<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    811 PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTORIC: 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,955">
    Numidarum regis adoptivus hæres inter naturales ejus
    filios factus, primum coheredes suas Hiempsalem occi-
    dit, Adherbalem bello victum ab Africa expulit: deinde
    Calphurnium Bestiam coss. adversum se missum pec-
    unia corrupi, atque ad turpiissimas condiciones pacis
    addidit, quae a senatu improbata est. Præterea cum
    ipse Roman venisset, omnibus pecunia corruptis, aut
    violentis, ad seditiones dissensionumque male per-
    miscent. Quam cum exardesceret, insani satis solanti
    eloqio dicens, O URBS VENALIS, et malæ perituram,
    si emptorem inveneret. In sequenti anno Sp. Postuminus
    Albinum Postumii alterius cos. fratrem, quem is
    quadraginta militum armatorum exercitui præfecerat,
    apud Calamas urbem thesauris regis ibi conditis inhian-
    tem bello oppressit. Cui victo ignominiosum sedux etc-
    git, et universam pene Africam a Romanis deficiente
    regno suo jussit. Postea missus Q. Cæcilius Metellus
    cos. Is exercitum ingenti severitate et moderatione
    correxit, cum nihil in quemquam eventum facere
    reciret, ad disciplinam Romanam reduxit. Jugurtham
    a duobus præliis vicit, elephantas ejus occidit, vel
    cepit, multa civitates ejus evertit. Et cum jam vidu-
    se præste patrii Numidiarum suas, et non posse de-
    fendi, ab eo ad deditionem cæsarea, trecentos obsides
    dedit: insuper frumentum, aquæ alios commcatus per-
    solutam se proposuit: ita militî amplius perfuga-
    rum reddidit. Etsi cum incertus in pace improbæbus non
    prohiberet exercitus, C. Marius cos., qui non minore
    pœna quam ipse prævius erat astutia, Romanisque vi-
    ribus fractus est, maxime postquam Marius urbem
    Capsam ab Hercule Punice, ut ferunt, conditam, re-
    giis thesauris confortissimum, dolo circumvenit, et cepit.
    Diffidenza itemle propriæ rebus et viribus, Jugurtha so-
    cialem cum Bocco Maurorum rege fecit, cujus equi-
    talis in immensum arcitus Mariamum exercitum creber-
    rimum incursionibus fatigavit. Postremo apud Cirtae
    urbem antiquum Massæsiæ regiam adversum Romanos
    expugnationem ejus parantes, sexaginta millibus equi-
    tum instructus occurrit. Nunquam ulla Romano militi
    tumulus aut pugna et terribilior fuit, alio et discurru
    et fremitu circumsecrantium, et impetum equitum
    inscitiatu pulvis coelum obtexerit, diem ademerit, noctem
    que obduxerit: tantus autem telorum numerus ingruerit,
    ut nulla pars corporis ab ictu talis esset. Orippe quibus,
    et risus ad prospiciendum impedimento caliginis, et
    expeditio id cavendum compressione multitudinis de-
    erat. Nec laborabat eques Maurus, ac Numida, ut bene
    collocatum hostem opportuno telî impetus rimaretur,
    sed potius in incertum tela mittebant, cœli quod vul-
    nera incerta non essent: ita coacti in annum Romani
    equites, in unum pedités densabantur. Intercedentem
    Albinum profectus est. Is quoque per fratrem igno-
    retro Currá Numidius pugnavi. Tertio missus est Q.
    Cæcilius Metellus Cons. Is, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,955">
    a. varii.
    B Noster legit, multa civitates ipsius cepit, et cum
    jam sine bello positarus esset, successum est ei a Caio
    Marius. Is Jugurtham et Bocchum Mauritanise reges,
    qui auxiliam Jugurthae ferre caperent, pariter super-
    vir, ac milia armatorum ad intercenonem occidit, di-
    cienda et ipse oppida Numidiae cepit, bello;que terri-
    banti periculi non interveniens praeclun diremit. Eadem
    postera die, et belli periculi facis expurre in hostem,
    quanvis stricto miles gladio ferrie non talebat, eminus
    jaculo repellabatur, fugie non poterat; undique enim
    velocior ad perseverandum equos incluserat. Jam tertia
    dies, et nullum undecunque suffragium, dira undique
    mortis facies objectabatur. Tandem Marius cos. forti
    desperatione animi viæ fœci, mutveo simul agrimo pro-
    pupii e vallo, campoque re simul et prælio dedidit. Et
    cum iterum circumfissi hostes, non solum agninis ex-
    tremas laniareni, rerum etiam media excussis telis pro-
    cessi cediderunt, urbi eosque Romanos, insuper etiam
    castris solis, intolerantiis sitis, mortis circumstantia,
    usque ad extremum desperationis destilterat, subito
    motum illud Romanorum adversus Afros tempestatum
    imbrumque suffragium cœlo missum inspersare facti
    fuit; siquidem repentina pluvia sitiientibus Romanis, et
    exstraintibus refriyerium polmque probuit. Porro an-
    tem Numidis basilica idorunt, quæ manu introsgerere sine
    annectis solent, lubrica ac per hoc inutilia reddidit.
    Scuta etiam, quæ elephanti corio exteno, atque durato
    habitis, et java gestabant, cujus ex natura est, ut ac-
    cepsum imbreum languam propon:ia cibalt, ac per hoc in-
    tracabile repentinio pondere fiat, quia circunferri non
    poterant, defendere requeruerunt. Ita ex inspeto con-
    scribati, deniullique Marius ac Numidis, Bocchus
    et Jugurtha fugerunt. Post hoc nonaginta militia ar-
    matorum novissimo bello ab iisdem regibus ausi objecta.
    Haec quoque usque ad intercenonem vincenctibus Roma-
    nis easă referuntur. Ex hoc Boccus apud belli obli-
    ciens, pacem petivit, atque in pretium pacis Jugurtham
    dolo captum, cateniisque obrutus per. Cornelium Syl-
    lam quaesutore legatum Muir, misit ad Mariam. La-
    terea anullatum est Roma Cimbros e Gallia in Italiam
    transire mediatir, qui a M. Iunio Syllano cos. collegæ
    Q. Metelli, in Gallia victi sunt. Ipso cedemque terras
    tempore etiam a Minulio Huso in Macedonia Scordisci,
    et Triballi, et a Servilio Cepione in Hispania Lus-
    sitani victi sunt, et duo triumph per Jugurtha, pri-
    mus per Metellum, secundus per Marium, aci sunt.
    Ante currum tamen Marius in triumphum Jugurtha
    cum duobus filiis ductus est captivatus, et mox jussa
    cons. in carcere strangulatus est. Illis diebus apud Je-
    rosalymam Joannes dux Judaeorum et poetcus exi-
    lit, qui ab eo quod Hieronics bello vicerat, Hircani
    nomer accepit. Per id etiam tempus Cicero Arpini
    nascitur et mater Elvia, patre equestris ordinis ex
    regio Volscorum genere. L. Oodeque tempore obse-
    quam prodigum ac triste risum est. L. Cnavius eques
    Romanus cum uxore et filia de Roma in Apulia re-
    dient, tempetale correspta, cum filiam consortuam
    n. possit, capio Jugurtham per Quæstoram suam Cor-
    nelium Sillam, ingenio virum, tradente Bocca, Ju-
    gurtham, qui pro eo ante pugnaret. A M. Iunio
    Sillano collega Q. Metelli Cimbrii in Gallia victi sunt,
    et a Minulio Ruso, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas palavras e abreviaturas tipográficas difíceis foram mantidas conforme imagem (p. ex. "Numidiarum", "Jugurtham", "Bocchus"). Pequenas lacunas e caracteres borrados foram renderizados como aparecem; não foram introduzidas palavras não legíveis além de adaptações mínimas para coerência tipográfica.</notas>
</pagina>