<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I.. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Scipione Cos. victus, amisso exercitu ipse confertiss. Scipio
    Corsican et Sardinian vastavit, multaque millia inde
    captivorum abduxit, triumphum egit. Eodem anno
    tria millia serverum, et tria millia navalium sociorum
    in urbis Romae excidibus conjuraverunt, et nisi maturae
    proditioni consilium provenisset, destituta praesidio civi-
    tas serviili man&amp;rperisil. Anno e0 hoc proximo Cala-
    linius Cos. Camerinum Siciliæ urbem petens, temere in
    angustias deduxit exercitum, quas Pecrorum copiae
    jamdudum praestruxerant. Cuid cum omnino nulla, vel
    obsidendi, vel eandandi facultas esset, Calphurnii
    flammae virtute et opera liberalis est. Qui lecta
    trecentorum virorum manu incessum ab hostibus jam-
    lum occupavit, et in se Perros omnes pugnando con-
    terti, donec Romanus exercitus obsecras arguetior. B
    hoste non urgente transiret. Caei sunt in eo bello on-
    nes, solus Calphurnius, quantius confossus vulneribus,
    et cadaveribus oblectus, cessalit. Annibal senior a Cartha-
    ginensibus iterum classi peruutis, insiliciter aderat,
    Romaniari navali praelio congressus et victus, ab exercitu
    seditione orta , etiam lupidius conversus interiit.
    L. Manlio Vulsoine, M. Atilio Regulo coss. bellum in
    Africam translalum est contra Amilcarem Carthag.
    duceum. • Auilius cos. Liparen, Melitaque insulas
    Siciliae nobiles pervagatus evrtti. Coss. in African
    bellum jussi transferre, cum trecentis triginta naviibu
    Siciliam petierunt. Quibus Auxlcar Panorarn dux, et
    Hanno classi praefectus occurrit. Conserto navali prae-
    lio, Carthaginensis in fugam versi, sexaginta et qua-
    tuor naves perdiderunt; Romani viginti duas amisqe-
    runt. Victores coss. in Africam transvecti sunt, pri-
    manque omnium Clypeam urbem in deditionem re-
    ceperunt. Inde Carthaginem petentes, trecenta, aut
    eo amplius castella depopulati sunt, infinita Cartha-
    gini signa circunfulerunt. b Manlius cos. Africa cum
    victrice classe discedens, viginti et septem millia capti-
    vorum cum ingenitibus spoliiis Roman rectorit. Atilius
    Regulus cos. in Africa e' remansit, bellum Carthagi-
    nensibus instaravit, contra tres Carthaginensium duces
    dimicans, id est, Asdrubales duos et accitum ex Sicilia
    Amilcarem, atrocissimum cum eis bellum gessit, in quo
    caera sunt Carthaginensium decem et octo millia,
    captivari quinque millia, decem et octo elephantas
    cepit, octoagia et duas civitates in deditionem accepit.
    Iter cum exercitus faciens, hand procul a Pumne Ba-
    grada castra posuit: ubi eum plurimos militum
    aquand? necessitate ad flumen descendentes serpens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    A. hinc sequitur in mari pugnaui, nichusque est;
    numer perduits Lxxx navibus retro se recepit.
    b A. Manlius victor Roman reduiit, et xxxviii capi-
    torum reduxit. Auil., etc.
    c A. post renansit. Is contra Afros accis inturiri,
    contra tres Carthaginensium duces dimicans victor fuit,
    xviim hostium cecidit, v et cum xviim elephantis cepit,
    Lxxiv civitates in fidem accepit. Iter haec apud flumina
    Bagratium Regulus serpentem mirae magnitudinis occi-
    dit, cujus corium cxx pedum longitudinem habuit, Ro-
    manque delatum aliquando, etc.
    A. pro Regulo Romani petiverant. Quam cum
    Regulus nollel nisi durissimis conditionibus dare, Afri
    milibrum a Lucedamonis petierunt. Et duce Xun-
    demmagintudinis devorauer. Regulus ad expugnandam
    hestibus se immiscuit, ibique interfectus est. Scipio
    Bestiam cum ceteris profectus est. Sed nihil in tergo
    ejus proficientibus jaculis, atque omni telorum jactu
    irrito, quae per horrendun squamaturas cratem quasi
    per obliquam scutorum ictitudinem labebantur, mi-
    ramine in modum, ne corpus lederet, ipso corpore
    pelletbantur, cum insper magnam multitudinem mor-
    surum cominussî impetu, propter anhelitum etiam pesti-
    ferrum exanimari viderel, basilios deserfit imperavit, per
    quas miracole sacram spine cujus incusum, compages
    totius corporis soluit, ac mot circunventa stellis facile
    oppresae est. Corium autem ejus Roman decedentum,
    quod fissse centum viginti pedum spatio ferunt, et
    aliquando cunctis miraculum fuit. Igitur Carthagi-
    nenses fracti bellis et cladibus exinaniti, pacem a
    Reculo poposcernnt. Sed cum intolerabilii, et durae
    pacis conditiones audissent, lutos ratii esse armatae
    morti, quam miseros vivere, pretio non solum Hispana-
    rum, vel Gallorum auxilia, quae jamdudum priarina
    habebant, sed etiam Graecoram comparanda exaequert.
    Ilaque Xantippum Lacedemoniorum regem cum auxi-
    liis accersirunt, ducem bello preservatur. Xantippus,
    inspexit Panoram copiis, atque in campos deductis,
    longe in nelius nullaio apparatu, pagnum cum Roma-
    nis conservit. Ingenu ispi Romanorum virorum multi-
    ludo fuit. Nam triginta millia Romanorum militum
    in illa tunc congressione praetora sunt. Regulus ille
    dux nobilis cum quinqueins viris captus est, et in cale-
    nis conjecius. Decimo denum anne Punici belli, so-
    licilor Carthaginolanus triumphant praevail, Xaulipus
    quae audaci facti conscitus, rerum insdibilum muelioon-
    nem temnos, illico ex Africa migravit in Graeciam. Ilac
    templaste Ptolemaeus Philadelphus Judaoz, qui in
    Aegypto erat, liberos esse permisit, et rasa Elea-
    zaro pontifici Ieroolymorum volva transmissens,
    diuinas Scripluras in Graecam vocem ex Hebrae lin-
    gua per lix interpretes transverfi curavit, quas in
    Alexandria bibliotheca habuit, quan sibi ex omni
    genere liltteratura comparaverat. Igitur M. Æmilius
    Paulus, Servius Fulvius Nobiltor coss. audita capi-
    tulate Reguli, et clade exercitus Romani, transpose in
    African cum classe trecentorum navium jussi, Cly-
    peam petunt. Eo confesti.n Carthaginenses cum pari
    classe venerunt, nec disifferi potuit navale certamen.
    Æmilius cos. certum et quatuor naves Carthaginien-
    sium dirneserit, triginta cum pugngatoribus cepit,
    praeterea triginta et quinque millia hostium, aut
    occidit, aut cepit, milites suos ingens praeda diviti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina antiga impressa. Pequenas áreas ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário; aqui não se identificaram palavras isoladas totalmente ilegíveis, mas abreviações e caracteres tipográficos antigos foram reproduzidos literalmente (por exemplo: "coss.", "cos.", algarismos romanos e sinais editoriais a, b, c referenciando notas de rodapé). Algumas palavras mostravam possíveis erros de digitalização (esp. "man&amp;rperisil", "jamdudum", "Pumne Bagrada") preservadas tal como visíveis no original digitalizado.</notas>
</pagina>