<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    769                                HISTORIA MISCELLA. — LIB. II.                                770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,840">
    quam a condita Urbe nunquam bella cessassent. Le o tempor Carthaginenses dato adversum Romanos auxilio Tarentinus, cum per legatos a senatus urgueretur, turpissimae rupi foederis labem praesumpto accumulatione versirio. Tunc etiam Vulsienæs Etruscorum foetasissimi luxuriæ penna perierant. Nam cum licentia in consuetudine prerogate servos suos passim libe-ros facerent, convivia allegerent, conjugis honores- arent, libertini in parem potestatis recepti, pellindinem per seclus usurpara mediati sunt: et liberati servitutis jugo, ambitus dominationis exercerant: et quos dominos subditi suaviminter dilexerant, eos jam liberi, quos dominos fuisse meminerant, exercitati sunt. Itaque conspirantes in facinus libertini, quorum tanta manus fuit, ut sine controversia superiores essent, correptam seu tantummodo generi arborem vendicant, patrimonia, conjugia dominorum sibi per seclus usurparint, extorres dominos procul abigunt. Qui miseri exsules, exgentesque Romani deseruntur. Ubi attenuata miseria, querelaque defesca, per Romanorum severitatem, et vindicati sunt, et restituti. Anno ab Urbe condita 481, pestilentia ingens apud Romanos conflagravit, cujus atrocitas me significare conlentus sum, quia verbis explicare non possum. Si enim spatium temporis, quo manuit, inquiritur, ultra biennium vastando porrecta est: si depopulatio quam egit, census indicibus est, qui non quam hominum deperisset, sed quantum superfuisset, inquireretur: si violentia, qua offeceret, Sibyllini libri testes sunt, qui cum caelesti ira impositam responderant. Sed ne quemquam anni temporis calamitosus offendat, quod Sibylla quasi iratos deos dixerit, nos iram caelestem divinae videamur: et audiat, et intelligat, quis haec, et si plerumque per aerias potestates suas, tamen sine arbitrio omnipotentis Dei omnibus non sunt. Eodem tempore Capraronia virgo vestalis incestu reus suspensio periit; corruptor ejus, consciique servi suppliciis affecti sunt. Anno ab urbe condita 483, Appio Claudio, Quinto Fluvio consulibus, Mamertinus, quorum Messanae nobilis Siciliae civitas erat, et auxilio contra Hieronem Syracusanum regem, a Paeonum copiis Hicori juncta petierunt, Appium Claudium cos. cum exercitu miserè Romani: pugnaeque commissae, Appius Claudius de Poenis et rege Siciliae triumphavit Hieronem. Subsequenti anno M. Valerio, et T. Otacilio coss. in Sicilia a Romanis res magnae gestae sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,840">
    Taurominitani, Catunenses, et praeterea quinquaginta civitates in idem acceptae. Tertio anno in Sicilia contra Hieronem Siculorum regem et Paenos bellum paratum est, ab Appio Claudio cos., qui iam celeriter Syracanos Paenosque superavit, ut ipse quoque rex rerum magnitudine perterritus, ante se victum quam congressum missae prodidit. Qui enim fractis viribus, amisisque fiducia, cum omni nobilitate Syracusanorum pacem a Romanis supplex rogavit, jussque consulum dedit argenti ducenta b talentia. Consules accepto argento, Agrigentum adiem Siciliae civitatem, ibique praesidia Paenorum operibus valloque cinxe-runt. Cumque inclusus ea obsidione senior Annibal imperator Paenorum ad summam egestas redactus esset, Hanno dux navus Carthaginensium cum equitibus mille b quingenis, et triginta millibus peditum, triginta etiam elephantis ex improviso intercessit, expugnationemque civitatis paulisper distulit, sed continuo civitas capta est. Paeni maximo bello victi, et profligati, undecim elephantī in potestatem redacti, Agrigentini sub corona omnes venditi sunt, et de his secundo Romae triumphabant. Annibal senior extende facta expugnatio: cum paucis disjur, Quinto anno Punici belli, quod contra Afros gerebatur. Cn. Cornelio Asina, C. Duilio coss. cum Annibal senior oras Siciliae maritimam instructa septuaginta navium classe restaret, Romani et ipsi classem fabricari atque instrui preceperunt. Quod Duilius cos. celeriter implevit. Nam intra sexaginta dies quum arboreas castra essent, centum triginta navium clausis deducta in anchora stetit. Cornelius Asina alter coss. cum sedecim navibus rostratis, quas liburnas vocant, Liparen insulam petit: ubi ab Annibale, quasi ad colloquium pacis evocatus, pernica fraude captus, atque in vinculis necatutus est. Quod ubi vero Duilius alter cos. audivit, et ipse cum triginta navibus rostratis, quas Liburnas vocant, adversus Annibalem profectus est. Conmissaque navali praelio, Annibal amisas naves, qua rebehebatur, scapha subductus ausugit. Triginta et una naves ejus captae, tredecim mersae, tria millia hominum occisa, septem milia capta referuntur. Neque ulla victoria Romanis gratiore fuit, quod invicti terrae, jam etiam mari plurimum possent. Postea Carthaginienses C. Aquilio Floro, L. Cornelio Scipione coss. Hannonen in locum Annibalis subrogatum pro Sardis et Corsis defendandis navali praelio praefecerunt. Qui a
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,850,960,980">
    a A. post censum habet, et contra Afros bellum asserpantum est. Primum Appio Claudio, Q. Fluvio coss. in Sicilia contra eos pugnavisse est, &amp; Appius, etc.
    b Ms. B., et H. ad verbum in sequentibus conveniunt cum Eutropio editione Merulae, nisi quod ibi pauculae variae lectiones sunt. Ms. H. Duilium vocat, quem Euriponius Dullium. H. primum clipemem Africae civilis. Eutropius primum Clipeum Africae civitatem. Caetera omnia sunt Eutropiana usque ad illa verba: septingentius quatuor civitates in eodem acceptae, quae in Eutropiana edit. Herulae sunt fol. 23, vers. 17, post quae verba in ms. B., et H. Haec sequuntur: Inter haec apud Fasiam Bagadis Regulum saepe mihi magnitudinis occidit, cujus decus censum viginti pedes longitudinum habuit, Romanorum celsum, aliquando curiosum miraculo fuit. Tunc victi Carthaginienses
    c A. omnis, cael. post glenties: Afri in Sicilia victi sunt, et de his triumphantum est: Quinto, etc.
    d A. hinc legit: Primo Homanus Gaius Duilio, et Cneo Cornelio Asina coss. in mari dimicaverunt para- lis navibus rostratis, quas Liburnas vocant. Cornelii Cornelius decepus est, Duilius commissa praelio Carthaginensium ducem retit, xxi navres cepit, xiv mersit, viii hostium cepit, iii occidit. Neque, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,990,580,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; algumas palavras e formas morfológicas muito pequenas ou com tinta fraca foram transcritas com aproximação e pontuadas como [ilegivel] quando totalmente incertas. As letras A, B, C, D na coluna central foram registradas como nota_marginal de identificação de parágrafo.</notas>
</pagina>