751

HISTORIA MISCELLA. — LIB. 1i.

158

emni suo exercitu deletus esi, Igitur reliquam juven- A datum fuerat, et omnia qux ceperant militaria signa

(iem, quam constol vix millc hominum tunc fuisse, in
arce Capitolini montis latitantem obsidione concludunt,
ibique in[elices reliquias (ame et peste, desperatione et
formidine, terunt. Captumque illico Capitolium [uerat,
nisi clamore anseris excitatus Manlius restitisset. Qui
cum diu eos obsidereut, et jam. Romani fame labora-
rent , fragmenta panum pro lapidibus Galli projece-
funi. Quamobrem, accepto auro mille librarum, ne
Capitolium obsiderent, ex Urbe recesserunt, sed se-
catus eos Camillus ita cecidit, ut et auram, quod his

revocaret, quamwis pridem eos gravissime cecidisset.
lta tertio Camillus triumphans Urbem ingressus est,
el sppellatus est secundus ltomulus, quasi et ipse
patrz couditor. dgitur cum iidem Galli Capitolium
obsiderent, C. Fabivs. Dorsuo. flamen Quirinalis. so-
lemni die Gabinatus sacra pesferens, per hostium (eu-
ioria ad. Quirinalem montem contendit, et. cetebraio
sacrificio rediit. Cirea hzc tempora Esdrae putatur
bistoria scripta. Plato quoque philosophus liis Letn-
poribus fuisse perhibetur.

LIBER SECUNDUS.

*

Anno ab Urbe condita 365 * sevissimo lerremotu B jugiter tabe confecit, ul enam quos non egit in mortem,

Achaia universa. commola est, et due tunc civitates,
v Dura, et llelice abruptis locorum devorate. lgitur post
captam Urbem primo digaitates mutat sunt, et pro
dmobus consulibus facti tribuni militares consulari
potestate. Hine jom cepit Romana res crescere. Nam
Caniillus eo anno Volscorum civitatem, quz per 11x
annos bellum gesserat, vicit, et Equorum urbem, et
Sutrinorum, atque omnes deletis earumdem exeroi-
tibus occupavit, et tres simul tiiumphos egit. Titus
etiam Quintius Cincinnatas Przenestinos, qui. usque
ad Urbis Romz portas cum bello venerant, persecutus
ad flumen Alliam vicit : octo civitates, qua sub ipsis
sgebani, itomanis adjunxit, ipsam Prznestem aggres-
€us in dediüonem accepit. Qux omnia ab eo gesta

turpi macie exinanitos a(flictosque. dimiscrit. Sequenti
anno secutum est satis triste prodigium. Siquidem in
medio Urbis 4 foro terra dissiluit, vastoque praerupto,
biantia subito inferna pateere. Quod dum diutius ita
maaneret, cunctisque terrorem inferret, tandem inter-
pretantibus * aruspicibus claudi barathri amplitudi-
wem posse, si in. eo quod. esset. fione pretiosissimum
mitteretur, voluntarie diu jactatis inaniter monilibus
matronarum, M. Curtius eques Romanus, domo cla-
rus, wilitia insignibus sumptis, «um equo se in id ba-
rathrum precipitawit, sicque f conclusum est. Post
eum. sacrificantes in eumdem locum. jecere. (ruges , et
moz terra in suam n duram rediit. Auuo ab Urbe con-
diia 583 iterum Gallorum terribilis. inundatio. juxia

sunt viginti diebus : Wiumphus ipsi decretus est. Ye- C Anienem [Iuvium ad quartum ab Urbe lapidem consedit,

rum dignitas tribunorum militarium non diu perse-
veravit. Nam post aliquantum nullos placuit fleri, et
quadriennium in Urbe ita fluxit, ut potestates ibi ma-
jores non essent. Prasumpserunt tamen tribuni mi-
litares cousulari potestate iterum dignitatem, et
triennio perseveraruot, Rursus coss. facti. L. Ge-
wutio et (Q. Servilio consulibus mortuus est Camil-
lus, honorque ei secundus post. Romulum * delatus
est. Anno ab urbe condita 584. flis temporibus ingens
universam Romam pestilentia corripuit : mos, wt as-
solet, plus minusce solito tempore (urbata. temperies,
hoc est, aut intempestiva hiemis siccitas, aut repentinus
calor veris, aut incongruus immor aestatis, vel autumni
divitis pinguis et indigeste illecebra, insuper ctiam ezpi-

facite sine dubio, et pondere multitudinis, et alacritate
virtutis, perturbatam occupatura. civitatem, nisi otio et
lenitidine sui (sic) torpuisset. Ubi atrocissimam puguam
singulariter inchoavit. L. Maulius juvenis nobilissimus
de senatoribus, provocantem Gallum ad singulare
certamen progressus occidit, et sublata torque aurca,
colloque suo imposita, in perpeiuum Torquaii, et
sibi, ét posteris cognomen obtinuit. Statimque eos
Quintius dictator, cruentissima congressione. confecit.
Fugati ez hoc prelio plurimi Galli, instquratis iterum
copiis in bellum ruen:es, a. C. Sulpicio dictatore supc-
vati sunt. Post paululum quoque Tuscorum. pugna sub
C. Martio consecuta est, ubi conjici datur quantum ho-
minum cesum sit, quando vint millia capta sunt Tu-

rata de Calabrice saltibus aura corrumpens, et repenti- D scorum. Census iterum habitas est. Tertio anno , in

wes acutarum infirmitatum afferre solita transcursus ;
sed gravis. diuturnaque, et in nullo dispar sexu, in
nulla iate dissimilis, generali. cunctos. ver. biennium

* A. et ll. omnino eum Eutropio convenit: Anno
965 ab U. C., post capiam autem primo, digitales
mwialee sunt, pro duobus coss., etc. Vide Livium ,
lib. vi.

b. AI, Hebra. . 2.

€ A., B. et ll. :. Delatus est, Iis temporibus. im-
mensa per continuam biennium llomanos pestis a(flixit,

ique anno secutum est satis Iriste prodigium, elc.
Nam caetera absunt.
$ |n À. non legitur foro, .. .
* A, Hl. et B. : Arwpicibus, quod viti hominis sc-

dsdem dicbus, Galli se in predam per maritima foc,
subjectosque campos ab. Albanis montibus diffuderum.
Et eum Latini, qui a Romanis subacti erant, milites

prliuram expeteret, M. Curtius eques. Romanus a0 in
barathrum armatus injecit, sicque, etc.

1 ]u iisdem post conclusum est, ita legitur: Interea
T. (Quintius diclator adversus. Gallos, qui in. Haliam.
teneraut, missus est. fi ab Urbe quarto milliario trans
Anicnem fluvium consederunt, Ibi. nobilissimus de sc-
natoribus juvenis L. Manlius provocantem, ec. et mox
cognomen accepit. Galli (ngati suni, moz per C. Sulpi-
cium dictatorem. victi. Nou multo post a. C. Marcio
Tusci victi. sunt : et octo millia captivorum ex his in
triumphum ducia.,

Digitized by Google
