39 PAULI DIACONI OPP. PARS 1. -— HISTORICA.

716

plurimas partes longe Jateque vastavit. Dam hzc A cem fecerunt, wt. Sicilia, Sardiniaque decederent,

agereutur, apad Jud:eam pontificatum post Eleazarum
suscepit Manasses avunculus ejus. ^ Juterea. Latacins
Catulus. cum clesse. trecentarum. navium. ín Siciliam
transvertus est, et ibi dum apud supradictam Drepenum
civitatem pugna conseriur,dum iMer primores puguut,
transfizo femore eegerrime, cum jam obrueretur ereptus
tst. Porro autem Pani cum quadringentis naviéus ma-
guisque copiis ad Siciliam duce Hannone concurrunt,
Nec Lutacius segnior, imo consilia Penaorum mira
celeritate pretvenit, Postquam. prozima sibi utrorum-
que classes apud.  AEgades insulas coutra Lilybeum
civitatem Sicilig per totam noctem, interteztis prope-
modum. anchoris steterunt, oria iuce. prior Lutacius
signum bello dedit. Crudescente pugna victus IH anno

ei per continuos. vigiuti annos eis persolverent puri
argenti tria milli talentorum. llis diebus Judzorem
pontifex Onias Simonis Justi filius clarus habebater,
b Anno ab Urbe condita 507, repentina subversio ipsius
Rome. praevenit triumphum Romanorum. Neque enim
temere dixerim, quam non vel modicam letitiam Rome
superveniens repente quando gravissimus (uctus opprese
ait. Siquidem Q. Lutacio Catulo, A. Manlio cos. diversa
ignium, aquarumque clades pene obsumpsere Urbem.
Nam Tiberis insolitis. auctus. imbribus, et ultra opi-
mionem, et diuturnitate, et magnil&dine redundam,
omnia Rome edificia in plano posita delevit. Diverse
qualitates locorum ad unam convenere perniciem : quo-
miam, et quod segnior redundatio tenuit, made(acta

navem avertit, et dux (uge primus (uit. Aliquanta cun B dissolvit : et qua: cursus torrentis invenit, impulsa de-
eo pars. exercilue sui. Africam peii, alii. confugere jet. Aquarum gravissimam. cladem, gravior ignis
Lylibewnm : septuaginta el tree naves Punico captg suni; — 565808 vostatio ext, Qui. ignis (incertum unde surresii)
centum triginta demerse : triginta et duo millia hostium — Plurimas civitatis partes pervagatus, cum hominum,

capta, c&sa quatuordecim millia fuerunt. Nunquam in
mari lantis copiis pugnatum est, lafinitam auri, et ar-
genti przedae in potestatem Romanorum redactis. Ex
classe aute Romana duodecim naves mersa. Pugna-
tum est vi Idus Marti, Lutacius deinde ad Erycinam ci-
vitatem, quam Pani tenebant, venil ; ibique duo millia
Carthaginensium: conserta pugna interfecit. Tunc Car-
thaginenses praecipiti festinatione ad Lutacium cos.,
ac deinde Romam mitiuni, oran(, pacem, quam illico
consequuntsr. Captivi Romanorum, qui tenebantur
a Carthaginensibus, redditi sunt, Etiam Cartbagi-

domorumque miserabilem stragem — fecit, tum ctiam
tantum opum uno consumpsit incendio, quantum plu-
vim& ei peregrind — victorie conferre mon. possuut,
Dehinc, cum omnia in circuitu fori depopularet, edem
Veste corripuit, unde etiam Metellus cum arsuros deos
eripil, vix brechio semiustulatus aufugit. T. Sempro-
nio Graccho, C. Valerio Falcone coss. bellum Fali-
scis intulerunt. Qua civitas fialia opulenta quon-
dain fuit, quam ambo coss. intra sex dies, quam ve-
nerant, transierunt, xv millibus hostium czesis, pace
concessa, agro tamen ex medietate sublato, Éosem

neuses petivere, ut redimi eorum captivos liceret, C 4nno etiam Galli Alpini movi flomani extitere hostes,

quos ex Afris Romani tenebant. Senatus. jussit sipe
pretio eos. dari, qui in publica custodia essent : qui
autem in privatis tenerentur, ut pretio dominis red-
dito Carthaginem redirent, atque id pretium ex fisco
magis, quam a Corthaginensibus solveretur. Cartha-
ginenses sano sub hac conditione cum Romanis pa-

*. A. Mine sequimur , Gaio Lutatio Catulo , Aulo
Postumio Allino coss. anno 42 belli Punici a Catulo
belium coutra Afros commissum est. Profectus est cum
ccc navibus in Siciliam, Afri contra ipsum cccc naves
paraverunt : nunquam in. mari tantis copiis pugnatum,
Lutatius Catulus navem ager ascendit, vulneratus enim
in pugna superiore [uerat. Contra Lilybaeum civitatem
Sicilie pugnalun esl ingenti virtute f'omanorum. [Nam
LAXIt Cartltaginensinum naves capte sunt, xxv. demerse,
xxxuM ostium copta, xu occisa, infinitum auri, ar-
genti, preda in
classe lom. xu naves submersg. Pugnaium est vi id.
Mart. Statimque Carthagineuses petiverunt, tributaque
est. his pax. Capiivi, eic. Hi. coucordat cum Ambro-

adversus quos sorte varia bellatem est. Nam in primo
conflictu V elerio cos. tria millia cecidere llomanorum:
secundo xiv millia Gallorum cesa, duo millia capta
suni. Sed ob. priorem cladem « trinmphus consuli d:-

fegatus est.

siano, et uterque cum Eutropio, ut notavit Canisius,
preterquam in. numero n3vium demersazrum et
hostium occisorum.

b A. et ll, post habebatur. Tunc etiam Q. Ennius
poeta Tarenti. mascitur ; qni post. tome docui, con-
tentus unius aucille ministerio. (9. Luctatius, A. Mal-
lius coss. creati. sunt, bellum. Faliscis intul-runt (que
ciwtas I:alie opulenta quondam. [uit) quod ambo cor.-
sules intra sex dies, uam venerait iranaegeruxt, xvi
hostium cmsis, ceteris pace concessa, agro tamen ex

potestatem Romanorum redacium. Ex py medietale sublato. Quibus verbis etiain linit Eutrop.

lib. u.
* [n edit. Canis. vitiose, trixmpkans.

LIBER TERTIUS.

Finito igitur l'unico bello, * quod vigiiui tres an-
nos tractum est, jam Romani clarissima gloria noti,
L. Cornelio Lentulo, Fulcio Flacco coss. legatos ad
Ptolomzum regem /Egypil miserunt, auxilia pro-

miuentes, quia rex Syrie Antiochus ci bellus jntu-
lerat, Ille Romanis gratias egit, auxilia non accepit:
jam enim fuerat illa pugna tronsacta, Eodem tempore
potentissimus rex Sicilie Hiero Romam vemt ad

4 A. et IL, quod.ver xxi. annos. transaciem. est, Romani. jam clarissima gloria. noti, legatos ad  Ptolo-

mutum, etc, Eutropius etiam habet annos xxu,

Digitized by Google
