<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. -- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    tur , inficiantibus , nec omnino lauman divinitus A nuissan extinguere valentibus , tandem ad iustar porcorum luto volutabri sese pariter involvunt : et ibi dito vociferantes , vix ad ultimum poenam , quam merito patiebantur , evaserunt. In quibus profecto impletum est hoc quod scriptum est in Psalmo : De­strahltum secreto proximo suo , hunc persequar : in tantum ut et illud divina censura factum esse non ambiguanus , quod detractores isti vehementissime cremarabantur in partibus illis , ubi libido de qua ca­luminabantur virum iustum , regnare non dubitatur. Nec multo post auctor hujus detractionis , praefatus videlicet Notto , in hujusmodi criminibus diffamatus apud regem , ut scelera ejus una cum vita regalis gla­dius amputaret , necnon et filius ejus eidem senten­tiae subjaceret. Per idem tempus cum beatus Arnol­fus jam pene omnes thesauros Kccelsie in usus pauperum erogasset , supererat adhuc discus argen­teus , habens libras LXXII. Illunc quidam Hugo primas procerum dato precio comparavit , sed omnipotens Deus non passus est ut laicus illo fureretur qui in honore beati Stephani prolomartyris jam olim con­secratus habebatur. Prsedicto siquidem Hugone praepeti morte prostrato , discus ille Lotharlo regi allatus est ; qui cum , referentibus quibusdam , comperisset hunc a beato Arnolfo ob alimoniarn pauperum ve­nundatum fuisse , uox tanquam caelitus inspiratus , jubei eum velociter superpositis centum aureis , ad Metensem civitatem sancto pontifici deferri. Cum igitur quanplures virtutes per beatum virum cre­brescerc ceopissent , soli Deo vacare volens , remotiora qucaeam loca juxta Vosgium expetivit : et ibi retru­sus in cellula quamam , diebus ac noctibus coelom sanctissimis precibus pulsavit. Sollicitari vero coepit inl'reea , ne plebs sibi a Domino credita , eo remoto , de aeternae vitae pabulo aliquid jam minus accipe­rent : niliineque per internuntios epistolas ad re­gem , rogabat intensissime ut alium loco suo subro­gare vellet pontifcem , qui predicationis verbo di­gniuis se erudiret Christi plebem. Qua legatione accepta , Lotharius non modicis repletur angoribus , et queritans se ab omni consilio destitutum , si bea­tus Arnolfus a frequentia paladii remolus fuisset , rescribit ei sic inter caetera : « IlIoc quod per episto­lam vestrarn , dom'ne Pater , rogare voluistis , ut in loco vestro alter substitular episcopus , nullatious nostra praesumptio facere praesumit : sed putus omni devotionc rogamus ut si in bonorum operum exercitio vitam alicubi ducere deliberatis , apud populum vobis conunissum , sicut cepistis conversando , exem­plum ei sitis prcmorendae salutis. » Nec mirum quod tanta dilectiore Lotharius rex beatum virum ample­xans sit , cui et filium suum Dagobertum in princi­patu sublimavitm , qua; propriam sobolem erudien­dum commisit : et ipse quando vixit , per ejus consi­lium et providentiam quaque regni negotia disponere satis utile duxit. Defuncto itaque Lothario rege , cup adlocus beatus Arnolfus episcopus eodem desiderio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    iterum atque iterum a Dagoberto principe, quem ipse diligentissime nutrierat, licentiam hujus rei postulav­ret, instinctu diaboli commotus adversus eum re; cum ei de quadam animis importunus in peccando fuisset, arrepto mucrone voluit eum sauciatum a se removere. Tunc ille parvipendens iram morituri re­gis, constanter dixit: Quid agis, miser? Mala pro bo­nis mihi rependere vis? Nunc autem, quandquidcira ita placet, siveias in me quantum velis: ego pro illius amore mori non dubito, qui mihi vitam dediti, et pro me mortuos est. Haec eo dicente, cum unus astantium procerum blandis verbis redargueret temero­tialem regis, sedatus est furor ipsius, et mediantc gratia Dei, caruit effectu sceleratus affectus. Interea superveniente regina, ut audivit commotionem quae contra virum Dei sine causa incendebant, prosstravit se una cum rege pedibus ejus: et ut sui misereatur remittendo illatam injuriam, cum lacrymis postulavere dicentes: Perge, domine, ad ereenum, sicut de­sideras: tantum te placatum habeamus quem injuste offendimus. Data igitur illis venia, cum egredereur a palatio beatus Arnolfus episcopus, ecce pro foribus claudorum, caecorum et universorum p'uperum astans multitudo elevatis vocibus clamabant ad eum dicen­tes: O sancte pastor, cur nos miseros derelinquis? Quis miserelitur nostri, vel quis tribuet nobis vi­cum aut vestitum? Illis et hujusmodi lacrymosis vo­cibus, respondit eis pius Pater, et ipse fllendo dicens: Nolite contristari, filii: dabit enim vobis Deus pastorem qui vos pascat in miseratione et misericor­dia. Estote parati jnvicem, benigni, misericordes, ut dum in hac praesenti vita paupertate et miseria ae­gustiemini, in futura vita felices cum Christo regnare mereamini, et his dictis statim ad orationum pergit certamina. Post haec pauco evoluto tempore, sanctus Goericus, cognomento Appo, hujus successor eligi­tur, vita sanctitate admirabilis, et omnibus sibi com­missis amabilis. Quo audito, vir egregius Romanicus, scilicet beatum Arnolfum solitarium vitam elegisse, a partibus Vosagi egressus, pergit ad eum, atque ex convenientia utriusque infra vastae eremi solitudinem, aptum sibi idem praeparat locum. Sed antequam urbem exirent, ut ad erenum pergerent, quid mira­culi per beatum Arnolfum in eadem urbe sit gestum, silere non debeo. Casu namque contigit ut in una nocte jam promptuarium regis ignis vorans vexaret, atque eructans flamma domum circumquaque mina­citer lamberet. Repente exsurgens omnis civitas, cum sui viderel exitium, in exlaltum atque clamorosa conversa est. Quo audito, præpeti gressu ad viri Dei domum pervenius, et eum, sicut illi jugiter moris erat, psalmodice vacanem reperimus. Statim appre­hensa manu illius, ait Romaricus: Exgrede, domine, ecce adsunt pro foribus equi nostri: e grederc, in­quam, ne, quod absit, te in hac urbe ignis iste absu­mat. Ad haec ille: Nequaquam, inquiit, dilectissime, sed ducite me illo: et ponite prope ignem, ut vide­mus hoc impium quod gras-:tur incendium: et si ita, vult Deus ut ardeam, ecce in manu eius sum. Nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois cadernos/colunas: primeiro bloco = coluna esquerda, segundo bloco = coluna direita. Foram mantidas maiúsculas e pontuação conforme impresso. Algumas palavras com ligaturas e caracteres tipográficos modernos transcritas literalmente; onde leitura incerta, presuma forma visível; não foi utilizado [ilegivel].</notas>
</pagina>