<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    in suyam convertit. Cumque Stalonicem urbem, ad
    quam ille congesterat, obsidione cinxisset, trucidatum
    famę ad deditionem coegit. Aristonicus jussu senatus
    in carcere strangulatus est. Triumphari enim de eo
    non poterat, quia Perpenna cos. apud Pergamum
    Romanas rediens diem obierat. &amp; Eodem anno Plole-
    mei Alexandrinorum regis misera vita miserorem vitae
    exitum dedit. Is enim sororem suam sluppo coquinar,
    ac deinde in matrimonio assumptam, notissime tur-
    pius quam duxit, abjecit. Privignam vero suam, hoc
    est, filiam sororis, et conjugis, conjugem ascribit : filium
    suum, quem ex sorore susceperat, necnon et filium fra-
    tris occidit. Quam ob rem tantiis insecutis, parricidijsque
    execrabilis, ab Alexandriis regno pulsus est. Iisdem
    temporibus Antiochus non contemnus Babylonius, atque
    Epbalkana, loquntque Media impnio, adversus Pha-
    ratem Parthorum regem congressus el victus est : qui
    cum in exercitu suo centum millia armatorum habere
    videretur, ducenta millia amplius colonum atque lite-
    rarium inimicia scoris &amp; histrionibus trahabei. Itaque
    facile cum un.verso exercitu suo Parthorum viribus
    oppressus interiit. C. Sempronio Tuditane, et M. Aci-
    lio coss., P. Scipionem Africanum pridie pro concione
    de periculo salutis suae contestatum, quod sibi pro pa-
    tria laboraui ab improbis et ingrate denuntiari cogno-
    visset, alio die nunc examinem in cubiculo suo reper-
    tum, non lemere inter maxima Romanorum mala re-
    conserviem, presertrin cum lacrimis in ea urbe Africani
    vigor et modestia valeret, ut scilicet vince eo, neque sociale
    neque civile bellum posse existere crederetur. Hunc qui-
    dam auctoris suae Sempronio, Gracchorum autem sororis,
    dolo necatuum ferunt, ac scelerata, ut credo, familia, ad
    perniciem patriae suae nata, inter scipias seditiones
    virorum, non aliam facinoribus mulierum esse imma-
    viur. Causa autem interitus ejus haec fuit : C. Carbo
    itib. pleb. cuipens necem vindicare Gracchorum, et
    excitare seditionem sopitam, P. Scipionem Africanum
    eruta Numantia, revertentem in concione interrogauit
    quid de Graecili morte senclret? Cui Africanus, jure
    cussum videri dixit. M. Aemilio, L. Ur. sc coss., Aelna
    rasio incremore conular, ac exaudicati ignes globis. Rursus
    que alio die Lipare insulae, et vicinum circa eum mare
    in tantum efferbati, ut aduolsa quoque rupeis dissolverit,
    tubulata navium linfeasctis ccras extorinentur, examina-
    ios pisces, supernaturalesque exorcizet. Homines quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    nisi qui longis voluere diffungere, reciproca ambi-
    lit calidis aeris, adustis intorsum rituibus, suffoocabat.
    M. Plautio Hypsceo, M. Fulvo Flacco coss., vix dum
    Africa a bellorum excidiis quiescencle, horribiles et
    insuista perditio consectuta est. Nam cum per totam
    Africam immense lcesarum multitudines convulsi-
    sent, et non modo jam cuncton spes fugam obtarsi-
    senti, herbasque omnes cum parte radicum, solia arbo-
    rum cum teneritudine ramorum consumpsissent, verum
    etiam amaras cortices, atque arida ligna prarodeneret,
    repentino arrepto vento, atque in globos coacta, por-
    tataque diu per aërem, Africane plgo immersi sunt.
    Harum cum immensos acervos, longe undls urgesiibns,
    fluctus per extensa late littora propullissent, iterum,
    animis atque ultra opinionem pusterum odorem labida,
    et pulseracula congeries exhalauit. Unde omnium pariter
    animarum tanta pestilentia consecutu est, ut animæ,
    pecudum, ac bestiarum corruptione aeris dissoluratum,
    putrefacta passim cadavera, vitium corruptionis ange-
    rent. At vero quanta fuerit hominum lues, ego ipse dum
    refero, toto corpore perhorresco. Siquidem in Numi-
    dia, in qua tunc Licitpsa res erat, olimquinia millia
    hominum : circa oras vero maritimas, quae maximae
    Carthaginensis atque Uticense litori adjacel, plusquam
    ducenta millia per iussae traditum est. Apud ipsum vero
    Uticam civitatem triginta millia Romanorum militem,
    quae ad praesidium solius Africae ordinata fuerant,
    exstincta atque absera sunt. Quae clades tam repe-
    tina ac tam violenta insilit, ut hunc apud ipsam Uticam
    sub una die per unum portam ex illis junioribus
    plusquam mille quingentes mortuos elatos fuisse narre-
    tur. Terrarumque pace, et gratia omnipotentis Dei dice-
    runt, de cujus misericordia, et in cujus fiducia hanc lo-
    quor, quamvis et temporibus nostris exorciantur aliqua-
    do, et hoc diversis terris partibus locuste, et plerumque
    etiam, sed lucratisslr laedant, nunquam tamen com-
    poribus Christianis tanta vis inexaricabilis mali accidit,
    ut pernicies locustarum, quae nullo modo ferri viva po-
    ssit, mortuae plus noceret : ad qua diu virente per-
    litura erant omnia, ac perdita, perenniibus magis omni-
    bus, optandum fuerit ne periret. Anno ab Urbe condita
    627, L. Aemilio Cacilio Metello, et T. Quinito Fla-
    minio coss. Carthago in Africa &amp; restituij jussa, vige-
    nino secundo demum anno, quam fuerat exsera, do-
    ductis civium Romanorum familliis, quae eam incole-
    sunt cives Romani. Anno 627 ab U. C., C.aus Cassius
    Longinus, et Sex. Domitius Calvinus coss. (II., Causi)
    Gallis transalpinis bellum intulerunt, et Arbernomum
    (III., Arbernomum) nunc nobilissimae civitati, atque eo-
    rum duci Vibiio, infinitamque multitudinem juxta Ro-
    manum fovtinum intersercirent. Denique cum Viriatus
    potissimum Romanorum vis ad carum canebas, quos in
    agmine habebat, sufricere posse jactaret, et ipse CLXXX
    millia armatorum haberet, consistere paga a Romanis
    superatus est, ea ejus exercitus partia in bello, partu in
    subiecti (III., subverto) cum potes, quern sibi junctis
    navibus supra Rhodanum exarserant. CL millia pe-
    terunt. Perdu et tortoribus Gallorum imper. Romanum per-
    tulit est. Vitulis se Dominio dedit (II., ded.) atque
    ab eo Romanum dilicitus est, magnisq; gloriose ex. admo
    triumpha stratum. M. Petiolus Ostorio, et Q. Minucius
    (III., Marius) coss. anno 533 ab U. C. Narbone in
    Gallia colonia deduxit est, annoge post a Licinio He-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino com preservação de abreviações e erros tipográficos conforme imagem. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas conforme provável forma; marcas de itálico e caracteres fundidos mantidas como na fonte impressa. Uso de letras maiúsculas e sinais de pontuação mantido conforme visual.</notas>
</pagina>