8t

PAULI DIACONI OPP. PARS 1. — HISTORICA

fuerant, homorarol, ab omnibus exosus est. Postquam. A inde protractus, vinctis post terqum. | manibus, cireum-

antem de Vespasiano comperit, primum deponere mo-
litus est imperium; deinde a quibusdam anim iur, Sa-
binum Vespasioni fratrem, nil tum. mali suspicantem,
cum ceteris Flovianis in Cepitelium compslit, succen-
soque templo, et mista simal flemma, ruineque, omnes
in anum perüer interitum ac. tumulum dedi. At vere
Vespasianus. postquam apud. Palastinam. imperator
creatus est, in Greciam venil, gaudens, ut Graci (aien-
tur, in his quet audicbat a Tyanensi Apollonio de tem-
pore imperii sui, ac. ceteris bonis. fortioribus, loquens
«um eo apud Agyptm. ab. Indis, et. Bragmanis, et
Gymno sophistis illic diligentibus. redeunte. 1Ggitur Vi-
tellins a Vespasiani milibus sub muris Urbis certamine
Kabilo superatus, ab exercitu suo destitutus est, ap, ro-

ducitur ad sp.ci.culum vulgi. Cumque per sacram wies,
publice nudus duceretur, ne impudens in extremis sal-
tem malorum qua gesserat. rubore facicm. demitieret,
erecia coma, ei capile, subjecto in menium gladio, semi-
nudus, multo cano fimeque, el ceteris dictu turpiori-
bus purgamentis ore et pectore. involutw, in forum de-
ductus est, atque per scalas Gemonias trahitur, ubi Se-
binum Vespasiani fratrem. permiserat necari, minutis-
simorum ictuum crebris. ictibus excarnificatus, atque
inde unco tractus in Tiberim mersus, eiiam communi
eruit »epultura, Periit sutem xiatis anno 57, * im-
perii mense 8 et die primo. Multis. autem et ne(arit
modis per complures dies & Vespasiani militibus odver-
antt senatum P, Q.. R. indiscreta cede sareitum est.

pinquantibusque hostibus jam trepidus, cum se in quam- p Huic Vespasianus successit nonus ab Augusto.

dam prozimam palatio cellulam -ontwlisset, turpissime
«ore involuto, et. pectus, ab. omnibus obviis appeti-
tus. l'osiremo jugulatus , et in. Tiberum. dejectus,
eliam, eic.

* Eutropius, impera mense 10 el die uno. H., menos
$8 et die uno; com HJ. Ambros.

LIBER NONUS.

VESPASIANUS.

* Anno ab Urbe condita 815, brevi illa quidem, sed
turbida tyrannorum caligine. discussa, tranquilla sub
Vespasiano serenitas rediit. Is obseure quidem natos,
sed optimis comparandus, privata vita illustris, ut

wachinis, cunctisque bellicis molibus, non sino. mulio

suofum sanguine tandem maros civitatis irrupit. Sed
ad expugnandam interiorem templi munitionem, quam
veciusam multiudo sacerdetum, ac principum (tuebatur ,
wajore wi ei mora opus fuit. Nam intra viginti. dies

qui a Claudio in Germaniam, deinde Britanniam C capta est. Quod tamen, postquam in potestatem reda-

missus, tricies et bis eum hoste conflixerit, duas va-
lidissimas gentes, viginti oppida, insulatn. Vectam
fidtanniz proximam imperio Romano ^ adjecetit.
Namque, st paulo altius repetam, Judei post passio-
nem Christi destituti in totum gratia Dei, cum omnibus
wndigne malis circumvenirentur, quibusdam in Carmelo
«onte seducti sortibus, quae porieuderent exortos a Ju-
sea duces. rerum. potituros fore, predictumque ad. «e
frahentes. in rebellionem exarserunt , exstinctisque Bo-
manis pras:diis, legatum quoque Syrie (cui Palewina
women est) suppetias ferentem, rapta aquila, el. cesis
copiia (ugaserunt. Ad hos Vespasianus a. Nerone mis-
ene Titum filinm suum majorem in itinere habuit. Nom
wuítas, et. validas legiones viginti ct octo. secum in

etum, opere mirandum aique. antiquitate suspexit, dia
deliberavit utrum. tanquam. incitamentum hostium in-
cenderet, an ín testimonium victorie reservaret. Itaque
cum nuntiatum ei a Boma (uitset, quod pater ejus im-
perio potiretur, ez. hilaritate nimia, sura ejus. dextra
€remenium carnis accepit, ita wt calceamentum nox
veciperel. Que Josephi ducis Judeorum consilio, ut
diia restituta. esf, qui. jusserat. ante. eum. transire, in
quem p'urimum odii kabebal. lgitur. Tírus. imperator
ab exercitu pronuntiatus templum Jerosolymis. incen-
dit ac. diruit, quod a die conditienis prime, €sque ad
d:em eversionis ultime manserat annis mille centum et
duobus. Muros wrbis universos selo equavit. Sezcenia
millia Judcorum eo bello interfecia Cornelius. et Sue-

Syriam trajecit. Itaque cum Judaeos multis eorum op- D tonius referunt. Josephus vero duz Judeorum, qui ee

pidis captis in. urbe Jerosolymorum, precipue ob

diem festum congregatos, obsidione clausisset, cognita .

Neronis morte, hortatu plurimorum regum et ducum,
mazime Josephi ducis Judworum senteutia, qui captus,
«ewm in vincula conjiceretur, constantissime dixerat,
sicut. Suetonius refert, continuo se ab. eodem, sed im-
peratore solvendum, imperium: adeptus. esi, relictoque
éu castris ad procurationem obsidionis Jerosolymorum
filio Tito, profectus ext Romam. Sed cognita. inter[e-
etione  Vitelili, paulisper Alexaadrim substitit. Titus
tero magna, ac diuturna obsidione Judaeos premens,

* |n A. haec usque ad verbum obscure non. legon-

tur, neque novus liber incipit, sed post verb. ano
abet ; Vespasianus. liuic successit, (actus. apud Pa-

bel'o tunc pra (uit, et apud Vespasianum prepter prae
dictum imperium veniam. gratiamque meruerat, scribit
undecies centena millia gladio et (ame periisse : reli-
quias vero. Judgorum, diversis actas. condition bus,
toto orbe dispersas, quorum mumerus ad. nonaginta
snillia hominum fuisse narratur. (juibus. ante obs.qna
et dira prodigia, wt idem Josephus dicit, vel visa , ecl
nunligla sunl. Eteuim stelle pre[ulgens gladio similis
per omnia, imminere desuper civitati, el cometes pre-
terea exilialibus flammis ardere per totum visa egt an-
nmn. Sed ei ante tenpus excidii &c belli, cum. popuh
lestinam imperator, obscure, eic.

"b A. post adjecerit , omis. intermediis, statim leg.t
Rome se, etc.

Digitized by Google

