<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    749 HISTORIA MISCELLA. — LIB. I. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,950">
    dicuntur, ei qui ab urbe XII miliario sunt, inutili, et
    eosque vicit sexta congressione, pessima clade. Ve-
    nientes, et Fidenates, quorum alii sex milliaria ab
    urbe Roma absunt, alii XVIII, bello superavit. A Hur-
    sus pace dirupta, Nelius Suffectius Fidenate bello mo-
    dilatus doluus, dum contracta temporal pace ascitus
    fuerat a Romanis, ita eos deseruit ac decepit infidus,
    ut in medio certamine cum exercitu suo in proxime
    colle consideret. Tum ingenio vires est rex Romanus
    Tullus Hostilius, et diceret suo eum successisse
    consilio, ob hoc ut dano signo hostilibus superve-
    niret agnimbus. Sic crecis suorum animis, qui jam-
    jam desperaverant, separatione subsidiii, et Albanis
    territis, vicit Fidenates. Metium vero Sufletium cer-
    ruitus illigatum, pro animi infidelitate divisit. Illic
    Urbem ampliavit adjecto Coelio monte. Cum vero B
    ullus annis regnasset, fulmine ictus cum domo sua
    amisit. His temporibus Byzantium civitas condida
    et a Pessanis rege Spartanorum, quae postea Con-
    stantinopolis appellata est.
    
    Post hunc Ancus Martius Numae ex filia nepos,
    suscepit imperium, quo etiam tempore Josias regna-
    bat apud Hebraeos. Hic contra Latinos dimicavit, et
    vicit omnes finitimos, et potentes tunc Tuscia xi po-
    pulos innumeris concidens conflictibus. Avenitum
    novum civitati adjecit, et Janiculum. E Ilostium
    civitatem supra mare xv milliario ab urbe Roma
    condidit. Vigesimo quarto anno imperii morbo pe-
    ruit. Iloc etiam regnante v Epidamnus est conditus,
    quae postea Dyrachium est appellata.
    
    Deinde regnum Priscus Tarquinius accepit. Ille C
    numerum senatorum duplicavit, Circum Romae edi-
    ficavit. Ludus Romanos instituit, qui ad nostram
    usque memoriam permanent. Vicit idem etiam Sabi-
    nos, et non parum agrorum sublatum f idem Romae
    artis territorio junxit, primusque triumphans Ro-
    mam intravit. Muros fecit, et cloacas, Capitolium
    incohavit. Trigesimo septimo imperii anno per Anci
    filios occisus est, regis ejus, cui ipse successerat.
    Regnante Tarquinio Arion Methymnaeus a Delphi-
    no 8 in Taurum dicitur transportatus. Tunc etiam
    Massilia condita est. Eo tempore Jerusalem a Nabu-
    chodhonosor rege Chaldeorum subversa est.
    
    Post hunc Servius Tullius suscepit imperium, ge-
    nitex ex nobili femina, captivata tamen et ancilla, re-
    gnavitque annos xxxiv. Huc Tarquinii Prisci gre-
    gunt.
    
    a B. et H. sicut et in Eutropio haec non sunt
    usque ad urbem amplaivit
    b Ille absuit in A., R. et II., sicut et illa paulo
    post : vicii omnes finitimos usque Aveninum.
    c B. et H., apud Ilostium civitatem supra mare vvi
    milliario ab urbe Roma condidit. Anno 23. A., patri-
    ter 23.
    d B. : Epidamnus est conditus, quae postea Dyratium
    est nominata. II. : Epidamnos est conditus quae postea
    Dyrrachium est nominata. A., Duratium.
    e Sunt verba Eutropii.
    f B., H. et Eutropius, susden.
    g A., inter marina, B., in thermarioum. II., inter-
    marin.
    h Reliqua non leguntur in A. et cit. Mss.
    i B., Caldeiim. A., Chaldees.
    k B. : Sabinos subegit, montes tres Quirinalem Vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    ctore dormiernii, caput ardere risum est. Quod prodigium
    cum Tanaquil uxor regis vidisset, eum inter liberos
    educavit, pro sua re ad regnum perrenit. Quo regnante
    Bathstassar imperabat 1 Chaldeis , sub quo Daniel
    scripteram mysticam in pariete legit, et interpretan-
    tus est. Illic quoque 1 Sabinos subegit, Veientes pra-
    bio victos, nec domitos fregit, montes Quirinalem, Vi-
    misalem, Esquilinum Urbi adjunxit, fossas circum-
    umum duxit : prius omnium censum ordinavit,
    qui adhuc per orbem terrarum incongnitus erat. Suh
    eo Roma omnibus in censum delatus, habuit capita
    LXXIV millia civium Romanorum cum his qui in
    agris erant. Occisus est scelere generi sui Tarquinii
    Superbi, filii ejus regis, cui ipse successerat, et filiæ,
    quam Tarquinies habebat uxorem. Eodem tempore
    Claudiæ quinta virgo restalis ob crimen stupri accusata
    est. Al illa sese purgare dedignata humaniter in rado
    Tiberts adili acerin, eamque ascendit. Ligavit sonalis
    praeran, et ait : Si virgo sum, sequere me. Monque au-
    vis nola, ingrsasque est Roman.
    
    Lucius deinde Tarquinius Superbus septimus at-
    que ultimus invasit imperium. Quo tempore ad re-
    laxationem Cyri regis Persarum reversi sunt I Jerusa-
    lem xlii millia quadringenti. Ilte excogitavit primus
    vincula, taureis, fustes et m laminas, compedes,
    catcenas, csilia, metalla, carceres. Volscos, qui=
    genus ad Campaniam contibus non longe ab Urbe
    est a vicit : oppida valida in Latio, id est, Ocriculum ;
    Gabios, Suessanqae, Pometiamque subegit. Cum
    Tuscis pacem fecit, ac templom Jovi in Campitolo
    aedificauit. Postea Ardeam oppugnans in xviii millia-
    rio ab urbe Roma positam civitatem, imperium per-
    didit. Nam, cum a filius ejus Sextus Tarquinius nocte
    armatus nobilissimam Lucretia Lacrenti Tricipitini
    filiam, Collatini uxorem per vim stuprasset, ea de in-
    juria narium, patrem, et amicos accitis e castris,
    vinque, quam oppressa pervulerat, fiena ac pudibunda
    conquesta est. Solantibus illis non pertiuere ad pudici-
    tiam illae violentia crimen extraneum, non enim ani-
    mam honestam, sed corpus tantum fuisse corruptum :
    Nulla, inquiit, inppudica exin Lucretiae se defendit exem-
    plo. Tum ferrum, quod veste celabat, subito visceri-
    bus immersit. Propter quam causam Brutus parens
    etiam ipsius Tarquinii populum concitavit, et Tar-
    quinio ademti imperium. p Mox exercitus eum quo-
    que reliquit, qui civitatem Ardeam cum ipso rege
    amslerrn, Erculinam. Il. : Sab. subegit, montes tres
    Quir. Hum. Ecul. A., pro Eschinnam, Calinam, et
    uxore, pro circ., circa.
    
    k Reliqua non leg. in Ms. et Eutropio.
    l A., Ierosoiyam Judec xlmi, etc.
    m A., B. et H., pro laminas, launinas
    n A. Habet post: Vicit. Gabiorum civitates et Sues-
    sam et Fomentam subegit. Similiter II.
    o A., B., II., et Eutropius : Filius ejus, et ipse Tar-
    quinius junior nobilissimam Collatin i uxorem stupras-
    set, eaque de injuria marito, et patri, et amicis, quae
    fuisset, in omniun conspectu se occidit, propter quam
    causam Brutus parens et ipse Tarquinii, etc. A., sen-
    per, Conlat.
    p A. : Mox exercitus quoque eum, qui civitatem Ar-
    deam cum ipso rege oppugnabat, reliquit. II., oppu-
    gravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae rep{..} difficiles: usei [ilegivel] not necessary as transcription readable. Observantur notas siglatorum (A, B, H, II, etc.) e notae marginales integrate in corpo textu; bbox aproximatae em pixels reescala 0-1000.</notas>
</pagina>