793

PAULI DIACONI OPP. PARS I. — IIISTORICA.

890

thagire capta, spoliatus est a quibusdam Apollo veste A diernum diem, sive. ex ipso, sive ez. imitatione ejus,

aurea, Postea invenig sunt cum crustis Gic? manus
eorum qui abstulerast.,

Interim in Macedonia quidam Pseudophilippus ar-
ma movit, et Ito. prztorem Pub. Juventium. contra
se missum ad internecionem vicit. Post eum Q.
Ce-ilius Metellus dux a Romanis contra Pseudophi-
lippum mis-us est, ei * viginti millibus occisis, Ma-
cedoniam recepit : ipsum etiam Pseudophbiliypum in
potestatem suam redegit.

Anno ab Urbe condita 636, b hac est, eodem onno
quo Carthago deleta est, Cn. Cornelio Lentuto, L.
Mummio coss., ruinam. Carthaginis eversio Corinthi
subsecuta est :. duarumque. potentissimarum urbium
parvo unius. temporis. intervallo per. diversas partes
eundi miserable colluxit incendium. Nam cum Metel-
lus Praetor Acheos, lroriosque convictos duobua bel-
lis, hoc est, primo apud Thermopylas, iterum postea
in. Pho-ide ticisset, eorum priore bello occisa esse wi-
ginii millia, sccundo vn millia cesa Claudius historicus
fe[ert. Valerius etiam Antias in Achaia. pugnatum, et
viginti millia Achaorum cum duce suo Dieuco cecidisse
confirmat. At vero l'olybiug Achivus, quamvis in Africa
«wn Scipione fuerit, tamen quia domesticam. cladem
ignorare non. potuit, semel in Achaia pugnatum Crito-
lao duce asserit. Dieucum vero addncentem ex Arcadia
milites ab eodem Metello oppressum cum. ezercitu do-
€el.. Sed de varietate. discordantiwm | historicorum ali-
quanta. jam diximus, quorum sufficiat detecta hec, et
«al^ nota mendaciorum nota, quia parum. credendum
in ceteris evidenter ostenudun!, qui in his quoque, que
épsi videre, diversi sunt. Igitur post exatincta. t0tius
Achaie praesidia destitutarum. eversionem urbium He-
fello pretore. meditante, Cos. Mummius. repeutinus
cum poucis venit in castra. Qui, dimisso statim. Melel-
lo, Corinthum nobilissimam civitutem Gracie propter
injuriam legatorum Romanorum. sine mora expugna-
tit, toto tunc orbe longe clariss. Omnium. enim ar-
lificum atque. artificiorum officiua, et emporium com-
mune Asim, atque. Europe, per inulta. retro. sacula
[nit Permissa igitur. crudeliter est. captivos pra dandi
licentia : sicque omnia cedibus, ignibusque cousumpla
swnt, ut de murorum ambitu, quasi e camino in snum
apicem coarctatum exundaret. incendium. Iaque plu-
tima parte populi ferro, flammisque conswmpta, reli-

€ Corinthium, sicut. memoriale traditum. est, et
Corinthia vasa dicantur. Eodem tempore simul tres
Rem: celeberrimi triumphi fuerunt :. Africani ez
Africa, et ante currum ejus. ductus. est. Asdrubal :
Metelli ex Macedonia, cujus currum prwcessit * Aa-
driscus, idem qui et Pseudoybilippus : Mummii vcro
ex Corintho, aute quem signa :enea, et. pictze iabu-
le, et alia. urbis clariss. ornamenta. praelata. swt,
Iterum in Macedonia 4 Pseudoperseus, qui se Persel
filium esse dieebat, collectis serv.s rebellavit, et
eum jam xvii armatorum lisberet, à Tremelbo qur-
*tore * superatus. est, Juterea. Cn. Cornelio Lentule,
L. Mummio coss., Viriatus in Hispania, genere. Lusi-
tanus, homo pastoralis, et latro, primum | infestando
vias, deiude vastemdo provincias, postremo exercitus
praetorum , et coss. ['omanorum vincendo, (ngando,
subigendo, maximo terrori Homanis omnibus fnit. Si-
quidem lliberum, et Tagum, maxima, et diversissimo-
rum focorum finmina, late transgredienti, et pervaganti
C. Vetelius prattor occur.it. Qui continuo. ad interne-
cionem pene omni. exercitu suo deleto, vix ipse preter
cum paucis (nga lapsus evasit. Deinde C. Plancium
pratorem idem Virintus multis preliis [fractum [uga-
vit. Post etiam Cloudiua. Uninonus cum. mago. in-
strciu belli contra. Viriatum missus, quasi. pro abo-
lenda superiore macula, turyiorem ipse auxit infcmiam.
Nam congressus cum Viriato, universas, quas. secum
deduxrerat copias, maximasqne vires Io. exercitus awi-
si'. Virintus trebecs, fasces, ceteraque insignia floma-

Q na, in montibus tr phe. pre[ixit.. Eodem. tempore

trecenti Lusitani cum mille Romanis in. quidam saltu
contrasere puguant, in qua. Lxx. Lusiianos, fl'omanes
autem trecentos viginti interfectos Claudius refert. Cum
victores Lusitani sparsi ac. securi abirent, ums ex his
longe a ceteris segregatus, cum, circum[unsis equitibus
p. des ipse deprehensus, unius eorum equo lancea per-
[os50, ipsius glaiio ad wuwm. ictum caput. desecuissat,
$a ownes metu. perculit, su prospectantibus: eunclis,
ipse liber nique otio-us abscederet. Appio Claudio, Q.
Cecilio Metello coss., Ap. Claudius adversus Salussos
Gallos congressut, et victus v. millia milium perdidi: :
sequenti pugna v millia hostium occidit. Sed cum juz.a
legem, qua constitutum. erat, wt. quisquis v millia ho-
stiwim peremissct, tri«mphandi potestatem — haberet ;

qua sub corona vendita est. Urbe incensa, muri (undi. D iste quoque triumphum. expetisset, propter. superiera

(us diruti sun', muralis lapis in pulverem redactus :
preeda vero ingens erepta. est. Sune, cum propter wul-
titmdinem el varietatem. slatxarum, simulacrorumque
in. illo ciritatis incendio permisia in wmm auri, ar-
genti, aique eris, omniaque simul metalla. fiuxisseut,
morum genus metalli (actum. est. Unde usque. in ho-

* À. pro xxu habet xxv.

* [lec absunt in A. et H. qui breviter babent. post
verbum redegit : Corinthiis quoque. bellum. | indictum
est. nobilissimg Gracie civitati propter injuriam lega-
torum Rom, [fanc Mummius comu. cepit. et dirgit.
Tres. igitur Rome simul celebr., etc.

€ A,, Andaristus. Il., Andariscus.

4 A, Pseudoperses.

* À. et Bl., post verbum anperatus esi, owiss, czt.,

vero damna (ok impetrasset, injemi. imprudentia ai-
que «m' itione usus, e suis. privatis. sumptibus trium-
phavit. L. Cecilio Metello, Q.. Fubio Maximo Ser-
liano coss., inter cetera prodigiu Andrógynus loma
visus jussu baruspicam in mare mersus est. f Sed
nihil impie exyiationis procuratio projecit. Nam tanta

staGm legnnt : [fis diebus Audroqyums, etc.

5 A, et dl. hine legunt : Kodem tempore. Metellus
in. Cel.iberium missus apud. Hispanos res. egregias
gessit, successit. ei Q.. Pompeius, uec multo post QJ.
quoque Cepio ad idem brllum missus ext. qnod quidem
Viriatus coutra Rom. in. Lusitania gerebat, quo meta
Viriutus a suis iuter(ectus est, cum xi anuos. [elispa-
n.am adversus. Homanos movisse, l'ustor priwo [14,
tRox latronum dux, postremo (autos ad. b lium popa-

Digitized by Google
