<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    873
    HISTORIA MISCELLA. -- LIB. IX.
    874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    ad diem festum azymorum convenerunt, octavo die A porlasse. Igitur Vespasianus
    mense Aprilis noctis tempore hora nona, tantus fulgor
    luminiis aram templumque circumdedit, ut plurari
    omnes dies clarissimum factum, et permansit spatio
    horae duodecim. Quod impertis quidem et ignaris pro-
    sperum videbatur, nisi desperatos et probos gnosque
    doctores non tantù cœlitalia polerunt. In eadem quo-
    que festivitate victima sacrificiis admota, et aris assi-
    esseas iuder ipse ministrorum manus cniia est agum.
    Sed a janua interioris aedis, quae respiciebat Orientem,
    cum esset cere solido inculta, ac perinde immensi por-
    teris, quæ via a viginti viris nuncio conatus impellen-
    tibus clauderetur, serres quoque rectibus, et seris ma-
    nilis, ac perulsis in atrium dimissis tenebantur obstricta,
    hora noctis sexta apparuit repente patefacta. Sed et
    transacto die festo, post aliquot dies prima et vicecima
    die mensis Maii prodigiosus apparuit visus, et fidem
    pax excedens, quod vere falsum putaretur, nisi oen-
    torum fides confirmasset. Elevum prope solis occasum
    vigili sacri curru, et quadrigae in aurum, regiones per
    aereum, et armatorum cohortes miscerei nubibus, et ur-
    bem circumdare agniniabus inpreiusis. In alio uidem
    die festo, qui Pentecoste appellatur, nocte sacerdotes
    ingressi templa ad ministeria et more completa,
    primo quidem motus quoadam, stirpitusque senserut,
    tum deinde voces subitas annuant dicentes, Migremus
    hinc. Additur etiam hic aliud terribilis. Flecimus qui-
    dam Ananiae filius Jesus nsuline, vir plebeius, et re-
    sactus, ante sepulcrum belli armarum, dum adhuc civitas
    in abundantia duraret, in die festo tibernaetclorum re-
    gente clamare coepit: Vos ab Oriente, vos ab Occi-
    dente, vos a quatuor ventis, vos super Hierosolymas
    et templum, vos super sponsos et sponsas, vos super
    populum. Et indecentiter die, noctisque per omnes plateas
    circiteribus haec declamabat, usquequo quidam ex populo
    prisones viri, veluti infausti prodigii indignatione com-
    moti, correptum hominem multis verberibus affixerunt.
    At ille sequaculum pro se aliquid loquens, sed neque
    eos quidem, qui se circumsteterant, deprecens, eandem
    voces pari obstinatione et clamore repebelat. Tunc
    principes rumuiis aliquid intelligentes (ut res erat)
    ecce in viro, producunt eum ad judicem Romanum.
    Apud quem Agris ad usus usque laniatus, neque pre-
    ces, neque lacrymae fudit, sed eandem vocem miserab
    iliter, et cum quadam ululatu emulfen, per singula
    pene verba proferbat addens etiam haec: Vae te He-
    rolymnis. Igitur Vespasianus, et Titus imperatores
    magnificavere de ludiis triumphaum agentis, urbem in-
    greges sunt. Pulcherrima et iniquum antea cunctis mor
    tullibus, inter trecenos viginti triumphos, qui in id
    tempus acti erant, hoc spectaculum fuit: patrem, et
    filium uno triumphali carro natos, gloriosissimum ab
    his, qui patrus et filius offenderant, vicioram re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    lione? se in imperio
    moderatissime gessit, pecuniae tantum avidior fuit,
    ita ut eam nonnullis injuste auferrit. Quam cum
    omni diligentiae provisione colligeret, tum studio-
    sissime largiebatur, maxime indulgentibus. Nec fa-
    cile ante eum cujusquam principis vel major est li-
    beraltas comperta, vel justior. Placutissimae leni-
    tatis, ut qui b nagesatis contra se atrociores reos non
    facile puniert ultua extitit e poenam. Hujus inter ca-
    ctera bona illud singulare fuit, oblivisci inimicitias,
    adeo ut Vitellii hostis filiam locupletissime dotatam
    splendidissimum conjungeret viro. Ferebat patienter ani-
    corum motus, contumeliis eorum, ut erat facetissimus,
    jocularibus verbis respondens. Namque Licinium Mu-
    lianum, quo adjutore ad imperium pervenerat, fiducia
    meritoris insolentum, lepide persecut, abstinuit aliqua
    utrique familiai, id unum dicens: Nosti me virum
    esse? Sed quid mirum in amicis, cum etiam offensu-
    rum et inimicitarum a immemior fuerit? Obliqua
    causidicorum in se dicta, et philosophus me consumma-
    ciam leniter tulit, diligens tamen coercitor disciplinae
    et militaris. Ille extravagans diu, fessumque litterarum
    orem brevi resicit, prudentissime natu rescita mini-
    steria a pluribus meis curari. Praeterea legibus aequi-
    tatis monendo, quodque vehementius est, vitae specie
    vilorum plura abolerebat: infrune tamen, uti quidam
    praece prorset, adseruens pecuniam, cum suis consuet,
    erarii inopia, et clade urbium notam eum neque postea
    habitus vecigialium pensiones exquisse. Hic Roman
    deformem incenduis ceteribus, ac ruinis, permissu, si
    domui deessen, volentibus ediscandi copia, Capito-
    lium, aedem Pacis, Claudii monumenta reparavit, mul-
    taque nova instituit: per omnes terras, qua jus Roma-
    num est, renovata urbes cultu egregio, sive operibus
    maximis munita sunt. Tunc cavati montes per Flami-
    mian sunt prono transgressi, quae vulgavit Pertusae
    petra vocitatur. Mille gentes compositae, cum duces
    egregrime reperissent, arsicitia servilia tyrannorum ple-
    risque. Rex Parthorum Vologeses venit solo in pacem
    coactus est. Tunc deinde sine ullis bellorum tumultibus
    in immemorem respun. Romana prosechitur. Siquidem
    Achaiam, Lycia, Rhodus, Byzantium, Sunus, quae li-
    berae ante id tempus fuerant: item Trachea Cilicia,
    Comagena, quæ hodie Augustofraensem nominamus,
    quae sub regibus amicis erant, tunc primum reducxit in
    provinciarum formam, judicibus Romanis, legibusque
    parverant. Nono autem anno Imperii ejus, tres civi-
    tates Cypri terramcolu correreperunt, et Honiu magna pe-
    stilentia fuit. Hic momentum auimeo, carcere et Nella
    Pomposiano, de quo sermo percrebruit regnacularum
    fore, cos, fecit, alludens tali carillo: Quandoque me-
    mor erit tanti beneficii. Insitendum vero uniforme omni
    Imperio tenuit, vigilare de nocte, publicisque actionis
    Orant, in provinciarum formen redigit egentes: fer-
    sarum, etc.
    A., immemor fuit. Convicia a causidicis et philo-
    sophis in se, etc.
    A. post militas: Ille cum filio Titio de Hieroysoly-
    nis triumphavit. Per haec cum sexuaui, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    PATROL. XCV.                                   28
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com duas colunas. Pequenas lacunas e palavras confundíveis transcritas tal quali; marcas tipográficas e notas de rodapé preservadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 pelo layout da imagem.</notas>
</pagina>