<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,120">
    753 HISTORIA MISCELLA. — LIB. I. 751
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,495,950">
    disserito plebis a patribus, cum, M. Valerio dictatore a Romani dux
    dedecora militum agenti, variis populus stimulatus injuriis, tanquam a senatu atque coss. premeretur,
    Sacrum montem insedit armatus. Qua pernicie, quid atrocias? curre corpus a capite defectum perditionem
    ejus per quod spirabat meditabatur. Tum populus sibi tribunos plebis quasi proprios judices et defensores
    creavit, per quos contra senatum et coss. tutus esse posset. Eodem tempore Nechellas, concedente Xerxe
    Persarum rege, Judaeam venit, muros, urbenque restituit. Sequenti anno Volsci contra Romanos bellum
    a praeparaverunt, et victi acie etiam Coriolos civitatem perdiderunt, quam habuerunt optimam.
    Anno 18 postquam reges ejecti erant, b expulsus ab urbe Romanus dux C. Martius, qui Coriolos ceperat
    Volsceorum civitatem, ad ipsos Volscos contendit Iraus, et auxilia contra Romanos accepit. Romanus
    saepe vicit, usque ad quintum milli.nrimum Urbis accessit, oppugnaturus etiam patriam suam, legalis,
    qui pacem petebant repudiatis, nisi ad eum mater Veturia et uxor Volumnia ex Urbe venissent. Quarum etiam
    e precatione removit exercitum, quem submovere armis Roma non poterat. Atque hic secundus post Tarquinium fuit, qui dux contra patriam
    suam esset. In loco autem ubi oraverant, a marito suo ara facta est Fortunae Muliebris. T. Genganio et P. Mutilio coss. duo vel maxima omnium malorum abominamenta fames, et pestilentia fessam Urbem corripuerunt. Cessatum est paulisper a praeliis, sed tamen a moribus non est. Veientes, et Etrusci graves hostes,
    adjunctis sibi finitiorum copiis in bella surrexerunt, obstii M. Fabio, et Cin. Man. coss. exsperraverunt. Ubi post sacramentum jurationis, quo se Romani devouerunt, nonnisi post victoriam ad castra redituros, adeo atrox certamen fuit, et v.cin., victoribusque par fornine, et animos plurimo exercitu, occisique in pugna Manlio consule, M. Fabius consul oblatus sibi a se sus triumpum suscipere recusavit, eo quod frater suus fortiter faciens in illa praelii tempestatile cecidisset, inquiens: Quia tantis rexq. dirimentibus lacrims populis debetur, quam triumphus. C. Fabio et L. Virginio coss. gloriosissima illa numero et viribus Fabiorum familia Veientium sortita certamen, quantum reip.
    oblitarunt occasus suo instaurari, infamisbus usque adhuc vocabulis testes sunt fluvius Cremora, qui perdidit, et porta quae missit. Nam cum cccvi Fabii vere clarissimi
    a A., repercurrent.
    a A., H. et L. Eutropius : Expulsus ex Urbe. Q. Mar
    bus dux Romanus, qui Coriolos ceperat Vulscorum, etc.
    a H. habet: deprecalione superaatus, ut Ilersfeld.
    Celerare desiderantur in utrique, usque ad C. Fluvio et L. Virginio coss. Inde sequuntur trecenti nobiles homines, qui ex Fabiis familia erant contra Veientes bellum susceperunt sol., promulentes senatui et pop.
    per se omne certamen implendum; ita sunt profecti omnes nobiles, et qui singuli magnorum exercituum duces esse deberent, in praelio ceciderunt. Unus omnino superfuit ex tanta familia, qui propter aetatem puerilem duci non poterat ad pugnam. Simile quod de Leonida Lacedaemoniorum rege Herodoto, lib. vii,
    ubi nota bene quod auctor sequitur hic Livium, quem usque refutat Dionysius, lib. ix.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,980,950">
    Veientes decemnii bellum expetiverunt, promissentes senatui et populo per se omne certamen implendum
    ita sunt profecti omnes nobiles, et qui singuli magnorum exercituum duces esse deberent. Dehinc deduci in
    insidias circumvenitque ab hostibus omnes ibidem intercedit sunt, uno tantum ad denuntiandam cladem reserato, qui propter aetatem puerilem duci non poterat ad pugnam. Post haec census in Urbe habitus, et id inventa per censum sunt ibi centum et decem et septem milia trecentii XVIII. Eodem tempore Porphyrio virgo
    vegalis ob suprij crimen rima defossa est. Rome ergo post Urbem conditam an. 359, suspenso ad modicum
    bello, gravis pestilentia, quae semper ibi inducias, aut scias intercepti, aut si fareni coggi, per universam civitatem incendidit violenter, ad merito precedens immani prodigio coelum ardere visum sit, quando caput gentium tanto morborum igne flagrant. Nam eo anno Ebutium et Servilium ambos coss. pestilentia consumpsit, militares copias plurima ex parte confecit, multos nobiles, praecipueque plebem, saeva labie delevit, quams jam etiam superiora quarto anno oborta laes eamdem populum depopulata sit. Proximo dehinc anno cives exules, serviique fugitiui, duce Herdonio viro Sabino, Romanis invaserunt, incendiarentque Capitolium. Ubi fortissime viridem Valerio consule et imperatore obsidere juniores, sed adeo atrox et grave discrimen praesent fuit, ut ipse quoque consul Valerius ibi fuerit occisus, et indignante de servitio victoriam insuper etiam sua morte dediderit. Sequitur annus in quo cum C. Vico exercitus consuls obsisus est. Nam Minutium cos. congressi praelio populi Egui Volscique superantur, et sequentem in Algido monte, qui ab Urbe xi ferme milliario abest, fame ferorque cinerant: aduuncque infeliciter foret, si Quintius Cincinnatus, praecipuas ille dictatar, arctatum obsidione, oppress ore hoste, solus est. Qui repertus in rure, qualior jacuerum agrum possidens manibus suis coleb at. Is cum in opere et arnis esset inventus, sudore deterso, ad aratro exercitus ad iusces, togam o praelegatum accepit. Hoc exemplo honore, instructoque exercitu, causis hostibus victor effecit liberavit exercitum; jugunque locum equis impositus, victoriaeque quasi stivum leonas, subjugauos hostes pra se primus egit. Anno qui proximus trecentesimus ab Urbe condita fuit, dum legati ab Atheniensibus propter Solonis leges deferendus missi er.
    d A. legit: Iuvenla sunt civium civium., cccxxx.
    Sequenti iam anni, cum in Algido monte ab Urbe unfere milliario Romanus obsidari exercitus, L. Q.
    Cincinnati Dictator est factus, qui agrum a jug. pos
    sidens manibus suis colebant. H. vero centum et decem et septem millia trecenti xx. In reliquis cum Ambros.
    b H. habet praetextulam, et sequitur cum A.: Aeccepit, et causis hostibus liberavit exercitum, jugunque locum equis impositus, victoriaeque quasi stivum leonas, subjugauos hostes pra se primus egit. Anno trecentesimo et altero ab Urbe condita imperium consulari cesavit, et pro duobus coss. decem facti sunt, qui summum potestatem habuerunt, ac decemviri nominati sunt.
    H. habet viri, pro Xvii. Sed cum primo anno bene equisunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme imagem; uso de apérgios editoriais (a, b, c, d, H.) presentes no original impresso foram transcritos literais. Algumas linhas finais mostram cortes e abreviações difíceis: preservado [ilegivel] não necessário por palavra isolada.</notas>
</pagina>