<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    741	HISTORIA MISCELLA. — PRÆFATIO.	742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,860">
    meridiæna clarius cluceat Miscellam in posterimis quidem potissimum libris ex codem Theophano atque
    Anastasio consulse, simul vero superiores libros aliunde fuisse conspiratos. Quod vero Dupinins ejusce
    Collectionis auctorem potius arbitretur Anastasiam, id quoque sine tabulis asseverarem video. Nam ut ex
    Historia quæ de Graeco in Latinum vertit Anastasius posteriores Miscellæ libri sint, et plerumque de verbo
    ad verbum deducti, attamen scriptores nominum vetustium nullumque Codicem habemus testamentem Anas-
    sarii Bibliothecarii studio Miscellam Historiam dederi. Sed nunquid dicendus ejusdem auctor Paulus
    Diaconus, quod scacerre non pascit? Ne hoc quidem, si de integro opere sit sermo, sustineri potest. Perdu-
    cim enim historiæ illa ad anum usque 813, nempe ad annum I Leonis Armeni imperatoris, non autem
    ad 806, ut Canisius scripsit, minime animadvertens sepelm annis zram Dionysianam ad Alexandrinam, qua
    usus est Theophanes, discordare. Al Paulus Diaconus circiter annum Ch. 789 e vivis excessisse creditur,
    ac proinde recensimini auctori tribuendum esse intelligimus Miscellæ structuram. Accedit quod a libro XVI
    ad xxiv omnia hæc desrumpta sunt ex translatione Græcæ historiæ quæ extra cauuem dubitationem ab
    Anastasio Bibliothecario concinnata est, hoc est ab auctore qui post mortem Pauli Diaconi librs scripsi-
    tercula virid et scripsit. Qui ergo votis Miscellae corruptioniæron Paulo tribuas? Parum dixi. Et in
    iis libris qui eruditorum consensu parentem habuisse Paulum credatur, nemo xin et sequentibus, uti ex
    collatione didici, multè occurrunt ex lauda versione Anastasi desumpta. Ergo ad illa quidem pertio
    Miscellæ, quam eruditi appendicem ad Europicam appellant, et Paulo Diacono inscribunt, ejus nomini, et
    cura attributanda videtur.
    
    Inter hæc difficultates opiniones quas mihi magis probatur eruditi accipiant. Statimden primo est
    sequeri nequaquam posse quie Paulus Waewerifti, sive diaconus, sœnula addidimenta ad Breviarium
    Europii conscripti. Hac de re diaborare nos vix sinit Leo Marsicanus episcopus Ursensis, scriptor plano
    antiquus, atque eruditus. In vero scriptor ille, lib. 1, cap. 15, Chiron. Cassin., de Paulo Diacono agens,
    «Fresden Adefriper» (quum filiam Desiderii regis supra appellaverat) regalis in Historia Romana, quam
    Europius breviter composuerat, plurima hinc inde de Historia Ecclesiastica addidit. Ad ultimum vero
    duo libellos a compos Juliari Apostatæ, in quum ipseam Historiæ Europensis perfumeriverat, usque ad
    tempor præsenti Justiniani imperitoris eidem annexavit. Secundo cum ei in iisdem libris, quæ Europio
    Paulus adjecisset de uno pene dicitur, occurrant manualia laciniæ ex Anastasiam versione desumpta, cru-
    dum nihil videtur Miscellam hanc Historiam compactam fuisse non a Paulo Diacono, uon ab Anastasio
    Bibliothecario, sed quidem ab aliquo, vetustissimo sane, posteriore tamen scriptor, qui et Europii, et
    Pauli, et Anastasi laboris, aliisque antiquis libris defloratis, compagem totius Miscellæ perficeret. Huo,
    liceat mihi dicere, minor, cur nondam eruditi animadverterint a libris quos Europio Paulus addidit in-
    suum adscendere vulgatos Miscellæ libros. Habeo Europii Breviarium integritati seu restitutione per Kiliani
    Vincentum, atque edition Amstelodani anno 1625, una cum aliis Romanæ Historiæ Breviariorum. Ibi post
    decem Europii libros, a quibus aliquot puta qua contra in Miscella texarus, sequentur Pauli Diaconi di-
    gestis Romanorum ad Europii Historiarum addicius liber xl. Procedit autem Paulus usque ad librum xvii,
    quem ita concoctit: «Quia vero restant adhuc quæ de Justiniani Augusti felicitate dicantur, in sequenti,
    loco præcede, libello promendant sunt.» Liber xvi sensusque narratione a Leonem usque Isauricum
    pertingit; sed nihil aliter quod in Historia Langobardica non occurrat hoc line opusum, ut dubitari possit
    uterus Paulus hanc se ex scripta in historiam quoque Langobardicam inseruit, an alius quisquam ex illinc
    excerptis librorum xviii Miscellæ confecerit. Attamen cum in antiquissimum Codice us. Bibliothecæ Ambro-
    siæ in fine libri xvi legantur verba quæ antea retuli, indicantia nempe librum subsesculantum, quonqueam
    is eodem Codice desideretur, conjici potest a Paulo compositus, isque esse qui a Viteto est editus,
    quem postea aut ipse Paulus, aut quisquam alius, per frusta diversum in Langobardorum Historia versus
    exhibuerit. Itaque in Editione Viveti continetur german a ac primigenia Pauli appendix ad Europium, quam
    Paulus Miscellæ auctur aliis additis pigrorumve effecit. Ac proinde maxima diversitas quæ inter appendicuis
    Paulinæ Editiones a Vioeto procuratuta et Miscellæ libros ab eruditis Paulo diacono inscriptos intercedit,
    jam tandem evincit ne ullum quidem Miscellæ ejusdem portionem uni Paulo Diacono posse tribui. Ad hujus
    etiam rei certiorem indagationem consulendum curavi laudatum Codicem Ambrosianum per delectissimum
    Saxum bibliothecæ præfectum, qui ad me scripsit, cum Viveti Editione quidem, non autem cum Editis
    Miscellæ libris concordaret ibi additamendata ad Europium, librumque xi ita incepere: «Anno ab Urbe con-
    dita millesimo cxlmo octavo decimo (Vinetus habet 1119) Valentinianus tricesimus octavus e Pannonia
    Cibalensis citius, &amp;c.»
    
    Postremo itaque loco tamquam verosimilins statuendum puto, Miscellam Historiam, aliquo curante, post
    Anastasi Bibliothecarii temporæ ex diversis auctoribus coalesisse, nempe ex Europii, Flor., Siveonii, Victo-
    ris, Eusebii, Evfemii, Orosii, Jordanis, aliisqueque libris, ac potissimum ex Historia ecclesiastica quæ a
    Graeco conversam ad posteros emisti supraducta est Anastasius. Collectorem autem istum fuisse Laudolphum
    cognomento Sagacern, sunt qui scribant, aliusque forte; ms. Codicis auctoritate fret. Ciacconius contra,
    in Vitus Romanorum pontificum auctorem autorem Miscellæ vocat Paulum, vel potius Joannem Diaconum. Sed
    quicunque is fuerit, sive Laudolphus Sagax, sive Joannes Diaconus, nihil de hujusmodi auctore dicendum
    restat, cum proferet nudum illius nomen nihil aliud de ipso reterum inmonumenta nobis reliquirerint. Id solum
    manere iuvat, temporibus supra memorati Anastasii, hoc est circiter ann. 875, floruisse Joannem Ecclesiæ
    Romanæ Diaconum, latere scriptores ecclesiasticos recensitum, cujus studios habemus sancti Gregorii Magni
    Vitas in libris comprehensam, ac saepe recusam. In potuí esse aucter Miscellæ; sed num fu-rit, incertum
    pons. Ac proinde meliori fortasse consilio uterem in posteriorum, si cum occasione se tulerit aibhand..., ut hujus
    historiæ, prætereaque maxime, tantummodo eorum Miscellæ cibarium. Ambrosiana bibliotheca, et
    supra insimus, ms. Codicem membranaceum possidet, magni sane faciemdum, ut pone qui ad me scripsit,
    conjectura fallit, ante exiguas horas, aut saltem septingentos, scriptus fuisse videtur, munificus ac re-
    legis charcteribus. Illi primo occurrit Historiæ Anglorum auctor Beda presbyter; tum Dictis Cretenisii
    de bello Trojano, abecque epistola illa ad Rufinum, que in Editis habetur. Deinde sequitur Historiae Romæ utre
    librorum: «Primum in Italia, et quibusdam placet, regnavi Janus, &amp;c.» Hæc ad Europium minime
    juris commenta spectant. Subinde successuerunt libri a Paulo Diacono adhibiti, et a Miscella textus diversi,
    hujus etiam Pauli nomine conscripti. Perro ex his conjunctis consiliantur libri xvi, deinceps ad momentum
    Justiniani Augusti, post quem Paulus se locuturum pollicente de imperio Justiniani et Augusti; sed hic liber
    ibi desinierat. Post hæc ejusdem Pauli historia Langobardorum legitur, desinens in cap. 53 lib. vi; tum
    incipit protugus Historiae Gothorum, sed loco Jordanis, sive Jornandis nominis, quand tumen recens manu
    purcellius vir cl. addidit. In fine habetur præter notas Semece epistolas ad Paulum apostolum Greci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus maior pars est latino. Pequenas lacunae e palavras parcialmente ilegíveis marcam-se com [ilegivel] se necessário; não foram encontradas notas marginais distintas além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>