<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    793                                                                           794
    HISTORIA MISCELLA. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    per Africam Africanus appellatur.  a  Interea in Ill: A vius Flaccus praetor in citeriore Hispania maximo
    spaniæ provincia ulteriore L. Aemilius procos. a Lusitanis cum omni exercitu caesus interiit.  Deinde L.
    Bebius in Hispaniam proficiscens, a Liguribus circumventus, cum universo exercitu occisus est: unde
    adeo ne nuntium quidem superfluisse constat, ut
    internecionem ipsam Romæ Massilienses nuntiare
    curaverint.  b  Fulvius cos. de Græcia in Gallograeciam,
    quæ nunc est Galatia, transvectus, ad Olympum mon-
    tem pervenit, ad quem universi Gallogræci cum conjugi-
    bus et liberis confugerant, ibique acerbissimum be-
    lium gessit.  Namque de superioribus locis, saxiis,
    grandibus saxís, cœterisque telis Romani graviter con-
    triti, tandem usque ad congressum hostium propue-
    runt.  Quadraginta millia Gallogræcorum eo prælio
    interfecit refertur.  c  M. Arcius cos. adversus Ligures
    profectus, superatusque quatuor m militum amisit,
    et nisi victus celeriter refugisset in castra, eandem in-
    ternecionis cladem, quam Bebius daddum ab iisdem
    hostibus acceperat, pertulisset.  M. Claudio Marcello
    cos. Philippus rex, qui legatos populi Romani inter-
    fecerat, propter Deodeiri filii sui, quem legatum misse-
    rat, reverendissimas preces veniam mercerat: eumdem
    continuo reliquit Romanis amicum, sinque proditorem,
    fratrem quoque ipsius parricidum patris ministro pa-
    traret, nihil de atroque miserum mali suspicantem ve-
    nero necarit.  Sp. Postumio Albino, Q. Marcio Philippo
    cos., M. Fulvius de Æolis a trium¡hlavit. Eïsdem
    etiam diebus Anibal, victo a Romanis Antioche, ad
    Prusiam Bithyniac regem fugit, ne Romanis trade-
    tur. Repetitus autem ab eo est per Q. Flaminium:
    ec cum tradendus esset Romanis venenum bibit, et
    apud Lysiasum in Anib. Nicomedensium sepultus
    est.  f  Philopœmenes duc Aetiorum a Messanis capta
    a occisus est.  Eodem anno Scipio Africanus ab in-
    gratis sibi Urbe div exsulans, apud Liternum opid-
    dum morio periit, f iussitque sepulcro suo inscribi:
    ! grata patria, ne ossa quidem mea habes. In Sicilia
    tunc Vulcani insula, quæ ante non fuerat, repente
    totam editâ, cum miraculo omnium usque ad nunc per-
    manet. His quoque diebus actum est, quod de Helio-
    doro in libro Machabæorum narrat historia s. Q. Ful-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    vius Gracchus in citeriore Hispania maximo
    prælio xxiiii hominum fudit, vna captivavit. Tiberius
    Sempronius Gracchus in Hispania ulteriore centum
    quinque oppida raziua. 2 quassatâ belliis ad deditionem
    coegit. Eadem tempestate L. Postumius in citeriore
    Hispania xlvi hostium bello fudit: Gracchus praetor
    ibidem iterum duæcenta oppida expugnauit ac ceperĭ.
    Igitur Philippo rege Macedonia mortuo, qui ad-
    versum Romanos bellum gesserat, ei postea Romanis
    contra Antiochum auxilium præbuit, illius ejus
    Perseus in Macedonia rebellavit ingentiibus copiis
    adductus. Cens enim Bastaruarum ferocissima, Le-
    pido et Mutio coss., spe prædaram sollicita, et trans-
    eundi litri faminis facultate, sine illâ pagna deletea
    est. Nam tunc forte Danubius, qui es later, crassa
    glacie superstratus pedesterna facile transitus patebatt-
    tur. Itaque, cum improvidè toto et maximo simul
    agmine inces transformaritis multitudino hominum et jameno-
    rum transirent, exornatiæ ponderis et concussione
    gradentium concreparns gelu, et glacialis crusta dissi-
    liberit, et universam agmen, quod din sinumecer, ima-
    diis gurgitibus victa tandem, et communiue delisit,
    atque eadem rursus fragmentis impedientibus super-
    ducta submersi: pauci ex omni populo per utramque
    ripam concisis viscerebus res casaverunt. P. Licinio
    Crasso, C. Cassio Longino coss., Macedoniam bellum
    gessum est, merito inter maxima bella referendum.
    Nam in auxilio Romanorum tota prius Italia: deinde
    Ptolemaeus rex Ægypti, et Ariarathes Cappadocie,
    Eumenes Asiæ rex, Massinissa Namidæque fuerunt.
    Prusias autem Bithynia: rex, quanquam Perseī soror-
    rum habueret, utrisque tamen ac junium praebuit.
    Itaque adversus Licinio Crasso cæs. Perseus cum
    i Coley rege Thraciæ et rege Illyrici Gentio nomine,
    quos in auxilio habebat, occurrit, commissæque prælio
    miserabiliter victi fugere Romani. Sequens pugna
    pari clade partis utriusque in hybrera discreanu.
    Deinde Perseus, profligato multis præliis exercitu Ilo-
    mano, in Illyricum transgressus, a Mænomenis oppi-
    dum defensum a præsidis Romanis pugnando cepit.
    Ubi magnam Ro. p residum multitudinem captam
    partim occidit, p rium sub corona vendidit, partim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="40,760,480,920">
    a Ab hoc verbo usque ad Deinde L. Bebius, ab-unt
    in II., a quo loco Ms. H. cum Miscella conveniunt usque
    ad curaverint.
    b Ab hoc verbo usque ad Martius cos. omnia absunt
    in II. et A.
    c II., Martius Cos. adversus Ligures profectus, supera-
    tusque quatuor millia militum amisit. Spuri o Porshu-
    nio Albino, Marco Philippo coss., Marcu s Philippus
    de Ætiolis triumphantur, et sequens, in quibus cum
    Eutropio convenit usque ad sepullus est. A. pro Al-
    bino, Albino.
    d A., triumphiavit. Annibal, qui, victo Antioche, ne
    Romam traduceretur, ad Prusiam Bithin. rex regem fuge-
    rat. Repenti, etc.
    e Reliqua usque ad eodem anno absunt in A. et H.
    f A. post verbi continuabit : Tunc Vulcani. H.: mi-
    terarum oppido morbo periit. Tunc Vulcani insula,
    quæ ante nun fuerat, repente mari est edita. His quo-
    que diebus actum est, quod de Heliodoro in lib. Ma-
    chab. narrat historia. Philippo rege Macedonie mor-
    tuo, qui et adversus Rom. bellum gesserat, et postea
    Romanis contra Antiochum auxilium tulerat, filius
    ejus Perseus in Macedonia rebellavit ingentiibus copiis
    ad bellum paratus. Nam ad finem, etc. In quibus cum
    Eutropio convenit ad verbis usque Nro-medeum se-
    natum commenadavit, ubi confert in Mascel. sunt
    simile inde inmsita et addita. Cans.
    g A., omissis. cati. post verbum historia sequinur :
    Igitur Philip., etc.
    h A., adhuncis. Nam ad juores habebat in stum Thrace
    regem, et regem Illyri cui unum nomine. Romanus un-
    iem in auxilium eral Eumenes Asiæ rex, Ariarathes
    Cappadociæ, Antiochus Syræ, Ptolemaus Ægypti,
    Massinissa Numidiæ, Prus-as autem, etc.
    i A., post verbum pra pula levit : Dux Romanorum
    Publius Licinius cos. contra eum in missus est, et a rege
    gravì prælio vicit; neque tamen Romani, quantae
    supervit. regi pœnitentiam pœne præstare voluerunt, nisi
    his conditionibus, ut se et suos senatui et populo Rom.
    dederet.
    k A., Collio.
    l A., Sull.anum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipo de letra impresso antigo; marcas de abreviaturas e sinais tipográficos respeitados. Divisão em duas colunas transcrita seguindo a ordem esquerda então direita. Algumas palavras apresentam ortografia antiga e caracteres tipográficos duplicados conforme o original; onde parcial ilegibilidade isolada ocorreu, usei reconstrução prudente sem inserir [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>