<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    867 PAULI DIACONI OPP. PARS I.. - HISTORICA. 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    moverine putare. Exercitus tanta, et tam insultatio 
    miraculi fide motus, et conversus in penitentialem, statim quinta die Scribonianum delititum interficit, sequque sacramento prioris militie continuait. Igitur Claudius medie imperauit, multq gerens tranquillo, atque moderate, quedam crudeliter et inconsulte. Idem XXXV senatores et CCC simal equites Romanos vnius causis interfecit. Britannis bellum instulit, quos nullus Rom. post C. Caesarem attigerat, eaque devictis per Cn. Sentium et A. Plautium illustres, et nobiles viros, triumphum celebrem egit. Quamdam etiam insulas ultra Britannias in oceano positas imperio Romano addidit, quae appellantur Orcades. Filio autem suo Britannici nomen imposuit. Tam civilis autem circa quosdam amicos exstulit, ut etiam Plautium nobilem virum, qui in expeditione Britanniaca multa egregie egerat, triumphalem ip-se prosequeretur, et conscendentem Capitolium, laeuis a uocaret. Illyius uxor Messalina primo passim quasi jure adulteris dicebantur, ex quo facto plures metus absintientes extincrici sunt. Dehinc atrocis accessa, no-biliores quaesque nupse, et virgines sacrorum modo secus proposuerat: coacti mares, ut adessent. Quod si quis talia horrorauit, afflicto crimine, in ipsum conuenque familiam acciebatur, ut magis videretur ipsa imperare viro, quam imperatori nupta esse. Ita liberti ejus summam potestatem adepti, suppris, exilio, cede, proscriptionibus omnia sedebant. Ex quibus Felicem legionibus Iudex pre sicit. Postidio cunctus post triumphum Britannicum inter militarium fortissimus, arma insignia tanquam participi victorie dono dedit. C. Polybius inter Consules medium incedere fecit. Hos censes aneibat Narcissus ab epistolis, dominum se gerens ipsius domini, palamque praeteriis ornamentis sublimatus, adeo dives ut, cauanese eo inopinari feci, lepidissime famose elogio vulgatum sit, abunde et pecuniam sore, si a duobus libertis in societatem recipere- tur. Hic cires Romano urbis describens, inventi series decies centena milia nongentos et quadraginta unum. Illius imperii anno quinto inter Thetan et Therasmam in mari Aegae insulas de profundo emicuit; triginta stadionum spatlo extensa. Anno ejus septimo sub procuratore Judce Cunane in Ieroythym lania sedicio in diebus Azymarum exorta est, ut in portarum excita populo coercatio friginta millia Iudeorum caede prostrata, et compressione suffocata referantur. Tunc et apud Althenenses suprascripta est ara Ignoto Dio. Versumanum anno ejus 8 tanta fuit Romae fuit, ut medio foro imperator correptus a populo conviciis, et flagitminibus panis turpissime infestatis, agre per pseudchyrum in palatinum refugiens, furorem excitabat plebis ecurerit. Illius temporibus uisus est apud Aegyptium pharaôn, quam vulcem fertur anno sexcentesimo quinquagesimo quarto ex Arabia memorato loco aduolare. Et Apollonius ex Tyraenisibus Italiae ortus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    Pythagoricas philosophius Romae pollacbat, ita hunc ipso quoque Pythagora, Philostratus, et alii, acerrimo ingenii fuisse describant. Hic Agrippinam Germanici fratris sui filiam duxit uxorem, quae filio imperium procurans, primo privignum Britannicum in palatio insidijs multisformibus appetit, dehinc ipsam conjugem veneno interemit. Vixit annos sexaginta quatuor, inoperavit annos quatuordecim. Post mortem consecratus est, Divusque b appellatus. Cujus funus, ut quendam in Tarquiniu Prisco diu occultatum est, diu ance mulieri custodes corrupti aegrum simulant. Nero prostitignus ejus imperii jura suscepit.
    NERO.
    Anno ab Urbe condita 808, Domitius Nero, patre Domitio Aenobarbo genitus, ab Augusto quintus, princeps caputem adeptus est. Iste quinquennium tolerabilis fuit; unde quidam prodidere Trajanum solitum dicere procul distincte cunecho principes Neronis quinque annio; postea in omnibus Caligulae avunculo suo simillimus, qui Romanum et deformavit imperium, et minuit. lausi- latae luxuries, sumptuumque, ut qui, exemplo Caligulae, in calidis frigidisque lavaret unguentis, retibus aureis piscaretur, quae b clasii funibus extraherat. d Plurimos senatorum nullis existentiae causa bona privarit. Nec laborum omnium ub una die, tormentis quotque addubit, omnem penitus censum absterrit. Crudeliatis autem rabe ita effrenatus est, ut plurimas seneturas partem intersceret, equestren ordinem pene destitueret. Bonis omnibus hostis fuit. Libidinibus porro tantis exigulatus est, ut ne a matre quidem, vel sorore, ullae consanguinitatis reverentia, abstinuisse referratur; circum in adortem ducere; ipse a viro amicos nubentes virginum specie, palam concionando senatum, donec dicta, cunctis festa more frequentibus, ut uxor accepta est. Ad postremum tanto se dedecore prostituit, ut omnia pene Italiae ac Graeciae theatra perversare, assumpto etiam rari restilis decedere, saltaret, cantaret in scena citharbedico habita, vel tragoedicgo. Parricidii nulla commissa, fratre, matre, fratre interfectis. Urbem Romam per sex dies septectigne nortes incendiit, ut spectaculi ejus imagine cerneret qualiter olim Traja copia asserat. Et ipse ex aliisima villa Mercantiana turre prospectans, laetussque famulis p l-christinde, tragico habita Iliada decantabat. Horrora quardo structa lapide, magnaeque illae veteram insulae, quas discriminus flammis diuere non portarat, maugres machinis ad externa quondam belia preparatas labefactuate atque inflammate sunt. Avaritiae autem iam praeruptae exsiltit, ut post hoc incendium neminem ad reliquias rerum suarum adire permiserit. Cuncta quae fames quoquomodo superfuerant ipse absuluit. Centies centena millia H. S. annua ad expensas senatum sibi conferre imperauit. Oraculum et Sabinam cognomento Pompeiam in matrimonium duxit, tririt earum trucidatis in re militari nihil omninio f auxit. Britanniam pene ami-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    a A. post incederet: Virit, etc.
    b A., post appellatus: Successit huic Nero Caligula annuculo suo simillimus, qui, etc.
    c A., blutiams.
    d A.: finitimat senatus partem interfecit, bonis, etc.
    e A., pro sorore, uxore.
    f A., usus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviações visíveis. Algumas palavras muito danificadas foram marcadas com hifenizações conforme original; usei sinais de asterisco das notas de rodapé conforme impresso (a., b., c., d., e., f.).</notas>
</pagina>