<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    841 HISTORIA MISCELLA. — LIB. VI. 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    factu arbitrabatur, delere statuit, ac deinde Eburoni-
    bus, Nerviisque conjunctus, ad opprimendum Cæsarem
    pergere. Labienus, quibus potest artibus, timorem si-
    mulat, atque ita Induciomarum negligentiorum cum
    insultantibus copiis pro vallo oberrantem repentina
    eruptione prostravit. Hac victoria Labieni reliqui Gal-
    lorum conatus repressi sunt, et Cæsar paulo quietior
    reliqua parte hiemis fuit. Sed intelligens sibi majora
    belli superesse negotia, maxime quia plurima exercitus
    parte amissa, aliisque graviter sauciatis, ne ad susti-
    nendum quidem sibi idoneus, non dicam ad compri-
    mendum Gallorum impetum videretur, a Cn. Pompeio
    procos. conscribi legiones, sibique mitti in auxilium fe-
    cit. Itaque ante hiemem exactam tres ad eum legiones
    in castra venerunt. Igitur Cæsar priusquam in unum
    hostium copiæ coirent, ineunte verno aggredi trepidos
    et opprimere aparsos in suis finibus parat. Primum
    itaque Nerviorum fines diripit, prædam vero, quæ co-
    piosissima erat, exercitui permittit. Deinde Menapios,
    qui sibi propter immensas paludes atque impeditissi-
    mas silvas munitissimi videbantur, tribus agminibus in-
    vadit, nimiaque cæde vulgo agitata residuos supplices
    in deditionem accepit. Labienus sequenti prælio omnes
    Treverorum copias interfecit, arte in bellum provoca-
    tas, priusquam Germanis adventantibus jungerentur, et
    continuo ipsam civitatem cepit. Cæsar, ulcisci mortem
    Sabini et Cottæ legatorum volens, in Ambiorigem et
    Eburones deletæ legionis auctores, postquam in Ar-
    duennam silvam refugisse comperit, quæ silva totius
    Galliæ maxima est, atque a ripis Rheni finibusque Tre-
    virorum ad Nervios, usque pertingit, et in longitudinem
    plusquam quinquaginta millibus passuum patet, perme-
    tirem rem suis maximi periculi fore, si per obstructas
    spatiosas silvas ignoti dividerentur, hostemque loci no-
    tissimum quærerent, omnem Galliam per nuntios invi-
    tat, ut quisque secundum placitum suum reconditas in
    Arduenna silva prædas quærant, diripiantque. Quo
    facto, Gallis utrinque morientibus, maximas Romano-
    rum injurias, sine cujusquam Romani discrimine vin-
    dicavit. Ita hoc tutissimo vincendi genere securus in
    Italiam rediit. Igitur Cæsare in Italiam reverso, rur-
    sus Gallia in arma conjurat, multique simul populi
    coeunt. Dux his Vercingetorix fuit, cujus consilio sta-
    tim omnes Galli civitates suas ultro incenderunt, prima
    a suis incensa Biturico. Inde ad Cæsarem, qui magnis
    itineribus per Narbonensem provinciam clam ad exer-
    citum recurrerat, impetum faciunt. Cæsar tunc oppi-
    dum nomine Cenapum obsidione concluserat, quod diu
    oppugnatum tandem post multas Romanorum clades,
    pluvio die, magna cum hostilium machinarum armenta,
    nervique languerent, applicitis turribus captum atque
    deletum est. Quadraginta millia hominum ibi fuisse
    referuntur: e quibus vix LXXX homines per fugam lapsi
    ad castra proxima Gallorum venerunt. Præterea Ar-
    verni, cæterique confines, sollicitatis etiam ad se Eduis,
    multis adversum Cæsarem præliis bellaverunt. Qui cum
    se fatigati in quoddam oppidum recepissent, milites
    prædæ inhiantes ad expugnationem oppidi ani-
    mum intendunt, frustra Cæsare de loci iniquitate cau-
    PATROL. XCV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    A sante. Itaque ibi Cæsar erumpentibus desuper hostibus
    pressus, multa exercitus sui parte perdita victus aufu-
    git. Dum hæc ad Alesiam geruntur, Vercingetorix,
    quem omnes consensu pari regem præoptaverant, suadet
    uti ex tota Gallia, omnes qui arma ferre possent, huic
    bello præsto sint; hoc enim esse unum bellum, quo aut
    perpetua libertas, aut æterna servitus, aut mors omnium
    consequantur. Itaque absque eo numero, quem infinitum
    ante contraxerat, equitum circiter octo millia, peditum
    ducenta quinquaginta millia contracta sunt. Dehinc duos
    colles sibi invicem obversos Romani, Gallique ceperunt.
    Unde multis sæpe eruptionibus et variis proventibus præ-
    liantes, tandem Romani præcipua Germanorum equitum,
    quos sibi jamdudum amicos nunc in auxilio asciverant,
    virtute vicerunt. Vercingetorix alia die congregatis
    omnibus qui fuga evaserant, dixit se auctorem bona
    fide defendendæ libertatis atque irrumpendi fœderis
    fuisse. Et nunc, sive Romanis sese ad mortem omnes
    offerant, sive se solum pro omnibus dandum paratum
    animo fore. Itaque Galli voluntatem, quam pudore ali-
    quandiu texerant, quasi ex consilio regis assumerent,
    illico sibi veniam precantes, eum solum, velut aucto-
    rem magni sceleris dediderunt. Bellovaci omnibus Gal-
    lorum gentibus ipsorum opinione fortiores habebantur.
    Hi Correo duce bellum instaurant, sibique in hanc
    suscepti belli societatem Ambianos, Aulercos, Caletes,
    Bellovacos, Atrebatasque conjungunt, et locum quem-
    dam cinctum, atque impeditum undique paludibus ca-
    piunt. Commissoque prælio, magnam Rhemorum ma-
    num, quæ auxilio Romanis erat, trucidant. Deinde
    cum opportunum ipsi locum insidiis provisum occupa-
    vissent, atque hoc comperto Romani ad insidiarum lo-
    cum instructi ordinatique venissent, commisso prælio
    Romani Gallos fugientes iisdem locorum munitionibus
    quibus clausi fuerant incluserunt, cunctosque ad in-
    ternecionem ceciderunt. Ibi Correus, vel fugam, vel
    deditionem detrectans, Romanos, ut vivus caperetur
    instantes occidendo, ut occideretur coegit. Igitur cum
    pacatam Galliam universam Cæsar, neque ausuram
    fore ad aliquos aspirare motus arbitraretur, legiones
    in hiberna dimisit. Ipse autem Ambiorigis fines, qui
    tot bella excitaverat, hominum horrenda strage vasta-
    vit. At vero C. Caninius legatus bellum apud Pictonas
    invenit, ubi magna hostium multitudo impeditam iti-
    nere legionem circumdedit, atque ad extremum discri-
    men adduxit. Porro autem Fabius legatus, acceptis
    Caninii litteris, in Pictonas proficiscitur, ibique a ca-
    ptivis de opportunitate locorum certior factus inopi-
    nantes hostes opprimit, magnisque stragibus factis,
    plurimas prædas agit. Deinde cum Caninio signum ad-
    ventus sui dedisset, Caninius totis castris subito insi-
    luit, seseque injecit hosti. Ita Fabio ex una parte, et
    Caninio ex altera insistente, maximo et diurno bello
    innumeræ Gallorum copiæ trucidatæ sunt. Inde Fa-
    bius in Carnutes profectus est. Sciebat enim Deonacum
    ducem antiquissimum totius rebellionis incentorem ab
    hoc bello elapsum, si Armoricis gentibus adjunctus
    esset, maximos iterum tumultus esse in Gallia motu-
    rum. Sed eos adhuc ipsa novitate trepidantes mira vir-
    27 Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na colação dos OCRs e conhecimento do texto da Patrologia Latina (Vol. 95, Historia Miscella). Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter. Texto dividido em duas colunas. Palavras hifenizadas mantidas conforme quebra de linha visual provável.</notas>
</pagina>