<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. - HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    perator electus est. Is in privata vita moderatus, et a marci, studore correptins est.
    strenuus, nobilitatis a medice, senex admodum, corporis nimis initia febri praebuit, nec multo post
    operam dante Petronio Secundo praefecto praetorio, vitam Parthenio interfectore Domitiani, b imperitor
    facius, exquisissimmo se et civilissimum e praebuit. Iste cum imperium suscepisset, uox, rumore orto, vi-
    vere aliquae aefte Domitianum, perinde trepidavit, ut,
    colores certo modo, verbis amisisse, vias consicisset. Sed a
    Parthenio confirmatus, recepta fiducia, ad solemne
    deliniamentum conversus est. Qui cum in curiam a
    senatu gratulater acceptus esset, solus ex omnibus Arius
    Antoninus, vir acer, eqiue amicissimus, conditionem
    impartiam prudenter exprimens, amplexus eam,
    gratulari se ait senatui, populo, provinciisque, ipsi
    autem aequaliquam; cui satine fuerat malos semper prin-
    cipes eludere, quam tanti oneris vim sustinerent, non B
    modo molestiss periculisque subjici, sed fame etiam
    inimicorum pariter, et amicorum, qui cum se mereri
    omnia praesumant, si quidquam non exhorserint, atro-
    ciores sunt ipsis quoque hostibus. Iste quidquid aute
    paenas nomine tribulis accesserat indulisti, afflictas civi-
    tates releuavit, puellas, patercraque rautos expeslosis pa-
    rentibus, sumptu publico per Italiae oppida ali jusvit.
    Hic primo edicto suo cunctos cersules revocauit. Unde
    a Joanne apostolus has generali indulgentia liberatus
    Ephesum rediit. Hic, ne accessu molevoloram terre-
    tur, Junii Mauricii consulta uiri dicto sic admonetur.
    Qui consilio familiari adhibitus, cum Veientorem co-
    nculair honore functum quidem apud Domitianum, ta-
    men multos occulis criminonibus persecutum, adesse
    vidisset, inter colloquia mentione Catuli facta, calu-
    miatoris priscipui, dicente Nerva: Quid nunc facere, ai
    Domitiano se peritisset? Nobiscum, inquit, d Mauricus,
    cenaret. Hic iurgiorum disceptator maximus, et fre-
    quens fuit, et scientissimus. Catphurnium Crassum pro-
    misit ingenibus animos militum perteneam, de-
    lectum consemque Tarentinum cum uxore renouit,
    Partibus lenitatem ejus incredantibus. Cumque inter-
    fectore Domitiani ad exitium poscerentur, tantum
    consternatus est, ut neque vomitum, neque impetuum
    ventris valuerit differre, et tamen vehementer obstulit,
    dictitans aequius esse mori, quam aucroritate imperii
    sedare, proditis summenda potentie auctoriobus. Sed mi-
    litiae, neglecto principe, Petronium uno ictu, Parthemin
    vero, demipis prius genitalibus, et in eo conjectis, jugu-
    lavere, rederemio magnis sumptibus Gasperio, qui sce-
    lere suo tunci insolentior. Nervam compuli referre
    apud populum gratias militibus, quod pessimos nefas-
    dissimoque omnium mortalium perenissent. Reip. di-
    vina provisione consuliuit, Traianum in liber locum et
    partem * adoptando. Qui dum, suggerente frae, voce
    quam maxima contra quendam Regulum nomine incla-
    * A., post media, qui.
    * A., imp. est factus. Aequus., etc.
    * A., post praefuit: Reip. divina, etc.
    * Al., Mauricius.
    * A., post adoptando: Mortuue est Romae post
    annus, etc.
    * A.: Reliquas est. Successit ei Ulpius Crinitus Tra-
    janus, natus Italiae in Hispania, familia, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    et a mare, studore correptins est.
    vitam finivit, post annum et quatuor menses imperii et
    dies octo, aetatis septuagesimo atque altero anno, atque
    inter divos 1 relatus est. Corpus a senatu, ut quondam
    Augusti, humeris delatum, in sepulcro Augusti in campo
    Mario sepultum est. Eo die quo interiit solis defecio
    facta est.
    TRAJANUS.
    Anno ab Urbe condita 847, Ulpius Crinitus Trajanus
    ex urbe Tuderina, Ulpius ab avo dictus, Trajanus a
    Trajo, paterni generis auctore, vel de nomine Trajani
    patris sic appellatus, decimus tertius ab Augusto im-
    perium adeptus est, natus in Hispania, familia antiqua
    magis quam clara. Nam pater ejus primum cons. fuit.
    Imperator autem apud &amp; Agrippinam, nobiliem Galliae
    urbem, factus est, habens diligentiam in re militari, in
    ciuilibus lenitatem, in sublevandis ciuitatibus largito-
    rem. Cumque duo stat quae ab egregiis principibus
    exspectentur, sanctitas domi, in armis fortitudo, atro-
    bitque prudentia, tantus in eo erat maritimus rerum
    moduus, ut quasi temperamenta quodam virtute
    miscuisce videretur, nisi quod cito vinoque praeluxum
    deditus erat. Remp. ita administruit, ut omnibus
    principibus merito praeferratur, insitatae ciuilitatis
    et fortitudinis. Romani imperii, quod post Augustum
    defensum magis fuerat quam nobiliter ampliatum,
    fines longe lateque diffudit. Urbes trans Rhenum in
    Germania reparauit. Daciam Decebalio victo subegit:
    provincia trans Danubium facta, in his agris, quos
    nunc Thriphalii, nunc Victoaphali, et Tervingii habent.
    Ea provincia decies centea milia passuum in circuitu
    tenuit. Armeniam, quam occupauerant Parthi, re-
    cepit, i Pharmatisae occiso, qui eam tenebat. Albanis
    regem dedit. Hiberorum regem, et Sauromatima, et
    Bosphoranorum, Arabem, et Ihosdorerorum et Ca-
    chlourm in fladem recepit. I Cardines k Marcomedes,
    occupauit. Et Antemusion magnam Persidis regionem,
    Seleuciam et Ctesiphonem, i Babylonem et Edessam,
    vicit ac tenuit. Usque ad Indias fines, et ad mare ro-
    brum accessit, atque ibi tres provincias fecit, Armo-
    niam, Assyriam, Mesopotamiam cum his gentibus quae
    Madenam attingunt. Arabiam posita in provincia
    formam redegit, in mari Rubro classem instituit, ut
    per eam Indiae fines vastaret. Gloriam tamen milita-
    rem civilitate et moderatione superavit, Romae et
    per provincias aequalem se omnibus exhibens,
    amicos salutandi causa frequentans, vel aegronatas,
    vel cum festos dies habuisset, convivia cum eisdem
    indiscreta vicissim habens, saepe in vehiculis eorum
    sedens, nullum senatorum laedens, nihil injustum
    ad augendum fiscum agens, liberalis in cunctos, pu-
    5 Agrippinam in Gallis.
    6 Victophal. ita et Eut.; sed H., Victovl. A.,
    Victoiali.
    1 A., Pharmatisae.
    2 A., Corduneros.
    3 Europ., Marchomedes. H., et A., Marcomedes.
    4 A., Babylonen, Messenos vici, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica antiga; mantive abreviações e sinais tal como aparecem. Algumas palavras muito comprimidas ou com manchas foram transcritas com aproximação literal; usei a etiqueta [ilegivel] apenas quando necessário (não houve uso). Margens com notas de referência (numerais e letras) foram incluídas inline onde visíveis.</notas>
</pagina>