333 PAULI DIACONI OP.

PARS I. -- HISTORICA. $i

Aute et. celeritate perdomuit. Interea. Draptes. wnaque. A sciens, minime aliquos, qui vel mover? audeant , vel, si

Jitoeis, cim adesse Caniniwn. et legiones in. finibus
suis videreut, wndique collectis copiis, oppidum Lug -
danum orcupant. Hoc oppidum in. editissima montis
erce pendebat, duabus partibus yer abrupta latera non
arvo flumine cingebatur ; medio deinde desceusa lar-
^ssfio fonte securum, plurimaque introrsum co, ia (ru-
menti tutum, irritos procl discursus hoelittm despicie-
bat. Caninius, quod solum Romana provisione potuit,
embos duces eum parte copiarum plurima in campum
evocatos, mazimo prelio superavit, Nam uno e duci-
us interfecto, alter c«m. paucissimis figit, mullus in
oppidum rediit, Sed ad id oppugnandum Casare ojus
fuit. ltaque certior per nuntios factus Casar occurrit,
cireumspectisque omuibus. videt, si expugnare vi mo-

moveantur, timendi sint, reliquisse, Anno ob Urbe con-
dita 697, M. Licinius Crassus colega Cn. Pomyelü
magni in consulatu secundo * provinciam sortitus. in
Parilios, homo inezplobilis cupiditatis, audita in Mic-
rosolymis templi opulentia, quam Pompeius. intactam
reliquit, in Polesinam divertit, Hierosolymam. adiit,
templum pervadit, opes diripit. Inde per Mesopotamiam
tendens in. Parthiam, quacunque iter habuit sociis civi-
tatibus auxi!ía indizil, pretia excgit. Moz wt Euphra-
Lem transit, illico Bajesen ab. Herode rege Parthor«m
ed se missum obvium habuit : a quo vehementer incre-
patus est, cur. contra fedus Luculli et Pompeii, acari-
tía inductus, Eup^ratem. transierit. Quamobrem siue
mora faturum wt pro auro Parthico Serico ferro one-

liutur, Indo ef spectaculo hostem delendum esse exer- B varetur.. Inde cum prope. Carres contra omina. et au

«itn suum z unum solum. esse. presidii, si quoquo-
modo hestes aqua. arceantur. Scd et hoc quoque, nisi
Cesar, non potuisset, Siquidem fons, quo ad potum
utebantur, medio devezi montis latere fundebatur. Ca-
sur ad proximum [outis admoveri. vineas. turrimque
exstrii jubet, Fit magnus illic concureus ez oppido,
quibus siue pericalo preliantibus, Romani, quamvis
pertinaciter obsisterent, crebriusque succederent, tamen
complures trucidantur. Igitur exetruitur agger, et tur-
vis pedum Lx, cujus vertez. adaquare ad (oniis lecum
possit, ul vel ex eequo tela conjici queunt, vel pracipi-
tata desuper sazorum volumina. mon timeri, Oppidani
autem, ubi cxan mari siti won. solum pecora, verum
eliam infirmiores hominum emtates vident, cwpas pice,
acvo et scindulis. repletas, ac deinde. immisso igne in
prona pracipitant, easque ipsi toto oppido fusi subso-
quuntur. Árdentibus machinis, cum grave prelium suis
Cesar cc periculosum videret, cohortes in circuitu op-
pidi ire velociter per occulimm imperat, atque uudique
subito vastum clamorem. attollere. ()uo facio couster-
aii oppidani, dum recurrere ad muniendum oppidum
volunt, a^ oppugnatione turris. vel demolitione aggeris
recesserunt. Ilii tamen qui ad incidendas. fontis venas
sub obicetu aggeris tuti cuniculos. per(odicbant, reper-
to« in abstruso. aquarium mealus per muita dividendo
tenuari in aemelipsis consumique. fecerunt, Oppidani,
[onte siccato, witina desperatione correpti, deditionem
aui faciunt. Cesar autem omnibus, qui arma tulerant,
manus sustulit, et vitam reliquit, quo testulior. esset
etium. posteris pina. improborum, Multum enim. ad
coercendam | audaciam. vale propositum. punitionis
exemplum, cum ipsa miseri praesens. forma. vivens,
et ad recordationem admonet conscios, et ad sciscita-
tionem cogit igaros. Exhaustis itaque a'que edomiiis
Gallis securus Cesar cum legionibus in Italiam rediit,
nullos post se Gallorum. motus pertimeacena, certo. se

* À.: Contra Parihos missus cst, et cum cirea Car-
ras contra omen et auspicia dimicasset, a Surena Oro-
«is regis duce vicus ad. postrenmm imiterfcetus est eum
filio , clarissimo ac prastantissimo juvene. leliquice
exercilus per Cassium qucstorem servate vent. (Qui sin-
gulari animo perdilas res tania virtute restituit, ut Per-
4as vediens trans. Euphratem. crebris prolis. vicerit.
Hiuc jam bellum civiie successit, exsecraudum. ei [u-

spicia veutum esset, Parthi subito ingruentes cum Su-
rena et Sylace prerfectis, sagittis oppressere Romanos,
Gecidere ibi plurimi senatores, aliquot. ctiam. con--
eulares , et prmtorii viri. Crassus quoque filius
Crassi fectissimnus. ju enis in acie occisus est. Pre-
terea. quatuor. cohortes. cum Vargunteio [egato me-
diis depreheuste campis , et. interfecti sunt. Surc-
Tenas rapto equitatu. Crassum. persequi intendit, euta-
que circumventum, ac. [rustra colloquium ejus. peten-
tem cepit, et ín castra perduxit, ac postremum auro in
os ejus infuso. interfecit. Pauci. moctis beneficio libe-
feli, Carras con(ügere. Cogwita clade Romanorum
multe Ürientis. provincim a. societate vel. fide populi
Romani defecissent, nisi Cassius. Questor collectis ex
fuga militibus paucis, intwnescentem Sgriam egregia
animi viriuie ac moderatione. pressisset : qui et. Antie-
chum copiasque ejus ingentes. prelio vicit. et inter(ecit,
Parthos quoque ab. IHlerode in. Syriam missos, jamque
ingressos. Antiochiam. écllo expulit, ducemque corum
Heosagen. interfecit, Igitur. Romani status agitur sem-
per alte.ma mutatio, et velut forma Oceani maris, qua
omni die dispar, munc succiduis per septem dies tolli-
(tur. incrementis, nunc. insequentibug totidem. diebus,
waturali damno et. defectu inteziore subducitur. Anno
ab Ürbe condita 700, incertum undc concretus, pluri-
mam urbis partem ignis invasit. Negue unquam antea
tanto. incendio correpiam | alque saitatam civitatem fe-
runt, Nam. quatuordecim vicos cum. vico jugario con-
sumptos fuisse memorie proditum est. Hiuc jam bel-
lum civile committitur, quod magnis. jam dudum
dissensionibus ac molitionibus parabatur. Nam Casar
rediens victor ex Galli», decerni sibi absenti alterem
consulatum * poposcit. Coniradictum est a Marcelio
€ousule, 3 * Bibulo, a. Caione, eunitente Pompeio.
Deinde decretum est a senatu, ut in Urbem Cesar non-
nisi dimisso exercitu veniret : et ox Marcelli cos. au-

D

erymabile, quo prater lacrymabiles calamitates ,, qua
in proliis acciderunt, etiam pop. Rom. fortuna. ma-
tata ey.

b A. post verbum poposcit, addit cum Eutropio,
atque, tum sine dubietato aliqua. ci deferretur, conira-
dictum, etc.

M Pompeio, & Calcue, fussusque, «6 dimissis exer-
citibus ad Urbem rcciret.

Digitized by Google
