<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
PAULI DIACONI OPF. PARS I. - HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
851
velia quinque gessit. Malinense, Philippense, Perusi-
rum, Siculam, Acciacum. Ex quibus duo, hoc est, pri-
mum ac novissimum, adversus M. Antonium, secundum
adversus Brutum &amp; Cassium, tertium adversus L.
Antonium, quartum adversus Sextum Pompeium Cn.
Pompeii filium. Igitur Pansa primo veniens exceptus
insidiis, inter suarum clades ipse quoque pilo graviter
vulneratus, &amp; ej eodem vulnere interpositis diuisus mor-
tus est. Hircius auxiliis collega ferens, magnas An-
tonii copias uasta caede deleuit. Caesar cautius eastra
custodiebat. Secunda adversus Antonium pugna magna
utrinque stragee occide sunt. Namque tunc ibi Hircius
cos. occisus est, Caesar victoria potitus est. Cui D. Bru-
tus de coniuratione occis iulii Caesaris constans pre-
ces penitentiales sudit. Fugatus Antonius auusus exer-
citu confugit ad Lepidum, qui Caesaris equitum ma-
gister fuerat, et tum militum copias grandes habebat:
a quo &amp; susceptus est. Dolobella Trebonium naua et
interfectorius Caesaris Smyrnae interfecti. Consules
excissorium usque exercitus Caesari paruit. Postea De-
cimus Brutus in Gallia a Sequanis captus et occisus est.
Basilius auilem eques unus de persecutoribus Caesaris
manus exarorum verus uectus est. Iustera Lepido
satis operum datus, Caesar Antonium recepit in gra-
tiam, atque ob fidem reconciliatus est gratia Dinae-
filiae ejus, quam matrimonio sorlitus est; et ut vindi-
caturus patris sui mortem, a quo per testamentum
fuerat adoptatus, Roum cum exercitu b profectus
est. Campanis in Urbe timor de suae proscriptionis
ortus esset, C. Toranius vir Praetorius nihil tale me-
tuen s, incensus militum domi suae iniectus est, aliquo
compliures trucidati sunt. Per hos etiam Cicero Orator
occisus est, multique alii nobiles; et cum Antonio ac
Lepido Caesar rump. amis tenere cepit. Per hos etiam
quaeque dicta sunt. Itaque ne latiores aliqua efferantuis
intermissiones opida ageretur, centum triginta ac duo
senatorum nomina in tabula proscriptis sunt, primum
Lepidi praecepto et nomine, deinde Antonii, tertio
Caesaris. Ibi Antonius Tullium Ciceronem inimicum
suum proscripserat, ibi Lepidus Paulum fratrem suum
in eundem proscriptionem gregem conjecerat. Adjecti
sunt postea ad numerum proscriptorum triginta equites
Romani, multae diu ac variae ca- ecles aere, denuo proscripto rum diripsis coniubus eor-
rum sunt. Ad Dolobella in Syria multa cum Cassio
interfectore Julii Caesaris bella gessit, a quo victus esse
interfecti. Interea Brutus &amp; Cassius intersectores
Caesaris magnis exercitibus comparatis per Macedo-
niam et Orientem apud Athenas convenerunt, solamque
Greciam depopulati sunt. Rhodios Cassius terra ma-
rique oppugnatos ad deditionem coegit, quibus preter-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,920">
A vitam nihil reliquit. Igitur profecti sunt contra eos
Caesar Octavianus Augustus et M. Antonius. Reuena-
serant enim ad defendendam Italiam Lepidus. Apud
Philippos Macedoniae urbem contra eos magna bello-
rum apparatusa pugnauerant, eosque persecutores ad
mortem compulerant, quanuis manifestissime tunc illa
pugnae, non virtute partis Antoni, sed Caesaris felici-
tate confecta sit. Caesar enim tunc ager, eam se in
castris Pharsalicis capienda quietis causa tenere sta-
tuisset, et apud Philippos luce ventura certare civili
bellum inter se Romanae manuas esset, hortatus et pre-
cibus medici sui Antoniui, qui per somnium a Minerva
admonitus sece fauctor, ut ea die e castris Caesarem
salutari ipsius causa duceret in campum, cum lacrime
ctyrae inter copias egressus est. Sed intentio ex eo reu-
lum victorie, unus ex interfectori bus Caesaris Brutus
causae ejus cepit. Sed rursus Caesariani milites Bruti
et Cassii castra ceperunt. Qua re ad desperationem
adacti Brutus et Cassius immutauerunt sibi mortem ante
belli terminam consciverunt. Nam initiatis persecutori-
bus Caesium caput, Brutus latus prehii. Igitur in eo
bello, quod apud Philippos gestum est, visus est L.
Cassio, quod purpuratum Iulium Caesarem auculeum
suum equo incitato in se rumpentem videret, qui mor-
tem exclamait: "Cedamus, quando nec occidise potesit."
Interea inter Augustum et Antonium sic est
Respublica divisa, ut Augustus Hispania, Gallias et
Italiam teneret, Antonious Asiam, Pontum, Orientem.
Sed in Italia L. Antonius consul bellum civile con-
movit, frater ejus qui cum Caesare contra Brutum et
Cassium dimicauerat, is apud Percusium Thuscica ci-
uitatem victus et captus, et atque occisus est. Ab Roae
uxor Antonii Fulvia, Caesaris secura, dominatum su-
mulier agitabat. Incertum in haec mutatione consularis
regiique fastigii sermo deficients potentiam ullumra, ex
incipientis prima nominanda, certe etiam res eos inso-
lens, per quos vel insolseceret agebatur. Nam et Caes-
arum reverem apud Brundusium continuauit, et facto-
ribus, atque insidiis, petit. A quo propulsatus ad Ancio-
nium concessit in Graeciam. Sex. Pompeius Cn. Pompeii
filius, postquam se in proscriptorem numerari relatum
comperit, conversus in lucuriosam marciam ornavit,
unum Italic cedebus rapinisque vastauit. In Sicilia
preterea ingressu bellum commouerunt, cum his qui super-
crant ex partibus Bruti et Cassii, qui ad eum con-
sueverant; conuulsaeque impenditia Romana fame
afficiebat. Tunc per Caesarem Octavianum et M. Antonium
asperratus est bello. Mox cum eo pacem Trinumrui, ut
non dicam Tyranni, ita dux, Lepidus, Caesar, Antoninus
que fecerant. Sed continuo, cum contra pacem Popu-
lina, et Caesar, periit tamen dux nobilitatis Cassius.
Secundus Bruniun et infirmitam sortecinatum, quae cum
illis bellum gesserat, intersecerunt. Ac sic inter eos di-
uita est respublica, ut Aug., etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Layout: duas colunas. Marginalia (letras A, B, C, D) visíveis na margem central (indicadores de parágrafos) non transcritas separadamente pois integradas no fluxo; várias palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando incertas (sinalizadas inline). Notas de rodapé no canto inferior esquerdo parcialmente recortadas; não fully legible. Pequenas inconsistências ortográficas mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>