ses

WISTORIA MISCELLA. — Lit. Vlll.

Oly:spiades. super ipsis enumerat, in. tertio. decimo A lerato equo insignis querquea corona quasi triumphans

sermone eisdem verbis asserit herc : forro quarte anno
duceniesima secunde Olympiadis. facta. est. de[eciie
solis maxima, ei noz hora sesta diei facta est, iia wt
etiam stelle in. celo apparerent. Terremoius. etiam
wegnus. ín Bithynia factus plurimam Nicem partem
urbis subvertit.

€. CALIGULA.

Axe ab Urbe condita 192, tertius ab Augnsto Caius
cognomento Cal'gula regnare capit, Germanici Álius,
Drusi privigni Augasti, et ipsias Tiberii * nepos, et
quia natu; in ezcrcitu (terat, cognomenium calceamenti
militaris idem Caligula sortitus es!, homo omnium ante

. se b geeleratissimus , et qui etiam Tiberii dedecora
* purgaverit.. Ante principatum charus omnibus ac-
ceptusque. [uit :. im principatu vero talis , ut » on im-
snerito vulgaretur, atreciorem illo dominum non fuisse.
Nam, ut breviter magnitudinem crudelitatis ejus expo-
mam, ezxclamasse. [ertur ; Utinam populus Ro. unam
cervicem haberet ! Sepe eiiam de conditione temporum
suorum conquestus est , quod nullis calami:atibus pu-
bicis insignirentur. Bellum ipse contra. Germsnos
suscepit, et ingressus Sueviem nihil strenue fecit,
Siupra tribus sororibus suis intolit: ex una etium
matam filiam cognovit. [ncedebat habitu deerum suo-
vum , Jovem ob incestum, de choro autem Bacchanali
Liberum se asserebat. De quo nescio, an decuerit me-
smerie prodi, nisi forte quia juvat de principibus nosse
onmia, nt improbi, saltem feme metu, declinent talia,
In palatio matronas. nobiles publice libidini subjecit.
Primus diademate imposito, dominum se appellari
juesit. In spatio trium millium , quod iu sinu Puteo-
lano intre molem jacet, duplici ordine naves contezens,
arena aggestu ad terra speciem viam solidetam, pha»

3 À., filius.

b. A., aceleratissimus, ei qui, etc.

* À , pro pergcserit, purgaret, Bellum contra, ete.

indutus aureo paludamento, cerruque bijugi decucurrit.
lHlisdem autem dicbus Judei, qui jam tunc, ob passio-
wem Christi , meritis ubique cladibus exogitabentur,
apud Alexandr am, seditione excitata, proftigati eede,
atque ex urbe. yropulsi , ezxpromendarum querelarum
cumsa. Philonem quemdam virum sane in. primis eru
ditum , secunda vice legatum ad. Cesarem miserant,
Is Romam venieus. locutus. est. cum apostolo Petro,
ejusque amicitias habuisse fertur. Sed Caligula. cum
omnibus hominibus, tum precipue Judeis in[estissimns,
spreia. legatione DLilouiss, omnes Judeorum sacras
edes, atque: in. primis antiquum illud Jerosolymia sa-
erarium. profanarí. sacrificia. geiitium ,. ac. repleri
statuis, simnlacrisque imperavit , seque ut deum coli
precepit. Pilatus auem prases, qui scnteut'am demna-
tionis iu Christum dixerat ,. postquam. plurimas sedi-
tiones Jeros«lymis excepit, ac fecit, tantis, irrogante
Caio, angoribus coarctatus est, ut sua se transcerberans
manu, malorum compendium mertie celeritate quesie-
vit. 1gitur Caius, ewm sdversus eunctos ingenti ava-
ritis, libidine, eradelitate szviret, interfectus est a
militibus in palatio, sanno 4 58 setatis sur, Imperii 5,
mense 10, dieque 8. Qui postquam occisus est, duo
libelli in secretis ejus reperti eunt, quorum alteri Pu-
gle, alteri gladius pro scripto nominis ascriptum erat ;
«mbo lectissim. virorum utriusque ordinis, sematorii
videlicet , et equestris momina , et notas continebant ,
morti destinatorum.. [nventa est. et arca ingens varie-
rum venenorum, quibus mox Claxdio Cesare jubente
demersis, infecta maria traduntur, non sine piscium
wtagno exitio, quos enecatos per prozima litora passim
estus ejecit.

4 A. : 99, imperii &, mense 10, dieque 7. Post quam
verba liber vi conünuat usque ad illa, ignobiliter est
sepulium.

LIBER OCTAVUS.

CLAUDIUS.

* Ánno ab Urbe condita 705 Claudius ab. Auqnato
quartus cegnum adeptus esi, patruus Caligule, Drusi
filius privigni Carsaris Augusti, cujus Caligula. nepos
erat, qui apud Mogontiacam monumentam habet.
Jste cum senatus cenenisset gentem Caesarum extermi-
veri, deformi latebra latere repertus, quia vecors. eral
et. mitissimus videbatur imprudentibus, a militibus im-
perator est. effecius, Bic. ventri, vino, libidini fede
obediens, vecors ei prope hebes, ignavus et pavidus,
Lbertorum e$. conjugis imperiis subditus (ui'.. Hujus
tempore Seribouianus Camillus intra. Dalmatias impe-
valor creatus, contiumo occiditur. Mouri provinciis a

A.: Pout hunc Claudius fuil patrius Colique ,
Drusi, qui apud Moguntiaeum. monwmentit habet ,
filius, cujus Caligula nepos erat. llic Modie imp., etc,
Eutropius : Cluudins, patruus Calignlie, Drusi, qui
apud Magumniiam cum filio monimentum habet, cujus

Cesare pulsi, cesa Musulaniorum manus. Aqua Claudia
Rome introducta, 1gitwr in exordio regni ejus l'etrus
apostolus Domini wostri Jesu Cliristi Romam venit, et
sulutarem cunctis credentibus fidem fideli verba docnit,
pot-ntissimeque virtutibus approbavit, etque exin Chri-
stiani Rome eue ceperunt. Sensit hoc collatum fidei
sue Roma beneficium, Accidit enim eodem tempore
presentis. gratüe Dei. grande. miraculum. — Siquidem
Furius Camillus Scribonianus Dalmatie l. geius bellum
civile molitus, legiones multas, fortissimosque ad sacra-
menti mutationem pellexerat. Itaque, die dato, ut in
wnwm endique ad. novum. imperatorem. convcniretur,
neque aquile ornari, neque convelli quoquomodo signe,

et Caligula nepos erat , frater. lHlersfcld. eum Am-
bros., ubi nota, quod neque Éutropiu«, neque Mss.
novem hic librum inchoant, sed in vi libro bic €on-
tinuantor.

Digitized by Google
