<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    733 S. ARNOLFI VITA. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,960">
    saepe phalanges adversariorum suo virtute abegisset A bitare debueral? Et haec diceus, deuit secum lacrymis
    suscerae? Quapropter electus est in brevi omnium in orationem : qua finita, fugato alenogio, sparau
    primus, ita et sex provincie, quas ex tunc et nunc illuce reddidit mulierem. Eo tempore quo uidunana
    totidem agunt officiales , sub solius ejus arbitrio re- jejuniium universalis celebrare consueuit Eccles; a,
    gerentur. Iustera cum strenuus miles iste quae Dei vir sanctus extra ciuitatem cum crucibus atque pro-
    sunt redderet Deo sedulo, scilicet in oratione, in je- miscua populi multitudine, orandi gratia secundum
    juniis, in eleemosynis, et qua Caesaris suot Caesari, morem urbis processit : et ecce mulier ex mediis
    fortis scilicet in bello, providus in consilio, cogenti- ceteris voces emisit in caelum. Quod audiens vir
    bus amicis atque parentibus, a nobilissima gente Domini, cum cognouisset eam arreptam a daemonio,
    puellam quamdam, praeclaris moribus ornatam, du- opposito crucis vexillo, liberauit eam ab hoste mali-
    xit uxorem. Quo in facto speciale quondam munus gno. Alio quoque tempore cum infra urbem oratio-
    gratiae sue eidem viro Dominus indulsit, ut ex ea- nais causa ab basilicam sanctae crucis accessisset, ibi-
    dem videlicet egregii femina duorum aliorum gaudia que puellam paquiter debachantam reperisset, mi-
    suscipere mereretur : qui quasi duarum gemmarum sericordia motus, archidiacono suo ait : Hac nocte,
    splendidum decus, in mundo postmodum clarescere frater, pro ista paupercula vigilias egemus, ut si per
    coeperunt. Temporibus illis erat in ministerio regis &amp; gratiam Dei sanata faceril, ; erastina die leti donum
    vir egregius , nomine Romaricus, familiari affectu redeamus. Et ita factum est. Temporibus Dagoberti
    beato Arnolfo copulatus. Ille cum ex assiduitate se- regis, cum in palatio ejus maneret beatus Arnulfus,
    eum commanendi, desiderium beati viri quo circa lepresses quidam clamauit ad eum, deponens victum
    monasteria vel loca sancta jugis illi meditatio fuit, sive vestrum : at ille statim iussit eum ad hospitium
    agnovisset, habito inter se consilio, disposunt secun- suum ducI. Ubi cum ergo languidum secundum mo-
    dum Evangelii praeceptum, relinquere omnia sua, et rem suum pateruar exhiberet pietetem, resicilatus
    peregrinari pro Christi amore : sed voluntas Domini est ab eo si sacra unda baptisnatus abluitur orsea.
    obuisti in hac causa proposito utriusque. Nec enim Nequaquam, ait, domine mi, nam infelici mihi subjecto
    Ias censuit fore providendia Christi, ut hi duo viri, a populo quis hanc gratiam tribueret? Sanctus epi-
    qui quandocque veluti duae lampades fulgerent in sa- scopus dixit : Modo, dilecte frater, crede in Dominum
    culo, sub unius molii occultarentur articulo, sed po- Jesum Christum, et continuo recipies corporis ani-
    tus super candelabrum positi, lucerent omnibus maqueue medelam. Accepit igitur leprosum a beato
    operatione sua fdeli. In illis siquidem diebus accidit viro baptismi sacramento, liberatus est ab omni cor-
    ut ciuitas Melensis viduata suo pastore, una voce poris incommodo, atque de reliquo factus est in
    parique concessa Arnolium, domesticum atque com- maculosus. Post haec cum ad partes Thuringorum in
    silarium regis, peterent sibi ordinari episcopum. Qui consulta praefati regis sanctus episcopus ueniisset,
    licet lacrymas ac multum renitens, compositus tan- accidit ut quidam procerum nomine Nquilo, peruan
    dem, quia sic placitum fuit Deo, preferatum urbem suum, quem satis dilexibat, jam extremum spiritum
    gubernandam suscepit. Nec tamen primatum, quem traiebant, magno ejusdem deficere. Cujus doloribus
    in palatio gerebat, deserere permises est. Sublimae compassius laetitus Arnolfus, cum ille desperatus de
    tues igitur episcopali dignitate, sana tumque perfect a salute dilecti pueri, nihil aliud intuenderet, nisi ad
    maiestasuis indignationi pauperum revelab:1 Al., amputato capite ejus, more gemitum cadaver ignibus
    relevabat], et etiam de longinquis regionibus fama comburendes tradere : accessit ad lectulam la-
    beati viri audita, innumerabilis virorum ac mulierum guentis, et facta oratione, his cum alloquitur verbis:
    caetera ad eum refocillandi festinauerat. Porro nor- Pænitere, fili, si quid male gessisti, et reciteeris
    man abstinentia ejus quis carcare valcat, cum in- illico pristinam sanitatem. Quid plura? Premens ille po-
    terdum post triduum vel etiam amplius protrata tus singultibus quam verbis confessionem confixit
    jejunia, pane bordeaceo seu lymphe poculo victi- uue transgressionsis, perunctus est oleo benedictionis
    ret? Iuditus quoque justiter infra lanicam suam oc- per manu sacerdotis Christi, atque eadem hora ita
    cullo cilicio, geminum ingerrebat cruciatum membris corualuit, ac si aualans prorsus infirmitatem jampri-
    vigilijs atque jejuniis vehementer exesis. Inter has dem passus finiset. Quidam homo selectus nomine
    assiduas corporis afflictiones, quibus ob amorem ce- Nuclo, ausus est irrogare cum complicitibus suis epi-
    lestis patriæ beatus Arnolfs semet spontanea volun- scopo sancto injuriam, asserens scilicet eum non esse
    tate castigabat, multas per eum Dominus dignatus est cultorem Dei, sed potius hominem deditiom volupta-
    virtutum operationes demonstrare, de quibus hic ali- ri : ad cujus lectum nocturnis horis, non solum rex,
    quas aggretari canrarre. Cum in contiguis partibus verus etiam regina, tamquam consilium Magistantes
    Vosagi, in praediis scilicet sancti Stephani patroni intendum prseparent. Cum ergo vis ille die quadam
    Metensis loci vir Domini moraretur, et mulier que- alio referte vino cum derahente socio suo strotia
    dame, nomine Cecila, a daemonio correpta, graviter petiebat, juberet Domine, omnia vestimenta illorum
    ante conspectum ejus vexaretur, ut erat omni plecto valliantur undique flamma. Quibus illico cum ingenti
    suffultus, cum altis suspiriis dixit : Heu miserum hu- clamore prosiliuntibus, et aquam circa nates ac ge-
    unae genus, in quo tantum prevaluit inimicus, ut nitalia fcc a, ubi camisia illorum aceriores crembant.
    domicilium ipsius existat, quod potius Christus inha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,960">
    bitare debercal! Et haec diceus, deuit secum lacrymis
    in orationem : qua finita, fugato alenogio, sparau
    illuce reddidit mulierem. Eo tempore quo vidunana
    jejuniium universalis celebrare consueuit Eccles;a,
    vir sanctus extra ciuitatem cum crucibus atque pro-
    misca populi multitudine, orandi gratia secundum
    morem urbis processit : et ecce mulier ex mediis
    ceteris voces emisit in caelum. Quod audiens vir
    Domini, cum cognouisset eam arreptam a daemonio,
    opposito crucis vexillo, liberauit eam ab hoste maii-
    gno. Alio quoque tempore cum infra urbem oratio-
    nis causa ab basilicam sanctae crucis accessisset, ibi-
    que puellam paquiter debachantam reperisset, mi-
    sericordia motus, archidiacono suo ait : Hac nocte,
    frater, pro ista paupercula vigilias egemus, ut si per
    gratiam Dei sanata fecerit, ; erastina die leti donum
    redeamus. Et ita factum est. Temporibus Dagoberti
    regis, cum in palatio ejus maneret beatus Arnulfus,
    lepreses quidam clamauit ad eum, deponens victum
    sive vestrum : at ille statim iussit eum ad hospitium
    suum ducI. Ubi cum ergo languidum secundum mo-
    rem suum pateruar exhiberet pietetem, resicilatus
    est ab eo si sacra unda baptisnatus abluitur orsea.
    Nequaquam, ait, domine mi, nam infelici mihi subjecto
    a populo quis hanc gratiam tribueret? Sanctus epi-
    scopus dixit : Modo, dilecte frater, crede in Dominum
    Jesum Christum, et continuo recipies corporis ani-
    maqueue medelam. Accepit igitur leprosum a beato
    viro baptismi sacramento, liberatus est ab omni cor-
    poris incommodo, atque de reliquo factus est in
    maculosus. Post haec cum ad partes Thuringorum in
    consulta praefati regis sanctus episcopus ueniisset,
    accidit ut quidam procerum nomine Nquilo, peruan
    suum, quem satis dilexibat, jam extremum spiritum
    traiebant, magno ejusdem deficere. Cujus doloribus
    compassius laetitus Arnolfus, cum ille desperatus de
    salute dilecti pueri, nihil aliud intuenderet, nisi ad
    amputato capite ejus, more gemitum cadaver ignibus
    comburendus tradere : accessit ad lectulam lau-
    gentis, et facta oratione, his cum alloquitur verbis:
    Pænitere, fili, si quid male gessisti, et reciteeris
    illico pristinam sanitatem. Quid plura? Premens ille po-
    tus singultibus quam verbis confessionem confixit
    ue transgressionsis, perunctus est oleo benedictionis
    per manu sacerdotis Christi, atque eadem hora ita
    corualuit, ac si aualans prorsus infirmitatem jampri-
    dem passus finiset. Quidam homo selectus nomine
    Nuclo, ausus est irrogare cum complicitibus suis epi-
    scopo sancto injuriam, asserens scilicet eum non esse
    cultorem Dei, sed potius hominem deditiom volupta-
    ri : ad cujus lectum nocturnis horis, non solum rex,
    verus etiam regina, tamquam consilium Magistantes
    intendum prseparent. Cum ergo vis ille die quadam
    alio referte vino cum derahente socio suo strotia
    petiebat, juberet Domine, omnia vestimenta illorum
    valliantur undique flamma. Quibus illico cum ingenti
    clamore prosiliuntibus, et aquam circa nates ac ge-
    nitia fcc a, ubi camisia illorum aceriores crembant.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois columes; algumas linhas e palavras apresentam variantes e repeticoes entre colunas (possivel duplicacao por pagina espelhada). Transcrição feita fiel ao impresso; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum usado).</notas>
</pagina>