803 PAULI DIACONI OPP. PARS I. — ISTOTUCA. 801
ancilla ustus, qnadripes, quadvimsnos, etnlis qua- À vero. submoveri jussit edicto. Denique. scortorum dud

tuor, auritwís totidem, natura virili. duplex. Js Sici-
lia mons /Etna vastos ignes. eructasit, ac. fudit, qui
Lorrenium modo per. proua pracipiles, proxima que-
que corripientibus exussere. flammis ?. onginquiora
axtem [arillis calidis cum vapore gravi late volitauti-
bus torrnerunt,. (Quod Sicilie semper vernaculum ge-
wus monstri, non portendere malum. assolet, sed. in-
ferre. In. Bononiensi agro. fruges. in. atboribus. natam
sunt. Igitur in Sicilia bellum sercile ortum est, quod
edes atrox, ef grate multitudine sercorum. instru-
etum , magnitudine copiarum , et. virium fuit, wl
mon dicam pretores Romanos, quos penitus profli-
garit , sed consules quoque (erruerit ; nam. septua-
ginta. millia servorum. iunc. iu arma. censpirantium
fisse. referuntur, excepta urbe. Messana, que. ser-
wos liberaliter kabitos in pace continuit. Ceterum in
dee solo Sicilia miserlor , quia. insula, et. nunqvam
erga pacium sui juris idonea, nunc tyrannis subjecta,
mune servis : vel. illis. dominatu improbo exigentibus
aervitutem, vel istis presunptione perversa. commatan-
tibus. libcriutem , mazime quia. clausa. wnilique mori,
egerere (oras non [acile potest. Qua intestinum malum
wiperinam quoque conceptionem perditionis sue alwit,
sua libidine auctam, sua morte vic'uram. In hoc an-
tem. servilis. tumultus. excitatio, quanto rarior. exstat
eeteris , tanto. truculentior est, quia. qua. intentione
commeceiut. libera. multitudo , wt. patriam. augeat, ea
aervilis wl perdat. Anno ab Ürbe condita 020, cm ma-
jor pene infamia facta de [odere apud. Numantiam
facto, quam apud Caudinas quondam furculas. pudo-
rem Romane. frontis oneraret, Scipio Africanus con-
sensu. omnium tribuum. secundo consul. creatus, atque
vd oppugnandem Numantiam cum exercitu missus est,
Numantia antem. citerioris llisp«nim haud procul a
Vacceis et Cantabris in. capite Gallitim sita , ultima
Celtéberorum fait. lac per annos quatmordecim. exm
elis quatuor millibus suorum, quadraginta millia Ro-
suanorum, non solum sustinuit, sed etiam vicit, paden-
disque faderibus affecit. Post tantam igitur ignominiam,
qua a. Numantinis. Nomaui exercitus bis fuerant. smb-
jegati , P. Scipio Africanus. ad. expugquandam , wt
dizimus , Numantiam missus. eet, ]n. Hispan'am in-
gressus, non se illico ingessit hostibus, u! quasi incau-
tos circumveniret , sciens nunquam id genus hominum
adeo in olio torpere, atque animo resolutum, ut non
dpsa qualitate habitudinis sva apparatus aliorum pr&-
celleret. Sed. aliquandiu militem suum — vitiosum , et
dgnavam. exercendo. magis quam. puniendo sine aliquan
acerbitate , in. castris velut in scholia. exercuit. Deinde
otunia que volupiatis causa haberentur in. cas.ris, se-

* Post compulit, |n cit. Mss. A. et I, Unde qwam-
tis, etc., emissa czt., qux: diverso. clisractere notaiie
fuus.

b Post. co«cliait iidem. legnnt, vallo. circumdedit.
Cumque diu conclusi fame (ubor«rent, pugneque. fa-
€ultalem. exposcereut , ut. mori (is quasi. viris lieeret,
tovissime larga prius potione cale(actis, quee ma lefac is
frugibus. conici solet, subito super Homanos irrupere,
Atroz diu, cic,

millia cum livfs e procinctu loct ejus ejecta sunt, Tan-
tumque anbita. sub di:tricto duce profecit. exercitus, ut
Numantiam. dix perniciesissimam. | [lomani brevi solo
exequarent. 1Hgitar cum partem erdaiis, totamque hye-
mem, ne adepta quidem pugna transegisset, sic quoqua
param propemodum hec profecit. industria, Newqua
tbi copia pugnandi facta est , exercitus. Bomnnus op-
pressus impelu Numantinoram, terga convertit, Sed
inerepatione et. minis objectautis se consulis, mana-
que relinentie, tandem indignatus in hostem rediit, et
quem fugiebat, fugere * compulit. Difficilis. iac in
reletu. fides, Numantinos. [ugere , et. fugientes. videre
Romani. Unde quamvis Scipio, quia preter spem ac^
ciderel, status et gloriatus essct, tamen ultra bel-

B ium adversus eos audendum nos esse professus cst,

[taque urbem obsidione * eonclusit, fossa. etiam cit-
eumdedit , cujus. latitudo pedibus decem, aliitudo vi-
ginti pedum fuit. Ipsum deinde vallum sudibus prat»
Siructum, crebris turribus commnu:.ivit. Numantia auem

dn Quunlo sito, haud procul e flumine Durio, tria millid

passum. ambitu muri amplexabutur, quamvis. aliqui
asserant eam ei. parvo situ, et siue mtiro fuisse, Unde
credibile est, quia koc spetium cura alendorum, custo
diendor«mque pecorum , vel. etiam. exercendi. ruris
commodo, cum lL'omano bello premerentur, incluserint,
ipsi arcem parvam natura munitam obtinentes : alioquin
paucitatem hominwn, Iam amplum muri spatium won
munire magis quam. prodere potius videbatur. Igiur.
conclusione din Numantini, et (ame trucidati, deditio -
gem sui obtulerunt, si tolerabilia juberentur. Sepe
enim orantes juste pugna facultatem, ut tanquam viris
mori liceret, ultimo omnes subito duabus portis erum -
punt, larga prius potione. usi, not vini, cujus ferax ia
locus non eu, sed. succo. tritici per arem. confecto,
quem succum a calefaciendo celiam vocant. Suscitatur
enim ignea vis illa germinis made(acta frugis, ac deiude
siccatur, et post. in. farinam redacta molli succo ad-
miscetur , quo fermento sapor austeritatis, et. calor
ebrietatis. adjicitur. Hac igitur potione post longem
[amem recalescentes, bello sese. obtulerunt. Atrox did
certamen, et usque ad periculum Romanorum fuit,
Werumque Romam, pugnare se adversum. Numsnti«
nos fugiendo probavissent, nisi sub Scipione pugnss-
sent. Numantini, interfectis suorum fortissimis, bello
* tecedunt , compositis tàmen ordinibus , nec sient
fugientes in urbem revertuntur, Corpora interfecto-
rum ad sepulturam oblata accipere 4 noluerunt. Ne«
vissima spe desperationis in. mortem. omnes destinati,
clausam wrbem ipsi introrsum succenderant, cunctique
pariter ferro, venctio, atque igne consumpti sunt. * Ro

€ A., cedunt,

4 Post. nofuerunt werque. Codex, clagsaque. wrbe,
cuncti pariter, etc.

* liomani ez his niliil alind. quam securitatem adepti
aunt, sepe magis evasisse. Numantinos, quam vicisse
dixerunt. Unum. Numantiunm victoris catena non. te-
nuit, quidquid, etc. Confer hiec, lector, eina. Ewiropia,
et. videbis quil. Paulns. Diaconus. Europio, et quid
vuctor Mi:cellx Paulo Diacono add.dcrit, Casus,

Digitized by Google
