»

m Y

dono ? dedit. T. Manlio Torquato, C. Attilio Balbo
coss. Sardinia rebellavit auctoribus l'acuis : unde moz
Sardi subacti, et oppressi sunt ; Cartheginensibus au-
tein violatoribus pacis, quam ipsi poposcissent, in[erri
bellum. decretum. est. E contra Corthaginenses pacem
suppliciter poposcere : eU cum. bis miss's legatis nihil
pro(ecissent, post etiam eorum decem principibus bis
eque supplicantibus nil impetrarent, novissime. Han-
wonis minimi hominis inter legatos oralione meruerunt.
Hoc anno porta Jani Gemini clanga est, qui« nusquam
eo anno bellum erat : quod. sub. Numa. Pompilio rege
protenerat, Anno ab Urbe condita A7, Anilcar dux
Carthaginensium ab. Ilispanis in bello, cum aliud bel-
lum adversam Bo. clam pararet, occisus est. L. lP'ostu-
mius Albinius, Cn. Fulvius Centimalus coss. bellum
«ontra. lllyricos sequenti b gesserunt anno, eo quod
legati Romanorum ab lllyriis interfecti sunt. Post cum
ipsis Hlyriis atrocissimum bellum gestum. est, in quo
multis oppid.s$, oypidulisque deletis, reliqui se Fulvio,
Postumioque coss. dediderunt : ac tum. prinimm ex Il-
lyriis triumphaotum est. Tertio d.inceps anno. miserom
tivitatem sacrilegis sacrificiis male petentes (uuestavere
Pontifices. Num decemviri consuetudinem prisce su-
persiitionis egressi ,. Gallum virum, et Gallam femi-
sam, cum muliere simul. Greca, ln. foro Boario vi-
vos. defoderunt. Scd obligamentum hoc magicum in
rontrarium continuo versumest. Namque diras illas, quas
fecerant. exiernorum. mortes, (adissimis suorum cadi«
bus ezpiacere, Siquidem L. JEmilio Paulo, C. Attilio

. BISTOIA MISCELLA. — LI1D.
luae, ei aucenta millia modiorum tritici: populo A ftgerunt.. Nam tria millia eorum tunc interfecta histo-

jit. T5
rici tradunt, Quod. ideo ignominiosius (nrpiu:que est,
lam paucis amissis tanta agmina diffugisse, quod se in
aliis victo, iis non. viribus animorum pervaluisse, zed
bellorum proventibus prodiderunt. Quisnam exi, roga,
in. exercitu [Vomanorum crederet numerum istum [uis.o.
saltem, non dico fugisse? Post hac sccundum. cun
Goal.is prelium gestum est, in quo plane xv millia Gul-
lorum trucidota sunt, ot triumphus Enrilio decrctus
est. Gallorum quidem animi feroces, corpo:a plus-
quam humana erant : sed experimento deprehensum
est, quod virtus eorum, sicut primo impetu major
quam virorum est, ita sequens minor quam femi-
narum. Alpina enim corpora büiecto colo educata
habent quiddam simile nivibus suis: cum mox ca-

B iore. exarserint. pugne, statim. in sudorem cunt, ot

lei motu. quasi *ole laxantut.. Hi Brittoniaro. duev
u04 prius posituros se baltea juraveruut, quam Cae
vitolium [owe * ascendissent. (od et factum est,
Nam vietos eos. milius in Capitolio discinxü. Et
quia dux eorum de Romano milite Marti suo tor-
«quem auream devotasset , de ipsius 4 Ariobistonis,
1eliquoiginque. Gallorum. torquibus aureum — tro-
phxum Joi erexit *. Sequeuti auno Manlins Torqu.^
tus. e Fulvius Flaccus coss. contra. Ligures primum
trans. Pa fum. Romanas duzere legiones. Pugnuatum est
ibi cum Insubribus Callis, quorum interfecia sunt vi-
giuti tria m.; quinque millia capta sunt, Eo deinde anno,
qui huic proximus fuit, dira Urbem terruere prodigia.
Namque in. Piceuo flamine saugnuis. effuxit : apud Fa-

fiegulo coss. magna [ormidine consternatus est senatus C üiscos. celum. vium est ardere : e£. Ar.mini. noctem

defectione Cisa'piwe Gullie, cum. etiam ex. ulteriore
Uollia ingens adventare exercitus nuntiaretur, mazüne
Gesatorum, quod. noi.en non gentis, aed. merceuario-
rem Gallorum est. ltaque permoli coss. totius. Jtulie
ad presidium imperii coutrazcre vires, Quo [acio, in
wriwsque cos. exercitu. octingenta. willia .rmalorum
[visse [ermniur, aicut. Fabius historicus, qui huic bello
iuterfuit, scripsit. Ex quibus l'omanorum et Campa-
vorum fuerunt pditum cecxcvin millia duceuti : equi-
ium vero. viginti sex mi lia. sexcenti : ca'tera inultitudo
sociorum. (uit. Commisso prelio apud. Arctium. Atilius
€os, occisus est. Octingeuta millia Romanorum, nec
WMltetm tanta, quanta eoe terrere debu.t, caa sui parte,

* A. pro dedit, exhibuit. Hiuc Lucio Cornelio Len D

tule, Fulvio l'lacco coss., quibus »iero llo:!am vene
ral, etiam conira Ligures intra. [talium beltwn gestun
est. Nai iidem coss, primi trans. l'adum. Romanas
duzere legiones, l'uynatum est ibi cum. aEmsubribus. et
Liguribus, quorum wmter(ecta suut viginti tria. nliia,
quinqae millia capta, et de his trsmphaium est, Se-

ueubi anuo in l'iceno. flumine sanguis efflux, et apud

usco& cwelum ardere vium esi, et Arunmi wocte wmita
luce [nlgenie. tres. aimul intus apparuerunt. Carthagi-
nenses tamen bellum reparare testabant, Sardinienses,
qui ez conditioue pacis Homanis parere debibant, ad
rebellandum. 1mpellentes, V.nit tamen. Romam legato
Carihagimengiunn, ei paccm impetravit. T. Mallio Tor-
quao, Colo Attilio vulgo coss. de Sardis trimnphatum
est, et pace omnibus lucis (acia, livmani nullum bellum
habuerant : quod his post Homam conditam semel tantum
Numa [ompiL.o rege conágerat.. L. P.- .

ParRoL, ACV.

mulia lute. claram e[fulsisse : ac tres [mnas distantibus
cutli regionibus. exortus apparuiise : et ltome Cn. Do-
miii bos locutus est, dicens : Cave tibi, Roma. Carnes
etaim e calo laps sunt, quarum pars ab avibus inter-
cepia ex, pars incorrupta diw jacuit, Tunc quoque
magno terra motu Caria et. Rhodus insule adeo con-
cu. 8g sunt, ut labentibus vulgo tectis iugeus quoque ille
€olossus rueret. Eodem auno Flaminius cos. contemps
tis auspiciis, q»ibus pugnare prohibebutur, adoersus
Gullos conflixit, el vicit. In quo bello novem milfia
G.llorum casu, septem. et decem willia cipta. sunt.
Post hoc M. Claud.us. Marcellus, Cu. Corn.lins. Sci-
pio. contra Gallos pugiavcerua, Marcellus cos. deinde

MH. cencordát cw. Ambros, paucis. exceptis, naui
pr» cow habet cc etiam: coutra. Ligures, leyit etiam
Ligures. ln. Piceno fluinine ; in. Piceno flamen, ete.

b A., eb multis civilibus captis etium reges 10 dedi-
lionem acceperunt : uc tum primum de his triumpta-
tun est. Aimiliu cos. in;eutes Gullorum copie Alpea
transierunt, traduumque est a F'ubio historico, qui eu
bello inter[uit. pcCu. hominam. parua ad. id bellum
[nisse Sed rea per cos. tantum prospere gesta aL, cic.

W. pro pccx habet txàw  üi caeteris cuin nostro,

* A. et ll... incentlissent.

4 A,, Anrio bustonis,

* À continuat : Aliquot. deinde annis post. conira
Gallos in 1taia puguatum est. Finitequebillo M. Clau-
dio Marcello Cn. Corn. Scipione coss. Marcellus,
deinde cum impru. etc. I., pugnatum est, finitumque
be.lo.

23

Digitized by Google
