819

HISTORIA MISCELLA. — LID. Vil.

950

Bilium, Pompeii generum, nepotes, filiamque Pompciam, A Ergo Casar, eum iuter cxteros senatus quadam die

et Afranium, et Petreium Rlium Casar pracepit occidi,
Post annum. inde Cesar Boinam cum quatuor trium-
phis ingressus. * Quarto dictator et cos. creatus, dis-
pesito reparatoque Reip. statu, continuo in Hispaniam
contra Pompeios Pompeii filios profectus , septimo de-
cimo quam egressus ab. Urbe fuerat, die Sagunthum
perven:t; stotimque adversus Pompeios duos, et. La-
bienum atque. Accinm Varum mulia bella varia sorte
gessit. Ultimum bellum apud Mundam. flumen gestum
est, ubi taniis viribus dimicatum est, tantaque cades
acta, ut Cesar quoque veleranis etiam auis cedere non
erubescentibus, cum cogi cadique aciem suam cerneret,
se volgerit occidere, ne post tantam rei militaris glo-
riam in potestatem adolescentium natus annos sex et
quiaquaginta veniret. Denique reparatis suis, ^ tum
vereus &ubito in. (ugem Pompeianorum [ugit exercitus.
Equidem eo die hoc bellum gesium est, quo Pompeius
pater ab Urbe bellum gesturus. aufugerat, Quatuorque
«xnis hoc bellum civile toto orbe indesimenter intonuit,
T. Labienus et Accius Varus in acie occisi sunt, Sextus
Pompeius cum centum equitibus aufugit. Cu. Pompeius
[rater ejus contracta celeriter mon. parva. Lusitanorum
vans, cum Cesonio congrestus et victus, fugiensque in-
teríecius est. Munda. civitas cum. immensa hominum
cede, Césare oppugnante , viz capta est. Indo Caesar
bellis civilibus toto orbe compositis Romam rediit,
agere insolentius capit contra consuetudinem Ho-
m0: libertatis. Cura ergo bonores ex sua voluntate
prestsret , qui a populo antea referebantur, nec se-
matui ad se veuienii assurgeret, aliasque regia ac pene
tyrsanica faceret, conjuratum est ip eum a ducentis
sexaginta vel amplius senatoribus equitibusque Ioma-
nis. Przeipui fverunt-inter conjuratos duo Bruti, ex
eo genere Bruii qui primus Romse cos. fuerat, et re-
ges ezpulerat, et C. Cassius, et Servilius Casca.

9 À. ; (Quarto se consulem fecit, et statim ad Hispa-
nias es! profectus, ubi Pompeii filii Cn. et Sex. ingens
belium araverant, Multa prolia fuerunt, Ultimum
apud Mundam civitatem, in quo adeo Cesar pene vicius
€st, nt fugientibus suis se voluerit, ete.

veuisset ad curiam , viginti et tribus cultris senatorii
confectus, volneribusque « confossus interiit. Quo [acto
aenatores strictis pugionibus in Capitolium sccessen uni.
Din deliberatum es utrum Capitolium cum auctor.bus
eadis oporteret incondi. Corpus dus raptum populus
dolore stimulatus. in. fore. fragmentis tribunalium ac
subuelliortin cremavit. Eadem igitur nocte Colphurnia
uror, videlicet ejus, vidit in somnis eum fossum vul-
neribus in sinu suo jacere ; oravit Cesarem, ne eo mane
abiret in senatum. Sed. ille auspiciorum. sape negli-
gens, contempsit somnium , sed exitu probavit, Igitur
«nie paucos dies quam Cresar occideretur, in curia bove
ez more maciato, cor ín exiis nom est repertum, Quod
eum Spurina aruspez. pronuntiassel ad vita periculum
pertinere, ait Cesar consiantiie memor : Miraris si bos
non liabet cor? sed moz ei finis vite fuit. Idem Spu-
tína ante paucos dies eidem Cesari dixerat cavendum
ei esse [dus Marlias, Quo die viso Spurina ait Casar :
Idus Marti venerunt. Hle. vespondit : Sed nondum
frausierunt.. Eodem die Cauar confossus. est, vir quo
nunquam ullus komo magis bellis enituit. Ejus siqui-
dem ductu undecies centum nonaginta e duo milii»
hostium exsa sunt. Nam quantum bellis civilibus fu.
derit, noluit adnotare. Signis collatis quinquagies di-
micavit, M. Marcellum solus supergressus, qui tri-
ginta novem vicibus pari modo fuerat przliaius. Ad
hoc aullus celerius scripsit, nemo velocius legit,
quaternsas etiaro epistolas simul dictavit. Tanta fuit
bonitatis, ut quos armis subegerat, magis clementia
vicerit. Eodem tempore Rom: tres simul exorti
soles, paulatim in eumdem orbem coierunt. luter
czters portenta qua (oto orbefacta sunt, bos in «ub-
urbeno Rome sd arantem locutus. est, frustra se ur«
geri ; noa eoim frumenta , sed homines 4 defuturos.

b A, : Suis vicit, e Sex. Pompeii filius major ocei-
&us est, minor fngit. Inde Casar, eic.

* À., confossus est vir, elc.

* A. brevi.

LIBER SEPTIMUS.

Ànno ab Urbe condita 700 fere ac nono, interfecto D Brutum duo coss. Hircius et Pansa, 4 et cum his Oc-

Julio Cxsare, civilia bella reparata sunt. Percussori-
bus enim Cesaris senatus * favebat, Antonium cos.
partium Cesaris civilibus bellis opprimere conabatur.
Ergo turbata ^ Republica. infer multa scelera, que
Antonius committebat , D. Brutum apnd Mutinam obe
sádione concluserat, pro qua re 2 senatu hostis judica-
tes est, Missi * ad eum eapugnandum libérandumque

5. À. : Favebat, Sed. Antonius cos. etc. 11. et Eu-
trop. cum Ambrosiano.

b. A. : Republica, multa Antonius scelera committens
& senatu, eic.

* À., ad eum persequendum duo coss.

3 A., H.. ct Éutrop., babent ; Et Üctovianus ado-
lescens, eic.

tavius, adolescens annos natus decem et s^ptem, patro
Octavio senatore genitus, maternum genus ab Enea
per Juliam familiam sortitus, Ciusaris nepos, Accie*
sororis ejus filius, quem ille testamento hzredom rc-
liquerat , et nomen suuin ferre jusserat. Hic est qui
postea Augustus est dictus, et * rerum potitus. ! Nam,
t breviter coacervationem malorum explicem, bella ci-.

* À. ; Berum eumma potitus, Quare profecii contra
Antonium (res duces vicerunt eum apud. Mutinam,
evenil (amen ut viclores coss. ambo morerentur. Quare
tres. exercitus uni Cesari. Augusto. paruerunt, Fuga-
N [s usque ad fwgalus Antonius DOR. SURL jf
llersfeidensi.

Digitized by Google
