7/4

PAULI DIACONI OPP. PARS I, — HISTORICA. 753

impugnabat, veniensque ad arbem rex portis clausis A iutulil, auzilium ei fereute ! Porsenna Eirerie rege,

exclusus est. Cumque imperasset annis xxxv, cum
uxore et liberis fugit. Ha ftomse regnatum est per
vn reges annis ccxun, cum adbuc Roma, ubi pluri-
num, vix usque sd xv milliarium possideret. Tarqui-
nii sane temporibus, castissima Judith Holopbernem
peremit. His etiam temporibus Pythagoras philoso-
phus claruit, qui Samo oriundus * Crotonse deguit,
novissime Metapontum adiit, ibique sepulius est. Sed
Bomani quanta. mala. per ccxLun anuos continua illa
regum dominatione pertulerint , non solum unius regis
expulsio, verum etiam abjuratio. regii. nominis et po-
teslatis ostendit, Nam si units tantum superbia fuisset
in eulya , ipsum solum oportuisset expelli, servata di-
gnitate melior.bus.

tribusque continuis axnis trepidem urbem terruit, con-
€lusit, obsedit; et nisi hostem, vel Mutius, qui ad [e-
riendum  Porsennam ad. ejus castra. atque tentorium
descenderat, et. subregulum ejus stipendia dividentem
habi u purpurato occidit, regem arbitratus, captusque
illico, locutus est cur venissel, dextram denique, que
erraverat, iqui qui in ar& erat. wrenda m. superponiit;
tel virgo Clelia, que post exiguum temporis. interval-
[nm ruptis vinculis admirabili transmeatu. Tiberis (In-
minis, audacia permovissent, profecte Romani perpulsi
forem. perpeti, aut. captivitatem hoste. insistente su-
perati, aut. servitutem recepto rege. subjecti. Eadem
Clolia obses [uerat Porsenne data, que vigiles fefellit,
el conscenso. equo per Tiberin Romam rediit. Statua

JHgitur regibus Urbe propulsis, Romani cousulendum D ei equestris ex. senatusconsu'to data est. Quadam die

sibi, quam cuiquam sue libertati dominandum rati,
consules cresserum. Pro uno rego duo hac cawsa
creati, ut si unus malus esse voluisset , alter eum,
habens potestatem similem, coerceret. Et placuit ne
imperium loaglus quam annoum haberent, ne per
diuturnitatem potestatis insolentiores redderentur,
scd civiles semper esscat, qui $e post annum scirent
esse * privandos, F'ecruat ergo primo anao expel-
sis * regibus L. Junius Brutus, qui maxime egerat,
ut Tarquinius pelleretar : et Luc. Tarquioius Collati-
uus maritos Lecretiz. Sod Tarquinio Collatino statim
sublata est dignitas. Placeerat enim ne quisquam
prorsus ip urbe maneret qui Tarquinius vocaretur.
Ergo accepto omni patrimonio suo, ex urbe migravit,
ct in loco ipsius factus est * P. Valerius Publicola
consul. Commovit tamen bellum urbi Roma rez
Tarquinius, qui fuerat expulsus : et. collectis multis
gentibus mazime Etruscorum. et Veientum, ut in re-
gnum posset restitui, dimicavit. In prima pugaa Bru-
tus consul et. Aruns Tarquinii fllius invicem se occi-
derunt : Romani tamen * ex e» pugna taliter victores
recesserunt. Uno plis. Etrusco cadente. Romanus. vi-
ctor abiit, Drotuta. Romanz matrons defensorem
pudiciti:e sus quasi communem patrem per annum
luxerunt, Valerius Publicola Sp. Lucretium Tricipi-
Unum collegam sibi fecit, Lucreti::. patrem. Quo
morbo mortuo, iterum Horatium Palvillum collegam
sibi sumpsit, fta primus annus v consules babuit,
eum Tarquinius Collatinus propter nomen Urbe ces-
sisset , Brutus in przlio periisset, Sp. Lucretius
morbo mortuus esset, Secundo quoque anno, iterum
Tarquinius, ut regnum reciperet, bellum Romanis

* A, B. : Et Crotone deguit, novissime Metapoutum
adiit, ibique sepultus est, Hinc consules coopere pro uno
rege duo hac causa creari.

^ Hl. et Eutropius, privatos.

* À, post (Ww leg. consules.

4 A, B. et H., Lucius Valerius.

* A., B., Hl. et Eutropius : Ez ea. pugna victores
recesserunt, Brutum Rom.

f A., B., Hl., et Eutropius : Porsenna rege Tuscier,
et ltoman pene cepit, verum tum quoque. victus est.
Tertio anno. post reges exactos, Tarquinius, etc. Ce-
tera enim, qua iuterjecta sunt, absunt.

5 A, H. et Eutropius : Cun. Sabini Romanis bel-

cun. Etrusci in. nrbem. [lomam. irruerent. per. pontem
anblicium Tiberis, quidam Horatius Cocles. in. pontis
[route eis obstitit solus, donec dissoluto ponte pars ejas
dirweretur; et. statim cum. armis se in Tiberim dedit,
ec pariter et hostium victor, et. fluminis, superjecia
Etruscorum tela. vitavit, Tertio 3nno post reges ex-
actos, Tarquinius, cum suscipi non posset in re-
gnum, neque ei Porsengna, qui pacem cum Romsais
fecerat, prostaret auxilium, Tusculum se contulit,
quz civitas non longe ab Urbe est, atque ibi per xiv
aunos privatus cum uxore cousenuit. Quarto. 28no
post reges exactos, € Sahini undique cerrasis. coptis
wugno apparatu. belli Romam contendunt; quo meta
consternati Homani bellum paraverunt, et de his trium-
phatnm est. Quinto anno post reges exactus P. Va-
lerius ille Bruti collega, et quater Cos. fataliter
mortuus est adeo pauper, ut collectis a populo num-
mis sumpium habuerit sepulturz., Quem matronz,
sicuti Brutum, per annum luxerunt. Nono snno post
reges exactos, cum gener Tarquiuii ad injuriam so-
ceri vindicandum ingentem collegisset exercitum,
nova dignitas llomz creata est, qua Dictatura. ap-
pellatur, major quam consulatus. Eodem auno etiam
magister equitum factus est, qui dictatori obseque-
retur. Nec quidquam similius potest dici quam dicta-
tura antiqua huic imperiali potestati, quam nunc
tranquillitas & vestra habet, maxime cum Aogustus
quoque Octavius, de quo postea dicemus, et ante
eum C. Casar sub dictaturz nomine et lionore im-

D peraverint. Dictator autem Roma ! primus feit M.

Valerius; magister. equitum primus Sp. Cassius.
Sexto decimo anno post reges exactos, i sequitur

lum intulissent, vicli sunt, e de his triumphatwm est.
Quinto anuo Lucius Valerius ille.

* [ta ex. B. et IL, et ex Eut., corrigo ; vulgo vi-
tíose legebatur nostra (ut in A.). Valentem imperato-
rem intelligit Eutropius wajor, ex quo baec Paulus
Diaconus. Canis.

A A., H. et B., primus [uit Largus, Eutropius, Lar-
gius.
j A. liahet seditionem populus Rome [ecit ; cvmque
a Sendis alque a. coss. opprimerctur, ttm et ipse tri-
bunos pl.bis, b. et MW. coucerdant, mutato cunque in
tanquam,

Digitized by Google
