<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. --- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    maturis partibus cum periculo matrum extra[hu] abortus A digna supplicia,
    projiciuntur : adeo ut desitura successio, et defunctorum animantium genus, ademplio vitalis partus legitim[o]
    ordine crederetur. Consules deinde Curius Denlatus,
    et Cornelius Lentulus adversus Pyrrhum a missi sunt.
    Insistere reversum ex Sicilia Pyrrhum Curius Denlatus
    cos. excepit, tertiumque bellum contra Epiroas apud
    Lucanias in Arausiiis campis gestum est. Itaque primo
    concursu cum Pyrrhi milites Romanorum impressione
    trepidarent, et circumspectantes fugam bello cedere
    noluerunt, Pyrrhus elephantus et subsidii jussit in[du]
    duci. Romani assesci jam paupare cum bellis, cum
    malleolos stuppa involutos, ac pice oblitos, macis insu-
    per arculeis tenaces praeparassent, aeque saevissimos in
    terga bellarum, iterumque ribaratent, non difficile fer-
    rentes, ardentesque bellum in eorum excidia, quibus
    subsidia fuerant, retorserunt. Octoginta millia pedi-
    tum in illo praelio habere reges dicebant, equitum vero
    sex millia. Ex his caesa refertur viginti tria millia,
    capti autem sunt quadringenti. Ipse a Tarento fugiens,
    castra ejus capta sunt. Curius in consulatub inhumpha-
    vit, primusque Romae elephandos qualiter induxit.
    Pyrrhus xv anno quam venerat ab Italia, victus au-
    fugii, qui post multa, gravissimaque bella, quae gessit
    in Grecia, apud Argos Achaiae florentissimam urbem,
    Spartan regni aviditate saeclus, saxo ictus occubuit.
    Cajus poIlex de dextero pede remedio erat, si cujus re-
    nes tumentes eo teligiuser. Qui cum ab Antigono victore
    issus essent ceteri, sic ensit, ut idem pollex igini inven-
    retur intactus. Qui digitis aureo loculo inclusus est, et
    antiquissimo templo Dodonaei Jovis conditus est. Hoc
    tempore apud Judaens pontifex maximus Simon Oniz
    filius claruit, cui cognomenntum e Justus fuit. Tum
    quoque apud Romanos Sertilla virgo vestalis convicia,
    clamansque incestu, ad portam Collinam viva defossa
    est. Anno ab Urbe condita 470, Tarentini, Pyrrhi
    morte comperta, iterum nova adversum Romanos
    arma sollicitant. Carthaginiensiumque auxilia per le-
    gatos petocunt, et a accipiunt. Conserto praelio vicere
    Romani. Ibi jam tunc Carthaginienses quamvis non-
    dum hostes adjudicati, vinci tamen a Romanis se
    posse senserunt. Seguenti anno, magnam vicemum
    suorum partem exercitus Romana condidi. Nam, ad-
    ventante dudum Pyrrho, octava legio diffidens Romanos
    sprei, novum scelus aucta, Regineses omnes, quibus hunc
    subsidio preceerat, interfecit, praedam sibi omnem, ob-
    que ipsum oppidum vindicavit. Hoc facinus in tam
    sceleratos docentes puniendum Genuio cos. jussum
    est. Qui obsessa Reginorum urbe, capiisque omnibus,
    ipse quidem in reliques perrugas et latrones exercuit
    A. omiss. ccl. lia : missi sunt. Curius contra exma
    pugnavit, exercitum ejus cecidit, ipsum Tarentinum
    fugavit, castra cepit. Ea die caesa hostium xxiiii.
    Cur., etc.
    A., Pirrus etiam a Tarento mov recedessi, et apud
    Argos Graecae civitatem occisis est. Apud Judaeos hoc
    temp., etc.
    A., Justus fuit. Defince Tarentini, etc.
    A., post accipiant : Carthaginenses a Rom. rinces
    tur, quamvis, etc.
    Reliqua usque ad C. Fab. non sunt in A., neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    Romanos vero milites integer legionis
    Roman missi, qui jussu populi in medio foro virgis
    cessi sunt, securique percussi. Tunc sibi visa est Romae
    vincere, cum legiones suam incertaam occidit, in
    profectio sine dubio victa fuisset, si eam hostili gladio
    perdidisset. C. Fabricio Luscino, C. Claudio Canina
    coss. legati Alexandrini a Ptolomaeo missi Romanos
    venere, et a Romanis amicitiam, quam petierant, ob-
    tinuerunt. Anno ab Urbe condita 471, obscena et dira
    prodigia, vel visa Romae, vel nuntiata sunt. Ac cedes
    Salatis ictu fulminis dissoluta, pars narri sub eodem
    loco de caelo, ut dicant, facta est. Lupi tures ante ha-
    cten ingressi Urbem sensuum cadaver injurierunt, spar-
    gentesque membrarium in foro ipsi strepitu hominum
    extorriti reliquerunt. Apud Forniesium multis lecticatus sal-
    tuerunt mannas undique ambusae et dissolutae sunt.
    Ajuad agrum Calenum repente flammis visso hiatu ter-
    ra circumda, tribus dicto, tribusque noctibus terribil-
    iter exarserunt, quinque agri juvera erchatulo peritas
    subertatis succo in cinerem exstorrent, ita ut non solum
    fruges, sed et arbotes cera immi aerisbus absumptae
    resertarunt. Sequenti abhinc anno, Quinitio Coclone, et
    Fabio Piclore coss. Picentes bellum I commovere.
    Consules P. Sempronins et Appius Claudius adversus
    Picentes duxerunt exercitum, et cum directae in ira
    jacitum tali strage accies constitissent, repente ita ma-
    naverunt cum nimio et horrendo fragore terra tremuit,
    ut sapere miraculi miramque pavifactam agrum hebe-
    sceret. Dix atroitii mirique populi salutaverre, preindid-
    cata incepit conscienta. Tandem procurus concisio
    iniere certamen. Triste adeo istud bellum fuit, ut me-
    ritio dicatur tantum humanum sanguinem macerare,
    etiam cum gemitu horrisono tunc terra tremuisse. Ro-
    mani autem pauc i admodum eo praelio, qui erusser,
    vicerunt, et de his triumphaum est. Condittae a Ro-
    manis civiles Ariminum in Gallis, et Reuuenum
    in Samnio. Tunc etiam a Romanis s Croton invadi-
    tur. Anno ab Urbe condita 487, inter multa prodigia
    sanguis e terra, lac simi ex manare de caelo. Nam
    et plurimis accersiones et fontibus cruor effluxit, et de
    nubibus guttatim in speciem pluviae lac-te dimisso diri,
    et ipsis visum est, terras imbres irrigaverant. M. Attilio
    Regulo, L. Julio Libono coss. Salentinus in Apulia
    bellum indictum est, capique sunt cum civitate si-
    mul Brundisini, et de his triumphatum est.
    Cum jam clarum urbis Romae nomen esset, arma
    tamen extra Italiam mola non fuerant. Ut ergo cu-
    gnosceretur qua copia Romanorum essent, census
    est habitus. Tum inventa sunt capita civium ducexa-
    ta e nonaginta millia tresceta triginta quatuor, quan-
    in duobus aliis mss. B. et II., A. tamen pro una
    habet superari.
    A. et II., consomore, et ab inaequentibus cos.
    Puil. Sempronio, Appio Claudio coss. et de his
    triumpha, etc.
    Uterque pro Croton habet Colitrona invaditur. Se
    tempore pluribus locis e fontibus cruor fluxit, et de nu-
    bibus in spec. plurim lac descendit. Marc., etc.
    A. B., H., el Eutropius : Anno CCCCXLVII, cum
    jam cl., etc.
    I A. habet liii.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis. Pequumas lacunas indicadas com [ilegivel] quando palavra incompleta; notas de rodapé e abreviações incluídas no corpo onde visíveis.</notas>
</pagina>