<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    869 HISTORIA MISCELLA. — LIB. VIII. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,955">
    sit. Nam duo sub eo nobilissima oppida ille capta A vit. Iste in adolelcentia infans, ad rescendendum inlem-
    atque eversa sunt. Armeniam Parthi sustulerunt, peraras fuit : tritem amicorum consilio, id est, Sani,
    legionesque Romanas sub iugo miserunt. Duae tamen Cornelii, Itelii, cuncta disposens adeo, ut intra Palæ
    sub eo provinciae facile sunt : Pontus Polemoniacus, tinas aedes paulatim habitaret, et rusgo pedagogi dice-
    concedente rege Polemone, et Alpes Cottiae, rege rentur. Nam privata ejus vita insignis fuit adiiitaribus,
    a Cantæ b defuncto. Tune Galba pretor Hispaniæ, et et civilibus rebus; saepe tota., saepe pre.concussa, hoc-
    C. Julius imperitem corripuere. Al ubi advenieiem ferequenter diu, gravissimis bellis militum eum ita seve-
    Nero Galbam d d edit, senatuque sententia constitutum rissime tractavit, ut ingresso eo castra, vulgaresrem sla-
    est ut nudus per publicum ductus, furca c c collo ejus tem : Dumæ milites militare, Galba cau, non Getulicum.
    iuss ria, virgís usque ad mortem cadecrer, atque Hujus breve imperium fuit, quod haberer bona exur-
    ita saxe praeicipitaretur : igitur desertus undique e pa- da, nisi ad severitatem propensor videretur. Insi-
    latio sepit, noctis medio Urbem egressus, sequenlibus diis Othonis occisus est, imperii mense 7 jugulatus
    eum Phaone, Epaphroditó, Necrologique, et spadone in foro Rome, sepultus in hortis suis, qui sunt Auro-
    Spore, quæ quondam excessim formare in nullo rem lia via, non longe ab urbe Roma.
    lentaevat, d et in suburbano se liberi sui, quod est inter Salariam et Nomentanam viam, ad quartum B
    Urbis e millarium, ictu gladiii transegit, adjurante trepidantem manum impuro, de quo dirimus, cunctne,
    cum sane prius, nullo reperto a quo feriretur, exclama- ratur : Ilane arc animum, nec iniuriam habere? Dedec-
    ravel : Itare arc animum, nec iniuriam habere? Dedeco- rose vixi, turpiss perenn. Ædificavit Romanæ tabernas,
    rose vixi, turpiss pereum. Ædificavit Romanæ tabernas, quae antea Neronianæ dictæ, nunc Alexandrinæ ap-
    quæ antea Neronianæ dictæ, nunc Alexandrinæ ap- pellantur. Obiit ætatis trigesimo primo anno, impie-
    pellantur. Obiit ætatis trigesimo primo anno, impie- ravit xxv, atque in eo omnius Augusti familia con-
    ravit xxv, atque in eo omnius Augusti familia con- sumpta est. Hijus equoribus poete pollebant Rome,
    sumpra est. Hijus equoribus poete pollebant Romæ, Lucanus, Juvenalis, et Persius, Senecæque Tragœd,
    Lucanus, Juvenalis, et Persius, Senecæque Tragœd, Musonius atque Plutarchus philosophi. Hunc Persa
    Musonius atque Plutarchus philosophi. Hunc Persa- tanlan dilexerant, ut legales militiæ, cruales copiam
    tanlan dilexerant, ut legales militiæ, cruales copiam construendi monumenti. Celerum adeo cuncte prori-
    construendi monumenti. Celerum adeo cuncte prori- tie omnesique Roma in interitu ejus exulelarit, ut plebs
    tie omnesique Roma in interitu ejus exulelarit, ut plebs induta plicis monumentorum, tanquam sacro exempla
    induta plicis monumentorum, tanquam sacro exempla dem no, triumpharet. Denique omnibus flagitiis suis
    dem no, triumpharet. Denique omnibus flagitiis suis hoc etiam addidit, quod primus Romæ Christianos suppliciis et mortibus affecit, ac per omnes provincias
    hoc etiam addidit, quod primus Romæ Christianos parii persecutione exerceriari imperavit. Ipsam quonam
    suppliciis et mortibus affecit, ac per omnes provincias nomen exstirpare cunatus, beatissimos Apostolos Petrum
    pari persecutione exerceriari imperavit. Ipsam quonam cruce affixit, Paulum capite gladio secuit. Huc unicum
    nomen exstirpare cunatus, beatissimos Apostolos Petrum cruce affixit, Paulum capite gladio secuit. Huc unicum
    cruce affixit, Paulum capite gladio secuit. Huc unicum acerrimum miseram civitatem obortis anxique oppressere
    acerrimum miseram civitatem obortis anxique oppressere clades. Nam subquente autumno tanta arit pestilentia
    clades. Nam subsequente autumno tanta arit pestilentia incumbuit, ut triginta millia funerum in rationem libitinæ
    incumbuit, ut triginta millia funerum in rationem libitinæ veniret.
    GALBA.
    Anno ab Urbe condita 822, de Hispaniæ Ser. Galba
    surrexit, et ab Augusto sexius, pr.incipatum adeptus
    est, antiquissimus nobilitatis senator, Sulpiciorum gente
    prognitus, cum aetatis ageret annum 73, ab Hispaniis
    et Gallis imperator electus, mor ab universo exercitu libenter acceptus. Qui mor ut Neronis mortem comperit, Romanæ rexit, et si Huorem nobilius industrium-
    que adolescentem sibi in filium atque in regnum adopta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,955">
    vit. Iste in adolescentia infans, ad rescendendum inter-
    perans fuit : tritem amicorum consilio, id est, Sanni,
    Cornelii, Icetii, cuncta disposens adeo, ut intra Pala
    tinas aedes pauler habitaret, et rusgo pedagogi dice-
    rentur. Nam privata ejus vita insignis fuit auxiliaribus,
    et civilibus rebus; saepe toto., saepe pre.concussa, hoc-
    ferequenter diu, gravissimis bellis militum eum ita seve-
    rissime tractavit, ut ingressso eo castra, vulgaresrem sla-
    tum : Dumæ milites militare, Galba cau, non Getulicum.
    Hujus breve imperium fuit, quod haberer bona exur-
    da, nisi ad severitatem propensor videretur. Insi-
    diiis Othonis occisus est, imperii mense 7 jugulatus
    in foro Rome, sepultus in hortis suis, qui sunt Auro-
    lia via, non longe ab urbe Roma.
    OTHO.
    Lucius Salvius Otho, e occisis Galba et Pisone, ab
    Augusto septimus, invasit imperium, splendidis ortis
    majoribus ex oppido Ferentano. Aliaome materio ge-
    nere mobilior quam paterno, neutro tamen obscuro.
    In privata vita mollis, maxime in adolescentiu omni
    turpis, et Neronis familiaris, in imperio documentum
    sui non potuit ostendere. Nam cum iisdem tempori-
    bus quibus Otho Galbam occiderat, etiam Vitellius a
    Germanicis exercitibus imperator factus esset, bello-
    que civili contra eum suscepto, tribus primum levibus
    bellis, hoc est, uno apud Alpes, alio circa Placentium,
    tertio circa locum quemdam, quæ Custers appellani,
    contra Vitellianos duces congressus victor existisset,
    quarto cum apud b Bebricam in Italia levi prælio
    victus esset, ingentes tamen copias ad bellum habe-
    ret, sponte semet occidit, paucibus militibus ne tam
    cite de seli desperaret eventu, cum tanti se non es-
    disisset, ut propter eum bellum civile oriretur, vo-
    luntaria morte obiit ætatis anno 38, imperii 1 die 55.
    Adeo militiibus propriis amobilis fuit, ut plerique cur-
    pore ejus riso, suis manibus interierunt.
    VITELLIUS.
    Doi: Vitellius, VIII ab Augusto, imperio potitus
    est, familia honorata magis quam nobili. Nam pater
    ejus L. Vitellius uon admodum clare natus, tres t. men
    ordinarios gesserat consulatus. Ille insuens, credelis,
    avaranges cum profusione fuit, et cum multe dedec-
    core imperavit, gravique servitia notabilis, præcipue
    inglachie ei voracitate, quippe i cum die saepe quarto
    vel quinto ferutur epulatus, notissima certe cena
    memorare mandata est, quom ei Vitellius frater exhib-
    uit, in qua supra cæteros sumptus 11 millia piscum,
    et via millia avium apposita traduntur. Ille cum Ne-
    roni similis esse vellet, atque id aduen præ se ferret,
    ut etiam s reliquias Neronis, que humiliter sepultæ
    A., Cottio.
    a A., post defuncto: Propter hoc Romanæ urbi exe-
    crabilis, et ab omnibus simili destinetis, et a senatu
    hostis judicatus, cum quaereretur ad poenam, que poena
    erat talis, ut nudus, etc.
    A., capiti.
    d A., et in suburbano liberi sui, quod est, etc.
    A., post mil. se interfecit : Ædificavit, etc.
    A.: Quod sanction Dei apostolos Petrum Paulum-...
    que tradidicit. Huic Servius Galba successit antiquoæ
    nobilitatis senator, tum, etc.
    6 A., occiso Galba invasit, etc.
    b Ita vocat Eutropius. H., Bernacum, eum quo Au-
    bronians.
    1 A., post die: Deinde Vitellius, etc.
    1 A. et Eutrop., de die.
    k A.: Exsontium Neronis, quæ humiliter curata fues
    rent honoraret, et Vespasianii decribus occisus est; in-
    terfecto in Urbe priu: Sabino Vespasiani fratre, quern
    cum Capitolio incidit. Interfectus autem eo magna
    delectore, trunctus per urbem Roman publice nudus,
    erecta coma, et capite, subjecto ad mancum gladio ster-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em dois colunas. Muitas abreviações e falhas de impressão; mantive ortografia e grafia visíveis, usei marcas de notas de rodapé tal como aparecem (letras). Onde recortes ou letras estão parcialmente ilegíveis segui regra de não inventar; não usei [ilegivel] pois as palavras transcritas foram discerníveis; pequenas lacunas por corte de imagem mantidas sem preenchimento.</notas>
</pagina>