191 HISTORIA MISCELLA. — LiB. IV.

193

repe»te tradita est , ut facile tota ex. his Africa po- A Scipionis nomen esset, juvenis adhue cos. ! factes,

tuisset armari. Sed Carthaginenses , postquam arma
kadiderunt, et, derelicta urbe, recedere proeul &
mari x millibus passuum jussi sunt, dolorem ad
desperationem contulerunt, aut defensuri civitateu,
3ut cum ipsa per ipsam sepeliendi. Mox Asdrubales
duos duces creaverunt, armaque facere aggressi ,
postquam ss, ferrumque defecit, aurea, argenteaque
fecerunt. Coss. cum aliquantam muri partem machi-
nis diruissent, tamen a Carthaginensibus victi sunt,
atque * oppressi. Quos fugientes Scipio tunc tribu-
nus militum, repulso jetra muros hoste, defendit,
* Phanea dox alius equitatui Carthaginensium pr:e-
erat. lyitur Scipio tunc Seipionis Africani nepos,
tribunus, ut dictum est, militum ibi militabat. * Huic
apud omnes gentes metus et reverentia erat. Nam
et paratissimus ad dimicandum , et consultissimus
habebatnr. ltaque per eum mulia a consulibus gesta
ibl, nec quidquam magis ve! Phauea, vel Asdrubel
viiabant, quam contra eam partem flomanorum
eommittere, ubi Scipio dimicaret. Per idem tempus
Ma:sinissa rex Numidarum per annos Lx fere amicus
populi Ro. anno vitas nonagesimo septimo 4 mortuus
esL, ealentissimo oorpore semper perseverans, [lic est
vir, qui nunquam in ? imbre, vel maximo, caput texit,
«xl frigore. Tandiu in uno vestigio stetit , wt prius
juvenes. lassitudine. cederent, quam ille loco, in quo
steterat moveretur. Si stetisset, nec membrum quidem
tota die movebal : si iter (xerat ingressus eques , non
descendebat pedes, pedes non ascendetat.. Solebatque
equitans mocti sapissime diem jungere, et sui custodiam
tutelamque savissimis canibus committebat, Post an-
mum 86 filium genuit, cui nomen Mechiuia fuit, nihil
guod juvenis feceral , evi ultimo praetermisit, 1gitur
Massinissa mortuo, 44 filiis relictis, Scipionem inter
filios suos divisorem esse jussit, Scipio postquam
Massinisue filiis Numidie regnum divisit, Carthaginem
est reversus. Manlius: Thegalam urbem expugnavit
eique diripuit , xuu ibi Afrorum cesa, sex w capta
suni. Asdrubal Panorum dur Massinises nepos amb-
selliorum fragmentis in curia a. suis propter Scipionis
proditionem occisus est. Anno. ab Urbe cond, 600, id
est, anno Lt post bellum Punicum secundum , Cn.
Lentulo Cornelio, L. Memmio coss. Cum igitur clarum

et delere Ca. thaginem 6 suppocte molitus, Cottonem in-
greditur, ubi cum sex. diebus. noctibusque pugnaret,
ultims Carthaginenses desperatio ad deditionem
trazit, petentes ut quos belli clades reliquos fecit ,
saltem servire liceret, ^ Primum igitur agmen mulie-
rum satis miserabile , post virorum magis deforma
descendit, Nam fuisse mulierum triginta quinque n,
viroruw triginta q, memorie iraditum est, Dex As-
drubal sc ultro 3 dedidit , suam tantum salutem. obti

nuit, 'Transtug:w, qui /Esculapii templum occupave-
runt, voluntario pracipitio dati, igae ! consumptl
suut. Quosquos habere poiwit Romanos transfngas,
Scipio crucibus afflizit, Latinos securi percussit, Uxor
Asdrubalis cum ardentem Carthaginem asperisset, oc-

B currit viro suo una cum duobus liberis , tique dizit :

Vive tu, qui superstes esse Carthagivis potis es. Nam
frustra pro nobis rogasti. Et tum cum volentibus filiis,
virili dolore, furore femineo, in medium se jecit in-
cendium, eundem nunc mortis exitum. faciens wetis-
sima regina Carthaginis, quem quondam prima fecisset,
ipsa autem civitas xvi continuis diebus arsit, mise-
rumque spectaculum de varietate conditionis humane
victoribus suis k prebuit. Diruta est autem Carthago
omni ! murali lapide ia pulverem comminuto, cujus
fuisse situs hojusmodi dicitur. Vig.nti duo as passuum
amplexa muro, lota. pene mari cingebatur, absque
faucibus, * qux a tribus. millihus passuum aperie-
bantur. is locus murum xxx pedes laum liabuit ,
s310 quadrato, in altitudine eubitorum ? 3L. Arx cui
Dyrsz nomen erat, paulo amplius quam duo  pa«-
suum tenebat. Ex una parte murus fuerat communis
urbis, et Byrs», imminens mari. Quod mare staguwin
dicitur, quoniam cbjectu pruteniz lingua 9 tranquil-
latur. Spoli& ibi inventa, qui variarum civitatum
excidiis Carthago collegerat , et ornamenta urbiwn
civitatibus Sicilis, [taliz, Afric reddidit, qua: sua
rTecognoscebant. Jia Carthago pcc annis p stquam
condita erat deleta est P. Multitudo omnis captivorum,
exceptis paucis principibus, venundata cst. ln. quarto,
qu:m coeptum fuit, anno, bellum Punicum terium
terminatum est. Scipio nomen, quod avus ejus ac-
ceperat, meruit, scilicet ut propter virtutem etia
ipee Afrieabus 4 minor * vocaretur. Igitur a Ro. Car-

pente tradita est , ut facile ex ea tota Africa potuisset D serabile, post virorum descendit. Nam [uisse mulierum

armari. Qwi postquam. arma ftom. tradiderunt, re-
licta urbe, recedere. procul a mari xu passuum. jussi
sunt. Carthaginenses dolorem ad desperationem contu.
lerunt, etc.

* M., oppressi atque. repulsi, À., vici swa. atqua
tepulsi. .

b A., Famea pro Phanes. lta in 1f. et Eutrop.

* A., liujus apud omnes ingens metus, ete.

4 A. et IL, mortis xinu. fil. relictis, ete., ei
post verbum jussit, oniss. ct. legunt : Cum. igitur
€lar. , eic.

* |n editione Canisiaua, gmóri,

f Utrique post v., fuctva , et. contra. Carthaginem
est missus : coutra quam dum s6x. diebus. noctibusque
pugnosset, .

& Suppocte. Locus vitiosus et antilus, fite legen-
fum sub noctem, Cams.

ha etii. : Ac primum agmen mulierum satis mi-

XIVM, etc.

à A., dedidit. Transfuqe, etc.

) A. et H. : consumpti sunt, Uxor. Asdrubalis. se
suoque [ilios secum femineo furore in medium j'cit
incendium, Ipsa autem. civitas xvi diebus. continyig
ersit, eic.

& Post verbum prebuit ambo leg. ; Multitudo omuia
capt;vorum, exceptis paucis principibus, venuudata est,
Dirnita, etc.

V pn., mirabili.

1 Hj., que tribus. ltem A. noster.

P. À., post x£&, À., Saro, cui nomen Byrse erat.

9. A., strangulatur.

P A. Hine legit : Jta quarto quam. ceptum. (ui
bellum tertium, cic.

3 A., janior.

*. À. et H., post vocaretur, omiss. c«t., stotim sub-
duut : [nterim, etc.

Digitized by Google
