<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    QUAe IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    1745
    CAP. XXII. — Exempla epistolae quam Mellito abbati
    Britanniam peregrenti misit. 70
    CAP. XXIII. — Ut Augustuorum per litteras, ac de vir-
    titibus suis glorieretur, hortatus sit. 71
    CAP. XXIV. — Ut Ædilberto regii literas et dona mi-
    sserit. 72
    CAP. XXVIIII. — Ut Augustinus ecclesiam Salvatoris in-
    stauraverit, et monasterium beati Petri apostoli fecerit, et
    de primo ejus abbate Petro. 74
    CAP. XXXIV. — Ut Ædilberti rex Nordanhymbrorum,
    Scotlorum gentes prælio cœluerent, ab Anglorum suisbus
    expulsis. 75
    HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIBER SECUNDUS.
    Ibid.
    CAPUT PRIMUM. — De obitu beati pape Gregorii. Ibid.
    CAP. II. — Ut Augustinus Brittanice episcopus pro pace
    catholicæ, etiam naturae ecclesiæ esse sciat, monue-
    rit, quæve illis spernendum utilio secunda sit. 81
    CAP. III. — Ut idem Mellitus ac Juston episcopos fe-
    cerit, de obitu ejus. 85
    CAP. IV. — Ut Laurencius cum coepiscopis suis Scotoru
    regalem Ecclesiæ, maxime in Pæstia celebrando, sequi
    monuerit, et ut Mellitus Romanum venerit. 86
    CAP. V. — Ut, defunctis Ædilberto et Sarctreto regibus,
    successores eorum idololatriam resuscitarint, ob quod
    Mellitus et Justus Britannia decesserunt. 88
    CAP. VI. — Ut correptus ab apostolo Petro Laurentius
    Ædobaldum regem ad Christum converterit, qui auxit
    Mellitum et Justum ad prædicandum revocaverit. 91
    CAP. VII. — Ut Mellitus episcopus Joannus ardeatus suas
    civitates oram to resinerint. 92
    CAP. VIII. — Ut Bonifacius papa Justo successori ejus
    pallium et episcopium miserit. 93
    CAP. IX. — Ut me imperio regis Æduri, et ut veniens ad
    evangelizationem et Paulinus, primo illius ejus cum aliis,
    ibid Christianum sacramentis instituerit.
    CAP. X. — Ut papa Bonifacius eundem regem missis li-
    teris sit hortatus ad fidem. 96
    CAP. XI. — Ut conjugem ipsius, per epistolam, saluti
    illius seculiam agere curam inueerit. 99
    CAP. XII. — Ut Ædwini cras visusque quandom sibi ex-
    stili ostensus, sit ad credendum provocatus. 100
    CAP. XIII. — Quas consiliium idem cum primatibus suis
    de percipienda fide Christi habuerit; et ommitas ejus
    suas aras profanaverit. 103
    CAP. XIV. — Ut idem Ædwini cum suis gensse fidelis sit
    factus, et ubi Paulus nunc baptizaverit. 105
    CAP. XV. — Ut provincia Orientalium Anglorum idem
    Christi suscepit. 107
    CAP. XVI. — Ut Paulinus in provincia Lindissi prædi-
    caverit, et de qualitate regni Ædwini. 108
    CAP. XVII. — Ut idem ab Honorio papa exhortatorius
    litteras accepit, qui etiam Paulino pallium miserit. 109
    CAP. XVIII. — Ut Honorius, qui Justo in episcopatum
    Durovernemsem successerit, ab Honorio papa pallium et lit-
    teras accepit. 111
    CAP. XIX. — Ut primo idem Honorius, et post Johannis
    litteras genti Selocorum unto, in regno Papa simul et pro Pelagiap
    haxeris inserit. 113
    CAP. XX. — Ut orciso Ædwino Paulinus Cantianam resideo
    Hrofensis Ecclesiae præsesulatam susceperit. 114
    HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIBER TERTIUS.
    CAPUT PRIMUM. — Ut primi successores Ædwini regis et
    idem sua gentes prodiderunt et regnum; porro Gusdal-
    dus Christianissimus rex utrumque restauravit. Ibid.
    CAP. II. — Ut de ligno crucis quod idoru rex contra ha-
    bares pugnavitres exercerat, inter humvara sanctarum
    miracula, quibus a dolentis brachii sit langore sau-
    catus. 117
    CAP. III. — Ut idem rex postulas de gente Scoltorum
    adsiliunt, acceperit Aedamum plebeiamque in insula Lindis-
    farensis suis episcopus donavit. 119
    CAP. IV. — Quando gens Pictorum idem Christi susce-
    perit. 121
    CAP. V. — De vita Ædei episcopi. 123
    CAP. VI. — De religione ac pietate miranda Osuulfi
    regis. 125
    CAP. VII. — Ut provincia Occidentalium Saxonum ver-
    titius belli, prædicante Birino, susceperit, et de successioni-
    bus ejus Aglberico et Leutherio. 126
    CAP. VIII. — Ut rex Cantuariorum Sæbucberct idola
    deseruit præceperit; et de illa ejus Ecconga, et propri-
    us Aedilberget, sacratis Deo virginitibus. 128
    CAP. IX. — Ut in loco in quo occisus est rex Osualf,
    cereia natalium miracula facta; atque ibi primo iterum
    cum ejusdem vultus, ac delubio pæula paralyticis sit
    curata. 132
    CAP. X. — Ut vulvis loci illius contra ignem caluerit. 133
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    1746
    CAP. XI. — Ut semper reliquias ejus lax cultus inca-
    norde tollerent; et ut per simil demunetur caritatis. 134
    CAP. XII. — Ut id turbasum ejus sit perpulsa a fibre di-
    saus. 136
    CAP. XIII. — Ut in Hibernia sit gaudium per reliquias
    ejus a mortis articulo revocatis. 138
    CAP. XIV. — Ut, defuncto Paulino, Ithamar pro eo Hro-
    fensis Ecclesiae præsalutam susceperit; et de humilitate
    mirabili regis Osuini, qui ab Osuui permensius est. 138
    CAP. XV. — Ut episcopus Ailina tanti et temporis
    sensum prædixerit, et ob eam causam que hanc sedescerit,
    dederit. 141
    CAP. XVI. — Ut idem admonus ab hostibus urbi regne
    ignea armata moverit. Ibid.
    CAP. XVII. — Ut apposita ecclesia cui ileus accubuerit
    oblata, armenta certara donau, damnis absenti sequaverint,
    et de iterum vna ejus. 142
    CAP. XVIII. — De vita ad mortem regis Sigiberti. 144
    CAP. XIX. — Ut Fiusverus apud Orientales Anglos mona-
    sterium fecerit, et de visionibus vel sacritalase ejus, cui
    etiam caro post mortem incorrupta testimonium perhibune-
    tur. 145
    CAP. XX. — Ut, defuncto Honorio, pontif-ani sit fun-
    dus Deusdedit, et qui in tempore illo Orientalium Anglo-
    rum, qui Horofensis Ecclesie fuerunt antistites. 149
    CAP. XXI. — Ut provinciaerderrareorum Anglorum
    sub rege Peada Christianis sit facta. 150
    CAP. XXII. — Ut Orientales Saxones fidem quam dilucum
    aebecerant, sub rege Sigiberto, prædicante Ceoldo, recep-
    perint. 151
    CAP. XXIII. — Ut idem episcopus Ceold locum munusde-
    riri consuerundi ab Widibaldo rege accipiens, orationibus
    ac jubejnis Romie consecraverint; et de obitu ipsius. 153
    CAP. XXIV. — Ut provincia Merciorum, occiso rege
    Penda, fidei Christi susceperit, et Osuui, pro deprelia victo-
    ria, possessiones et territoria ad construxlendis monasteriis
    dederi. 154
    CAP. XXV. — Ut quaestio sit mota de tempore Paschae,
    adversus eos qui de Scoticis venerant. 155
    CAP. XXVI. — Ut Colom maric vices domum radibit; et
    Tuda pro illo episcopatu sit functus; qualisque illis loco-
    turibus fuerit habitus Ecclesiae. 163
    CAP. XXVII. — Ut Ecgberct, vir sanctus de natione An-
    glorum, monarchiam vitarai hi Britanni duxerit. 165
    CAP. XXVIII. — Ut defuncto Tuda, Wilfrid in Gallia,
    Ceddus apud Occidentales Saxones, in provincia Nonham-
    hyamorum sunt ordinati episcopi. 167
    CAP. XXIX. — Ut Ughardus presbyter, ordinarius in ar-
    chiepiscopum, Roman de Britannia sit missus; quem re-
    misca mos script æ papa apostolici libellum a sueve surra-
    verint. 168
    CAP. XXX. — Ut Orientales Saxones, tempore mortritis,
    tis ad idololatriam reversi, sed per Johannum Iowmuis
    episcopum iterum erant ab errum emrecti. 170
    HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIBER QUARTUS.
    CAPUT PRIMUM. — Ut, defuncto Deusdedit, qui suus
    suscepit eum episcopuamum, Hrommun sit missus; et illi
    ibidem defuncto, Theodeorus electus proconsulus; ut illic
    quem Hadriano abbatem sit Britanniunti, viribus. Ibid.
    CAP. II. — Ut Theodorus cuncta peragaverit, Anglorum
    Ecclesie cum catholicè veritates, litterarum quoque au-
    carum coeperint studium. Ibid; et ut Putta ideo Dandian
    Hrofensis Ecclesise sui factus animatus. 172
    CAP. III. — Ut Ceadda provincia Merciorum sit exposi-
    tus alius; et de vita, obitu et sepultura ejus. 173
    CAP. IV. — Ut Colman episcopus, relicta Britannia, deor
    monasteria in Scottis, unaqua Scottis, alterum Anglis, quo-
    sedem addasuerat, fecerit. 175
    CAP. V. — De morte Osuui et Ecgberti regum, et de
    synodo facta ad locum Hrevians, cui præsidebat archie-
    pus?opas Theodorus. 176
    CAP. VI. — Ut depositio Wilfrido, Saxonum episcopum
    ejus susceperit et Eorconwald Orientales Saxonibus sit
    episcopus dictus. 178
    CAP. VII. — Ut in monasterio Bercinensi, ubi corpus
    ejus miraculumsem seminaum pons detemerant, cœlestis vi-
    tuca monstraui. 181
    CAP. VIII. — Ut in eodem monasterio puerulus moriens
    virginei ana que erat secutura vocaret; atque alicui cor-
    pore exgueresura jam particularia futuræ lucis asprexerit.
    Ibid.
    CAP. IX. — Quæ rani ossa cœlitus signa cum et ipsæ
    inter cœlicigalliis illius remumu territarit. 183
    CAP. X. — Ut de cœlebrationem ejusdem numineter orari-
    crectum illam receperit. 185
    CAP. XI. — Ut re Orientaliam Saxonum nomine Sæpha
    vitam in concilia consultione invierit. 186
    CAP. XII. — Ut episcopatum Occidentium Saxonum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com tipografia antiga; várias palavras indistintas foram transcritas fielmente o mais possível. Onde a leitura era incerta utilizei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência final foi necessária). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>