<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,10,850,90">
S. P. FESTI FRAGMENTA.                                                         1702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,920">
T-d
Pag. 192.

dixisse in Promo 1: Pro manibus credo habere ego
Illos tentipellium. Titinium ait Verrius existimare, id medicamentum esse, quo ruga extenduntur,
quom dicat: Tentipellium inducitur, rugae in ore
extenduntur; quom ille proximos dixerit. Tignum
non solum in ædificiis, quo nutitur, appellatur, sed
etiam in vineis, ut est in XII: Tignum junctu ædi-
ficas, vineæ, et concipit1 ne solvit. Tela pro-
prie dici videntur ea, quæ misilia sunt, ex Græco
videlect translato eorum nomine, quoniam illi \
adserunt missa dicunt, que nos eminus; sicut arma ea,
quae ab humeris dependencia retinentur manibus,
quoniam quidem non minus in nobis eam partem
corporis aramum vocari existinuandum est, quam
. . . . . (Tigillum Sorrorium). 1 Vici appellari in-
cipiunt ex agris, qui ibi villas non habent, ut Mar-
si, sunt Peligni. Sed ex viciis partim habent remp. et
jus dicitur, partim nihil eorum, et tamen ibi nun-
dine et aguntur; nequio gerendi causa, et magistri
vici, item magistri pacti quomani sunt. Alitero,
cuius id genus ædificiorum definitur, quæ con-
uenisse sunt his oppidis, quæ itineribus regiō-
nibusque distributa inter se distant, nominibusque
dissimiliibus discrimini causa sunt dispartita. Ter-
tio, cum id genus ædificiorum definitur, quæ in op-
pido privato, id est, in suo quisque loco proprio ita
ædificata, et in eo ædificio pervium sit, quo itinere
habitatores ad suam quisque habitationem habeat
accessum, qui non dicuntur vicani, sicut hi, qui aut
in oppidi vicis, aut hi, qui in agris sunt, vicani
appellantur.
1 Vigest dicum videtur a vi agendo, sed non vi

Pag. 193.

agendis, hostilibusque rebus, verum his, quæ ce-
ler ... concitato animo ad bonam frugem
tedunant. . . . . . . . . . . . . . . .
1 Vosgram aven, que se vertit. Augures hâc eandem
succillatum2 appellant.
1 Viginisquing. penas in XII. significat vigintiquinque
que asses. 1 Vetanum Ælius Stilo ait esse vitulum,
ob ejus vigorem; alii autem, quæ ructa dulcatur ad
altare, aut quæ ad 6 hostiis vicos inmolatur. 1 Ve-
cigial, es appellatur, quod ob tributum, et stipen-
dium, et equestr e, et ordinarium populo debetur.
1 Vice sunt et publicae, per[quam ?] : ir[e] omnibus
licet; privatæ, quibus veterum uti : . . . praeter
eorum, quorum sunt privatæ . . . vias
sustennio; dominiam lapides sunt, quas volet jumenta spatio. 1 Viatores appellantur, qui magistratibus ap-
parant: eo quom inito omnistribuum, cis agri in pro-
piquo orum Urbis, atque assidue homines rusti-
cae, autter, cerebrib operae eorum erat in via, qua Urbe,
quod ex agris plerunque homines vocabatur in
magistratib. 1 Veruculae cui ai Lucilius, ita appellati
vit verberas. 1 Vernae, qui in villis were nati, quod
tempus, duce natura, feriara est, et tunc rem divi-
pam instituerit Marti Numa Pompilius, pacis con-
cordiaeque oblinuendae gratia inter Sabinos Ro-
manosque, ut vernae vivere, ne vicerent. Roma-
nos enim vernas appellabant, id est, bidem natos,
quos vincere perniciouom arbiturum Sabinus, ita
conjuncti erant cum R. P. 1 Vergilie dicto, quod eo-
rum ortu ver flaur, aetas incipit. 1 Vestitum pro ma-
gnan. Ponitur launet ex pro ianni. Accius: Jam
banco urbem ferro vastant facit Peleus; et Pacuvius:

Pag. 194.

Quales, scabres quod1 iucula vastitudine. 1 Ve vi-
cus, in proverbium venit et existinatur, cum, Ro-
ma capta a Senoibus Gallis, aurum exconventione
et pacto appendereur, ut recedrent, quod iniquis
ponderibus exigit a barbaris querente Ap. Claudio,

al. Primo. capulo. 2 habentur. 1 celeriter. 1 al. fecitium. 6 ob.
sibi. 1 Vapulare ego. 10 malelice, vacerra. 11 fracta.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
Brennus rex Gallorum ad pondera adjecit gladium,
et dixit: Ve victis. Quem postea persecutus Furius
Camillus, cum insidiis circumventum conficeret,
et quereretur contra seolus fieri, eadem voce renu-
nerasse dicitur. 1 Vegrandz significare alii auntum ma-
le grandc, ut vecors, vesanus, mali cordis, maleque
satus; alii, parvum, minutum, ut quom dicimus,
vegrandæ frumentum; et Plautus in Clistellaria: Qui
nisi iuvenum inuisum is vegrandj gradus. 1 Vecors est
urbati, et mali cordis. Pacuvius in Iliona: Qui ve-
locis superstitione cum vecordi conjuge; 1 et Novius
. . . . . Coactus tristimonium ex animo detur-
bat et recordiam. 1 Papula Pa.irtia, in proverbio
fuit antiquis, de quo Sinnins Capitu sic refert, tum
dici solitum esse, cum vellenl manibus ibi 1 signifi-
care se eos negligere et non curare, fretos jare liber-
tatis. Plautus in Penericare: Heus tu, in barbaria
quod fecisse dicitur libertus suæ patronæ, iden di-
co . . . liberta salve, vapula Papiria. In bar-
baria est, in Iullia. Aelius hoc loco, vapula positum
esse ait pro dole. Varro, pro peri, teste Terentio in
Phormione: Nunc te respis verbero ;
et Plauto in Curculione: Reddim, an non, muliereu
prius, quam te haue mec machamz obicio — iarsti-
ga? Vapula ergo le 1 vehementer jubco, ne me toeri-
tes. 1 Vacerram Aelius et alii comparuess vocari aiunt
stipitem, ad quem equos soleunt religare. Aelius ve-

V-U
Pag. 195.

ro Philologus hoc nomine significari maledictum
magnae acerbitatis, ut sit vecors et vesanus, teste Li-
vio, qui dicit: Vecorde et malelica vecorida10.1 Va-
gorem pro vagitu, Ennius Li. XVI.: Qui clamor oppi-
nantis vagore volanti. Lucretius Li. II: Et supurcitur, ite
missent furere vagor. 1 Valvoli falæ solliculi appel-
lati sunt, quasi vallovii, quia vallo facili exequuntur
1 Vagulato in L. XII. significat quæstio cum convicio.
Cui testimonium defuerlt, is tertiis diebus ob portum
obuegulatium ito. 1 Valgos Opillus 11 Aurelius, aliique
complures aiunt dic, qui diversas suras habet. Plau-
tus in Milite glorioso: Qui talos villosos inporcraen
partem videas vagi salis; et in Silitergo: Sin ea
mihi insipientes pueros pariat postea, aut varum, aut
valgum, aut comperiem, aut pectum, aut boecillum
filium. 1 Vire alligare significat, ut hic versus demon-
strat: Ihant malaci vivere veneriam cordulum. Unde
viminia, et vasa viminica, quae vinciuntur, ligata. 1 Ver-
mina dicuntur dolores corporis cum quodam mi-
nuto motu, quasi a vermibus scindantur. Ille dolor
Graecse *pæpos* dicitur. 1 Verula pila dicuntur, quod us
habeunt præliza. Ennius L. XX. cursus
quinqueentos saepe vercuit. 1 Uruat, Ennius in Androme-
da ; significat, circumdali, ab eo sunco, qui fit in urbe
concludenda urvo artiri, quæ sit forma simillima tunci-
ni, a curvatuore bursis et denius, cui præsetigitur vo-
vener; ait autem: Circum sese uruat ad pedes a terra
quadringenlos caput. 1 Ungulus Ocorum insignia
anulus, ut . . . . si quid monumen-
li nasc est, qui eorum requireret, est ungulus, quem
ei detraxit cbrio. Pacuvius in Iliona: Repugnanti ego
poro hunc vi detraxi ungulum; et in Atalanta: Su-

Pag. 195.

spensum leuo bruchio ostendo ungulum. 1 Unciaria
lex appellari copula est, quam L. Sulla et Pompeius
Rufus tuluerunt, qua sanction est, ut debitores deci-
mari partem . . . . . . . 1 Venenuumorum,
dicuntur antiqui, cujus color intilicando mutatur,
ut Ennius cum ait: Cum illud, quo jam sensel est
imbuta veneno, 1 Venabulam dixisse antiquos ver-
simile est, cum et propositione adjecia . . . .
— — adventabant. Unumquum est, vel . . .
. quod Græci usum dicunt. 1 Venditiones
dicebantur ubi Censor locavitues, quod velut fructus
publicorum locorum venibat. 1 Viminalis et porta et col-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="340,930,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: margens centrais com letras A–D (nota_marginal) indicadas verticalmente; várias palavras e abreviações estão parcialmente ilegíveis e foram marcadas com [ilegivel] onde necessário — aqui representadas por elipses ou cortes para preservar literalidade do que se lê; bbox são aproximações proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>