<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1691 APPENDIX AD OPERA PAULI DIACONI. 1692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    Mani Aricia. Sianius Capito longe aliter sentit. A dant ordinarium. 1 Ornatus dicitur, et bonis artibus
    Ait enim turpes et deformes significari, quia 1 Ma- instructus, et honores adeptus a populo; etiam
    niae dicuntur deformes personae; et Aricia genus Pag. 173.
    panni 1 fieri, quod manici 2 appellelur. 1 Mone
    singularier dixit Ennius: Apud emporium in cam- bene aptus, ut miles, aut gladiator, et sectarum
    po hostium pro 3 mogne. 1 Mnitre, loqui. Ennias falulas. Atqui et ornatus dicitur cultus ipse, quo
    in Telepho: Palam multire plebeio piaculum est. quis ornatur, ut cum dicimus aliquem tragico vel
    1 Moenia, muri et cetera muniendae urbis gratia comico ornatu prodire.
    Pag. 171.
    facta, ut Accius in Hellemibus: Signa extemplo 1 Orestiades nymphae, montium cultrices.
    capere, ac tela ob venia offerre imperat. Signifi- 1 Ordo sacerdotum aestimatur deorum majestate, ut
    cat etiam officia. Plautus in Nervolaria 4: Prohi- maximus quiq. Maximus videtur Rex, deio Dialis
    benenq. moenia alia, unde ego funor 5 mea, Mur- post hunc Martialis, quarto loco Quirinalis, quinto
    rianus genus. 1 Manuos in carninib. Pontifex maximus. Iuxta in solis 1 Rex supra con-
    Saecular. 6 Aelius Siilo significare ait bonos; et laseri nis arculbat: sicut 1 Dialis supra Martialem et
    di 1 Manes, pro boni, dicuntur a suppliciter eos ve- Quirinalem, Martialis supra proximum. Omnes
    nerantibus propter metam moris, ut immanes idem 12 supra Pontificem. Rex, quia potentissi-
    quoque, pro valde [non bonis] dicantur. 1 Mus- mus: Dialis, quia universi mundi sacerdotes qui
    cerdas prima syllaba producela dicebant antiqui appellatur Dium; Martialis, quod Mars conditu-
    stercus murum. 1 Mapalia causae Poncicae appellan- ris urbis parens; Quirinalis, si duo imperii Roma-
    tur, in quibus quia nihil est secreti, solet solute vi- ni Caribus ascito Quirino; Pontifex Maximus, quod
    ventibus obici id vocabulum. Cato Originum Li- judex atque arbiter habetur rerum divinarum huma-
    bro quarto: Mapalia vocantur ubi habitant; ea rumque. 1 Ordiri est rei principium facere, unde
    quasi colores rotundae sunt. 1 Metalli 1 dicuntur et togae vocantur exordia etc. 1 Opaca vocantur am-
    in lege Militari quasi mercenarii. Accius Annali brosa. 1 Upalia, dies festi, quibus supplicatur Opi,
    XXVII: Calones, famulique metalliq.; cacaleq., appellamur, quorum alter.
    a quo genere hominum Caeciliae familiae cognome 1 Opul-
    putat ducnun. (Quid est).
    1 Manum et mentum, proverbium est ex Greco do- 1 Opul-
    cetum, quod est: πολλὰς μετὰρ ἅπας χῖλοροι καὶ ul, quasi optuit, a verbo, quod est iaor, et si
    χελὸς ἀρχειν. 1 Calchamtem vitis serentem quidam significat video. 1 Oplatum hostiam, alii optimam
    augur vicinus praeteriens dixit errare: non enim appellant eam, quam Aedilis tribus constituitio bo-
    ei fas esse novum vinum .... 1 Minuscule- stilis optat, quam inmolari velit. 1 Opima spolia
    lae Quinqueatrus appellaunt idus J in., quod is dies dicuntur origine quideu trabeutia ab ope Sater-
    festus est libidicium, qui colunt Minervam; cujus nuni uxore, quod ipse agrorum cultor habetur, so-
    diee proprie festus dies est Quinqueatrus mense minatus a satio, tenensque falcem effingitur, qua
    Mario. Muli Mariani dies solenn a C. Mari insti- et1 insigne agriculta. Itaq. illa quoque cogonimia-
    tuto, cujus militia in furea sunt posita 9 tabella vationes.
    varicosius oevera sua portare asseverarant.
    M—O
    Pag. 172.
    SEX. POMPEI FESTI
    LIBER XIII INCIPIT.
    1 Mullus [vehiculo Lunae adhibetur, quod ita] ea sterilis
    sit quam mulus; vel quod, ut mules, non suo genere,
    sed equis ortus, sic ea Solis, non suo fulgore luceat.
    1 Martia dice sacellum.
    1 Martius mensis initium anni fuit et in Latio, et post
    Roman conditum, quod eo 10 gens erat bellicosi-
    sima, cujus rei testimonium est, quod posterio-
    res menses, qui annum finiunt, a numero appella-
    ti, ullum habent Decembrem. 1 Mala cruce, mas-
    culino, genere cum dixit Gracchus in oratione, que
    est is 8 Popillium posteriorem it, tam reprehen-
    tavit antiquam consuetudinem, quam hunc fron-
    tem ante, hunc stirpen idem antiqui dixerunt, et
    rursus hunc uxum, hunc metum. Item cum idem
    in Pompilium et auroram 4 ait: Ex exempliu institui-
    tus, dignus fuit qui mala cruce periret ....
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Pag. 173.
    bene aptus, ut miles, aut gladiator, et sectarum
    falulas. Atqui et ornatus dicitur cultus ipse, quo
    quis ornatur, ut cum dicimus aliquem tragico vel
    comico ornatu prodire.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    1 Orestiades nymphae, montium cultrices.
    1 Ordo sacerdotum aestimatur deorum [majestate, ut]
    maximus quiq. Maximus videtur Rex, deio Dialis
    post hunc Martialis, quarto loco Quirinalis, quinto
    Pontifex maximus. Iuxta in solis 1 Rex supra con-
    nis arculbat: sicut 1 Dialis supra Martialem et
    Quirinalem, Martialis supra proximum. Omnes
    idem 12 supra Pontificem. Rex, quia potentissi-
    mus: Dialis, quia universi mundi sacerdotes qui
    appellatur Dium; Martialis, quod Mars condicu-
    ris urbis parens; Quirinalis, si duo imperii Roma-
    ni Caribus ascito Quirino; Pontifex Maximus, quod
    judex atque arbiter habetur rerum divinarum huma-
    rumque. 1 Ordiri est rei principium facere, unde
    et togae vocantur exordia etc. 1 Opaca vocantur am-
    bros a. 1 Upalia, dies festi, quibus supplicatur Opi,
    appellamur, quorum alter.
    1 Opulo, quasi optuit, a verbo, quod est iaor, et si
    significant video. 1 Oplatan hostiam, alii optimam
    appellant eam, quam Aedilis tribus constituitio bo-
    stilis optat, quam inmolari velit. 1 Opima spolia
    dicuntur origine quideu trabeutia ab ope Sater-
    ni uxore, quod ipse agrorum cultor habetur, so-
    minatus a sata, tenensque falcem effingitur, qua
    e-t insigne agriculta. Itaq. illa quoque cogonimia-
    vas.
    Pag. 174.
    1 Ur Consiva, et esse existimatur Terra; ideoque in
    Regia colitur a P. R., quia omnes opes humano ge-
    neri terra tribuat. Ergo et operaeli dicuntur tere-
    sarius rebus copiosi, et hostiae opimae praecipue
    pingues, et opima magnificae et ampla. Unde spe-
    lla quoque, quae dux P. R. duci hostium detraxit;
    quorum tanta raritas est, ut intra annos pauci
    ... trina con-
    tingerint nomini Romano: uma, quae Romulus de
    Acronio; altera, quae consul Cossus Cornelius de
    Tolumnio; tertia, quae M. Marcellus Jovi Ferre-
    trio de Viridomaro 18, fierunt. M. Varro ait epica
    spolia esse, etiam si manipularis miles detraxeris,
    dummodo duci hostium.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    non sint. Ad eidem Jovis Ferteri poni testimonia
    esse libros Pontificum, in quibus sit: Pro primis
    spoliis boves 19, pro secundis solitarius, pro ter-
    tiis agno publice fieri debere; esse etiam conpelli
    rexes 20 leges opimorum spoliorum talem: Cejes
    D auspicio classee percutia opima spolia captam,,
    Jovi Feretrio darier oportcat, et tovena cerilia,
    qui cepit aeris CC. Secunda spolia in Martis arma
    in Campo, solitariiula utra voluerit, caddio. Ter-
    tia spolia Jaui 21 Quirino agnum marean cacate,
    C. qui ceprit ex are, datum: cujus auspicio captau,
    Dis piaculum dato. Huijs aedis lex nulla est, neque
    templum habeat nequae 22, scitur. Ut qui opimae le-
    ge fuerint 23 aedil sciot, cum quidam magistratus
    creatur. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    1 Obscum duas diversas et contrarias significato-
    nes habet. Nam Closius putat eo vocablo si-
    Pag. 175.
    gnificari sacrum, quo etiam leges sacrae obscaecta 25
    conuntur, et in omnibus fere antiquiss commentators
    1 Salariabus. 1 Metelli. 1 metallique. 1 se-
    14 (Ilse cum fine pag. 32. coniunctaque
    item. 17 al. exordit. 18 Virgilaruo. 19 bore.
    20 al. sacrale obscure, al. obcale.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,670,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico em latim; várias linhas e palavras apresentavam pontos de omissão impressos (representados por sequências de pontos). Foram mantidos números de nota e siglas tal como aparecem; '[non bonis]' indicado conforme manuscrito impresso; sinais de lacuna mantidos como '....' ou sequências de pontos. Algumas palavras tipográficas fragmentadas foram preservadas sem normalização. Script: latino.</notas>
</pagina>