LEES

£ead Ur 2d mon. Adbaro donst, Regni ejos limites, iw, 3.
A rego Ecsfrido fayatus, sv, 12, Áedilaalcb rex Angl.
Sas., de fonte baptismi. susceptum Vecta ins. et Meao 3-
ror. prov. douat, iw, 13. De ejus liis Uulfado et Kufli-

ya, 3ns.

Uvifuseos. Compositio inter Wulfstanum arcbiepisc.
Ebor. et Wulfrieum, 355. "

Uusefres, Blius regis Aeduiai de Aelilhergs. A Paulino
hapt., n, 1À Canuam cum imstre redit, Meto Eadbokdi et
Osvaldi rerum in Galliau tissus. Et lo infantia ibidem de-
functus, vt, 29.

Mpirir, episc. Mere. et Mediterr. Angl. et Lindisf., wm,
*4. À Theodoro otdinatus, 1v, S. Adest conc. Herutford,
». 3$. A Theodoro depositus, in mor. Adbarum vitai
finit, ww, 6. Y

Valens, imp., 1,9.

Valentinianus, imp., t, 9, 21.

Vandali, yer Gallas seviuaL, 1, 11.

Vantzemu, f. Tanaioe ins. à contieente secermens,

1, $5.
" De Vasis aureis et argenteis a S. Greg. Augustino da-

tis, 315.

"Voca, ius. Ejus situs, mi faitudo- À Vespasiano subju-
g»2, 1, 5; ww, 16. À rege Üulfberi. Aedilualcho baptiza:o
does, ww, [. À rege Caedualla capta. Quaria (us pars
V ilfrido uonsta. Quomodo (dem recipit, iv, 186. Ejus ju-
visdictio ad Damibiclem Ventanum episc. pertinet, v, 23.

Vecia, proavus Hengist et Horga, t, t5.

Venta, Sax. Uietanciestir, sedes secunda epis*, Occi-
deut. Sax. E elesia apost. Pewi et Pauli ibidem, m, 7.

a eriymseaentr, eiviLs jats quam S. Albanus passus
est, 1, 7,

On DO RERUM

nit

Vespasianos imp. Vectam insulam subjugavit, v, 5,
si diimenta, que Gregorius Magus i& Anyliam mi-
, $14.
Vetadun, mon. qno Johannes episc. virgiaem de phle-
botomia moribuodam sanavit, v, Na "s d
Vietbert, quis. [n Fresia frustra praedicat, v, 9.
Virgilius, episc. Arelat, Cui Greg. epist. mitti, de Au-
gustino in societatem discipliuz suscipieudo, r, 33.
Vitsliauus, pont. Rom. Ejus epistola ad regem Osuiu, de
episc. vo Uighardo mittendo, m, 29. Theodorüm st-
tit, tv, 1.
Vitra, Avus Hengist et Horsa, v, 05.
Nortizernus, rex Bett, à t£.

W

Wood (Antonius) in snis Antiq. Oxoa. scholam Sigbercti-
pam grammaticalem tantum falso aflicmat, 310. Perpera n
negst Theodorum Cantuarie schol aperuisse, 513. 1a-
gratus erga Aluredom qu oh Oxonleusibus istius Acsde-
ze funda, reasiie As. Lin am SPAUeica p vel aen

o v ne intellexit, ibid. [nfeliciter negat
TOS, Mno ei iufaates, in Alwrediana schola su wise, S16.
Omuia quz seribit de Aluredianis professoribus, Ox
piis artes et pralegeutibes refatautur, 519,

3.
Werfrithi eplse. Wigorn. charta, 576.

Y

Yffi, filios Osfridi, filii Aeduini de Quoenburg, » Pau-
lino bap , ni, t4. Cantism eum matre redit, w, 20.

Ytbaneca stir, c.vitos Orient. Angl. Ejus situs. Ecclesi
8 Cedd iu ea consututze, ui, 27.

ORDO RERUM
QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

DISSERTATIO Chitletii de auctore Historie ecclesi»
stics gentis Angloram. 9
Cavur rius. — De Dedi presbyteri setate, 3deoquo
veto die obitus, veroque anno. lbid.
Cae. H. — De transitu Bed et ejus couversatione,— 15
Ejwsiem ChitHetii monitu, 17
Smith monitum. Ibid.
Wee ejistola prisfatoria sd regem Ceolulphum. ET
WISTORLE ECCLESIASTIC/E LIBER PRIMUS. — $25
Carvr vtuuow, — De situ Brittanim vel Hiberuim, et
qeiscis exrum iaculis, Jbid.
Car. ll. -- Ut Dritaniam prius Romanorum Goius Ju-
lius Cazisat sdierit. 37
Cas. H4, — Ut. esmdem secundus. Romsuorum Claudius
Men Men em imsuiss Mg d wljecccit imperio:
Se4 et Ve ans ab eo missus, Vectam jue lusuissa
Womanis snbdiderit. n 79
Cas. IV. — Ut Lucius, Brittsnorum rex, missis ad Eleu-
therum Jm litteris , Christianum se fieri petio:.— 30
€a». Y. — Ut Severus receptam Deittauise partem vallo
a extero distiaxerit, lbid,
Ca». VI. — De imperio Diocleuani, et ut. Christianos
persecutus sit. . 31
Cap. Vll, — Paeio S. Albani et sociorom ejus, qui 60-
dete tempore pre Domino sanguinem fuder: nt. 35a
Ca». VIIf. — Ut, hac cossaute persecutione, Ecclesia in
Beitisniis aliquantulum usque ad tempora Ariapu vegants
pacem habuerit. 35
Car. IX. — Ut, regnante Gratisno, Maximus in Dri ta-
nia liuperator creatus 20m 1n2go0 exercita in Galliam '&
dierit.

Cav. X. — Ut, Aresdio reguante, Pelsgius Dritto contra
gram Dei superba bella susceperit. Ioid.

Cap. XI. — Lt, reguante Honorio, Gratianus et Coustan-
tinu« i Beittanis tyranni creati ; et mox prior ia Brittania
scenodus fn Gallia *int interempti. 31

Ca». Xil. — Ut Britones a Scotis vastati Pietisque, Ro-
manorum anxilia quesierint, qui, secundo venientes,
terum trans insulam fecernat, sed, hoc confestim a prre-
fais hostibus intecrupto, majore sunt calamitate deites

Ww.

Car. XIII, — Ut, regnante Theodosio minore, cujus
tesspore. Palladins ad Seottos jiu Christuw. eredentes. mis-
»u«s est, Britones ab Aetio consule aux lium tlagiiantes
pon iwupetraverint. 10

Car. XIV. — Ut Brittoaes fame famosa. eoacti barharos
suis e linibus pepulerint ; nec. inora, frugum. Copia, luxu-

ria, pestilentia, et exterminium gentis seeutuin sit, 4t

AP. XV. — Ut invitata ia. Britaniam genus. Anslorun,
primo qui-lem adversarios longius ejecerit; sed non malia
post, juueto eum eis fiedere, in socius arma verterit, — 4&2

Qe. XVL. — Ut Heittones primam de geute. Anglorum
victoriam , duce Ambrosio Kouano inc , sume
fint.

Cap. XVII. — Ut Germanus episcopos cum Lupo ia Brit-
taoí:«n uavigans, primo waris, deinde Pelagiauorum tem-
pestateim diviaa virtute sedaverit.

Cae. XVEIL — Ut idem fiiam tribuni c»eam illumiuz-
verit, 3: deinde ad sanetum. Abanum pe:vewenus, reli-
quias ibidem et ipsias acceperit, ei beatorum apostolurum
sve aliorum unrtyrum posuerit. [ri

Car, XIX, — Ut idem causa Infirmittis ibidem deten-
tus, et üuiceadia domorum orando restinxerit ; el ipse per
visiouem sil a languore Suo curatus. 18

Car. XX. — Ut fidem episcopi. Rrittoaíbus ia. pegua
auxilium cosleste tuleris, sioe domum reversi siut. 49

Car. XXI. — Ut, rensscentibus virgultis Pelagiaum pe-
stis, Germanus cum Severo Briuaniam feversus, pri
claudo juveni iucessum, deinde et populo Dei, coudemnas -
ti* siveementalis hseretieis, gressum recuperarit fidei. S0

Cap. XMI. — Ut. Hrivoues, quiescentibus sd. tempus
exteris, civilibus sese bellis contriverint, simul et aaajori-
"- agile E meer c A i 52

AP, . 7 Ui sanctus papa Gregorius. Augustinuun
€um monachis ad li-andum geuti Ásylorum. wibtewus,
episuia quoque illos exhortatoria me a Isberando cessa-
rent, confortaverit, Ibid.

Cap. XXIV. — Ut Arelatensi episcopo epistolam pro e4-
tuin susceptione miseri]. 94

Cap. XXV, — Ut veuiens Dr.taniam Augesnus, primo
ín insula Tagato, regi Cantuariorum prasticarit, et sie,
accepta ab eo licentia, Cantiam predicaturus. iutraverit.

E]

Cap, XXVI. — Ut idem in Cantia prirsitivz Ecclesix et
doctrinam sit (imitatus et vitam, atque jn erbe regis sedens
episcopatus ac eperit. 56
Cae. XXVII. — Ut kler episcopus faetus Gregorio pap,
qus siut Brittaniz gesta mandarit, et simul de gecesssri:t
ejus responsa petens acceperit. 51
Cav. XXVIIE. — Ui papa Gregurias epistolam Arebten-i
episcopo, pro adjuvamdo iu opere. Dei. Augustino, bur?

rit.
Cae. XXIX. — Ut idem Augustino palliem et episto.ae,
el plures verbi minitros miserit. LU

Digitized by Google
