<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,90">
    1689                                                        S. P. FESTI FRAGMENTA.                                                         1690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,940">
    S C H E D Æ

    QUÆ

    FESTI FRAGMENTO DETRACTÆ, APUD POMPONIUM LAETUM

    EXISTABANT.

    Ex bibliotheca Fulvii Ursini.

    M
    Pag. 167.
    Manubiæ Jovis tres creduntur esse, quarum unæ
    sunt minimæ, quæ nonœant placatæn. sint; al-
    teræ quæ majores sunt, ac veniant cum fragore,
    discutiantque aut divellant, quæ a Jove sint, el
    consilio deorum mitis existimantur; tertiæ his
    ampliore, quæ cum igne veniunt : et quanquam
    nullum sine igne fulgur sit, hæc propriam diffe-
    rentiam habeant, quæ aut ardant, aut fuligi-
    neur deformer, aut accendant, quæ statum mutant
    deorum consilio superiorum. ¶ Manias Aelius Stilo
    dicerit dicta quæ 1 ex farina in hominum figuras,
    quæ turpes fiant; quas alii maniolas appellant.
    Manias autem, quas nutrices ministrent parvulis
    pueris, esse luras, id est, Manes deos deasq., qui aut
    ab inferis ad superos manicant, aut Mania est eorum
    avia materna : sunt enim utriusq. opinionis ancto-
    res. ¶ Mamercus prenomen Oscum est, ab eo
    quod hi Martem Mamertem appellant. ¶ Mamilio-
    rum familia progenita sit 2 a Mamilla Telegonis fi-
    lia, quæm Tusculi procreavit, quando id oppidum
    ipse condidisset. ¶ Mantare, saepe mancre. Ceci-
    lius in Epistola : Jam ne 2 adeo mancta. Jam hoc
    vite, cæcus animus : — advenilus an-
    te. ¶ Manticularum versus pauperibus in nummis
    recondendis, eâ nostræ sæculo fuit. Unde manii-
    culari dicebantur, qui furandi gratia maniculas
    attractabant. Inde poësæ pro dolose quid agendo
    nisi sunt eo verbo. Pacuvius : Ad maniculandam
    astru aggreditur, sic enim quid promereurit : mo-
    dicii maniculateur, . . . ita me sacri oppressi jugo.
    Item deinde : Aggrediæ astu regem ; maniculan-
    dum est mihi; et : Machinam ordinis novam mani-
    cunla 3 factu, an sancioraria dicis jurarundam. Plau-
    tus hoc significare videtur : Quibus quotidie parvæ
    roxæ exergentarur. Frequens enim antiquius ad na-
    nus legendas suas fuit manteleorum. ¶ Maccon per-
    sona conica appellatur, aut coci, aut panæ, aut ejus
    generis, dic i ab inventore ejus Mæcone comœdo,
    ut ait Aristophanes grammaticus.
    ¶ Maniana appellata sunt a Manio censore, qui
    primus in Foro ultra columnas ignas projecit, quo
    ampliantur superiiora spectacula. ¶ Major Grae-
    cia dicta est Italia, quod eam S. Culi quatuor obtinue-
    runt ; vel quod multæ magnæq; civitates in ea fuerunt
    ex Græcia profese. ¶ Maius mensis in compluri-
    bus civitatibus Latinis ante Vrben conditam fuis-
    se videtur : qua ex causa utrum a majoribus, ut Ju-
    nius a junioribus dictus sit ; an a Maia, quod Mercu-
    rio filio ejus res divinæ talia solennes : an quod ipsi
    deæ in multis Latinis civitatibus sacrificia diebant
    . . . ¶ Monstrum, ut Aelius Stilo interpretatur,
    a monendo dicitum est, velut imonstrum. Item
    Sinnius Capito, quod monstrit futurum, et monet
    voluntatem eorum; quod etiam ¶ Prodigium
    velut prædixitum ? et quasi prædictum, quod praedi-
    cat eadem; et ¶ Portentum, quod portentad et signifi-
    cat. Inde dicit apparer id quartum, quod mihi vi-
    sum est addicendum, præsertim cum ex eadem
    significacione pendeat, et in promptu sit omnibus,
    ¶ quedam. 1 ait. al. ore. 3 maniclan. 4 dicta. 5 ipso mense. 7 prædiciium. 8 ¶ Monitores,
    2 libri dicuntur. 10 al. vertuntur, vel verturunt. 11 et Aelius. 13 loca. 15 faci. 17 Quid. 18 id omne.
    16 validum. 12 al. Scr. filius. 19 quasdam. 20 alucinationes, vel, lunatos.
    A id est, ostentum, quod item ab ostendendo dictium
    est apud auctores, qui monent historias in scena,
    sed etiam ubi adiicuntur 6 commentarii. ¶ Monile
    dictum est ornatus mulieris, qualem labuisse Eri-
    Pag. 169.
    phylam fabulæ ferunt; et ex etiam equis præpendens
    a collo ornamentum, monile appellant. ¶ Molu-
    crum non solum quo molae feruntur 7 dicitur, id
    quod Græci μύλωνον appellant, sed etiam tumor
    ventris, qui etiam virginibus incidere solet, cujus
    meminit Afraius in Virgine : Ferue vipini, tan-
    quam gravidæ mulieri uteres, molucrum vocatur,
    transit sine doloribus. Cloatius etiam 11 in libris Sa-
    crorum, molucrum esse ait lignum quoddam
    quadratum, uti immolantur. Idem Aelius in expla-
    natione carminum Saliarium eodem nomine ap-
    pellari ait, quod sub mola supponatur. Aurelius
    Opilius appellat ubi molatur. ¶ Mola etiam vocatur
    ar lostum, et sile sparsium : quod eo molito, hostie
    aspergatur : Molas avias inepe quidam dictas
    putant. ¶ Mundus etiam mulieris. . . . . . . . .
    d[?]est. Accius : Cum virginali mundo clam patre.
    Enn us : Idem loco 12 navibus celsis Munda facie 13.
    Atq; etiam are Cereris. Qui 13 mundus appellatur,
    qui ter in annoso soleret patere : III. kal. Sep. et IIII. non.
    Octobr. et IIII. id. Nov. Qui vel omni 14 dictus
    est, quod terra moveret. ¶ Mamphula appellatur
    panis Syriaci genus, quod, ut ait Verrius, in cibano
    anteqva percoguatur, decidit in carbones, cinereng;
    cujus meminit Lucilius : Pisircem valida 15 si nun-
    ni suppeditabunt, Adias emplecrom, mamphulas
    quæ sciat omnis. ¶ Municepes est, ut ait Aelius Gal-
    laus, qui in municipio liber natus est. Item qui
    ex alio genere hominum munus suadens est. Item qui
    in municipio ex servitute se liberavit a munjcipe.
    Item municeps erant, qui ex aliis civitatib. Roman
    venissent, qui non licebat magistratum capere, se1

    Pag. 168.

    dum est mihi; et : Machinam ordiris novam man-
    ticulam 1 factu, an sancionaria dicis jurarundam. Plau-
    tus hoc significare videtur : Quibus quotidie parvæ
    roxæ exergentarur. Frequens enim antiquius ad na-
    nus legendas suas fuit manteleorum. ¶ Maccon per-
    sona conica appellatur, aut coci, aut panæ, aut ejus
    generis, dic i ab inventore ejus Mæcone comœdo,
    ut ait Aristophanes grammaticus.
    ¶ Maniana appellata sunt a Manio censore, qui
    primus in Foro ultra columnas ignas projecit, quo
    ampliantur superiiora spectacula. ¶ Major Grae-
    cia dicta est Italia, quod eam S. Culi quatuor obtinue-
    runt ; vel quod multæ magnæq; civitates in ea fuerunt
    ex Græcia profese. ¶ Maius mensis in compluri-
    bus civitatibus Latinis ante Vrben conditam fuis-
    se videtur : qua ex causa utrum a majoribus, ut Ju-
    nius a junioribus dictus sit ; an a Maia, quod Mercu-
    rio filio ejus res divinæ talia solennes : an quod ipsi
    deæ in multis Latinis civitatibus sacrificia diebant
    . . . ¶ Monstrum, ut Aelius Stilo interpretatur,
    a monendo dicitum est, velut imonstrum. Item
    Sinnius Capito, quod monstrit futurum, et monet
    voluntatem eorum; quod etiam ¶ Prodigium
    velut prædixitum ? et quasi prædictum, quod praedi-
    cat eadem; et ¶ Portentum, quod portentad et signifi-
    cat. Inde dicit apparer id quartum, quod mihi vi-
    sum est addicendum, præsertim cum ex eadem
    significacione pendeat, et in promptu sit omnibus,
    ¶ quedam. 1 ait. al. ore. 3 maniclan. 4 dicta. 5 ipso mense. 7 prædiciium. 8 ¶ Monitores,
    2 libri dicuntur. 10 al. vertuntur, vel verturunt. 11 et Aelius. 13 loca. 15 faci. 17 Quid. 18 id omne.
    16 validum. 12 al. Scr. filius. 19 quasdam. 20 alucinationes, vel, lunatos.
    Pag. 170.
    tantum muneris partem. Al Servilius 17 aiebat ini-
    tio fuisse, qui ea constituere cives Ro. fuissent, ut
    semper rerum, separatim a populo Rom. haberent,
    Cimanus, Aceranos, Attellanus, qui æqne cives
    Ro. erant et in legione mererant, sed dignitates
    non capiebant. ¶ Mutas quasi 18 e literis appellata-
    tas quidam putant, quod postia in ultimis par-
    tibus orationis, obnubescere cogant loquentem.
    Quidam, quod parvæ exigua: sint voces, ut quando
    multum oratorem aut tragedum dicimus. ¶ Mul-
    tum Osce dicit putant pecam quidam. M. Varro ait
    pœnaus esse, sed pecuniariam, de qua subtiliter in
    L. I. quaestionum Epist. refert. ¶ Mulios genus cal-
    cerum auctum esse, quibus reges Albanorum pri-
    mi, deinde patricii sunt usi. M. Cato Origium Lib.
    VII : Qui magistratum Curulien cepisset (calceos)
    mulodes allocandos 19 celeri peronæus. Item Tili-
    nisi in Seriana 20 : Jam cum mullies te ostendissent,
    quos ubiatis in calceis. Quos putant a muliando di-
    cios. i. suendo. 1 Multiferam dinuexit antiqui, vi-
    delicet, quod in multis locis fari poterat. ¶ Mainus
    Egerii si. Nemonersen Pijanje consecra-
    vit, a quo multi et clari viri ori sunt. et per coni-
    tus annos fuerunt. Unde et proverbium : Multi
    dicie. 1 ipso mense. 7 prædicium. 8 ¶ Monitores,
    2 libri dicuntur. 10 al. vertuntur, vel verturunt. 11 et Aelius. 13 loca. 15 faci. 17 Quid. 18 id omne.
    16 validum. 12 al. Scr. filius. 19 quasdam. 20 alucinationes, vel, lunatos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas abreviações e notas críticas impressas entre parênteses e sinais; presentes repetições e manchas que dificultam leitura palavra isolada, assinaladas com [?] onde incerto. Mantida ortografia e divisão de linhas do original, incluindo números de nota marginal e indicações de página.</notas>
</pagina>