<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,150,60">
    1747
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,40,550,60">
    ORDO RERUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,40,900,60">
    1749
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    pro Leutherio Hæddi, episcopatum Hrofensis Ecclesiæ pro
    Pulta Cuichelm, et pro ipso Gislmund acceperit; et qui
    junc Nordanhymbrorum fuerint episcopi. 190
    CAP. XIII. — Ut Wilfridi episcopi provinciam Australium
    Saxonum ad Christum converterit. 191
    CAP. XIV. — Ut intercessione Oswaldi regis pestifera
    mortalitas sit sublata. 195
    CAP. XV. — Ut Cædualla rex, interfecto rege Gewisso-
    rum Aedilualch, provinciam illam depopulatus sit. 196
    CAP. XVI. — Ut Vecta insula Christianos incolas susce-
    perit, cujus regi duo pueri statim post acceptum baptisma
    sunt interempti. Ibid.
    CAP. XVII. — De synodo facta in campo Hæthfelda,
    præsidente archiepiscopo Theodoro. 198
    CAP. XVIII. — De Joanne cantatore sedis apostolicæ
    qui propter docendum Britanniam venerit. 199
    CAP. XIX. — Ut Aedilthryd regina virgo perpetua per-
    manserit, cujus nec corpus in monumento corrumpi po-
    tuerit. 201
    CAP. XX. — Hymnus de eadem. 204
    CAP. XXI. — Ut Theodorus episcopus inter Eegfridum
    et Aedilredum reges pacem fecerit. 205
    CAP. XXII. — Ut vincula cujusdam captivi, cum pro eo
    missæ celebrarentur, soluta sint. Ibid.
    CAP. XXIII. — De vita et obitu Hildæ abbatissæ. 208
    CAP. XXIV. — Quod in monasterio ejus fuerit frater cui
    donum cœnandi sit divinitus concessum. 212
    CAP. XXV. — Qualis visio cuidam viro Dei apparuerit,
    priusquam monasterium Coludamæ urbis esset incendio
    consumptum. 215
    CAP. XXVI. — De morte Eegfridi et Hloteri regum. 218
    CAP. XXVII. — Ut vir Domini Cudberctus sit episcopus
    factus, atque in monachica adhuc vita positus vixerit vel
    docuerit. 220
    CAP. XXVIII. — Ut idem in vita anachoretica et fontem
    de arenis terra orando produxerit, et segetem de labore
    manuum ultra tempus serendi acceperit. 222
    CAP. XXIX. — Ut idem jam episcopus obitum suum pro-
    xime futurum Hereberto anachoretæ prædixerit. 224
    CAP. XXX. — Ut corpus illius, post undecim annos se-
    pulturæ, sit corruptionis immune repertum; nec multo
    post successorem episcopatus ejus de mundo transierit. 225
    CAP. XXXI. — Ut quidam ad tumulam ejus sit a paralysi
    sanatus. 226
    CAP. XXXII. — Ut alter ad reliquias ejus nuper fuerit
    a languore curatus. 227
    HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIBER QUINTUS. 229
    CAPUT PRIMUM. — Ut Oidiluald successur Cudbercti, in
    anachoretica vita, laborantibus in mari fratribus tempesta-
    tem orando sedaverit. Ibid.
    CAP. II. — Ut episcopus Joannes mutum et scabiosum
    benedicendo curaverit. 230
    CAP. III. — Ut idem puellam languentem orando sana-
    verit. 231
    CAP. IV. — Ut conjugem comitis infirmam aqua benedicta
    curaverit. 232
    CAP. V. — Ut idem puerum comitis orando a morte re-
    vocaverit. 233
    CAP. VI. — Ut clericum suum cadendo contritum orando
    ac benedicendo etiam a morte revocaverit. 234
    CAP. VII. — Ut Cædualla, rex Occidentalium Saxonum,
    baptizandus Romam venerit; sed et successor ejus Ini ea-
    dem beatorum apostolorum limina devotus adierit. 235
    CAP. VIII. — Ut, Theodoro defuncto, archiepiscopatus
    gradum Bertwaldi susceperit; et inter plurimos quos ordi-
    navit, etiam Tobiam, virum doctissimum, Hrofensi Eccle-
    siæ fecerit antistitem. 238
    CAP. IX. — Ut Egbertus, vir sanctus, ad prædicandum
    in Germaniam venire voluerit, nec valuerit; porro Uicberct
    advenerit quidem, sed quia nec ipse aliquid profecisset,
    rursum in Hiberniam, unde venerat, redierit. 241
    CAP. V. — Ut Uilbrord in Fresia prædicans, multos ad
    Christum converterit; et ut socii ejus Hewaldi sint mar-
    tyrium passi. 243
    CAP. XI. — Ut viri venerabiles Suidbert in Brittania,
    Hiltibrord Romæ sint in Fresiam ordinati episcopi. 245
    CAP. XII. — Ut quidam in provincia Nordanhymbrorum
    a mortuis resurgens, multa et tremenda et desideranda
    quæ viderat narraverit. 247
    CAP. XIII. — Ut pæ contra alter ad mortem veniens, obla-
    tum sibi a dæmonibus codicem suorum viderit peccatorum. 253
    CAP. XIV. — Ut item alius moriturus deputatum sibi ad
    inferos locum viderit. 254
    CAP. XV. — Ut plurimæ Sanctorum Ecclesiæ, instante
    Alamanno, catholicum Pascha susceperint; utque idem li-
    brum de Loria sanctis scripserit. 255
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    CAP. XVI. — Quæ in eodem libro de loco Dominiacæ na-
    tivitatis, passionis, et resurrectionis commemoraverit. 256
    CAP. XVII. — Quæ item de loco Ascensionis Dominiacæ
    et sepulcris patriarcharum. 257
    CAP. XVIII. — Ut Australes Saxones episcopos accepe-
    rint Eadberctum et Eollam, Occidentales Danihelem et
    Aldhelmum; et de scriptis ejusdem Aldhelmi. 258
    CAP. XIX. — Ut Coinred Merciorum et Offa Orientalium
    Saxonum reges in monachico habitu Romam vitam finierint;
    et de vita vel obitu Uilfridi episcopi. 261
    CAP. XX. — Ut religioso abbati Hadriano Albino, Wil-
    frido in episcopatum Acca successerit. 269
    CAP. XXI. — Ut Ceolfrid abbas regi Pictorum archi-
    tectos ecclesiæ simul et epistolam de catholico Pascha et
    tonsura miserit. 271
    CAP. XXII. — Ut Hiienses monachi, cum subjectis sibi
    monasteriis canonicum, præsidente Egberto, celebrare
    pascha cœperint. 280
    CAP. XXIII. — Quis sit in præsenti status gentis Anglo-
    rum, vel Britanniæ totius. 283
    CAP. XXIV. — Recapitulatio chronicæ totius operis et
    de versibus auctoris. 286
    Rerum chronologia continuata, AUCTORE ANONYMO. 290
    APPENDIX AD VENERABILIS BEDÆ OPERA,
    complectens elucidationes in illa opera, præsertim vero in
    HISTORIAM ECCLESIASTICAM. 291
    PAULUS WINFRIDUS DIACONUS. 415
    Notitia historica. 415
    PAULI WINFRIDI DIACONI OPERA HISTORICA,
    SIVE OPERUM EJUS OMNIUM PARS PRIMA. 419
    A1 Pauli Winfridi Diaconi Langobardicam Historiam
    Præfatio Muratorii. Ibid.
    Hora in Illaci Romani ad lectorem Monitum. 421
    Langobardorum regum Catalogus. 427
    Epistaphium Pauli Winfridi Diaconi. 429
    Epistola dedicatoria. Ibid.
    Lindebrogi Præfatio. 431
    HISTORIÆ LANGOBARDICÆ LIBER PRIMUS. 433
    CAPUT PRIMUM. — De Germania, quod plures autrist
    populos, idemque et ea multæ gentes egressidur. Ibid.
    CAP. II. — De Scandinavia insula, et quis ex ea Wini-
    lorum, hic est, Langobardorum gens sit egressa. 437
    CAP. III. — Quod Ibor et Ayo, primi duces Winilorum,
    cum matre sua Gambara fuerint. 441
    CAP. IV. — De septem viris apud Germaniam dormien-
    tibus. Ibid.
    CAP. V. — De gente Scrito-Winorum. 442
    CAP. VI. — De duobus umbilicis Oceani maris, qui sunt
    et utraque parte Britanniæ. 444
    CAP. VII. — Quod Winili in Scoringam venerunt; et
    quia Ambri et Assi Wandalorum duces eis tributa persol-
    vere mandaverint. 446
    CAP. VIII. — De Wodan et Frea ridicula fabula. 447
    CAP. IX. — Quare Winili Langobardi appellati sint, et
    quod Wota ipse sit qui apud Romanos Mercurius dici-
    tur. 448
    CAP. X. — Quomodo Langobardi Wandalos vicerunt, et
    de fame Langobardorum. 449
    CAP. XI. — Quia Langobardi in Mauringam transire vo-
    lentes, ab Assipittis sunt impediti. Ibid.
    CAP. XII. — De monomachia duorum virorum fortium,
    quorum unus e Langobardis, alter ex Assipittis fuit. 450
    CAP. XIII. — Quod Langobardi in Mauringam transie-
    runt, ac deinde ad ulteriora loca progressi sunt. Ibid.
    CAP. XIV. — Quia, mortuis Ibor et Ayone, Langobardi
    primum regem Agelmundum habuerunt. 452
    CAP. XV. — De meretrice quæ septem infantes pe-
    perit, ex quibus Lamissio unus fuit, et de monomachia
    ejus cum Amazone. 453
    CAP. XVI. — Quomodo Bulgares noctu super castra Lan-
    gobardorum irruentes, Agelmundum regem interfece-
    runt, et filiam ejus captivam duxerunt. 454
    CAP. XVII. — Quomodo Lamissio rex effectus est, et
    qualiter Bulgares superavit. Ibid.
    CAP. XVIII. — Quod mortuo Lamissione regnum Lethu
    susceperit, et post hunc filius ejus Hildehoc, post quem
    quoque Godeoc regnavit. 455
    CAP. XIX. — Bellum inter Edoegar regem Torcilingo-
    rum, et Felecheum regem Baguarum, et quomodo Lan-
    gobardi superatis ab Odoacre fugis, eorum provincias
    possederint. 458
    CAP. XX. — Mortuo Godehoc, regnavit Caffo, et post
    hunc Tato, qui delevit regnum Herulorum. 458
    CAP. XXI. — De morte Tatonis, et regno Wachonis, et
    quomodo Wacho Suavos superavit, et de uxoribus ejus et
    filiabus, et de regno Waltari filii ejus. 461
    CAP. XXII. — Mortuo Waltari regnavit Auduin, qui Lan-
    gobardos in Pannoniam adduxit. 464
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice (Ordo Rerum) em latim. A página contém duas colunas densas.
    Na coluna direita, há uma seção de "APPENDIX" e depois "HISTORIÆ LANGOBARDICÆ".
    Algumas abreviações foram expandidas visualmente onde claro (ex: Cap. para CAPUT), mas mantidas conforme o texto impresso (Cap.).
    A palavra "egressidur" no Cap. I da Historia Langobardica parece ser um erro de impressão ou leitura difícil, transcrito conforme visual.
  </notas>
</pagina>