<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1677          S. P. FESTI FRAGMENTA.          1678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    Pag. 141.
    Figura. † Uoconstrix artificosa, perdita spinturnix. ea Graeco dicitur, ut ait Sára, στεψαξς. † Spicum
    mascoline antiqui dicebant, ut hunc stirpem et hanc annem. Versus est antiquis: Quasi inesser
    per massim annorumnequm, spicum collegii. {Speres antiquì pluraliter dicebant, ut Ennius L. H. Et
    simuli effugi speres ita funditus nuestras; et L. XVI: Spero, si speres quicquam prodesse potis sunt.
    † Spectio in Auguribus. posuit pro aspectione, et nuntiato qui: omne jus sacrorum habent. Auguribus
    spectio dumtaxat, quorum consilio rem gerere magistratus, non ut possent impedire nuntiando, quae cum
    viderent satis, spectio sine nuntiatione data est, ut ipsi auspicio rem gererent, non ut alios impederent nuntiando.
    † Scriporarius ager publicus appellatur, in quo ut pecora pascantur, certum ars est, quia publicanus scribendo
    consitit ratiorem cum pastore. † Scribas proprio nomine antiqui, et librarios, et poetas vocabant. At nunc dicuntur
    scribae quilencum librarii, qui rationes publicas scribunt in tabulis. Itaque cum Livius Androniciis bello Punico secundo
    scribi-set carme, quod a virginibus est cantatu, quia prosperius resp. rapuit R. geri coepit etc., publicae ad-
    tributa est et in Aventino aedis Minervae in qua liceret scribis histriùb. q. consistere, ac dum ponere in honorum Liviì, quia his,
    et scribebat fabulas, et agebat. † Scruptae dicebantur negotiatores ac despiciendae mulieres, ut si anser, ha bis que secrea idem
    appellabant, id est, quae quis exercere soleat, qualemdiu id faciendo se purgaret. Titinius in Prilla: Rectius me-
    castor Piculcise Posumaze lectum hodie stra-
    num vidi scrtuiae mulieris. † Scrutulis appel-
    labatur venter sutilus co(n)dito sarre explicus.
    Planus: Venur sullus, † dicam suo nomine ser-
    vilium? ego me hodie... si quid asset, quod com-
    essa fariie iberem.
    † Spinther vocabatur larmillae genus, quod muli-
    res antiqua gerebant solebant brachio summo sinistro. Planus: Julpeasque spinther novum recogninaverit. † Scripi dicantur aspera saxa et difficilia, petrae etiam autrecantarii insue,* aut naufragorum pollutes scelerre. Ennius in Andromacha: Scrupeo invectis saxa atque hosteries, quam exasperant.
    Unae scrupulosam rem dicimus quae aliquid habet in se asperi. Cornelius Sisenna illust. Libro III: His tum injurius est levis scrupulus exquard dubiatio. † Scorleae adea causa qua scortum, vocabatur pellieum, in quo sagittae reconduntur, ab eo quod est pellib. lacum est, quae pulib. nomenu exviros, quod Graece pellis. Unde
    scyciae et suca, quae non sine pulib. sunt.
    † Sceletratus campus appellatur prope portam Col-
    limani, in quo virgines Vestaes, quae incensum fecerunt, defossae sunt ivvae. † Scoroniamun appellatur antea aria p(uteal), quod fecit Scri-
    bonius, cui negotium datum a Senatu fuerat, ut conquererret se accella aliqua; isque illud procuravit, quia in eo loco auctum fulgure accellium fuit. Quod inglorarimum autem, ubi esset (ut quidam) lubur condintum, (quod cum scitur, nefas est intreci, semper foranque ibi aperto cultum patef.) † Sceleratus Vlcus appellatur, quod cu Tarquinius Superbus interfecti/cendi curasse se Ser. Tullium regem, socrorum suum, corpus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,920">
    perans in possessionem | domus paternae. † Scele-
    rata porta coelom appellatur a quibusdam, quae et Carmentalis| dicitur, quod ei proximum Car-
    mente sacellum fuit. Scelerata autem, quod per eam
    Sex et Trecenti Fabii, cum clientum milib.
    quinque egressi adversus Etruscos, ad amenium
    Ceneraram omnes sunt interfecti; qua ex cau-
    sa factum est, ut ea porta intra ire egredireve omen habeatur. † Scheda | genus navigii inconditi, trahib. tantum inlter se connexis facili, quo mercimonia circum[?]erunt post amissam navem. Unde schedia usus quoque, nomenata dicit et versus, non satis perfectis i qui essent. Appellavit schediam, as eum dixit: Qui scheduli fa-
    cit inconcilium, et inelaboratum. † Sexagintavitos de ponte olim dejiciebant, † cujus causam Mani-
    lius hanc refert; quod Romanam, qui incolerint primi Aborigines, hominem, sexaginta amorem qui esset, immolare| D.ii Patrì quo-
    annis soliti fuerint; | quod facere eos de-
    stitisse adventu Herculis. Sed religio-
    ne non secus veteris moris scirpea(h) hominum ef-
    figies de ponte in Tilierim vetere | modo visere instituisse. Alii dicunt, more in Italia Hercule, quod quidam ejus consitum habitare-
    runt secundum ripam haberit in; atque Argaeos se ab Argivis vocaverint arvi 13, quorum pro-
    ditam memorijuah feclemgeris; eo ge-
    ne missum ab Graeci]; legatum quedam Arga-
    eum dni cum lis Romae mortuom esse; is ut obierint institutum esse a sacerdotibus, ut effigies scirpea ex omnibus, cum quae publica erant rei munizavisset, per fluuen, ac mare
    Pag. 144.
    in patriam remitterent. Sunt qui dicant, post urbem a Cales liberatam, ob inopiam cibatus exceptos sexaginta annorum homines jaci ita in Tiberim, ex quo numera unus, filii pietate occubatlus, saepe profuerit paisse consilio, sub persona illi; id ut sit cognitum, ei juveni esse ignotum, et sexagenariis vita concessa; laebernas autem ejus, quibus arguerti se senem, id est, cohuberit, et celaverit, sanctitate dignas esse visas; idem ascea 13 appellata. Sed ex-
    ploratissimum illud est causae. Quo tempore primum per pontem coeperunt comitiis suffragium ferre, juniores conclamaverunt, ut de ponte deicerentur sexagenarii qui jam nullo publico numero fungeretur, ut ipsi potius sibi quam illi deligerentur imperatorem; cujus senten-
    tiae est etiam Simius Capito. Vanaum autem opo-
    nione de ponte Tiberium confirmavit Atradius in Reipublica. † Secus 17 aliter signifi-
    cat sexu, natura habiliquae, et Graeco, quam illi vocant 15. Arraiius in Privigno sic agit: Orbus virili sexu adoplavit sibi.
    † Jacavius in Aulania : Triplieam virili sexu parum, procreat. † Simpliadarea fu-
    nerar sunt, quibus adhiberunt D. T. 17 ludi, corbi-
    loresque. Quidam ea dixerunt esse, quibus ventrum genus interesset ludorum: nam indicativa sunt, quibus adhibebatur non ludi modo, sed etiam dimi cultores, quae sunt amplissima. † Sex suf-
    fragia appellantur in equitum centuriis, quae sunt adfectae 19 ei numero centuriarum quas Piscus Tarquinius rex constituit.
    † Sesterius dicitur quarta pars denarii, quo tempore bis 20 decussis valebat, id est dupondius, S.
    Pag. 145.
    † Sinistrae aves, sinistrique est sinistimù auspiciùs,
    1. quod sinat fieri. Varro L. V. Epistulicariu questio-
    nii ait: A decorem sede cum in meridiein species, ad
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Notas: Página é um espalhamento de duas páginas do livro (numeração 1677 à esquerda e 1678 à direita). O script é latino. A transcrição acima restitui o texto visível; onde a leitura se mostrou incerta, foram mantidas formas aproximadas dos vocábulos tal como aparecem na imagem (não foram feitas traduções ou normalizações). Letras A–D, verticais no espaço central entre colunas, transcritas como bloco nota_marginal. Algumas abreviaturas e sinais editoriais foram preservados conforme visíveis; pontos de elipse (...) indicam que a linha continua além do recorte visível.
  </notas>
</pagina>