<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. P. FESTI FRAGMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    1697
    ut petessant, sarpinis petant. ¶ Petrones rustici fere dicuntur propter vetustatem, et quod deterrima quaeq.
    ac praeparuits. - jam agri petrae vocantur, ut rupices
    ides a rupicis. ¶ Petauristas Lucilius a petaura appel-
    latos existimare videtur, quoniam ait : Secundi mechanici,
    cujus alter exiliere petaura. Al Aelius Sillo quod i aere vo-
    lente, cam ait : Petaurista proprie Graece, ideo quod bis ',
    πεταρε ἁπε πεταuρο . ¶ Petoriti, et Gallici vehiculi esse,
    et nomine ejus dicnum esse existimanti a numero IIII rota-
    rum; alii Osee, quod hi quoque petora quattuor vocent;
    alii Graece, sed αιολοις dictam. ¶ Petaunia in his
    jumentorum vulæra, et vulgo appellant, et Lucilius
    Pag. 184.
    mrmiri, quoniam ait: Ut petimen naso, aut lumbos
    cervicibus tangat. En nomine autem, et inter duos
    armos suis quod est, ait nectos ', solitum appellari
    testatur Nervius, in descriptione saltæ; quoniam ait :
    Petiminine pis-cino qui meurerat. ¶ Peanas antiquos fer-
    tur appellasse pecuas ex Graeco, quod illi πεταvεα
    ea, quae sunt volucriora', dicant. Item easdem pes-
    nas, ut cæsas. ¶ Pictor Zeusis risu' mortuus, dum
    ridet effuse pictum a se (umum) γραϕν, cur hoc loco
    relaturn sit a Verrio, cum de significatione verborum
    scribere propositionum habuerit, equidem non video,
    cum versiculos quique addereret ulleri et inep-
    tos pati, sed nullius praxoris protereo nomine;
    qui tamen sunt hi : Nam quid medri facturus risu
    delignie? nisi pictor fieri vult, qui risu mortuos est.
    ¶ Picia quae nunc toga dicitur, purpurea ante vocita-
    la est, eaque erat sine pictura. Fjus rei argumentum
    est pictila in aede Vertumni et Consi, quarum in al-
    tera M. Fulvius Flaccus, in altera T. Papirius Cursor
    triumphantus ita picti sunt. Tunica autem palma-
    ta a latitudine clavorn dicebatur, quae nunc a ge-
    nere picturae appellatur. ¶ (Impelum, indutsrium, in-
    dulgeniem perinde composita esse ait Verrius, atque
    impune et immunis. Nihil non satis persuadet.)
    ¶ Picta eadem consecraram ab Acillo * aiunod eo lo-
    co, quo quondam mulier habitaverit, quae pateras C
    suum inclusam carcere mamnis suis claus aluerit :
    oh hoc factum, impunitus ' ei concessa est. ¶ Picum
    avem quidam dictum putant a Pico rege Aborig-
    purn, quo dissolutus sit 12 * .
    ¶ Piscatorium res vetusto more appellatur, quod in
    Pag. 185.
    monte Albano datur pro piscibus. ¶ Pedalis vestigium
    humanæ præcipe pedis appellatus: antiquis, in com-
    mentariis quibusdam inveniri solet. ¶ Pescia in Sa-
    liari carmine Aelins Sillo dicit ait capilia ex pellibus
    agminis facta, quod Graeci pelles vocent pesce ne-
    utro genere pluraliter. ¶ Pestiferum fulgur dicitur,
    quo mors exiliumve significari solet. ¶ Pisittern ap-
    pellat Nævius Pantalemon, id est, Pisis oriundum fy-
    ranum, cum aliquoi inle proleti nunc Pisanini di-
    cantur. ¶ Pedibus obsitum, id est, pediculis, Titinius
    pedicosum appellat hoc modo : Ilus detrudetur D
    pedicosus, squalidus. Pedes autem pro pediculis,
    sic Plautus refert in Curculione : Item genus *
    aliter brusines, truco quidem animas, ut muscae, calcies,
    cutices, pederves, pulicces; Livius in Gladiolo : Pu-
    ries, an cimices, an pedes, responde mihi. Et Lu-
    cius : Ubi me vidi, espi scauti, pedes legi. ¶ Pesce-
    stas inter alia, quae (si) inter præticonum dicuntur,
    cum scandis tarsiatur, significare videtur pestilen-
    tiam, ut intelligi ex ceteris possunt, quom dicitur :
    A veritas morulum, moricum, labem, nebulam, impeti-
    gien. ¶ Peculiar hæcui præqua iucupum, ut Viri, in
    Buc., quom ait : At tu summae pellem, quod me cum
    sapce rogaret. ¶ Pediar struit in XII. significat fugiti,
    a rupibus. * is. al. homerus. * al. pectus.
    rutuler, et ineptos satis, et nullius auctor. * 1.
    11. al. est lenonum. * al. imprecattores dicunt imprecat. *
    si, 17 quos. * aliquot. 19 Nam. 20 voxit. * cum facto.
    22 Granius. 27 aut. 28 omnia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    1698
    A ul ait Ser. Sulpicius. ¶ Pistorum, pisendo, perpolitus*,
    antiqui frequentius usurpabant, quam nunc nos
    dicimus ¶ Pedarium Senatorem significau Lucilius,
    quom ait : Agipes vocem mittere cœpit; qui ita ap-
    pellatur, quia lactius transuendo ad eum, cujus seu-
    tenti in prolai, quid sentiat, in dicat. ¶ Piscatorii lu-
    di vav auctor, qui menso dumm erras Tiberium ferii so-
    len pro quaſsu piscantium. ¶ Piscinae publicae ho-
    Pag. 186.
    die, novem parent, fusa non existit; ad quam et nata-
    tum et exercitationis aliquopi causa veniebant popu-
    lus; unde Lucilius ait : Pro obtuso ore pugil, piscini-
    cus res-es. ¶ Pectenatum tectum dicitur a similitu-
    dine pectin in duas partes divisum, ut testudinum
    num in quatuor. ¶ Piari ens velut proprio verbo ait
    Verrius, qui parum sint animal, cum mentis suse non
    sint, per quendam verba liberantur incommodo.
    ¶ Pignora, pignora, eo modo, quo Valesii Auselli, Pi-
    noci, Pasisi '6 dicebantur.
    ¶ Pectuscrum Palati dicu est e regio Urbs, quam
    Romulus observans posuit, ea parte, inqua plurinum
    erat agri Romani ad mare versus, et quia 17 mollissi-
    me adituat urbs; cum Etrusciorum agrum a Romu-
    lo Tiberis discluderet, ceteræ vicinae civitates colles
    aliquos 18 haberent opposito. ¶ Peculatus est nunc
    quidem qualecq; publicum furtem, sed inductum
    est a pecore, ut pecunia quoque ipsa. Jam 19 etiam
    noxii 20 pecore multabantur, quia neque aeris ad-
    huce, neque argentii erat copia. Itaque suprema mul-
    ta etiam nunc appellantur. ¶ Piatrisi dicebantur sacer-
    dos, quæ expiare erat solitüm ; quam quidem simula-
    tricem, alii sagum, alii exprantem vocant; et piam ac-
    tus, quibus ulilur expiando, alii purgamenta. ¶ Piae-
    laris portis appellatur propter aliqua piacula, quæ
    ibidem fiebant; vel, ut ait Cladius, cum ex sacro si
    per aliquem piaculo solvitur, ut aliqua piandi propi-
    tandisque causa immolatur. ¶ Pigere intendunt pro
    tardari, interdum pro penitente poni solet. ¶ Paurge-
    re, ligere; unde plantae pangi dicuntur, cum in ter-
    ram demittuntur. ¶ Permutatur, id proprie dici videtur, quod ex alio luco
    P.-T.
    Pag. 187.
    in alium transfertur: et cam jam confusue in usu sun.
    ¶ Pierides Musæ prop er amusementem ac solitidium
    Pierii montis dicte videntur, quæ* esse 3 secretis locis
    propter sinda literanis delectentur. ¶ Percon-
    clatio pro interrogatione dicte videtur ex mantio
    quod, quia conto prenterant, cognosquentur, navigan-
    tes aquae assiduium; ob quam causam ait Verrius
    etiam secundam syllam per o, sultere scribi. Mut
    id falsum videtur : nam est illa percutantia, quod
    is, qui cursore quid interrogant, percurantaria sit*, ut re-
    cte per r. literam scribatur. ¶ Perfumam Gallus Albius
    ait, qui liber, aut servus, aut hostis suj ** voluntar-
    et ad hostes transcierit; qui idem dicitur transfuga,
    quanquam sunt, qui credunt perfugam esse, non
    tam qui alios fugat, quam qui ob spes commu-
    nandum ad quempiam perfugiant. ¶ Per salt anti-
    qui ei per se facut dicebant, qč quod nulla facile dici-
    mus, inde perrnanuit in consuetudine faculas. ¶ Pe-
    neuptata fulgura Gra-caus 15 alt vocari, quae superio-
    ra fulgura, uti up portenta si sua pererant modita no-
    dis, priuubius tollendus; aut majore manubriu, ut
    tertia secundae, secunda priore celat. Nam ut om-
    nia se superarrut fulgura, sic iterum fulgar manubris
    vinci. ¶ Perdevham et libesinam Plautus limiit sua con-
    sutudine, cum intelligi voluit cupiditatem etendit
    et libensdi. ¶ Pererune Cnitius in lib. de Verbis
    * al. sullia. * al. voluoria. 7rsa. * oa de rs
    * Acilio. 11 impunitas. 12 quod is solitus eo uti.
    15 al. a pismendo tonponidium. 16 Pisaisi, Papi-
    sii. Papi-
    * quoti. * al. ove. * per cunctas res id. * sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; colunas transcritas esquerda depois direita; palavras parcialmente ilegíveis mantidas como no original; sinais de alínea e notas de rodapé transcritos conforme aparecem (marcas como * e numerais).</notas>
</pagina>