<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
1635                        S. P. GESTI FRAGMENTA.                        1636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
quidem in usu habuit, non modo pro ore imperfe-
cto, ut Lucilius, cum ait: Plumbii paxillum? rodus li-
niq. inateam?; sed etiam pro signato, quia in nac-
cando, cum dixerit, Ruculusco libram ferito, asse-
taugitur libra. Cineres de Verbis priscis sic ait:
Quemadmodum omnius fere materia non deformata,
rudiis appetitur, sicut vestimentum rude,
non persolvitum: sic res infectum rudisculum. Apud
eundem Apollinias ares conflatum jecuit: id adu-
das appellabam. In [ilegivel] Censoria
ars iniectum rudis appellatur. 1 Rudiarii ab eodem
dicuntur, qui saga nova poliant. Hominem imperi-
um i Rulen dicamus. 1 Rudentes reses nauticae,
et assini, cum voces mittunt. 1 Ruspari est
quaerere cribro ?, ut hoc versus indicetur: Et ego
ibo, ut latebras rusparis rimarem optimas.
1 Rustica vinilia appellantur mense Augusto
XIII kal. Sept. Jovis dies festus, quia Latini bellum
gerentes adversus Mezontum, omnes uni libe-
rationem ei Deo declaraverunt; eodem aute de Veneri
templa sunt consecrata; alterum ad Circum Ma-
ximum, alterum in luci libnia densi; quia impius
Dea tutela sunt horti. 1 Rusuom ex rubus
Pag. 74.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Pag. 75.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Pag. 76.
ubi incubare posset auspiciij repetendi causa.
1 Rogatio est, cu populos consulitur de uno plurib. ve
hominibus, quod ad ad omnes pertineat, et de una plu-
rib. vereb. de quibus non omnibus sancitur; ita, quod in
cunctas homines resve populos vacit, lex appellatur.
Itaq., Gallus Aelius ait, inter legem et rogationem
hoc interest: rogatio est genus legis; quae lex, non
continuo ea rogatio est. 1 non potest non esse lex,
si modo jussis comitiis rogata est. 1 Romulum
quidem a suo Ruminai, alii, quod lupa ruma nutri-
tus est, appellatum esse inepteinsime dixerunt; quem
credibile est a virium magnitudine, item fratrem
ejus, appellatos. Romam appellatam esse Cephalom
Gergithius, qui de adventu Aeneae in Italiam videtur
conscribsse, ait ab homine quondam couite
Aeneae: eum enim occupatum morte, qui nunc Palatius
dicitur, urbem condidisse atque eam Rhoomam nominans
se. Apollodorus in Fausinde ait, Aenea, et Lavi-
nia natus Maiylen, nullum Rhomumque, atque ad
Rhomum urbi tractum nomen. Alciacus ait, Tyrhenia
Aeneae matron filium Romulum fuisse, atque eo etiam
Alban Aeneae nepotem, cujus filius nomine Rhodinus
consideratur urbeum Romam. Antigonus Italica
Historia scriptor ait, Rhomum quendam nomine,
Iove conceptum, urbem condidisse in Palatio
Ronae, eiusque dedisse nomen. Historiae Cumanæ
compositor, Albius quondam profectus Sicyonem
Therundad, &amp;c. ex illo, aboru civitato, ob inopiam
domiciliorum compluris profectos in exteras regi-
ones, delatos in Italiam, consue multi erroru nomi-
natus Alborgiues, quorum subjecti qui fuerunt Cae-
simparum viri, cumannumerge virum impreum mon- 
item Palatium, in quo frequentissimis condescerri,
appellavisse a virtus regemis Valentiam. quod no-
Pag. 77.
nem adventu Evadri Aeneaeqne in Italiam cum magna
Graecae jugemiti copia interplacuta, dicitceputum Rho-
mena. Agathocles Cyzcneraru rerum conscriptor, ait.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
uactinio Heleni impulsum Aenean, Italiam petivisse
portantem, suam secum neptem, Ascanii filiam, nomine
Rhome, eamque, ut Italia sit Prygres politi, et his lo-
calibus maxime, quae nunc sunt vicina urbi,
primo omnium consecrasse in Palatio Fidei templum,
in quo conue postea cum conderetur, verum esse jussa
esse jussa vocabulo Rtoe nominis causa, ea, quae priore,
unde ea locum dedicavisset Fidei. At quicquam Aga-
thocles complures esse auctores, qui dicant Aenean
sepultum in urbe Berecyntilla proxime nunc
Nolon, alq. ex ejus progenie quondam nomine Rho-
monum venisse in Italiam, et urbem Romanam nomi-
nam condidisse. Calitus 11 Agathocles Scicul qui res-
tas conscribsit, arbitratur e manu Trojanorum ru-
gerniui Illio capio, cuidam fuisse come Latino, eumq.
habuisse conjugem Rhoraam, a quo, ut Italia sit po-
stius, urbem condiderti, quam Rhosoam apollavisse.
Lembus, qui appellatur Ieragidles, existimat, re-
vertentibus ab Ilio Achivis, quendam de nomadite
dejectos in Italiâ regiones, secutus Tiberis decur-
sum pervenisse, ubi nunc est Roma, ibique propter sa-
lutum navigationis, impulsas capivas aucuario-
tate virginis cujusdam tempore sive nomine Rho-
mes, incendisse classem, atque ab ea necessitas
ibi manendi in idem conditam ab his, et potissimum
ejus nomine eam appellalan, a cujus consilio eos
sedes sibi firmavissent. Calitas scribit, cum post
obitum Aeneae imperium Italiae pervenisset ad Latinûm
Telemach! Circesq. filium, hispque 'ex Rome suscepis-
set filios Romum Romulumque, urbi condite in Pa-
latio causam fuisse appellande potissimum Rho-
mes. Pag. 78.
1 Diocles Peparethius ait Iliam, Numitor-
is A[lban]i regis filiam, gemellos edidisse, quos
in ipsa Tiberis ripa a Faustulo, regio ministro,
expositos juxta ficum appellabant poste: a
Romulo Romulalem, sic nacentes lupam
lac[?]lasse, et picum Martium nutrisce; post, reper-
laes [ilegivel] Laceratium, Faustuli aueceron, educatus.
Perlique tamen, conscio, et alimenta praebente Nu-
minio, pernutios autem, quod ilia illa Barne se
peperisse eos asseverabat, ac secreto litteris, omni
denique liberali disciplina Gabins institutos
atque [ilegivel] ferecitus fuisse; atque ita in musicis pri-
mam pueritiam traduxisse, cum inter aequales
omnes p[?] staretorai corporis proeritate et forma,
nominibus, alteru Romulo, Remumn atque alter
comprimat suae natus se cognouerint, et quod ex-
posi[?]s in ipsa Tiberis lupa lactaverit praeberns ru-
inan, inmodi vetivor desceddit, et quod reverenti a Faus-
tulo sunt educati, Romulosque et Remus a ruma no-
mini potiusnsuum; praeterus, quo cum, patre
essent procreati, intellextissent, Numitior avo primum
restituisse resseum, demote de urbe condita na-
per usurga decrevisse, uter e m conilisert, nomi-
naretq., ac Deorum (manifestas) approbatione, Ro-
mulum urbem condidisse, eamque nominasse Rho-
mum, ut vocati optime significatione superioriore partu-
sue nominaretur. (Romanus autem Romulan appell- 
atus Terentius quidam / varro fuisse ait ab Romulo;
deinde detormin voclum, deriuasse literas fuisse
credibile. Ceterum causam eius appellationis auro-
nistu ait Verius / vetiium esse publicari.
1 Romulanum portam amsel? Romulanum vorti-
tatum ferunt, quae fuerit ab Roma appellata.
Pag. 79.
1 Romulium Tribunum appellatum ait Diolyn-
sius ab Rumoq, quod in agro ab eo 1] ca-
pio de Veientibus populis, ea Titus cetius-
batur. Terentius Varro dicitait ait, quod priusom
Romo esse. . . . . . .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
1 pauilllum. 2 metaxam. 3 cerebro. 4 Luco Libitinessi. 5 in ipsius. 6 Rogatio. 7 Palatinus, vel,
Palatinum. 8 Rhomus. 9 Thespius. 10 in his. 11 primum. 12 Gallias. 13 quosdam. 14 isque.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem com várias zonas de baixa legibilidade; palavras incertas foram marcadas como [ilegivel]. Marcação marginal central com letras A-D transcrita como bloco nota_marginal. Algumas lacunas e abreviações mantidas segundo o original.</notas>
</pagina>