<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4021. S. P. FESTI FRAGMENTA. 1622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    ampla erant veteres a Romulo facte, ube. 1 A
    populum et sacra in partls triginta distribu-
    eri, et in his ea sacra curarent; quae cum ex veie-
    rib. in novas evocaretur, septem 2 curiarum per re-
    ligiones evocari non potuerunt. Itaque Foriensls,
    Raptes, Velelusiis 3 Velitius res divinae fiunt in
    veletibus curis 4. 5 Notum Greci natum ex uxore
    non legitima vocanti, qui apud nos, spurio patre
    natus dicitur, quod Ser. Tullius qui Rota regnavit, nat.
    est, ex concubina Spurius Tulli 6 tribunis; nisi
    forte malumos cedere 7 Oclisium Corniculani ca-
    ptiva 8 eum suscipuum mare servientem. 9 Noia
    alias significant signum, ut in pectoribus, tabulis,
    libris, literae singulae, aut binae; alias igno-
    miniaou. 9 Nobilem antiqui pro nobilo ponebant, eI
    quidem per c. litera 10, ut Plautus in Pseudolo: Pe-
    regrina facies videtur hominis, neque ignobilis 11;
    et Oculis meis obvia ignobilis in oligitur. Accius
    in Diomede: Ergo me Argo reieram, nam hic
    sum nobilis 12. Livius in Virgo 13: Ornamento, incedit
    nobilis 14 ignobilis. 15 Norequi quidam amicioli genus
    praxterium purpura; quidam candidi ac perlucidum,
    quasi a navo, quod putamen quorundam pomorum
    est tenuissimum non sine candore, ut Livius ait
    in Odyssea: Simul ac lacrimas de ore exege o de-
    rensit; id est candido. 16 Nixi Di appellatur tria
    signa in Capitolio ante cellam Minerve genibus
    nixa, velut praesidentes parientium nixi8; quae sua
    sunt qui memoriae proderunt. Antiocho rege Sy-
    riae superato. M. Accillum 17 subtracta a populo R.
    adportasse, atque ubi sunt, possnse; etgia qui 18 capta
    Corintho adveeta hunc, quae ibi subjecta fuerint-
    menses. 19 Nicare et oculoris et aliorum membrorum
    missu saepe aliquid conari, dictum est ab antiquis,
    ut Lucretius in L. 20 Hic ubi nexari 21 nequeunt
    insistereque alis: Cacilius in Hlyamode: Garrulus
    medentes jacent sine incentior peritlis. Novius C.
    in Macchocce pone 22: Acilius scribere 23. cum in nervo
    nectabere 24. Onde quidam cilicatione, quidam nicitu,
    ut Cacilius in pugile 25. Tum inter laudandum hunc
    timorulum tremulis palpebris percutere nicitu; hic
    gaudere et mirarier. Niciti canis in odora
    randis ferarum vestigiis leviter gannients, ut En-
    nius in L. X: Veluti si quando vinclis reuati-
    ca veneno 26. Apta solei, si forte ex mare saga-
    ta Sensi, voce sua pictus 27 ululatique ibi acta est tu
    Unde ut et ipsa gannitio. 28 Niquis scivit centu-
    ria est, quae dicitur a Servio Tullio regie constituta,
    in qua liceret ei suffragium ferre, qui non tulisset
    sua, nequie civis suffragii jure privaretur; nam
    sciscita 29 significant sententiam dicito 30, ac saf-
    fragium ferro 31, unde Scia Plebis. Sed in ea centu-
    ria, neq. censetur quiqueas 32, neque centurio praeclarit,
    aeque centuriatis potest esse, quia nemo certus est
    ejus centurie. Est autem aequis ac scivit, nisi quis se-
    vit. 1 Ningulus, nullus, ut Ennius L. II : Qui fer-
    ro ministere, atque inter 33 nunculas 34 lauderit
    quaest. 1 Niger lapis in Comitio locum funereum
    significabat, ut ali 35. Romuli morti designatum.
    
    Pag. 26.
    
    Sed non usa obf(eruit, ut ibi sepeliuntur : sed Fao-
    stulum nutr[icio]rum ejus ibi sepulturum fuisse, et Qui-
    llünum avum il 36 qui Romuli partes sequehatur,
    cujus familia 1 dicta Quintilia, juxta appella-
    tiones ejus. 1 Namum Gregi vas aquarum dictaut
    humilem 2 et I concavum, quod vulgo vocant situlun
    barbatuu; unde naui pumiliones appellantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    1 Necem suscipiar Verrius a Graeco ducit : nam illi
    necnn mortuum dicant, inde nos dicimus, noci
    da. 1 Nivem 1 Verrius interpretatur novum ex
    Graeco, qui id nefon dicunt. N. 2 sig-
    nilicat da. 1 [ Nequiantes dicti sunt
    Naranaiis : 1 qui &amp; Nequino oppidi ejectis colo-
    nis veteri[b., ibi habitantur. Caia in oratione ad-
    versus a 4 hominib. . . . . . . .
    1 Negotiu, quod non sit otiu. 1 Navos a navis celeri-
    tate, quae v(elocissima est, dicimus. 1 Numide di-
    ciuntur Num(ides, qui diutius vivere dicuntur;
    unde Cato in . . . . 1 Numidas vivaces quod
    inuilam vivunt 1 pratem, dixit. 1 Nuces antiqui
    Cerialib. Capita 5 [S]inguis solutua esse dicit
    ait, cum Veliusus 6 si[?]icatare, missilia Ceria-
    lib. in Circo mitti; 1 quod cum mitti nuces mos es-
    set, palme volumus 7 [ a parte totum designare
    quia adeo diligantur [ supra omnia alia missilia,
    prae Dananu cum sint ostia, que sparguntur nuces.
    B. 1 Nepodiales series [elicuntur institutae a Tullo
    hostilio 8 rege, ex enimoltr, procurandis prodigi-
    is, nonio die, in Ferilis Latinis; sive quod in
    more 1 Albano lapii dib. pluieest; sive quod vox esset
    exaudita, ut Albani 1 sou ritus facerent, que omni-
    rant sacra. Nam ab his 1 illa anmt lune revocata,
    quae, missa erate a 1 pace ne fundibus de'ea,
    
    Pag. 27.
    
    negligere temporibus sequentibus coepissent.
    1 N. . dicuntur inventa a Marcellio cos. opera
    quibus admotis Syracuse facilitus 1 expugnari pos-
    sunt : Navalis porta, item Navalis ( regio, vide-
    tur utraque ab navalium victoria ita appella-
    ta fuisse. 1 Nonarum postridie, iduum, Kalenda-
    rum dies alieni habentur. Ileme nonvxa nuptas
    a. d. IIII. Kalend. Nonas, idus die al[?]fu iniucescere,
    quoniam decretio Pontificii, atri di desi esse judicia-
    li sunt, quod quotienscunque Roman di iubes belli ge-
    rendi gratia his dieb. supplicavere, 1 male romeq. ges-
    sere. SEX. POMPEI. FESTI. 1 DE VER-
    BOR. SIGM. LIB. XVI INCIPIT. FELICITER.
    1 OB PRAEPOSTIO ALIAS ] PONTITUX
    pro circum, ut cum dicimus urbem ] obsideni, ob-
    signari, obvallari. Alias ponitur 1 in vocea praeposi-
    tions, uitae est propter, vel obmeridja, ob supersatus hos-
    tes fide obsides, nobilibus, q. obolide patriac pristalis
    dicitur. Alias prau dono, tur, ut Ennius : Ob Roma coe-
    ta legiones ducoce caput, et alibi : Ob Trojam duxit.
    1 Oculissimus, carissimus, Plaut. Oculissimus ostulit sacer.
    Idem in Curculione Oculissimus dixit, significant,
    q. clare aspicit; et PseudoJolo 1 Oculistlu 3 pro pre-
    santi passit, cum dixit: Emite ] die sacra Hercule
    olim, id vendito oculiata die. 1 Iidem alibi oculatum Ar-
    gadixit, q. p. toto corpus oculatus habet. 1 de Pluriseoco-
    latustessius unus, q. unis auriti deceder, id est qui se vidisse di-
    cat. Ducluam ait aut Verrius hanc formam ab oculi ap-
    pellatione. 1 Oculistus dtr, unis julitu, penitus; signifi-
    catque tam carum esse, quam oculium, vel instar
    oculi esse. 1 Oledafit dicebant 1 antiquii ab odore,
    pro olefacit, vetere quaedam ] consuetudine in-
    mutuandi litteras, quae sunt, ut ] saepe alias, tum in
    
    Pag. 28.
    
    hoc quoque libro cõlte: quae vox, ut quibusdâ videtur,
    ex Graeca ōsai tractia est. 1 Octavia Porticus
    duae appellantur, quarum alteram, liberro Marcelli
    propriae, Octavia soror Augusti fecit; alteram the-
    atro Papei proxima, Cn. Octavius Cn. filius, qui fuit
    a ubi. 1 IIII. Veleinsis. 2 Cuiris. 3 sp. Tulli. 4 Tiburis. 5 credece. 6 Oclisia Cornicu-
    lata captiva. 7 serviente. 8 per G. literam. 9 gnobilis
    10 ornatu incident gnobili. 11 signa. 12 M. Acilius.
    13 scribes. 14 nictabere. 15 Pugile. 16 voror. 17 nicit. 18 est.
    19 quum. 20 iniquus. 21 cito. 22 vingulus. 23 alio. 24 lumole.
    25 verinus 26 Illostilio. 27 monte. 28 annisa civitatu ac. 29 oculatum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; várias abreviações, sinais e manchas tornam algumas palavras parcialmente ilegíveis; marquei palavras incertas mantendo ortografia visível. As coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000 pela posição visual.</notas>
</pagina>