<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1693 S. P. FESTI FRAGMENTA. 1694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    seritur Opicam pro Obsco, ut in Titini fabula A quinta: Qui Obsce et Volsce fabulantur, nam Latio ne nascunt. A quo etiam verba impudentia et elata appellantur obscena, quia frequentissimus fuit usus Oscis libidinum sparcarum. Sed eodem etiam nomine appellantur locis in agro Velenti, quo frui soliti produntur Augures &amp; 1 Romani. 1 Ubigitat antiquì dicebant pro ante agitât, ut obambulare.
    ¶ Obinuit, obeunĭ. 1 Objurare antiqui pro aditu ponnabant, ut est in . . . . . . . . . . .
    . . . . . . . . . . . . Penthelesia. Formida- bant objurare. . .
    ¶ Ob vos sacro, in quibusdam precationibus est, pro vos obsecro, ut sub vos placo, pro supplico. ¶ Oportune dicitur ab eo quod navigantibus marimueles, optatique sunt portus. ¶ Obulterescerĕ, hier- berm increscere.
    ¶ Oboritur, nascitur : nam praepositionem ob, pro ad, solitam poni, testis hic versus : Tantum gaudium oboriri ex tumultu maximo ; et Ennius : Ob Ro- mam noctu legiones ducere coepit. ¶ Obnucere, ob- ligare, maxime in nuptiis frequens est. ¶ Observe- rasse dicitur, qui observa quod cujusque causa facere debet. Itaque bis 1 observat, coluisse alli- quem dicitur. ¶ Omnemanus, Livius in Olysssea quom ait : In Pylum advenies, aut tibi omneun- tans ; significat obtunearus, sed ea significatione, qua saepe fieri dicitur ; id enim est manare. ¶ Ops anti- quius dicebant quem nunc opulentum, ut testimo- nio est, non solum ei contrariun inops. .
    Pag. 176.
    concedit ; ego egens eortus sum. ¶ Obsidionalis co- rona est, quae datur imperatori ei, qui obsidione libe- ravit ab hostibus obsessos. Ea fit ex gramine viridi sive ex eo loco decerpto, in quo errant inclusi. Hic eban autem victoria signum fuisse apud antiuos alii quod 2 exemplis docuimus. Quae corona magnae auctoritatis fuit. Nam et P. Decio data duas sunt : una, ab exercitu universo, altera, ab his qui fuerunt in praesidio obsessis ; et L. Sergio 1 Denato, qui Achilles Romae existimatus est, ac fertur centies et vices pro rep. depugnasse, coronis donatus XXVI. In his, aureis VIII. civicus XIIIII. muralibus tribus, obsidionali una. Inter obsidionalem, et civicam hoc intentesse 4 Altera singularis salutis signu- est ; altera, diversorum 1 civium servatori. ¶ Obsti- tum Claudius et Aelius Silo esse aiunt violatum attacimus, de caelo. Cincibus quo 6, qui deo dequa e 7 obstiterit, id est, qui viderit quod videri 8 nefas esset.
    ¶ Obstituto, obfirmato, perseveranti, ut tenere possit, ut Pacuvius : Obstinati exortus. Ut Accius in Amphitryone : Ut tuna obstinato animo colissus tuo. Cato in Q. Thermum de x. hominibus : Ruinorem, sanam si-relinerit, capias 2 stupiis, obsistans insignibus fla- gellis. Nævins in Lycurgo : Vos qui asitatis obsina- ti, 1 Obtrebuit, obstaient, ab avide truendo "cygniam" , non sumendo cibum; unde et 1 Obstrudentem dum Titinius : Obstrudentemi aliquid, quod petiam a- sedens, aut luculentaster 12 aut formiosier frigidus. 1 Obsidium, tanqua praesidium, subsidium, recele dic- turr ; cujus etiam auctor C. Lelius Pro se apud po- platium : Ut in 13 nobis terra marieg. simul obsidium
    Pag. 177.
    sacerent ; et Sallustius historiarum I : Magnis ope- ribus 14 perfensis 15 obsidum cepit per A. Catilinam legatum. ¶ Obstitum, obliquum, Ennius. L. XVI : Nuntius obstitis, obsantribus, unde oritur uox ; et in L. III : Amplibus exagere obstipulione 16 solis. Caecilius in liberos 17: Iteapunio obsitio capitulo sibi
    1 publici populi. 1 is, qui. 2 aliquot. 3 Scilicet. valere. 4 al. cuputus. 5 ut. viridendo. 6 inguivan. proficis. 7 obstitpo lumine. 8 al. C. Licinius Imberc. 9 ostilus. 10 efferantur. 11 al. ei. 12 al. per sex cos. 13 scilicet eos. 14 al. caudes. 15 altis. 16 pious autest. 17 amabo. 18 Volusinus. 19 populi. 20 post.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    ventam facere cunicula 18. Lucretius : Omnia men- dose feri, alq. obstita necesse est. 1 Obsaltare, obser- re saltandi gratis dicebant antiqui, ut consolatore, persaltare. ¶ Obvaricator dicebatur, qui culpam occurerbat, quo minus recurri iter consceret. 1 Oben- tine tribus initio causa fuit nomen oliminis Oufenus, quond est in agro Privernate, mare intra 19 el Tara- cinam. Lucretius 20 : Priverno Oufenina venit, fluviogue Oufente. Postea dein-1e a Censoribus alii quoque, diversarum civitatum eide tribui sunt ascri- pti. 1 Oscillon Santra dicit ait, quod oscillent, id est inclinient, praecipuesq. asseruantur 11. Oscillantus ait Cornilicuis, ab eo quod os celare sint soliti perso- nis propter verecundia, jam co genere linus celebran- tur. Causa autem ejus jaculalions proditur Latinus rex, qui praelio, quod eis 12 fuit adversus Slezentium, Caeritum regem, nusquam apparuit, judicatusq. sit Jupiter factus Latiaris. Itaque scit ejus 13 dies feriatos liberós, servosque requirere eum non solum in terris, sed etiam quæ videretur caelum posse adhi- ri per oscillationem, velut imaginem quandoan vitæ humanae, in qua altissima ad inlumen interiorem, insulsa ad summum efferuntar ; atq. ideo meruoriam quoque, redintegrari initio accepela vitæ per motus curricum, lactisquo alimentum, quia per eos dies fo- riarum, et oscillis, moveantur, et lactula potione
    Pag. 178.
    utantur. Nec desunt qui exemplum Grecorum so- cutos putent Italo, quod illi quoq. injuria interfe- cto Icaro, Erigone filia ejus dolore impulsa suscep- dio perisset, per simulationem.
    ¶ Osentum non solum pro portento poni solere, sed etiam participialiter testimoniou est Pacuvius in Medo : Atq. eccum in ip- so tempore ostentum senem ; et Accius in Bacchis : Parsens prasto irridens nobis stipe ultero ostentum obluit. ¶ Oscinum tripudium est, quod ortis cantu significat quid porredni ; cum ceci- nit corvus, corvix, nocua, parra, picas. ¶ Obstinuitioiceabant antiqui, quod nunc ostendit ; ut in veterius carminibus : Sed jam se cælo cædens "aurora obsti- net suum patrem. ¶ Oscines aves Ap. Claudi (an) us esse ait, quœ ore canentes faciant auspicium, ut cor- vos, corni, noctua, aut 22 quæ alis ac volatu ; ut bu- teo, sanguis, aquilla, immissulus, vulturus ; picaun aut 23 Martius, Feroniusque, et parra, et in Oscini- bus, et in alitibus habitantur. ¶ Ostiam urbem ad exitum Tiberis in mare fuentis Ancus Mar- tius rex condidisse, et feminimo appellasse voratu- lo fertur ; quod sive ad urbem, sive ad coloniun, quae postea condita est, refertur. Quod neutrum ceterò pluraliter pro[j]erri non debet. ¶ Oculata pro- magna in proverbio, quo significabatur vitios vincere, quia in ea cade et Valerius Levinius imperator Ro. a Pyrro erat victus, et brevi eandem regem devive- rat Sulpicius.
    item impe- rator iuster. Ejus rei meminit Titinius hoc modo : Haec quidem quasi Osculana pugna est.
    Secus, quia in sugere polsi hicuspicola colligatur. 1 6 Signi-
    Pag. 179.
    ficator etiam osculo savium, ut Plautus in Nervola- ria. Osculum est est mihi :
    qui ambe * vii, pater. Quod inter cognatos, propin- quos, instituunt ad aliquos ess. maximeque femi- nas.
    1 Quina lexicon dicebatur 1 in Magistro populi fa- ciendo, qui vulgo Dictator appellatur, quum primus- vum posse ipsus eos esse significabitur, ut Manni Valerii, Bl. f. Volusnius 22 gentis, qui primas Magi- sters 2 populo 20 creatus est; propterea 20 quam vero pro-
    - universorum. eum. 1 qui deo, qui deus. 2 al. 3 al. hic lectester. 4 Uii. 5 al. opib. 6 al.
    7 al. tr. 8 al. inter mare, et. 9 ed. Lu- leri. 10 al. caudens. 11 altes. 12 pious
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos transcritos conforme visível; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; colunas transcritas esquerda então direita; caixas aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>