<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    SECTIO I. — EPISTOLÆ. 1590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    prœficere ad regendum monasterium sub Regula A
    tramite destinatís, habet secundum sacrorum cano-
    num instituta largitatis facultatem, ut hoc possit
    facere, quæ licentiam monachis tribuunt, etiam ex-
    cclesiasticis gradibus sublinari. Videat tamen ille si
    sic se potest coartare ut possit suo exemplo fratribus
    prodesse. Grandis siquidem, ex prima est in hoc
    monachis, et a contra Regule seriem districto;
    si eis sine sua electione externus aliquis præpopulatur,
    vestra tamen sagax providaque subtilitas, sicut coq-
    uitus mentem auxerit, ita disponat. De Optato vece-
    rabile monacho nostro summissis precibus, obse-
    cramus, ut quia per ignorantiam ætatis excessi,
    vestra mereatur clementia relaxari. Illis expletis
    B · commemndamus vos sacrae vestre, doscentes Domi-
    num nostrum tam publice quam private, ut vestram
    nobis vestrorumque salutem prolixis temporibus
    concedat, et ubique vestram gloriam. semperque
    custodiat. Explicit.
    
    EPISTOLA II.
    
    AD CAROLUM MAGNUM.
    
    Illi Vocabularium suum nuncupat.
    
    (Ex Mailil. Au. Bened.)
    
    Largitatis munere sapientia potentiaque præfulgido
    domuito regi Carolo, regum sublimis impo, Paulus ul-
    timus servulus.
    
    Capienq aliquid vestris bibliothecis addere, quia ex
    proprio perparum valeo, necessario ex alieno mu-
    navi. Festus denique Pompeius, Romanis studiis
    aßtimu eruditus, tam sermonum arbitorum quam
    etiam quarundam causarum origines aperiens, opus
    suum ad viginti prolixa volumina extendit. Et quo
    ego prolixitate superfluâ quæque et minus grosseria
    prætergrediens, et quædam abstrusa penitus stylo
    proprio enucleans, ita ut erant positi reliquens,
    hoc vestræ celebritandi legendum compendio oblivi,
    in cujus serie, si ^lanc lectum ire non dedignabi-
    mini, quædam secundum artem, quædam juxta ety-
    mologiam posita non inconvenienti invenietis, et
    præcipue civitatis vestræ Romulæ, portarum, via-
    rum, montium, locorum tribuumque vocabula di-
    serta reperietis : ritus præterea gentium et consue-
    tudines varias. Dictiones quoque poteris et historio-
    graphis familiares, quas in suis opusculis frequentitus
    poscere. Quod exiguatis meæ manusculum, si sa-
    gas et subtilissimum vestrum ingenium non usque-
    quaque repulerit, tenitaciam meam vita coniile ad
    potiora excitabit.
    
    sunt Latini, et signanter in nomine Berenices. Ita in
    præscati Jesse pr Joseph. — Quæ hinc et deinceps
    præferet codex Casinensis, desiderabutur in editis, ut
    vel hinc nostrum exemplum præferendum agnoscas.
    
    4 Contra Regulas serien. Caput 62 : Si quis
    abbas sibi presbyterum, vel diaconum ordinari petierit,
    de suis eligat.
    
    Commendamus vos sacre vestre. Sabaudi p.r.
    conue, mujuciali, etc. Sacra quoque vocatur epistola
    regia. Subnecti Hiestensis ex Codice Trevirensi dis-
    licion :
    
    Vale salus patrie, lumenque, decusque tuorum,
    Masine regnumum, nosler et altus amor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    Augustus locus sanctus, etc. A. Hoc vocabularium
    desinit in hac voce literæ N. Nequivquam.
    
    EPISTOLA III.
    
    AD ADALARDUM ABBATEM CORBEIENSEM.
    
    (Ex Mailil., ibid.)
    
    Charissimo fratri et domino Adalardo viro Dei,
    Paulus supplex.
    
    Capiensam, dilecte mi, æstate præterita videre sa-
    cietem tuam, quando illis in partibus fui : sed præpe-
    dipes lassitudine sonepedum, ad te venire non po-
    tui. lateribus tamen oculis, quibus solis valeo, tuae
    fraternitatis dulciedinem frequenter aspricio. Voleram
    equidem tuis imperiis jam autò parere : sed, ut pote
    pauper, et cui desunt librarii, prius hoc facere ne-
    quivi : maxime cum ne tam prolixa valitudo contri-
    verit, ut a mense Septembris pene usque ad diem
    nativitatis Domini lectulo detentus sim : neque liceret
    clericulo illi, qui hæc eadem uctuqqne scripsit, manum
    ad atramentariam mittere. Suscipe tamen, quamvis
    sero, epistolas quas desiderasti : et quia mihi eas
    relegere præ occupatione totas non licuit, triginta
    quatuor ex eis scelto relictas, et, prout potui, emen-
    datas esse, præter pauca loca, in quibus minus in-
    veni, et tamen meo ea sensu supplere volui, ne vi-
    derer tapit doctoris verba immutare; quibus in locis
    ei forinscæus ad oram zetam, quod essi viti signum,
    apposui. Tua itaque fraternitas, si se facultas dederit,
    reliquas epistolas ad emendationem relegere stu-
    deat codicem, sed et loca, in quibus minus habetur,
    supplere. Hoc tamen santitati tuæ suadeo, ne pas-
    sim, propter aliqua quæ in eis minus idoneos latere
    magis quam scire convenit, publicentur. Vale, frater
    amabilis, semper in bonis felicis : et cum venenum
    ad superna tetenderis, memento mei.
    
    Ante suos refusus Rhenus repedabit ad oras,
    
    Ante petet fontem clara Mosella suum,
    
    Quam tuus e nostro charum ac memorabile semper
    Dulce Adalard nomen pectore cedat amor.
    
    Te quoque, si felix vicess de numere Christi,
    Esto memer Pauli tempus in omne tui.
    
    EPISTOLA IV.
    
    AD THEUDEMARUM ABBATEM.
    
    Amabilimo et lotis mihi præcordis dilecto domino
    meo Patri abbati Theudempari, Paulus, pusillus filius
    supplex.
    
    Quamvis prolixa terrarum spatia corpore jecus a
    vestro consortio divizant, langit ne tamen uicusque
    vestro coeui tenax et quæ dividi nunquam poterit
    
    Deest in nostro. Quo autem successu epistola hæc
    scripta fuerit, et monachi in Gallia missi, pete ab
    Hœt leno, pag. 1090.
    
    e Magna Paulum inter et Adalhardium abbatem
    Corbeiensi intercessit familiaritas, forte in successu
    Casinensi contrata. Argumento est epistola illa,
    quam Paulus scripsit Adalardo, qui ab ipso sancti
    Gregorii epistolas pericrat. Ex his tantum quinqua-
    ginta quinque transcribendas curavit Paulus, excusæ
    partim sua manu emendatas anco submissit, cum
    prævio epistolo, quo nullum illustrius mutui inter
    utrumque amoris indicium afferri potesit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Alguns caracteres e abreviações antigas foram mantidos tal quais na página digital; onde a leitura é incerta, mantive a grafia visível. BBOXs são estimativas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>