1579

PAULI DIACONI OPP. PARS 1f. — ASCETICA.

4580

vel modicum es. mundanz mobilitatis liquore hahere A sita, totas occidui provincias radiavit? Quse si for-

poterat, in salis soliditatesa rationemque mutavit ,
wefique solis radiis per. castitatis. fervorem torre-
factus, sd justitie. candorem pervenit : qui. bom 80-
jum tanc corporali prrsentia multorum piis verbis
vel actibus viiam coudivit, Sed usque ad przesentem
diem presens spirito moa tsnium mostrum colle-
fium, sod per totum maxime Occidentem suos se-
quaces erudit : qui per. salubrem rationisque ple-
Am sancii instituliomis sux regulam vitam carsa-
lJimm dissolutienis labe tabidam restriogendo reve-
eat ad salutem. Cujuy discretionis censura, etsi ut
salis species plagis videtur egudescentibus austera,
eerium (mcn est quod telerata patientius czlestem
«onferat medicinam .

tasse. intra speluneae sux sese , ut exceperat, ansu-
stiss occuluisset, videretur utique quasi sub modie,
hoe est censurae propri mensura retenta, aut paa-
eis sut nullis fulgoris rutili erincs »spergere. Sed
aspirante Deo supra candelabrum regiminis posita,
euncetis lustrari. volentibus preciarum tomen esbi-
beit : et ita erhibuit, ut hodieque per omnes pene
christianis euliibus deditse regiones , auditis taate-
rum miracalorum prodigiis, cognito tant» lemiae
ssnclitstis, uoiversorum ad quos hze pervenire va-
lent füdelium in divinis laudibds ora reseltent.

Ut enim pauca de multis loquar, quis non miretur
&udiens pandentem in propatulo abdita, predieca-
tem futera? Parere. jussibus latices, prodire de rupi

Unde, fratres. karissimi, siquaado forte acrius D bos fontes, perdere. totiens elementa natura, prz-

a prziato nobis Patre , seu ab iis qui ab eo oobis
prrporgater, regulariter castigemur , tanto. haoc
hwuilius illatam perpetuz salutis medelam nossusei-
pere convenit, qu»nto sine dubio mobis credenda
est gehenme. supplicia mitigare. Quis magis, ut di-
eere ecperamns , quam hic index aretioris vis, el
Jueis jubar, smtudo resplenduit? qui. vitae meritis et
snirseulorum multiplicitate bon solem tunc emicuit,
sed hactenus circumquaque exerescendo. clarescit ?
"Testatur hoc quod loquimur recens illud miraculum,
quod ante. boc ferme. decepniam gestum multisque
verum est cognitum : mutum scilicet anis hoc cor-
pus sacratissimum Íuisse locutum. Mox enim ut De-
nedicti opem totis votis expetiit, lingum consecetus
est officium : et qui nullum ez die ortus sui verbum
edere poterat , quod. est admirandum vehementius,
won solum loquelam propriam , hoc est barbaram,
eopit effari, sed simul etiam et latinam. Plora sunt
et relatu digna, qux per eum cotidie Christus efüi--
cit, que propria, Deo przsule, serie vestras pau-
denda sunt caritati,

Quis igitur, ut cCpta. persequamur , simplieiore
quam iste ocu!o, id est. puriore cotdis inteujoge,
vitam transegit ? qui cuncta semper peritara despie
tiens, mentem in cxlestibus solidavit : quique ideo
ad id quod voluit mox exaudiius est, quia simplici-
waste. mentis Deo complacens, duplicitatis a sua. iu-
tentione rogam exclusit. flinc per Salomonem «e

bere volucres. obsequelam , terram susceptum eads-
ver evomere , cunctis terribiles pavidare , morbos
imperiis cedere, mortem jus dominii perdere, seere-
tam cordis pateseere ,. claustris relentom | corporeis
quo velit spiritu properare? Postremo quis non siue
pest totum ab ono homine mendum tomspici, im
terris positum coeli cives aspicere, carne adhue re-
vinctum animarum merita contemplari * Ilaec, et bie
snulta similia, quis aure pereipiens , noa in Dei Pa-
tris continuo Isudes erumpat, qui suis talia cogfert
servulis, e&. super hzc omnia regnum sine termiso
largitur in elis? Sed unde Pater hic eximius pa-
trare ista promeruit, wt. instar saneterum  3postole-
Tum tot admirante mundo miraculis corusearet , aii

Q quia eorumdem apostolorum vitam tenuis, et exlestis

instituta praeceptoris aure pectoris servalurus acco-
pit? Non illum carnis ilecebra, non muadi gaudia
male susdentia, noo hostis astota eoasilia valoeruat
in aliquo flectere anhelantem ad premia sempiterua.

Proinde, fratres karissimi, no& qui e diversis
mundi partibus ad ejus properavimus magisteriom,
discamus spernere quod sprevit, discamus diligere
quod dilexit : etsi sequi eum post ad gloriam cupi-
mus, modo ipsius vestigia imitando sequamur : no
fí nunc ab cjus rectitudinis norma deflectimus, ab
tlius postmodum coaeti consortio dirimamur. Certe
si quem nostrum de hoc etiam conventu aliquis vio
Jentus ad earcerem trahere, magma revera illam,
qui hoc pateretur confusio, ingens simel mastitia

Deo dicitur : Et cum simplicibus sermecinatio ejus. D cosrtaret. Quid putamus, karisshni, ibi tome esse

Sed et ipsum nibilominus omnium qua facta sant
ereutorem, simplicis omnino confitemur esse na-
tur». Tanto ergo quilibet. efficacius exauditur in
prece, quanto per intentionem simplicem, divini-
Ulis juxta. modum proprium similitudinem tenet,
Cvjus, ipquam, corpus, quod opcra sigoilicare dixi-
us, magis quam istius lucidum existere potuit,
«ui tam mullis per vite. excellentiam lamen exhi-
bui? Aut quem potius, quam hune, splendor pro-
yrie actionis , ul lucerna fulgaris, illuminavit? qui
numeris exterius ad calum septus lampadibus ,
'oliora utique de ereatoris visione interius percep«
trus ascendit. Quse lucerna clarior hoe przceptore
rurfexit, qua super candelabrum altioris vitz po-

confusionis, quid terroris et angustiz, si comüngat ,
quod Deus avertat, aliquem nostrum ab illo splea-
didissimo sancti bujus Patris nostri et przcedegtiem
fratrum choro in perpetuum separari, et infinitis in-
super tormentis immergi? Circumspiciamus qua-
propter, dilectissimi, undique vitam nostram ;. ez-
cludsmus a nobis eunelas sordes omnemque smali-
tiam ; simus mites, continentes ct humiles , Secte-
mur ea qux pacis sunt et caritatis; teneamus bujus
Patris nostri prazscepta, sequamur vestigia, ut cum ee
pariter gaudia consequamur zterna; praestante do-
mino nostro Jesu Christo, qui cum Deo Paire et
Spiritu sancto vivit et regnat. per omnia szculs ss»
culorum. Amen,

Digitized by Google
