1515

PAULI (MACONI OPP. PARS 1f. — ASCETICA. 4516

filii, dicantque ei qm redempti sunt a Domino: Men- A sitam in omnibus requiem invenit, atque in ejus si-

tem ct oculos pariter cum manibus ad te, regina
suundi, aitollimus, et coram tuz celsitudinis gloria
genu flectimus, cervicem inclinamus, ac plenas suspi-
tiis ad te preces in eclum transmittimus. Tu de alti-
tudine celi beatos oculos tuos, quibus incompre-
hensibilem illam gleriam lucis aeternz cur desiderio
semper intueris, ad tuos supplices in bane mundi
sentinam de alto projectos. inclinare non despicias.
Ecce coram tremendo judice peccatores assi»timus,
cujus manus terribilis gladium ire sum vibrat super
nos. Et quis avertet eam ? Nemo domina tam idoneus,
ut gladio Domini manum pro nobis objiciat, ut tu,
Dei smantissima, per. quam primum in terris susce-
pinus wisericordiam de manu Domini .Dei nosti.

gnum omnes tliesauros suos absque mensura transíu-
dit. Bene in te Spiritui sancto complaevit, o Maria,
€utn ad tam divina mysteria uterum tuum consecrare
dignatus est. lpse est enim ignis consumens, qui
sanctis:imam animar tuam in seipso inflammarit,
&c splendore divin: majestatis implevit, tuuruque
uterum ineffabili medo imprzegnavit, fecitque ut
Deum et bominem clausa conciperes, clausa pareres,
et post partum virgo permaneres. Jam ergo uierom
toum, domina, velut sacratissimum Dei vivi templum
totus mundus veneratur, quia jn eo salus e»uadi
initista est. lbi decorem indutus est Dei Filius, ac
praeelecta sponsz sux Ecclesim formosus iu stola
candida exsultanter occurrit, desideratum diu osem

Aperi itaque to, mater clementi, benignissimi cordis p lum porrexit, 3c przordinatas a smculo nuptias vizge

"tui januam suspiriosis precatibus filjoram Adam, qui
-ez ombilus fiuibus terrse ad tuse protectionis umbra-
culum €onfugimus a lacie formidinis Domini. Ad te
domina stillant oculi nostri, teque cum devotionis
-elamore valido obeecramus, ot filii tui iram, quain
4raviter peecando succendimus, erga noe miliges,
ejusque gratiam, 3 qua ingrati excidiinus, nobis tua
prece concilies, Ejus livore sanati sumus, ejus iterum
medelam deposcimus, (uia puruerunt et. corrupte
Sunt cicatrices. nosire, el nou est in nobis sanitas
(Psal. 111v). Attende, domina, et vide dolores vul-
ferum anima nostrae, quia tibi revelavimus causam
mostram cum fiducia. Te enim inzstimabilis benigni-
tatis feminam, et revera matreut misericordim esse
cogrovinius, ex eo quod tu quie mundum bunc im-
mundum et lubricum impolluto calle transisti, et
adhuc inter peceatores degens, tanta ante Deuia san-
etitate claruisti, ut sola solio terni regis epproxi-
mare meruerís, "Tu peccatorem quautumlibet feti-
dum non horres, non despicis, si ad te suspiraverit,
tuumque interventum  paeuitenti. corde flagitaverit.
"Tu ilium a desperationis barathro pia manu retra-
his, spei. medicamen aspiras, ac toti mundo despe-
*tum materno affectu amplecteris, foves, nec dese-
ris, quousque horrendo judici miserum reconcilies.
Famosum hujus tue benignitatis testimonium est
per te restauratus gratie Theophilus. Nee mirum, o
domiua, si tam copioso misericordie oleo, tui cordis
períusum est sanctuarium, cum illud inzetimabile
opus misericordie, quod pradestinavit Deus anto
szcula in redemptionem nostram, primum in tea
midi artifice fabricstum sit, Quando enim compla-
cuit gratie superna, ut habitaret in nobis, a quibus
diu elongata fuerat, tu. sola digna invenla es, ut in
tua virginali aula Rex. regum et Dominus dominan-
tium a regalibus sedibus veniens, primam sibi man-
$'onen inter fifios hominum eligeret. Vere benepla-
citum erat Deo habitare in te, quando ex ipsa illibatze
carnis tux substantia quasi de lignis Libani ine(fa-
bili architectura domum sibi zdificavit Dei sapien-
tia. Suffulcit eam septem. columnis argenteis, redi-
natorium aureum ia ea collocavit. Ili sunt. seytem
spiritus Dei, et hoec est unica iila, in qua. sola qu-

e

cum virgine in virgine przelibavit. Ibi primum reptus
est paries. iuimicitiarum, quem iuter caelum et ter-
ram protopiastorum ipobedientia constiaxerat. R4
€onfederata sunt. terrenis colestia, et obvisvcrunt
sibi in osculo pacis misericordia et veritas, quamdo
in unam eamdemque personam concurreruat divini-
tas et humanitas, factumque est. novum illud super
terram, ut esset Deus bomo, et homo Deus. Ibi ma-
gnus Fliseus in. mensuram suscitandi pueruli sese
contraxit, lbi antiquus dierum patriarcba praelecto
filio suo tunicam induit polymitam. Ibi ftebecca fu-
turorum przscia, magnificondi filii manibus pellieo-
las hzedorum cireumdedit, «t colli nuda protexit. lli
enim cooperante gratia Spiritus sancti, Filius a Deo

C Paire bzereditandus in omoibus gentibus, divinz ma-

jestatis potentiam. similitudine carnis peccati coope-
ruit, qua absconditus est vulius ejus, unde nec re-
putaviinus euin. ibi ali consilii providentia inescatus
est hamus, qui ad extrabeudum serpentem antiquum
in hoc mare maguum de coto trajectus est. lade
egressa est armilla aurea, unde perforaretur miailla
Leviathan, ut evomeret mortuos non suos, quos ab
origine mundi secure deglutiverat. Hortus delicia-
fum uobis est tuus sacratissimus uterus, o Maria,
quia ez eo multiplices gaudii flores colligimus, quo-
ties meute recolimus quam magna multitudo dulce-
dinis universo orbi inde profluxerit. Hlortus conclu-
$us tu es, saneta Dei genitrix, ad quem dellorandum
manus peccatoris nubpquam introivit. Tu sanctorum
areola aromatum, a coelesti consita pigientario, vit-
uium omuium speciosis floribus delectabiliter ver-
n3n$. [nter quorum pulcherrimos trium im te mira-
mur excellentiam. Hi supt quorum odore suavissime
lotam domum Dei reples, o Maria, viola bumilitatis,
lilium castitatis, rosa ebaritatis. Merito de lali areola
flos ille spetiosus forma pre floribus paradisi egres-
sus est, super quem requievit Spiritus Domini. Et
cui te assimilabimus, o mater pulchritudinis? Vere
paradisus Dei tu es, quia lignum vite mundo pr. Ur-

lisii, de quo qui manducaverit, vivet ia acternum.

Fons vitz, qui ex ore Altissimi prodiit, de medie

ventris tui exsilivit, atque.inde in quatuor capita sese

disparüiens, ad irrigandam faciem arentis mundi

Digitized by Google

