<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
1485     HOMILIARIUS. -- HOM. DE SANCTIS.     1486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
HOMILIA XXXV.
IN NATALI BEATAE MARIAE MAGDALENAE.
(Ex Opp. beati Augustini.)
Quod admonemor Domini eloquius de divinis lectionibus, etc. Reliqua vide apud sanctam Augusti-
nam, Operum ejus tomo V, Patrologiae XXXVIII,
col. 595.

HOMILIA XXXVI.
IN EODEM FESTO.
(Ex Opp. beati Gregorii papae.)
In illo tempore, rogabat Iesum quidam Pharisaeus
ut manducaret cum illo. Et ingressus domum Pharisei,
discutiebat, etc. (Luc. vii).
Cogitanti mihi de Mariae poenitentia, flere magis
libet quam aliquid dicere, etc. Reliqua vide apud
sanctum Gregorium, Operum ejus tomo II, Patrologiae
LXIV, col. 1239.

HOMILIA XXXVII.
IN NATALI SANCTI IACOBI APOSTOLI.
(Ex Opp. ven. Bedae presbyteri.)
In illo tempore accessit ad Jesum mater filiorum Ze-
deci cum filiis suis, adorans et petens aliquid ab eo,
etc. (Matth. xx).
Dominus Jesus Christus conditor ac redemptor
noster, etc. Reliqua vide apud ven. Bedam, Operum
ejus tomo V, Patrologiae XCIV, col. 228.

HOMILIA XXXVIII.
IN VINCULIS BEATI PETRI APOSTOLI.
Simon Joannes filius, Petrus a petra vocatus,
post pisces piscator hominum, Ecclesiae fundamen-
tum, confessor Dei Filii, pastor ovilis Dominici,
quondam despectus crucifer, modo caelorum clavi-
ger, tres per anni circulum dies festivos facit et ce-
lebris. Primam consecrat Antiochiae cathedra, se-
cundam passio crucis gloriosa, tertia est hodierna,
que titulatur ad Vincla. De hac a plerisque vo-
luntur opiniones diversae, quas non ex veritatis au-
thoritate, sed ex dubietatis consiliis errore. Vide-
tur eis hodierna solemnitas inde venerationis exor-
diam accipisse, quod in hac nocte sanctos apostolos
absolutos sit carcerei compede. Sed veritati non
concordat ordo temporum, cum non hodie, sed aey-
rorum diebus lectur in carcere missus, et post
Pascha de manu Herodis, et de omni exspectatione
plebis Judaeorum liberatus. Qui credunt in Augusto
legitimum celebrari Pascha, credant hodie Petrum
evasisse vincula. Et si volunt opponere quod dicitur
post Pascha, futurum aliquid significare, quasi a
Pascha usque ad praesentem diem servaretur in car-
cere, occurrit eis et Herodis sevicia et Judaeorum
vesania, qui vix quo tantus est dies, sivissent a po-
stalem vivere, si paschale festum non tinuissent
violare. Sunt et alii qui solutionem apostolicam mi-
nime credunt hodie factam, sed statutum esse a Pa-
tribus, ut hodierna die veneraretur a fidelibus, sicut
apostolorum Simonis et Judae commemoratio quinto
Kalendas Novembris agitur, quorum passio Kalendis
Julii facta describitur. Legimus etiam de aliis san-
tis alium diem commemorationis, alium de seculo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,920">
migrationis, de quibus plurima suppeterent exempla,
si fastidium non generaret oratio prolixa. Sed quid
visum fuerit Patribus haec ita ordinasse, non est
modo temporis per singula dicere: tantum sub
breviate perstringam quam hodierna festivitas habue-
rit causam. Si legentium displicuerit judicio juse
reprehendi de falsitate non timeo: quia non quasi
alicujus auctoritatis publicae mea, sed minus ca-
pacibus aliorum aperio clausam. Augusti mensis Ka-
landas ante Salvatoris adventum celebravit antiqui-
tas, cujus celebritatis principium videtur sub breviate
pandendum. Octavianus Caesar Augustus Romaniae
imperavit fascibus. Cui cum rebellaret Aegyptus,
bellum suscepit contra fines ejus, in quo Cleopatra,
in quam ceciderunt ultima regna Ptolemaeorum, et
incestuosum cum copiis suis contrivit Antonium.
Cumque victor potitus Alexandria, victrices aquilas
reportasset Romanam, ut victorem decebat, ab utrius-
que sexus populo susceptos est honorifice. Et quia
in tantum opibus Alexandrie Romana commodum
auxit, ut duplicia quam usque ad id fuerant posses-
sionum aliarumque rerum pretia statuerit, decrevit
est a primatibus civitatis ut ejus memoria victori-
ae singulis recoleretur annis. Placuit igitur consi-
lio communi, commemorationem in sextilibus Ka-
lendis fieri, ut in ipso mense gereretur dies victoriae;
quae ab aucta republica et Caesare, Augustus deuo-
minaretur vocabulo. Ex hinc consuetudo inolevit,
magna deliberatione primatum, ut in gloriam tanti
principis per omnes anniversariorum Romanus popu-
lus conveniret in unum, et ob Caesarianas victorias co-
provada civitas sexti mensis initiis plausibus et cho-
reis honoraret, et nemo ex consuetudinum turba in
sua remanseret, prius quam simplicem panis scilicet et
vini (sic) liquoris sumptum libasset. Sic ergo hujus
observantia diei vicesimo octavo ante incarnationem
Domini: coepit anno, et praevaluit apud gentiles per
tempora quadringentorum septem annorum, usque
in ultima Christiani principis Adriani tempora.
Tunc apud paganos idem fecit, et deinceps ad Chri-
stianorum transivit. Transivit ab infidelitate ad idem,
ab impietate ad pietatem, a gentium principe in
Christianorum principem, ab Augusto Caesare in
evangelicum piscatorem. Tunc solemnizabatur in
templis idolorum, nunc festivatur in ecclesiis sa-
nctorum. Tunc exhibebantur daemonibus, nunc exhibe-
tur ei qui est Deus decorum. Procedat dicere
sermo quomodo mutavit haec Christiana religio.
Arcadius imperator Augustus, magni Theodosii filius,
post mortem patris imperium gubernavit qua-
tordecim annis. Hic sublatus de medio, regnum
reliquit Theodosio juniori filio, qui vix acceatis annos
contigerat occio. Cujus mater Eudoxia, memorabilis
vitae femina, virilem induens animum, strenue ge-
bernavit imperium, et facta (?) suo victrum disciplina,
docuit eum vitae paternaeque bonitatis sequui vestigia.
De divinis enim legibus eum admonuit, et per-
fecte seipsam cum ipso erudiebat. Non regni fasti-
giiis elevabatur, sed potius divina timore succumbe-
bat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,525,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim. Página em duas colunas. Letras marginais (A, B, C, D) na coluna central indicam marcação de parágrafos. Foram mantidas quebras e hifenizações visuais; palavras pouco legíveis foram transcritas literalmente ou marcadas como [ilegivel] quando incertas (nenhuma ocorrência final necessária neste trecho). Sem correções linguísticas ou normalizações.
  </notas>
</pagina>