LES

PAULI DIACONI OP. PARS HI. — ASCETICA.

4564

spirituales sumus. nogetiatores , ab amore celestis A gati. Pulchre sagen: assimilatur. Ecclesia , quia e

ypaui nulla mundi blandimenta. retineant ,. nulla
vjus adversitas terreat, nec aliqua tribulaíio prohi-
beat, ut pretiosam margaritam amantes, cum. Apo-
siolo dicere valeamus : (uis ergo nos separabit a cha-
vilate Chsisti ? Tribulatio ? «& angustia ? au. persecu-
tio? au (ames? on nuditas? un perieulum? on gladius
Cerius. sum autein, qiia meque mors, neque vita , me-
que angeli, ueque. principatus , neque. poleejates , ne-
que ivatanéa , neque. futuxa , maque. fortindo , neque
altitude, neque profundum , neque ereatuwa alia po-
tcril mos separare & charitate Dei, quet esl. in. Christo
J«c«u Domino nouro ( Row. vit). Wmitemuc et aliud
negotiatorum opus. li»bent eain hee proprium bi
qui negotiandi operibus insistunt , wt si in uno ne-

piscatori est commi&ss, et intra rete fidei quotidie
homínes capit. Sicut enim piscatorum est, cum sa-
gena de profundis gurgitibus pisces ad littus trabere,
sic quotidie Ecclesia per doctrinam prediestorem,
de tarbulentia et amaris gurgitibus mundi mentes
hominum ad veram lucem retrahere studet. Et
quoniam quandiu est in prasenti vita, Ecclesia cum
bonis colligit et malos, recte de eadem sagena sob-
ditur : Quam , cum impleta esset , educentes , et secus
lit'us. sedentes, elegerunt bonos in. vasa. sua , malos
autem foras. miserumt, Ubi cum boni ei mali momi-
nantur, prasentis temperis Ecclesia designatur.
Doui enim soli nusquam suot, nisi in ccelo ; mali
autem nusquam soli sust, nisi im iafermo. Hac

gotio damna incurrerint , studiosius negotiandi ope- B autem Ecclesia qux in medio consistit, uriesque

ribus incistant, quensque quod in una re perdiderunt,
in sli acquirant. Ha ergo et nos, si im aliquo casu
damnum animx incidcrimus , stwdiosius incorpto
beao opcri insists, ut quod per negligentiam
amisimus , per bonum opus recuperemus : quatenus
ad pretiusa snargarite lucrum. pervenire possimus,
«X vocam Domini audire mereamur, diceutis : Euge,
eere bone et fidelis, quia in pauca. [uisti fidelis, su-
ra multa te constituam : intra in gaudium Domini tui
(Matth. xxv). Hac autem margarita t3m ehara est,
*t nullis terrenis divitiis possit comparari ; tam. vi-
lis, wt sola bona voluntate possit acquiri. llanc mar-
esritam pretiosam muliis facultatibus Zacbsus com-
arare studuit, qui cum bujus margaritze largitorem
in domo suscepisset , pra nimio gaudio dixit : Do-
enine, dimidium bonorxm meorum do pauperibus, et si
«wi aliquid iuli iu. quadruplum restituo ( Luc. xix ).
Maac quoque maergsritam vidua illa duobus sris
minutis in gszophylacio jactatis comparavit. Cujus
pretium ipse testis conscientias , Dominus scilicet ,
collaudavit, dicens : Amen dico vobis quia vidua hec
pauper plus omnibus misit qui miserunt in gazophyla-
«ium ( Marc. xu ). Omnes enim ex eo quod abunda-
vit illis, miscrunt ; hxc vero de penuria sua quod
Wabuit, misit totum victum suum. Hejus. margaritze
pulchritudinem , beatissima N., cujus hodie festivam
velebramus festivitatein, multis divitiis datis com-
paravit, quando pro ejus amore regni potentiam de-

patrie eives recipit, sieut per Psalinistam dicitar :
Annuntiavi et locutus sum, multiplicati eunt super

sumerum (Psal. xxx11). Ubi considerandum est quis

super numerum electorum modo in Ecclesiam muhi
reprobi intrare possunt, sed in regnum culorum
nou possunt. Unde ot bene dicitur : Eilegerumt bonos

A vasa su6 , malos autem foras. miserunt. Im. quibes

verbis manifeste discretio electorum et reproborem
ia fine szculi futura esse ostenditur. Sicut enim
mare seculum , sie littus maris finem significat sz-
culi. In litore enim sedentes, elegerunt bonos in sesa
sua, malos autem foras miserunt, quia ia fine szevli
electi s«9sumentur ad gloriam , et. reprobi separa-
bentur ad poenam, juxta quod alibi Dominus ait ia
Evaugelio : Jx. illa nocte erunt duo im. lecto uso,
Wnus Gctumolur, et unus relinquetur (Luc. xvn). Unde
et exponens Dominus similitudinem adjuexit : Sie
erit in. consummatione seculi, Exibunt angeli , ei ee-
parabunt sualos de medio justorum , et mittent eos in
cominum ignis : ibi erit fletus et stridor dentium. Boc
ett quod Donino alibi ia Evangolius d.cit: Mirter Fi-
lius hominis angelos suos, et colligent de regno ejus
ownie scandala ( Matth. xii ). Et item de zizaniis
qu: inimicus homo superseminavit tritico, interro-
gatus ait: Sinite utraque crescere usque ad messem,
et in tempore messis dicam. messoribus : Colligite pri-
mum. 2isenia , et alligate ea in fasciculos ad. comba-
rendum , triticum autem congregale in horreum meum

telinquens , et thorum regalis matrimonii spernens , p ( bid. ). Idipsum est quod alibi dicitar a Domino :

8d spontaneam paupertatem se contulit, Unde sine
dubio quia regis terreui conjugium contempsit,
tponsa effecia est regis ccelestis : et qux noluit cum
terreno rege regnare in mundo, regnat cum Christo
in colo. Et quia salutationes et officia refugit rega-
lium ministrorum, ministrat nune Christo, con-
juncta coetibus angelorum, Et ideo dignum est ut
qui temporalem reginam honore delito veneramur,
hanc Deo acceptam reginam devotis precibus suppli-
cemus, ut quía nos suo exemplo in nomine Christi
congregavit, suis nos meritis ct orationibus in prse-
sent vita jucundos efficiat, et in futura acceptos
reddat. terum. simile est rcgnum. cmlorum. sagcum
wispr im mare, et cx omni genere piscium. congrc-

Cum sederit Filius hominis in sede majestdtis sue,
congregabuntur ante. ewm. omnes gentes , et aeparebit
eos ab insicem, sicut pastor segregat oves. ab hed:s,
ete, ( Matth. xxv ). ln eo aotem quod. sebjungitar :
Ibi erit fletus. et. stridor deniium , manifeste qualitas
pouorum describitur. Oculi enim pr:e aimio fume
fluere jaerymos solent, dentes vehementi frigore
stridescere, Cum vero ait, Jbi erit fletus et. atrido
dentium , ostendit quia reprobi in gchenna. et frigus
intolerabile et calorem inastimabilem sustinebant,
justa illud qued per beatum Job dicitur : Ad catorem
nimium transibunt ab aquis nivium , et usque ad inft-
ros peccatum, illius. Oblieiscatur. ejus misericordia,
dulccdo illius vermes (Job xxiv). Finita autem simi-

Digitized by Google
