1601

Scriptoris si forte velles cognoscere nomen
Paulus diaconus vocitatur et ipse monaclius :
Woc opus auxiliante Deo perfecit, et ille

Ipsius ad laudem et sancti archangeli Michaelis.
Oro ne Dominum cesses, lector, rogitare,
Gratum ut accipiat scriptoris votum et ipse
Alius incepit ego finibit. .... 2.4...

CARMEN XI.

Epitaphium Rothaidis filie Pipini regis.

(Ex Duchesn., Hist. franc. script. , tom. 1I.)
llic ego quie jaceo ltotaith [Rotbaidis] nomiue dicor,
Quz genus excelso nimiutn de gertnine duco.
Nam mibi germanus gentes qui subdidit armis
Ausonias, fretus Carolus virtute Tonantis,
Pipinus pater est Carolo de principe cretus,

SECTIO I1. — CAIMHINA.,
A liuic tan clara fuit (lorcntis gratia forms,

1603

Qua won occiduo pulchrior ulla foret

Cujus haud tenerum possunt aequare decorem
Sardonix pario, lilia mixta rosis.

Attamen hanc speciem superabant lumina cordis,
Sinyplicitasque anima, interiorque decor.

Tu mitis, e»piens, sollers, jucunda fuisti,
Dapsilis et cunctis condecorata bonis.

Sed quid plura feram, cum non sit grandior ulla
Laus tibi, quam tanto complacoisse viro.

Cumque vir armipotens sceptris junxisset avitis

. Liniferumque Padum, ltomuleumque * Tibrim :

"Tu sola inventa es, fueris quz digua tenere
Multiplicis regni aurea sceptra mauu.

| * Alter ab uadecimo jam te susceperat annus,

Agarenum stravit magaa qui ezde [clade] tyrannum. B. — Cum vos mellilluus consociavit amor.

Pipinus proavus, quo non audacior «llus.

Ast abavus Anschise potens, qui ducit ab illo
Trojano Anchisa longo post tempore nomen.
liunc genuit pater iste sacer praesulque beatus,
Arnulphus, miris gestis qui fulget ubique,

Mic me spe cujus freti posuere parentes.

CARMEN XII.
Jtem epitaphium alterius filie Adhelaidis.
(Ex Puochesa., ibid.)
Perpetualis amor capiend:e et causa salutis
Pectore quem vigili huc properare facit.
Nosse cupis cur busta sacer numerosa retentet
lic locus, astrigeri qua patet aula poli?
lstc sacer Domini qui post servavit ovile
Legitimi fuerat germinis ante pater.
Cujus posteritis atavo confisa patrono,
lloc cupit in sancto ponere membra loco.
l'ipii hic proles Adheleid pia virgo quiescit,
Qnain simul et reliquas saucte tuere Paler.
CARMEN X:li.
* Epitaphium Hildegardis regina Caroli Magni uxoris.
(Ex variis EJit. Baron., Ducheso., Bouquet. et ms.Meteusi.)
Aurea qua fulvis rutilaut elementa figuris,
Quam clara exstiterint membra sepulta doceut,
Hic regina jacet, regi przecelsa potenti
ltildegard Carolo qux: bene nupta fuit ;
Qus tantum clara: transcendit stirpis aiumuos,
Quaptum, quo geuita est , indica gemma solum.

* gPauius Warnehidus, in libro de episcopis Me-
teusis Ecelesie, apud Duchesne fist. Franc. script.,
tom. H, pag. 202, et Bouquet. , tum. V Script. Ker,
Gall., pag. 192, se auctorem esse istius et sequen-
tium epitapbiorum his verbis siguilicat ; « fllildegord
apud urbeur Meteusem in beati Árnulli oratorio re-
quiescit Pro eo denique quod a beato Aruulfo jaw
ati reges originem ducerent, suorum ibi charorum
defuneta corpora posuere. Nain ibi humatze sunt dude
régis Pippini filie, quarum una Hodthaid, altera
Adclaid appellata. est... 1bj quoque et. junioris regis
Caroli dux nihilominus tumulatie sunt natze , scilicet
Mdelaid et Hildigard. Quas Hildigard waterno nun-
Cupsta uomine matreei imorienteia. citius subsccuta
ts, Quaruin. omuia epitaphia a nobis jussu regis
Caroli composita. ... subter adnotare curavi. ». Ex
quibus perspicuum est. eadem. epiaphia prunum a
llaronio, tom. 1X Aunal., ad aunum 786, pag. 352,
deiude vero ab ipso ctiain. D. Duchesue, antequam

Alter ab 4 undecimo rursum 1e sustulit annus,
Jeu genitrix regum ! Heu decus atquo dolor!

Te Francus, Suevus, Gesmanus et ipse Britannus,
Cumque Getis duris plaugit * Hybera colors

Accola te Ligeris, te deflet et Jtala tellus,
Ipsaque morte tua anxia Roma gemit.

Movisti ad fletus et fortia corda virorum :
En lacrymae clypeos iuter et arma cadunt,

Meu, ! quantis sapiens et firmum robore scmper
Ussisti flammis pectus herile viri!

Bolatur cuuctos spes lice, scd certa, dolentes,
Pro dignis factis quod sacra regua tenes.

l'articipem feri hanc Pater alme tuis.

CARMEN XiV.
Epitaphium Hildegardis Caroli et. Hitdegardis filia,

Hildegard ! rapuit subito te funus acerbum,
Ceu raptat Boreas vere ligustra novo,

Explevit necdum vits tibi eireulus anuum,
Annua nec venit lux geminata tibi.

Parvula uon parvum liuquis virguncula luctunn
Confodiens jaculo regia corda Patris.

Matris habens nomen renovas 8 de morte dolorem,
Postquam vixisti vix quadraginta dies.

Pectore nos mosto lacrymarum fundimus amnes,
"Tu nimium felix gaudia longa petis.

p eidem bic Pauli Warnefridi locus iunotuisset, Alcui-

n0 Üperum pag. 1757 fuisse supposita. Contulimus
hoe carmen. cuu ms, Meleusi, quod ad nes. wisit
D. Frauciscus ord. S. Ben. congr. SS. Vitoni et
Hildulphi, vir doctus, cujus eruditus ealamus occa-
patur in eeucinuanda et continnanda Ilistoria civita-
lis Meteusis, ad eruditoruu vola brevi compleuda.

b. Ms. Meteuse, Tibrum.

* [ioc disticou restituimus ex ms. Metensi.

4 Multi interprc tantur. aunt. decimum tertium,
adeo ut Hildegardis trelecii annos nata Caroto
nupserit, et cum co totidem anuos vixerit, Übilt atio
755. Bouguer. (Cousule Mab.H. tom. H Annal, lib.
xxv, pag. 205, Duchesne, de Script. Frauc., tou.
M, pag. 205.)

* AL, /bera.

* Ms. Met., Heu, quantum.

€ Al., de corde,

Digitized by Google
