<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    1493               HOMILIARIUS. — HOM. DE SANCTIS.                                      1494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    passione Filii accessit. Unde et ad eam dictum est: Et
    tuum ipsius animam pertransibit gladius (Luc. ii). To-
    pazius graues regibus, duos habet colores, aethereum
    et aureum, contemplationem diuinitatis significans.
    Aurum quippe diuinitati, aether contemplationi ad-
    aptatur. Et quis hominum vicinius Deum contemplari
    potuit quam haec, quae familiaris omni rationali
    creatura, Deum in medio cordis sui suscepit, et co-
    operante Spiritu sancto, propria carne uestivit?
    Testimonium etiam perhibet ejus contemplationi
    Scriptura, cum dicit: Maria autem conseruabat om-
    nia verba haec, conferens in corde suo (Luc. II). Jaspis
    viridis lapis est, immarcescibilem fidei constantiam
    designans. Hanc quoque in illa commendant evange-
    licus sermo, dicens: Et beata quae credidit, quia
    speciebantur ea quae dicta sunt ei a Domino (Luc. 1).
    Magna quippe erat virtus fidei illius, quae tam incre-
    dibilia, tamque inaudita nuntianti angelo tam cito
    credidit: ac per hoc statim Spiritu sancto secundari,
    et Filium Dei concipere meruit. Conservavit autem
    immarcescibilem fidei suae viscorem usque in finem,
    quae nee in morte Filii Dei in fide desitauit, quomi-
    nus Deum immortalem crederet, quem mori videbat
    ut hominem. Chrysolithus quasi scintillis ardentibus
    reuersus apparet, cujus habeant similitudinem qui
    sermone sapientiae per Spiritum pollent. Qui dam
    personabus diuinis proximorum corda accen-
    dunt, quid aliud nisi quasdam scintillas ignis quo
    iustus ardent, erecuant? Et de beata uirgine indu-
    bialiter credendum quod cum esset plena igne Spi-
    ritus sancti a tempore conceptionis Christi, nun-
    quam more levium feminarum oloesa verba effudit:
    sed omnis sermo ejus, sale sapientiae salitus, et ad
    ascendendum proximorum corda idoneus, quasi
    scintilla erat ignis illius, quem clausum gerebat
    intrinsescus. Pulchre in principio uisitationis ejus
    scintillauit hic ignis, cum de plectitudine Spiritus
    sancti diuinum illud canticum eructauit, dicens: Ma-
    gnisfacta anima mea Dominu:m: et exsultauit spiritus
    m[e]us in Deo salutari meo, etc. (Luc. 1). Quid etiam
    nisi quasdam scintillas emisit, quando et de sua vi-
    sitatione, et de plurimis rebus quae circa saluatorem
    nostrum Filium eius gestae sunt, Evangelii scriptores
    insurxunt? Quys colores habet uiridum et quasi
    subrsistem, in modum unguus humani, significans
    humnilitatem modestiam. Est autem singulare decus,
    beatae uirginis humiliatas. Quae cum electa esset in
    matrem Domini, ancillam se nominauit: neque
    aliud quam humiliatem in se Deo placuisse professa
    est, dicens: Quia respexit humilitatem ancillae suae
    (Luc. I). Perylii species sic est, quasi aspectus aqua
    s fulgore solis repercussa. Erat in huic modum vir-
    ginea uenia facies a sole iustitie copiosissimae
    irradiata, cujus uno eodemque tempore fulgor totus
    illi inluctabatur in terris, et totus splendebat in
    superis. Sapphirus sereni coeli speciem habet, et
    tranquillitatem purae mentis, quae nullis vitorum aut
    solicitationum nubibus obscuratur, significat. Unde
    et thronus Dei, sapphiri speciem habere dicitur in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Kt A propheta (Ezech. 1): quia mentem cui Deus insi-
    det quasi throno, coelesti puritate et tranquillitate
    praeditam esse necesse est. Quod autem summae
    tranquillitatis et quasi aethereae puritatis beata mens
    uirginis fserit, et hoc certissimum est: quoniam
    eam abundantia inefabilii huic superauit Spiritus
    sanctus, qui non nouit requiescere nisi super hu-
    milieo et quietum (Isai. LXVI). Obumbravit ei vir-
    tus Altissimi, ut nullius vitii humani nube serenas
    ejus posset perturbari: atque ita singularis thronus
    Dei prae cunctis participibus effecta est. Si enim ut
    Filii Dei possint esse, pacificos esse necesse est
    (Matth. v), multum per omnia pacatum esse con-
    veniebat sacrae virginis mentem, ut non solom filia,
    sed et mater Dei esse mereretur. Carbauculus per
    noctem lucet, in die autem obscurus apparet. Huic
    simili ratione sicut lunae sive aurorae, sacertas
    beatae matris comparatur, quae ante filii sui adven-
    tum, uidelicet dum adhuc non aataqua cursum suum
    perageret, singulariter fulsit in mundo: et quasi
    quibusdam praecurrentibus radiis venturi solis, pra-
    cuncitis viventibus illustrabatur. Quod minimum prae-
    senserat qui ait: Orientur stella et Jacob (Num.
    xxiv). Et qui ait: Quae est ista quae progreditur
    quasi aurora consurgens, pulchra ut luna, electa ut
    sol (Cant. vi)? At ubi verus sol ex utero ipsius
    emersit, es illuxit dies quantum fecit Dominus (Psalt.
    cxvii), jam ex tunc si claritati illi comparatur cla-
    ritas matris, quamuis magna sit vehementer, tamen
    in illius comparatione quadammodo obscura vide-
    tur, velut si soli stellam comparaueras. Sunagrdus
    tam praeclare viriditatis est, ut etiam quodam vi-
    ridiatis radios ad ea quae applicata ei fuerint, emi-
    nat, et sua viriditate non solum arida, sed et virenta
    afficiat. Cui pulchra similitudine nobilissimus ille
    viror uirginitatis comparatur, quae etiam a viriditate
    vocabulo traxit. Sicut enim uoc est corruptis ad
    corrupelam alios libenter allicere, ita bonis virgi-
    nibus proprium est, et per incorruptionem uirides,
    ad uirginitatis virtutem animare, et per corrupio-
    nem aridaftos, ad continuatione virorem verbo et
    exemplo revocare: atque ita et virentia et arida sua
    viriditate afficiunt. Ex quibus erat qui dixit: Vellem
    euisum omnes esse sicut meipsum (I Cor. vii). Et ru-
    sum: De virginibus praecepum Domini non habeo,
    consilium autem do. Quantos ad uirginatis cultuem
    erexit beatus ille virgo, quem diligebat Jesus, in
    verbo quo ait: Hi sunt qui cum mulieribus non sunt
    coniugati, virgines enim sunt, et sequuntur Agnum
    quocumque ierit (Apoc. xiv). Et dixi virginum, virgo
    Jesus: Sunt qui ne ipsas custodiant proper regnum
    caelorum: qui poterit capere, capiat (Matth. xix).
    Bene igitur et smaragdus inter ornamenta reginae
    nostrae resplendet, quia mirandus cunctis gemitus
    uirginalitatis viror, in ea etiam post partum singula-
    riter viret, et viriditatis suae nobiles radios per omne
    saeculum spargit. Ecce enim gratiosa et amabillis
    uirginitas illius praedicatur in universo mundo, &amp; 
    multa milliia utriusque sexus eius castitatis irradiat-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia e separação por hifenização visível. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] onde necessário (nenhum caso extenso neste fragmento).</notas>
</pagina>