<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II. - ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    carni copulatum sit, sed tunc quando Verbum caro
    factum est ex carne virginis, diuinitatis atque humana-
    litatis substantia in utero ita confuse unita, ut una
    persona sit Deus et homo Christus. Si quidam ex the-
    oribus naturis sine confusione alterius non nisi uera
    invenitur Jesus Dominus, manens Deus in forma
    Dei, qui semetipsum exinanire/ formam servi accipiens
    (Philip. n. p.), manens unus idemque in forma servi
    quam suscepit. Tolus quisque Deus in carne virginis,
    de qua natus est, est totus homo. Hinc quoque Apo-
    stolus : In quo habitat, inquit, corporalis omnis pla-
    nitudo diuinitatis (Col. ii). Quaeropter, o filie, estote
    prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbae,
    ut ex prudentia perfectae intelligentiae anuemus fidei
    vestrae, et margaritam pro qua omnia religiosis,
    integraam inuolatamque servetis, ne dotean simul et
    errans Spiritus sancti, quod absit, perdatlis. Dili-
    gentius itaque rogarote, si quo modo simplicitas eo-
    nasbat, quae fuit in Maria, illam inuolatamque custo-
    dier. De qua Salomon ait in Canticis, quasi in ejus
    laude: Veni, inqui, columba mea, immaculata mea,
    jam enim hiems abiit et recessit (Cant. ii). Ac deinde
    inquit, Veni de Libano, veni, coronaberis (Cant. iv).
    Nec immerito igitur venire de Libano jubetur, quia
    Libanus candiditatis interpretatur. Erat enim quidda-
    data beata virgo Maria multis meritorum virtutibus,
    ac dealbata nive candidius Spiritus sancti muneribus,
    simplicitatem columbae in omnibus repraesnans, quo-
    rum quidquid in ea gestum est, totum puritas et sim-
    plicitas, totum gratia et veritas fuit, totum misericordia et iustitia, quae de coelo prospexit : et ideo
    immaculata, quia in nullo corrupta. Circumdedit vir-
    rum in utero, sicut Jeremias sanctus testatur, et non
    aliunde accepit. Faciet, inquit, Dominus novum super
    terram, et mulier circumdabit uirum (Jer. xxxi). Vere
    novum, et omnium novitatum supereminentass novitas
    virtutum, quando Deus, quem ferre non potuit mu-
    deus, neque videre aliquis ut vivere possit, sic ingres-
    sus est hospitium ventris, ut corporis clausura recci-
    ret, sicut gestatus, ut totus Deus in eo esset: et
    sic inde exivit, ut Ezechiel fatetur, porta omnino
    clausa. Unde canitur in eisdcm Canticis de ea : Hortus
    conclusus, fons signatus, emisisonem tce paradisius
    (Cant. iv). Vere hortus deliciarum, in quo consistu
    sant universa florum genera, et odoramenta virtutum,
    sicque conclusus, ut nesciit violari neque cor-
    rumpi ullis insidiarum fraudibus. Fons igitur signatus
    sigillo totius Trinitatis, ex quo fons vitae emanat, in
    cujus ianua omnes videmus luscus, quia juxta Ioan-
    nem, ipse est qui illuminat omnem hominem venientem
    in hunc mundum. Cuius profecto emisso uteri, su-
    pernorum civium omnium est paradisus. De isto
    panisque ventris agro patriarcha Isaac longe odorans
    celebrat : Ecce odor filii mei sicut odor agri plenl, quem
    benedicuit Dominus (Gen. xxvii). Quamvis pateret pa-
    rum intelligentiae quod priorcs sancti minores de Chri-
    sto intellexerant mysterium incarnationis, cum et
    ipsi eadem salvati sint gratia. Inde constat tempus
    non prejudicasse sacramentum unius hominis ac Dei,
    ita ut jam esset in illo per unitatem personae ab iai-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    dio saeculi, qui eodem erat natus de Maria virgine :
    quod multis Scripturarum declaratur indicijs. Unde
    Dominas ad Iudasoz : Antequam Abraham fieret, in-
    quit, ego sum (Iohan. viii), Quibus unique verbis
    ostendit se qui loquebatur, in eo semper fuisse mys-
    terio unitatis, quam ut commendarem; ante Abraham,
    inquit, ego sum. Nam Abraham antequam esset, hae-
    mabitatis est breuitas, ego autem sum, aeternitas
    declaratur notere. In qua miritur aeternitate jam
    fuisse qui loquebatur, per sacramentum seue inca-
    rnoationis insinuat. Quod apostolus Judas volens di-
    cidere apertius, Jesus, inquit, populum ex Ægypto
    saluans, secundo eos qui non crediderunt, perdidit
    (Iud. 5). Et alibi Paulus : Namne tenemus Christum,
    sicut quidam coram tentauerint (I Cor. v), non quod
    jam esset Jesus aut Christus natus ex Maria virgine,
    sed quia in illo nuncus Filio Dei, jam exatus persona
    commendatur quae occulta erat in mysterio. Quod ei
    alibi evidenter. Qui elegii nos, inquit, ante mundi
    constitutionem in ipso (Ephes. i); quia profecto quid-
    quid Deus fecit ab initio, totum fecit per ministerum se-
    ramentai. Et ideo jam Jesus erat in filio, qui populum
    decelebat, et Christus in eo qui tentabatur, quomodo
    semper per sacramentum uincilatus in Deo fecisse non
    dubitatur. Alioquin nisi ita crederetur, aut Christus
    Deus non erit communis, aut contra prophetarum Deus
    recens videtur. Sed ne tamlbus quaesitans calumniis, secundum sunt Scripturae, in quibus unitas in
    Christo commendatur persona, quaen non præjudicat
    tempus, ne unis semper dicatur. Hinc quoque bea-
    tus Petrus loquens de Patribus ait : Per Graecem Do-
    minni nostri Iesum Christi credimus saluari, quernge-
    neramus et illi (Act. v). Namque illos Dominus solus du-
    cebat et non erat cum eo Deus alienus. Unde per
    nobiscum Deus recens, quia unus idemque est qui
    eorum doctor fuit, et noster per passiones carnes
    suæ redemptor. Unus siquidem sua in carne, uetus in
    sacramento, atque manus in spiritu : nec adminici ra-
    tio, ut alius filius hominis, alius Filius Dei intelligatur, qui nec tempore præscribitur, nec passiones se-
    paratur, sed totus Deus in Christum, et Christus in
    Deum transiit, ut quidquid Dei Filius est, Christus
    dicatur, et quidquid in carne Christus pervulit, id
    Deus pertulisse recte credatur. Alioquin si ad ratio-
    nem respicias, et ad sensus humanas recognuinas iia
    cecitas posteriora inter se convenire debita est be-
    mama conditio. Conversurelt in Christo, et omnes ex
    ambabus Emmanuel. Rego vos, o virgines, repecta
    viduae, imitamini Paulam matrem viduam, censam
    conuistentiae et castitatis; imitamini Eustochium, quam
    habetis vobisceum, virginem et formam perfectae in-
    tegriatis. Quod si minues est in illic quam in matre
    Domini, imo quia est, habetis proles secundas, et
    virginum perpetuum, quia sicut in comparatione
    Domini uero bonas, ita in comparatione matris De-
    iis nalli invenitur perfecta, quamvis virtutibus cui-
    nia comprobaber. Maiui eadem occipere ruborem pa-
    doris, quum non exsequi iussionem vestram, quara
    precibus monuimus Deus noscer obedere viderer,
    praesertim cum habetis nobiscum quas inuitari virtu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação; marcas de paginação e numeração (1503, 1504) no canto superior não transcritas como bloco separado. Texto disposto em duas colunas: primeira coluna em bbox esquerda, segunda em bbox direita. </notas>
</pagina>