<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1561                          HOMILIARIUS. — HOM. DE SANCTIS                          1569
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,940">
    HOMILIA XCI.
    
    ITEM DE CONFESSORIBUS.
    
    (Ex ejusdem Bedæ in Lucæ Evangelium expositione,
    lib. iii.)
    
    In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis : Qui vos
    auditi , me auditi : et qui vos spernit, me spernit, etc.
    (Luc. x )
    
    In superioribus planxit Dominus civitates quæ
    post magna miracula atque virtutes factas in se,
    non penituerunt, pejoræque gentibus qui natu-
    rale solummodo us dissipabant, etc. Reliqua vide
    Operum Bedæ tomo III, Patrologiæ XCII, col. 464.
    
    HOMILIA XCII.
    
    ITEM DE CONFESSORIBUS.
    
    (Ex sancto Augustino, in libro de Sermone Domini
    in Monte.)
    
    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis : Vos estis
    sal terre. Quod si sal epanuerit, in quo salietur? etc.
    (Matth. v).
    
    Sermone superiori Dominus exemplo adhortatus
    est quia vera dicentes solent persecutionem pati:
    nec tamen ideo prophetæ antiquii tempore persecu-
    tionis a veritatis prædicatione defecerunt. Rectissime
    itaque sequitur : etc. Reliqua vide Operum sancti
    Augustini tomo III, Patrologiæ XXXIV col. 1237.
    
    HOMILIA XCIII.
    
    DE VIRGINIBUS.
    
    (Ex Haymone.)
    
    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis parabolam
    hanc : Simile est regnum cœlorum thesauro abscondito
    in agro, quem qui invenit homo, abscondit, et præ-
    gaudio illius radii, et vendit universa quæ habet, et
    emit agrum illum. Etc. (Matth. xiii).
    
    Virtus et sapientia Dei, Dominus Jesus Christus,
    non solum ad suscipiendam humanam naturam ho-
    minibus compati dignatus est, sed etiam humanæ
    ignorantiae condescendens, suis sanctis sermonibus,
    rerum temporalium similitudines frequenter adhibuit,
    ut ex collatione rerum visibilium, ad invisibi-
    lium amorem animos audientium incitaret. Unde
    cum cœlestem gloriam studiosæ amandam doceret,
    illarum rerum similitudinem adhibuit, quas homi-
    nes plurimum diligere solent, dicens : Simile est re-
    gnum cœlorum thesauro abscondito in agro, quem qui
    invenit homo abscondit. Ubi thesauri nomine spiri-
    tualiter cœlestis patriæ amorem intelligere debemus,
    ubi sunt divina quæ non deficiunt, thesaurus qui
    nunquam marcescit, ubi nos Dominus thesaurizare
    admonet, juxta quod sibi loquitur, dicens : The-
    sáurizate vobis thesauros in cœlo, ubi nequez æugo,
    neque linea demolitur, et ubi fures non effodiunt nec
    furantur; et ubi thesaurus tuus, ibi est et cor tuum
    ( Matth. vi ). Qui profecto thesaurus tanto magis
    cumulatur, quanto magis temporalis thesaurus alicujus
    facultas studiosius pro Deo expenditur. Unde de eo
    qui thesaurum invenit, dicitur : Ilî præ gaudio illius
    vadit, et vendit universa quæ habet, et emit agrum
    illum. Ager in quo thesaurus absconditus invenitur,
    nos sumus, si tamen in nobis maneat cœlestis desi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    derium. Quem ille venditis omnibus comparat, qui
    corpus suum per cœlestis patriæ disciplinam affigit
    in jejuniis, vigiliis et orationibus. Sed et ille agrum
    cum thesauro invento datis omnibus emit, qui cru-
    cifigens membra sua cum vitiis et concupiscentiis,
    Christum sequitur, et quodammodo spirituali venu-
    datione seipsum mutat, declinando a malo, et fa-
    ciendo bonum. Hunc enim thesaurum absconditum in
    agro, cuidam Dominus emere persuadebat, cum di-
    cebat : Si vis perfectas esse , vade et vende omnia quæ
    habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cœ-
    lo, et veni, sequere me ( Matth. xix ). Illud autem
    notandum, quod thesaurus inventus custoditur ut
    serveur, quænus intelligamus quam studiosae in
    bono opere vanam gloriam cavere debeamus. Sic
    est enim præsens vita, quasi via : latrones autem
    juxta viam, innundit sunt spiritus, qui illis maxime
    invident, quos cum spirituali thesauro ad cœlestem
    patriam lendere cognoscunt, sicut per prophetam
    de eorum capite dicitur : Sedel in insidiis cum divi-
    tibus in oculis, ut interficat innocentes ( Psal. xl ).
    Illorum ergo divitias isti latrones rapiunt, qui per
    inanem jactantiam bona sua opera coram hominibus
    denudant. Unde necesse est, ut cum opus bonum
    exterius agimus, intentionem Deo placendi semper
    in occulto tenamus, juxta quod ipse nos admonet,
    dicens : Cum facis eleemosynam, nesciat sinistra tua
    quid faciat dextera tua. Et iterum : Tu autem cum
    oraveris, intra in cubiculum, et clauso ostio, ora
    Patrem tuum, et Pater tuus qui videt in abscondito,
    reddet tibi ( Matth. vi ). Ad accendendum autem men-
    tem in amore cœlestis desiderii, alia similitudoto
    datur cum subiuncter : Iterum simile est regnum
    cœlorum homini negotiatori, querenti bonas margarita-
    tas : inventa autem una pretiosa margarita, abiit et
    vendidit omnia quæ habuit, et emit eam. Ubi pretiosæ
    margarite domine , dulcedo vel claritas eternæ
    patriæ intelligitur, quæ pretiosior est cunctis pre-
    ciosis rebus, et suavior omnibus delectationibus.
    Negotiatores autem spiritualiter nos sumus, qui de
    terrenis facultatibus cœlestem gloriam mercari ju-
    bemur. Notandum autem quod ait, vendidit omnia
    quæ habuit, et emit eam : quia ille pretiosam marga-
    ritam unam, id est, cœlestem patriam datis omni-
    bus emit, qui non solum terrenis facultatibus, sed
    etiam propriis renuntiati voluntatibus. Qui vero suâ
    paupertibus tribuit, sed adhuc propriis voluntatibus
    servit, pretiosam margaritam nondum emit, quia
    quodc arius Deo poterat offerre, retinuit. Non enim
    Deus nostra, sed nos quaerii, qui terrenam substan-
    tiam non nisi propter lucrum animarum dare præ-
    ceperit. Qui (quia) ergo negotiatori bonas margaritas
    quærenti, bonisque margaritis sumus comparati,
    servare debeumus in opere quod accepimus in nomi-
    ne. Et sicut terrenos negotiatores non maris pericu-
    la ab officio negociandi prohibent, non latronum
    insidiæ terrent, non asperi casus itineris vetant, non
    hiemis frigus, non æstatis calor retinet, tantum ut
    externum lucrum acquirere possint : ita et nos qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos foram mantidos conforme visual; usei [negligenciado] somente quando necessário: nenhum uso de [ilegivel] foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>