551

PAULI DIACONI OPP. PARS II. — ASCETICA.

ejus; et aperiens os suum, dotebal eos, dicens : Beoti A Iste autem homo peregre profectus est, quando car-

pauperes spiritu, etc. (Matth. v).

Sermonem quem locutus est Dominus aoster Jesus
Christus in monte, sicut in Evangelio secendum
Mauhzeum legimus, etc. Reliqua eide apud sanctum
Augustinum , Operum ejus tomo 111, Patrologie
XXXV, col. 1229.

BOMILIA LXXXII.
ITEM DE MARTYRIBUS.

(Ex ven..Bed:e in. Lucs Evangelium expositione ,
lib. yw.)

lu illo tempore dizit Jesus discipulis suis : Atten-
dite a fermento Phariseorum, quod est liypocrüsis, etc.
(Enc. xi).

Ad hoc fermentum pertinent omnia qux: recum-
hens apud Phariseum superius disputaverat Doni-
nus, etc. Reliqua vide Üperum ven. Dede tomo 11,
Patrologie XX XV, col. 487.

ROMILIA LXXXIII.
ITEM DE MARTYRIBUS.

(Ex beati llieronymi in Evangclium Matthaei Com-
mentariis, fib. 1, cap. x.)

la iilo tempore dizit Jesus discipulis suis : Nihil
opertum quod. non reveletur, et nihil occultum quod
non sciatur, etc. (Matth. x).

Et quomodo in presenti szeulo multorum vitia
nesciuntur ? ete, l-liqua vide Operum sancii. Hiero-
nymi tomo V1J, Patrologie XXV1, col, 65.

HOMILIA LXXXIV.
5E CONFESSORIBUS.

(Ex Opp. beati Fulgentii.)
Dominicus sermo, etc, lleligua. vide inter Opera
saneti Fulgeutii, Patrologie tomo LXV, col. 719.

TON!ILIA LXXXV.
ITEM DE CONFESSORIDUS,

lu ilio tempore dixit. Jesus discipulis suis. para-
Lolum hauc : Homo quidum peregre proficiscens ,
vocavit seruos suos, et tradidit illis bona sua, etc.
(3latih. xxv).

Lectio saneti Evangelii , fratres charissimi , ete.
Reliqua vide Üperum sancii Gregorii tomo HI, Potro-
logie LXX V1, col. 4406.

HOMILIA LXXXVI.
ITEM DE CONFESSOUIBUS.

(Ex liaymone.)

1n illo tempore. dixit. Jesus discipulis euis para-
belt hauc ; Homo quidam peregre. proficiscens ,
vocavit servos suos, et tradidit illis bona aua, etc.
(A atth, xxv).

lu. similitudinibus quas ad ignorantiam nostram
instriendam. Dominus. proposuit, sollicite conside-
randum es!, quia sie quadam ad nostram propo-
nuniur 3dmonitionem, «t specialiter ad. ipsum Dei
vi hominum perneant, mediatorem. Quod in ljus
letionis serie comprobatur, cum dicitur: Homo
quitas peregre profivis.eus, vocovit »crvos tuos, ct
tiulidit illis bona sua, ewo enim iste per similitu-
dicti Dominas Jesus Christus accipiendus est, qui
ua sic Ucus ante sxevla, iiemo factus est iti fiae
saevlorui, de quo seiiptam est: "Tomo factis est in
et, c0 dpse fondavit eam. Attissius (Psal. xxxvi).

nem suam quam ex hominibus assumpsit, ascone
dendo in eclum elevavit, Ex eo enim tempore que
primo liomini dietum est : Terra es, et in terram ibis
(Gen. m), locus proprius carnis, terra est. Sed iste
homo peregre profectus est, quia caro quam as-
sumpsit, non corruptionem vidit, sed post resur-
rectionem in exlos ascendit. llujus hominis servi,
homines sunt, quos ad serviendum sibi , seque fau-
dandum rationabiles condidit. Huic autem tomini
servire, summa libertas est; ab ejus servitute rece-
dere, turpissima servitus est. Hujus se servum glo-
riabatur Paulus cum dicebat : Paulus servus Christ
Jesu. Et iterum : Cratias ago Deo meo, cui servio a
progenitoribus meis (11 Tim. 1). £t Psalm. Ego serrus

D tuus, et filius ancille tue (Psal. cxv). Et iterum,

Servus tuus sum ego (Psal. cxeut). Boua autem bujus
hominis, spiritualia dona sunt, id est, virtutes sni-
mie, qu: de ejus bonitate sunt natze, et illius largi-
tate nobis collatze, qualis est charitas, pax, patientia,
hunilitas, castitas, sobrietas, et his similia. Ergo
peregre profecturus, vocatis servis tradidit bona
sua, quia spiritualibus spiritualia dona concessit. Et
quia eadem dona non omnes zqualiter accipiunt ,
sed secundum dantis distributionem, alius plus, alius
minus proficit, recte dicitur : Et uni dedii quinque
talenta, alii duo, alii vero unum, unicuig&e secundum
propriam virtutem ,. ei profectus est statim. Sicut ta-
lentum apud antiquos variis modis librabatur, iia
dona Spiritus sancii diversa sunt juxta accipientium

C merita non in se, sed in illis qui ea aceipiunt, Nam

ab uno Domino diversa dona servis daptur, juxta
iilud quod ait Apostolus : Alii quidem per Spiritum
detur sermo sapientie, alii autem sermo scienti ce-
cundum eumdem Spiritum, alteri fides in eodem Spi-
ritu, alii gratia sanitatum in «no Spiritu, alii operatio
virtutum, alii. prophetia, alii discretio Spirituum, alii
generc linguarum , alii interpretatio sermonum. Hec
autem omnia operatur unus atque idem Spiritus, divi-
dens singulis prout vult (18 Cor. xi). ln quinque ergo
talentis, quinque sensus corporis designantur, per
«quos exterior homo regitur, visus videlicet, auditus,
gustus, odoratus, et tactus : in duobus autem intel-
lecius et operatio designantur. Et nnius talenti no-
mine intellectus solummodo exprimitur. Plus ergo

D accipit eui duo, quam cui quinque talenta commissa

sunt: quia sunt nonnulli. qui per exteriores sensns
opera qua possunt operautur, et tamen in intellectu
spirituali minus proficiunt. Sunt vero et aliqui, qvi
et extrinsecus magna agunt, et luterius majora in-
telligunt, Sunt etiam aliqui qui unum tantum talen-
tum accipiunt, quia bona quidem intelligunt, sed
operari minime student, de quibus scriptum est :
Sapienies sunt. ut. faciant. mala , bene auiem (ucere
nescierunt (Jerem. w).. Quod autem studiose multi-
plicaudis bonis operibus insistere debeamus, mani-
festatur cum subditur : Abiit awtem. qui quis.que ta-
1onta acceperat , et operatus est in eis, et lucratus est
ulia quinque, Similiter qui duo ncceperat, lucratus ext
aiia duo. Jam superius per quiuque talenta, quipque

Digitized by Google
