<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1607&amp;nbsp; APPENDIX AD OPERA PAULI DIACONI. &amp;nbsp;1608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,930">
    Prodit liber Mediolani, cum Varrone (de Lingua A
    Latini) et Nonio Marcello; et cum repraesentat P.-
    risinæ horum trium grammaticorum edit. an. 1511
    et 1539; inter quas ex temporum ratione collocanda
    est Aldina editio Thesauri Cornucopiæ, Veneti- 1515,
    iisdem typis repetita an. 1517, mox an. 1527, cum
    aliquot notis Mich. Bentin, quas recensitores omnes
    neglexerunt (a).
    Aldinum Thesaurum alii trans Alpes citraque typo-
    graphi suum fecerant, sed ita ut nihil aut pauca
    certe in libris Pompeii Festi, mutarent; et parum
    h.c. literatorum studia nostro profecerunt, cum an.
    1559 Antonij Augustiniani, ille vetustatis omnis cu-
    storis indagator, ex locupletissima bibliotheca Bai-
    nensi Farnesii cardinalis, coliecerit fragmenti arche-
    typum accurs, tota u Pauli epitomam, appositis Festi
    seu saltern glossis superstitionis, seu minutissimis
    etiam fragmentis, ordine alphabetico digessi; (edi-
    tores autem priores omnes, ut et codd. mss., vertu
    ex prima tantum litera, aliquo more, ordinate-
    rant). Is præterea indices scriptorum rerumque obi-
    ter dictarum, et notas addidit non nullius prætii;
    primus denique fragmenta Verrii Flacci diligenter
    collecta perexsit, quæ recensitores ad hunc diem,
    mutatis hinc inde aliquot syllabis, recludere satis
    laborerunt.
    Haec est Augustiniani, aut Veneta, ut alias dicitur,
    editio, quam Josephus Scaliger commentario et sup-
    plementis ornavit. Et de Scaligeri quidem opera multi
    diversæ judicaverunt; sed utcumque magno viro ces-
    serint conatus, fatiendum est fragmenta multorum
    paginarum editoris arb trio disjecta, incertis lacu-
    narum mensuris, incommoda conjecturarum materia-
    rum præbuisse, etsi multis in locis Pauli auctoritates
    adjuvaret.
    Sed vere Festi salutem attulit vir bono veterum
    literarum natus, Fulvius Ursinus, qui notis suis ita
    præfatur:
    C. F. Feci fragmento.
    Vigesimus agitur annus ex quo Antonius Au-
    gustinus, archiep. Tarraconensis, Fe-ii fragmentum,
    quod majorum memoria ex Illyrico advectum in bi-
    bliotheca Farnesiana servatur, nullo quam alii diu-
    gentius cum vulgatis contulit, et primus partem alte-
    rant opus libri mutilam exscissâ, commentariisque
    a se illustratam edidit Venetiis, opera Caroli Sigonii.
    Sed ut ince erat Romae in titibus judicandis XIVIIr,
    aliisque gravioribus curis impellitus, nonnulla claris-
    simo viro deque lucis optime merito, in eas schedis
    describendis, exciderunt. Quam quidem editionem
    doctissimi viri postea seculi, tam multa in ea resti-
    tuerunt, ut ex his quæ Lutetiae vulgariunt, intelligi
    facile possit quid lecturi fuisset si emendationum
    codicem nacti essent. Nos igitur, quibus has antiqui-
    tatis reliquias vitem solum a-picendi, sed etiam arbi-
    tratu nostro tractandi commodius sæpe fuis, cum ex
    lucorum aliquot collatione animadvertissemus, si
    fragmenti hujus schedas ad ilium archetypi exem-
    plaris repraesentantur, fore ut quæ multa mancarent
    in his sunt, omnes antiquitatits studiis facilis us
    certiusque essent divinarum, curavimus paginas ipsas,
    eo quo Festus scripsit ordine, numero versuum in
    singulis pagellis, et litterarum in quoqueque versu,
    nec aucto nec diminuto, ita ut sint in exemplari,
    quas potuimus diligentia, describend. Illoc amplius,
    veterum paginarum mutilam, habita spatii, quod sup-
    plendum fuit, ratione, initialis locis resarcivimus:
    nulla ex eorum scripsiis, quos supra nominavimus,
    mutavit, multis etiam de nostro auditis, imo quod ex
    vera esse, aut ita Festum scripsisse arbitrer, sed
    ut doctorum ingenia excursionis ad hœc de hœc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    fragmento mensemulam. Atque ea quidem supplementa
    litterarum varietate et notis etiam quibusdam ab
    antiquo distingui sumus. Ab eo autem separavimus sche-
    das illas quas a Marullo habuisse dicitur Pomponius
    Lætus, quod earum archetypi exemplar non esset,
    et pars altera paginarum, quœ marginis proxima ab
    igne mutilata fuit, neglecta ab ijs qui tunc fragmen-
    tum descripserunt, in præsentia desideretur. Quæ
    autem nos edidimus, sunt ille quidem e doctissimi
    viri exscriptæ chirograplio, aliis editionibus non
    modo emendatiores, verum etiam aliquo locis aucio-
    res: ut si qua præter hæc in vulgatis sint, ea plane
    non esse Festi credendum sit, sed e Pauli epitoma,
    aut aliunde perita. Illis omnibus ultimo loco addidi-
    mus perbreves quasdam notas earum tantum rerum
    quæ visa sunt ab aliis prætermissæ. Nam quæ ex
    epitoma Pauli aut aliorum commentariis supplet
    sunt, quia in promptu omnibus, hic notare, nisi si
    qua imprudentibus nobis irrepserunt, supervacaneum
    duximus.
    B Quin magna fuerit in describendo opere diligentia
    Fulvi Ursini, vis dubitari potest. Verum a typogra-
    phis pessime habita est scriptura et per se so difficilis
    et omnibus corruptelis depravata. Eodem in vitio labo-
    rant editoris notæ; inde autem glossarum, ab aliquo
    scholastico, ut arbitror, confectus, omni macularum
    genere scatet. Aliud malum, quod Schedae glossis
    aliquod numerus ad Ursinum pervenerant, ut quedam
    in editione Romana desint, quae, illo nequiquam
    obloquente s. hu. præfationus, nunc a veteribus sunt
    reprehenda.
    Ursinianum librum an. 1583, nescio an emenda-
    lius, Parisi si fuisse repetitum, e catalogis didici, nec
    editionem hanc mihi licuit inspicere. Mox in suis
    Auctioribus Linguæ Latinæ Dion. Gothofredus, nec
    quid eruditi homines in perlægediis Festi reliquiis
    desiderarent, Augustinianum compilationem et Far-
    nesiani codicis Scheddarumque paginas ex ed. Romanæ
    recudi curavit, in hunc partum diligenti typographo-
    rum opera usus; si quidem ii, multis in paginis, sua
    alia vitia omittant, versuum compositionem nusque
    turbarentur.
    Augustinum sequuntur Dacerius (1681), et Daceri
    editores Batavi, (Amstelodami 1706 vel 1701), nisi
    quod isti fragmentum ex Ursino repetunt, sed pagin-
    nis quadratis, rupta paginarum versuumque corsi:is
    ratioe.
    Quot maculas scriptura tam sæpe variegue ab edi-
    toribus tractata corroborare deberit, facile idod-
    harum rerum judices intelligent. EQuidem exempta
    prætereo, ne prælatio in commentarium exercita-
    ad unum animio simplici prœfitebr, præter Lindem-
    manum editionem (b) vix alteram esse, que haud
    aliquam, maxime in mutilatis Festi paginis, mere-
    tur. Iuse jamum Lundemanni, cujus multa et var-
    guia in Paulum Festumque merita sunt, ut in epi-
    gram Pauli manuscriptorum columem ordinem resti-
    tucer, ita in fragmento Festi seorsim impressum, cri-
    tices rationibus non satís consuavunt, qui suas paginas
    Ursinianis respondere non curaverit, sed numerum
    propris initia tantum illiusque signaverit. Nam qua-
    drata charta exactam lacunarum mensuram vix recep-
    pit, sine qua omne supplementis ingenium nugatoria
    in alia versatur. Adde quod Ursini supplementa a
    textu Farnesiano non ubique recte distincta, alio
    numio plus diligens libri vetertis imitor.
    Quæ cum animadvertorem, dictum est insuper bi-
    bliopola Festum Varroni commodare in primis ab
    emporiis flagitari, operæ pretium lore examinatu-
    bam, si Farnesianum scripturam ad sidem editum, ut
    Romanæ, emendatis erroribus quos supra notavi,
    ejusdem farinae breviatoribus mala precatur, quasi
    nesciat aliquam cœrite damni partem in fragmenta Festi
    a se cœlta reserare.
    (b) Gramm. Latin. vet., tom. II. Lipsiæ, 1852, p.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras e sinais (como notas de rodapé a, b, letras marginais A, B, C) preservados; reprodução literal respeitada. Pequenos lacunos e abreviaturas transcritas conforme aparente; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>