1485

PAULI DIACONI OPP. PARKS. H. — ASUETICA.

1184

cunque soiveris supcr terram, erit solutum et in calis, A ostendit, etc. Reliqua vide apud sanctum. Chrgsosto-

flic solvendi atquo ligandi potestas, quamvis soli
l'etro a Domino collata esse videatur, omnibus quo-
que generaliter apostolis sub ejus persona collata
est. Nam et post suz; resurrectionis nobilem trium-
phum, apparens illis omnibus aperte dixit: Quorum
remiseritis peccata, remiltuntur eis : et quorum reli-
wueritis , reteuta sunt (Joan. xx). Nam sicut interro-
guis generaliter omnibus , Petrus respondet pro
omuibus , ita et quod Dominus Petro respondet, in
l'etro omnibus respondit. Quin etiam omnibus epieco-
pis ac presbyteris in. Ecclesia idem officium com-
mitütur, wt videlicet agnitis peccantium causis,
jvxta. modum culparum vel ponitentiz, ligandi atque
solvendi exerceaut potestatem, ita duntaxat ut quod

etiam hoc tempore in nonnullis sacerdotibus inve- B

nitur, nec eos qui insontes vel innozii sunt damnent,
nec illos qui damnationem merentur securos tanquam
de solutione priesumant reddere. Sunt enim quidam
qui Jum minus caute. extraordinarie hac volunt uti
yotestate, seipsos privant confessionis munere, dum
videlieet putant se posse ligare eos qui scilicet in
diviuo conspectu soloti sunt, atque eos solvere qui
apud judicium Dei proprio reatu ligati tenentur.
Magua ergo vigilantia, magnoque studio sanctis Ec-
clesia pastoribus bae judiciaria severitas seque li-
brauda e.t, et illud semper auspecte cogitandum
quod de perverse cogitaotibus per prophetam Do-
ininus dicit : Moriificabant animas que non moriun-
tur, ei viificabant animas qua mon vivunt (Esech.

mum, Operum ejus in editione nostra tomo 1H, cot. 483.

HOMILIA XXVIII.
DE EODEM FESTO.

(Ex Opere imperfecto jn. Matthaeum, apud sasctum
Chrysostomum, iuter spuria.)

In illo tempore dixit Simon Peirus ad Jesum : Ecce
tos reliquimus omnia, et. seculi. sumus te; quid ergo
erit nobis? evc,. (Matth. xix).

Quoniam possibile fuit Deo salvare Judaieem
populum multas in lege divitias possidentem, cre-
dentium Judzorum multitudo testatur, ete. Rerique
vide Üperum sancti. Chrysostomi in. editione mostra
tomo VI, col. 819, (in. 77.

HOMILIA XXIX.
DE EODRM FESTO.
(Ex Opp. beati Maximi episcopi.)

Cum omnes besti apostoli perem gratiam aped
Dominum sanctitatis obtineant, ete. Reliqua vide
apud beatum Maximum, Patrologie tomo LV1I, cel.

402,
ilOMILIA XXX.

DE EODEM FESTO.
(Ex Opp. beati Augustini.)

Filioli mei, audite nos, et liberate vos, ete. Neli-
qua vide Operum sancti Augusiini temo V, Patrologia
XXXIX, col. 2124.

HONILIA XXXI.
DE EODEM FESTO.
(Ex eodem.)

xui). Perspecta igilur eausa peccati, quos viderint C — Notum nobis omnibus est, fratres charissimi, ete.

digna compunciione errata delere, hos a vinculis
aero mortis pronuptient absolutot; quos vero
probaverint segnes esse in penitentia agenda, nec
solum peccata non placere , verum in illis velle per-
monere, illos debent damnationis perpetuc suppli-
ciis adjudicare, ut sic apert:» damnationis ex prompta
districtione , salubria ponitentis et buniilitatis de-
creta cogantur subire, Denique beatus Petrus, ut di-
clum est, qui Christum vera fide confessus , et invi-
«to cst amore eecatus, specialiter et claves regni coclo-
rum, et arcem judiciariss potestatis accepit, üt omnes
iu Christo credentes intelligant quia quicunque ab
unitate fidei vel societatis illius quomodolibet se
segregant , tales nec a vinculls peccatorum absolvi,

Heliqua vide tomo ut supra, col. 2119.
HOMILIA XXXI.
PE EODEM FRSTO.
(Ex Opp. beati Mazimi episcopi.)
Gloriosissimos Cbristiane fldei principes annuis
solemnitatibus honorantes, fratres charissimi, etc.
fleliqua vide inter Opera sancti. Maximi, Patrologia
tomo LV], col. $91.
: HOMILIA XXXIII.
IM OCTAYA APOSTOLORUM PETRI ET PAULI.
(Ex Opp. beati Augustini.)
In illo tempore, jussit Jesus discipulos suos ascen-
dere in navicalam, e. praecedere eum trong. [reium,
donec dimitteret lurbas. Et. dimissa turba, ascendit m

nec regui ccelestis januam ingredi possunt. Cojus D montem solus orare, etc. (Matth. xiv).

quia festivitatem amuuo recursu venerabilem, ut pote
principis apostolorum , celebri frequentamus officio-
rum obsequio, ejus in quantum possumus exempla
imitari s3tagamus, ubique suffragia poscere, ut quia
ipsi sancla. Ecclesia est specialiter commissa, nos
qui ejus membra ultima sumus, sedulis patrociniis
adjuvare, et in regni celorum gloriam pie interve-
Biendo dignetur inducere, prestante Dowino Jesu
Christo, cui laus et gloria est cum Patre Deo in uni-
tate Spiritus sancti per cuncta semper secula. Amen.

HOMILIA XXVII.
IN COMMEMOBATIORE SANCTI PAULI.
(Es Opp. beati Chrysostomi.)
Divus Paulus quí tantam. vim human: alacritatis

Evangelium quod recentissime recitatam est, etc.
Reliqua vide apud sanctum Augustinum, Operum ejus
tomo V, Patrologie XXX V111, col. 479.

HOMILIA XXXIV.
IN NATAL! SANCTE FELICITATIS.
(Ex Opp. sancii Gregorii papz).

In illo tempore loquente Jesu ad turbes, ecce. mater
ejus et (ratres stabant. (oris, quarentes loqui. ci, eic.
(Matth, xn).

' Sancti. Evangelii, fratres charissimi, brevis esi
lectio recitata, etc. Reliqua vide apud sanctum Gre-
gorium, Operum ejus tomo I1, Patrologie LXXVI,
€ol. 1086.

Digitized by Google
