1599 PAULI DIACONI OPP. PARS 1l]. — EPISTOLAE ET CARMINA. 109

Cum pietate doce flexum, sum scire paratus : À Sed miserere, potens rector, miserere, precamur,
Vatibug antiquis, parva baec dissolve, non impar : Et tandem (nem his, pie, pone malis.
Dic, rego, quis genitor cunctis despectus in orbe , Captivum patrise redde et civilibus arvis ;
Scu castate €arens ingenti robore natum Cum modicis rebus culiins redde simi.
Procreat, egregium nullus cui sistere contra Mens nostra ut Christo laudes in sccla (requemtet
Pravaleat, uundique simul quem regna paveseant. Reddere qui solus premia digna potest.
CARMEN VII. CARMEN IX.
AD REGEM. IH ymnus Pauli diaconi in. translationem. Benconwwn
(Ex Lebeuf, ibid.) corporis beati. Mercurii martgris.

(Petro Piperno, de Effectibus magicis.)
Martyr Mercuri, saeculi futuri
Perpeti dona glorism corona

Ciuthius occiduas rapidis declivus adoras

Jam volitabat equis, jam nox se caerula pallam
Siilligero varii cultus fulgore micantera Qui tuam totis venerantur votis
Korantemque simul citius vestire parabat, Trenslationem.

Cum subito vestra clarus mihi missus ab aula Qui dudum Hom, Decio dietante.

Deiulit iznitas quasi puri muneris instar B Multa pro Christo passus, ipso dante,
Aniquo et caro corda mittente sodale, In eaesarea vir virtute ante,

lIotima et ventris penetrantes usque sagittas. Vietor occumbis.

Mane novo ad vestras quam properavimus zdes, Quem Cosar Constans instar przeessorum
Et spatiis pene est jam lux revoluta diurnis Deferens seeum fines Appolorum,

Non sivit brevitas aut digne obponere Petrum Proterit intrans more tyrannorum,
Méssilibus contra, spatiose, aut ludere telis. Cuncta consuimnens.

Crastias conspicuo eum lux fulgebat Eoo, Interim urbem vastat opuleatam
Tinxerit et tremulus Titania purpura fluctus S:mniam justa, vere loculentam,
Erravitque vagis late rubor aureus undis, Cojus ruinam Deus violentam,
Cuncta et videbunt Phobo radiante per orbem Ita solatur.

Expiet tenues arco pellente sagittas Tres coenobit. " gratze Deo vitz,
Qui carum ut hostet jaculis confixit acutis. Ista dolentes, tristes et morentes,

Miror qua numeri textum non contigit arte Corpus beatum, sibi commendatum,
Extremo nostrum tenuit quod limine carmen Humant ibidem.
Ardua divino nitidoque fulget in horto. [9 Urbs desolata, ita consolata,
Cedre vate, et celsos pertinge escumine nimbos Super bumata corporis beata
'Tu quoque cum fructu, felix cyparisse, per arvum. Qisa prorata, sit vi [ut?] Deo grata,
CARMEN Vii. GConstruit templum.
ITEM AD REGEM PRECANBO. Cxsar progressus venit Beneventum,
(Ex Leboruf, ibid.) Sed vi repressus sibi resistentem,
Verlia tui famuli, rex summe, attende serenus Komam festinat, Samnia declinat
Respice et ad fletum cum pietate meum. Bellipoteutem.
Bum miser, ut mereor, quantumque ullus in orbe est Post plures annos Arechis, insignis
Semper inest luctus, tristis et bora, mihl, Samwiz princeps, mulis motas signis,
Septimus aunus adest ex quo tua causa dulores Martyris corpus, laudibus eondigois,
Multiplices generat et mea corda quatit. Samniam transfert,
Captivus vestris ex tonc germanus in oris D»nsns id ara nobili preclara,
Est meus aíflicto pectore, nudus, egens. Cujus precatu omni nos reatu
Wilius in patria conjux miseranda per omnes Pu:ugma beatum purget, et optatum
Mendicat plateas, ore tremente, cibos. p Conferat statum.
Quattuor haec vir per mixtos sustentat ab arte Honor et virtus, regnum et potestas,
Quos vix pannuciis pravvalet ilia tegi. Sit Deus noster tibi, qui sic praestas
Est mihi qux primis Christo sacrata sub annis Tuos attolli contra res infestas
Excubat egregia simplicitate soror. Opem ferendo. Amen.
Jfec sub sorte pars lucrum sine fine retentans ! . * CARMEN X.
Privata est oculis jam prope flendo suis. (Ex Tosii, Storia della badia Cassin.)
Quantulacunque fuit direpta est nostra supellex Clara beati agnoscere Pauli dogmata qui vult
Nec est, lieu! miseris qui ferat ullus opem. Volvere hunc studeat cum magna indagine librus.
Conjux est fratris vebus exclusa paternis, Carmen enim vitz retinet pariterque gehennz,
Jamque sumus servis rusticitate pores. Ecclesim pretiosa Dei munilia gestat.
Nobilitas periit, miseris accessit egestas, liie quoque repperiet lector frumenta animarum
Debuitnus fatcor asperiera pati. Et satius sine fastidio requiemque beatam.

» Dubium.

Digitized by Google

