<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1559 PAULI DIACONI OPP. PARS II. — ASCETICA. 1560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,925">
    litas insinuatur, eum subditur : Amen dico vobis, quod
    ad prœcinget se, et faciet illos discumbere, et transiens
    ministrabit illis. Præcingi vero Dei, est ad retribu-
    tionem se præparare. Nostrum autem discumbere,
    est in æterna beatitudine quiescere juxta quod ipse
    alibi ait : Multi venient ab oriente et occidente, et re-
    cumbent cum Abraham et Isaac et Jacob in regno ce-
    lorum (Matth. viii). Transire vero dicitur, cum post
    judicium ad regnum properat. Vel certe Dominus
    transiens nobis ministrabit, cum de forma humani-
    tatis usque ad contemplandam claritatem divinitatis
    nos perducet. Omnibus enim in judicio in forma hu-
    manitatis apparebit, justis scilicet et injustis, sicut
    scriptum est : Et videbit omnis caro salutare Dei no-
    stri (Luc. iii). Sed reprobiis justo judicio damnatis,
    juxta illud quod scriptum est : Tollatur, impius ne
    videat gloriam Dei (Isai. xxvi), solis electis transiet,
    quos de visione humanitatis usque ad contemplandam
    claritatem divinitatis sublimabit, ut qui modo intuen-
    tur tantum hominem, tunc facie ad faciem merean-
    tur videre Deum, qualiter Pater in Filio, et Filius
    manet in Patre. Sed quia omnibus præsentis vitæ
    terminus incertus est, recie subjungitur : Et si vene-
    rit in secunda vigilia, et si in tertia vigilia venerit, et
    ita intrenerit, beati sunt servi illi. Antiqui enim no-
    quem in quatuor vigiliis dividebant, ita ut unaque-
    que vigilia trinas haberet horas. Varietates namque
    horarum, diversitatem significant humanæ vocatio-
    nis. Prima enim vigilia, primævum est tempus no-
    stræ ætatis, id est pueritia. Secunda vigilia adole-
    scentia, vel juventus, quæ pene idem sunt, Salomone
    dicente : Lectare, juvenis, in adolescentia tua (Eccl. xi).
    Tertia vigilia est senectus. Cum vero Dominus non-
    bullos in pueritia bene operantes ab hæc vita vocat,
    quasi ad servos vigilantes in prima vigilia venit.
    Cum vero alios in adolescentia vel in juventute ab
    hac vita ducit, quasi in secunda vigilia veni. Si
    quis ergo in prima vigilia vigilare noluerit, saltem
    in secunda vigilet, id est, si quis in pueritia a bono
    opere torpuit, saltem in adolescentia vel juventute
    somnum torporis a se excutiat, et dum virtus cor-
    poris viget, in bono opere se exerceat. Si quis au-
    tem tam negligens et desideriosus fuerit inventus, ut
    nec in prima nec in secunda vigiliis vigilaverit,
    saltem in tertia, id est, in senectute jam resipiscat,
    et tunc vigilare non timeat, cum parum vigilatorus
    est. Neque enim sero conversos divina pietas despi-
    cit, qui per prophetam ait : Vivo ego, dicit Dominus,
    nono mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat
    (Ezech. xxxiii). Et iterum : Peccator quocunque die
    conversus fuerit et ingenuerit, salvus erit (Ezech.
    xviii). Sed quia solœ antiquus hostis in hac parte
    tepidos decitare Christianos, ut quibus suadet cul-
    pam, longam promittat et vitam, adhuc Dominus ad-
    monendo similitudinem incerti finis subdit, dicens :
    Hoc autem scitote, quoniam si sciret paterfamilias qua
    hora fur veniret, vigilaret utique et non sineret perfrordi
    domum suam. Juxta litteram ita est, quia paterfamil-
    ias thesaurum reconditum habens in domo, si furis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,925">
    adventum sciret, vigilias instrueret, custodias ad-
    liberet, infirmiora loca muniret, et ne sua domus
    aliqua fraude perflodi posset, sollicitus præcaveret.
    Spiritualiter autem paterfamilias iste, noster est ani-
    mus, qui tunc male securus dormit, quando diem
    mortis obliviscens, a bono opere torpet, et brevissimum
    tempus vitæ præsentis, quasi longum sibi
    promittit. Furis autem adventus, mors est, quam
    improvisa subito dum non speratur veniens, thesau-
    rum animæ nostræ ad poenas rapit. Hujus ergo faris
    adventum ut præcaverre possimus, necesse est ut
    diem mortis semper ante oculos habeamus. Nullum
    enim nos adversus peccatum juvat, si finis vitæ a
    memoria non recedat, monente Scriptura : In omni-
    bus operibus tuis memorare novissimum, et in æternum
    non peccabis (Eccli. vii). Unde et Dominus admo-
    nendo subjungit, dicens : Et vos estote parati, quia
    qua hora non putatis, Filius hominis veniet. Si autem
    terminum vitæ nostræ sciremus, aliud tempus for-
    lasse voluptati, et aliud tempus pœnitentiæ depula-
    remus. Cum vero omnibus incertis sit hora mortis,
    non debet esse conscientia secura a bono opere,
    quia Dominus omnipotens qui neminem vult perire,
    sed omnes ad cognitionem veritatis venire, ideo vo-
    lut nos latere ultimum diem, ut dum ignorante
    mus, observentur omnes. Quod autem ait, quia qua
    hora non putatis, Filius hominis veniet, si ad diem
    judicii referamus, manifestum est quia incertus est
    omnibus et incognitus, sicut ipse dicit in Evan-
    gelio : De die autem illa et hora nemo scit, neque angeli,
    in cœlo, neque Filius hominis, nisi Pater solus (Matth.
    xxiv). Et iterum : Sicut fuit in diebus Noe, sic erit
    adventus Filii hominis (Matth. xxiv). Et rursus :
    Sicut fulgur egredietur ab oriente, et penetrat in occi-
    dentem, sic erit adventus Filii hominis (Ibid.). Et post
    suam resurrectionem quærebimus discipulis ait : Nos
    est vestrum nosse tempora et momenta, quæ Pater po-
    sut in sua potestate (Act. i). Hinc Petrus apostolus
    dicit : Dies Domini sicut fur in nocte ita venit (II
    Pet. iii). Sed quod tunc generaliter futurum est
    omnibus in resurrectione animarum et corporum,
    quotidie fit in singulis animabus. Dum enim non pu-
    tamus, Filius hominis venit, quando subita morte
    prævenit, ipsum habemus terminum peccandi, quem
    et vivendi. Et dum mala non desierimus, sed a na-
    lis deserinur, seran aginus pœnitentiam, non ab-
    eundentes illud quod scriptum est : Ne lardes converti
    ad Deum, neque differas de die in diem, ne subito veniat
    ira ejus, et in tempore vindictæ disperdat te (Eccli. v).
    
    HOMILIA XC.
    ITEM DE CONFESSORIBUS.
    (Ex Opp. ven. Bedæ presbyteri.)
    In illo tempore dixit Iesus discipulis suis : Nemo
    accendit lucernam, et in abscondito ponit, neque sub
    modio, sed super candelabrum, ut qui ingrediuntur
    lumen videant, etc. (Luc. xi).
    De seipso Dominus hæc loquitur, etc. Reliqua vide
    apud ven. Bedam, Operum ejus tomo V, Patrologiæ
    XCIV, col. 165.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,925,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeitou quebras e abreviações visuais; pequenas áreas muito condensadas legíveis produzidas como no original. </notas>
</pagina>