<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    1577 HOMILIÆ. 1578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,495,960">
    Ex antiquissimo et picturis ornatissimo codice ol'im Casinensi, postea Vaticano, litteris Langobardicis is scripto; cum sequenti præsatiuncula ejusdem Pauli diaconi.

    Venerabilis Beda presbyter ultimam homiliarum suarum, hoc est quinquagesimam, de vita et actibus cujusdam Benedicti inclusi sui monasterii pene totam contextu, quæ utique minimae ad legendum nostris congruere videbatur officiis. Ego Paulus diaconus extremus beati Benedicti servulus, ne numerus ipse quinquagenarius harum homiliarum esset deminutus, hanc quinquagesimam homiliam ad Dei gloriam et sanctissimi Patris Benedicti laudem, gratia superna suffragante, composui.

    Homilia.

    His sancti Evangelii verbis quæ modo audistis, fratres karissimi, paulo superius de Judæis non credentibus Dominus præmisit dicens : Generatio hæc, generatio nequam est ; signum quæriti et signum non dabatur ei, nisi signum Jonæ. Et post pauca mox sub specie reginæ austris venturam ad fidem Ecclesiam ex gentibus annuntiatur, ait : Regina austris surget in judicio cum viris generationis hujus, et condemnabit illos, quia venit a finibus terræ audire sapientiam Salomonis ; et ecce plus quam Salomon hic. Ex horum istaque occasione verborum, quia scilicet Judæorum aperte, Ecclesiæ vero typice, Veritas fecerat mentionem, sciens profecto incarnationis suæ mysterium multo magis gentium quam Judæis profuturum, hoc quod modo lectum est subintulit dicens : Nemo lucernam accendit, et in abscondito ponit, neque sub modulo, sed super candelabrum. Lucernam quippe Dominus accendit, cum testam fragilitatis humanæ Damna suæ divinitatis implevit : quam profecto lucernam, hoc est splendidissam suæ incarnationis fidem, nec credentibus abscondere, nec modio subponere, id est neu servura legis includere, vel intra unius Judææ gentis voluit terminos cohibere; sed potius sublectis sibi gentium populis tradere, eosque sibi mutis arctius illustrando unire. Candelabrum videlicet sanctam Ecclesiam significans, cui lucernam superposuit, quæ nostris in frontibus suæ incarnationis affixit. Causamque protinus, cur lucerna super candelabrum poni deberet, insinuans subjunxit, ut qui ingrediuntur lumen videant, id est ut qui ecclesiam fideliter ingredi voluerint, lumen veritatis et fidei palam valeant intuari. Qua sententia Judæorum quoque progenies condemnatur, qui dum signa quærunt exterius, apertam lucis jansam noluerunt intrare credendo.

    Sed quia semelipsum prius Dominus lucernam dignatus est asserere, quomodo lucerna vocabulum etiam electis ejus possit apparui, subinde manifestat, cum dicit : Lucerna corporis tui est oculus tuus. Corpus quippe opera nostra vult intelligi, quæ palam cunctis apparent : oculum vero ipsam mentis intentionem quæ operatur; et de cujus merito eadem opera lucis an tenebrarum sint opera discernantur, sicut ipse consequenter exposuit dicens : Si oculus tuus fuerit simplex, totum corpus tuum lucidum erit;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,990,960">
    Si vero nequam fuerit, etiam corpus tuum tenebrosum erit. Si, inquit, pura rectaque intentione quæ potes agere bona studueris, lucis profecto sunt opera quas facis, etiam si coram hominibus imperfectioalis aliquid habere videantur, quoniam diligentibus Deum, ut ait Apostolus, omnia cooperantur in bonum. Si autem perversa est intentio quæ præcedit, pravum est omne opus quod sequitur quamvis rectum esse videatur. Quod quia summopere nobis cavendum est, aperte Veritas admonendo subjungit dicens : Vide ergo ne lumen quod in te est tenebræ sint; hoc est, ne ipsa cordis intentio, quæ lumen est animæ, vitiorum caligine fuscetur, sedula intentione perpetæ, juxta quod alibi præcipitur : omni custodia serva tuam cor, quoniam ex ipso vita procedit. Sequitur :

    Si ergo corpus tuum lucidum fuerit non habens aliquam partem tenebrarum, erit lucida totum, et sicut lucerna fulgoris illuminabit te. Totum corpus nostrum omnia opera nostra dicit, quia et Apostolus membra nostra nuncupat quadram opera quæ improbant, et mortificanda præcipit dicens : Mortificate ergo membra vestra quæ sunt super terram fornicationem, immunditiam, libidinem, et cetera talia.

    Si igitur, inquit ipse, bonum bona intentione patraveris non habens in tua conscientia aliquam partem tenebrarum cogitationis, etiamsi contigerit aliquem proximum tua bona actione noceri; verbi gratia, si de pecunia quam a te indigens accepcrat mali aliquid fecerit vel passus fuerit, aut si de verbo exhortationis, quo erratum corrigere volebasi, forte C perniciosius erraverit, aliamue pro tuo simplici et lucido corde hic et in futuro lucis gratia donaberis, et de fulgore propriæ actionis æterna retributionis claritatem percipies. Unde, fratres karissimi, studeamus et ipsi per Dei gratiam lucerna esse ardentes, Deique donum ingredientibus proximis bonorum exemplo lucem præbere : studeamus et lucis operibus insistere, et sollerti studio ne perversa intentio bonis se nostris actibus inserat, præcavere. Sit nostræ cordis intentio pura semper et simplex, ut totius nostri operis actio et clara apud internum judicem valeat inveniri, et digne remunerationis læce vestiri.

    Hæc in expositione lectionis evangelicæ breviter diximus. Jam vero quia beati patris nostri Benedicti dicin sacratissimum colimus, quo ille coruscó tramite migravit ad cælos, videamus an præsentis lectionis series, ejus valeat vitam vel meritis convenire. Sed libet prius pauca citam de Matthæi Evangelio assumere, quæ satis huc certum est congruere lectioni, atque hujus tam sublimis viri astipulare præcuniis. Refert namque beatus evangelista Matthæus dixisse inter cetera Dominium discipulis : Vos estis sal terræ; et rursum : Vos estis lux mundi. Quis potius, fratres karissimi, post sanctos apostolos, quam hic beatissimus Pater noster, salis velut nomine appellari? qui ab urbe segregatus Romulea, tanquam ab instabilibus amariisque pelagi fluctibus, dum inura specus sui sece ambitum tenuit, quicquid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,960,990,1000">
    PATRON. XCV. 30 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Document printed Latin, two-column layout. Minor illegible letters reconstructed visually but transcription preserves original orthography as printed. BBOX coordinates are approximate relative to page image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>