<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II. — ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,945">
    sam Michael archangelus, qui in conspectu Domini est, semper assisto, locumque huc in terris incolere, tectissima, tutamque servare institens, hoc volui indicio probare, omnium quas ibi geruntur, ipsius quoque loci me esse inspeclorem atque custodem. Hac revelatione comperta, consuetudinem fecerunt cives hic Dominum precibus per sacrum deposcere Michaelem. Duas quippe januas ibi cernentes, quarum australis, quae et major erat, aliquot gradibus in occasum vergentibus, adiri poterat, sed nec ultra cryptam intrare ausi, prae foribus quotidie orationi vacabant. Inter haec Neapolitani paganis adhuc ruitibus aberrantes, Sepontinos et Beneventanos, qui centum quinquaginta milliariibus a Seponto distant, bello lacescere tentant. Qui aitistis sui monitijs edocti, tridui petunt inducias, ut triduo jejunio liceret quasi fidele patrocinum sancti Michaelis implorare et praesidium. Quo tempore, pagani ludis sceniciis falsorum invitant axilia deorum. Ecce autem nocte ipsa qua belli antecedebat diem, adest in visione sanctus Michael antisatis, preces dixit exauditus, victoriam spondidit adfuturam, et quarta die bon bello praemonet hostibus occurrendum. Laeti ergo facti, et de angelica certi victoria, Domini conati spiritu obviant Christiani paganis. Alique in primo belli apparatu Garganus immenso tremore concutiitur, fulgura crebra volant, et caligo tenebrosa totam montis cacumen obduxit, impleta prophetia quae Dominum laudans ait: Qui facit angelos suos spiritus, et ministros suos flammam ignis (Psall. ciii). Fugiunt pagani, partim ferre hostium, partim igniferis impulsu sagittis, ad Neapolim usque sequentibus, atque extrema quaque cadentibus adversarius, monia tandem sua urbis moribundi subintrant. Qui autem evasere periculum, comperto quod angelus Dei in adjutorium venerit Christianis, nam et sexcentos ferme sinorum fulmine videbant interemptos. Regi regum Christo continuo colla submittentes, armis induuntur fidei. Cunque domum reversi victores, vota Domino gratiarum ad templum referrunt archangeli, videut masue juxta januam septentrionalem (quam praedixi instar posteriore pusilla) quasi hominis vestigia marmori arcuus impressa, agnoscent beatum Michaelem hoc presentiae suae signum voluisse monstrare. Ubi postea culmen appositum et altare impositum, ipsa ecclesia ob signa vestigiorum Appodonia est vocata. Multa dubitatio inter Sepontium et Beneventanum quid de loco agerent, utrum intrare et dedicare ibi deberant ecclesiam. Unde collalione facta, ad meridiem loci illius beati Petri apostolorum principis nomine condunt ecclesiam et dedicant. In qua etiam beatae semper virginis Mariae, sanctique Baptistae Joannis altaria statuerunt. Tandem antisitis salutri repertio consilio Romanum episcopum quid de his agendum sit per nuntios sciscitatur, qui tunc forte in uonte Soracti quinquagesimo fore milliario a Romana urbe distante fuerat, quem incolae sancti Sylvestri cognomine vocant, eo quod ipse ibi quondam essul orans pro fidei persecutione delituerat cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,945">
    Taliique mandata remisiti: Si hominis est, dico quo victoria data est fieri oportet. Sin autem alius sancio provisiri loci placuerit, eodem praecepire de illius in huc voluntas est requirenda. Hoc ergo tempore imminente, agamus ambo irrudianum cum civibus nostris jejunium, sanctam Trinitatem roganus, ut manus quae summo suae sedis ministro conferre dignatus est, ad certum usque finem perdeusat. Factum est, ut suggererat antistes. Nocte vero constituti jejunii suprema, angelus Domini Michael episcopo Sepontino per visionem apparens: Non est, inquit, vobis opus hanc quam edificavi dedicare ecclesiam. Ique enim qui condidi, etiam dedicavi. Vos tantam intrate, et me assistente patrone, precibus locum frequentate. Et le quidem ibi eras missam celebrante, populos juxta morem communicel. Meum autem erit ostendere quomodo per memet locum sacraverim ipsum. Illi advovnt mane cum oblationibus, et magna instantia precum intrant regiam aularem, et ecce longa porticus in aquilonem porrecta, atque illae attingens posterulam extra quam vestigia marmori diximus impressa. Sed priusquam haec perveniant, apparuet ad orientem basilica praegrandis, qua per gradus ascenditur. Haec cum ipsa porticus sua quiegentos fere homines capere videbatur, altare venerandum, rubroque contextuum pallio, prope mediam parietis meridies ostendens. Erat autem ipsa domus angulosa, non in more operis humani parietibus erectis, sed instar speluncae praeruptis et saepius eminentiibus asperata scopulis, culmini quoque diversa altitudinis, quod hic vertice laegi, alibi manse vix possit attingi, credo docente archangelo, Deum non ornatum lapidum, sed cordis quaerere et diligere periculatem. Vertex vero montis extrinseceus partim cornea sylva tegitur, partim virenti planitie dilatatur. Missarum itaque celebratione completa, magno attenti gaudio quique redierunt in suas. Episcopalis auctore delegato ministrorum, cantoruu, sacerdotumquq officio, et mansionae constructa, omnem ibidem quotidie psalmorum, hymnorum, missarumque cursum congruo precepit ordine celebrari. Nullus autem hac nocturno est tempore ausus ingredi, sed aurora transflata matutinos ibi decantavit hymnos. Ex ipso autem saxo quo sacra tegitur aedes, ad aquilonem altaris, dulcis et nimium lucida guttatina aqua dilabitur, quam incolae sicilam vocant. Ob hoc et virtus vas ejusdem receptui praeparatorum argentea penda catena suspendum, morisque est populo communicato singulos ad vasculum ascendere per gradus, donumque coelestis degustare liquoris. Nam et gustus suavis et tactu salubris; denique nonnulli per longam febrium fiammas hae haurta stilla, celeri consilatio refrigerio politantur salutiis. Innumeris quoque et aliis modis ibi crebro sanantur aegrii, et multa quae angelicae tantum congruunt potestati, geri illic miracula comprobantur, maxime tamen ejusdem die natalis, cum et de provincia circumpossitis plus solito confusa turba recurrit, et angelicae virtutis major quoadam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade transcritas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>