4537
HOM.LIA LXX.
ITEM DE APOSTOLIS.
(Ex Opp. beati Gregorii paps.)

In illo tempore misit Jesus duodecim discipulos suos,
praecipiens eis et dicens : In viam gentium ne abieritis,
et in civitates Samaritanorum ne. intraveritis , sed
potiws ite ad oves qua. perierunt. domus lsrael, eic.
(Mau. 1).

Cum constet quia Redemptor noster ín mundum
pro redempüone gentium venit, ete. Reliqua vide
Operum sancti Gregorii tomo 11, Patrologia LXXVI,
zol. 1089.

HOMILIA LXXI.
ITEM DE APOSTOLIS.
(Ex sancti Augustini in Joannis Evangelium Tractatu.
tract. 87-88.

In. illo tempore dixit Jesus. discipulis auis : Hac
mando vobis, wt diligatis invicem. Si. mundus vos
odit , scitote quia me priorem vobis odio habuit, elc.
(Joana. xv).

In lectione evangelica qux» bane antecedit, etc.
lieliqua vide Operum sancti Augustini tomo IIT, Patro-
logie XXXV, col. 1852.

HOMILIA LXXII
JTEM D& APOSTOLIS.
(Ex Opp. beati Gregorii papz.)

In illo tempore dixit. Jesus discivulis auis : floc est
preceptum. meum, ut diligatis invicem , sicut. dilexi
tos, etc. (Jom. 1v).

€um cuncta. sacra eloquia dominicis plena sint

TIOMILIAIUUS. — 0M. DE SANCTIS,
A pro patria sanguinem fundeundum esse duxerunt, déc

1558

fundere dubitaverunt , quo gloriam post mortem
etiam apud posteros baberent, sed que illorum glo-
ria martyribus compara:ur? Quid potuit invehice
imperator, quod potuit invenire piscator? Imperató-
Tum, corisulum et virorum fortium, qui orbem armis
domuerunt et subjugaverunt, sepulcra sunt Romo.
Àd cujus sepulcrum intrare dignatus est. imperator?
Et tamen diademate deposito, ad sepulcrum suum
orantem suscep't eum piscator. Ecce si terrena. glo-
ria fuerat concupiscenda martyribus, nec ip-i frau-
dati sunt, qui honorem tantum inter angelos quisie-
runt. Videmus eorum glorias in terris, ct stupemus.
Quid pateremur si in coelis videreinus? Quantus nos
stupor admirationis apprehenderet , si videremus

B martyres iuter angelos gloriantes , quorum natalitia

videmus populos celebrantes? Sed nos volumus gau-
dere cum sanctis, et tribulationem mundi nolumus
sustinere cum illis. Qui enim sanctos wartyres. vel
in quantum potuerit, noluerit imitari, ad eorum bea-
titudinem non poterit perveuire. Sic et Apostolus
pradicat, dicens : Si fuerimus. socii passionum, eri-
mus et consolationum (11 Cor. 1). Et Dowinus in
Evangelio : Si mundus, inquit, vos odit, scitote quia
«e priorem odio habuit (Joan. xv). liecusat. esse in
corpore, qui odium mundi non vult sustinere cum
capite. Sed dicit aliquis : Et quis est, qni possit bea-
torum martyrum vestigia sequi? Iuic ergo respon-
den, quia non solum martyres, sed etiau ipsum Do-
minum cum ipsius adjutoriu , si volumus, possumus

praeceptis, elc. leliqua vide Operum sancti Gregorii C iuitari. Audi non me, sed ipsum Dominum generi

tomo 1I, Patrologie LX XVI, col. 1996.
WOMILIA LXX.
JN NATAL! UNIUS. MARTIRIS,

Quia beati martyris natalis hodie illuxit dies, quem
vobiscum , fratres charissimi , nos voluit Dominus
eelebrare, aliquid denante ilo de martyrum gloria
et patientia disseramus. Gloria quidem mundana ab
his contempta est, et ideo patientia probata est. Nam
gloria eorum abscondita latebat in coelis, quia pa-
tientia eorum exercebatur in terris. Qui non exbor-
ret eorum patientiam , perveniL ad. gloriam. Miseria
puistur pati dura et aspera in. carue, quis revera
molestum est. Nisi esset. omnibus molestum, non
essel martyribus gloriosum. Maltis ergo lascivis et
avauis morlyres sancti insanire visi sunt, quando
pro Chris nomine tanta patiebantur. Etenim ut
eum negarent, urgebantur. Alii ergo virgis et flagel-
lis diutissime sunt verberati, alii fustibus et plumba-
tis cxsi, alii inemb.atim laniati, alii gladio occisi,
alii excoriati, pice plumboque liquato perfusi , alii
ardore prunarum excruciati , et alii flanimis exusti,
alii quidem in mare mersi , al. bestiis deputati , alii
carcerum sunt horrore et fame necati, Quot. enim
genera penarum et mortium hostis excogitare po-
terat, tot inartyribus sine ulla miseratione inflige-
bat. Sed ipsi licet in. aperto horrila paterentur, in
ecculio tamen ineffabiliter coronabantur. Multi qui-
deu gloriam terrenam. quaesierunt , ruulii viri fortes

bwumano clamantem, et dicentem : Discite a me, quia.
mitis sum et humilis corde (Matth. x1). Audi et. bea-
tuin Petrum. apostolum admonentem : Christus, in-
Quit, pro nobis passus est, relinquens vobis exemplum,
ul sequamini vestigia ejus (1 Petr. 11). Similiter Paulus
&postolus clamat : 1mitatores. Dei estote, sicut. fibi
charissimi. (Eph. v). Quid ad bac respondebimus
frawes, vel quam excusationem babere poterimus
Si tibi aliquis dicat, virtutes quas lecit Domnus, dc-
beas imitari, justa potest esse excusatio tua, quia
virtutes et nürabilia facere, non ominibus datuin est,
&ed custodire mandata Dei, omnibus uobis prasceptum
est. Nam et ipse Dominus noster Jesus Christus n.n
dixit : Discite a ine mortuos suscitare, super aquas

D siccis pedibus ambulare, Sed quid ait? Quia mitis

sum et humilis corde. Et iterum : Diligite inimicos
vestros, bene[acite his qui oderunt vos, ut sitis filii 'a-
tris vesti qui in celis est, qui solem. suum oriri facit
sper bonos. et malos (Math, v). Et licet sint. alia
multa bous remedia quibus Deu debeamus et bea-
tos martyres imitari, ista tamen duo precipua sunt,
id est, ut mites simus et hum.les corde, et inimicos
nostros toto corde et totis viribus diligamus. De dili-
gendis inimicis, fratres charissimi, nu:lus unquam in
veritate se poterit excusare, Potest mihi aliquis di-
tere, non possum jejunare, non possum res meas
onmes pauperibus dare et ecclesiis. Nunquid potest
dicere, non possum di. igere? Sed dicit aliquis : Tauta

Digitized by Google
