115

TIOMILIARUUS. — HOM. DE SANCTIS,

1498

spitio, ei smplectamur decorem ejus, et gratiam A biliter sublimata, cum Christo regnat in ateruum,

megsam in coaspectu ejus invegiemus. Si enim
imiunditiis luxoria porcorum more voluiemur ,
abominabiles erimus coram illa, et nibil dignum.in
couspectu ejas agere poterimus. Dilecta est illi bu-
militatis modestia, propter quam ad summa honoris.
fsstigis a Domino exaltata est. llanc illius provocati
exemplo amemus, et opere exerceamus, et gratum
ili praestabimus obsequium. Si enun superbia fastu
elstos nos viderit, placere illi in nallis actibus va-
lebimus, apud ques requat. inimicos ejus. Pretiosa
est in. conspectu ejus. divinse charitatis flagrantia,
qua super salutem et omnem pulchritudinem Deum
dilesisse cognoscitur, et idcirco super omnem cres-
teram a Domino dilecta est, Si ergo et iu hoc ei

Regina mundi hodie de terris et de presenti sxculo
nequam eripitur. Iterum dico, gaudete, quia secura
de: sua. immarcescibili gloria, ad ewli jam pervenit
palstium. Exsultate , inqua , ac gaudete , et laetetur
ombpis orbis, quia bodie nolis omnibus, ejus ioter-
venientibus seritis, salus aucta est. Vobis quoque
diligentibus eam bonor et virtus una cum reliquis
virginibus sacris amplior praostatur ct gratia. M-
circo, dilectissimi, Ixtamini et laudate, quia si
Deura ore prophetico in sanciis tuis laudare jube-
mur, multo mogis eum in hac celebritate beatae vir-
ginis matris ejus oportet cum liymuis et canticis spi-
ritualibus diligentius extollere, ei dignis Deo jubilare
praconiis, et mysucis honorare muneribus. Nulli

conformes esso studuerimus, ut loto corde Deum B dubium quin totum ad gloriam laudis ejus pertineat ,
2€ Dominum nostrum saivatocem , lium ejus dili- quidquid digne genitrici su impensum fuerit, ae
gamus, ia €o ipso holocaustum pingue.et suavisaim] — solemniter attributum. Ex quo timeo satis, et valde
odoris ib conspectu ejus offeremus, nec acteptus ei. — permesco, dum vestris cupio parere profectibus ,
ministerive unquam exhibere poterimus. Si autem) — ne forte sicut ünprobus, ita et indignus laudator
á charitate divina vacui, et fraterno odio et invidia — inveniar, profecto cum neo sanctitas vel facundia
pleni exstiterimus, frustra ip os nostrum laudes ejus. — suppetat, ut boatun. el gl.riosam viryinem digue
assumeus , frustra in aliqua re obsequium illi pre- — laudare queam ; quooiam , ui verum fatear, quidquid
stare conabimur. Ipsi, fratres, judicate : Si aervus.— humanis dici potest verbis , minus est a laude celi,
audes, sut turpiter conscissis vestibus indutus, eL — quia divinis est et angelicis excelleatus praedicata et
sordidas habeme manus, coram pudica et severa. laudata prxeeniis. A: propbetis quidem prsnuntiata,

aliqua matroma minisirató presumpserit, nonne
abomiasbilis est illi? Nimirum. avertet oculos. cum
indignatione, ac dehonestari se arbitrabitur. iilius
miaisterio magis quam honorari, Quotnodo ergo co-
ram tremenda illa totius mundi domina, quam tota
celestia euri3.eun omni reverentia.lionorat, iniqui-
tatibus pleni apparere , festivitaübug ejus interesse,
et laudes ejus pronuntiare audemus, de qua certun
est quod diligit justitiem , et odit iniquitatem ( Eccli.
xv)? Non est speciosa laus in ore peccatoris. Pla-
cere non possunt epula quantumvis pretiosa, in
sordido vase oblaue. Timeamus ne et nobis dicitur
sb ea: Bene obtulisti , sed male divisisti. Bene et-
enim illi offerimus, cum laudes ejus sanctas pronun-
Gries, sed male dividimus, cum nosneltipsos per
vitam malam ab ea alienamus. Verumtainen quan-
iemvis borreudz sint. infirmitates nostras, nequa-
quam de misericordia ejus nobis desperandum est,
$i ie conspectu ejus noumetipos accusare, el inter-
veatum ejus paenilenti corde voluerimus flagitare.
Procui dubio videbimus auxilium ejus super nos,
quia multx sunt miserationes ejus, et mult: mise-
ticotdizm ownibus invocantibus eam. Sit nomen ejus
lenuedictum in sacula sempiterna. Benedietus Dcus
ia multitudine misericordie sus, qui tam potentem,
tam. wisericordem , tam familiarem sux majestali,
nobis in superna curia dedit advocatam. Deo nostro
sit jucunda decoraque laudatio, iu. sicula saculo-

tum. Áucn.
HOMILIA XLVI.

"E EODEM FESTO.
Hodie namque gloriosa semper virgo Maria coactos
asccudif, Rogo, gaudete, quia ut ita fatear, ineffa-

2 patriarchis figuris et zeuigematibus prasignata, ab
evangelistis exhibita et monstrata, 3b augelo vene«
rabiliter et officiosissime salutata. Praterea qualis.
et quanta esset, ab eodem divinitus declaratur, cuin
ait: Ave, gratia plena, Dominus tecun , benedicta
(n in mulieribus ( Luc. 1). Valibus namque decebat
virginem eppignerari muneribus, ut esset gratia
plena, quie dedit colis gloriam, terris Deum pa-
cemque infudit, Gdem gentibus , (inem vitiis, vitas
ordinem , moribes disciplinam, El bene angelus ad
virginem mittitur, quia semper est angelis cognata
virginitas, Profecto in earne prster carnem vivere,
non terrena vila est, sed corestis. Unde in carne
angelicam gloriam aequirere, majus est meritum
quam habere. Esse enim angelum. felicitatis est,
esse vero virginem , virtutis ; dua hoc obuuere vis
ribus virgo nitur cum gratia, quod babet angelus,
4 natura, virumque tamen ei esee virginem vel an.
gelum, divini muneris est ofücium, non butmani.,
Ave, inquit, gratia plena. Et bene plena, quis cz-.
teris per partes praestatur, Marise vero simul se tota.
ipfudit plenitudo gratiz. Hoc quippe est quod David
canit : Descendit sicut pluvia. in vellus. ( Psal. 1x11),
Nellus itaque cum sit de corpore, nescit corporis
passionem ; sie et sancla virginitas cum sit in car-
ne , vitia carpis nescit, Caelestis plane inber in vir«
gineum vellus placido se infudit illapsu, ei teta di-
vinitatis unda se coutulit in. carne, quaudo Verbum
caro factum est, ac deinde per crucis patibulum ex«-
pressum, terris omnibus pluviam salutis effudit, et
stillieidia gratia humanis praestitit n:entibus. Dominus
tecum , inquit. Mira res. Et jam erat cum virgine qui
ad virginem mittebat angeluu , ct pexcessit nuntium

Digitized by Google
