1555

PAULI DIACONI OPP. PARS II, — EPISTOL/E ET CARMINA.

1584

propter uimiam intentionem cordis. Nam ea inten- A sunt baec qux tibi ostendontur oculis corporeis videri,

tione Pater Denedictus dixit : tu, qua. intentione di-
eit Deus ad. Ezechielem propbetam oculis tuis, Ait
enim : Fili hominis, vide oculis tis , et auribus. (uis
audi, et pone cor tuum. in. omnia qua ego ostendat
tibi; quia wt. ostendantur. tibi, adductus. es hoc. Et
pulchre hic Domines tuis addidit, quia oculos et at-
*es cordis requirebat : quasi diceret : Quia non pos-

auribus corporeis audiri, idcirco dico tibi txis,ut ea
oculis propheticis videas et auribus spiritualibas ao-
dias. Ita et sanctus Benedictus in. hoe loco addidit
tui , quasi diceret: Quia ista qu£ ego te admonere
studeo, (ili , auribus corporeis non potes audire, id-
circo fui dico, ot ea auribus cordis iutcnte audias.

PAULI W/INFRIDI DIACONI

OPERUM PARS TERTIA. -
SECTIO PRIMA.

EPISTOL/EE ET CARMINA
- EPISTOLAE.

. * EPISTOLA PIUMA.
b [fncipit ep'stola pauli diaconi ad * Carolum regem,
(Ex Chronico Castiaeasi edit. Aog. Nue.)

Proypagatori ae defensori Christianz religionis do-
wino Carolo, Christi potenia regum sapientissimo,
4 Theodemar exiguus, et unirersas beati Denedicti
Patris grex. vestro subditus dominatui, aternam in
Dotuino salutem.

* Tam per epistoke seriem quamque et per
sanciun. virum. f Adelgarium episcopum € vestra
fzwina suscipientes, magna sumus exsultatione ga-
visi ; dum vestram sublimitatem, domnpamque no-
stram reginam, vestroeque liberos sospites valen-
tesquo esse tognovimus. Nec minori etiam tri-
pudio exsuliabimus, dum vestrarum protelationem
tuum, victoriamque de hostibus. triumphos agno-
vinus, Ausit eliam nostrum illa res gaudium, quia
vesuam excellentiam de virtute in virtutem sucere-

* Varias hujus epistole lectiones collegit llofte--
&us : perplures collecturus, si. nostram editionem

, pri nauibus habuisset. Curam bane. lectori uos re-

finquimus, cui. otium fuerit, ac libeat. exteris ediiio-
nibus domesticam nostram conferre; pro qua vetu-
stas ipsa testimonium perhibet. Codex enim 353 non
integro szculo post Paulum, et Theodemarium com-
pilatus fuit ab Joanne abbate, Ut propterea nihil mo
eruditissimi Menardi apud Ilaftenum auctoritag n:0«
veat, suspicantis, hanc epistulam non esse Theode-
mari ; eum et tempora belle colisreant. et ipsa epi-
stoiz pbrasis Paulum auctorem. prodat Juculenter ;
praetcr tob nostroreu codicum fidem,

b. uc. epist. Duuli Diaconi. Paulo. inscribitur epi-
stola, quod ean l'aulus suo dietaverit marte ac inge-
uie : Theodema:rio, quod ejus nomine scripta.

« Ad Garelum regem. "T'uuc regem tantum, nondum
iuperatorem.

4 Theodemar. Alias Theutmar.

* Tam per epist. seriei. Caroli ad Theodemarum
epistola excidit.

f Ad (gari episc. Cujus sedis non exploratam.
Furte Treceusis, inquit Ileftenus.

s Vestra. femina, Eadem utitur. voro Paulus in
hyrino sauctt Joannis :

Ne levi saltem maevlre vitam
athine pesses;

et alibi. .

& De ipso. codice, ille suis... manibus, Tunc
enim exstabat Casin Meguix autograplium, quod
postea Teani conflagravit, — -

i Exarabit, Pro exaravit, sopra exultabimus. ct

p

B :centem, Dei agrum studiose excellere addidicimus ,

&c mouachorum religionem ad meliorem perducere
stalum. Certum est quia vos boc factum beatiores ef-
ficiet, dum tale Deo nostro, taque. beneplacitum
muuus offertis. Qua de re, quia ad beati Patris nostri
Denedicti doctrinam et luculenta exempla aliquos
monaecborum regionis illius vestre clementi infor-
wari placuit, juxta przeceptionem, en vobis regulam
ejusdem beati Patris ^ de ipso codice quam ille suis
sanctis manibus ! esarabit trauscriptam diresimus.
ln üdem awtem sacra ejusdem regule ymmos, qui
secundum instituta beat Patris nostri per singula
Oflicia vel festivitates cantari. debent, adnexuimus.
Si quem auiem movet quare beatus Benedictus in
zeslatis tempore cotidianis diebus ad nocturnum of-
ficium unam tantum de Veteri Testamento sectioneas
preceperit legere, cognoscat i necdum eo tempore ia
Romana Ecclesia, sieut nunc leguntur, sacras Seri-

infra, canovio pro cenobio , et probidentia, vice pe
videntia ; e& octabum pro octaeum, devitum. pro de-
bitum, Meciproce &, & et » eonsona permutabso-
tur, ex illius alatis gracissante dialecto et scri-
ptione.

|. Necdum vo tempore in Rom. Eccl. sicut mune le«
guntur. sacras Scripturas (egi, Ros [uisse. Alluciuatem
hic fuisse Theodematum (sive potius Paulum Diaco-
num) censet laeftenus, cum jam Gelasius primus, diu
»nte Gregorium. (uno ante. Benedictum) totius aabi
lectiones suo ordine digessisset, Sed quisquis ille
fuerit qui lectionum ordinem et numerum sancirit,
sapienüssime tamen sanctissimus Pster Benedictes
diversum a lKomana Ecclesia ritum psallendi ordiga-
vit, ut monachi a clericis nou solum conversatione,
sed ctiam publicarum orationum modo distinguereo-
tur. Auctor Vitz sancti Walerii. abbauis, qui fvit
discipulus sancii Columbani, apnd Surium die 3
Aprilis, narrat sanctum virum Ul;umque Cursum et
monasterialem, et gallicanum sive clericalem, quoti-
die persolvisse. Unde liquet 2 ritu clericorum, etiaes
€x Hegula. sancti. Columbani monachorum ' ritem
discrepasae. Quod. vero attinet ad lectiones, sanctus
legislator noster zstatis tempore unam tuntum. die-
bus ferialibus ordinavit propter nocüum brevitate.
Leetio vero saerz Seriplurz, qui deerat in elfticio,
suppleri solebat in refectorio, Mos enim veltusiissi-
mus monachorum fuit universam sacram Scripturam
singulis annis partim ia choro, parum in. refeetorie
audire, ut ex antiquis monachorum iitualibus con-
stat.

Digitized by Google
