<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1513 HOMILIARIUS. — HOM. DE SANCTIS. 1514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    caret in ore suscepti prophetae. Non enim pro sua
    tantum requie missus est propheta, ut ab inope pas-
    caredur, quantuum ut egenum pasceret, sed ut mani-
    festaret occulturn in corde illius bonae voluntatis
    affectum. Iloc etiam facit ipse Dominus, qui cum
    potens sit omnes qui sunt in hoc mundo per se-
    metipsum evidenter alere, continet tamen manum
    suam ab impendio ministrandi, ut ad bonum prom-
    ptas mentes in tempore necessitatis de fructibus
    humanitatis ostendat, et animarum affectiones ope-
    rum qualitate discernat. Quod si non fuerint hujus
    voluntatis aut dignitatis qui suscipiant sanctos Dei,
    tunc eos Dominus aut per aves pascit, sicut Elian
    in monte secretum, aut per prophetam aliunde
    transmissum, sicut Danielem in lacu leonum, aut
    per maritimum animal, sicut Jonam per cetum, aut
    ipse, per semetipsum Deus pastor alimenta suppedi-
    vit, sicut patribus nostris in deserto. Cum enim
    non essent in solitudine qui susciperent filios Israel,
    de coelo manna esurientibus ministrabat, et de pe-
    tra aqua sitientibus diffundebat. Cum autem in hoc
    mundo sancti populis permixtim versantur, tunc etsi
    videat eos pati tribulationem, ferre permittit, ut det
    gratiam eis qui circa eos voluerint operari humani-
    talem, ut sibi de presenti beneficio fructificet
    aeternam salutem. Abiit ergo Elias ad viduam illam,
    cui nihil in promptuario erat, nisi pugillus farinae,
    quem ipsum cum labore multo sibi et filiis suis in
    ipso tempore advenientis prophetae praeparaverat,
    nihil reliquum habens, et eo accepto moritura cum
    filiis. Et quid ait ad eam propheta? Accipe mihi mo-
    decum aquae in vasculum, ut bibam. At illa non ab-
    eunte, post ipsam iterum clamavit: Accipe mihi et
    panem in manu tua. Illa simpliciter quod non habe-
    bat, dixit; quod autem habebat, confessa est. Quid
    enim sit? Vivit Dominus, si est mihi in reposito, nisi
    hoc modicum farinae et exiguum olei (III Reg. xvii).
    Valde mirabile, quod in tanta escarum penuria mo-
    decum ipsum quod ei residuum erat, non negavit.
    Quanti vero nunc qui aurum et argentum sicut lu-
    tum habent, cum rogantur ut indigentibus opem
    praestent, aut ad tempus commodeunt, renuntiant, et
    non se habere jurant? Et si quando per multas
    ob-ecorationen flectuntur ut praestent, scripturas et
    cautiones ordinant, et praejudicia quaedam ferro
    validiora conscribunt, et illius mutantis manum
    primum callidis conscriptionibus ligant, insuper
    fidejussores et intervenientes senioris commodati ac-
    cip iunt. Illa autem pauper nosta, ad unam vocem
    quod postula est, habere seipsam non negavit
    postulatum unam farinam. Et quid illi propheta re-
    spondit? Festina, inquit, et fac suncierierium panem
    in parvis mihi, postea tibi facies et filiis tuis. Tentati-
    o erat verbum prophetae, probatio cordis, exami-
    natio voluntatis. Et erat sicut in libra positum cor-
    relectae illius viduae, quod in prophetici sermonis
    imperio, quasi questionis tormento interrogabatur,
    et auctor, in utrumque pendebat, quoniam argueret
    voluntatem, sibiine potius et filiis consuleret, an
    magis prophetae obtemperaret. Verum illa elegit
    prophetae potius de inopiae suae residuo refectionem
    parare. Sciebat enim quoniam qui prophetae succe-
    perit in nomine prophetae, mercedem prophetae acci-
    piet; et qui polaverit sitientem calice aquae frigidae in
    nomine discipuli, non perdet mercedem suam (Matth.
    x). Quid est autem quod propheta dixit, festina?
    Nunquid tantum esuriebat, ut indissterne festina-
    tione mulieris iudiceret? Non utique, sed docere
    illam voluit, prom tpo animo esse et fervere et hi
    lari ad boni operis effectum, non cum tristitia, nec
    que tantum ex necessitate praebendum. Hilarem enim
    autem diligii Deus (II Cor. ix). Festina, inquit, et
    fac primum mihi, sicut Abraham in anglorum ad-
    ventu festivavit ad oves, et vitulum inde sumpsti.
    Et sicut Sara properavit ad panes sub cinere facien-
    dos, ut acciperet illum in caelis absconditum panem
    (Gen. xviii). Festina, et fac sicut Abraham hostias
    Deo, non primum tibi, et postea mihi, sicut Cain,
    et Ophuni et Phinees illi illi sacerdotis, qui despi-
    ciebant honorem Dei, primum sibi's sacrificiorum
    primitias eligentes ex omnibus donis quae Deo offe-
    rebantr (I Reg. n). Illa ergo vidua quod impera-
    tum est ei a propheta, festinanter effectu, et hor-
    reum suum celeriter implevit, providens locupletem
    esse fructum operantibus in Deo repositum. Pro-
    pheta vero praeparationem viduae suscepit, gustavit,
    locutus est, domum ejus replevit bonis. Non defi-
    cient, inquit, farina hydriae, et oleum de capsae,
    donec det Dominus pluviam super terram. Et quae
    usque ad illud temporis, finem benedictionis ducit?
    Necessario utique. Oportebat enim nova gratia sicut
    pluvia superveniente in terram, veterem legem
    terminum accipere, et consequens est opus verbo.
    Vides quomodo hospitalitatis mercedes benedicta
    vidua cito vindemiavit. Bonorum etenim laborum
    fructus gloriosus est, et inconcussa radix prudentiae
    (Sap. iii). Audistis, o mulieres, et malarum mu-
    lierum actus, et bonarum virtutes. Illarum ergo fa-
    cinora calce, harum vero exempla sectamini. Illas
    exsecramini, has vero imitamini, ut cum sanctarum
    feminarum cursum et vestigia consequare fueritis, in
    carum choris atque consortio pari gratia et laude
    amnumeremini in Christo Jesu, cui gloria et im-
    perium in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    HOMILIA LII.
    DE EODEM FESTO.
    (Ex Opp. ven. Bedae presbyteri.)
    In illo tempore audivit Herodes tetrarcha famam
    Iesu, et ait pueris suis: Hic est Joannes Baptista,
    etc. (Matth. xiv).
    Natalem, fratres charissimi, Joannis diem cele-
    brantes, etc. Reliqua vide Operum ven. Bedae tomo
    V, Patrologiae XCIV, col. 237.
    HOMILIA LIII.
    IN NATIVITATE BEATAE MARIAE VIRGINIS.
    Creatoris matrem omnis creatura magnificet, eius
    gloriosae majestati se inclinant coelum et terra, et
    omnis plenitudo eorum. Exaltent matrem in Ecclesia
    48
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,900,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em letra tipográfica latina antiga. Algumas palavras abreviadas e sinais de ligadura foram expandidos conscientemente; onde leitura duvidosa mantida literal. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; colunas left/right transcritas na ordem esquerda, depois direita.</notas>
</pagina>