<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,78">
    1517 HOMILIARIUS. — HOM. DE SANCTIS. 1518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,78,495,948">
    emanavit, laetificans civitatem Dei. Omnis enim qui A eum qui primus Evam supplantavit, expugnare viri-
    biberit ex eo, non sitiet in aeternum. Ecce plusquam
    paradisus hic. De illius enim aqua si quis biberit,
    siliet iterum. O quantum mundo contulisti, quae tam
    salubris aquae, quaeductus esse merevisti. O lampas
    luculentssima, quantos laetificasti, quanto splendore
    gloria Dei illustrata, desideratum illud lumen, quo
    inventa est drachma decima, sedentibus in tenebris
    et umbra mortis protulsisti! Te admirum ille divini
    epithalamii praeconor a longo intuitus est, cum in
    admirationis vocem ita praerupit, dicens: Quae est
    ista, que procedrit quasi aurora consurgens, pulchra
    ut luna, clara ut sol, terribilis ut castrorum acies or-
    dinata (Cant. vi)? Sicut aurora valde rutilans in mun-
    dum progressa es, O Maria, quando veri solis splen-
    doreum, tantae sanctitatis jubar praecucurristi, ut vere
    diem salutis, diem propitiationis, diem quam fecit
    Dominus, a tua claritate initiari dignum fuerit. Felix
    aurora, felicis diei nuntia exististi. Talis auroram
    talis dies, et talem diem talis aurora deuict. Et recte
    quidam aurora implesti officium. Ipse enim sol
    iustitiae de te processurus, ortum suum quamdiu ma-
    tinam irradiatione praeveniens, in te lucis suae radios
    copiose transfudit, quibus potestas tenebrarum,
    quas Eva induxerat, in fugam conversit, atque ita
    desideratum cunctis gentibus solem mundo invexit.
    Tu pulchra ut luna diceris, eique non immerito com-
    pararis. Ilia enim astrorum omnium sola soli simili-
    timo, et candore venusta argenteo, ceteris in caelo
    praeimact sideribus. Tu veri solis imago expressissi-
    ma, inter similia astrorum Deo assistentium, virginali
    puritate in coelis gloriosa praefulges. Ille transfusso
    in se solari lumine noctem illuminat. Tu virtutum a
    Deo tibi traditarum, magnificis exemplis ad imitati-
    onem tui nos provocas, sicque nostram noctem illu-
    minas. Qui enim vias suas insecutus fuerit, non am-
    bulabit in tenebris, sed lumen vitae inveniet. Tu
    ergo pulchra es ut luna, iuo et pulchrior luna, quia
    ipsa pulchra es, et macula non est in te, neque vicissi-
    tudinis obumbratio. Tu electa ut sol, ille, inquam,
    sol solis concolor. Ille enim electus ex nullibus viro-
    rum, tu electa ex nullibus feminarum. Ille electus ex
    omnibus quae per illum sunt, tu terribilis ut castro-
    ruma acies ordinata. Quid enim? An non hocverant
    principes tenebrarum quando viderunt preter mo-
    ren instructionem omni armatura fortium contra se
    procedere feminam? Feminae fortem, et ad bella
    doctissimam, cujus ensis super femur suum propter
    limes nocturnos. Et in circuitu ejus acies valiada
    spiritualium virtutum, suo se invicem ordine inuen-
    tium, si quidem ordinatione perseverat dies. Sed et
    innumerabilum bellatorum spirituum militum ad mi-
    nisterium tanti praeceptoris deligatum nullatenus ambi-
    geres, utpote qui custodiret lectulum Salomonis
    gratissimum, ac providenter ne praeparatum aeterno
    regi hospitium, alienus hospes invaderet. Mirarum
    timor et tremor venerunt super eos, ita ut dicerent:
    Ecce plus quam Eva haec. Castra Dei sunt haec. Fi-
    jiamus Israelum. Tu ergo, bellatrix egregia, primo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,78,970,948">
    iller aggressa es. Tu enim spiritum elationis ea vir-
    liler aggressa es. Tu enim spiritum elationis ea vir-
    liber humilatis compositisti, quam in te respexit Do-
    minus, ut ipsius merito supra omnes clivos angelo-
    rum te sublimari dignam estimaverit. Nunquam
    enim supra omnes angelos glorificata ascendisses,
    nisi prius infra omnes homines humilitate desce-
    disses. Tu et ordorem vestiæ concupiiscentiae virtute
    castitatis in tua virginea carne extenus existinasti,
    ut is in cujus conspectu nec astra mundos sunt, tantus
    munditiae carnem tuam judicaverit, ut etiam divinae
    puritati eam agglutinare non despexerit. Ilis ergo
    primarius ducibus tenebrarum a te fortiter expugna-
    tis, omnis ante faciem tuam militia spiritualium se-
    quitatur in fugam conversa est. Gloriosa dicta sunt
    de te, genitrix Dei, sed adhuc locus est tue lunda-
    tioni, adhue in tuis laudibus omnis lingua balbutit.
    Non enim sunt loquelae neque sermones in omni na-
    tione quae sub coelo est, quibus amplitudo gloriae
    tuae ad plenum valeat explicari. O magna, o pia, o
    nultum amabilis Maria. Tu nec nominari quisquam
    potes quin accendas, nec cogitari quin recrees afte-
    ctus diligentium te. Tu nunquam sine dulcedine divi-
    nitus ubi insita pia memorare portus ingredieris. Et
    nunc sequimur te, o domina, ex totis praecordiis vo-
    ciferantes ad te: Adjuva inebriationem nostram,
    auxer opprobrium nostrorum. Vides hunc tunciam po-
    liceam, quao nos circumdedit, tuicam Eva parentis
    nostrae? Hac est quam olim ad nos transmisit ac
    superstitivit carnem filiorum suorum, sicut diploide
    confusionis sua. De annu quippe illius duplicis mali
    seminuuum terra nostra suscepit, et concepit et pepe-
    rit nobis spinas et tribulos iniquitatis in anima, ca-
    lamitates in corpore, et per haec mortem uerbobique.
    O infelix haereditas, o dira humanae carnis infirmitas,
    usque quo patiemur te? Multum dolor nostra incur-
    vasti, quia gravis es valde, et diu te portavimus;
    multum nos animasti ab angelis, quos ei juvenilis
    inaspicientibus comparasti. Nimis inavit, quae non
    vixi morte Filii Dei sanari possit. Nimis supra nos
    te eutlisit, quando et usque ad eum qui supra om-
    nia est, incaute ascendisti. Et quis nos liberabit a
    corruptela miseriarum hujus pellicula? Gratia salva-
    toris nostri filii tui, o Maria. Qui ut infirmia nostra
    tolleret, spone infirmatus est, et ut mors mortis
    nostrae ipse feret, innocent, pro peccatoribus mor-
    tuus est. Et quis tam idoneus, ut pro nobis loqua-
    tur ad cor Domini nostri Jesu Christi, sicut tu, felix
    Maria, quae in secretissimis amplexibus amantesima
    filii tui suaviter cubans in meredie sempiterno, ejusqne
    familiarissimo colloquio, cum plena cordis laetitia
    prefurierit? Loquere, domina, qua aulit filius tuus.
    Invoca bonum nomen ejus super nos, ut curerumer a
    lepra carnis et spiritus. Exurre virus hoc mortife-
    rum, quod de potest suis reliquiis Eva nobis propina-
    vit. Ultimam poculum suum obria illa aut totum ehi-
    bisset, aut totum effudisset. Te exorante omnes jugum
    nostrum computrescant a facie oculi misericordiae Dei.
    Reouetur ut aquee juvenlus nostra, ut novi soxa
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho com numeração de páginas. Há cortes e quebras de linhas preservadas conforme impresso. Alguns traços e hifenizações mantidos tal quais no impresso. Nenhuma seção marginal aparente.</notas>
</pagina>