<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    1509                                  HOMILIARIUS. — IIII. DE SANCTIS.                                  1510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,960">
    tantum in stuporem mentis factus sum solus, sed et
    omnes qui audiverunt Evangelii vocem, et virantur
    mecum vel Joannis constantiam, vel Herodis nequi-
    tiam, vel impiarum mulierum serinam levitatem.
    Quid enim audivimus? Herodes, inquit, apprehensum
    Joannen posuit in custodiam. Quamobrem? Propter
    Herodiam uxorem Philippi fratris sui. Et repre-
    hendan forsitan levitatem Herodis, an furorem a
    mulieribus inserrime inductum? Quid dicam? Quo-
    modo, inquam, enarrrem mulierum illarum crudelem
    malitiam? Et quidem ego existimo nullam in hoc
    mundo es-se bestiam comparablem muli eri malae. Sed
    nunc de mihi mala mulierE sermo est, non de bona et
    honesta. Novi enim multas bonas et honestas et or-
    natas, in omne opus bonum promptas, quarum me
    vitam commemorare oportet ad sedificationem au-
    dientium, et ad honorem bonarum excitandam in
    mentibus singulorum. Nulla ergo in hoc mundo bestia
    similis est mulieri malae. Quid iter quadrupedia ani-
    malia leone saevus? Sed nihil ad haec. Aut in ser-
    pentibus quid dracone atrocius? Nec hoc quidem
    justa mulierum malam et litigiosam conferri potest.
    Nam et leo et draco in malo inferiores sunt. Alle-
    statior huic sermoni meo sapientissimus Salomon,
    dicens: Cohabitare leoni et draconi melius est, quam
    cum muliere mala et litigiosa. Et ne putes prophet-
    cum hoc vane dixisse, ex his rebus disce manifestius:
    Danielum leones in laev reueriti sunt, justum vero
    illum Naboth Jezabel interfecit. Caeus Ionam in ver-
    tre custodivit. Dalila autem Sansonem circumvenusm
    illecetris virum suum, noracula raso capite defor-
    malam, alienigenis tradidit. Dracones et aspides et
    coronae bestiae Joannem Baptistam in deserto viven-
    ton subdita feritate tremeuerunt. Herodias vero eidem
    caput abscidit, et tanti viri mortem in pretium salta-
    tionis accepit. Elium corvi in monte paruerunt, et
    Jezabel eum post illam reddite per ipsum terris plu-
    rize gratiam persequebatur, ut poenam mortis ei red-
    deret, cujus orationibus depulsa generis humani fa-
    me, et ipsa licet indignarie, vivebat (III Reg. xix).
    Quid enim dixit post illud admirabile beneficium? Si
    tu es Elias, et ego sum Izael. Hac mihi fecerunt diu,
    et haec apponant, nisi creaùm hac hora ponam animam
    tuam sicut animam unius eorum qui interfecit sunt. Et
    dixit Elias, et abiit secundum animam suam, et per-
    rexit in desertum, viam quadraginta dierum, et cepit
    quasi iecinas in defectione anime postulare ut noce-
    rer, et dixit: Domine Deus, sufficiat jam, accipe ani-
    mam meam, quia non sum ego melior super patres meos.
    Vex mihi. Quid adhuc dicatur, si ille prophetia tantus
    timuit mulierum, qui totius mundi siatum et coeli
    pluuiam et agri speciem in linguae potestiate portave-
    rat, qui igneum e coelo exulserat, et per virtutem ora-
    tionis mortuos suscitaverat? Ille timuit mulierem; /
    timuit, inquam; nulla enim malitia amulari potest
    mulierem malam. Allestatur iterum huic verbo meo
    sapientissimus Salomon: Quia non est caput su-
    per caput serpentis, et non est malitia super mali-
    tiam mulieris (Eccli. xxv). O malum summum et acu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,960">
    disissimum diaboli telum mulier! Mulier ab initio Adam
    in paradiso prostravit, et de paradiso exterminavit.
    Mulier mitissimum illum David in necem misit sai
    innocens Uriae litthebat, ut epistolam dolo mandaret,
    armavit. Mulier sapientissimum Salomonem in pre-
    varicationis sacrilegium precipiuavit: mulier fortiss-
    imagum Samsonem illosum rasumque cecavit, ut et
    virtutum criibus, et decore oculorum exspoliatus,
    ludibrio foret hostibus, quibus fuerat ante terrori, et
    cum his captivus moleret, quibus dominabatur in-
    victus. Aliuer casissumium illum Joseph vinculis
    alligatum detraxit in carcerem. Mulier illam totius
    mundi lucernam Joannem capite truncavit. Et quid
    dicam de mulieribus? Mulier angelos de coelo depo-
    suit, id est, homines sanctos, qui ad coelum perge-
    bant, mulier cuncta omnino prostravit et igualuāti,
    omnes interfecit, omnes edisti, repletos ignominia, et
    honore vacuos. Mulier enim impudens nemini paret:
    non levitam honorat, non sacerdotem reueretur, non
    prophetæ desert honorem. O malum omni malo pejus,
    mulierem malam! sive illa pauper sit, sive dives, du-
    plex malum est. Si habeat facultatum malitia sua
    cooperantem, malum duplex, intolerabilis vipera,
    immedicabile uenenum. Scio enim et ego aspidas
    blandimento incantantium vulgari, et leones et tij-
    rudes et pardos domûs feritate inanescere. Mulier
    mala et si injuriam patitur, insanit, et si honorem
    accipit, extollitur. At si potens aliquis uxor sit,
    non cessat die ac nocte virum suum callide stimulare,
    bland, nequiter, importune et violenter, donec men-
    tem ejus extrudat impatien tia, et ad sui concessum
    furoris excauat, ut sibi similem faciat maritum. Im-
    probis male suadet consilium, sicut Herodias fecit
    Herodi. Si vero pauperem virum habeat, ipsum quo-
    que ad iracundias et rixas incitare non desinit. Et si
    vidas sit, omnes passion despicit, et ad omne menda-
    cium spiritu superbiae inflatur. Timore enim Dei non
    refrenat linguam suam, nec futurum judicium pro-
    spicit, neque ad Deum intendit. Non amicitiae jura
    servare, non religionis fidem novi vereri. Nihil ei
    est virum suum uradere ad mortem. Denique iustum
    Job mulier sua ad mortem tradebat, dicens: Dic
    verbum in Dominum, et morere (Job. iii). O malignitas
    ineffabilis, o voluntas impia! Non miserta est virgo
    suo, cum videret omnia membra ejus atque vitalia
    ulceribus ignitis ardentia, et totam carnem ejus ver-
    nubus involutam. Non inlesta est ad misericordiam,
    videus eum tot doloribus volvi, et duris cruciatibus
    constrictum, agone funereo dimicare, et ululatu la-
    crymandi dolores suos intentione laterum faltidorum
    expressis vocibus decantare. Non mitigata est affec-
    tione mentis uxor, cum illum quem regali conuiclaus
    purpura amicitu viderat, nunc in aggere stercoris
    ludato corpore jacentem videret. Nec recordata est
    pristinae cum eo consuetudinis suse, neque quanta pe-
    ripsum gloria et divitiis et honoribus floruisset, sed
    obliita omnium bonorum, aucuila quid ait: Dic ver-
    bum in Dominum, et morere. O gratuita conjuxalis,
    o sermo magnis doloribus lenisndis accommodatus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas palavras truncadas na margem e pequenas manchas dificultam leitura; transcrição respeita divisões de linha e possíveis erros tipográficos originais; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>