1581

EXPOSITIO
PROLOGI REGULAE SANCTI BENEDICTI.
(Ex Tosti, Storia della badia Casin.)

Tres enim sunt ecclesiastice disciplinz : prima
physica, id est naturalis ; secunda ethica, id est mo-
ralis; tertia logica , kd est rationalis. Nam physica
derivatur ab eo quod est physin; pysin Grace, La-
tine natura dicitur; ethica auem derivatur ab eo
quod est ethin t Ethín. quippe Grace, Latine mores
dicuntur. Logica autem derivatur ab eo quod ext
logos, logos enim Graece, Latine ratie. dicitur, Pro-
pter has ergo. tres disciplinas ecclesiasticas Salomon
sapientissimus omnium regum tres libros edidit:
primom librus appellavit Parabolam , secundum
Ecclesiasticum, tertium Cantíca canticorum. Primus
quidem liber convenit parvulis, quia in eo sape par-
vuelos quasi. filios alloquitur, dicens : Audi, fili mi.
wade etíam in ipso libro frequenter mentio malarum
reram Bit, id est, meretricum et luereticorum et ca-
terarum bis similium. Secundus autem liber bene
tongruit majoribus, quia in ipso jam majores admo-
mentur vanitates mundi despicere. Unde ipse HW
ber 2 vanitate. inchoat, dicens : Vazitas vauitarum,
dixit Ecclesiastes, vanitas vanitalum. et omnia vanitas.
Tertius vero liber convenit perfectis, eo quod in eo
hon adversa aut tristia, sed leta reperiuntur. ]stius
enim Salomonis ordinem tenens beatus Benedictus
non ignarus ecclesiastice diseiplinze dixit: Obsculta,
0 fili, precepta magistri, id est, sicut. Salomon in
primo suo libro parvulos quasi filios alloquitur, ita

et ise ín. principio sai libri parvulum quasi filiuu C

aliequitur, dicendo : obsculia, o. fili, precepta. mági-
iri, et extera. Nom hoc sciendum est. quia. quidam
libri babent ausculta, quidam vero obsculta : sed sive
dicas auscuíta per ax, sive obsculta per eb, nil obstat;
€0 quod auscultare dicitur quasi auribus scultare , hoc
est, auribus audire ; obscultare vero. est, comnuri-
ter audire, quia o5 ju hoc loco pro simk! ponitur.
Nunc videndum est qua ratione sanctus Benedictas
€um disit : Fili, premisit o; cum suffecisset illi di-
asse, fli tantum ; eo quod in eo nomine, quod est
fili, vocatio intelligitur. Sed sciendum est quia sicut
soleat mulia nomina pro exaggeratione , id est aug-
meniatione, intellectus sui sibi assumere quasdam
adjectiones syllabarum : verbi gratia, cum dicis

pra dives, praepotens, excelsus, et csetera, assumpta D ji, sO0num tantam audiu

pre et ex, hoc est, valde dives, valde poteus ,. valde
€elsas ; ita sanctus Benedictus ut exaggeraret voca-
tiobem &uam fecisse cognoscitur, cum dixit, A, prz-
mittendo o : nam o fili, duo vocativa sunt, quasi di-
ceret : Fili, (ili. Filiusenim mulus modis dicitur, id
est natura, sdoptione, imitatione, doctrina, et gente.
Natura autem ei adoptione omnibus notum est; imi-
latione quidem dicitur, quia iliius est (ilius quis, cojus
opera imitatur ; unde Dominus in Evangelio dicit Ju-
diis . Vos ez patre diuboloestis, quiu ejus opera facere
waltis, Doctrina vero, sicut dicuntur filii positi sub ura-
iris, unde. Apostolus dicit: Kgo vos genui per
Evangelium. Gente autem sicut fuit ie dives positus
i8 iuferuo Abrahz : unde eum Ab:aham fiium. vo»

"oMILUE.
A cavit; dicens : Filé , recordare quia recepisti bona in

15892

vita tua, et Lazarms similiter mala, Et similiter dives
Abraham patrem nominavit, dicendo : Pater Abra-
ham, et reliqua, Et. quanquam. multis modis dicitur
filius, semper ibi pater etiam si non sit positus, sub-
intelligitur: eo. quod fi'ius non potest esse sine pá-
tre. In hioc enim loco sanctus Benedictus cum dicit
fili, paternitatis affectuin, atque. insgistri disciplinam
erga te ostendit, se habuisse. Tc vero sua oratio,
qua dicitur fili, manifestat ad quid adducat, id est ,
ostendit te ducere ad paternitatis affectum, et magi-
sterii disciplinam suscipiendam, Praecepta dicuntur,
€o quod przmium eaptent , dam sui servatores. ex
illis przmia capiant. Magister vero dicitur quasi ma-
gistratus, id est, magis docius, sicut dicitur disci-

B pulus a discendo. Queritur etiam, quare sanc:us lie-

ncdictus dixit, inclina, eum potuisset dicere , aperi,
Sciendum est, quia multi aperiunt aures, sed mon
inclinaot, id est humiliant; Bam ideo dizit. inclina ,
qvasi diceret humilia. Quia enim nisi superbi aures
et cuneta membra erecta haberent nequaquam. seri-
plura diceret divina : Aures eorum aggrava, et ocuíos
superborum hamiliabis : eo. quod superbi semper. in
fastu. superbia erecti sunt. Et boc. sciendum est,
quod non its. dicuntur superbi ipia membra superba
habere, ut. ipsa membra sint superba , sed quia. of-
ficia membrorum superborem sunt superba, ideo
membra dicuntur superüa, Et quanquam cgtera
membra propter officia sua dicantur saperba, tamen
in oculis magis solel cognosci superbia. Est Sensus,
cum dicit: Inclina aures, hoc est , ad hemilitateu
discendam suribus submitte , quio incliosre est ab
excelsioribus sd bumilia submitti. erum videndum
est, quare cum dicit : aures, subjunxit cordis, cum
suffecisset illi dixisse, avres, sine adjec:ione eordis;
eo quod scriptura divina ubi aures dicit, cordis 3u-
Tes requirit: undo Dominus in Evangelio dicit : Qi
habet aures audiendi audiat. lbi enim non de auribus
corporis dicit , quia omnes qui illic aderant aures
corporeas liabebant: et nemo illuc venisset ad audieu-
dum, nisi aures. corporis habuisset. Sed quia Doni
nus cognoscens (ut; Deus vidit). illic multos non au-
res cordis babuisse, ideo clam.bat : Qui habet aures
audiendi audiat ; quasi diceret , illos enim alloquor
qui aures cordis habent. Nam aures esterioris bomi-
nt sed non disceruuut; co
quod noster liomo exterior communis est. cura be-
sliis, humo vero interior comnis est eum Ange-
lis, quia ipse ad imaginem Dei p'aunstus existit,
Sanctus vero Benedictus, quia. humilibus ct simpli-
cibus hominibus loquebatur , ne aliqua diflicultas
esset intelligendi de quibus auribus diceret, ideo ad-
jecit , cordis. Aures autem , secuudum antiquorum
Sapientum seusum, quasi audes dicis Sunt; co quod
2udiunt : secundum autem sensum novorum sapien-
tum, aures dicuntur ab hauriendo ; eo quod hauriunt
sonum, lerum etiam qwxri potest. quare sanctus
lienedictus, cum dixit, C/rdis, subjunxit tui , cum
illi sufficerel dixisse solummodo cordis : sed iden

subjunait ixi, propter exaggerationem Cordis, id es

Digitized by Google
