1603 APPENDIX AD OPERA PAULI DIACONI.

CARMEN XV.
Epitaphiwm alterius filie ^ Adelheidis.
Hoc tumulata jacet pusilla puellula busto,
Adeleid amne sacro qus vocitata fuit.
Wluic sator est Carolus gemino diademate pollens
5 Mobilis ingenio, fortis ad arma satis.

A Sumpserat hiec ortum prope monia celsa Papi
Cuin. caperet genitor ltala regna petens * :
Sed fihodauum properans rapta de lumine vitz,
Iciaque sunt motris corda dolore procul.
Excessit, patrios nom conspectura triumphes,
Nunc Patris aeterni regna beata tenet.
* Adeleidis et Hildegardis prope matrem sepulta
sunt Metis in. suburbana basilica sanctorum aposto-
lorum seu sancii. Arnulfi, ex quo genus duxerunt,

Ubi etiam hwnatze sunt du: Pipini regis filig Ro-
thaidis et Adelaidis; quarum quoque epitaphia ex-

APPENDIX AD (PERA PAULI DIAGUNT.

MONITUM IN OPUSCULUM SUBSEQUENS.
(Ex Maio, Spicil. Rom., tom. V.)

tant, a Paulo Diacono composita apud Docbesas
. eit.

b Ms. Met... Nobilis,

* Anuo 275.

Inter viros illustres eamobii Casinensis l'etrus diaconus refert , cap. 56, Pau'um Ligurem , quem tempe-
ribus Paschalis 18 PP. vitam illic monasticam professum, et commentarios in Prophetas, Psalterium Normn-
que Testamentum composuisse ait, nec non alia scripsisse volumina qux in Petri manus nondura devese-
rant. De hoc Paulo ejusque libris loquuntor etiam Mabillonius, Annal. Bened. tom. V, lib. Lxiz, ad sn. 4169,
et Legipontius Hist. litter, Bened. tom. fV, pp. 56, 4$, 46, 51, et denique Lelongus D. S. T. 1., p. 895, qui
tameu nibil predictis a Petro diacono addunt. Supradieta Pauli opuscula periisse cuucta existimat Mares
jn adnot. ad Petr., queritans simul de s:culi sui socordia in sacrorum monumentorum vestigandis thesauris.
Quod tamen ueque letrus diaconus nominatim memorat, neque Marus vidit, Pauli opusculum in sacram Gesexim,
id mihi in Vaticano codice his annis compertum fuit, in autographo ut videtur codice, sed certe syncitrona,
quia scriptura ejus desinenli xt vel incipienti xi! seculo deputanda est, Utrum. vero auctor ad reliques
quoque Pl'entateuchi libros progressus fuerit, nescio : etenim codex Vat. desinit mutilus in. patriarcbatum
benedictionibus, Opusculi ütulus est : Incipiunt Pauli problemata de amigmatibus ex tomis canonicis. Porre
dicuntur problemata, quia pleraque pars operis in quasstionibus earumque solttionibus vertitur. Laudauter
- s l'aulo auctores, quantum vidi, bi Christiani quidem, Ambrosius, Autonius abbas, Augustinus, Eucberi 8,
Faustus, Gregorius papa, Hieronymus, Joliannes Cassianus, lvidorus, Junilius, Ürientiu-, Origenes,
Sulpicius, Theophilus et anonymi quidam. Ez llebrzis Interpretes LXX , Judas quidam, Annales Bebrzee-
rum, ite generaliter scripta Judmorum. Denique ex ethnicis Apuleius et Virgilius. Opus ipsum incipit Sic:
Veius Testamentum, 1sidorus dicit, ideo dicitur quia veniente Novo cessavit. Mihi hoc unum propositam ia
presenti est ut operis noütiaum minimumque specimen prabeam, pra:sertim ex citatis in €o veterum aucte-

rum lucis,
INCIPIUNT PROBLEMATA.

F.25. JupAs dicit: auctoritas librorum ex procemiis B ut : Abraham, Abraham, ne injiciss manum tuam ja

Cveguoscitur.

T. 99, ''neornitus. Divisit lucem ac tenebras. Lu-
cem appellavit. diem. ld est dies, species formata
rei ; nox, privatio operis.

F. 30. Ogosius. Firiuamentum utrum stat, àn mo.
vetur? Si. movetur, quomodo firmum sit? Si. stat,
quomodo luminaria mundum circumeunt? Id cst, uon
ideo tirmamentum dicitur quod staret iamobile , sed
propter firmitatem natur, ut vertigo poli circu
aihera vehitur.

HF, À0, Joxwros dicit: Nihil post primum diem
Ostenditur factura ex nop existentibus, Sola anima
howinig, wt solus bomo ex nibilo factus.

F. 50. Qe hoc. paradiso Marrsus apostolus di-
cit *. Paradisus deliciarum, ubi Adam luit, omuibus
montibus altior, vicinus celo : et ibi non habetur
quod ssiuti hominis nocet sive in vivis sive in. mor-
tuis creaturis: ubi neque lilia, neque ros: marce-
&cunt : ubi neque labor neque senectus : el oinnia
smumalia jussur homiuis famulantur, non wactanda
ad escam, 5ed deliciis servitura angelorum et homi-
&'üu . qnia et sic sunt epulas parate ibi ex caruibua
pecudum) vel piscium, ut nullus occidatur. Sic est ex

oculis, Tametsi nulla. degestio sordium sequitur.

eque ibi facies coeli tegitur nubibus, ueque fulgura ;
et reliqua.

F. 37. lterare vocabulum tribus modis fit. Incre-
potione, uL : Übi es Adam, ubi es Adam? Prohibita ,

erum. Consolaiione , ut Avromus dixit : Ubi eras

esu? ubi eras Jesu?

F. 60. Onosius dicit muudum similem homiai la
lecto posito, et prius a capite formatur, id est a pa-
radiso Ada in oriente pusilo , et oceanum inter 9e et
hunc mundam.

O&osius. dicit aliam insulam in oriente celatam,
€um smonitate paradisi Ada, in qua adbuc Elias et
Enoch morantur.

Cod. f. 66, ubi de Lamecho homicida. FavsTus, Yd
adolesceniulum,, id est qvia Cain uon Canus, neque
&enescit ullo inodo more ferarum non Senescenuum.
Hec in annalibus Hebraorum leguntur. Car. majer
ultio Lamecl quam Caiu? Quia aute Cain non facten
est homicidium , nec correptio, nec seutentia dura
dicta casügavit. Non sic Lamech. Vel septuagies se-
pties, quia hic numerus de gento Lamech in diluie
deletus est. Vel in lioc numero requiescit vindicia,
LXXVII viri ab Adam vsque ad Cbrisuum coaipleti
$unt, ei tunc solgetur immundus, et anime hominu
requiem invenient, etc.

SuLPiciUs vero dicit quia non de Cain hoc dicit,
in. vulnus meum, id cst, vindicta ejus super ee, ov-
soraus verbum Domini.

F'.95, ubi de [saaci sacrificio. FAUstvs. Veneran xd
locum. Cur Abraham diit, reveriümur ad vos ? Si vo-
luit offerre lilium , quomodo poiuit. reverti? I cct
in spem contra speu credidit, quia creuidit offcire

'^ Videtur Paulus noster sumere sequentia ex aliquo apocrypho.

Digitized by Google
