04055

DOMILIARIUS. — HOM. DE SANCTIS.

15354

. corporis seusus, et per duo, intellectum et opera- A diens ab ipso judice : Venite, benedicti Patris mei ,

. Vonem diximus designari. Quinque ergo talenta ge-
minare, est jer exteriores sensus devotissime Deo
servire, tribuendo esurienti cibum, sitienti potum,
uudo vestitum , in carcere positum requirendo, ip-
firmum visitando , mortuum sepeliondo , aliaque
pietatis opera implendo. Quasi enim talenta multi-
plicaudo geminantur, quando nonnulli tardiores in
sens per consuetudinem boni operis in intellectu
spirituali proficiunt. Duo quoque talenta geminant ,
qui bene vivendo ei docendo, Ecclesiam Dei multi-

Micare non negligunt , illud attendentes quod ad.

Timotheum scribitur : Doctrinam. quam accepisti a
we, commenda hominibus qui idonei sunt. et alios do-
eere (11 Tim. u). Taliter accepta talenta servis spiri-

percipite regnum quod vobis paratum est a constitu-
tione mundi (Matih. xXvY. ^ Accessit autem et qui dwa
talenta acceperat, et ail ; domine, dvo talenta 4radi-
disti mili, ecce alia duo superlucratus sum. Similiter
lia duo lucratur talenta, qui a domino duo accepe-
rat, quando is qoi intellectum et operationem habet,
non solum bene vivendo, sed etiam bene docendo
plurimos ad amorem Dei vocat. Notandum autem
quod et is qui de quinque talentis decem, et is qui
de duobus quatuor reportavit, zquoli voce collau-
dantur, cum utrique a domino dicitur : Euge, serve
bone et fidelis, quad est, bene gaude. Et qualiter servus
cum domino gaudeat , declaratur, cua subinfertur :
Quia super pauca [uisii fidelis, super multa te consti-

wialibus geminare suadebat Apostolus eum dicebat : D tuam. Cui recte dicitur: ntra. in. gaudium domim

llabentes donationes, secundum gratiam qua data est
nobis, differentes ; sive prophetiam secundum rationem
fidei, sive ministerium in. sninistrando, sive qui docet,
in doctrina, qui exhortatur in exhortando, qui. tribuit
in simplicitate, qui praest in sollicitudine, qui mise-
relur in hilaritate. (Qui autem unum acceperat, abiens
fodit in. terram, et. abscondit pecuniam domini sui.
Quasi enim unum talentum in terra abscondit , qui
iegenium quod a Deo accepit, in terrenis actibus oc-
€upat, seseque totum in mundi amore obligat. Sed
veniet tempus quando spiritusles de acquisito lucro
gaudeant, et mundi amatores pro suis cupiditatibus
erubescant ; unde et subditur: Post multum vero
lemporis venit dominus servorum. illorum, et posuit

ralionem cum eis. Post multum tempus dominus C

redire dicitur, quia longum spatium est inter Domini
ascensionem et secundum ejus adventum. Tunc
enim ratio cum servis ponetur, quando districte a
nobis exiget dona quz misericorditer nobis tribuit ,
quando astabimus ante tribunal Christi, ut Ápo-
tolus ait, rationem pro his. qua gessimus reddituri
(Rom. xiv). Felix autem, qui in illa hora discussionis
talis iaventus fuerit, qualis iste memoratur, de quo
subditur : Et accedeus qui quinque talenta acceperat ,
obtulit alia quinque talenta, dicens : Domine, quinque
talenta tradidisti mihi, ecce alia quinque superlucratus
eun, Ex quinque enim talentis alia quinque lucratur,
qui per quinque sensus corporeos quos supra dixi-
mus, bona qui: potest, operator. Sunt enim nonnulli
in Écclesin , qui cum tardiores videantur ingenio,
Uuneu cum per exterius ministerium fideliter ser-
viunt, ejus munere ad spiritualem intellectum per-
ducuntur, inantuin ul. etiam aliquando in ecclesia-
sücum magisterium eligantur. Qualem autem mer-
cedem sit recepturus, manifestatur, cum subditur :
Ait illi dominus ejus : Euge serve bone et fidelis, quia
auper pauca fuisti fidelis, snper multa te constituam,
intra in gaudium domini tui. Pauca enim sunt omnia
praesentis vite ad comparationem futurorum bono-
rum, quamvis magna esse videantur. Qui ergo super
pauca fidelis fuit, super multa constituitur, quia is
qui terrenam substantiam bene dispensavit, pro re-
bus transitoriis perpetuam accipiet "mercedem , au-

tui, quia cum tantis, et pro tantis mercedem accipiet,
quantos bene vivendo, bene docendo, lucratus est.
in quibus verbis intelligimus, quia ili majorem
mercedem sunt a Domino in zterna vila reeepturi,
qui bene vivendo, ut diximus, el bene docendo, a4
aliorum eruditionem vel doctrinam spiritualiter iu-
vigilant. Quod alibi Dominus apertius deflarat, cum
dicentibus apostolis : Domine, ad nos dicis hanc pa-
rtbolam, &x et ad omnes ? Respondit : Quis putas est
fidelis servus et prudens, quem consiituit Dominus suus
super [amiliam suem, ut det illis cibum in tempore?
Beatus ille servus, quem cum veneri! Dominus. ejus,
invenerit sic facientem, Amen dico vobis, quoniam su-
per omnia bona sua constituet ewm (Luc. xn). Qui
enim super omnia bona constituitur, duplicem mer-
cedem accipiet , nop solum quia sancte vixit, sed
etiam qnia digne docuit. Unde Daniel cum de resur.
rectione mortuorum loqueretur, ut ostenderet ma-
gistros spirituales super omnla bona constituendos,
ait : Qui autem docti fuerint, (ulgebunt quasi splendor
firmamenti, et qui ad. justitiam erudiunt multos, quasi
stelle in perpetuas aternitates (Dan. xu). Quam de-
siderabilem vocem , et ineffabile gaudium audire
desiderans beatissimus Pater noster, cujus hodie
festivitatem celebramus, talentum sibi creditum bene
docendo el bene vivendo studuit erogare, ut gemi-
natum illud Domino reportarct, non tantum monendo
pies, sed etiam comprimendo reprobos. Et ideo quia
juxta Seripture vocem , gaudium patris est. filius
sapiens (Prov. x), tanta bujus excrescunt merita gau-
diorum, quaata incrementa proficiunt spiritualium
filiorum. Uode necesse est ut unusquisque nostrum,
fraires. clarissimi , hujus beatissimi Patris nostri
vestigia sequentes, talentum quod a Deo accepimus,
nott jn terra abscondamus, sed cum magno desiderio
erogare studeamus, ut geminatum Domino referamus.
Et quia alius. ortem legendi, alius cantandi, alius
przdicandi, alius pingendi, alius ea qua: ad ornatum
ecclesie pertinent. fabricandi, taleutum accepit, aliis
hoe quod didicit, studeat erogare. Noa solum in
ecclesiasticis ministeriis, sed etiam sunt tales in hoc
populo, qui diversas artes liabent quibus victitant ,
alii coomentarii, olii lignarii, atii fabri, alii sectores :

Digitized by Google
