1345

PAULI fMACONI OPP. PARS fl. — ASCKTICA.

1544

dientes limina Ecclesi, deponunt coronam, ct eru- A sequi? Illuc ego respondeo, quis. non solum mar-

cem Christi iu suis depingunt frontibus. Foris arma,
hic mysteria ; foris scuta, hic sacramentorum cele-
bratio. Theodosii filius, et pater Theo to:ii, religione
a€ pietate insignes, Ideoque pro bis omnibus gr«tias
»gamus Domino, per Christum Jesum Dominum no-
Sirum, cui est gloria, et. potestas, et Spiritui sancto,
per immortalia secula sxculorum, Amen.
UOMILIA LXXV.
YTEM DE UNO MARTYRE,

(Ex Opp. besti Gregorii papse.)

In illo tempore dizit Jesus. discipulis suis : Si quis
tenit ad me, et non odit. patrem. suum et matrem, et
uxorem et filios, el (ratres el sorores, adhuc autem el
animam suam, non polest meus. esse. discipulus, eic.
(Luc. viv).

Si consideremus, (ratres charissimi, etc. Refigra
vide Operum sancti Gregorii tomo 11, Patrologiz LX X,
€ol. 1915

lOMILIA LXXVI.
ITEM DE UNO MARTYRE.
(Ex beaii Hilarii in Maulimum expositione, cap. x.)

]n illo tempore dixit. Jesus discipulis suis : Nolite
"arbitrari quia venerim pacem. mittere in terram ?. Non
veni pacem mitlere, sed gladium, etc. (Maith. x.)

Quam ista divisio est? etc. Heliqua vide Operum
sancti Hilarii tomo 1, Patrologie 1X, col. 915.

WOMILIA LXX VII,
tTEM DP UXO MARZTRE.
(Ex Opp. sancti Gregorii papa.)
' lnillo tempore dizit Jesus discipulis suis; Si quis
tult post me venire, abneget semeiipsum, et to'lal. cru-
cem suam, et sequatur me, ete, (Luc. ix.)

Quia Dominus ac Redemptor noster, etc. fHeliqua
tide Operum sancti Gregorii tomo. I4, Patrologice
LXXVI, coul. 1232.

HOMILIA LXX Viif.
ITEM bE MARTYRIDUS,
(Ex Leone papa ?].)

Quotiescuaque, fratres charissimi, sanctorum mar-
tyrum solcuinia celebrauus, ita ipsis intercedentibus
exspectemus a. Domino consequi temporalia bene-
ficia, ut. ipsos imartyres imitando, accipere merea-
mur aderna. Ab eis enim sanctorum. martyrum In
Veritate festivitatum gaudia celebrautur, qui ipso-
rum imanyrum exempla. sequantur. Solemnitates
enim máarüyrum, exhortatones sunt. martyriorum,
ut imilari uon pigeat, quod. celebrare delectat. Sed
nos volumus gaudere cum sanciis, et tribulationem
mundi nolumus sustinere cum illis. Qui enim san-
ctos inartyres, vel in quantum potuerit, imitari no-
luerit, ad eorum beatitudinem non poterit pervenire.
Sie enim apostolus Paulus pr:edicat, dicens : Si
[uerimus. soci passionum, erimus et. cousolationum
(H Cor. 1). Et Dominus ju Evangelio: Si mundus
vos odit, scitote quia me priorem vobis. odio habuit
(Joan. 1v). Recusat esse in corpoce, qui odium mun-
di non vult sustinere cuin capite, Sed dicit aliquis :
E! quis est. qui possit beatorum martyrum vest.gia

tyres, sed ipsum. Dominum eum ipsius adjutorio, si
volumus, possumus imitari. Audi non me, $od ip»ow
Dominum generi humano elanan'em : Discite a. we,
quia mitis sum. et humilis corde (Matth. x1). Audi e
beatum. Petrum. apostolum admonentem :. Christus
pro nobis passus est, relinquens. vobis exemplum, wj
sequamimi wesligia ejus (1 Peir. v). Ecce Christus
dk it, discite a me ; beatus. Petrus dicit, t sequamini
vestigia ejus. Similiter Paulus apostolus c'amat :
Imitatores. Dei. esiote, sicut filii charissimi (Eph. «).
Quid 3d bxc respondebiinus fratres ? vel quam ex-
cusationem habere poterimus ?. Si übi aliquis dicat,
ut virtutes quas fecit Duminus, debeas imitari, justa
potest esse excusatio tua, quia. virtutes el mi atula
facere non omuibus datum est. Juste et caste vives
re, et clisritatem cum omnibus custodire, ex adju-
torio cunctis preceptum est, Nam et ipse Dominus
non dixit, discite a me mortuos suscitare, sopra
aquas siccis. pedibus ambulare. Non hoe dieit. Sed
quid ait ? Quia mitis sum el humilis corde. Fiiterum
Diligite inimicos vestros, benefacite kis qui ederanl
vos, atque orate pro persequentibus et calumniantibus
tos, ut sitis filii Patris vestri qui in. colis est, qui so-
lem suum oriri facit super bonos et molos (Mau. v).
E4 iterum : Estote el vos perfecti, sicut et Pater vest-
eelestis perfectus est. (H0id.), Et licet. sint alia molta
in quibus debeamus Dominum et beatos martyres
jmitari, ista tamen duo przecipua sunt, id est, et
mites simus el humiles corde, et inimicos nostros
toto affectu diligamus. De diligendis inimicis, fratres
eliarissini, nullus unquam in veritate se poterit ex-
cusarc. Poterit mihi aliquis dicere, nun possum jeju-
nare, non possum vigilare, nunquid potest dicere,
non possum diligere? f'otest dicere, uou possuen
re$ meas totas pauperibus erogare, et in monasterio
Deo servire; nunquid potest dicere, non possum dili-
gere? 5i dixeris, quia non possum a vino et earnibug
abstinere, credimus tibi. Si autem dixeris, quod non
possis in te peccantibus indulgere, omnino non cre-
dimus, quia nulla nobis remanet excusatio, dem non
de cellario, sed de corde istam eleemosynam ju-
bemur implere, ut per viam viue ad zternam patriam
mereamur perveuire, Duobus cnim praxceptis, id est,
diliges Dominum Deum tuum, et diliges proximum,
quasi duobus spiritualibus pedibus, si per viam vera
Charitatis volumus currere, ad celestem possumus
patriam feliciter. pertingere. Istis. pedibus currebat
Paulus apostolus, quando dicebat: Ego igitar sic
curro, non quasi in. incertun (1 Cor. 1x). Qui ergo
dilexerit inimicos suos, ilud in eo impletur quod
dixit Dominus, videlicet : Ut sitis filii Patris vestri,
qui in calis est. (4Math. v). Elige modo quod tibi
placuerit, Si inimicos dilexeris, non solom smicus,
sed etiau filius Dei esse mereberis. Si vero inimicos
amare nolueris, propiiium Deum habere non poteris,
quia scriptun ext: Qui odit fratrem suxm, homicida
&3l (1 Joan. 1). Et iterum : Qui odit fratrem suum, in
tenebris est, el. in. Lencbris ambulat, et nescit quo eat,

' Digitized by Google
