1557

lUMILIAIUUS. — HOM. DE SANCTIS.

1558

que manducaveit panem, vel. biberit calicem Domini A biculum tuum, et cum [acis eleemosynam, uesciut siti

indigne, reus erit corporis e sanguinis Domini. Pro-
bet autem scipsum [iomo, et sic de pane illo edat , et de
calice bibat. Qui enim manducat et bibit indigne, ju-
dicium sibi manducat et bibit, non dijudicans corpus
Domini (1 Cor. xi). Vel certe aliter lumbos pracin-
gimus, cum omnia impedimenta mundi postponimus,
ut in via mandatorum Dei gressum mentis firmiter
Ügere valeamus. Qui euim discinctus est, ipsis suis
vestimentis impeditur, ne libere ambulet. Qui vero
pracinctus est, quaquaversus liber discurrere po-
Vest, Precingitur ad prelium miles, et cirea renes
gladium portat, quo adversarium suum percutiat.
£t tu ergo qui cupis esse miles Dei, pracinge lum-
bos toos, id est, omnia fluxa et impedimenta mundi
Wpostpone , ut pugnare valeas non adversus carnem
et sanguinem, sed adversus mundi rectores tene-
brarum harum, contra spiritualia nequit ja ccele-
Sübus, ut impleatur in te quod idem apostolus sub-
jungit : State ergo succincti Inmbos vestros in veritate,
et induti lorica justitim , et calceati pedes in. prapara-
tione. evangelii pacis. (Ephes. v1). Taliter miles ca-
strorum lumbos przcinzerat, quando audivit ; Ac-
cinge «tut vir (umbos tuos (Job. xxxvi). Unde et in
laude F.cclesiss dicitur : Accimzit fortitudine lumbos
uos, el roboravit 6rachium suum. (Prov. xxxi). Quis-
quis autem talis est, aliis ad exemplum imitationig
proponendus est, quia sic ait Dominus : Nemo ac-
cendit (ncernam, el ponit eam sub modio, eed super
caudelabrum , ut. (uceat. omnibus qui in domo suat
(Mauh. v). Unde, postquam dixit : Sint lumbi vestri
pracinci, et Incerna ardentes, quid per tucernas nisi
opera bona designantur ? Lucernas ardentes liabere,
' est bona opera aliis ad imitandum ostendere , juxta
illud quod Dominus. alibi ait : Luceat [ux vestra co-
vam hominibus, ut videant opera vestra bona, et glo-
gificent Pat.em vestrum qui in colis est. Consideran-
dum autem illud est, quod dox sunt que precipiau-
tur, lumbos scilicet pracingere, et luceruas ardentes
babere, quia nec castitas prodest sine bono opere,
nec bonum opus aliquid valet sime castitate. Pri-
mum enim przcipimur lumbos restringere, et post
Juceroas tenere , quia ille 3d aliorum exempla pro-
movendus est, in cujus pectore salutaria desideria
vigent, et eujus mentem carnalis voluptas non 0c
cupat. Quod ia lege pra(iguratum est, cum per Moy-
sen praecipitur ut. Levit usque ad quinquagesimum
amnum ministrent, post annum vero quinquagesi«
mum custodes vasorum fiant, legitimum tempus
auendentes, sive ad regendum, sive ad officium
praedicationis su:eipiendum (Num. viu). Sed quzri-
tur, quare proceipiat luceriuas tenere, eum alibi di-
eat : Tu autem cum oravcris, intra in cubiculum tuum,
et clauso ostio ora Patrem tuum (Matth. v1). Ad quod
dicendum, quia illis precipitur bonum opus ad exem-
plum aliorum ostendere, qui tam perfecti sunt, ut qui
ab hominibus laudati nou extollantur. !llis autem qui
imperfecti sunt , aut quos favor humanns extollit,
pracipitor : Tu. auem. cum. oraveris , intra in. cu-

stra tua quid faciat dextera (ka. EA quia juxta Joan-
ni& vocem : Si cur nosirum nom reprelienderit. nos,
fiduciam habemus in die judicii (1 Joan. wt), quicun-
que lumbos babeut praicinctos, et lucertas ardentes,
adventum Domini nou tam timere debent qnam di-
ligere. Unde et subditur : Et vos similes hominibus
exspectantibus dominum. auum, quando revertatur à
muptiis, ut cum. venerit et pulsaverit, confestim ape.
riant ei. Ad nuptias quippe Dominus noster abiit,
quando ascendens in ca'um , multitudinem angelo-
rum novus homo sibi socisvil. Tunc autem reveric-
tur ad servos suos, quando per jedicium manifestari
ecperit. Sive aliter : Certe Domious nobis quotidie
venit eum conscientias noslras per swam gratiam
visitat, et cor nostrum suo smore inflammat. Pulsat
vero quaudo per sgritudinis molestiam , vicinam
mortem denuntiat. Cui ille statim perit, qui lotus
de corpore exit, et ejus speciem quein semper de-
sideravil, videre concupiscit. Pulsanti judici aperire
timet, qui ejus praeceptis se minime obtemperasse
cognoscit, et videre eum exiens de eorpore trepidat,
quem contempeisse se merinit, et quasi videre judi-
cem tnetuit, cujus jussis se oblemperasse won. reco-
gnoscit. BSieut enim judicis adventum in civitate
ejus justi diligunt, fures et latrones Gment , ita et
' adveutum Domini illi timent, qui ejus praeceptis mi-
pime se obtemperasse sciunt. Soli autem illi dili-
gunt, qui recte se vivere recolunt, quod illorum
est facere, qui vitam suam, qusotum bumana (ragi-
litas patitur, inculpabilem custodiunt, et cur suum
de terreno amore in cclestis patris gaudio ponunt.
Talis erat Paulus apostolus, qui de bonis actibus
securus dicebat : Ego autem jam. delibor, et tempus
mee resolutionis instat. Bonum certamen certavi, cur-
sum consummasi ,. fidem servavi, de reliquo reposita
est. mihi corona. justitim (1] Tim. 1v). Et iterum :
Cupio dissolvi el esse cum Christo, multo euim melius
(Phil, 1). Et rursus: Vivo autem jam non ego, vivit
vero. in me. Christus (Gal. 1). Taliter pulsanti judici
beatus Martinus aperire paratus erst, quando inter
segritudinis molestiam constitulus , discipulorum flc-
tibus commotus, dicebat : Gravis est, Domine, pugua
laboris qua hucusque certavi; sed si adbuc populo
iuo sum necessarius, non recuso propter eos gubire
laborem, flat voluntas tu3. Talibus qualis remune-
ratio preparata sit, Dominus iauifestat, cuim sub-
dit : Beati servi illi, quos, cwm venerit. dominus, in-
venerit vigilantes. Visilare enim cst in bono opere
unumquemque sollicitum esse. llle vero bene vigilat,
qui recie credit, et recte vivit, Vigilat, qui ad aspe-
ctum *eri luminis apertos tenet oculos mentis y«cl
certe. vigilat, qui torporem et negligentiam a se
excutit, et diviuis maudatis ardenti. anim. 1uliecet,
Toliter Paulus apostolus vigilare monebat, quibus
dicebat: Erigilate justi , et nolita peccare (1 Cor. xv).
Et iterum : Hora est jam nos de semno sargere (Row.
xn). Et rursus : Vigilate ct orate, et state in fide (1
Cor. xvi), Adhuc ctiam ipsius remuncrationis «ua-

Digitized by Google
