1585

SECTIO 1 — EPISTOL.E

1586

ptoras legi nos fuisse : sed post aliquot tempora hoc 4 tuit duo cocta. pulmentaria in. cotidiaua refectione

institutum esse, sive a beato papa Gregorio, sive,
wt ab aliis aflirmatur, ab lHlonorio. Qua de re nostri
majores institaerunt ut bic in sacro nostro cxnovio,
quod juxta sanctum illius corpus institutum est, tres
cotidianis diebus, a'stivo ni tempore, ex Veteri Testa-
mento lectiones in codice legantur, ne a sancta Ro-
nana Ecclesia discrepare viderentur. Nee enito cre-
deudum est hoc beato Patri Denedicto displicere,
sed polius gratum ei esse, si quis supra id quod ille
in Dei laudibus instituit, propter. Dei amorem sd-
jiciendum esse curaverit, Nam et de psalmorum ca-
mendorum per singulos septimans dies divisione,
si cui melius. visum fuerit quam ipse beatus Pater
instituit, ab ipso babet licentiam, ut melius zestima-

fratribus. pra parari, et tertinm de ligaminibus eru.
dis, aqua infusis, Nos vero ex institutione majorum
mostrorum , iria cocta pulmentaria aliis diebus,
qnarta feris, et sexta. feria, duo tantum reficiendia
fratribus prepiramus.. Excopto quod. plures ex fra-
tribus nostris pane tantum bis diebus herbisque
ortensibus vescuntur: quorum plerique etiam nce
viuum bibunt. Die vero Dominico, et in festivitatibus
praecipuis, etíam' quarium addimus pulmentam.,
Exceptis. secunda, quarta, et sexta feria, aliis dicbus
prandentibus fratribus, cum. vinum  pobis abuudat,
singulas fialas miscere facimus. ln. summis quoque
festivitatibus, boe est in. Nativitate Domini, et pi-
phania, in Pascha, et tertia feria post Pascha, quau-

verit, canere. Nec debent cogi monachi, si tamen B do nobis grandis festivitas est, et in. Pentecosten, ct

vestro sapientissimo cordi ita placet, qui nunc Ro-

mano more pssllunt, juxta institutionem sacrae

hujus Regule psalmos dividere : sed possunt, si
vobis ita videiur, solito mo:e canentes actionis vitaa
normam suscipere. Direximus quoque ^ pondo 5 quat-
tuor librarum, ad cujus sequalitaiem. ponderis pa-
nis debeat (ieri , qui * quatern»s quadras singu-
larum librarum juxta. sacrz textum Regul, possit
dividi. Quod poudus, sicut ab ipso Patre est. institu-
tom, in hoc est foco repertum. Misimus etiam men-
$uram potus, que prandii, ei aliam, que tone
tempore debeat (ratribus prberi : 4 quas duas men-
suras cslimaverunt majores nostri eminz:s mensura
csse, Direximus etiam et. meusursm unius calicis,
quam * obsequisturi fratres, justa sacre Regul»
textum, solent accipore. Beatus Pater Boster insti-

* Pondo. Non mutandum, nam et pondo recte di-
citur et pondus.

b Quattuor. librarum. « Ex hoc fortassis capite »
(verba sunt flocfteni) « suspicatur eruditissimus Me-
uardus epistolam hanc non esse Theodemari; si enim
pondus libtz, ut in suis declarationibus aiunt Casi-
menses, sit unciarum triginta trium, el semis, eaque
suensura nonnullis euormis videatur; quid dicendum
de bae Theodemari quatuor librarum, sive unciarum
43; ita ut triginta dux prandio, cona vero sexde-
€im deputentur ? Voluit enim sanctus Benedictus
teriiam partem reservari ccenaturis. » Certum tamen
uobis est, ex duobus ponderibus Casini adhuc ser-
vatis, quotidianum panis demensum, a sancto Patre
statutum, aut triginta novem, aut quadraginta octo
waciarum fuisse. Neque enormis ea meusura videbi-

ja sancti Jobannis, et in saneti l'etri, et in. sancti
Laurentii, et in sancte Maris, et. in ssneti Martini,
et beati Benedicti, etiam bis ad prandium miscere
facimus. Praeter haec. etiam ! cestatis tempore post
nonam, aliquid si est de pomis, et singulas fialas
nostris fratribus prebemus. 6 Cum vero tempus
sectionis funi est, etiam ^ potionem ex melle a1
horam quartam laborautibus fratribus propinamus.
i Volatilia numquam, nisi die Natalis Domini, si
est unde, usque ad dies ecto comedimus, similiter
etiam Paschalis festi diebus, sed de esu volatilium
tam caute prudentissimus Patcr. noster in sua lte-
gula posuit ; ut si. velint comedere monachi, cum
opportunum est, non subjaceant ewlpm: sin vero

C eis a suo tale edulium non prxbeatur abbate, ut

quasi ex debito, hoc non possit requirere. Same,

Lege quz de quadra ad Moretum scripsit Scaliger,
et Vossium in Lexico.

4 (Quas duas mensuras .... emint mensura esse. Alii
legunt mensuram; sed utrumque sustineri potest.
Porro de emina, vide faudatum Ferrarium, iu cap.
49 Regulze.

* Obsequiaturi, Serviteres vocantur in. Regula,
€ap. 38, nempe qui mensm inserviunt vel coquina.

t. /Estatis tempore post nonam, de pomis, et sinqulas
fiales, etc. Antiquum hune. morem bibendi post no-
nam in conventu, cum pomis aut cuemneribus, usque
ad meam adolescentiam in congregatione Casinen i
retentum vidi : nunc antiquatum. Ja antiquis usibus
Cisterciensium. eaput 85 sie inscribitur : De bibere
post nonam. Vide llocftenum.

€ Tempus sectionis feni. Pondera hie agrestes la

iur eogitantibus, turn varias complexiones, quibus D pores, ut. mirari. desinas euormem panis demensum

Omnibus prospicere studuit discretssimi legislatoris
providentia, tum agri labores, quibus tunc monachi
exercebautur : tum. denique obsoniorum parcitatem,

nis abundantia propterea compensandam, maxine
Tugiter jejunantibus, Consule Ferrarium nostrum ia
Itegulam cap. 3J, ubi plura.

€ ín quaternas. quadras. 1i quatuor partes sed
segmenta vel fragmenta. dividi possit, Sane Servius
ad illud vn. Aneid. : Patulis nec. parcere. quadris,
scribit, « Quadris, id est, aut mensis, ant. quagins,
Íragineatis accipimus. » Hinc Juvenalis sat. 5 :

Ut bona summa putes aliena vivere quadra.
E tiorat. lib, 1, epist. 18 :

Et mihi dividuo findetur muuere quadra.
Martialis quoque lib. vi, epigr. 75 :

Cut 1nittis tardumve mihi quadrat ve placentac.

laborantibus przfinitum. Hunc etian l«cum illustrat
Iilottenus

h Potionem ex melle, ec. Ad. vires reficiendas, si-
tim sedandam leniendaque viscera atque mu'cenda,
Notum illud Asinii Pollionis, qui, centesimum exce-
deus :elatis annum, eum ab Augusto hospite rogare-
tur quanam maxime ratione vigorem illum corporis
animique custodisset, respondit :. Intus. nmlso, foris
oleo. Ést vero mulsum potio ex melle et viuo eoucin-
náta, Sic voeatum quod venas lenitate sua mul-
ceat.

4 Volatilia, etc. Locum hunc, preter Ferrarium,
disertissime enarrat IHa:ttenus ; ilm adi ad pagin.
925 et seqq. Certe Theodemar et Paulus, prioresque
nostri Casinates, in €3 fuerunt opinione ut a leaiata-
iore. volatilium esus monachis oumino imerdictus
von fuerit.

Digitized by Google
