Lol]

et sacri doctrinae gesta, eorumdem. anaectens apo- À
stolorum libelio, sd laudem nominis et memoriam
ipsorum, et universalis Ecclesiz stabilimentum texuit,
Dumque eumdem gloriosissimum Paulum idem ve-
nerabilis Lucas sequeretur in plurimis terrz tmaris-
que tribulationibus, digne ab illo hujusmodi testimo-
nii elegantia meruit laudari. Sic enim Colossensibus
scribeus ait de eo : Salutat vos. Lucas medicus cha-
vissimus meus in Domino (Col. 1v). Et Timotheo illu-
stri viro scribens ait : Lucas solus mecum est (14 Tim.
1v). Et in alio loco epistole sux ait de illo inter re-
liqua salutationis, Ecclesia Dei qux est Corinthi,
' misimus etiam fratrem nostrum, cujus laus est in evan-
gelio per omnes ecclesias. Non. solum autem, sed et
ordinatus est ab ecclesiis, comes peregrinationis mostrar
(H Cor. in). Vir enim (ut ita dicam) omnium ore B
laudabilis est hic. Domini evangelista, qui meruit a
tanto apostolo et doctore gentium praedicari. Laude-
1us ergo eum cum ipso et nos pariter, charissimi, et
consona voce, 'eorde ei ore extollamus, et. verum a
Deo missum medicam animarum predicemus eum.
Cujus omnia doctring verba nihil aliud. resouare
videntur, nisi animae languentis medicioam. Propter-
ea non immerito iste tale sortitus est nomeu. Lucas
quidein /Eolice, in nostra autem lingua interpretatur
consurgens sive elevaus. Recte itaque consurgens
sive elevans dicitur, qui terrenis despectis, sese ad
eclestia consurgendo elevavit, el toto mentis cona-
mine liber expeditusque est Doininum secutus. Unde
et ejus predicare Evangelium. adbuc in ergastulo
corporis retentus, et. suis sequacibus scribere est
dignus habitus, multosque etiam verbo sux pradi-
€ationis ad Jesu Christi Domini perduxit fidem. 0
Luca sanciisime evangelista, Dominica atque veri-
dica personans longe laleque verba, cujus fragor
JEolicis. quidem primum intonans auribus, gyrat
penetralia celorum ad instar tonitrui, at demum ut
pealinographus ait vates, non solum occiduas usque
protenditur partes, vox omni suavitate melliflua, sed
et in omnibus terre finibus personuit, O iusignis
preconii et almilatis evangelica lucifer, ab orienta-
libus partibus emittens nobis lumen fidei, et eclestis
itineris potenter scandere volentibus callem demon-
stwaus. O anime salubre medicamentum, beatissime
Luca, qui velut nzrdi pisticie pretiosum unguentum
redolens, et interiora pectoris nostri arcana permul-
ecens, 3d semper mansura gaudia, ubi nullus languor,
nullius dolor, nullusque gemitus invenitur, voce iu»
«esssabili nos invitare omnimodo non desistis. Recte
enim hie versicalus poetze cujusdam epigrauinatis
potest aptari :
Vivere post obituro vatem vis nosse viator?

Quod leyis, ecec loquor, vox tua nempe uea est.
flic prorsus cum descripta essent evangelia, per
Mauhseum quidem i0 Judza, per Maremn. vero in
ftalis, instigante Spiriin sancto, magis auditu quam
jussu, im Achaie fübyuirque partibus historice
aum. composnit Evangelium Attico sermone, sicut ab
Ais iraditum habuit, qui ab initio viderunt, cique ma-

PAULI DIACONI OPT. PAIS If. — ASCETICA.

LE
gistri [uerunt sermonis Dei. Incipiensque 2 sacerdu-
(um regumque temporibus, in. huac videlicet mo-
dum ; Fuit in diebus Herodis regis Juda sacerdos
quidam nomine Zacharias (Luc. 1), eam historiam
plena digestione prosequitur. Hujus quoque strenuis -
$imi evangelista Luese librum, cum quatuor Evan-
geliorum libris intelligendum, arhitrati sunt. docto-
res per vituli speciem figurari. Vitulus denique
sxcerdotalis est. victima, qua in Redemptoris nostri
immolatione completa est, qui pro salute totius
mundi in patibulo crucis suspensus, semetipsum
Paui hostiam vivam exhibuit, De quo evangelista
putchre Sedulias presbyter jn paschalis descriptione
carminis, heroico pereurrens carmine ait :
Jura sacerdotis Locas teact ore virenti.

Et Pauliaus Nolanz sedis praesul de isto Domiai ve-
nerabili viro, beae ludens versibus canit :
Baie fuas D meii iei Ed
Artus consolidst, et »unc in mentibus »gris,
Consposuit geminos vite medicamiua libros.
Nam quid plura referam de tam veridico eximioque
exangelisa, qui. mernit a tantis ac talibus laudari
doctoribus, hoc est, lieronymo, Ambrosio, aliisque
plurimis qui muri. sunt. ecelesiarum et eloquentiz
fontes? Quidve digne resonem ignoro, cum mihi si
ferrea essel vox, et omnium membrorum meormm
artus verterentur. in. linguas, pleniter in ejus laute
minime ezplere vslerem qui& meretur. Sed amore
tanti viri ductus, el non preesumptionis temeritaiem
gerens bowo imperitus, sed quorumdam [rostrum
victus precibus charilotis, hwe vestrz dilectioni
conpulsus sum exarare. Nene autem qux omisimes
prosequamur, Ecce enim ut nostri oris ratio robe-
retur, ejusdem luculenti doctoris Ambrosii exempla
hostro huic compendioso opusculo adnectemus. Sic
enim dieit : Sanctissimus vir Lucas velut quemdam
historicum teneus ordinem, plura nobis Domini mi-
yacula revelavit, ita tamen, ut omnis sapientise vir-
tutes evangeliorum suorum complecteretur historia.
Quid enim praccellentius ad sapientiam naturalem,
quam quod ex Spiritu sancto etiam Dorminicaim in-
carnationem exstitisse reseravit?. Unde et David us-
turalem docens sapientiam, ait : Emitte spiritum
fuum, et. creabuntur (Psal. cm). Docet moralia ia
eodem Evangelii sui libro, in illis bextitudinibus de-
cens mores, quemadmodum non ferire, oon reper-
cutere. verberantem ,. quemadinodum benefacere,
mutuuwm dare cum desperatione mercedis, merces
enim facilius sequitur non exspectantem, — Deceit
etiam et ratiopabilia eum lego : Qui fidelis est in mi-
fimo , et iu majori fidelis est (Luc. xvi). Quid adbac
de naturalibus dicam, quod docuit virtutes cartorum
moveri, Dominum solum esse unigenitum Filium
Dei, in cujus passione tenebrzx per diem factse sunt,
terra. tremuit, sol refugiens radios sue claritate
abstraxit? Ergo omnem mcndanam sibi prodeatiam
vindieat, et principaumm sapientie vers possidet
spiritualis, presertim cum audscius aliquid wsur-

Digitized by Google
