<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    1519 PAULI DIACONI OPP. PARS II. -- ASCETICA. 1520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,940">
    voce novum canticum novis civibus aggregati, illice A ad hannum, id est, ad Christum adveniatur, de quo
    ubi nova sunt omnia, jubilateum sempiternum cele-
    brantes, in cymbalis jubilationis concinamus. Tolla-
    tur crassa hæc nebula ab oculis nostris, ut revelata
    facie gloriam Domini speculantes, in immensum
    illud pelagus divini luminis absorbeamur a Domini
    spiritu, ac Deo nostro in vinculís charitatis astricti,
    unus cum ipso spiritus efficiamur; præstet hoc no-
    bis, o Maria, filius tuus Dominus noster Jesus Chri-
    stus, cui laus et gloria et gratiarum actio in sempi-
    terna sæcula. Amen.
    
    HOMILIA LIII.
    
    DE EODEM FESTO.
    
    (Ex ven. Bedae presbyteri et sancti Hieronymi
    Comm. in Evangelium Matthaei, passim.)
    
    Liber generationis Jesu Christi filii David, filii
    Abraham. Abraham genuit Isaac, Isaac autem genuit
    Jacob, etc. (Matth. I.)
    
    Liber generationis Jesu Christi. Secundum hanc
    enim Christus filius hominis est, quod se ipse sa-
    pissime appellat, commendans nobis quid miseri-
    corditer dignatus sit esse pro nobis. Nam illa super-
    na et æterna generatio secundum quam Filius Dei
    unigenitus est ante omnem creaturam, quia omnia
    per ipsum facta sunt, ita est ineffabilis, ut de illa
    dictum a propheta Isaia intelligatur: Generationem
    ejus quis enarrabit (Isai. liii)? Quanquam et de tem-
    porali ejus nativitate dictum sit, qua Verbum caro
    factum est, et virgo Spiritu sancto gravida filium
    peperit, et virgo permansit. Filii David, filii Abraham.
    Ordo præposterus, sed necessarie commutatus. Si
    enim primum posuisset Abraham, et postea David,
    rursus ei repetendus fores Abraham, ut generationis
    series retexeretur. Ideo autem cæteris præternissis,
    horum filium nuncupavit, quia ad hos tantum facta
    est de Christo repromissio: ad Abraham: In semine,
    inquiit, tuo benedicentur omnes gentes terræ (Gen. XII).
    Ad David vero ait: De fructu ventris tui ponam super
    sedem tuam (Psall. cxxxi). Abraham genuit Isaac,
    Isaac autem genuit Jacob. Exsequitur ergo humanam
    generationem Christi Matthæus ab ipso promissionis
    Christi exordio, hoc est, ab Abraham genitores com-
    memorans, quos perducit ad Joseph virum Mariæ, de
    qua natus est Christus. Mystice autem quoniam de
    gentilitatis caligine, quasi de Ægyptiaca servitute,
    per quadraginta duos viros demonstrat, ac si per
    ejusdem numeri mansiones ad virginem Mariam
    plenam sancti Spiritus gurgite fluentem, ac si intel-
    ligibilem Jordanem duce Domino Jesu Christo, velut
    Josue titulo Nun ventum sit, ipsiusque Christum de
    Maria esse natum testatur, qui velut hamus in retis
    capite, sic in fine genealogiae positus, et in mare
    hujus mundi a latere missus, turviosum serpentem
    aduncatum occisus occidit, atque humani generis
    mortem mortuos mortificavit. Et ideo velut fune du-
    plicato, iterato videlicet uniuscujusque nomine, in
    retis similitudinem genealogica ordo contexitur, do-
    nec ab hujus principio, hoc est ab Abraham usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    ad hanc, id est, ad hannon, id est, ad Christum adveniatur, de quo
    ad sanctum Job dicitur: Nunquid aduncabis Lena-
    lhas hamo tuo, aut arnilla perforabis mas villam ejus
    (Job. xl.)? In hamo ergo incarnationis Christi iste
    captus est, qui dum in illo appelit escam corporis,
    transfusus est sacculo divinitatis. Judas autem genui
    Phares et Saram de Thamar. Notandum quod in ge-
    nealogia Salvatoris nullam sanctarum assumit ma-
    terium, sed eas quas Scriptura reprehendit, ut qui
    propter peccatores venerat, de peccatoribus nasceb-
    us omnium peccata delearet. Unde et in sequentibus
    Raab meretrix, et Ruth Moabitis ponitur, et Bethsa-
    bee uxor Urie. Ad interiorem vero intellectum in
    omnibus istis quatuor, ventura ad Dominum Eccle-
    sia de gentilitalis errore figuratur, quæ prius aliena,
    &amp; ignominiis plena et sterilis habebatur, sed ad Chri-
    stum ut legitima conjuncta est matrona, et plures
    adoptivos parit filios Deo quam synagoga, quæ prius
    ut proprium videbatur habere Dominum virum. Tha-
    mar ergo interpretatur amaritudo, vel commutatus,
    sive palma. Et merito hæc omnia conveniunt sanctæ
    Ecclesiæ, quæ amara prius fuit in idololatria et fer-
    bida conversatione, sed modo dulcis est per sæculum
    compunctionis et studium pii laboris. Hæc commu-
    nis recte dicitur, quia ex peccatrice commuata est
    in justam, et ex odiosa in amatum. Quæ palme rite
    assimilatur, propter certas labores, et victores
    præmium. De illa quippe beate et sapientissime di-
    citur: Justus ut palma florebit, et sicut cedrus Libani
    multiplicabitur (Psal. xci). Raab quoque latitudo, vel
    fames, seu impetuus interpretatur. Et quid in hoc
    nisi sanctæ Ecclesiæ nobilitas prædicatur? Cui Isaias
    dicit: Dilata locum tentori tui, et pelles tabernac-
    lorum tuorum extendere, ne parcas (Isai. liv). Habet
    ergo famem ista, non famem panis, neque sitim aquæ
    (Amos. viii), sed audiendi verbum Dei, et faciendi
    voluntatem ejus. De quo quidem impetus ingreditur,
    quia velocitas predicationis flavit Spiritu sancto in
    totam mundi latitudinem dirigitur. Denique Ruth,
    quæ vel videns vel fessitans, seu deficiens interpre-
    tatur, merito Ecclesiam significat, quæ in puritate
    cordis Deum contemplatur, et secundum Psalmistam
    festivitat manus ejus dare Deo. Hæc defluit, id est,
    firmiter in fide et dilectione Dei persistere decernit.
    Bethsabee vero quæ interpretatur puteus septimus,
    abundantiam gratiæ Spiritus sancti in Ecclesia fieri
    designat. Dono denique spirituali, hoc est, septena-
    rio facta est Ecclesia potest salutationis quia factus est
    in ea fons aquæ saurentis in vitam æternam. Naason
    autem genuit Salmon. Ipse est Naason princeps tri-
    bus Juda; sicut legimus in Numeris. Jesse autem ge-
    nuit David regem. Regem dicit David, non quod ipse
    solus in ista genealogia regum fuerit positus, cum
    ab ipso usque ad transmigrationem Babylonis qui
    scribuntur, plures regnaverunt, sed quia David pri-
    mus de domino David rex fuit, per quem ordo decurrit
    genealogice. David autem rex genuit Salomonem ex
    ea quæ fuit Uriae. Quareritur, cum tres reliquæ ex-
    eca mulieres nominibus propriis sint positae, cur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita integralmente por coluna: coluna esquerda (bbox 40-480) e direita (bbox 500-960). Pequenas lacunas ou caracteres incertos mantidos como no original; não se empregou [ilegivel] porque o texto está legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>