<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    ROMULARIUS. --- HOM. DE SANCTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,950">
    dantes in saeculo, obtinuerant divitias (Psal. LXII). Rei,
    Rebus et spiritu sunt pauperes perfecte monachi, qui
    propter Deum omnia relinquentes, nec corporis
    proprii potestatem in suo arbitrio relinquunt: et
    ideo quanto hic propter Deum pauperiiores, tanto
    in futura vita sunt divitores, juxta promissionem Do-
    mini dicentis: Omnis qui reliquerit domum, agros,
    patrem et matrem, fratres et sorores, uxorem et filios
    propter me, centuplum accipiet, et vitam aeternam pos-
    sidebit (Matth. xix). Beati qui nunc esuritis, quia satu-
    rabimini. Quid esurire vel sitire debeant, qui ad
    beatitudinem pervenire desiderant, aliis evangelista
    manifestius declarat, dicens: Beati qui esurirunt et si-
    tiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v).
    Justitiam quippe esurire et sitire, est praecepta
    Dei libenter audire, et libatious opere implere. Tales
    enim saturabuntur, quando ad videndum Deum,
    cujus hic mandata cum magna mentis exsitie succe-
    perunt, redecentor, dicentes cum psalmista: Ego
    autem in justitia apparerelo in conspectu tuo, satiabor
    dum manifestabitur gloria tua (Psal. xvi). Uede Salo-
    mon ait: Diligite justitiam qui judicatis terram (Sap. i).
    Beati qui nunc fleis, quia ridebitis. Beati dicuntur
    fleuntes, non illi qui flent propter temporalium damna
    commodorum, propter amissionem eharorum, sed
    qui flent propter remissionem peccatorum, vel pro
    exspectacione regni caelorum, qui veraciter cum psal-
    mista dicere possunt: Deus, vitam meam enumeravi
    tibi, posuisti lacrymas meas in conspectu tuo (Psal. lvi).
    Et iterum: Fuerunt mihi lacrymae mee panes die ac
    nocte, dum dicitur mihi quotidie, ubi est Deus tuus
    (Psal. xli). Tales enim ridebunt quando implebuntur
    illud quod Dominus ait: Nunc quidem tristitiam ha-
    beitis, iterum autem videbo vos, et gaudebit cor vestrum,
    et gaudium vestrum nemo tollet a vobis (Joan. xvi).
    Risum autem hic pueriliter accepire non debeamus,
    sed mentis exsultationem et gaudium. Unde et Sara
    et reprobiissimo prolis laudanda ait: Risum mihi
    fecit Deus (Gen. xxi). De quo per beatum Job dicitur:
    Et ex surrente implebitur risus (Job. viii). De quo
    etiam risa in laudibus Ecclesiae dicitur: Accinxit
    fortitudinem lumbos suos, et ridebit in die novissimo
    (Prov. xxxi). Quia vero per humilitatem meritum per-
    venitur ad martyrij praemium, recte post alias beati-
    tudines subinseritur: Beati eritis cum vos oderint ho-
    mines, et cum separaverint vos, et approbaverint, et
    dixerint nomen vestrum sanguinemalum propter Filium
    hominis. Ubi ostendetur quia persecutio pravorum
    non est timenda, sed potius cum affectu toleranda,
    quasi sicut dixit Jacobus apostolus, Beatus vir qui
    suffert tentationem, quoniam cum probatus fuerit, ac-
    cipiet coronam vite, quam promisit Deus diligentibus
    se (Jac. i). Verum subtilius discutendum est, quia
    cum nos ad nostram persecutionem pravos homines
    commovere debemus, sed potius cum justitia et
    rectitudine quantum possumus, cum fuerint com-
    modi, mitigare. Quod si quiescere noluerint, magis
    persecutionem tolerandam, quam justitiam relin-
    quendam. Quod alius evangelista manifestius decla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,950">
    rat, dicens: Beati qui persecutionem patiuntur pro-
    prier justitiam, quoniam ipsorum est regnum caelorum
    (Matth. v). Sustinent enim multas tribulationes ho-
    minidae, adulteri, fures, alienarum rerum invasores.
    Nec tamen talis persecutio ad beatitudinem per-
    ducet, quon propter justitiam sustinetur. Unde nos
    admoneit beatus Petrus, dicens: Nemo vestrum pa-
    tiatur quasi homicida, aut fur, aut adulter, aut rapax.
    Si autem et Christianus, non erubescat, sed glorificet
    Deum in isto nomine (I Pet. iv). Et quis est qui vobis
    noccat, si boni emulatores fueritis? Sed et si quid
    patiimini propter justitiam, beati (I Pet. iii). Unde
    recte-Salvator concudit dicens: Gaudete in illa die,
    et exsultate, ecce enim merces vestra nulla est in caelo.
    Non enim dolendum est in persecutionatibus, sed
    potius gaudendum, quia quanto hic quisque propter
    justitiam durius affligitur, tanto dulcius in caelo re-
    munerabitur. Unde et Jacobus admoneit, dicens:
    Omne gaudium existimate, fratres, cum in tentationes
    varias incideritis, scientes quod probatio fidei vestrae
    multo pretiosior est auro quod per ignem probatur
    (Jac. i). Et alia scriptura: Vasa fugiit probat fornax,
    et homines iustos tentatio tribulatiois (Eccli. xxvi).
    Hinc et Salvator cum discipulos ad persecutionem
    tolerandam hortaretur, sui exemplum posuit, dicens:
    Si me persecuti sunt, et vos persequentur; si servaverunt
    meum sermonem, et vestrum servent. Et ite-
    rum: Si de mundo fusissetis, mundus quod suum erat
    diligebat; quia vero de mundo non estis, sed ego eleji
    vos de mundo, propterea odi vos mundus (Joan. xv).
    Qua propter studeamus juxta Domini praeceptum vel
    exemplum, saeculi hujus concitas adversitates aequa-
    nimiter ferre, scientes quia si eleci sumus ab eo,
    non ad gaudia mundi, sed sicut ipse missus est a
    Patre, quem pro humani generis redemptione in-
    carnari constituit, ad passiones mittitur in mundum.
    Inter scandala igitur persecutorum tolerantia sit pas-
    sionum, terrena desideria quae separant a Deo,
    fugiendes, ut caelestia increamar consequar praemia.
    Amen.
    
    HOMILIA LXXX.
    ITEM DE MARTYRIBUS.
    (Ex Opp. beati Gregorij pape)
    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis: Cum
    audieritis praelia et seditiones, nolite terreri. Oportet
    primum haec feri, sed nondum saliunt finis. Tunc di-
    cetur illis: Surget gens contra gentem, et regna ad-
    versus regnum, et terremotus magni erunt per loca,
    et pestilentiae, et fames, terroresque de caelo, et si qua
    magna erunt, etc. (Luc. xxi).
    
    Quia longius ab urbe digressi sumus, &amp;c. Reliqua
    vide apud sanctum Gregorium Operum ejus tomo II,
    Patrologia LXXVI, col. 125).
    
    HOMILIA LXXXI.
    ITEM DE MARTYRIBUS.
    (Ex sancto Augustino, in libro cui titulus: De Ser-
    monce Domini in Monte secundum Mattheum).
    In illo tempore videns Jesus turbas, ascendit in
    montem; et cum sedisset, accesserunt ad eum discipuli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda à direita. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (neste caso legibilidade suficiente para transcrever sem usar [ilegivel]). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>