lIOMILIARIUS. —

HOMILIA XXV.
P£ EODEX FESTO.
(Ex Opp. beati Maximi episcopi.)
Bea:issimorum apostolorum Petri et Pauli, eic.
Reliqua vide inter Opera becti. Mazimi , Patrologie
tome LVIT, col. $91.

HOMILIA XXVI.
I EODEN PESTO.
(Ex Merico Autissiodorensi monacho.)

]n illo tempore venit Jesus in partes Cesarem Phi-
lippi , et interrogabat. discipulos suos , dicens : Quem
dicunt homines esse Filium hominis ? etc, (Motih. xvi).

. Herodes msjor, sub quo Dominus natus est, qua-
tuer traditur filios habuisse, Philippum videlicet qui
hie commemoratur, quique, ut. Lucas narrat (Cap.
ni), fuit tetrarcia liures et Trachonitidis regionis.
Arcbelaum quoque et Lysaniam , sed et Herodem
sub quo passus est Dominus. Philippus ergo iste
priuceps, ut przmionstratum est, quarte partis regni
Judzorum, in lonorem Tiberii Cesaris civitatem
stsuit ad radices Libaui montis, ubi Jordanis ia
duobus fontibus exoritur, quam Caesaream Philippi
in memoriam sui nominis , pariterque in. hon rem
Tiberii Cassris appellari coustituit, quae postea,
pristino suo smisso vocabulo, Paneas dicta est : ia
qua etiam civitate tradunt antiqui regibus quondam
tributa consuevisse persolvi. Huc autem fecit favore
bejus Cesaris ad imitationem sui patris [lerodis,
qus ex nomine Cxsaris civitatem Ces»ream nuncu-
pavit, quae antea Turris Stratonis votabatur, qui
etiam trans Jordanem lliadem urbem in monumen-
ium filize ipsius Cesaris condidisee in historiis inve-
nitur. Veniens ergo Dominus in partes Cosares
Philippi, discipulos, «vjus apud homines opinionis
haberetur, inquirebat, Et. pulchre satis hoc quam
maxime his im partibus agere voluit , ut ubi quon-
dam rex terrenus censum tributarium exigere sofi-
tus erat a sibi subditis, ibi veniens rex corlestis re-
Ciperet censum fldei a discipulis suis. Ubi sancte
Ecclesi: rectoribus exempli normam prassignavit,
qui vicem Christi in administrandis gerunt negotiis,
quo ipsi quoque ab his quos fidei et conversationis
merito probatos familiarius caeteris colunt,cujus famse
apud subjectos sint percontentur. Et si quidem di-
gnos se laudibus fams esse deprehender:ut, Uei to-
tum graüz depotent; et t13les esse quales fama
wolgavit insudent. Si vero secus quam decet ferri
de se testimonium senserint, sic illud ju seipsis cor-
figere, tamque pie et jux!à quod saeer przcellentice
ordo postulat, vivere studeant , uL (antus in eis san.
etitatis splendor eluceat , qui omnem maliloqui oris
nebulam tergat. famamque do se mentiri prohibeat.
Ait cnim : Quem dicunt homines esse Filium hominis?
Non hoc quasi insciens percontatut, tanquam igno-
rare potuerit quid de se homines sentirent, sed ut
confessionem rectz fidci illorum digna mercede ve-
muneraret , et populum, traditionibus falsis scriba-
rum et Pharisaeorum corruptum , ab errore liberaret,
Scribe namque et Pharisoi, qui in p^pulo Judaeorum

4871

ION. DE SANCTIS. 1478

A honore ac sapientis emioebaat, videntes $6 a populo
deseri, et Dominum Jesum Christum sequi propter
vite sanclitatem 3€ priedicationem . salutiferam,
aique miraculorum signa que ab eo assidue feri
cernebant, zelo ducti invidebant ei. Et licet lege et
prophetis prae czteris edocti, Christum illum esse
scirent, timentes tamen gloriam homanam perdere,
si populus doctrinam eorum desereret. et. Dominl
pracepta sequeretur, laborabent quibus modis pote-
rant corda populorum subverteie, ne Christum illum
crederent qui in lege et propbetis patribus eorom
Íuerst repromissus. Unde et Judzi usque hodie exi-
stimsut Dominam Jesum Christum necdum in bunc
mundum venisse, sed adbuc venturam esse. Cernens
ergo Dominus scribarum et Phariseorum traditio-

B oibus plebem corrnptam, etse non Christum meti-
mari & populo, sed potius Joannem aut Ellam, aut
Jeremiam , voluit eos ab hoc errore liberare, et
idcireo interrogans requirit quid alii de se sentiant,
tt, expositis diversis opinantium erroribus, proba-
rentur discipuli non de opinione vulgari percepisse
veritaiem sux confessionis, sed potius revelatione
divinx inspirationis. Ait namque : Quem dicun komi-
nes esse filium hominis? Tauquom dicat : Me qui Fi-
lius bominis dicor, hoc est filius Marie, quem di-
eunt lwmines esse? Nec ait : quem me dieunt homi-
nes esse, sed filium hominis ; ne jactauter. vulgarem
sezteutiam de se requirere videretur. Filium autem
hominis sepius quam Filium Dei se consuevit ap-
pellare, ut nos de dispensatione humanitatis quam
pro nobis assumpsit, admoneat. Ubicunq:e autem
in veteri. Testamento filius bominis scriptum est,
beatus Hieronymus in lebrzo (ilium Adsm baberi
testatur. Nau et Adam homo interpretatur. Et pul-
ehre bomines appellat eos qui de filio hominis tan-
tum loqui noverant, hoc est, de tilii buinanitate,
quam oculis cernebant, et deitatis illius arcana ne-
&ciebent. Homines namque erant, id e:t, bumana
taotum de eo sapiebant. Qui vero de Filio Dei jatn
loqui didicerunt, non jam hornines, sed dii appellari
mereutur, quales erant sancti apostoli, qui jam Spi-
ritus saneti magisterio educi, non solum filium ho-
minis Christum , verum eliam consubstantialem Dei
Patris Filium illum esse intelligere merueruut. Unde
et praemissis variis bominum opinionibus, illico
apostolos quem se esse dicerent sciseitatur, per hoe
eos a ceterorum hominum gencralitate discernens
atque singularis privilegio scientie supra humanam
demonstrans esse naturam. (Quam formam interro-
gationis etiam doctores Ecclesi: observare oportet,
Nam et ipsi perquirere debent a suis subjectis de
fama sui nominis , qualis apud vulgares et extrinse-
cus habexur, ut secundum quod de se audierint,
proprios mores corrigere el seipsos modestius cun-
ctis studeant conformare. At illi dixerunt : Aii
Joannem Baptistam , alii autem Eliam , alii vero Jere-
nam, ast unum ex prophetis, Necessarium tion cst
hie eausas errorum vulgarium inquirere, cur scilicet
Christum alii Eliam, alii Joannem, alis pataveraat Je-

Digitized by Google
