4501

BOMILIARIUS. — HOM. DE SANCTIS.

1503

temque praeclaram venerari multum convenit, et ul- À ad colos eum hymnis et laudibus detulisse, ubi et

tra angelicam quodammodo dignitatem, quantum fas
est cum gaudio laudibus digne efferri , qua, ut dixi-
mus, non tenere Christi per gratis, soper choros
angelorum exaltata, devotissime bodie praedicatur,
quia praecessit eam Dominus et salvator noster, ex
ea vera fide genitus ad celestia, ut pararet.ei, sieut
ipse suis promisit discipulis, in setbereit mansionibus
locum. llinc quoque David propheta olim gratula-
bundus Christo canit : A summo, inquit, ceto egres-
sio ejus, et occursus ejus usque ad summum eus (Psal,
xvii). Ascendit ergo eamdem gloriam tesumpturus,
licet nou amiserat quam. privs babuerst antequam
mundus fleret. Ascendit et praeparavit huie sanctis-
sius virgiui locum immortalitais , ut cum eo re-

utriusque sexus chori commemorantur frequenter au-
diti, laudesque cecinisse, interea et qued perspica-
cius est, multo nonnunquam lumipe eosdem rexplen-
duisse, insuper et adhuc viventes io carne, ibidem
miri odoris fragrantiam diutius persensisse. Quod si
ad recreandam spem, dilectissime, et corroborandam
fidem interdum assistentium salvator noster Christus
ob merita suorum amplius comprobands, talia et
tania dignalus est exbibere per suos cceli ministros
cirea defanctos , quanio magis credendum hodierna
die militiam cceloram cum suis agminibus festive ob-
viam venisse genlirici Dei, eamque ingenti Iumiae
circumfulsisse , et usque ad thronum olim sibi euam
ante mundi constitationem paratum, com laudibus

goare possit ip perpetuum. Et hzc est presentis ejus D e& eantieis spiritualibus perduxisso? Nalii dobium

diel (estivitas, in qua gloriosa et feliz od ahereem
pervenit thalamum. Qua profecto fesuvitas, sicuti
et virgo incomparabilis est ezteris virginibus, ira e£
incompsrabilis ista est festivitas omnium sanctorum
festivitatibus, et admiranda eliam virtutibus angeli-
eis; propter quod ex persona supernorum civium in
ejus ascensione admirans Spiritus sancius ait in Can-
ticis : Quer est ista qua ascendit per desertum sicut
virgula (umi ex aromatibus (Cant. 11)t Et bene quasi
virgula fumi, quia gracilis et delicata, quia divisis
exienuata disciplinis, etenim concremata intus ia
holocaustum incendio pii amoris, et desiderio cha
ritatis. Ut virgnlu fumi ez aromatibus, Nimirum quia
multis repleta erat viriutam odoribus, manans ex ea
fragrabat suavissimus odor etiam spiritibus angelicis.
Ascendebat autem de deserto praesentis saeculi virga
da radice Jesse olito exorto, sed mirabantur electorum
enim prz g»udio quanam estet quae etam meritorum
virteübus angelurum vioceret dignitatem. Do qua
rertas idem Spirits sanctus in eisdem Canücis : Qua
«tt ista qua: ascendil , inquit , quasi aurora consurgeus,
pulchra ui (nna, electa ui sol, terribilis ut castrorum aries
ordinata (Cant. v1)? Admiratur autom Spiritus san-
€u$, qui omnes do ascensu hujus virginis admiran-
tes facit , quod quasi novi diluculi aurora rutilans
34cemsu suo resplendeat , multis freta et vallata san«
tiorum sgminibus, Unde dicitur : Terribilis ut. ca-
sirerum acies ordinata. Siquidem terribilis suis faeta

omnem illam jam colestem Jerusalem tunc. exsal-
tasse ineffabili 1etitia , tunc jucundatam inzetiosbili
eharitaicó, tuncque eem omni gratulatione fubilae-
se, quoniam festivitas bzec, quie nebis hodie revolvitar
annua , illis omnibus facta est continuas, nec imme-
rito. Creditur enim qeod salvator omnium ipes,
qnaniam datur intelligi, per se totus festivus occupe
rit, et cum gaudio eam seeum in throno collocavit,
Aliss autem quomodo implevisse erediter, quod ia
lege ipse precepit? Honora , inquit, patrem tewm et
matrem (Exod. xx). Porro quod patrem honoraverit,
ipse sibi testis est, cum ad Judzos ait : Ego gloriam
meam mon quaro , est qui queret et judicet , sod ego
honorifico Patrem meum, et vos inkonorestis me (Joan.
vin). De matre vero evangelista, eum redireat, ve-
niens, ait, Nazareth, erat subditus illis (Luc. u). Sed
alis est natura qua Deus Pater secundum t6 honors-

tur, alia qua idem parentibus subditur : in etraque
tamen unge ideinque Christus recte creditur, eo quod.
Verbum caro factum est, ei habitasit in nobis (Joan. 1) :

unos Émmauuei, quod est nobiseum Deus. Hanc
quippe anionem divinitatis atque bamanitaiis, iaeon-

fasam indivisamque catholica fides servat. Qesm sano
intelligendo cognoscat nateralis, atque secendum sub-
stantiam conventio unitatis, at neque coaversio im
alterutram duarum substantiarum partem recipiatur,

neque divisio. Sic namque eredere, honorare est ma-

trem Domini, qui et Deum nobis genuit et hominem,

virtutibus , ut castrurum acies admnedum ordinata, p neque sipe Deo bominem, neque sine homine Dou,

hine inde sanctorum angelorum fulta prasidiis. Pul-
€hr3, Inquit, ut luua, imo pulchrior quam luas, quia
jw sne delectu sui coruscat. caelestibus. illustrata
falgoribus ; electa ut sol fulgore virtutum, quia ipse
eam elegit sol justitiz, ut nasceretur ex ea. Ad evjus
profecto exsequias, quantum fas est credere, famu-
lanter angeli, 6t univorsze caclorum congratulantur
euim, Nec mirum, quia lonor maternus est ejes
qui natus est ex. c2, quem omnis ordo cxelorum ve-
BéfMur et adorat super se elevatum cuim Patre in
tede majestatis Domini. Legimus ergo quam stpo ad
fentra ei ad sepulturas quorumlibet sanciorum au-
eos advenisse, e ad exsequias eorum obge-
| quia prasdti se, ncc non et animas clectorum usque

sed Deum et hominem uuum et verum Jesum Chri-
stum. Alioquin Dei gesitriz dici non posset ( qued
ipolti haereticorum negare conati suut) nisi Deum ve«
rum genuisset incarnatum ; et propterea in. Christo
duas recte conütemer nativitates, unam videlicet de
Paire sine initio, et sine tempore sempliernam, & '
cogieramam Deo Pati; aliam de matre cum tem«
pore, quando miserationem indeeas et miscricar-
diam, spontanea voluntate ad nos descendit nates.
homo Deus, ac per hoc juxta veritatem et matri
$estalur utero, qui semper Deus agnoscitur. Hine
etíam theotocon eam veraciter confitemur, Dei scili-
cet genitricem, uec non et clristotocon , noB quod
Verbum carnem secum detulerit, neque olim prafato

Digitized by Google
