$97

int Supra astra poli greg cum pastoribus omnis,
Cum grego pastores sint super astra poli.
CARMEN V.
5 DE SANCTO JOANNE BAPTISTA.
(Ex Thessuro bympologico.)
UT queant laxis REsonare fibris
Mira gestorum FAmuli tuorum,
BOLve polluti LABli reatam,
Sancte Joannes.
Nuncius celso venieus olympo,
Te Patri magnum fore nasciturum,
Namen et vitz seriem gerenda
Ordine promit.
lite promissi dubius superoi ,
Perdidit prompte modulus loquelze,
Sed reformasüi geuitus perempte
Ürgana vocis, M
Ventris obstruso potitus cubili,
Benseras regem tlislama manentem
Hinc parens nati meritis uterque
Abdita pangit.
Antra deserti teneris sub annis,
Civium turmas fugiens, petisti,
Ne levi saltem maeularc vitam
Famino posses.
Prabuit hirtum tegimen camelus,
Artubus sacris strophium bidentes,
Cui latex haustum, sociata pastum
Metla locustis.
Ceteri tantum cecinere vatum
Corde przesago jubar adfuturum,
Tv quidem mundi scelus auferentem
Indice prodis.
Non fuit vasti spatium per orbis
Sanetior quisquam genitus Joanne,
. Qui nefss szceli meruit Iavautem
Tingero lymphis.
O nimis felix meritique celsi,
Nesciens labem nivei pudoris,
Prrpotens martyr eremique cultor,
Maxime vatum.
Serta ter denis alios coronant
Aucta crementis, duplicata quosdam
"ripa centeno cumulata fructu
Te sacer ornant,
Nunc potens nostri meritis opimis
Pectoris duros lapides repelle,
Asperum plapans iter, et reflezos
Dirige calles.
Ut pius mundi sator et redemptor,
Mentibus pulsa livione puris,
Rite dignetur veniens sacratos
Ponere gressus.

* Ubique positus est hymnus in Nativitate sancti
Josnnis, in plurimis vero libris distributus in duas
vel tres. paries ad. Matuting m, Laudes et Vesperzs
«ntandaa; in quibusdam diminutus, Dxplicatum est
€»rmen (usque ad vers, 52) prolixo commentario in

Weitzii Heortelogio, qui quid habeat artis music
Maaloribus gravitatis eL suavitalis iia proemonet ;

SECTIO i1. — CARMINA.

A

1596

Laudibus cives celebrant superni
Te Deus simplex pariterque trine,
Supplices et nos veniam precamur,
Parce redemptis.
Gloriam Patri resonemus omnes,
Et tibi Christe genite superne,
Cum quibus sanctus simul et creator
Spiritus regnat.
CARMEN VI.
AD PETRUM PISANUM.
(Ex Lebowut, Dissert. sur U'Hist. eccl. et civ. de Paris.)

Candide, lumbifldo proscissum vomere campum
Visu et restricias. .. lustrante per oceas
Omnium felix conscendens igneus 310m

B Perfondit radiis cujus florentia rura

Cynihius, et nebulas ardenti vertice fremans,
Gliscere dat fructus tempestatesque serena,
Illum delectat dulci resonare camoena

Condere et altisonum gracili sub arundine carmen,
lnfelix ille est tetris cui nubibus zther

Imminet, et miseros discurs3t grando per agros,
Subruitorque domus gelida perflante procella,
Non libet hunc talem calamum infiare labello
Sed potius pronum male singultaria verba
Edere, et uberti perfundere gramina fletu.

O mibi si juvenis quem tecum ludere narras,
Cujus viz palmas et odoras pandere lauros
Minciades poterat Stuzmyrne rure creatis
Tangere colia, pedem dignatus veliet, et esset
Non tam dissimilis sicut est tua causa,

Aspicies tristi me pangere carmina versu ,
Replere et densas suavi modulamiue silvas,
Tiujus et hoc ipsum est tenui quod canto susurro,
Postquam me proprii perfudit lumine vultus
Elicuit muti qugscunque e guttere voces

Cujus adliuc fldens de spe sustollor herili

Spes sacra regna poli tribuit, spes omnia confert.
Mortuus est quisquis de spe titubando tepescit ,
Ergo age perplexos forti religamine nodos
Pandere multimoda parrationc per auras

Unus non genitor quod se non sentit habere
Nam mas femineum dat prolis corpore sexum
Proditur androgeno nonnumquam sexus uterque
llie sine luminibus lumen dat, naribus ille

Seu pedibus manibusque carens seu parte resecti
Qualibet integrum generat sine labe puellum,
Sape pecus mutilum bruto dat corqua nato

Sie patre curtato cauditus gignitur agnus ;
Praterea et rerum species diversa per orbem

Ex se nascenti tribuit quod non habet ipsa ;

Moc mare, hoctellus, conca quoque szepe (requentoat,
Hactenus incassum certans si forte cucurti

« Notote dignum est quod. Guido Aretinus, mosiez
peritia inter avi sui primes (sub Henrieo IIl impera-
tore vixit), sex notas sy!labicas, senarii nüumeri peor«
feciione deleciaius introduxit : UT, RE, MC FA, 0t, G4,
quas cx hymno hoc mutuatus est atque. transtulit,
Notarum illum numerum auxit et senis receptis C9-
tnitemn unam adjccit ex eodem nostro byuno s1. »

Digitized by Google
