4591

PAULI DIACONI OPP. PARS Ill. — EPISTOL.£ ET CARMINA,

153?

€haiitas, tantusque singulis pene momentis me vester A emereri promissum, mox ad vesira consortia nulla

meorumque scmiorum et fratruun. amor excruciat ,
qu^ntum nec epistolaris valet religio nec pagellarum
etponere. Lrevitas. Cum enim menti subeunt occu-
pata tantum | ín divinis operibus otia ac mel statio
ho-pitioli gratissima ; cum vester. pius et religiosus
affectus, eum sancta tantorum Christi militum, di-
vinis cultibus insudans caterva, cum singulorum (ra-
trum indivisis virtutibus exem pla fulgentia, cum dulcia
superna patris perfectionum colloquia , hareo, stu-
peo, lngueo, nec inter imo pectore traeta suspiria re-
tinere lacrymas possum. Inter catholicos et Christianis
cultibus deditos versor : bene me omnes accipiunt,
benigniter mihi affatim amore nostri Patris Benedieti
ei vestris meritis exhibetur ; sed ad comparationem

alia, vita comite, detentus occasione repedabo. Nuilz
me..... diviti», nullum pr: dium, nulla arentis me-
talli copia, nullus quoruiplibet a(fectus a vestro po-
terit separare collegio.

ltaque, Pater dulcissime, vosque, o charissimi Pa-
tres et fratres, imploro pro me eontinue beatissimum
communem Patrem et praeceptorem poscere digue-
mini Benedictum, ut suis 3pud Christum obtineat
meritis, ut me quantocius dignetur reddere vobis.
Spero equidem in Deo nostro qui nunquam in boais
patitur desideriis quemquam fraudari, quod me se-
cundum anliclantis mei cordis desideriam vobis cities
restituat cum congruo fruetu. Superfleum vobis e:-
Uno ut effundatis preces pro nostris dominis eorum-

vestri ceenobii milii palatium carcer est, ad collatio- B que excreitu. scribere, cum seiam vos iu boe ipso

nem tante qux» apud vos est quietis hic mihi degere
tewpestas est; solo ab hac patría debili corpusculo
tencor, tota qua solum valeo mente vobiscum sum :
videorque mibi nunc suavibus nimium vestris inter-
esse concentibus ; nuuc consedere satiandis in coeua
plus corpore quam cibo, nunc singulorum conside-
rare in diversis offciis studia, nunc gravium jam
senio seu languidorum quomodo quisque valeat per-
discere causas, nunc ad iustar mihi paradisi dilecta
sanetorum terere limina. Crede, Pater et domine, crede
$2cra et venerabilis phalanx solo me aspectu miseri-
cordiz, solis pietatis visceribus, solis anumarum hic
profectibus ad tempus detineri, ct quad bis est am-
plius, tranquilli nostri. regis et domini potestate.
Cztterum quam primuni valuero et mibi coli Domi-
mus per piu: principem noctem moaroris, meisque
captivis juga miserie demiserit , 8i tamen quomodo-
€unque clementissimi principis jocundum quivero

semper insistere. Pro domno ill. abbate sicot et faci-
tis Christum deposcite, evjus hie singulari post prin-
eipalem munificentiam nutrior largitate. Tauta mihi,
charissimi, vestra illuc copia existit, ut si velim vog
singulariter nuncupare , tota hzc vestris nominibes
pagina non possit sufficere. Unde generaliter omaui-
bus et opto et scribo salutem, obsecrans ut non obli-
viscamini mei. Tu vero, mi domine venerabilis abbas
seu quocunque es nomine prapositus, peto ut mihi
scribi faciatis de vestra fratrumique salute, vel quales
vobis fructus presens annus attulerit utque eorem
fratrum mihi dirigtis cum nominibus numerum, qvi
mundanis exui vinculis mizrarunt ad Christum. Nam
plurimos obiisse audio, sed nominaiim NNonnum il.

C Quod si vere ita est, mei cordis partem. non. modi-

cam abstulit secum. Vale, pater sanctissime, et me-
mor esse dignare filioli tui.

SECTIO SECUNDA. * CARMINA.

CARMEN PRIMUM.
VITA SANCTI BENEDICT! ABBATIS.
(Vide lib. à Historie Langobardorum, cap. 96, hujusce
temi col. 468.)
CARMEN H.
* WYMNNUS DE MIRACULIS SANCTI BENEDICTI.
(Ex Dan. Thesauro byanologico.)
Fratres, alacri pectore,
Venite concentu pari :
Fruamor hujus inclytae
Festivitatis gaudiis.
iMac Benedictus aurea
Ostensor arcti tramitis,
Ad regna conscendit Pater
Captans laborum pramia.
Effulsit ut sidus novum
Mundoua pellens nubila.
AEtatis ipso limine
Despexit zvi florida.
* Tcste Rambacbio hoc carmen per multa. s:xeula

eantui ecclesiastico ingerviit, quod equidem vix crc-
diderim. Neque in uno libro hymautn inveni : ta-

Miraculorum praepotens,
Afllatus alti flamine,
Resplenduit prodigiis
Venturo s:eclo przciuens.,

Laturus esum pluribus,
Panis reformaut vasculum,
Arcium petens ergastulum,
Exstn1it ignes ignibus.

Fregit veneni bajulam
Crucis per arma cymbiam ;
Coercuit mentem vogam
Leni flagelto corporis.

Funduntur omnes rupibus,
Redit calybs e gurgite,
Currit per undas obsequens;
Peplo puer vitat necem.

Virus patescit abditum,
Mandata prapes efficit,

men doct, viri sententia permotus, »djeci, Lucem af-
Jundit plucimis locis sancti Benedicü Legen?

Digitized by Google

