<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HOMILIARIS. -- HOM. DE SANCTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    quod non erat. Christum enim eum Jud?ei esse credebant, sed ille se non esse clamabat, dicens: Quem me esse suspicans, non sum ego, sed ecce venit post me, cujus pe?ibus non sum dignus solvere corrigiam calceamenti ejus (Luc. iii). O fidelis testes et amice veri spousi, quanto te humiliasses, si ad corrigiam calceamenti ejus solvendas dignum te esse dixisses. Sed dum hoc te non dicis dignum, Jud?ais falsis testibus contradicis. Et haec ante dicta sunt quam Christum videres, qui cum ad te venit exclusus, humilis implendae dispensationis suae gratia, ut a te baptizaretur, qui nullum habebat omnino peccatum, quid responderis, quem cognoveris, quale testimonium protuleris, audiant inimici qui audire nolunt. Ecce, inquit, Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i). Et adjecit, Tu ad me venis baptizari? Ego a te debeo baptizari (Matth. iii). Agnovit servus Dominum, agnovit vinculis originalis peccati oblitus, ab omni nexu peccati liberum, agnovit praeco judicem, agnovit creatura Creatorem, agnovit paranymphus sponsum. Nam et haec vox Joannis est: Qui habet sponsam, sponsus est. Am?cus autem sponsi stalt, et audit eum, et gaudio gaudet propter vocem sponsi (Joan. iii). Sufficit sunt vobis ista, o Jud?ai, sufficientur vobis tanti testes et testimonia ex lege vestra, ex gente vestra, an adhuc impudentia inimica audebitis dicere quod aliorius gentis vel nationis homines Christo debeint testimonium perhibere? Sed si hoc dicitis, respondet quidem ille vobis, Non miseras nisi ad oves quae perierunt domus IsraeI (Matth. xv). Sed sicut vos in Actibus apostolorum increpat Paulus, Vobis, inquit, primum oportebat annuntiare Verbum Dei, sed qui expulsistis illud, nec vos dignos riti? aeternae judicastiis, ecce, inquiit, converterimus nos ad gentes (Act. xiii). Demostremus etiam nos ex gentibus testimonium Christo fuisse prolatu m, quoniam Veritas non tacIt, clamando etiam per linguas inimicorum suorum. Nonne quando ille poeta facundissimus, inter sua carmina (Virgil. ecloga iv),
    Jam nova progenies coelo dimittitur alto,
    dicebat, Christo testimonium perhibebat? In dubium hoc veniat, nisi alios ex gentibus iloneos testes plura que dicentes in medium introducam. Illum regem qui vestras superbiam captivando perdomuit, Nabuchodonosor regem scilicet Babylonis non praetermittam. Dic, Nabuchodonosor, qui in for?are, quu tres viros justo? injuste innisi res, dic quid ibi fuerit revelatum. Nonne, inquit, tres pueros misimus in fornacem ligatos? Et aiunt ei, Vere, rex. Ecce, inquit, ego video quattuor viros solutos etambulantes in medio ignis, et corruptio nulla est in eis, et aspectus chvari similis est Filio Dei (Dan. iii). O alienigena, unde tibi hoc? Quis tibi annuntiavit Filium Dei? Quis le? qui prophetas annuntiaverit tibi Filium Dei? Nondum quidem mundo nascitur, et similitudo nascentis a te cognoscitur. Unde tibi hoc? Quis tibi istud annuntiavit, visq quia sic te ignis divinus intus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    illuminavit, ut cum illuc apud te captivi tenerentur inimici Jud?ei, sic diceres testimonium Filo Dei? Sed quia in ore duorum vel trium testium stat omne verbum, sicut ipse Dominus vestram contumaciam confutans, in lege, inquit, vestra scriptum est quod duorum hominum testimonium verum sit (Joan. viii), et jam ex gentibus tertius testis introducatur, ut ei testimonium veritatis ex omni parte roboreretur.
    Quid Sibylla vaticinando etiam de Christo clamaverit, in medium proferamus, ut ex una lapide utrorumque frontes percutiantur, Judeorurn scilicet atque paganorum, atque suo gladio, sicut Golias, Christi omnes percutiantur inimici. Audite quid dixerit:
    Judicii signum, tellus sudore madescet.
    E coelo rex advenerit per saecula futurus,
    Scilicet in carne praesens ut judiceret orbem.
    Unde Deum cernent incredulus atque fidelis
    Celsum cum sanctis, aevi jam termino in ipso.
    Sic animae cum carne aderunt quas judicat ipse.
    Cum jacent inculus densis in repribus orbis,
    Rejicient simulacra viri, cunctam quoque gazam
    Exuret terras ignis pontumque polumque
    Inquirens, tetri portas effringet Averni.
    S?nctorum sed enim cuncta lux libera carn?
    Tradetur, sontes aeternaque flamma cremnabit.
    Occultos actus releqens, tunc quisque luquetur
    Secreta, atque Deus reserabit pecora luci.
    Tunc erit et luctus, stridentibus dubitus omnes.
    Eripitur solis jubar, et chorus interit astris.
    Volvetur coelum, lunaris splendor obibit.
    Dejiciet colles, valles extollet ab imo.
    Non erit in rebus hominum sublime vel alium.
    Jam quaeruntur campis montes, et cerula ponti
    Omnia cessabunt, tellus confrgata peribit.
    Sic pariter fontes uorrentur, fluminiaque igni.
    Et tuba tunc sonitum tristem demittet ab alto
    Orbe, gemens facinus miserum variosque labores.
    Tartarumque chaos monstrabit terra dehiscens.
    Et coram Iite Domino reges sistentur ad unum.
    Delect et coelo ignisque et sulphuris amnis.
    Haec de Christi nativitate, passione et resurrectuone, atque secundo eius adventu ita dicta sunt, ut si quis in Graeco capilia horum versuum discernerc voluerit, inveniat 'Ἱσσο?ς Χριστο? 'Ιε?ς Θεσ? Σωτηρ, id est Jesus Christus Filius Dei Salvator. Quod et in Latinum translatis eisdem versibus apparet, praeterquam quod Graecarum litterarum proprietas non adeo potuit observarti.
    Alios versus Sibyllinos Christi passione apertius demonstrantes, intentissime audiamus:
    In manus iniquas et infidelium postea venit.
    Dabunt Deo alapas manibus inestis.
    E orbibus immundi? expuenit salivas venenosas.
    Dabunt autem in verbcra omnino innocens dorsum.
    Et colaphos accipiens lucebit, ne quis agnoscat
    Qnod verbum, et unde venit, ut mortuus loquamur.
    Et coronam portabit spineam,
    In cibum autem fel, et in simile acetum delegerunt,
    Inhospitalitatis hanc monstrabant mensam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; caracteres incertos marcados como ? onde a imagem tem pontuação ou ligaduras indistintas (ex.: "Jud?ei", "Jud?ai"). Versos sibyllinos mantidos conforme impressão; algumas letras ilegíveis renderizadas com aproximação gráfica. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>