<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II. -- ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    cum oves avunculi sui Laham pascere, et vana quer- que pro mercede recepturus esset, tunc virgas po- pulaces et angustialnas, quas ex parte decorticavit, et ex parte cum corticibus reliquit, posuitque eas in canalibus tempore quo ducebantur ad aquarum ores, ut in earum aspectu consiperent varios fetus (Gen. xxx). Jacob enim pastor ovium, pastores si- gnificat animarum, quorum primo dictum est : Si diligit me, pasce oves meas (Joan. xxi). Aqua autem Scripturarum sanctam significat, juxta illud Salomo- nis: Aqua profunda verba et ore viri, et torrens re- dundans fons sapientiae (Prov. xviii). Virgæ autem varie, sententiae sunt Scripturarum. Incuntur ad aquarum oves, cum ad audiendum verbum Dei enarrentur fideles. Camque ex eloquiis divinis di- verse sententiae ad medium preseruntur, quasi virga B in canalibus ponuntur. Quæ ex parte decorticandæ sunt, et ex parte cum corticibus relinquendæ, quia, ut diximus, perfectiores allegorico sensu instruendi, simplices vero et minus intelligentes, juxta veri- tatem historiæ sunt pascendi. Unde et Dominus cum discipulis in monte docuit, et turbas in convalibus curare voluit, ostendit ut illi qui ex doctrina verbo- rum credere non poterant, saltem ex virtutibus miraculorum crederent. Quod, ut diximus, suo Do- mino exemplo declaravit, quando descendens de monte, stetit in loco cenacri, et turba discipulorum ejus, et multitudine copiosa plebis ab omni Judæa et Jerusalem, et maritima Tyri et Sidonis, qui venerant ut audirent eum. Maritima enim hic Magni maris loca intelligere debemus, maxime cum Tyrus et Sidon, quar in cœrulo maris sitæ sunt, memorantur. In quo loco cognoscimus, quia virtutes ejus non solum ad Judæorum regnum, sed etiam ad vicinas et exterioras regiones pervenerant, quando omnes concurrebant, non solum ut audirent verbum Dei, sed ut sana- rentur a languoribus suis. Unde et subditur, Et omnis turba quærebant eum tangere, quia virtus de illo exibat, et sanabat omnes. Multi enim eum tangere capiebant, a quo omnis virtus procedit, et qui est Dei virtus et Dei sapientia, et in quo habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Col. ii). Et ideo quia de illo omnis virtus exibat, omnes volebant eum tangere. Nam et supra tangendo leprosorum cu- raverat, et nunc omnis turba quærebant eum tangere, ut intelligamus quia tactus ejus sanitas est. Quod experta est illa mulier, quæ sanguinis. Auxum patie- batur duodecim annis, et cum tetigisset filiorum vestimentii ejus, statim sanata est ab infirmitate sua (Luc. viii). Ad cujus tactum virtus de illo exitabatur, ut quasi necessius Dominus quæreret, Quis me tetigit? Et discipuli ejus ad eum : Habui, turbae le comprimunt et affligunt, et dicis, quis me tetigit? Et ille : Tetigit me aliquis, nam et ego novi virtutem de me exisse. Spiritualiter vero Christum tangit, qui eum verum Deum credit, et recta fide confitetur. At vero pagani, Judæi, et hæretici Christum minime tangunt, quia eorum verum Deum credere contemnunt, et fde recta hunc confiteri nolunt. Unde et Maria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Aqua Dominum resurrexisce non credebat, sed causa mortuorum inter mortuos quærebat, volenti illum tangere, dictum est: Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem meum (Joan. xx). Ac si diceret : Quia manus fidei me tangere noluisit, manus corporis me tangere noli. Curatio vero dæmonum, nec solum per ejus præsentiam fietur, sed etiam per invoca- tionem ipsius nominis in sui absentia, sicut discipuli quoque Domino gaudentes dicunt: Domine, in tuo nomine etiam dæmonia nobis subjiciuntur (Lac. x). Sequerur, Et ipse elevatis oculis in discipulos, dicebat: Beati pauperes, quia vestrum est regnum Dei. Etsi generaliter Dominus omnibus loquebatur, specialiter in discipulos oculos levavit, quos majori gratia digniores fecit. Elevatio quippe oculorum Christi, amplioris misericordiæ munera significat. Et in discipulos oculos levavit, quos specialius virtutibus ditavit, juxta quod alibi legimus: Quia cum dixisset ei quidam, ecce mater tua et fratres tui foris sunt, quaerentes loqui tecum, ipse elevatis oculis in discipulos suos, dicebat: Ecce mater mea, et fratres mei (Marc. iii). Quid autem elevatis oculis dicat, audiamus : Beati pauperes, quia vestrum est regnum Dei. Et quæ virtus talem inter reliquas beatitudines cenere debet pri- scipatum, nisi spontanea paupertas? Ex ipsa enim ceteræ virtutes exordium quoddam et originem sumunt. Sicuti denique ex una radice arboris multi rami et folia prodeant, sic ex spontanea paupertate multæ virtutes generantur. Qui enim spontanæam amat pauperatem, erit misericors per largitatem, et non lenis per avaritiam. Erit consequenter ea mixti, quia divitiæ non quærunt per jaculationam, qui paupertatem diligunt eam humilitate, erit etiam pacificus, quia non erit occasio irandi, ubi non est voluntas acquiriendi. Habebit etiam et cordis mansuetudinem, quia sicut illi qui divitias diligunt, turbulenti sunt animo, ita qui spontanēam paupertatem amant, solliciti sunt quæ Dei sunt, quomodo placeant Deo. Sed illud diligenter considerandum, quia illa pau- pertas laudabilis est, quæ aut habere non cupit, aut si forte habet, propter Deum distribuenda relinquit. Unde evangelista ut hanc paupertatem ad beatitu- dinem pertinere ostendret, cum additamento ait : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Math. v). Alia enim sunt pauperes spi- ritu et rebus, alii nec rebus nec spiritu, alii rebus et non spiritu, alii spiritu et non rebus. Rebus sunt pauperes et non spiritu, qui nihil habentes, multa habere concupiscunt. Spiritu sunt pauperes et non rebus, sicut illi qui secundum Apostolum, tanquam nihil habentes, et omnia possidentes sunt (II Cor. vi), quales fuerunt Abraham, Jacob, et David, qui regali solio sublimatus erat, pauperem se ostendit spiritu, dicens : Ego autem mendicus sum et pauper (Psalt. xxxix). Et iterum, Egem sum, et in laboribus a juventute mea (Psalt. lxxvii). Nec rebus nec spi- ritu sunt pauperes, divites superbii, qui facultatibus locupletati, nihilominus mente sunt turgidi. De quibus dicitur in psalmo : Ecce ipsi peccatores et abun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; colunas duas: bloco esquerdo bbox aproximado 30-490; direito 500-970. Pequenas quebras de linha respeitadas. Algumas palavras com hifenização conforme original; usei [nenhum ilegivel] (nenhuma palavra marcada como [ilegivel]).</notas>
</pagina>