184

fIOVILIARIUS. — 10M. DE SANCTIS,

tag

dividebstur. Ubi sunt nunc qui audebant Eeclesits A Portas inferi, pericula vocat qux mortem pariunt.

contraire ? Quando novella erat, in nullo potuit
imdi: et nunc quando usque ad ccelum perverit,
szsiimas eam poese superari ! Et tanc. quidem cum
undecim essent apostoli, nullus eos superare potuit,
sed pasci homines totum ceperunt mundum : et
muac quando terra ei mare et orbis terrarem, et
j4nhabitabiles regiones, et civitates et omnes fines
erra pietate repleti sunt, putss eam te pos«e tenere?
Sed non poteris. Christos enim propter eam passus
est, porte. inferi non przvalebunt adversus eam.
Facilius ccelum exterminari potest, et terra perire,
quam aliquid mali pati Ecclesia. Quis ext qui he
dieit? Ipse Christas. loquitur: Colum et terra trens-
ibunt, verba autem mea non preteribunt (Matth. xw).

Bene. Verbum enim Dei ipso colo validius est, B

quis caelum opus verbi est. Dixit quippe Deus, Fiat
celum, et verbum in opus apparuit. Currebat na-
&ur& : nemo impediebat, quia nature Dominus im-
perabat, qui facero et immutare potest, Ego eam
zdilicavi, qui ccelum statui. Sed propter eclum non
fudi sanguiuem, propter coelum erucilüxus non sum,
nec propter ccelum coeleste. corpus accepi. Et quid
dicam cli t Angelorum corpos non assumpei, nut
discas quoniam colo et angelis et omni creatura
hbonorabilior Ecclesia est. Ideo celum et terra trans-
ibunt, verba autem mea nou. preteribunt. Adsit ges-
tilis, adsit Judaeus : si heec iusnio sunt verba, redar-
guant. Si autem veritas est qux» dicla sunt, adoreut
sirtutem Dei. Dicit Cbristus : Colum et terra trang-
ibunt, verba autcm mea non preteribuut. Facilius est
clum preterire, et terram devorari, quam verba
mea excidere. Qux autem sint verba, adducamus in
medium, videamus ne forte interceperint. Non dubi-
wubundos, sed bsreticos obcludo. Qua ergo suut
verba ? Coelum et terra transibunt, verba autem mea
non prateribunt. Qui seruiones ? Qua: verba? Tu es
Peirus, et super. hanc. petram adificabo Ecclesiam
seam, et. pori. injeri non prevalebunt adversus eam
(Math. xvi). Super hanc petram, uou dixit super
Petrum. Non enim super homiuem, sed super (dem
zdificavit Ecclesiam suam. Quid autein erat fides ?
Tu es Christus. Filius Dei vivi. Petram vocavit Ec-
elesiam suscipientem fluetus, et non titubantem. Et-

enim Ecclesia suscipit quodammodo tentationes, D

non tamen viacitur. Quid est super petram? Hoe
est, super confessionem Petri, Super. sermoaes pie-
ias. Sed forsitsn interrogabis, utrum bac smdifl-
catio suscipiat lapides aut ligua aut. ferrum ?* Non,
inquit : Nec enim cst. sensibilis zdificatio. Quod si
telis esset, dissolverctur. tempore. Confessionem
autein pietatis, neque diemoncs, neque ulla creatura
vincere polest. Testautur martyres quorum latera
radebontur, sed fides non frangebatur. O nova rerum
materies | Paries effuditur, et tuesaurus non aufertur.
Caro scinditur et fides non rumpitur. Talis quippe
est martyrum virtss. Pienim super hanc petram edi-
ficabo. Ecclesiam seam, et. porte inferi non pravale-
bunt adversus. eam,  Aitendite diligentius verbo :

ea

Quid ergo ? In inferno intravit quisque quando peri-
elitatur? Etiam, Sicut. enim portz introitus civi-
tatum sunt, sie pericula introitus mortis sunt, Et
€ur, inquit, non prohibet tentationes? Ut ostendit
virtutem ejus. Si nemo eam impugnare posset, di-
cere poterant: Quoniam si impngnaretur, utique
vinceretur, propterea permitto eam impugnari, non
ut imbecillitas repugnantium, sed fides victoria im-
putetur. Et porise inferi, non dixit. non appropia-
bunt ei, sed non pravalebunt adversus eam. Quid
ergo ?* [Impegnabitur quidem, non tamen vinci pote-
rit, tempestates suscipit Ecclesia, sed non demer-
gitur ; jacula in eam mittuntur, sed non perforatur ;
mschinamenta przparantur, sed turbis non eliditur.
Et quid. dico Ecclesiam *. Unum sermonem locutus
est piscator, et sicut. turris immobilis perseverat.
Ts es, inquit, Christus. Filius. Dei vici, Quanti ty-
ranni verbum.hoc delere conati sunt, sed non potue-
runt? supra potram enim fundatum erat, Considera
tyrannos, reges, diademata, gladios acutos, bestia-
rüm dentes mortem minantes, caminos, sarisgines,
ferreas manus ef uncos, et omnia maehinamenia
parata. Et pharetram quidero euam evacuavit diabo-
lus, sed nibil laesit Eeclesiam : porte enim inferi mon
prevalebunt adversus eam. Testatur ves ipsa, testatug
eorum quie fiunt astipulatio, quanti. impugnarunt,
et nemo praevaluit, EL impognatores quidem taci-
turnitati et oblivioni sunt dati, Ecclesia autem quo-
tidie virtotibas augmentatur. Ubi nunc Clauding?
ubi Nero ? ubi Tiberius ? Nomins sunt nuda, eorum
autem nemo, nec ulla eorum mentio. Et quia Ee-
elesiam impugnarent, ideo et memoriam perdiderunt.
Ecclesia autem clarior resplendet. Übicunque ieris,
ad Indos, ad Mauros, ad Britannos, ad Hispanos,
usque ad wilimos terrarum fines, iuvemcs, In prin-
cipio erat. Verbum, et. Verbum erat apud. Deum, et
Deus erat. Verbum (Joan. 1), et universa religione
plena. Ante hoc enim universa erant impietate Te-
pleia. Nenc autem non solum civitates religione
florent et fide Christi, scd etiam eremus ia nomine
Dowini gloriatur. Antea namque et reginze in con-
viviis virorum  saltabant, sicut filiam llerodiadis
fecisse legimus (Marc. vi): nunc vero vix fsmula
dignatur hoc facere. Antiquitus gentis Persarum fllii
parentibus sociobantur connubio, et soror frairi
jungebstor impune : nonc vero virginitatem appetunt,
Ante hoc autem. erat. quedam gens, quie humanis
vwescebatur carnibus : munc jejuniis refieiunt. ami-
mam suam, Masssgete et Berbices miseros putaa,
qui zgrotatione moriantur. Et parentes, cognatos,
propinquos, cum ad senectutem venerint, jugulat.a
devorant, rectius esse dicentes, ut a se potius quam
a vermibus consumantur. Nunc vero post passionem
Cbristi et resurrectionem ejus, abstinentiz et casti-
tati devote militant Christo, et prope omnes geate:
parate sunt pro nomine Domini fundere sanguinem
suum. Ante hoc. impii et. persecutores erant reges,
uunc vero ad coelum proferunt pictatem, ct ingre-

Digitized by Google
