£529

TIOMILIARIUS. — HOM. DE SANCTIS.

1530

illi qui talem se exbibet, ut malum quod venturum A regnum. (Luc. xu). Quisquis ergo tales seandalizare

est per cjus mipisterium impleatur , de quibus Do-
minus ait: Mittet Filius hominis an;elos. suos, et
eolligent de regno ejus omnia scandala, et tradent ea in
caminum ignis. ardentis. (Matth, xni). Quod facilius
intelligimus , si unum »d medium deducamus, Ju-
dam scilicet Domini proditorem, de quo ipse tem-
pore passionis sux ait: Filius hominis vadit, sicut
scriptum est de illo, ve autem homini illi per quem tra-
deiur (Matth, xxvi). Necesse enim erat ut Filius Dei
pro nobis passionem sustineret, sed vos Judz» qui
nostrum bonum suum fecit malum. Et ne aliquis sub
oceasione proximorum vel amicorum a via Dei sibi
recedendum putaret, omnem Magister veritatis er-
rorem tollit, cum subjungit: Si autem manus tua vel

non metuit, offendit Deum qui habitat in iilis, sicut
ipse per prophetam dicit : (ui tangit vos, quasi qui
tangit pupillam ocult mei. FA iterutn : Nofite tangere
ckristos meos, et in. prophetis meis nolite malignari
(Zach. 1), De quibus valde dulce est quod adhuc
subiafertur, quare non sint contemnendi. Dico enim
vobis, quia angeli eorum in celis semper vident faciem
Patris mei qui in ccelis est (Matth. xvii). 1n hoc loco
discimus, quia unusquisque fidelium, angelum ub
sui custodiam deputatum habet, qui et eum a tenta-
tionibus defendit, et in virtutibus juvat, sicut apo-
stolus in epistola ad Hebraeos ait : Angeli sunt adwmi-
nistratori spiritus, in. ministerium missi propter eos
qui hereditatem capiunt salutis (Hebr. 1). Et psalmista

pes tuus. scandaliset te, abscinde ewm, et. projice abs B de justo. quolibet : Angelis suis mandavit de te, wt

te. Bonum est tibi ad vitam ingredi debilem vel clau-
dum, quam duas manus vel duos pedes habentem, mitti
in gehennam ignis. Et si oculus. tuus. scandaliset. te,
erue illum, et projice abs te. Bonum est tibi cum uno
Oculo intrare ad vilam, quum duos oculos habentem,
mitti in. gehennam ignis. Juxta literam quantum ab-
horreat hoc, facile patet. Sed cum a littera excludi-
mur, spiritualis sensus est requirendus. Per hoc
quod manus, pes, oculus, nostris necessitatibus ne-
cessariora sunt, propinquorum et charissimorum
affectus in boc loco designatur, ac si. diceret Domi-
nus : Si quis ibi fuerit pretiosus ut oculus, propin-
quus uf pes, necessarius ut manus, et a via Dei te
recedere persuaserit, hujus amorem abscinde, et abs

te projice. Melius est te solum intrare ad vitam, c
quam cum multa turba propinquorum mitti in igoem:

seternum. Quid proficit homini, si totum. [ucretur
wundwum , anim auiem. sug detrimentum. patiatur
(Marc. vi)? Yerbi gratia : Blanditur uxor, m'patue
pater, persuadet mater , lacrymantur frater et soror,
tu autem in via Domini sta firmus, ne illos inutiliter
amando, a Dei amore recedas, sed juxta illud quod
Alibi ait : Sine mortuos mortuos suos sepelire, tu ax-
tem. sequere me (Math. vit). Neque hoc. dicimus,
quod parentibus et amicis ingrati et inobedientes
esse debeamus, sed quando a via Dei removere vo-
luerint, tunc eorum amorem abscindamus a nobis.
Czterum cum eos Deum amare cognoveriinus, du-
pliciter nobis amandi et honorandi suut : Primum,
quia justi sunt, deinde, quia propinqui, Dormino di-
cente in lege : Honora patrem iuum ei matrem, wt
bene sit iibi, et longo vivas tempore ( Deut. « ). Hinc
et Apostolus ail : Si quis suorum curam non habet, et
snaxime fidelium, fidem. negavit, et est infideli deterior
(J Tim. v). Quantam autem sollicitudinem et curam
Pominus de his habeat, qui totam spem in eo po-
nuDt, manifestat cum subjungit : Videte ne contemna-
8s unum ex his pusillis. Qui enim pusilli et humiles
in przxsenti vita propter Deum sunt, nequaquam
conteinnendi sunt. Pusilli namque sunt, ut diximus,
qui coram oculis suis humiles sunt et despecti,
de quibus Salvator ait in Evangelio : Nolite timere,
pusillus grex, quia complacuit Patri vestro dare vobis

eustodiant te ín. omnibus viis tuis, et in manibus tullent
te, ne forteo[fendas ad lapidem pedem tuum (Psal. xc).
Hinc et de Petro in Actibus apostolorum legimus,
quia cuin ab angelo de carcere eductus, januam pul.
sare ccpisset, fideles qui convenerant, dicebant :
Non est Petrus, sed. angelus. ejus ( Act. xn). Angeli
ergo parvulorum semper vident faciem Patris, quia
sic propter nos foras exeunt, ut ab ejus visione nun-
quam recedant, sicut ipse angelus Raphael ad To-
biam ait : Eyo sum unus de septem spiritibus qui as«
sistimus ante Deum (Tob. xu). Et Daniel : Millia mil-
lium. ministrabant ei, ef decies centena. millia assiste-
bant ei (Dan. vn). Angeli euim. qui custodes sunt
vite nostr, orationes el opera nostra Deo nuntiare
creduntur, sicut angelus ait Tobie : Cum orares,
, ego obtuli orationes. tuas ante. Deum (Tob. xu). Et

Daniel : Ez die qua posuisti cor tuum ad intelligendum,

t te afflgeres in. conspectu. Dei, exaudita. sunt. verba

(ua, eL ego veni propter ser* vones tuos (Dan. x). Tu

autem, Domine

HOMILIA LIX,
IN NATAL! SANCTI LUC/E EVANGELISTAE.

Cum in divinis atque sacris voluminibus studiose
lectitando perquirerem , ex qua ortus prosapia, a
quibus instructus , quosque imitatus sit viros, qui-
busve in peribus beatissimus Lucas evangelista
scripserit atque docuerit, quove pausaverit, ejusque
Sacrum deportatum fuerit cadaver luco, in. singulis.
singula reperi; et post pauca de pluribus carpens,
prout sensu capere potui ingenioli mei, partim stylo-
proprio explicare conatus &um, partim autem sicut
a quibusdam reperi scripta doctoribus exarans, ve-
strae intentis charitatis auribus noster subsequens
sermo declarabit, lgitur gloriosissimus apostolus et
evangelista Jesu Christi Lucas, natione Syrus Án-
tiochensis, arte medicus, apostolorum discipulus,
almificos eorum actus prout vidit, lucido disertoque
sermone prosecutus, in brevi libello ad charissimum
scripsit Theophilum. Deinde l'aulum secutus egre-
gium doctorem gentium usquead wiumphum passionis
ejus, quem cum apostolo Petro Rom: excepit, indi-«
viduus comes peregrinationis ejus existens, ubique
cum eo permansit. Cujus pracipue peregrinationis

Digitized by Google
