1535

raus euntibus f'omü:ns -e soriavit, atque in peregrino
habitu se ostendens , illis sensum aperuit , et in fra.
ctione panis ut eum eognoscerent. mirabiliter patra-
wit. Hie. dum septn2gesinum tatis &ux. baberet
aenum, obit in Bithynie partibus quinto decimo
Kaleudas Novemhris, et a viris catholicis corpus ejus
humatum est, Cujus sanctum cadaver. pluribus pm
evolitis annorum circulis, Cons'antino Augusto re-
gnaute, ad Constsntinopolita »aw. urhem cum. gloria
est translatum, et decenter loc tum, Übi. quanta. et
qualia prodigiorum miracula ad nominis sui laudem,
per merita hujus glorio-issimi evangelisize Luce,
Doninus Jesus Chri-tus. frequenter. efficiat, quia ad
nottiom nostram minime pervenerunt, omitto re-
texere. lloc autem divina providentia constat actum, B
ut scilicel per plura deportatis 102 hnjus Luc
evangelistae venerabilibus reliquiis, plura. virtutum
signa fierent, pluresque per memoriam doctriuz et
virtntis ejus ad fldem ac dilectionem Domini. nostri
Jesu Chrini, quem pr:edicavit, con(luerent, Qui eun
Beo l'atre sanctoque Spiritu vivens , regnat per im-
mensa sxcula szculorum. Amen.

Hl OMILIA LN.
1N EODEM FESTO.
(£x Opp. beati Gregorii papze.)

In illo tempore designavii Jesus et alios septuaginta
duos, et misit illos binos ante faciem suam, in omnem
civitatem et locum quo erat ipse venturus, Et dicebat
illis : Messis quidem multa, operarii vero pauci, eic.
(Luc. x).

Dominus et salvstor noster, fratres charissimi ,
ete. lteliqua vide apud sanctum Gregorium. Magnum,
Üperum ejus tomo II, Patrologie LXXVI, col, AAoN.

In festo undecim millium virginum , quzre de vir-

: ginibus.

De sancto Severino, quere ia communi.

, De festo sanctorum Simonis et Jude, quere de
*postolis.

DOMILIA LXI.
JN VIGILIA. OMNIUM SANCTOBUM.

(Ex ven. Bede in Evangelium secundum Lucam

expositione, lib. s.) D

In ille tempore elevatis Jesus. oculis in discipulos
suos, dicebat ; Beati pauperes, quia vesirum est regnum
D, ete. (Luc. vi).

Quamvis generaliter omnibus loquitur, etc. Reli-
qua vide Operum. ven. Bede, tomo 111, Patrologia
XCII, col. 404, lin. 14.

HOMILIA LXI.
IN FESTO OMNIUM SANCTORUM.
(Ex Opp. ven. Bedze presbyteri.)

IHoldie, dilectissimi, omnium sauctorum sub una so-
Vlemuitate, etc. fteliqua vide Operum ven, Deda tomo
V, Putrologie XCIV, cot. 150.

PAULI DIACONI OPP. PARS (1, — ASCETICA.
ex ilis duobus discipulis, quibus in castellum Em- A

15X,
UOMILIA LXI.
IN EODEN PESTO.
(Ex eodem.)

Legitur in ecclesiasticis historiis, etc. Reliqua mds !
tomo ut supra, col, 452, |
ItOMILIA LXIV.

IN EODEM FEsTO.
(Ex Opp. beati Leonis Magni papa.)

In illo tempore. videns Jesus turbas, ascendit ig
montem. Et cum sedisset, accesserunt ad eum discipuli
ejus. Et aperiens os suum, docebat eos, dicens : Beati
pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cato-
rum, etc. (MattA, v). |

Qualis euim doctrina sit Christi , etc. fleliqua vide.
Operum sancti. Leonis tomo I, Patrelogie LIV, cel,
464, lin. 37

in festo sancti Martini, quzre de confessoribus,

De sancta Catharina, qure de virginibus.

HOMILIA LXV.
iX DIE. ANIMARUM.
(Ex Opp. beati Augustini , serm. de Scripturis.)

Do verbis Apostoli, wt de dormientibus non centrisse-
mur (1 Thess. ww).

Admonet nos beatus Apostolus, eic. Feliqua vide
(perum sancti Augustini tomo V, Patrologie X EX VII,
ol. 935.

BOMILIA LX VI.
iN EODEM FESTU.
(Ex eodem, inter sermones 8upposititios.)

c De verbis Apostoli, Omnes. nos menifestari eportet

ante tribunal Christi,

Omnium Chrisiianorum spes, fratres clarissimi,
etc. Reliqua vide tomo ut supra, Patrotogig XXXI,
tol. 1961.

WHOMILIA LXVII,
IN DIE OMNIUM. ANINARUM.

(Ex sancti Augustini in Joannis Evangelium Tractatu
tract. 49.)

De eo quod scriptnm est in Evangelio sancti Joannis,
cap. x1 : Erat autem quidam languens .

Inter. omnia miracula qux fecit Dominus moster,
etc. Bieliqua vide Operum sancti Augustini tomo 111,
Patrologig XXXV, col. A46.

INCIPIT COMMUNE SANCTORUM.

HOMILIA LX Vill.
DE AP2STOLIS,
(Ex Opp. saneti Fulgentü, inter spuria.)
Delectat tantorum tractare margaritas sanctorum,
etc. Reliqua vide inter Opera sancti. Fulgentii, Patro-
logie tomo LXV, col. 939.

HOMILIA LXIX.
IN. VIGILIA APOSTOLORUM.

(Ex beati Augustini in Joannis Evangelium Tracta-
tu, tract. 80.)

In il'o tempore dizit Jesus discipulis suis: Ego sum
vitis vera, et Pater meus agricola est, eic. (Joan. xv).

Iste locus evangelicus, fratres, elc. Keliqua vide
Üpcrum sancti Augustini tomo 111, l'atrologia XX XV,
col. 1859.

Digitized by Google

