LEA

sed Loc solum dicatur quod uxor fuit. Eris. Ideo lioc
putatur factum, quia tres ali» supra dicte lieet cri-
minos: fuerint, in partubus tamen filiorum, per quos
currit genealogia , non solum non culpari, sed etiam
iaudari meruerunt, Hzc vero adulterio et homicidio
perpetrato, David regi genuit. filium, intantum cul-
pabili conjugio, üt. merito in Salvatoris genealogia
n6b videatur nominata. Nomen vero viri ejus, id est
Uriz , quasi justi hominis ponitur, tt ex hoc etiam
sceleris immanitas memoretur, dum uxoris causa
occisus in memoriam revocalur. Mystice autem David
Christum significat, qui interpretatur manu fortis,
et desiderabilis, Et quid fortius leone, qui vicit de
tribu Juda, radix David? Quomodo vero sit deside-
rabilis, Scriptura ostendit, dicens : Ecce veniet de-
sideratus cunctis gentibus (Agg. n). Et Petrus ait: In
quem desiderant angeli. prospicere (1. Pet. 1). Urias
vero qui interpretatur lox mea Dei, significat diabo-
Jum, qui tansfigurat $e in angelum lucis, audens
Deo dicere : Luz mea Dei, et ero similis Altissimo
(Jsa. xiv). Jeram autem. genuit Joathan. in. quarto
Regum volumine, de Joram Ocloziam fuisse legimus
generatum, quo mortuo, Jozabeth filia regis Joram,
soror Ochoziz, tulit Joas (lium fratris sui, et eum
internecioni qux exercebatur ab. Athalia, subtraxit.
Cui successit in regnum filius ejus Amasias, post
quem regnavit Azarias filius ejus. Cernis quod se-
cundum fidem historie tres reges in medio fuerunt,
quos bie evangelium pr:etermisit, Joram autem non

genuit Oziam, sed Ochoziam, et reliquos quos enu- C

meravimus. Verum quis evaugelista. propositum
erat, tres tessaradecades in diverso lemporum statu
ponere, el Joram generi se miscuerat impiissima
Jezabel, idcirco usque ad tertiam generationem ejus
memoria tollitur, ne in sanev nativitatis ordine po»
peretur. Dictum quoque ita erat per prophetam, non
uisi quarta generatione in throno regni Israel quem-
quam de domo Achab esse sessurum. Purgata igitur
labe familie gentilis, tribusque przteritis, jam re-
'galis in quarta generationum consequentium | origo
pumeratur, Et post. trausmigrationem. | Babylonis Je-
«honias genuit Salathiel. Si voluerimus Jechoniam
in fine prim: tessaradecadis ponere, in sequenti noR
erupt quatuordecim, sed tredecim. Seiamus ergo
Jechoniam priorem ipsum esse, quem et Joakim, se-
cundum autein, id est Joachin filium, non patrem.
Quorum prior per x et p, sequens x, et v scribitur.
Quorum nomen scriptorum vitio et longirudine tem-
gerum apud Grecos Latinosque confusum est. Hac
beatus llieronymus historiam sequens ita exposuit.
Nas et ipse Jechonias interpretatur praeparatio Dei.
Sie ergo jam nou quadraginta duo, quz faciunt ter
quatuordecim, sed propter unam bis nurmeratam,
quadraginta generationes fiunt, si ipsum Christum
aonumeremus, qui huic regendze vite nostre tem-
porali atque terrenz tanquam numero quadragenirio
regaliter przsidet, Tu autem Domine.

* BOMIL'ATIUS. — II0M. DE SANCTIS.
Salomon. [solummodo] non nominetur Bethsabee , A

1522
HOMILIA LIV.
IN YIGH TA. MATTILEL APOSTOLI.
(Ex Opp. ven. Bede presbyteri.)

In illo tempore vidit Jesus publicanum nomine Lewi,
sedentem. ad telonium, et ait. illi : Sequere me, ete.
(Luc. v). .

idem Levi qui et Matthzeus est, etc. Feliqua sida

*

Opp. ven. Dede tomo V, Patrologue XCIV, col. 419.

RO'NLIA LV.
IX DIE SANCTI. MATTILER

(Ex evdem).
ln illo tempore cum transiret Jesus, vidit hominem
sedentem. in. telouio Matthewm. nomine, et ait illi :
Sequere me. Et. surgeus, secutus. est. eum, eic.
(Mau. ix).

B Legimus Apostolo dicente, etc. fiefiqua vide tomo

wu supra, col. 242.

flOMILIA LI.
IN FESTO SANCTI MICHAELIS ARCRANCELI,

lBtelotio de dedicatione ecclesie sancti Michaelis et
miraculis ostensis.

Memoriam beat Michaelis archangeli toto. orbe
venerandam, ipsius et opere condiia, et. consecrata
nomine demonstrat ecclesia, qu» non metalloruu
fulgore et privilegio cormmendata est signorum, Vili-
faeta schemate, sed coelesti praxdita virtute, utpote
quam fragilitatis humauze memor archaugelus e caelo
veniens, ad promerendam ibi mortalibus supernorum
societatem, propria manu condere dignatus est. Ver-
tice siquidem montis excelsi posita, de corpore ejus-
dem saxi speluncze instar pracavata ostenditur. Est
sutem locus in Apuli: finibus, ubi inter sinum Adria.
ticum et montem Garganum ci» itas Sepontug , sita
€x. Qui mons civitatis a menibus ad duodecim
millia pedum erectus, in cacumine supremo bcati
archangeli, quam przfatus sum, gestat. ecclesiam.
Wanc mortalibus hoc modo cognitam , libellus in ea-
dem ecclesia positus indicat. Erat in ea civitate vir
predives quidam Garganus nomine, qui ex eventu
$uo monti vocabulum indidit. Hujus dum pecora,
quorum inüinita multitudine pollebat, passim per de-
vexi montis latera pascerentur, contigit taurum
armenti communis gregis consortia spernentem, per

montem singularem incedere solitum , ad exitemum.

redeuntibus pecoribus domum non e4se reversum.

D Quei dominus collecta. multitudine servorum per

devia queque. requirens , invenit tandem in vertice
ejusdem montis pro foribus cujusdam assistere spe-
lunes. ltaque ira permotus, cur solivagus incederet,
arrepto arcu appetit illum sagitta toxicata. Qux ve-
luti venti flamine retorta, eum a quo jacta est, mox
reversa percussit. Turbati cives et siupefacti quali-
ler res fuerit. effecta, non enim accedere propius
audebant, consulunt episcopum, quid facto opus sil.
Qui indicto jejunio tridusno, à Deo monuit esse que -
rendum. Quo peracto, sauctus Domini arehangelus
episcopum per visionem alloquitur, dicens : Jam
bene fecisti, quod homines latebat, a Deo quareudo
mysterium , causam videlicet hominis suo telo per-
cussi. Sciatis hoc mea gestum voluntate. Ego enim

Digitized by Google
