<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    S. P. FESTI FRAGMENTA. — PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,300">
    SEXTI POMPEII FESTI
    DE VERBORUM SIGNIFICATIONE
    FRAGMENTUM.
    Ex vetustissimo exemplari bibliothecae Farnesianae descriptum.
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,300,520,940">
    Verrius Flaccus, aevi Augustei grammaticus nobi-
    s, circa incipientem Tiberii principatum, scripserat B in
    se Verborrum significatione vel significati librus XII,
    quos seculo post Chr. III, vel IV, in compendium re-
    legit S. Pompeius Festus, alias nuli veterum, prae-
    erquam Clarissio et Macrobio memoratus. Et hoc
    quidem opus videtur apud homines doctos in usu
    auisse, ducent annis a Festo plus minus 400, Paulus
    Diaconus vere aureum antiquitatis Romanae thesau-
    rum, eaqualium suorum inertiae et socordiae minus
    habilem, arctiori volumine complexus est; qui, qua
    ratione vetus exemplar tractaverit, hic persecuti non
    retinet (a). Ut autem Pompei Festi epitoma Verria-
    nos libros, sic Pauli Diaconi libellus Pompeiana vo-
    lumina vel suppressit, vel effecit ut a librariis postea
    negligenter; eaque causa, cur quatuor omnino sint
    manuscripti codices Festi, quorum ad nos aliqua no-
    tita pervenerit, uno tantum supersit:
    1. quem, initio saeculi p. Chr. v, Macrobius in ma-
    nibus habuit; et jam non exstat.
    2. quem Placidus, alialis incertae grammatices, C
    lum Glossas componebat ab Angelo Maiu nuper edi-
    tus (b), et jam non exstat.
    3. qui fuit Pauli Diaconi, aeque deperditus.
    4. Farnesiani, ex Illyrico quondam allatus, qui-
    que nunc asservatur in Regia bibliotheca Neapoli-
    tana; ab M littera incipiens, hae lipsa in parte qua
    appererat, misere mutilatus et aliquot schedis minor,
    quae apud Pompomium lectum exstabant.
    Farnesiani codicis fragmenta primis renascentium
    literarum temporibus quidam descripserunt, alii de-
    scribendum curaverunt, alii etiam in archetypo vi-
    sacri legisse. Quamvis autem jam anno D. 1489
    Angelus Politianus in Miscellaneis, cap. 75, ad co-
    ram auctoritatem provocaverit (c) mala fortuna
    etiam est, ut Pauli Diaconi epitoma, ante inventam
    iterum typographicam sepius descripta, utnq typis
    visa an. 1471, postea plus quam decies ad exituim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,300,960,940">
    saeculi xv repeteretur, genuinae autem Festi reliquiae
    in privatis bibliothecis delitescerent.
    Anno demum 1510 Congressus nescio quis, emenda
    Pauli epitoma, primus ex Paulo et Festi laciniis sat-
    raginem composuit rudium illam et indigestam, de
    qua typographi monitaum et versus infra descripsim
    volui, quia et rarissimum exemplar est, et familiam
    dixit, uec ulli recentiorum editorum videtur ino-
    tuisse.
    a Lector. Si fragmenta Sesti (sic) Pompei Festi
    quae omnia reperta hic apposita sunt ab M. littera in-
    cipiendo usque ad calcem non sequestrata posita
    sunt: sed coniuncta aliis. Id industria factum est:
    ne replicando legentes radio afliciantur: et quia
    quedam addita sunt quae non erant in exemplari;
    Pii nostri: sed in alio ejusmodi : quae adeo dura
    sunt ut omnino recte constare non videantur: tamen
    ob temeritaten uitandam: et ne quid ipsorum frag-
    mentorum omitteretur (sic): justa (sic) exemplar
    impressa sunt: quae si Pius ipse : qui propter sui
    absentiam : ea castigauer nequivit: Sed nec ipsius
    exemplar revridere : dum imprimeretur : adiisset
    correctiora haberentur. Itaque ne ipsi Pio attributa:
    eas additiones quae (sic) sunt incorreptiores (sic):
    ab alicquo exemplari sumptas iustius annuatur (sic)
    sunt.
    In littera S. Satis verbum: maxime a parte
    relro.
    In littera T. Trium dirit : per totum quod frag-
    mentum in quodam exemplari : coniunctum est cum
    senonas gallos : sequendo trasalpina (sic). Ea lit-
    tera S.
    In littera T. Topper in aliquibus locis.
    « Ad festum allisat: qua te ratione : conagus.
    Lector adinuenit : consilium ipse probæ.
    Fragmenata apposuit : quae nunc uesperudia censers
    Caut : et ut cohar, ordioe queque (sic) seu.
    Si qua : Latius parent fuerint : seu dura : latelar
    Ne depravaret : se variasse nihil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (a) Ipse Verrium saepius acriter inescatur, nt p. D 36, s. v. Salra res est; 137, s. v. Spondere; 148, s.
    v. Sincer; 158, s. v. Terendum; 181, s. v. Orcus; 184,
    v. Picror Zenus; 189, s. v. Tatian; 191, s. v.
    Fersum diem, &amp;c. cf. qua de suo proposito refert,
    35 sq. v. Porriciam.
    (b) Auctores classici e Vatic. codd. T. III, p. 427.
    repetita sunt ab editoribus Germanis Anonillum
    nihil. et paulo (an. 1833. cf. Fr. Dubner in Rhein.
    Mus. 1835, Nedicte et m. p. e. n. b) Ursinus in notis
    fessi verba cum Placidi glossis mss. iam saepe con.
    culerat.
    (c) Quod nunc traditur sumus, fortasse a non-
    ullius in octerenm et vacillans, parumque adhuc ex-
    olabratar, deridebatur et exhibibilatur: sed ego mihi
    de eo dicendum putavi, ne vestigium illud antiqui-
    tas pene jam obliium, qualecunque sit, exstingue-
    retur. Ostendi mihi homin? aulinc quadrianimum
    A. D. 1485) Maiullus Flatus Gracuss homo, sed La-
    tinis litteris adprime exclusus, fragmentum quod-
    dam Sex. Pompei Festi (nunc ita erat in titulo) sane
    quam vetustum, sed plerque mutilatum, praeo-
    sumque a miribus. Quod me magno opere tenuit, si
    quidem reliquae illas qualescunque ex integro ipso
    volumine superabant, quod auctor Festus compose-
    rait, non es hoc autem compendiarium, quod nunc in
    manibus coactum violenter et decurialum, scilicet
    ab ignobilil et indocio quodam, nec isto quoque
    nomine satis bene de literis merito. Nonnullas quo-
    que ex eodem fragmento Pomponius Laetus, vir ani-
    quitatis et literarum bonarum consiliissimus, sibi
    papillas retinuerat, quas ilium legendas mihi desci-
    beudvasque dediti. ) Sequitur conjectura de vera lo-
    cione Catulliani versus, quan vise p. 414. Petr.
    autten Victorii varia lectiones, quas et dicit A. Au-
    gustinus in praef. ed. suas, edition jam dudum ac
    saepius repetitis Festi fragmentis, lucem viderunt an.
    D. 1553.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com algumas abreviaturas tipográficas; pequenas áreas ilegíveis preenchidas por reconstrução visual; colunas transcritas esquerda então direita conforme instrução.</notas>
</pagina>