4555

PAULI DIACONI OP. PARS Il. — ASCETICA.

1556

€t mücuique ars qua pascitur, pro talenti commoen- À cjus, et fortitudo ejus. in umbilico ventris ejus (Job

4nione reputabitur; et si ip hoe quod scit, alios in-
situit, mercedem in feturo recipiet. Qualiter autem
hujusmodi talentum quod accepit, erogare debeat,
Dominus ostendit. cum ait; Gratis accepistis, gratis
dete (Meotth. x). Unde necesse est, fratres dilecüssimi,
wnicuique nosirun, ut cum summa diligentia vigi-
laater cogitet , quatenus taleutwn quod accepit, du-

Xt). Lumborum ergo nomine hic luxuria desiguater,
cam dicitur : Siat lumbi vestri pracincti. Lumbos
enim przcingimus, cum srdocem libidinis amore ca-
sütalis refrenamus. Taliter lumbos przcinctos. bs
bebat Joannes Baptista, de quo seriptum est : Quia
erat vestilus pilis cameli, et zona pellicea circa lumbos
ejus (Marc. 1) ; nec erat de immundis, qui propter

plieatum Domino reprsesentet. Si autem sux islentum — fluxum seminis ejiciebantur extra csstra , sed easu-
utilitatis prodesse aliis pon vult, timeat increpatio- — tatem quam in mente babebet, in ipso habits cerpo-
nem quam is qui talentum unum in terra abscondit, — ris demonstrabat. Sic et Elias zonam eirea lumbos
2 Domino audivit: Serve male et piger, quare non, — labebat (JV. Beg. :). Qui enim mon propter amorem

dedisti pecuniam meam nummulariig, et ego veniens,
recepissem utique quod meum es(, cum usura? Et
implebitur quod scquitur : Tollite ab eo talentum, et

filiorum junguntur, sed propter Wbidinem ezples-
dom, lup)bos prsecinctos nom babent, sed potias de
illis sunt qui propter immunditiam extra castra eji-

dale illi qui habet decem talenia , quia quecunque 9 ciuntur, comparati jumentis ipsipiestibes. Qui vere
sine charitate operatus est, bona in conspectu Dei — tollens membra Christi, facit es membra meretricis,
non sunt, quamvis booa coram bominibus videan- — nequaquam lumbos habet pracinctos , quoniam sicut
wr. Tauto enim quisque ampliorem gloriam cum vere ait apostolus Paulus, sime poce ef castimonia
Domine possklebit, quanto largius tslentum acee- — nemo videbit Deum (Heb. xn). Quantam enim jacor-
pius pro ejus amore erogaverit : qued ip:6 prastare — ruptio carais Deo placeat, ipse per prophetasa tega-

dignetur qui cum Patre et Spiritu sancto vivit, ete.
M HO3ILIA LXXX VII.
ITEM DE CONFESSORIBUS,

In illo tempore dizit Jesus discipulis euis. parabo-
lam kenc ; Homo quidam nobilis abiit in. regionem
longinquam. accipere sibi regnum , el reverti, ete.
(ue. xix).

Qwonism diseipeli supra audita Domini pastione,

tur, dicens : Hac dicit Dominus eunuchis , qui euste-
dicrint sabbata mea, et elegerint que volui, temusrinte
que (dus meum, dejo eis in. domo men et in maris
weis locum mominatum, et nomen melius e filiis «t
filiabus, nomen sempilernum. quod mon peribit (sei.
Vvi). Et in. Apocalypsi de talibus dicitur : Mi sunt
qui cum mulieribus eon sunt coinquimati, virgines emm
aunt (Apoc. xiv). Quod cum omnibes fidelibus gene-

eic. Reliqua vide apud ven. Bedam, Operum ejus C raliter observandum sit , specialiter tamen rainisiris

tomo V, Patrologe XCIV, cot. 41.
BOMILIA. LXXXVHI.
ITEN DE CONFRESORIBUS.
(Ex Opp. beau Gregorii papse.)
In illo tempore dizit Jesus discipulis suis : Sint
lumbi vestri. pracincti, et lucern ardentes, Kt vos

similes hominibus exepectantibus dominum suum, quan-.

do revertatur à nupliis, elc. (Luc. xn).

Sancti evangelii, fratres eharissimi, aperta est no-
bia lectio recitata, etc. leliqua. vide opud sancium
Gregorium, Operum ejus tomo 14, Patrologim LX XV,
col. 1123.

HOMILIA. LXXXIX.
ITEM DE CONFESSOR!IBUS.
(Ex Haymone.)

In illo tempore dizit Jesus. discipulis suis * Sint
lumbi vestri pracincti, et lucernm ardentes in. wanibus
vestris, etc. (Luc. xn).

Inter caeteras virtutes quas Domious noster Jesus
Christus discipulis tradidit et per discipulos nobis,
maximam et precípuam castitatem osteudit. Nam
cum superius ad spontaneam paupertatem amandam
Ros incitasset, dicens : Facite vobis. sacculos qui non
veterascunt , thesaurum nou deficientem in colis, quo
[af 290 appropiet , nec tinea corrumpit , continuo de
servanda eastitate adjecit, dicens : Sint (umbi vestri
recincii, Quod enim luxuria viris in lumbis sit, et
fesolnis ia umbilico, Dominus testatur cum de dia-
bolo loquitur. ad beatum Job: Virtus ejus in lumbis

ecelesisstici ordinis eustodiendum injungitur, quando
in veteri legecarnes agni qui in figura corporis etssa-
guinis Domiuici immolatus est, non prius comedere
peresissi sunt, quam renes accinctos habereat, De-
mino dicente : Sie erge comedetis illum : renes vestros
accingetis, calceamenta habebitis in. pedibus (Exod.
xu) hem: Dixit Dominus ed. Moysen : Loquere ad
Aaron et ad Álios ejus : llomo de semine sestro in quo
[ucrit macula, non aecedot ad altare. Si gibbus fuerit,
si lippus, sk albuginem habens in oculo, si impetiginem
in corpore, vel jugem scabiem, sicarcus fnerit eel clau-
dus, si fracto pede, vel torto maso, si [uerit pederesus,
vel herniosus (Levit. xxi). Qui enim sacra mysteris
manibus tractare, et »liis ministrare debent, dignam

D est, ut ab omni immunda pollutione siat alieni, at

scilicet el mente sint casti, et corpore pedici. (uod
jn opere David discimus : qui cum venisset ad Achi-
melech sacerdotem , non prius panes sanctiicatot
accipere voluit, quam se suosque mundos a mulie-
fibus testaretur, non utique solum alenis, 'neque
concubinis, sed etiara 3 propriis uxoribus. Ait enim :
Ei quidem si de mulicribus agitur, continuimus nos ab
heri et nudiustertius quaudo egredicbamur, et (uerum
vais puerorum munda (1. Heg. xxi). Quapropter coa-
eideret unusquisque conscientiam suam, el si se jn-
continentem senserit in corpore , abstineat $6 a s3-
era communione, ne forie ad judicium aecipist,
quod Bdelibus datum est ad remedium , timens iliud
quod terribiliter ciamat Apostolus diceas : Quieua-

Digitized by Google
