1481

PAULI! UIACONI OPP. PARS H. — ASCETICA.

1428

biuur. Magnitudo beneficii auzit ei desiderium bene- A Petrum. A Christo Petrus accepit unde catenam

faciendi. Non erubuit purpuram inclinare, el pau-
perum. debiliumque eutam agere. Non servos, non
ministros ad infirmorum habitacula mittebat, sed
ipsa per se veniens quie necessaria erant ministra-
bat. Cibos ipsa parabat, panem frangebat, epulas
mituistrabat, calices lavabat, potum porrigebst. Lxeva
mgrum sustentabat, dextera manu Cibabat. Alia
etiam, qux» servorum erant, officia com plevit humilis
regina, cupieus ab ipso bene ministrandi gradum
promereri qui se in suis minimis profitetur visitari.
f'ropteres. sollicitudinem gerebat. maximum, sacri-
lego gentilium titu mundare patriam, et lxereticze
paleas pravitatis catholice fidei excutere granis. $n-
ter lec. pietatis opera concepit animo BHierosolymo-

suam consecraret: a seipso Christus babuit unde
Crucem suam sanclifieavit, Crux , pina. fatronum,
facta est corona sanctorum ; erux, reprobatio mundi,
facta est gloria coeli; crux, mortis supplicium, facta
est vitx remedium. Propter hoc libertatis privilegium
mentis exsuperat Petri vinculum, et quamvis sancta,
quamvis veneranda, boni piscatoris catena, przcellit
tamen clementissimi Salvatoris erux gloriosa. fte-
gina vero optati muneris largitate potita, grates red-
didit ei a quo bona procedunt cuncta, et pro quibus
venerat dispositis ad mentem, festina Romanam re-
vi-it arcem. Intulit Latio. vincula quxe. solvunt pec-
catorum ligamina, quie jam non jJigent jistum et
sanctum, sed ab omni impietate solvant impium.

rum visitare loca, Salvatoris vestigia lacrymis riga- B Felicem silentio commisit eventum, dum in medium

re, crucifixum in sepulcro, non jam cum mortuis
quirere, $ed. viventem et in coelis regnantem ad-
orare. E.ffectum habuit affectus quem inspiravit Spi-
ritus sanctus, Cum regio comitatu profecta, suscepta
est ab llierosolymis ut regina et domina, magnisque
wneribus a populo Judzorum honorata. Interfuit
dona ferentibus polioris muneris unus, licet aliorum
oblatis videretur vilius. Alij argentum septies pur-
gau, alii aurum igne probatum, alij lapidem pre-
liosum et multum ; iste argento el auro lapideque
pretiosius obtulit ferrum, illas seilicet cstenas quibus
Petrum in carcere. vinxit. Herodis feritas, quasque
verbi sui in conclavi disjecit angelicz visitationis
claritas. Si cui videtur incredibile Judaeos vincula

Petri vel. pro honore servasse, vel pro honore de- C

disse, quippe qui ejus sanctitati non cessabant de-
trahere, $ciat uihil impossibile divinse voluntati, quie
quandiu voluit, talem margaritam apud immundos
sues conculcari permisit, donec revelaret eam in
tempore quo fleret ornamentum Ecclesiz. Voluit
qui potuit. sui militis tropzum manifestare per Ju-
deum Eudoxiz, qui per ejusdem incredule geniis
hominem $us crucis stigmata detexit Helenz, ut
contraiius veritati populus tanto majori sux confu-
sionis suffundereiur rubore, quanto per seipsum
crucifixi testes potioris confiteretur glorie. Quis
dubitet É£udoxiam gaudio tripudiasse mon minori,
cum agnovisset calenas Petri, quam Helenam cum
diu desideratam vidisset erucem Domini? Utriusque
inventrieis potuit par esee gaudium, utriusque tamen
thesauri non audeo par profiteri. meritum. Quem
invenit fleleu3 majoris est meriti, quantum ad per-
£0u211 imperatoris, ad personam Domini, ad perso-
nam wagistri, ad personam sponsi, ad personam
Filii Dei; quem Eudoxia reperit est minoris meriti,
quantum ad personam militis, ad personam servi,
ad personam discipuli, ad personam amici, ad per-
sonam pertinet hominis filii : uterque tamen san-
Cus, uterque magnus, uterque nullis terrenis divi-
tiis comparandus. Major majorem sanctificavit, quia
persona personam justificavit, imperator militem,
Dominus servum, magister discipulum, sponsus ami-
«um, Dei Filius hominis filium. Christus justificavit

proferendi tempus occurreret aptum. Noluit. famam
rei subito intonare auribus vulgi, ne verba qux ad
boram sine opere sanarent hora transeunte trans-
irent. Altiori €onsilio tractavit sic ipventum theraa-
rum Romanis commendore, ut quoad. viveret religio
fidei Cbristianz, perpetuum baberet in sancta Ec-
clesia memoriale. Aspiravit bons voluntati ccelestis
gratia, unde optantis animo bene conveniens occur-
rit causa. Videns igitur lideles infidelibus in,hoc gen-
tilitatis consentire ritu, ut singulis annis ob Czsa-
riane laudem victorir, sextiles solemnizarent Ka-
lendas, copiosa toga et plebis apparatu, volvebat
auimo Jactantem nascentis Ecclesie infantiam, lue
superstitiosi erroris cito maculari posse, nisi divina
clementia bonitatis tante cladibus pestileniiz curaret
quantocius (inem imponere. Cogitavit regi» maje-
&latis aucioritate in cultores uti, sed curie senten-
tiam el primatum industriam evertere non erat ex
facili. Durum erat a prisese consuetudinis intentione
senatus decretum revocare, moxime eum per tot Chii-
stianorum imperia principum usque ad illud tempe»
ris longa senuisset xtate. Videbatur euim ejusdem
fautoribus observantiz in hoc cultu nihil se contra
Christianz religionis propositum agere, cum nec
sacra mponerent azis, neC thura. incenderent diis,
sed publice rei augmentum, Casariani plausus at-
tollerent cboreis. Et si studii senatorii ordines in
sua pariis voluntatem inclinasset, minoris snanus
ofíicii in seditionis versa tumultum valde restisset,
quippe quibus esset contrarium exterminari annuuim
sui otii cul'um. Ideo erat (ut. dizi) difficile apud
ipsos antiquitatis ritum. subversum ire, sicut bodie-
que in Christisno orbe plurimi vapzs superstitionis
observantur ritus, quorum memoria deleri potest aut
vix aut nullatenus. Deo ergo awabilis regina egre-
gium revocavit animum in id consilii, nequaquam
in regie majestatis honorem seditioneu tumultuazn-
lis excitari populi, ne inconsullatores se verterent
in pejus, dum viderentur tractari. durius. Disposuit
humilitatis precibus impetrare quod credebat mina-
rum terroribus sine periculo extorqueri non posse,
Prudentis arcanum animi Romane sedis patefecit
presuli, qui ejusdem jam ezstiterat voti, sed rudi

Digitized by Google
