1553

PAULI DIACONI OPP. PARS Ill. — EPISTOLIE ET CARMINA.

«qnia perconiari dignati estis quod. vestiinentum cu- A labores, tre tuniess babere; duos grossioreg ia

culla debeat intelligi. * Cucullam nos. esse dicimus,
«quam 3lio nomine caselam voesmus. Et inde est
«quod hieme villosam, sestate puram, ant vetustam
beatus Pater instituit ; quia sellicet hoe. genus in-
dumenü solet cum villis int^xi. lllud autem vesti-
mentum, quod a Gallicanis monacbis cuculla dicitur,
et nos cappam vocamus, quod proprie monachorum
designat habitum, meloter appclisre debemus, sicat
et liactenus in hac provincia a. quibusdam vocaiur :
de quo sicut beatus Gregorius seribit in libro Dia-
legi : exceptus ab aqua per Maurum monachum
puer Placidus dixit, Ego, eum ab aqua abstraherer,
ielotem super me abbstis cernebam, eumque me
ab aquis educere consideraba, Quod teguinentum

hieme, unam subtiliorem in zstate ; similiter et ia
Joco cueullarum, deos, quos nos dicimus * mates,
qui ex grossiori sago (lunt, et onum in sestate sabt-
liorem operimentum, Cucullas autem ideo non he-
bemus, quia majoris sunt pratii, et quia nobis Pater
noster alias pr:ecepit, talia vestimenta habere, quales
possuot in provincia vilius emi. Habent setem
fraires nostri et. duplicis (semoralia : muli tamen
ex eis, Deo adjuvspte, in taptum se. cootinent, at
neque femoralia habeant, neque amplius qoam
duplicia, secundum regularem textum, indweenta.
Statult autem venerabilis Pater ot scapulares menacbi
propter opera habeant, quod ob boc scapulare dici-
tor, quod scapulas precipue tegat, et 4 eapod, qued

ideo sic appellatum est quia solebat antiquitus de Bj vestimentum pene omnes in bac terra rustici. utua-

fllius animantis pelle fieri * quod melos propter
woditatem sui corporis appellatur. Quod genus be-
stiole a nonnullis taxus vocatur. De quo genere
segumen:t nichil bea:us Benedictus i» sum texta
Regulz locutus est ; ob hoc scilicet, ut conjiccre
possumus, quia diverso modo hoc vidit a plerisque
monachis uii tegumentum. Nam Galliarum monachi
hoe laxius c prolixius induuntue; Mali vero mo-
nachi, sicut nosiis, breviua hujuscemodi et. atrictiug
vestimentum babent : Graci vero, praeter operi-
mentum capitis, modicum quiddam tantum ante
pectus et a. dorio dependens ; Transmarini autem
monachi hujusmodi operimentum pellicium habent.
Ergo , quia tantam in. monachieo indumento beatus
Benedictus diversitatem. vidit, unicuique monacho-
rum, quod ex bis petius eligere velit, proprio ar-
bitrlo dereliquit. De numcro autem et qualitate
weslimentorom sic beatus Pater noster ja sua. Re-
«ula posuit, ut tamen prolidentia sit abbatis quo-
modo debeat pro sua unicuique distribuere neces-
sitate; sed et ipse Pater dixit quia in temperatis
regionibus minus, in frigidis plus vestimenta sit
opus haberi. Seniores tamen nos:ri et preteriti ab-
bates instituerunt fratribus nostris, propter diversos

* Cucullam.... Casullam, etc. Codex. sancti Angeli
ad Fornias, in archivo Casinensi asservatus, exbibet
imaginem Desiderii abhstis cucullati : taiari seilicet
vestimento, nndique clauso, nec admodum sinuoso,
manicis non ainplis ; et bec plane per ea tempora
euculle forma. Anterioris aziatis nulla apud nos
exstat cucuil:e vel. pictura, vel. geaphiea descriptio.
€t profecio non eadem omni vo €ucullz formula,
quanquam non omnino a primigenia discrepans. Vide
Woftenum, et Ferrarium.

* Quod melos propter nuditatem, etc. Propter ro-
tunditatem legendum ; nam melis, animal de genere
agrestium feiium, fortasse quod farum vocant, ut
idem Paulus prodit, a Graico melon dicitar, quod est
malum, eo quod iustar mali corpus habeat rotune
dum. Hinc nmeling vestis, et melotes.

* Mattos. Alii legunt mantos vel snantas. Matta te-
es est vel stores, in. qua monachi cubare soliti.
ortassis ergo. maia vocata est. vel smalixs vestis

texturz rudiori storcze similis.

3 Capud. Commotata invicem hac elementa d et (
&libi nobis notatum.

Gunnus pellicias. Geminas pelliculas legit. Dreu-

tut. Pro quo tegumento nos e grossiori teztu ad
melotis similitudinem operimentum habemus: sip
quod maniez in hoc usque ad manus pertingemies
babentur. Prater addimus uoicu:que sicut ej opa
est ; nam senibus nostris * gunras pellicias. tribul-
mus, infirmos etiam, et ip culcilis jacero peramd-
timus, et unicuique omnino, sicat sua exposci* ae-
cessitas prabemus. Concessur est etism fratribus
mostris habere manutergia, sive ad ionsurz obse-
quium, sive sd codices quos ad legendum suscipium
iavolvendos.

Prater regularia. quoque jejunis, in vigiliis pra»
cipusrum festivitatum usque ad vesperam jejans«
mus ; et a vespera vigiliarum per totam noctem, et

C diem festivitatis, usque ad completorü officium f

jenua uon flectimus. Dorinicis queque diebus, et
Domini Natüvitate, usque ad octavam diem ;a
Pascha quoquo usque ad l'entecosten similiter 86 ad
poplicum officium jenua non flectimus.

hb Textum quoque promissionis, quo ordine se-
lebant cuteriores monachi Regulam ssactam im bec
loco promittere, ecce intra hanc epistolam im brevi
poginoia exaratum diresimus vobis. i Joseb queque
frater noster, quem, ut scribere nobis dignati estis,

lius. Nostra lectio omnino przferenda. Vide fieefte-
nu.

f Jenua non flectimus. Sic loquehantor, mollieade
septimae litterx duriorei pronuntationem, ut tertie
vocali pene consonaret : ideoque sic scribebant.
Contra, dum barbarorum contagio [tali tertiam voea-
lem. asperius efferre didicissent , degenerarunt ia
sonum g, ui pro Jesw, jam, Joannes, pronuatieat,
Gesu, giu, Cioramni. Quod attinet ad. ritum. veteris
Ecclesie, mos fuit die Dominico, eí à Paseba usque
d Pentecosten, uon in genua provolutos, sed stantes
orare, in memoriau Christi resurrectionis. De qua re
exstant canones Si quis. presbyter, dist, 20; Sera
debet, dist. 76; (Quoniam, de consecr., dist. 5.

* Ad poplicum officium. Publicus olim feit po
et poplicus quod exstat. jn. veteri. insceiptióne aped
Gruterum, pog. mihi 150; venit quippe a populus.
Jade Valerius Publicola et Poplicola.

b Textum Quoque promissionis. In codice mostre
non habemus exemplum bujus formula, qued hie
retulit Haftenus.

i Joseb Piurarchus. ín. Hellenicis. Quxstienibes
Auctor est, Macedones. 5 usurpasse pro pb, et pre
l'hilippos dizuse Bilippos. Eos in qui imita

Digitized by Google
