1545

HOMILIARIUS. — HOM. DE SANCTIS.

1546

quoniam tenebra obcecaverunt ceulos. ejus (1. Joan. wi). A etiam in sanctis suis sermonibus ad humanam igno-

Et iterum alia. scriptura est: lünera eorum. qui in-
juriam retinent, Dominus labefacit. in mortem. Nun-
quid hxc verba mea sunt, fratres ebarissimi ? De
catbolicis libris et sanctis libris proferuntur. Ut
ergo ne homicida simus, ne in tenebris remaneamus,
studesmus non solum amicos, sed etiam inimicos
diligere, ut pium et misericordem Dominum pos-
simus secundum cautionis sux vineulum libera con-
scientia convenire. Ipse enim dixit: Si dimiseritis
hominibus peccata eorum, dimittet et vobis Pater ve-
ster celestis peccata vestra. Si autem non. dimiseritis,
mec Pater vester dimittet vobis peccata vestra (Matth, v1).
Diligenter attendite fratres, et scitote aliud esse in
Deum peccare, aliud in bominem. Quando enim in
bos peccant homines, si poenitentibus veniam non
indulgemus, peccatum incurrimus. Quando aliquis
in Deum peccaverit, si sine grandi districtione in-
dulgere voluerimus, participes nos peceatis eorum
eificimur. Dicit ergo Dominus : Si dimiseritis homi-
nibus peccata eorum, dimittet et vobis. Pater eester
celestis peccata. vestra. Rogo, fratres, quid dulcius
dici potest? In potestate nostra posuit, qualiter in
die judicii judicemur. Non dixit, vade in orientem,
quere justitiam ; naviga usque in occidentem, ut
accipias indulgentiam. Dimitte inimico tuo, et di-
mittetur tibi ; indulge, et. indulgebitur tibi ; da, et
dabitur tibi. Nibil a te extra te quzritur. Ad teipsum
et ad conscientiam tuam te Deus dirigit. In te enim
posuit quod requirit. Non itaque medicamenta vul-
neribus tuis longe habes inquirere, Peceatorum tuo-
rum indulgentiam si vis, intus in cellario cordis tui
poteris invenire, Sed dicit aliquis: Tanta msla me
inimicus meus compulit sustinere, ut eum nulla ra-
tione possim diligere. Attendis quid tibi fecerit bomo,
et non attendis quid tu feceris Deo. Si conscientiam
luam diligenter discutis et inquiris, sine ulla com-
pensatione majora tu. commisisti in Deum peccata,
quam in te commiserit homo. Et qua fronte vis ut
libi Deus dignetur dimittere multum, cum 1u non
acquiescis dimittere parum ? Sed si lizc quv supra
diximus spiritualia medicamenta, sicut Deo propi-
tante consuevistis, libenter accipitis, et in armario
sanct couscientie vestrae reconditum diligentissime
custoditis, auxilisnte Domino venena diaboli non
timebitis, et per odium vel iracundiam ant nunquam
vobis amara vulnera ingeruntur, aut. si forte. sub-
repserint, cito per cbaritatem pristinam revocantur,
praestante Domino nostro Jesu Christo, cui est honor
et gloria in &xcula. seculorum. Àmen.
HOMILIA L.XXIX.
ITEM DE MARTYRIBUS.
(Ex Haymone.)

In illo tempore descendens Jesus. de monte, stetit in
loco campestri, ei. turba. discipulorum ejus, et multi-
tudo copiosa plebis, etc. (Luc. vt).

Non solum per mysterium incarnationis de ccelo
in terram descendens Dominus Jesus Christus, hu-
manm infirmitati eondescendere dignatus est, sed

Parmaet. XCV.

rantiam instruendam, ita doctrinam suam tempe-
ravit, ut non solum perfecti, sed etiam minus per-
fecti cibum vitz. invenire possent. Denique ut supra
evangelista retolit, cum ascendisset in montem,
secuti sunt eum ejus discipuli; ubi eum perfectiora
mandata quasi capere valentibus dedisset, nolens
propter eos simpliciores turbas relinquere, iterum de-
scendens de. monte, stetit in. loco. campestri. In quo
suo facio ostendit, in prxdicatione juxta capacita-
tem auditorum temperamdum esse sermonem do-
ctorum. Mons enim in hoc loco perfectiorem signi-
flcat doctrinam loca vero campestria, humiliorem
praedicationem atque communiorem. Qui enim talcs
sunt, ut cum apostolis audire possint: Vobis datum

B est nosse mysterium regni: Dei (Matth. xi), sublimius

instruendi sunt, Qui «ero propter mentis infirmita-
tem, ad altiorem non possunt ascendere doctrinam,
minimis przeceptis sunt erudiendi, ut. qui idonei ne-
quaquam existunt ad facienda bona, saltem non sint
proclives ad perpetranda mala. Quod alibi Dominus
suo exemplo ostendit, cum cuidam quareuti, Magi-
ster, quid. faciendo vitam eternam. possidebo ? quasi
in convallibus moranti respondit : Mandata nosti !
Non occides, nom machaberis, non falsum testimonium
dices, non concupisces rem proximi tui, honora patrem
et matrem. Sed illo respondente, Hac omnia custo-
divi a juventute mea, ostendit ei montem perfectioris
doetrinz, dicens: Adhue wnum (ibi deest: Si wis
per[ectus. esse, vade et vende omnia. quee habes, et da

C pauperibus, et habebis thesaurum in celo, et. veni, se-

quere me. Sed quia hunc niontem difücite qui saculi
divitiis onerati sunt, ascendere possunt, subjunctum
est illico: Ile autem abiit tristis, quia multas habe-
bat possessiones (Matth. xix, Luc. xvin). Hujus quo-
que exemplum Paulus apostolus secutus est, quan«
do cum discipulis montem ascenderat, quibus dice-
bat : Sapientiam loquimur inter. perfectos (1 Cor. n).
Quasi cum quibusdam inzqualibus morabatur quan.
do dicebat : Ego, fratres, non potui wobis loqui quasi
spiritualibus, sed quasi carnalibus ; tenquam partalis
in Christo lac vobis potum dedi, non escam (1 Cor. m).
Non euim omnes omnia capiunt, neque enim omnes
mqualiter iustruuntar. Aliter quippe admonendi sunt
superbi, aliter humiles ; aliter easti, aliter adulteri ;
aliter ebriosi, aliter sobrii ; aliter viri, aliter feminz ;
aliter conjugati, aliter virgines ; aliter pii, aliter
impii ; aliter contemptores mundi, aliter amatores ;
aliter pacifici, aliter discordes ; aliter sua dantes,
aliter aliena rapientes ; nt et isti audiant de promis-
sione stern vie quod ament, et. il'i de supplicio
teterno quod timeant. S:epe etenim quod uni morbo
prodest, alteri nocet, Et venenum cum sit mors ho-
minia, vita est serpentis; et levis sibilus equos
mitigat, catulos instigat. Juxta hoc ergo exemplum
doctores suam przdicationem debent temperare, ut
et perfecti inveniant quod semper discant, et infirmi
talia. audiant, in quibus non refugiant. Quod suu
nobis exemplo beaius patriarcha Jacob ostendit, qui
49

Digitized by Google
