<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1371 PAULI DIACONI OPP. PARS II. — ASCETICA. 1372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    nalium curiositate removebatur. Et in Evangelio
    curatus a daemonum legione vult Deum per contempla- plationem sequi ; sed jubetur domum reverti, et in activa vitae operatione versari. In ipso autem con- templationis vel actionis usu interdum magna diff- erentia est animorum. Nam omnibusdam sola prodest contemplatio, quibusdam vero activa sola est con- solatio ; his media et de utriusque composita, utilior est magis ad refovendas mentis angustias, quae solet per unius iuentionem nutriri, ut de utriusque par- tibus melius temperetur. Nam et quod per diem Salvator signis miraculisque in urbius coruscabat, activam nobis commendabat vitam : quod vero in monte orationis studio pernoctabat, vitam nobis contemplativam significabat. Ideirco Dei servus justa imitationem Christi, nec actualem vitam amitti, et contemplativam agit. Aliter entin ince- dens offenderit. Sicut enim per contemplationem amandus est Deus, ita per actualem vitam diligendus est proximus ; ac per hoc sine utraque vita essa non possumus, sicut et sine utraque dilectione esse nequaquam valemus. Activa enim vita est, pa- tem esurienti tribuere, verbo sapientiae nascentem docere, errantem corrigere, ad humilitatis viam superbitent proximium revocare, infirmantis co- ram gerere, quaespe singulis quibusque expediant sollicite dispensare, et his qui sibi consimilis sunt, qualiter subsistere valeant providere. Contemplativa vero vita est, charitatem quidem Dei et proximi tota mente retinere ; sed ab exteriori actione qui- scere, solius desiderio conditoris inhaerere ; ut nihil eum jam agere licebat, sed, calcaris curis omnibus, ad videndam faciem creatoris sui animae inardescat : ita ut jam moverit carnis corruptibilis pondus cum morrore portare, totisque desideriis appetere illis hymnidicis angelorum choris interesse, ac miscere se caelestibus civibus, ac de aeterna in conspectu Dei incorruptione gaudere.
    3. Sequitur sermo evangelicus de Maria, dicens : Quae etiam sedens secus pedes Domini, audiebat ver- bus illius : Martha autem sollicitabatur circa frequens mi- nisterium (Luc. x, 39). Contemplativae quidem vitae utilissimis est perfectio, exuliam scilicet men- tem a cunctis habere terrenis, eamque, quantum humana imbecillitas sinit, unire cum Christo. Acti- vae vero quam frequens sit ministerium, gentium magister Paulus docet, qui creberrimis Epistola- rum dictis suos pro Christo terra marique labores, sua pericula commemorat. In quibus etiam dictis visiones et revelationes Domini commenandas, non minus se in speculativa virtute, quod perpaucis est inelabile, consummatum fuisse significat ; unde et dicit : Sive enim mente excedimus, Deo ; sive sobriii sumus, vobis (II Cor. v, 13). Quae istei, et ait : Do- mine, non res tibi care quod soror mea reliquit me so- lam ministrare? Dic ergo illi ut me adjuret (Luc. x, 40). Ex illorum persona Martha loquitur, qui ad- hunc divinae contemplationis ignari, solum quod didi- ctare se, terrae dilectionis opus Deo placitum decunt;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    adeonis qui Christo devoti esse cupiunt, actionis esse autumnati mancipandos officio. Et hec Martha stetisse, Maria vero secus pedes Domini se- disse describitur; quia vita activa laborioso desidat certamine, contemplativa vero pacatis vitiorum tu- multibus, optata jam in Christo fruitur maneis quiete. Et respondens dicit illi Dominus : Martha, Martha, sollicita es, et turbaris circa plurima ; porro unum est necessarium (Luc. x, 40). Et beatus David solum hac necessarium homini esse diffinnens, Dea jugiter inhaerere desiderat, dicens : Mihi autem ad- harere Deo bonum est, potere in Domino Deo spem meam (Psalm. LXXII, 28). Et alibi : Unum petii a Do- mino, hanc requiram, ut inhabitrem in domo Domini omnibus diebus vitae mee, ut videam voluntatem Do- mini, et protegam a templo sancto ejus (Psal. LXVI, 4). Una ergo et sola est theoria, id est Dei contempla- tio, cui merito omnia justificationum merita univer- saque virtutum studia supponuntur. Sequitur :
    4. Mariae optimam partem elegit, quae non aufer- tur ab ea (Luc. x, 42). Et ecce pars Marthae non re-prehenditur, sed tamen pars Mariae laudatur : no- que etiam partem bonam elegisse Mariam dicit, sed optimam, ut etiam pars Marthae esse indicaret bona. Quare autem pars Mariae sit optima, nox subinfertur, cum dicitur : Quae non auferetur ab ea. Debemus ergo et nos, fratres charissimi, has duas vidas, activam scilicet et contemplativam, incessanti studio gerere, et modo in ista, modo autem in illa studiosos versari. Debemus nos igitur in actione sic C exercere, ut ad exemplum beatissimi apostoli Pauli laboremus manibus nostris, illud etiam terribile ejus dictum: Qui non laborat, non manducet (II Thess. iii, 10), semper prae oculis habentes. Manuum e- nim labor non solum terrae cultus aut queronaliter operum, sed omne quod rei familiaris potest esse communodum, seu quod quoromcumque imperiis obedimus majorum. Debemus quoque votis viribus ad utilitatem nos proxim! impendere, ad admonenda scilicet et coercendum, ad bona sancenda, ad visi- tandum, ad consolandum, ad obsequendum, ad sub- levandum, ad exhortandum, sive ad quoscunque usus necessitatis exhibendos. Cumque ita nos in activis vitis transite exerceriemus, frequenter etiam, prout se locus dederit, recarredum nobis est ad orationem, ad confessiones, ad recordationes priorum gestorum, ad suspiria, fomerique lachryma- rum, ad actionem gratiarum, ad ipsum etiam Chri- stum Dominum concludendum. Ita fiet ut et mala quae gessimus bonis ac prcecipuis actibus delamur; et qui a Deo aversi fueramus, ad eum per contempla- tiones studium revertamur, dum modo eum in speculo et in enigmate cerimus, quandoque ejus desiderarem faciem sine fine videamus. His de evan- gelica lectione praelibatilis, jam ad gloriosae matris Domini sacra festa quae cclinus sermonem verit- nus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunas e abreviaturas modernis non expandidas; algumas palavras densas e comprimidas no tipo impresso mantidas tal quali. BBoxs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>