1/99

tuit locis, qui omnibus babeiar in locis, et totus
ubique est, siae quo aihil totum. Ergo Verbum Pa-
tris eunquam a Patre discodens, homo pro nobis
Geri dignatus est, secreto suo mysterio quo ipse no-
vit, Qui quoniam totum euscepit qnod est hominis ,
bomo iotus est, et totum retinens quod Dei est, om-
nino aliquid aliud quam Deus qui natus est ex Maris,
esse non potuit, Scit enim Deus omnia et potest,
Propterea quia ita est , scivit se et potuit in utero vir-
ginis sine sui corruptione misceri atque uniri, ut unus
esset Christus Deus et homo, una persona, unaque
euletautia. Ob quod Dei genitrix electa et przelccta
jure ab augelo graiia salutatur. et przedicatur plens,
Vere plena, per quam largo s»ncii Spiritus imbre

PAULI DIACONI OPP. PARS Il. — ASCETICA.
suum Deas, sed à Deo non recessit, Nec teneri po- A

1590
quia inde tibi promittiter venia et omnibus ut laudes.
Alioquin nisi juxta modulum ingenii nostri Deum
laodare in sspetis suis stadeamus, quomodo cum
seeundum quod canimus, justa multitudinem magai-
tudinis ejus laudare poterimus? Omnino praterwit-
tendum non est qnod impleturi sumus quandoque
quod dicitur : Beati qui habitant in demo tue, Do-
mine, in secula «eculorum laudabunt te (Psel. 1x axn).
Quod voce non possumos, nec facundia valemus, er-
sequamur votis et. medullis cordis, quia msagmeset
bonus est atque immensus, tantus ae talis , qu»ntum
ei qualem ipse novit, ore et spiritu coafitesraur sd
justitiam et salutem. Ilinc rogo omnes pariter festivi-
Dtem gloriosz semper virginis Maris devotissime
celebremus, quia hac est dies omni sze€ulo vese-

superfuss ost omis creatura. Et ideo satis cam de- D randa, in qua ineruit. exaltari super choros aagelo-

votissime prium angelus veneratur et salutat. Mi-
raiur itaque et ipse qualis sut quanta sit quam salu-
tat. Non enim sünplex, fateor, vel consueta fuit iila
salutatio, sed omai sdmiratione digna. Si quidem
venerationis fuit delatio , oblatio muneris, famulatus
obsequii : quia et si in sanctis Patribus et propbetie
gratia fuisse creditur, non tamen eatenus plena. la
Mariam vero toties grati: quz in Christo est, ple-
nitedo venit, quanquam aliter. EX ideo, inquil, bene-
dicia tu inter uulieres, id est, plus benedicta quam
omnes mulieres. Ac per hoc quidquid maledictionis
infusum est per Evam, totum abstulit benedictio Ma-
yis. Insuper et gratiam refudit Christi ortus, quam
won babuit ptus omnis mundus. Igitur quod natora
won babuit, usus neiscivit, ignoravit ratio, mens non
cepit bumana, pavet calum , stupet terra , creatura
omnis etiam celestis miratur. Hoc 10tum esi quod
per Gabrielem Marie divinitus nuntiatur, et por
Christum adimpletur. Qua de causa, de tali tantoque
loqui me indignum fateor, Sed et puto quod nemo
prsesuaat, nisi qui quanta sint qux pauduntur, peni-
t«s ignorat, Tamenetsi ad hzc nemo idoneus inve-
Ritur, votis tamen omnibus cessare non debet quili-
bet etiam peccator a. laudibus, quamvis explere nou
queat quod senütur. Unde &crmo divinus cum de
peccatore ageret in Psalmis : Sacrificium, inquit,
laudis homorificabit me, protinus addidit, et illic iter
quo ostendam. illi salstare Dei (Psal. xvix). Ac si
patenter dicat : illic jter est laudis ad aeternam lau-
dem sine Bine mansuram, sed nemo apprehendit illud,
visi ego praimonsiravero. Propterea, charissimi, quia
Mer salutis nosirz io laudibus est Salvatoris, bortor
vos et commonco, in bac sacra solemoitate genitricis
Dei Mariz nolite cessare a laudibus. Quod si virgo
es, gaude quod meruisti et tu. esse quod laudas :
tautum cura ut si$ quas digne laudari possis. Quod si
continens et casta es, venerare et iauda, quia non
aliunde constat ut possis esee casta, quam de gratia
Christi, quie fuit plenissime in Maria quam laudas.
Quod si conjugata es certe aut peccatrix, nihilominus
confitere et lauda, quoniam inde miscricordis omni-
bas profluit et gratia ut laudent. Et quamvis non sit
&peciosa laus in ore peccatoris, noli cessare a laude,

vum, ei pervenire ultra quam nostrse bumanitatis eet
naisr&, Ubi non substantia tollitur, sed gloriz ma-
gnitudo monstratur. Elevatur in dexteram Patris,
ubi Christus pro nobis introiit poptifex facetus is
sternum ad coli palatium, BHze est, inquam, dies ia
qua waque ad throwi. celsitudinem iniemerata mater
et virgo processit, atque in regni solio sublimats,
post Christum gloriosa residet, Sic müique ubiquc
confidenter sancta. Dei canit Ecclesis, quod de nallo
alio sanctorum fas est. credere , ut ultra angeloren
vel arcbsogelorum merita transcenderit, quia et s
similitudo repromiUitur sanctis, veritas t&mea nega-
tur, Hoc quippe privilegium non natur: est, sed gra-
ti» beate virginis Marie, de qus natus est ipse Deus
€t homo. Idcirco et ipsa plus est meritis, et non aa-
tura, quam virgo et homo. Unde etsi czterz. virgines
imitantar illam usque ad conceptum partus, et Ga-
brielis novz salutationis obsequium, deinceps to-
tum divinum est quod operatur in ez, teste angelo,
quia Spiritu sancto et virtnte Altissimi obambratar.
Ante boc ipsum sane uterus Mariz virginis quamvis
mundus, quamvis impollutus et alienus a centagiose
peccati , quamvis sanctas, tamen adhoc vilitate be-
manitatis induitur (ut ita dicam) sc ai lana caudidis-
sima, suique coloris dealbata, Ad quam sane cum
accessit Spiritus sanctus, quia si ipsa easdemque laus
inficitur sanguine conchylii vel muricis, vertitur ia
purpuram, versa est et ipsa siue coitu iu matrem, el
non sit jam amodo quod fuerat, sed purpara veris-

D «ima ad indumentum et gloriam summi regis diviai-

tus aptissime dedicata , ut nulli deiaceps ea uti. uss
femineo licuerit, nisi Deo. Quippe, ot ita loquar,
beata et gloriosa virgo Maria, eo modo quamvis d«-
dum incomparabilis esse universis qux seb cele
sunt virginibus comprobetur, ut decenter possit in
se suscipere divinitatis admistionem salva wursqet
natura, tamen cum gratis repletur, cum Spirita san-
cto perfunditur, cum virtute Altissimi obambrsiar,
fit pretiosior meritis, celsis sublimior fastigüs, pul-
chrior sanctitate, gloriosior suorum praerogali vis mc-
ritorum , its ut nullis jam usibus sit ipsa eademque
mancipanda nisi divinis. Unde, e sanctissima virgi-
nes, et si imitari oportet tantam ac talem virgiuem,

Digitized by Google
