4499

timebat. Ecclesia 6i iret contra torrentem bracbia
tenderc. Fecit eum ad plebem suae precis oratorem,
ut eadem qua eatenus observantia constarent Au-
gusti Kalendse, sed potioris principis titularentur ex
nomine. Sanior ergo pars populi assensum prebuit
verbis apostolicis : qui vero timuerunt cultum exter-
minsri, nisi sunt excitare seditionem vulgi. Ut au-
tet 2 prioribus intellezere, non de cultus extermi-
uatione, sed de nominis mutatione pelitioneu esse,
temultuantis turbe cessavit commotio, et communi
laude approbata est potioris nominis inscriptio.
Tuuc Eudosia delati ab Hierosolymis thesauri corauw
dedit confessionem, et ingrediens cum paps, de vin-
culis Petri sermonem plenum devotionis et compun-
ctionis verbum fecit ad plebem, Docuit in eis esse
snedicinam salutarem ad interiorig et. exterioris ho-
winis salutem, ei.per eum in cujus sacratissimo
consecraia suut corpore, omnium peccatorum abso-
lutionem promereri posse, quia multum est illi fa-
eile quidquid voluerit ab illo impetrare a quo babet
in potestate aniingrum nexus solsere alque ligare.
Inseruit etiam sermoni imeniionem de illa catena
«uam tolit apostolus sub Neroniana custodia, quam
quintus a beato Petro papatus minister curationum
larges: edocuit Alexander, quamque in augmentum
salutis sue revelavit. Balbiuz Quirini filie. 1n con-
clusione autein. sermonis ex Dei voluntate obtinuit
hoc petitionis, ut (sicut dixi) eadem observantia
e€onstarent Augusti mensis Kalendx, sed principis
apostolorum titularentur ex nomige, ct ejusdem ce-
kcbritatig guudin, qua eatenus Caesaris victoria,
deinceps Petri appellarentur vincula. Ad. cujus deli-
berationis deci eum sine fiue confirmandum, Augusti:
sumptus et pap:xe supplementum Domiuo elunaverunt
et chrismaverunt templum, in quo digae reposita cle-
wentissimi Petri vincula, indigentibus plurima przstant
beneficia, ibique perpetui anatliematis sententia. per-
eussa est Cxsariani plausus vesania, ut apostolicze
liberationis victoria liberiori regnaret per orbem
wemoria. Imagiuavit eliam pontifex ad impietatis
similitudinem, bauc pietatis formam, sicut. Augusi-
colze paois et. viui hodierna die libavere sumptum,
ita Christicolas Dominici corporis et sanguinis gu-
stare sacramentum, et. educti mortis ergastulo ange-
L.eum sequerentur ducatum cum Petro, qui nos pec
catorum absolutos vinculis, introducat in januam
regni crelestis, ubi nos reficiat sni aspectus satietate,
in quem desiderant angeli semper prospicere (1 Petr 1),
€ui proelamant : Sanctus, sanctus, sanctus (Hsa. vi),
sine intermissiouc, laudantes unum verum Deun in
trinitate, qui vivit et regnat. sine finc. Amen. Tu

autem.
HOMILIA XXXIX.

PE EODEM FESIO.

(Ex Opp. beati Augustini.)

Audistis, fratres. charissimi, etc. Reliquavide apud
Suucium. Augustinum, Operum ejus tomo V, Patrolo-
gia XXX1X, col. 2102,

* lonmiliar:us titulum sic exhibet : Sermo......

HOMILIARIUS. — HOM. DE SANCTIS.

1490
HOMILIA XL.
bE SANCTO LAURENTIO MARTYAE.
(Ex Opp. beati Leonis papse.)
Cum omuium, dilectissimi, etc. Reliqua vide apud
sancitum Leonem, Operum ejus. tomo 1, Patrolegia
Li V, col. 454.

A

WHOMILIA XLI.
bE EODEM FESTO,
( Ex Opp. beati Maximi episcopi. )

Sencium est, (raures, ac Deo placitum , etc. Heliqua
vide apud beatum Maximum, Patrologia tomo LVI1,
col. 408,

HOMILIA XLI.
DE EOREM FESTO.
(Ex beni Augustini in Joannis Evsngeliun Tractatu,
tract. 51, 5. 5.)

Jn illo tempore dixit Jesus discipulis suis : Amen,
amen dico vobis, wisi granum [rumenti. cadens. in
lerram, mortuum (uerit, ipsum solum manet, eic.
(Joan. x1).

Mumilitatis magister est Chrisius, etc. fteliqua
vide Operum sancii Augustini tomo 111, Patrologia
XXXV, col. 1265, lin. 8.

HOMILIA XLI.
IN. VICILIA. ASSUMPTIONIS BEAT.E MARLE.
( Ex beati Ambrosii in Evaugelium se undum fucang
Expositione , lib. 1 , a&m, 1.)

Exsurgens Maria in diebus illis abiit in. montana
cum. festinaiione in. civitatem Juda , et intravit in do-
mum Zacharia , et salutavit Elizabeth, ew. (Luc. 1).
C Morale est omnibus , ut qui üuem cxigunt, idem

astruant, eic, Heliqua vide apud sanctum. Ambro-

sium, Operum ejus tomo 10, Patrologite XV , col. 4550,

Ho0NILIA XLIV.,
DE ASSUMPTIONE VIACIHIS cLONIOS.E,
( Ex Opp. beati Hieronymi. )

Cogitis me, o Paula et Eustochium, ime charitas
Christi me compellit , etc. flcliqua vide apud. beatum
Hieronymum, perum ejus tomo XI, Patrologie XXX,
col. 122.

^ HOMILIA. XLV.
IN. ASSUMPTIONE SANCT.E MARIA.

Multa filie congregaverunt divitias, mater Domini
supergressa est wmiversas (Prov. xxxi), Multas fideles
aim pretiosa virtutum ornamenta, quibus Deo

D placerent, sibi thesauriz rveunt : mater Domiui su-
pergressa est universas. Supergressa est omnes in
terris, supergressa est in coelis. In die peregrinatio-
nis su, omnes habitatores terrz: meritorum decore
excessit ; in die reparationis sux, omnes habitato-
res coli praemiorum honore transcendit. Filie Je-
rusalem, venite et videte matrem Domini in diademate
regalis glorie sus, q«o coronavit eam fllius suus, in
die letitie cordis ejus ( Cont. m) , in die beate as-
sumplionis ejus in calum. Plaudite et jucundamin:
super eum, om»es qui diligitis eam (13a. .Xv1) : quo-
niam uiwis exaltata est, magnificata est vehemen-
ter. Cantemus in admiratione gloria cjus, cantemus

incerti quidem auctoris, aed excellentis. Evir.

Digitized by Google
