HOMILIARIUS. — il0M. DE SANCTIS,

1506

tisest, cum quibus discere potestis alfeetum a me A (Luc. 1) ? Si cuilibet virgini desponsatze in animo suo

potius quam magisterium quod ad laudem liujus diei
requisitis.
NMOMILIA XLVYFI.
PE EODEM FESTO.
(Ex Opp. sancti Augustini.)

In illo tewpore intravit Jesus in quoddam castellum,
et mulier quedam Marika nomine excepit illum in do-
mum suam, eic. (Luc. x).

Verba Domini nostri Jesu Chrisli, ete. Reliqua
wide Operum sancti Augustini tomo V, Patrologie
XXXVII, col. 615.

TIONILIA XLVUI.
15 KODEN FESTO.
(Ex beato Anselmo episcopo.)

]n illo tempore intravit Jesus in quoddam castellum,
ei wulier Martha nomine excepit illum in domum suam,
ete. (Luc. x).

la Scriptura sacra res uns et eadem multoties in-
veuitur divera significare, sieut leo, baedus, iguis et
aqua, vel etiam sol et alia multa. Eet enim leo de
tribu Juda, est leo qui circuit querens quem devoret.
Est haedus emissarius qui peccata mostra poriavit,
est h:edua a sinistris qui damnatur. Est ignis quem
misit Dominus ip terram, et quem vult ut ardea: ; est
Wis qui super impios eadit, ut non videant solem.
Est aqua cujus flumina fluur de ventre eredentis ;
est 3qua cujus tempestas non nos demergit. Est sol
justitis, qui nos illuminet, est sol qui nos non urat
per diem. Licei ergo castellum alias malum signifi

disponemi nubere diceretur, filium babebis, non mi-
raretur, neque interrogaret quomodo illud fieret, ut
pote quia se desponsatom, et io proximo pupturam
sciret, et a viro fecund»ri esu speraret natura. Hac
autem »on immerito mirata est, et quomedo quod
promittebater. fieret, sciscilata : quoniam quamvis
desponsatam, tamen se nunquam eupturam , neque
virum cognituram certissime sciebat. Hoc de virgini
tate. De humilitate autem dicendum quod eum ab
angelo salutaretur, mater Dei eligeretur, qnomodo
feret salva virginitate, cui tantom timebat, docere-
tur, benedicta super omnes mulieres praedicareiwur,
respondit : Ecce ancilla Domini. Et in alio loco : Quio
respexit humilitatem ancille suc. O sublimis virgo
B water Dei, o bemilis mater ancilla. Dei. Quid. subli-
tuius esse posset? quid humilius de sesentire posset?
Sunt qui eseteilum boc Magdalum esse arbitrantur,
8 quo Maria Magdaleua cognominatur. Quod si verum
est, praedicte interpretationi famulstur. Magdalus
enim turris dicitur, et bumilitati comparatur. Hic
vero non nominatur, sed tantum quoddam dicitur
quod indiscussum praeterire non debemus. Quoddam,
íd est, singulare castellum fuit virgo Maria. Quamvis
enim mulue alie et morum virginitatis habeant . et
turrim bumilitatis , id est, virgines sint et humiles,
tamen salva virginitate matres esse non possunt, ne-
que (ilios generare, quod ista sola fecit. Et ideo ca-
stellam boc merito quoddam , id. est singulare, dici-
ter, quia ista singulariter el virgo et mater fuit, quod

eet, ut illud de quo dicitur, /te in castellum, abi et C nulla alia potuit vel poterit. Verum concedamus ali-
sdditur, quod contra vos est (Malih. xxi), plane ma- — Quam posse ei matrem esse et virginem, quamvis sit
nifestat quid significet , tamen bic castellum in quod — impossibile, etiam sic virgo Maria erit singularis, quia
intravit Jesus, singularem et intemeratam virginem — unicum Dei Filium genuit, qui sicut est unieus unico
ejusdem Jesa genitricem (salva Scripturarum regula) — Patri, ita est unicus unies matri. Et ideo etiam si
per similitudinem accipimus. Castellum enim dicitur — virgo pariat, nulla vel eumdem vel alium talem ge-
quzlibet turris ei murus in circuitu ejus. Qum duo — nerabit. Est ergo castellum quoddam, in quod intra-
invicem sese defendunt, ita ut hostes per murum ab — vit Jesus. Poria vero per quam intravit fides est,
arce, et a muro per arcem arcesntur. Hujasmodi — Quia enim credidit, perfecta sunt ei a Domino quas
eastello non incongrue virgo Maria assimilatur, quam ab angelo dicta sunt, sicut ait ad eam Elizabeth. Nee
virginitas mentis et corporis quasi morus ita undique — quia Jesus intravit in castellum hoe, violatom est.
vallavit, ut nullus unquam libidini esset ad eam ac- — Jesus enim salvat, non violat ; confracta solidat, nec
cessus, nec sensus ejus aliqua corrumpereuturillece- — €onfringit solida, Secundum nomen ejus, ita et opus
bra. Et quia virginitatcso, cum libido son possit, so- — €jus. Et quedam mulier Martha omine. escepit illum
let impugnare superbia , est in eadem virgine turris. in domum suam, ei huic erat soror nomine Maria. Dux

humilitas, quse a muro virginitatis omnem repellit
superbiam. Et quia humilitatem cum superbia non
possit , solet impugnare libido, murus virginitatis a
turre humilitatis omnem repellit libidinem. ltaque
bzc duo, murus videlicet virginitatis et turris humi-

sorores ista, sicut saneti Patres nobis plenissime
exposuerunt, duas in Ecclesia saneta vitas desiguaut :
Martlia scilicet activam , María contemplativam. [sta
laborat ad exhibenda indigenti omnia bumanitatis
officia, illa vacat et videt quoniam Deus est. Ista cirea

litatis, ab altero muniunt, ut nunquam in humili exteriora occupatur, illa interiora contemplatur. Sie-
virgine fuerit nec superbia virginitatis, nec inquipata — ut autem matcr Dei est singularis, ita et istarum
humilitas, sed sewper in ea permanserit et bumilig — effectus vitarum, quarum is dum sorores typum
virginitas, et virginalis humilitas, Quamvis autem — tenent, in ea exstiti! singularis. Nunquam in aliqua
quod dieitur ita verum sit, ut nibil verius des Chri- — persona Martba sic operata est, nunquam alias sic
sana credere possit, ponamus tamen aliqua de Maria contemplationi vacavit , nunquam ilfa vel haec
Evangelio virginitatis et humilitatis testimonia. Quip- — alias quod suum est eie exhibuit, Cum Maribam vel
-pe cum ab angelo fllius ei promitteretur, respondit: — Mariam dico, earum signifieata intelligo. Scd jam vi-
Quomodo fet isiud , quoniam virum won cognosco — deamus actionem bujus Marthz, deinde conjiciamus

Digitized by Google
