<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX AD OPERA PAULI DIACONI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    1613
    8. Prænestini nefrones.]
    Nemora. significat sylvas amœnas : va-
    let cupio ijrum: ejus autem vocabuli auctor Ho-
    merus, qui dixit in Iliade , ex ὑπερὶ σκι-
    ῇς ἀκι τ ' ἔν ἐφηλασθαι. 1 dubium non
    est, quin enim designet locum, qui campos et pascua
    habeat : viperæ a Graecis διὰ τοὺς νεφελώς τινος τοὺς αὑ-
    τοὺς appellatum. ¶ Nejunl. i isti etiam vel
    iempe: usus est Cato de Potestate Tribunicii, cui ait:
    . . . . . . a rerumna. ¶ Neminis
    genitivo casu usus-è Cato. cui dixit et quis diceret cui sit
    neminis. Idem de magis rasiabil. vitio creatis, jneminisque
    . . . . . Ennius in] Erecthheo : Lapideo sunt
    Pag. 12.
    corde multi, quos non miseret peninis. ¶ Nemo
    compositus videitur ex ne, et homo: quod confirmatur
    magis, quia in persona semper ponitur, nec plurali-
    ter formari solet, quia intelligitur pro nullo. ¶ Ne-
    ri alias proprio dicitur, qui sine vulnere interfectus est
    ut veneno, aut fame. ¶ Necessarium ait esse Opillus:
    Aurelius, in quo non sit cessandum, aut sine quo
    vivas non possil: aut sine quo non bene vivatur: aut
    quod non possit prohiberi, quin fiat. ¶ Necessari sunt
    ut Gallus Aelius ait, qui aut conjugati, aut addicti
    sunt, in quos necessaria officia conferuntur præ-
    ter ceteros. ¶ Nec legens dictus est, non legens, nec
    que dilectum habeus, quid facere debeat, omissa
    ratione officii sui. ¶ Nec conjunctionem Gramma-
    tici fere dicunt esse disjunctivam, ut nec legii, nec
    scribili, cum si diligentiss inpiciatur, ut fecit Siu-
    nius Capito, intelligi possit eam positam esse ab
    antiquis pro nom, ut et in XII. est : At et curos nec
    esist; item: Si adorat furto, quod nec manifestus
    erit; et apud Plautum in Fasmale : Nec recte si isti
    dixeris; et Torpilium in Deivero : Nec recte di-
    ci mihi, quod jamdudum audio. ¶ Nec unquam,
    nequequam, quernquam. ¶ Nequalia, deliriunca.
    ¶ Nequinonl, pro nequenti, ut solinum, et feriunt,
    pro solent, et feriunt dicebant antiqui. Livius in s
    Odissia : Parlin errant, neque nunc' Graeciam redire.
    ¶ Nequiit et nequitur pro non posse dicebai, ut Pacu-
    rius, cui ait: Sed cu contendtl nequiit, ut ' Cà latenden-
    da est plagæ. Plautus in Satyrione : Retrahi ae-
    quer, quonam progressa est semel; et Cato Origi-
    num L. 1 : Fama in eo loco compulsa fuere : ea
    exsaugaravit, præterquam: quod Termino fami fuit,
    id nequitum exsaugarari. ¶ Nequiquam significare
    Pag. 13.
    idem quod frustra, plurimis auctorii exemplis mani-
    festum est. ¶ Nectarè, lgare significati, ut est apud plu-
    rimos auctores frequens, qui etiam in commentario
    sacrorum usurpatur hoc modo. Pontifex minor ex
    stramentiis auroras', neccio id est, funiculos facile,
    quibus, sues adnectantur. Nectar Graec significat
    decorum potionem. Unde Vergilius ait: Stipant
    et dulci distendunt nectare cellas; item Lucretius
    L. II : Et maridi floretn, nectar qui florib. ' halal.
    ¶ Non pridem, æque et recke, et frequenter diciitur ac
    jampride, quampride. ¶ Nequa aurum est, auris quod
    vis vehementius ambiti. Iloc versus Lucili signifi-
    cari ait Simnius Capito, nequam esse aurû quod auris
    luedat: vel pondere insanum, cum mollissima pars
    auris inciditur; vel ex auro intelligi perculam, cujus
    respectu, et minima cupiditate homines ad peccan-
    dum addici. ¶ Nec mulieri, nec gremio crudi opori
    tere: proverbium est, quod et illa incertè et levis animi
    est, et plerumq, in gremio posita, cum in oblivionem
    venerunt pro' exsurgerintum, procedunt. ¶ Nexi est,
    ut ait Gallus Aelius, quodquc per æst liberà geritur,
    idq, neci dicitur, quo in genere sit hæc, testament
    factio, sexi dando, a necti liberando? ¶ Nervum appel-
    lamus etiam ferreum vinclum, quo pedes impo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,950">
    Nererium, nec eum, A diuntur. quammquam Plautus eo etiam cervices vinci-
    ait: Persfidope caput eo epol 'a nervo cervices pro-
    bat. ¶ Nexum æs apud antiquos dicebatur pecunia,
    quæ per nexu obligabatur. ¶ Negumate in carmine c a.
    Narci vatis, significari, negare, cùm ait: Quamvis mo-
    ventium duorum negumate. ¶ Negritu in auguriis :
    significat agritudo. ¶ Nebulo dictus est, ut ait
    Aelius Stilo, qui nō püri est, quæ nebula, aut qui nō
    facile perspicit possit, qualis sit, nequam, bugalor,
    Pag. 14.
    ¶ Negibundam antiquìpro negando dixerunt. Cato in
    ea quià scripsit . . . . . . .
    negibundus
    ¶ Neuting[pro nullo modo dici, testis est
    cum ait. Sed similì neptiquam cor consentit, cum co-
    lotr. aspetti. Cie. Indissolubiles quidé esse no poletis,
    nequiunt lamens dissolvemini. ¶ Nepos luxurians a
    Tuscis dicitur : ham nepotes sunt luxuriosa. vitæ
    homines [ appellati; quod non nagis his res
    sua familiaris cura est, quâ is, quib. pater aversusve
    vivit. quidnon nome dictud ab eo, quod natus post parri
    sit, quomòd filius. Quidam inter quos Arisa-
    chus interpres Flumeri, Græcè esse voluit, ad quod terocer
    verecundior versqur. asferunt ex Apollonio. Nephas-
    tidies nodlabatur. N. littera quod is nephas est Præfuri
    apud' ' quem lege agitur, lari tria verba, do, dico,
    addico. ¶ Nep. [ nota designari solent qui nepabsti p-
    riores sunt, ] querum pars anterior tas : his servi
    liberati sunt, [ delectus habitant, exercitus scrib-
    untur, et in provìn] cias ire licef, sacra quoque
    institula sunt, [ et vota nuncupalia setivi,
    et ades sacrari, so] leant. ¶ Nepæ Alforuum lingua
    sidus, quod dicitur a nostris cancer, vel ut quidâ volui,
    scorpios. Plautus in ] Casino : Recessìum dabo me
    ad parietem inlabi bor neqam. ¶ Nepus, non pures,
    Qui ro sine positum [ est in lege dedicationum are
    ] Dianæ Aventinem ] sis. ¶ Naucamus sit Qui-
    ius Aurelius , herba? ge nius esse granis nigiris.
    equa coriarii usuritur, ] cujus videri in navicue duc-
    tum nomen, quia nauseam faci, permuatio T. ci
    S. literarum internefu diu antiquitus consueta.
    Plautus in Artemone : Unguentaum quod naribus ne-
    lionum nateuam fecisset . . . . . . . . .
    Pag. 15.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    malum. idem Curculione : Nam odor u luguentam es-
    minuip pre tuo naueta est. In Casinà, et ip per scorta sup-
    ponetur larus unctus nautæ. Labeo ] in commen-
    tario juris pontificii ait, nauetem rubi ] dum quidà
    esse, quo Pontificum vestimenta quedam ] colorant.
    Nationum, item apud antiquos plærum Cai-
    ciis, genus hominum qui non aliunde venerlunt, sed ilii
    parti sunt, significare ait; qui et in nationem ait
    non tantum universum de om] jubus, sed : e-
    gna de singularibus quoque hominibus sequenti-
    m dici solere. Sinnins autem Capito?, omnia post
    regem hominum per nationes dividi, ut Curæs Sabinoe
    Hernicos, Æquos, ité Volsces. In pecuariis, jug. buae
    proventus futuræ bonæ nationi dicitur. ] Nauciorum fa-
    milia a Trojmis oriunda est: nam fert ferorum princeps
    Nautes, qui Roman deusit simulacrum] aeternum M-
    nerve, cui postes Nautti sacrifaciare solitù
    sunt. Vide ipse quoq. dea Nautta vocabulatur ? de c-
    sa. Alii quod ducæ Nautæ accit[ conducquint, a.
    rutlis milites fuerint ad Messanam oppugna-
    ndam, contra quos a senatu sit ] missus L. Cecilius
    Metellus : qui cum ab illis interfectus esset, igni
    ad eos fuerunti"></bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page has two narrow text columns; transcription preserves line breaks and uses [ilegivel] not needed. Some words uncertain due to image quality (e.g., damaged ligatures and punctuation); editorial abbreviations and printer's ornaments omitted. BBOX coordinates approximate in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>