<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
PAULI DIACONI OPP. PARS II. -- ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,970">
o charitatis unanimis fides! Dic mihi mulier : Putasne A (Eccli. xxv).
nunquam, si te in simili tribulatione positaṁ vidisset,
tale ad te verbum potuisset emittere, et non oratio-
nibus et benefactis passionem tuam abstersisset? El
non sufficiebat sibi tam gravis passio, nisi et tu do-
loribus et vulneribus gravior accederes, quæ sempi-
ternam illi blasphemie peccato adduceres poenam?
An ignoras quod omne peccatum et blasphemiæ re-
minutor hominibus, in Spiritum autem sanctum
blasphemantium non remittetur, neque in isto sæculo,
neque in futuro? Vis videre et aliam malitiam hujus
paren? Da mihi Dalilam. Nam et ipsa fortissimum
Samsoenem virum suum novacula rasum et vincitum,
allophylis hostibus in prædam et ludibrio tradidit.
Illum cubilis sui conjugem, cui mollissime blandieba-
tur, cui simpliciter adalabatur, quem sæpse chario-
rem habere æstimabatur, quem hesterno die unani-
mis amplectebatur, hodie ut inimica decepit. Quem
paulo ante callidis male blanda palpabat illecebris et
diligens, hunc paulo post morti tradebat illudens. Et
quid dicimus? Quibus odiorum causis displicuerat
uxor? Forte non erat speciosus? Et quis eo pulchrior
sub illo tempore videbatur, qui septem crines vertice
in sepiformis gratiæ imagine præferrebat? An vero
non erat fortis, et contemptu ignaviæ sprebatur?
Et quis illo fortior, qui leoni terribili obvianti sibi
obviat, solus et inermis inmensis sibi manibus stran-
gulat, et ut scripum est, sicut hædum caprarum dis-
cerpsit? Et qui una de vetustis ossibus asini arrente
maxilla allophylos mille prostravit. Sed præterea
sanctus erat, atque in ta tum sanctus, ut cum suisset
post laborem pugnæ in loco sicco, deprecatus in de-
fectu animæ suæ Dominum, statim ex ipsa quam in
manu tenebat maxilla erumpente aqua biberit, atque
inde sitis æstium ex eodem mortui pecoris osse quo
vicerat, refectus exstinxerit. Et hunc talem et tantum
virum et pulchritudine et virtute et sanctitate præ-
stantem, sua uxor sicut inimicum decipiens et alligans,
allophyllis tradidit. L'nde autem illa mulier illi tam viro
forti prævaluit, nisi ingenita illi simplicitate bonitatis,
et sibi malitæ calliditate? Non solum enim curiosa,
sed et subdola irrepsit in præcordia mariti, quem sim-
plicibus et importunis obsecrationibus, atque illece-
brosis blanditiis fatigatum, arcano illo virtutis suæ
mysterio spoliavit, atque ita derasis crinibus virtute
nudatum funditòs everit, ut quem multa millia ho-
stium armata non viccerant, hunc una muliercula sine
armis dolo male armata vicerit. Propter hoc annun-
tiat tibi propheta, et dicit : A conjuge tua custodi
te, ne manifestes ei cor tuum. Dic ergo mihi, quæ
bestia contra masculum suum talia aliquando meditata
est? Quæ dracœna vult conjungem suum perdere? vel
quæ læena marem suum jugulandum tradidit? Vides
ergo quod prædixit Sapientia, quoniam non est ca-
put super caput serpentis, et non est malitia super
maltitiam mulieris. Et semel omnino quisquis habet
mulierem malam, cognoscat quia jam iniquitatum
suarum mercedem portat. Non caret testimoniis ve-
ritatis hic sermo. Audi sapientem dicentem : Mala
mulier et iniqua portio dabisur pro operibus malis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,970">
: Sed hactenus mihi de muliere mala ser-
mo habitus, hic habeat finem. Oportet enim suæ
vicissim commemorare bonas, maxime propter ea
quæ adsunt. Bonæ enim feminœ, bonarum virtutes
sicut propriæ intuentur, et illarum castos labores
suas esse coronas existimant. Mulier bona et hospi-
talis beata Summitis, quæ virum suum deprecat
est mansionem Elisœo ædificare, ut præsierit eam
diveriores ad eos, quod facere conseverat, secre-
tum haberet refectionis locum. Posuit ei lectum (ut
Scriptura declarat) et lucernam et mensam. Lecta
vitque non vacuum tegumentis, sed habentem com-
petentia strato indumenta ; et lucernam non lacer-
pario lino, sed cum stup a et oleo habentem lantern;
et mensam non sine pannibus, sed instructam cibis
necessariis (IV Reg. iv). Quid autem dicam dicamus
et de beata illa vidua quœ suscepit Eliam (III Reg.
xvii), quam in nullo impedivit inopia rerunn, diver-
tem bona voluntate, cui non erat neque frumentm,
neque vinum, neque pulmentum, neque aliud quid
terrestris alimoniœ, ad paupertatis exhaustæ con-
solutionem? Non ager illi frugifer semen panis pro-
ferebat, non vinea prœdulceni fluentibus vexami
[vocum] racemis felicibus adferebat. Non ei vel in
terra palmi locus ad arandum suberat, neque us
cubiti spatium ad viticulœ plantationem habebat;
sed semper messis in tempore procedeas in cam-
pus, et lento incurvata progressu, raras segetis
abscessas reliquias seclabatur, et residuas vel cad-
cas progressis messoribus spicas, brevi graminœ col-
ligebat, in quo velut dimensas et sub aestimatione
numerarain pro anni spatio reponiebat annonas. Ad
hanc ergo missus a Domino venit Elias in tempore
famis, quando fere totus orbis terrarum defectu ple-
vierum siccatus aruerat, et inopia gignentium tabe-
factus, animantibus victus pegabat, quando coetus
assibus ignitis inarserat, et crassus aer nebularis
vaporibus caligabat, sed subductis imbribus nubib
refrenata pendebant, quando nec herba, nec flore,
nec ulla germina pullulabant. Non spicarum aristas
rosida aura recreabat, quando flumina tenunta rivis,
alveis breves meatus agebant, et fontium abera tor-
ridi solis diuervo ardore refrixerant, et astitan
amari salis temperamentum non influenteibus de in-
D cursu fluminum et infusionc plurium dulcibus
aquis, maria desituta perdiderant. Tunc venit Elias
ad illam inq;em viduam, et quales amores eius
viduas etiam in tempore ubertatis pati*. Nostis eam
solitas viduarum angustias, quœ profecto ingraves-
cunt , si desolatione puniuntur penuriœ. Et Deus si-
vitem misit prophetam, qui etiam in tempore famis
abundaret panibus, et a monte descendens [descen-
dens], venit ad istam pauperem. Quare autem vi-
lle qui verbo ignem de celo adduxerat, pœnas
sibimetipsis non depositi? Nunquid non poterat?
Utique poterat. Sed ideo non fecit, ne praeparata ad
bonum opus vldua, hospitalitatis mercede prime-
retur, et propterea ut illum modicum pugillum fari-
nœ, et sillictidinum olei benedictio Domini multipli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin double-column text from an edited edition. Some words uncertain due to image quality; square brackets used where manuscript shows possible OCR/artifact (e.g., [vocum], [descendens]). BBOX coordinates are approximate proportions scaled to 0-1000 as instructed.</notas>
</pagina>