<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1569 HOMILIAE. 1570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    teris custodire thesaurum, nisi tuum possederit con-
    tinue humilitatis pector. Memento semper hujus
    gloriosæ virginis matris, quæ tantùm sublimitate me-
    ruit cum esset humilis exaltari. Non queras divitias
    perituras in terris, quæ perennia eris præmia pos-
    sessura in cœlis. Fuge superfluitatem habendi, fuge
    lætitiam sæculi, quæ cœlo fruatur ex et gavisura
    cum angelis suis. Serva cor tuum omni custodia,
    contine ab otiosis sermonibus linguam; in omnibus
    te talem virgo venerabilis exhibe, ut quasi lilium de
    horto Ecclesiæ colligaris, et regi digna sis virginium
    in perpetuum copulari: sed ad vos nihilominus mihi
    sermo est, quas ita divinus amor inflammavit, ut
    viros, soboles, censum et prædia relinquentes, vi-
    rili animo ad Dei servitium venistis. Nolite semel
    cœptum iter deserere; nolite manu in aratro crucis
    semel posita, retro respicere, ne revertamimi corde
    in Ægyptum, ne reparum et peponum illectibris de-
    lectemini, sed potius id esse per humilitatem sata-
    gite quod coepistis: scientes per omnia, quod per-
    severantes usque in finem secundum virginiale me-
    ritum præmiorum gloriam accipietis. Tibi quoque,
    si quæ es quæ te deliquisse meministi, suadeo, ut
    Maria Magdalena confessionem recorderis; et tan-
    quam ad vestigia posita Domini præteritas maculas
    lacrymarum fontibus laves, ut et tu merearis ab ipso
    Domino audire: Confide, filia, fides tua te salvam
    fecit (Luc. vii, 50). In domo Parisi, ut ait Dominus,
    mansiones multæ sunt (Joan. xiv, 2), et unaquæque
    anima pro suis illic meritis honoratur: sed tamen
    tantus ibi erit charitatis perpetuus ardor; ut unu-
    quisque et quod in se non habet, gaudeat se possi-
    dere in altero. Charitas ergo bonum toto mentis
    conamine omnes pariter retinele, excludite a vestris
    sensibus totius invidiæ et malitiæ pestem, et juxta
    vocem Apostoli, semper gaudete, sine intermissione
    orate, in omnibus gratias agite, ut in hac vita,
    ægritudinis et miseris plena, tranquille et sobrie vi-
    ventes, in æterna patria etiam quod unicuique ve-
    strum non tribuitur, per charitatis concordiam in
    altero possideatur. Hæcitis adjuricem vestri cera-
    minis gloriosissiman hanc, sub cujus protectione
    confugistis, virginem et matrem: quia quæ toto
    mundo proculit languenti salutem, pro universis
    apud eundem suum Natum et Dominum pietate
    solita intercedi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,970,140">
    A dum. Duæ siquidem vitæ a bonis fidelibus in hoc
    mortalitatis tempore geruntur, quarum scilicet al-
    tera activa, altera vero contemplativa vocatur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,970,950">
    quibus primam Græci practicen, sequentem vero
    theoricen appellaverunt. Duæ ergo istæ Domino dile-
    ctæ sorores duæ has vitas spirituales, quibus in
    præsent! sæculo sancta exercetur Ecclesia demon-
    strant. Martha quidem actualem, qua proximo in
    charitate sociatur; Maria vero contemplativam,
    quæ in Dei amore per compunctionem suspiranus.
    Erat ergo una intenta operi, altera contemplationi;
    una activæ serviebat per exterius ministerium; altera
    contemplativæ per suspensionem cordis in verbo.
    Activa namque vita est quæ in opibus justitiæ ex
    proximì utilitate versatur; contemplativa autem,
    quæ vacans ab omni negotio, in sola Dei dilectione
    delfgitur. Harum una in opere bonæ conversationis,
    altera in contemplatione est incommutabilis verita-
    tis: una quæ ex fide in hac peregrinatione vivit,
    altera quæ bene viveules usque ad regnum perducit.
    Activæ enim vitam magna sunt præmia, sed contem-
    plativæ potiora. Activa ex bonis operibus incipit,
    contemplativa pervenit ad id quod intendit. Activæ
    vitæ opera cum corpore spinuntur; contemplativæ
    autem gaudia in fine amplius crescunt. Illa enim,
    quamvis utilis et bona, tamen cum requies venerit
    transitura; ista vero boni operis transitus merces
    est et requies permanansura. Contemplativa vita per
    Rachel ostenditur, quæ erat pulchra, sed sterilis:
    quia per contemplationis odium domus operum fili-
    generantur. Activam autem vitam monstrabat Lia,
    lippis oculis; sed fecunda; quia actio laboriosa qui-
    dem est, minusque alta considerans; sed in eo quod
    se erga proximi utilitatem plus exhibet, fecundior
    in operibus quasi in filiis crescit. Hæ duæ vitæ apud
    Ezechielem significantur, cum de sanctis animalibus
    scribitur: Et manus hominis sub pennis eorum (Ezech.
    1, 8). Quid itaque per manus nisi activa, et quid
    per pennas nisi contemplativa vita signatur. Manus
    ergo hominis sub pennis eorum est, id est virtus
    operis, sub velatu contemplationis. Nam etsi per
    activam boni aliquid agimus, ad cœleste tamen
    desiderium per contemplativam volumus. Et cum
    utraque iste vitæ ex dono sint gratiæ, quandiu
    tamen inter proximos vivimus, una nobis in ne-
    cessitate est, altera in voluptate. Quis enim cogno-
    scens Deum ad ejus regnum ingreditur, nisi prius
    bene operetur? Sine contemplativa ergo vita intrare
    possunt ad cœlestem patriam, qui bona quæ possunt
    operari non negligunt: sine activa autem intrare
    non possunt, si negligunt operari quod possunt.
    
    2. Illi autem qui ad contemplationis otium venire
    contendunt, prius se in studio activæ vitæ exercere
    debent; ut dum opera justitiæ sæcas peccatorum
    exhauriunt, cor mundum exhibeant ad videndum
    Deum. Nam mens quæ aut temporalem adhuc gno-
    riam quærit, aut carnalis concupiscentiæ tentatio-
    nibus cedit, a contemplatione procul dubio prohi-
    bitur. Unde et populus dum legem acciperet, o
    monte, id est a sublimi contemplatione, quasi car
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas linhas com abreviaturas e quebras de sílaba mantidas conforme original. Não foram inseridos sinais diacríticos adicionais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>