14195

PAULI DIACONI OPP. PARS 1l. — ASCETICA.

1496

tur exemplis, continentiam carnis voventes tam llli , A mulieres benedictain, coudigne honorare compla-

quam virgineze proli illius. Bene itaque pro his ou-
nibus 3d eam convertitur sermo propheticus, quo
dicitur : Omnis lapis pretiosus. operimentum. (uum
( Ezech. xxvi ).. Quidquid enim pretiosum, quid-
quid amabile illorum pretiositate signatur, totum in
illum divinitus congestum est, Certe nee Salomon in
omui gloria sua vestitus fuit operimentis bujusmodi
( Math. vi ). Odor. vesiimeutorum tuorum , o Maria ,
sicut odor thuris ( Cant. 1v). Optimi odoris incensum
in conspectu Alüssimi sunt. praeclare virtutes tua,
et ad deprecandam faciem ejus eflicacissimz. Quasi
libanus mon incisus, vaporasti habitationem tuam, Tua
quippe incorrupta integritas totam domum Domini
optime fama replevit odoribus, et ad benedicen-

cuit. Ad introitum ejus omnes tubse coelestes iaso-
nuerunt , et jubilaverunt omnes filii Dei, et beatissi-
cam predicaverunt, collaudantes victricem manua
ejus, que cervicem supplantatoris antiqui potentis»
sime bumiliavit, Non sic Eva, non sie: sed tan-
quam pulvis quem exsulflavit serpens a facie para-
disi. Si ergo, charissimi, liane gloriosam dominam
veneratur et laudat, si in ea exsultat beata ange-
lorum societas, multo magis pertinet ad nos ex-
sultare jn ea, et omni houore, omni laude nomen
ejus exaltare. De nobis enim exiit, nostr: generis
gemma pretiosa est, honor noster per illam con-
summatus est. Viles in conspectu angelorum per
virum et feminam facti sumus a principio ; sed ecce

dum et orandum Deum, mentes incitat universo- B super illos uterque sexus elevatus est, virilis ia

rum. Sicut cinnamomum et balsamum. aromatisans
odorem dedisti : sicut myrrha. electa. dedisti odorem
suavitatis ( Eccli. xxiv ). Cinnamoni in humilitate,
balsami in charitate, myerhze in castitate nobis spi-
ras odorem : et ideirco currimus , o Moria, post te,
im suavitate unguentorum tuorum (Cant. 1). Adjuva
currentes , tralie lassos, subleva lapsos, ut intro-
eamus et nos tecum. (Quasi terebinthus extendieti ra-
$05 (uos super latitudinem terrae ( Eccli. xxiv ) : et
ecce confugimus ad te, ut sis nobis in. uunbraculum
diei ab zstu , et in securitatem et in absconsionem
a turbine et a pluvia. Animadvertite et. videte,
charissimi , qux de hujus reginz gloria dicta sunt ,
et manifestum habebitis que sint delici:z illins,
quas in ea notat sermo divinus, diceus : Que est ista
qua ascendit de deserto , deliciis afftuens, et. inniza
super dilectum suum ? Et quis est hic dilectus , nisi
amantissimus filius ejus ? Forti et inflexibili bacnlo
banc inniti oportebat in sua venerabili senectute, ad
peragendum iter illud magnum et arduum, ab bac
valle miseriae usque ad altissima eclorum, quz ne-
mo penetraverat, preter unicum filium ejus. Ipse
procul dubio ltex regum, et Dominus dominsntium
Alius ejus, cum multitudine coelestis exercitus exsul-
tanter illi occurrit, baculum fidelem seipsum illi
supposuit : portavit, a qua portatus est, matrem
pleuam dierum, plenam omni opulentia spirituali
supra omnem plenitudinem sanctorum, usque ad
conspectum throni in excelso, et in solio ineffabilis
glori collocavit, Et sic in Sion firmata est, et in
6iritate sanctificata similiter requievit , et in Jerusalem
potestas ejus. El radicavit in popula honorificato, et in
porte Dei ejus hareditas illius, el in plenitudine san-
ctorum. delentio illius ( Eccli, xxxv ). O. preedicanda
toto mundo il.jus diei gaudia, quibus in adventu re-
gina sum lxiificati sunt universi cives superni Je-
rusalem , congratulantes filio in tali matre, et matri
in tali filio. Et quid mirum? Si gaudium est familia
cujuslibet. pusilli hominis, in die quo ad nuptias
sponsam suam adducit, nunquid non esse debuit
g»udium civibus coli, in die quo et regi illorum
sponsam ex sponsis electam , ad nuptias ducere , fi-
liam inter filias dilectam hxreditare, nmiatreum inter

Christo, femineus in Maria. Jam et virum et feminam
velut socios et concives honorant, videntes utriusque
geueris principem super se. Contuentur supra se duo
ansgna luminaris ex hominibus assumpta : luminsre
mn»jus, et luminare minus, Jesum et Mariam, quibus
solem et lunam sequiparari omnino indigoissimum
est. Exsultemus igitur et lsetemur in ea, quia om«-
nium nostrum fidelis advocata in coelis est. Mediator
Dei et hominum, filius ejus est, mediatriz. filii sui
et bominum ipsa. Sicut decet. mavem miscricor-
die , misericordissima est, et novit compati in&rmi-
tatibus humanis, quit notum est ei figmentum ne-
strum. Propter quod et interpellare pro mobis aped
filium suum non cessat, si tamen nosipsos iniquita-
tes nostras deplorare viderit ac detestori. Certe et
ipsa poenitentiam nostram ex multitudine misericor-
dise prevenit, et gladium filii ad percussionem ez-
tentum continet, orans et petens ut conversionem
nostram looganimiter ezspectet. Si enim uon tanta
intercessione mundus fuleiretur, nimirum justo Dei
judicio subversus jam fuisset, sieut o'im Sodoma et
Gomorrha divino igne perierunt, et sicut populus
Judaicus in deserto celestibus plagis absumptus ext.
Ecce enim esdem iniquitates qu» illis eraut causa
perditionis, et multo ampliores per universum maum-
Gum multiplicate sunt. Quid ergo est. propitiatrix
hzc domina, nisi veldt nubes quxdam suavissima,
obumbrans nobis a facie solis, ne nimia sestaatione
illius exuramur ? Itaque, dilectissimi, in ea tam po-
tenü, tam pia et tam fideli advocata nostra, toto
corde gaudeamus , qus nulli digne postulanti auxi-
lium negat, et pro nullo apud ülium frustra ipter-
pellat. Gaudeamus, inquam, in ills, et dignis obse-
quiis, dignis laudibus €um illis saeris angelorum
legionibus es01 veneremür, ac vultum ejus deprece-
mur cum omnibus divitibus ecli. Qus sunt actem
obsequia , quibus tantam dominam digne possimus
honorare? Hoc certe illi graüssimum obsequium est,
ut ejus sacratissimam vitam imitantes, amemus
quod amevit , et viteuus quod vitavit. Grata est illi
castitatis pulchritado, per quam et ipsa in oculis
Altissimi gratiosa faeta est. tlanc igitur pro illios el
filii sui reverentia Ju cordis nostri suscipisuus ho-

Digitized by Google
