4507

PAULI DIACONI OPP. PARS Il, — ASCETICA.

contemplationem hnjus Marie. Et ut planius id fa- A Aluseimi obumbravit ei, et de eodets Spiritu sancte

eismes, quid alii per Martham operantur, et quid
ista. operata. sit, conferamus. Alii quemlibet hoipi-
tem in domo suscipiunt, ista non quemlibet, sed pro-
prium Dei Filium , qui non habet ubi cspot reclinet,
&0n in domo, sed in utero suscepit. Alii nudum
quemlibet veste inutsbili atque corruptili undelibet
composita operiunt, illa Verbum Dei in eadem virgi-
wea carne in uaitale persona assumpsit, qu» sine
fine incommutabilis atque incorruptibilis permanebit,
Alii quemiibet esurientem et sitientem cibo et potu
exteriori reficiuat; ista Deum bominem humanitus
induentem , non solum exterioribus cibis vel poti-
bus pavit, veruaa etiam uteri sui lacte aluit, et at
breviter ses illa misericordis opera percurramus,

concepit. Quid de Deo non sspicbat, in qua sapienti;
Dei latebat, et in. cwjus utero sibi corpus aptabat?
Christus esi, 9t ait Apostolus, Dei virtus et Dei sapica-
tia, el ineo sunt omnes thesauri sapientia et scientias abe-
conditi (A Cor. 1; Col. n). Christns autem ia Maris, er-
go Dei virtus et Dei sapientia et omnes thesauri s39ien-
tie etscientise in Maria. lise non tantum ad pedes, sed
etiam ad caput Domini sedens, audiebat verbum ex
ore ejus. llc conservabat orania verba angelorem,
pastorum, magorum, necnon ipsies fllii sui, eos-
ferens in corde suo. Nemo unquam sicut ista gwstrit
quam suavis est Dominus. inebriabatut ab mbertete
domus Dei, et torrente voluptatis ejus potabatur (Psal.
xxiv) Nec mirum, quoniam apud esm, ime intra

que, cum vui ex minimis ejus (lunt, Deus sibi faeta .B eam erat fons vitse, de quo manabat tanta perfectio

conlitetur ; ista non quemlibet ex minimis, sed sum-
mun Dei Filiun hospitem suscepit, nudum carne,
vel etiam paanis operuit, esurientem pavit, sitientem
facte potavit, infirmum per infantiam et setatem non
solum viitavit, sed etiam baineando, fovendo, li-
niendo, gcstando frequentavit, ut merito de ea diea-
tur : Muriha. autem satagebat circa (requema minisie-
rimm. Cowmprebenso et crucilizo quasi in carcere
^0sito adfuit, sicut scriptum est : Stabai auiem juxta
erucem Jesu mater ejus (Joan. xix). Ínter lizc autem
tarbareter, ei solheita erat cum fugeret jn Egyptum
& facie Herodis, qui. suum taiem filium adco perse-
quelitur, ut multus suspecta: tatis paeros occideret.
Terbabatur cum judzos insidiantes et mortem ei
inferre molientes cognosceret. Ad ultimum turbata
est vakie, et juxta Simeonis vocem, suam ipsius ani-
toam pertransivit gladius (Lue. 0), euth videcet suum
talem filium. comprebendi, ligari, flagellari, con-
spui, spinis coronari, derideri, colaphizari, eruci-
figi , mori, sepeliri. Unde bene ei congruit quod

dicitur : Martha, Martha, sollicila es et twbaris erga |

plerima, Nemo vero duiitet , quod beata virgo Maria
filium suum vellet liberari de omni tribulatione , et
seipsam adjuvari in turbatione a divinitate, quam ei-
dem filiv &cicbat inesse per theoria, qux est pars
Mariz , hoc est quod Martia conqueritur quod eam
soror sua reliquerit solam ministrare, et. ejus auxi-
lium in minhlerio flagitat, 1c de parte Maribiar,
Porro de parte Marize, quie optima przdicatur, quanta
vel qualis fuit in beata Maria, quis digue loquatur?
si talis est , ut diximus, inio quia melior est quam
diximus, in bcata Maria pars Marthz, qux quidem a
Domino non laudatur, sed tamen non vituperatur,
qualis est pars quam optimam Moria elegit, quae sie
laudatur, ut ab ea non auferri dicatur? O quain. 1na-
€na multitudo dulcedinis Dei fuit in beata Virgine,
quando Spiritus sanctus ia cam supcrvenit, et virtus

^ Homilia hiec fere ad. verbum, excepto exordio,
iegitur Operum beati Ghrysostomi in nostra editione
tomo Vill, col. &55, inter spuria, eum liac Savilii no-
tatiove ; « Cum Graeculus quispiam" ineptus et indo-
ctus. orarionem cum hojusiiodi principio à. Josune
mestro habitam cesse apud. ecclesiastice Seriptores
Fastoriae reperisset, affinxit homo. iupudentis-imus

utriusque vit». Circa plurima vero & Martba occs-
pabatur, cujus unum ut Maria delectabeter, quia
untm est necessarium, plurima offeruptur, unum ao-
net. Singulsriter igitur partem. Marthe peregit, sia-
gulariter optimam partem Morie elegit. Sed pors
Martbe ei aufertur. Jam enim non erit sollieita at
ministret ei sicut puero, cui omnes angelorum ordi-
nes ministrant sieut. Domino. Jara non (wrbabiter
fugiens in. Agyptem cum eo a facie Herodis, qua
ipse ascendit ín coelum, et Herodes descendit ad ia-
fernum a facie ejus. Jgm non turbabiter erga plerima
quz feceruot filio suo Judzi, quia omnia subjeet:
sunt ei. Jam filius Mariz a Judsis vel militibes nes
fiageliabitur, nec occidetur, quia Christus resorgess
a teortuis, jam non moritur, mers illi ultra mon domi-
nabitur (Hom, v1). Pars ergo Marthue ei aufertur, scd
bono $u0 ; pars vero Marix ei perücitur, qua non
auferetur ab ea. Exaltata est enim super choreg ae-
gelorum. In bonis repleteto est desiderium suum, vi-
det Deum (acic ad (aciem sicuti est, gaudet cum &bo
in zternum. Hzc est pars optima, que non auferetur
ab ee, cujus et nos participes simus meritis et preei-
bus ejus, per Jesum Christum Dominum nostrum, .
qui vivit et regnat, etc.
BOMILIA XLIX.
IN FESTO SANCT!. BARTHOLONAE! APOSTOLS.
(Ex Opp. ven. Bedz presbyteri.)

In illo tempore facta est contentio inter. discipulos
Jesu, quis eorum videretur esse major, ete. (Luc. xin).

Sicut boni csse moris solet ip Seripteris, ete. Be-
ligua vide apud ven. Bedam, Operum ejus tomo V,
Patrologie XClV , col. 425.

* HOMILIA L.
IN DECOLLATIOXE BEAT JOANNIS BAPTISTE.
(Ex Opp. beati Chrysostomi ( * ].)

Heu me, quid agam? Unde sermonis exordiem fs-

ciam? Quid dicam, vel quid taceam? Non enim «

humano capiti corpus sane belluinum , nobisque pr*

verbo buric spurium et falsissimum fetum soppesait,

vix tec.one, nedum emendatione dignam. Interpre-

tationem Latinam priorem... rejecimus,
aravimus. » Veterem nos, quam (lomiliarius eabi
je versionem damus, Epi.

Digitized by Google
