1609

tuerem, Tuin quia, ab Antonio inde Augustino, Ver-
rianis fragmentis nemo quidquam vel addiderat vel
€orrexerat (a), telam hauc oninino retexui, neglectis
tamen lir qux apud. Festam  exstabant et. iu indice
auctorum significari satis erat.

Non miraberis autem, lector benevole, si conjectu-
vas a margine in finem cujusque paginae Lransialas, sí
compendia ty pbica paulo diversa, si uncos pro
diversis litteris inductos, si glossarum initia recto
Obe!o distincta, si certam interpungendi rationem,
eamque faciliorem, pro incerta et. rudi, usurpatam
veperies. Quippe libelli nostri elegantis detraliere
noluimus, quod dei non adderetur. in. hoc magis
excusandi videmur, quod Ursini textum non modo
ex erratis et. notarum ipsius collatione, sed ex Au-
gustino et veteribus ante Augustinum libris eorrexi-
imus ; id quidem raro, el summa necessitate coacti,
mazime in schedis, « pote ab Ursino negligentius
editis. Ultra tentare nec. propositi nec ingenii nostrí
fuisset, praesertim cum is sit seriptor Festus, in quo

igendo grammatici manus vix operis lege se con-
tincat. In supplementis Ursini ut plura refinximus,

, salva sententia, versus editionis Romanz recen.
Wori !yporum modulo exprimerentur, ita ubicunque
senienua male restituta claudicaret, novis conjectu-
ris abstinere melius visum est, nisi quod uno alte-
rove luto novam lectionem auctoritate monumento-
fum firmatam noluimus respuere, (V. p. 95, versu
6, coll. interpp. ad Dionem Cass. p. $6, 350.) Quos
Ursinus margini conjecturas ascripsit, 6as sxpe lal-
s2$, ui p. 183, Cornificius (V. ind. Auct. s. v.), non-
nunquam inutiles, ut p. 190, deditione, adinodum
£nuttxós tractavimus, Fuit tamen ubi manifesti erro»
ses necessario tollerentur. (V. e. g. p. 181, pretii
pro auctoris). Notulae ad scripturam Farnesiani codi-
cis pertinentes liunc in. finem. additze sunt, ne quid
emissum critici srguerent, quo bona vel male le-
ctionis utcunque veritas constoret.

1n Pompeium Festom indices nondum exstabant C iaiello

omnibus numeris absoluti. En habebis, lector beno-
vole, si non novos, certe renovatos et suctiores ; sed
quid in bac libelli parte praestiterins, iielius est com-
paratione privrum editionum (5), quam verbis meis
significari.

De Pauli epitom2, de commentariis in. Varronem
et festum edendis, etsi jam. destinavi aliquid, malo
lamen judicium tuum exspectare.

- Scribebaimn Idibus Octobris 1858.

M.
Pas. 1.
3 mutnm dicimus : aut quod nullius Gant vocis, cum
in eas litteras incidant. € Metaphoram, quam
Graci vocant, nos tralationem, id est, domo mu-
tuatü verbü : quo utimur , inquit Verrius, [iu orstio-
ne, saepius quide honesti ac [siguilicantis verbi defectu,
ut speciosiora *, atq. [e«dem etiam] siguilican [ tior,
quun proprio vol cabulo,] rem indiceius. . . .
redit ad sug. . . . . « « .Ualiium manebit
quo perveni, . . . . . e» as alieno perinde
ac suo ab. . . . . . . fMetapiasticos dtr
2pud p[oetas usurpari id,] quod propter tiecessitatem
jdecwri | mutare. cousueverunt , | quod. item — bar-

(a) Fogginium excipio, qui explanstioni sux Fa.
siorum Pranestiborum subjecit fragmenta Verrii nou
auctiora, sed alio ordine disposita :

A* p. 57-89. V. F. « naivrationes historiez, quas
in cjus libris exstassc (sic) scriptores veteres testan-
Ur. »

2* p. 90-95. Verborum quorumdam significationes
et orthographia ex Veriio Flacco apud. Festum
aliesque veteres Scriptores [secundum alphabeii se-
riem digeste]. »

Quod Fogginius Farnesianas etiam reliquias com-

! speciosiore. "tremit. — * id.
Parnor. XCV.

S. P. FESTI FRAGMENTA.
additis indicibus necessariis, accuratius edere insti- À baris[mus

4610

dicitue in — solu]ta oratione com.

scribenda... 5... rl rl s,
Meta. . . . - . e e €20 à cariore.

e. 95.57] 5.5 2.5. 5. BPrvenum. . ..

quod. . dicare ait Ennius... . . .

idest. . . "m .. f Meta-

255. 5 5, Abus ut . . 8ccip 2. 2...
gntia. . . 4 ll re nr or or oe ss
necessitate. — 1 Metonymia est trepos, eum ab có
quod continet signilicatur id quod coutinetur ,
aut euperior inferiore, et inferior superiore.
Que €oninet quod continetur, ut. Ennius, cum
: Africa. terribili tremis *, horrida terra. tumul-
tu. Ab eo quod continetur id quod continet, ut
cum dicitur, epota amphora vini. A superlore iu-
ferior, ut Ennius : Cum magno sirepitu. Volea-
num ventus vegerat. Ab (inferiore superior, ut
persuasit animo vinum deus, qui multo — est
maximug. $ Maseulina et feminina vocabula
dicl melius est secundum Graecorum quoq. cou-
suetüdinem , qui non &vjpux& et uvam 0a

Pag. 92.

Sed &ocevixá dieunt et 0nXux.
1 Mauoni[s aurum fuisse redditum Sinnius Capi-
1o ait : quod ( videtur hoc significare : matronis
fuissere[stitutum aurum, ex quo P.H. erateram (eceran,
et eam  A[pollini Delphos miserat : ut est. testi-
monio in [dex tabella : quod quidem aurü dederant a-
tronz orna[tui demptum suo, ut. votum solveretur
Apollini; qui[dà dicunt de eo potius esse intelligendü,
quod contule[runt olim  matronz ad Capitolium
3 Gallis Senoni[b. hberandum. id eis postea reddi-
tum est a popjuio Ro, 4 Magisterare pro regero, et
temperare dic[cbant antiqui. Sed alias magist-
érare quidam [ponunt pro. . . .

Mua . v

vote . .
muto . . .

ut eui potius con. . . . «. e 5 on n
$ Mille] singulariter di [cebant. antiqui, quod nunc
n aliter dicim. cü (mille nümü proferimus. 1 Mauicss
It. *é, communuicas, dicit ( Verriusa muniis idé operib.
G . . aut potius co. 1 (Mancipatus, ita adoptàtis
uit. patri * sui heres e[rat, adoptivus. n. ejus qui adop-
tet, là heres egt,qua[s) ex eo nslusesset sui patris, quasi
in potestate alie[na. non esset ita est legitimus
et suus heres, ut p[atet manifeste ex eo, quod ait Ser.
Sulpicius in ea oratio[ne, quam scripsit et. habuit
pro Aufidia. f[Multifaccre antiqui dicebant sicut
iaguiface[re, item et parvifacere. Testis e«t M. Cato
in e2,quau [scripsit contra Q. Minucium Thermü de
x howinibus : [ Neque fidem, neque jusjurandum
neq. pud|ieuià multifacit . . quod quidem merito ab

. £f] LI .

[P

*
.
.
.
.
.

Pag. s.

D usu. recessit, quia non zestimatur novo qua] niítas *,

néc desiderat multitudinem, nec cónti|netur. nu-
mero. 1 Magistri dicuntur in omnib.] vebus, qui ma-
is ceteris possunt, ut | Magistri j| (uitum, et
d usgistri populi, item ludorum Apoj|llinis dixe-

pilavit, etsi totas exscribere melius fuisset, recto
tamen. Quid vero Festi cditiouibus accedat com-
modi, si quecunque grommaticus. iste, addito Verrit
8ui nowine, de verborum siguilicatu disseruit, rcpe-
tita initio libri legantur, equidem non. video; Festus
enim totus. nihil aliud est quam. longissimum Verrii
f'iacci hagmeutum.

(0) E. y., vide indicem auctorum et monumenta-
run, v. Caio, Lez, Ligua; indicem rerum, prxier
Grzca verba, v. adis, anecllum, sacra, ew.

* patris, * qualitas,

E

Digitized by Google
