1565

HONILLE.

1563

litadinc, de ejus intellectu Salvator discipulos re- A Quasi euim a debitoribus pignus accipimus, cum

quirit , ostendens piis magistris ut alios possint eru-
dire, aliquando ipteriogare debere. Ait enim : Ia-
tellezistis hac omnig ? Miisque dicentibis, etiam , de
profectu. illerum gloriabatur, dicens : Ideo omnis
scriba doctus in regno celorum similis est homini pa-
trifamilras, qui p:ofert de thesauro suo nova et vetera.
Quod specialiter 3d apostolos pertinere ex eo mani-
festo est quod homini patrifumilias comparantur,
proferenti de thesauro suo wova et vetera. Si enüug
per mova et vetera, Vetus et. Novum Testamentum
accipimus, Abrabam et Moysen, cxterosque patres,
qui aote Domini adventum fuerunt , nova cum vete-
ribug non protulisse cognoscimus : quia ejsi noxa
paraverunt, Domini tamen ipcarnationem nnvan
corporalibus oculis non viderunt, sicut. ipse disci-
pulis suis ait : Multi reges et propheta: voluerunt vi-
dere qu& vos videtis, et oon viderunt, et audire qu
auditis, et non audierunt ( Luc. x ). Apastoli autem
mova ej vetera spiritualiter. intellexeruut, ot nova
corporalibus ocuiis viderunt. Quibus ipso ait : Man-
datum novum do vobis, ut diligatis invicem (Joan. xu:).
Sive aliter : Vetera ad penam , noua, pertinent ad glo-
riam, Vetustum enim erat homini post peccatum ire
ad penam, culaliquid novum per Redemptoris adwen-
tum contigit, quando benc operavtibus gluria est re-
promisso, Cum ergo Dominus discipulos collaudat,
dicens : Omnuis scriba docius in regno celorum, aimi-
lis est. homini patr/familias, qui profert. de thesauro
$40 nova et vetera, ostendit hunc ordinem doctoribus
in priedicatione servandum , ut vetera. proferant de
ferrore supplicii, e£ nova de promissione pramii.
Quod et in hujus lectionis seri; suo. exemplo Domi-
bus ostendit, cum ip prioribus sunilitudinibus iaci-
tavit ad prrmium, et in sequentibus commiualur
supplicium , ostendeps, ut dictum est, doetoribus ,
quia sic bene operaptibus debent promittere glo-
riam, ut non cessent peccantibus commiyari poe-
nam. Quod etiam in lege. figurate ostendit, quando
per Moysen tale praceptum dedit dicens : Non. ae-
€ipies loco pignoris superiorem el inferiorem molam ,
quie appoaxit tibi animam suani ( Deut, xxiv ). Supe-
rior enim et ioferior mola, spes et timor accipitur.

confessiunein peccajoris accipiuus. Cui si panitenti
spem non repromitimus, veniam negamus, supe-
riorem molarg tollimus. Si autem peccatori securi»
tatem damus, inferiorem abstrabimus. Sed utrum-
que observandum cst, ut sic poenitentibus promit-
tamus veniam , quatenus in peccato perscverantibus
€ommipemur poenam uj quos non provocant ad bene
agendum pramia promis:3, saltem dpountiata. tet-
reant supplicia. Tu autem.
HOMILIA XCIV.
ITEM DE VIRGINIBUS,
( Ex Opp. beati Augustini, )

Jn illo tempore dixit Jesus discipulis snis parabolam
banc : Simile est reguum. coleram decem virginibus ,
que accipientes lampades. suas , exierunt. obyiem
spouso et sponte, Ete, (Matih. xxv).

Qua sint decem virgines diete, ete. Reliqua [UT
apui beatum. Augustinum , Üperum ejus tomo V, Pa-
trologies XX XVII, col. 513.

HOMILIA XCV.
ITEM DE VIRGINIBUS.
( Ex Opp. beati Gregorii papse. )

In illo tempore dixit Jesus discigulis anis parabolam
hanc : Simile est regnum cmlorum. decem virginibus ,
que accipientes lampades suas, exierunt obviam sponso
et sponse. Etc. (Matth, xxv).

Swpe vos, fratres charissimi , admoneo, etc. fte.
liqua vide Operum sancii Gregorii tomo 11, Patrologie

C XXVI, col. 1118.

MOMILIA XCVI.
ITEM UE VIACINIBUM,
( Ex Opere. imaperfecto iu Maubieuni, apud sanctum
Chrysostomum , intet spuria, )

Tunc. simile est regnum catorum, decem virginibus,
Etc. (Matth. xxv).

Notandum quod priorem quidem parabolam do
doctoribus dicit, hanc autem de popularibus : tamen
etsi spiritualem intellectara babeat parabola, nibil
nccet eam interpretari etiam carnaliter. Ktc.. Rieli-
qua vide Operum sancti Chrysostomi i editione nostra
tomo V1, cot. 929.

EXPLICIT HOMILIANIUS,

PAULI WINFRIDI DIACONI HOMILLE.

HOMILIA PRIMA.
IN ASSUMPTIOXE BEATAE MAWLE VIRGINIS,
(Ex Marten. ampl. Collect. tom. 1X.)

Licct omnium sanctorum, frawes charissimi, ve-
neranda nostris siut studiis merita, przcipue tamen
gloriosa: semperque virginis Dei yenitricis Mari: tolo
nobis affectu est veneranda festivitas, Unusquisque
enim sanclorum specialibus quibusque locis variorum
suffragia contulit, liec vero beatissima et singularis
glorize virgo et mater universo mundo peccati labe
tabido geoeraluer invexit. Sed ad tantáe promerenda

D laudis przconia quando tenue ingenium et arens suf-

ficiat lingua, cum ad hoc non possit sufficere philo-
sophorum eiiam profusa loquacitas? Nec mirum si
hac Virgo sanctissima suis in laudibus human: vo-
cis modos exsuperat, quando ipsam etiam huniani
generis excellentibus meritis transcendit naturam.
Sed non omnino ab ejus nobis est laude reticen-
dum , quia etsi minus sufficit sensus inopia ad effe-
ctom , suffüciens tamen apud Deum est devotze men-
tis effectus ; nec ambigendum quin valeat hec de se
loquendi sapienti? pribcre igniculum, qua totius

Digitized by Google
