1515

PAULI DIACUNI OPP. PARS il. — ASCETICA.

1576

tem $uos sequaces erudit. Qui per salubrem ratio- A lent fidelium in divinis laudibus ora resultent. Ut

nisque plenam sancte institationis sug regulam,

vitam carpalium, dissolutionis labe tabidam, restrin-"

gendo revocat ad salutem: cujus districtionis cen-
sura et si ut salis species, plagis videatur crudescen-
tibus austera, certum tamen est quod tolerata pa-
tientius coelestem conferat medicinam. Unde, fratres
charissimi, si quando forte acrius a prolato nobis
Patre, seu ab his qui ab €o nobis przponuntur, regu-
fariter castigamur, tanto bane bumilius illatam per-
pene salutis medelam wos suscipere convenit,
quanto sine dubio nobis credenda est gehenu:e sup-
plicia mitigare. Quis magis, ut dicere coperamus,
quam hic index arctioris viz, ut lucis jubar mundo
resplenduit, qui vitze meritis et miraculorum multi-
plicitate non. solum tunc. emicuit, sed et hacie-
hus cireumquaque excrescendo clarescit ? Testatur
hoc quod loquitur receus illud miraculum, quod
ante hoc fere decennium gestum , muultisque ve-
strum est cognitum, motum scilicet ante ejus hoc
corpus (id es, cineres) sacratissimum fuisse locu-
tum ; mox ut. Benedicti opem tolis votis. expetiit,
linguas consecutus est officium ; et qui pullum ex
die ortus sui verbum edere poterat, quod est admi-
randum vehementius, non solum loquelam propriam,
hoc est barbaram, copit effari, sed simul etiam et
Latinam. Plura sunt et relatu. digna, qu» per eun
quotidie Christus. efücit, qux prepria, Deo praesule,
serie vestre pandenda sunt cbaritati. Quis igitur,
ut copta prosequar, simplicior quam isto oculo, id
est puriore cordis intentione, vitam transegit? qui
tuncta semper peritura despiciens, mentem in €x-
lestibus solidavit ; quique ideo ad id quod voluit
mox exauditus est, quia simplicitate mentis Deo
complacens, duplicitatis a sua intentione rugam ex-
clusit, Et post. nonnulla. Cujus, inquam, corpus,
quod opera significare diximus, inagis quam istius,
lucidum existere potuit, qui tam multis per vito
excellentiam lumen exhibuit ; aut quem potius quam
hunc splendor propri actionis ut lucerna fulgoris
illuminavit, qui innurneris exterius ad ccelum septus
lampadibus, potiora utique de Crestoris visione in-
lerius percepturus ascendit? Quse lucerna clarior
hoe przceptore surrerit, quo» super candelabrum
altioris vitz: posita, totas Occidui provincias radiavi?
quis fortasse si intra speluncze eue sese, ut cope-
rat, anguetias occuluisset, videreiur utique quasi
sub modio, hoc est censurz propriz mensura, re-
tenta, aut paucis, saut nullis fulgoris ruiili crines
aspergeret, Sed, aspirante Deo, supra candelabrum
regüninis posita, cunctis lustrati volentibus pr:ecla-
rum lumen exhibuit, ut hodieque per omaes pene
Christianis cultibus deditas regiones, auditis tanto-
rum miraculorum prodigiis, cognito (ante lumine
sanctitatis, universorum ad quos hxc pervenire va-

recitandam. Ex bis intelligimus, prxdictas Ded: ho-
milias aliter apud Casinates tum dispositas fuisse,
quam iu duobus veterrimis codicibus bibliotliecae
olim Thuanexe, nunc Colbertinz, in quibus quadra-

enim pauca de multis loquar, quis non mireter au-
diens pandentem in propatolo abdita, przdicentem
futura; parere jussibus latices, prodire de repibes
fontes, perdere toties elementa naturam, prabere
volucres obsequelam , terram susceptum cadaver
evomere,... cunetis terribile est, pavidare; morbes
imperiis cedere, mortem jus dominii perdere, seere-
tum cordis patefieri, claustris retentis corporeis que
velit spiritu properare? Postremo quis non stepeat
totum ab uno homine mundum conspici, in terris
positum cceli cives aspicere, carne adbuc revincium
animarum merita contemplari? Hzc et his multa si-
milia quis aure percipiens non in Dei Patris contioee
laudes erumpat, qui talia suis servis coofert, et
super hzc omnia regnum sine termino largitur im
celis? Sed unde Pater lic eximius pauare isis pre-
meruit, ut ad instar sanctorum apostolorum tot ad-
mirante mundo miraculis coruscaret, nisi quia eo-
rumdem apostolorum vitam tenuit, et caelestis iasti-
(uta Préceptoris aure pectoris serviturus sceepit?
Non illum carnis illecebra, non. mundi gaudia male
suadentis, non hostis astuta consilia valuerunt ia
aliquo flectere anbelantem sd primis sempiterna.
Proinde, fratres charissimi, nos qui e diversis mendi
partibus ad ejus propersvimus magisterium, disca-
mus spernere quod sprevit, discamus diligere quod
dilexi; et, sí sequi eum post ad gloriam cepimus,
modo ipsius vestigia imitando sequamur : me, si
»unc ab ejus rectitudinis forma dellectimus, ab
illius postmodum coacti consortio dirimamur. Certe
si quem nostrum de boc etiam conventa aliquis vio-
lentus ad. carcerem traheret, magna re vera illum
qui boe pateretur confusio, ingens simul m«estitia
eosrctaret. Quid putamus, charissimi, ibi tune. esse
confusionis, quid terroris et angustiz, si. coptiacat
(quod Deus avertat) aliquem nostrum ab illo splee-
didissimo sancti hujus Patris nostri et przzcedentium
fratrum. choro in perpetuum separari, et ipfilis
insuper tormentis itmmergi? Cireumspiciamus qua-
propter, dilectissimi, undique vitam nostram ; exce
damus a nobis cunctas sordes omnemque malitiam ;
simus mites, continentes et bumiles; sectemmor ea
qux pacis sunt et charitatis; teneamus hujus Patris

p nostri praecepta ; sequamur vestigia, ut cum eo pa-

riter gaudia consequamur zterna, przstante Domino
nostro Jesu Cliristo, qui cum Deo Patre vivit et re-
gnat Deus per omnia szcula seculorum. Amen.
IlOMILIA EADEM.
DE SENTENTIA EVANGELICA ET DE SANCTO BEMEBICTO.
(Ex Maii Nova Collectione.)

De verbis Evangelii secundum Lucam : Dizit Je-
sué discipulis. suis, nemo accendit lucernam et in abs-
condito ponit, ueque sub modio, sed super candela-
brum, ui qui ingredixniur Iumen videant.

ginta novem tantum lomiliz babentur, nec ea qes

de Benedieto Biscopo est, uhiuum occupat locu,
sed intermedium. Maitt.

Digitized by Google
