<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
    HOMILIARIUS. --- HOM. DE SANCTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,950">
    pans ipsa fide nostra, ipsum mysterium Trinitatis
    in hac triplici sapientia esse posuit, hoc est naturali,
    morali, rationali. Si credamus illum naturaliter Pa-
    rem qui nobis cepuit redemptorem, et illum mora-
    leum qui Patri usque ad mortem secundum hominem
    obediens nos redemit, et illum rationalem qui ra-
    tionem colende divinitatis et vitæ regendæ hu-
    manis pectoribus infudit, nulla ergo operationum
    distantia, nulla discretio est, ubi vel in Patre, vel
    in Filio, vel in Spiritu sancto, nulla secunda ple-
    nitudo virtutis est. Nunc ad narrationis ordinem re-
    deamus. Omnis, ait Dominus, qui petit, accipit, et qui
    querit invenit, et pulsanti aperietur (Matth. vii.). Aperi
    ergo nobis pulsantibus, Domine, qui tenes clavem
    scientiæ, ut aliquid adhuc congrue in laudem tanti
    evangelistæ tui beati Lucæ, ad ædificationem audiën-
    tium dicere valeamus. Igitur ut ideou Dominus apo-
    stolus in processu Evangelii sui testatur, plures fue-
    runt qui evangelicam conati sunt ordinare narrationem,
    rerum quæ in nobis completa sunt, sicut tradiderunt
    nobis, ut superius diximus, qui ab initio viderunt ser-
    monem Filii Dei, et ministraverunt ei, et perseverantia
    atque ad præsens tempus monumenta declarant, quæ
    diversis auctoribus edita, diversarum hæresum fue-
    runt principia, ut est illud quod appellatur Evange-
    lium juxta Ægyptios, secundum Thouam et Mat-
    thiam, et Bartholomæum, duodecim quoque aposto-
    los, ac Basilidem atque Apellen, et cæteros quos
    enumerare longum est, dum hoc tantum in præsen-
    tia necesse est dicere, existuisse quosdam qui sine
    Spiritu et gratia Dei conati sunt ordinare magis nar-
    rationem, quam historiae texere veritatem. Quibus
    jure illud propheticum congruit: Væ qui prophetant
    in corde suo, qui ambulant post spiritum suum, qui di-
    xunt: Hæc dicit Dominus, et Dominus non misit eos
    (Sæcch. xiii). De quibus et Salvator in Evangelio di-
    cit: Omnes qui ante me venerunt, fures et latrones
    fuerunt (Joan. x). Qui venerunt, dicit Dominus, non
    qui amisit sunt. In venientibus præsumptio lemeria-
    lis, in missis obsequium servitulis est. Ecclesia autem
    quæ supra petram Domini est voce fundata, quam
    adduxit rex in accubitum suum, et ad quam per fora-
    nes descensiones occulte manum suam misit, similis
    blandulo cœvorum, quatuor fluminum paradisi instar,
    eructans de uno fonte quatuor Evangelia, quatuor et an-
    tculos evangelicas habet, per quos quasi arca testamentí
    Domini lignis importabiliibus vehitur. Hæc est et illa in
    Zacharia quadriga quæ per orbem evecta, jugo fidei
    colla cunctarum gentium subjicit. Quatuor præterea
    familiæ pulchre dicuntur de uno paradisi procedere
    fonte, per quâ quatuor evangelistarum numerus de-
    monstratur, et quatuor perfectæ virtutes, id est pru-
    dentia, temperantia, fortitudo atque justificia desi-
    dantur. Nam sicut a quatuor saluberrimis luculen-
    tibus fluminibus Domini irrigatur paradisius, ita
    et cor nostrum irrigatur a quatuor evangelistarum
    instrumentis. Ex quo perdulcido Jesu Christi Domini
    fonte sanctus iste velut Euphrates procedens, de quo
    vobis sermo est, apostolus Lucas evangelicis disputa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    tori libri, cor nostrum sæpius rigare et indefacere
    non cessat. Et ut Euphrates fertilis seu frugalitas et
    ubertas nuncupatur, ita et iste magnæ fertilitatis
    atque ubertatis, seu Evangelii dogmate sanctæ Ec-
    clesiæ toto terrarum orbe diffusus, augens verbo do-
    ctrinæ suæ, fidei incrementum, radio suæ claritatis
    velut jubar ab æthere venienus, ac multorum humi-
    num peccora illustrans, quotidie illuminare non de-
    sinit, cum ejus verba veluti bonum nuntium in Ec-
    clesia leguntur. Evangelium quippe Atilæ, Romanæ
    bonum nuntium dicitur, seu nova annuntiato. Nun-
    tiat enim incarnationem sanctamque nativitatem
    Christi, passionem quoque ac resurreccioneam, uec
    non et in cælos ascensionem, venturorumque cum esset
    ad judicium cum gloria et regno. Hæc sunt quippe
    septem sigilla, quibus Joannes dicit librum esse si-
    gnatum, quam nullas potest aperire, neque in cœlo,
    neque super terrum, neque sub terram, et signacula
    ejus solvere, nisi solummodo leo de tribu Juda (Apoc. v),
    id est, Christus. Vel ideo evangelium bonum dicitur
    nuntium, quia annuitat regnum post laborem, vitam
    post mortem. Recte ergo hoc ipsum evangelium iste
    evangelista Lucas ad eundem, ut præfati sumus,
    scripsit Theophilum, ad quem et librum Actorum apo-
    stolorum, id est ad Dei dilectum. Ergo et tibi con-
    venit semper quisquis es, o homo, quia si Deum dili-
    gis, ad te scriptum est Evangelium. Et si ad te scri-
    pnum est, suspice pretiosissimum margaritarum
    munus evangelistar, pignus amici in penetrabilibus
    animæ diligenter observa. O quale munus vel quale
    pignus, si consideres, si attendas, si mente pertra-
    ces. Quæ si bene et pervigili observaveris, ad semper
    mansura gaudia te felicem perducunt, ubi sociatus
    angelorum choris, inaccessibiliter exsultabis. Hic etiam
    beatus Lucas examussim dicitur Graeco eloquio cre-
    ditus, cui extra ea quæ evangelicæ disputationis ordo
    deposcit, maximæ necessitatis labor is fuit, ut pri-
    mum Græcis fidelibus incarnationem Domini nostri
    Jesu Christi fideli narratione ostenderet, ne vel Ju-
    daicis genealogiis intenti, solo legis desiderio tenere-
    rentur, vel hæreticis fabulis et stultis sollicitationibus
    seducti, excedendo laberentur. Deinde velut coelestis
    agricola semen doctrinæ suæ innumerabilium men-
    tibus hominum serens, ac vomere suæ insignis linguæ
    nuntiando exsultans, ad creatoris sui fidem conver-
    teret. Duplicatis etiam talentis Domini sui, et coe-
    lesnium secundum aeterna fructum ad gemma coeli
    palatia perenniter reparationes, ardentis animi desi-
    rio atagans properavit. Nam martyrum suo corpori
    assiduis lamentationibus, crebrisque vigiliis membra
    sua macerans indixit. Hic etiam ab ipso pœnitú
    suæ tempore castus omnimodo perseverans, neque
    uxorem, neque filios perhibetur habuisse. Ideoque
    non immerito inter angelorum agmina, et gloriosum
    apostolorum chorum, inter laudabilem prophetarum
    numerum, atque candentia filia virginum, et imma-
    cescibiles rosas martyrum et flores coruscant, omni-
    que beatorum perfuitur consortio sanctorum. Tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas principais. Algumas palavras e cortes seguidos de hifenização conforme original; sinais tipográficos preservados. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>