. 491

PAULI! DIACONI OPP. PARS Il. — ASCETICA.

1192

itti canticum iztiis, cum rege Salomone dicentes : A stinctu diligit, optima mater optimum filiom quan-

(Quee est ista qui. ascendit de deserto, deliciis affuens,
et innixa super dilectum sim (Cant, vin) ?* Quod vel
quale. desertum unde ascendit ? Quo aut quando as.
vendit * quibus affluens deliciis * soper quem innixa
dilectum ? [pss opitulante, dicemus. Desertum erat
gens Judaica, derelicta a Deo, privata a multiplici
gratia, quam habere consueverat, secundum quod
comminatus ferat Dominus per Issiam, dicens :
Ecce daminator Dominus auferet a Jerusalem et Juda
validum et fertem, et omne robur aque, et virum
bellatorem , et judicem ei prophetam , et extera qum
sequuntur (sai. «). Et rursum : Auferam sepem ejus,
et eril in direptionem ; dirwam maceriam ejus , et erit
in conculcationem , et ponam eam desertam ( Isai. v ).

tum dilexisse zstimatur ? Diligendi causam przsta-
bat in filio natura, virtutum plenitudo, inswper ct
divinitas : virtutem vero diligendi, plenitudo Spi-
ritos sancti operabatur ja matre. Quis ergo suodus
esse potuit dilectioni , ubi nulia deesse potuit causa
diligendi * Quia ergo plus omnibus dilexit, merito
plos omnibus dilecta est a Domino et honorata. Ecce
enim exaltata est super choros angelorum usqee ad
dexteram lii, et facta est potens materfamilias in
universa domo Domini, et regiba colorum appellsta
est. Quam potenter ad se traxit versiculum illum
propheticum, quo dictum est : Astitit regia e dextris
tuis im vestitu. deaurato, circwmdata varietate ( Psal.
x&v ) * Et quid est aurum vestimento ejus superdu-

Ab hoe deserto plorandz miseri, gloriosa nostra D ctum, nisi illa inzstimabiiis charitatis flagrantia,

theotocos ad beatius quoddam desertum in die quo
recordatus est Dominus auferre onus gemituum
ejus , quibas super absentia filii ingemiscebat, gau-
dio plena sscendit; ad illud, inquam, desertum
ascendit, cujas meminit Salvator in parabola evan-
celica , dicens : Nonne dimittit nonaginta novem. in
deserio, et vadit ad illam que perierat ( Luc. xv )?
Cettestis quippe illa habi:atio sanetorum dicta est,
quis ab homine fuerat derelicta ; vel pro illa nimi-
rum similitudine loci deserti, quod pax et perpetua
trasquillitas illie est : non illie coaretat vir proxi-
mum suum pro multitadine labitantium in ea ; nulla
infestatione, nnlla elamositate inquietat. Nam et pro
ea similitadioe mens bumsna a sapientibus deser-
tem dicitur, quz nullis curarum aut vitiorum cla-
woribus jaquietatur, Ascendit , inquam, et exaltata
est , sive in corpore, sive esira corpus, nescimus, Deus
scit (11 Cor. x1). Usquequo exaltata est? usque
ad eclos * tiam certe super omnes edcelos, et super
omnes colos celorum, Etiam certe super angelos,
arehangelos, virtutes, potesiates, priccipatus, do-
Taiustiones , thronos, cherubin atque seraphin. A
Domino factum est istud , et est mirabile in oculis no-
atris. ( Psal. cxvu), ot fewina fragilis, vermiculus
educatus in limo tarbulenti hvjus sxculi , tam puras,
tam praeclaras, tàm excellentes creaturas, tam excel-
lenter supergredi meruerit. Sed dignum et omnibus
1nodis conveaiens erat, ut omnia subjlcerentur sub
pedibus ejus, qux& omnium genuerat creatorem. Di-
qnum crat ut. Domina esset angelorum , qua digna
fuerot esse mater Domini angelorum. Dignum erat
ut angelica puritas illi subderetur in colis, cui to-
tam se infoderat divina puritas in terris. Dignum
erat ut amplius matrem suam honoraret quam ini-
pistos, Ipse qui dixerat: Jfonoia patrem taum et
matrem, ut sis. longmvus auper terram ( Exod. xs ).
Dignum erat ut familiarius hanc amaret, copiosius
femuberaret , qua singularius atque arcedentius
omni rationali creatura ipsum dilexerat. Et quis
eslimare aut excogitare poterit , quanta fuit dilectio
talis matris erga talem filium * Si mala mater tna-
tum filium solius natuize instinctu. diligit, si boua
aer bonum filium, tam nature. quam virtutis in-

universam vit» sanctitatem velut rutilanti. colore
desuper sdorpans? Quaenam estet vestimenti ejes
quo circumdata est , varietas ? Illa procul dubie em-
lestium exercituum ci famulantium mille millena
millia, quibus omuibus quasi vestimento lwninis
amicta est et mirifice adornata. Uede aon iminerito
divina illa esclamatio, qua olim indignum se fecit
gloriosus ille cherub, ad bsne apüssime coaverti
potest, ut dicatur : Omnis lopis pretiosus operimen-
tum tuum, 0 Maria! sardius , topasius , jaspis , chrg-
solithus, ongz, beryilus, sopphirus, carbunculus ef
amaragdus ( Esech. xxvi). Bene. his novem pretie-
sissimis gemmis operiri dicitur hzc regina mosira ,
dum novem ordinibus angelorum singulatim compa-
rata, tanto apparet gloriosior, quanto illis ia decore
suo est emsinentior. Rumpere invidia, serpens inve-
terate, et indignatio tua scindat te medium : quia
ecce mulier cujus. insidiatus es calcameo , contrivid
caput tuum (Gen. m) : et honoris tul privilegium,
quod per superbiam perdidisti, virtute humilitatis
traxit ad se. Ambulavit perfecta in viis suis, e& ecce
posita est in monte sancto Dei , i medio lapidum igni-
torum, unde projecit te Dominus, qvia inventa est ini-
quitas in te, ei nihili factus es ( Ezech. xxvi ). Sed
quid solos bestorum spirituum ordines in varietate
vestimenti ejus assignavimus? Nonne omne qued
pretiosissimum de terra ad colos snbveetam es,
omnimodz laudis et bonoris iliam circumdat misi-
ster;o ? Iluic se inclinat patriarcharum et propheta-
rum veneranda canities, sub hac curvantur falcien-
tes aulam Dei columnz apostolicae; aureus fulger
martyrum , argenteus nitor confessorum , spleudori
pulchritudinis ejus cum reverentia cedunt. Cireum-
dant eam flores rosarum et lilia convallium, virgi-
nales gemmulz, in sua signifera speciali tripadio
exsultantes : et suum singulare canticum, ipsa prg-
cinente, post Agni vestigia decantantes. Adkue autem
et alia ratione, pradictos lapides operiwentum &ce-
tóxou nosurae dicere possumus, pro eo videlicet quod
merita gloriosa, qus illorum proprietaubas ezpri-
»üontur, ejus pretiosa ornamenta sunt, Sardims
quippe sanguinei coloris est , et martyrii gerit fige-
faip : quod procul dubio ornamentis regina: hujus in

Digitized by Google
