3481

HOMILIARIUS. — HOM. DE SANCTIS.

1482

tur. Aliquando enim caro pro ipsins naturae sub- A significationem. Quemadinodum enim leo propter

stantia ponitur, ut in Genesi : Hoc nu»c os ex ossibus
meis , et caro. de carne mea (Gen. n). Nonnnnquam
carnis appellatione synecdochicos totus homo signa-
tur, sicut de Christo per Joannem dicitur: Verbum
caro factum est (Joan. 1). Quod est aperte dicere,
Deus bomo factus est. Caro eiiam et sanguis pro
corruptione poni solent, Apostolo dicente, Caro et
sanguis reguum. D.i non. possidebunt. (1 Cor. xv).
Plerumque etiam carnis et sanguinis nomine caras
et spiritualis intellectus subiilitate grossescens do-
etrina accipitur, Paulo de seipso dicente : Continuo
nen acquiew carni et sanguini (Galat. 1). Quo sensu
in boc loco accipienda est caro, carnalis videlicet, et,
quantum ad Deum, stulta carnalium sapientia, quae

fortitudinem — vel agnus propter innocentam, sic
etiam petra dicitur propter firmitatem, quia speran-
tibus in se turris est fortitudinis a facie inimici , de
quo Psalinista : Dominus, inquit, firmamentum meum,
et refugium. meum , et liberator meus (Psal. xvu). Ei
super hanc p*tram, id est, super me quem ore tug
confessus es dicens, ( es Christus Filius Dei vivi,
Ipse est enim lapis ille pretiosus in fundamen:o Ec-
clesie constitutus, de quo Paulus : Fundamentum,
inquit, aliud nemo potest ponere prater id. quod posi-
tum est, Christus Jesus (1 Cor. 1i). Sive super hane
petram, hoc est, super hanc fidem qua me Filius
Dei vivi confessus es, edificabo Ecclesiam meam. Su

per Christum enim aMificat qui fidem illius illibate

qnanto se latius ad iuvestigauda terrena et transito- B tustodil. Super Christum etiam zedificat qui per dile-

ris diffundit, tanto minus ad intellectualis et verae
ph:loso;biz aditam jam pervenit. Non ergo caro et
sanguis illi revelavit, quia non mundana sapientia
quod Christus Filius Dei esset, accepit , sed Deo Pa-
we, qui solus novit Filium, inspirante didicit. Sive
etiam earo et sanguis (ut premissum est) appellan-
iur homines carnaliter de Christo sapientes, et co-
lunbieam simplicitatem ton babentes, atque ideo
gratia sancii Spiritus indigni , quales illi fuere quo-
rum superius de Christo opiniones evangelista retexit,
de qualibus per Apostolum dieltur : Animalis homo
mon percipit ea que eunt Spiritus Dei (1 Cor. n). Sed
Pater meus qui incolis est. Cum omuia dona spiritualia
qua s Domino fidelibus tribuuntur, a Spiritu sancto

ctionem Dei et proximi, et per observantiam manda-
toram Dei, ad sortem electormn pervenire festinat.
Meam vero &ddidit, ad distinctionem Ecclesias ha
relicorum , de qua per Psaltinistam diciur : Odici
Ecclesiam malignantium (Psal. xxv) ; d. quibus adhuc
subditur : Et porte inferi non prevalebunt adversus
eam. Non hoc dixit de conditione temporalis mortis,
qua legimus cunctos pene apostolos martyrio cou-
summatos, sed portas inferi vitia atque peceata vo-
cat. Port: namque iuferi mortifera ha»reticorum
dogmata sunt, quibus imprudentes quosque illiciunt,
et ad perpetum mortis damnationem pertrabuut,
Porte etiam m^rtis sunt perseeutorum callida blan-
dimenta, sive aspera crudelitatis intentamenta. quie

largiri certissimum sit, dicente Apostolo : Alii datur C bus vel persuadendo, vel terrores incutiendo, fideles

per Spiritum sermo sapientig, eic., usquequo dieitur,
dividens singulis , proui vult (1 Cor. xu) : quomodo
Dominus Jesus Christus a Patre dicit revelatum
fuisse beato Petro sacramentum fidei? Sed seienduin
quia sicut una est substantia Patris, et Filii, et Spiri-
tus sancti, ita est io eis et una operatio atque volun-
1&5, ac per hoc. convenienter dicitur quia Pater qui
in eclis est, revelavit Petro mysterium fidei, quod
caro et sanguis revelare nequibat. Et ego dico tibi
quia ta es Peirus. Ordo verborum est : Quia tv dixi-
$ti mihi, Tues Christus Filius Dei vivi, eL ego dico tibi
fon sermone casso, et nullum habente opus, sed dico
tibi veraciter, qua iu es Petrus. Non nunc primum
secepisse l'eivum lioc nomen. credendum est, sed
potius tune. quando in initio Dominice praedicationis
(sicut Joannes testatur) per Andream. ad Dominum
adductus, in uagnum fidei sem przsagium audivit ab
eo, Tu es Simou filius Joanna, tu vocaberis Cephas,
quod interpretatur l'etrus, ut. hoc nomine modo ap-
pellaverit Dominus, dicens : Tu es Petrus, non enim
3it, Tu vocaberis Petrus, sed tu es Petrus, quod d.-
ctum fuerat autea.. Sicut autem Christus dedic apo-
stolis nomen , ul lux vel &al terre vocarentur, ita
buic egregio coufessori suo, qui Simon, id est obe-
diens, antea vocabatur, ob robur invictze fidei Petri
women indidit, quia videlicel illi tenaci mente in-
besit de quo scriptum est, Petra autem erat Christus
(I Cor. x). Petra autem non per essentiam, sed per
PaTRoL. XCV,

8 $uz rectitadinis statu dejicere, et aternz. morti
€uplunt obnoxios reddere, Sed et pravorum homi-
uum opera aique inepta colloquia, qua: in fidelibus
introitum mortis aperiunt, portz sunt utique inferi,
in. quantum auditoribus vel sequacibus iter perditio-
nis ostendunt. Sed ex his vitiorum portis nulla prz-
valet adversus Ecclesiam , qua» supra petram fune
data est, quia quicunque supra petram, que Christus
est, per fidem el bonam operationem tirmiter fun-
datus fuerit, nullis tentationum insidiis a statu rectae
fidei dejici , nullis adversitatibus ad casum impelli
poterit. Qui vero tentationi succumbit, hic non sn.
per petram solidam, sed super arenam pendolam
lld-i domum :ediicasse credendus est, quia non
Amore veritatis, sed alicujus temporalis utilitatis
obtentu, faiso nomen Christi assumpsit. Et tibi dabo
€laves regni celorum. Claves regni carlorum non de-
bemus pueriliter opinari cujuscunque esse ialerie,
ut puta argenti vel auri, sed per claves ipsa discer-
nendi sententia potentiaque designatur, quae di-
gnos sciret in regnum recipere, impios vero a bea-
titudine illius felicitatis excludere. Qua claves idcir-
€o beato Petro apostolo, qui potiori confessione
pra ceteris regem colorum confessus est, speciali-
ter sunt collate, ut constaret quia absque ea confes-
sione et fide qua ipse Christum declaravit , regnum
colorum nullus posset-intrare. Et quodcunque liga-
veris super terram, erit ligatum et in cotlis t et quod»
ki

Digitized by Google
