1525

TIOMILIATUS. — HOM. DE SANCTIS.

£526

snedo creditur adesse frequentia, ut quod spirituali- A tione. eensus. Domino coxquari, computantes eum

«er dixit Apostolus, etiam corporaliter agi vi-leatur:
Quia angeli sunt. odministrotorii spiritus iu. ministe-
vium missi, propter eos qui hereditatem capiunt. salu-
tis, in. Christo Jesu Domino nostro (Heb. 1). Ta autem,
Uomine.
TWOMILIA LY.
P&£ EODEM PESTO
(£x Opp. beati Maximi episcopi.)

Tn illo tempore accesserunt discipuli ad Jesum , di-
€entes : (Quis putas major est ín regno caelorum? Et
edsocans Jesus parsulum statuit ewm in medio eorum,
etc. (Matth. xvin).

Si diligenter, fratres, audistis, evangelicam lectio-
mem, etc. Reliqua. vide ier Opera. sancti Maximi,
P.rologie tomo LV H, col, A45

IlOMILIA LVUI.
1N EODEM FESTO SANCTI MICMAELIS.
[ Ex flaymone.

fn illo tempore accesserunt. discipuli ad. Jesum,
dicentes : Quis pulas major est in regno celorum , etc.
(Mah. xvi)?

Quoties legimus discipales Domini de ordine prio-
gatus inter se contendisse vel interrogasse, non li-
vori et invidiz deputare debemus, sed humanz (ra-
gilitati ae infirmitati; quippe qui rudes erant ac
novelli, quia audierant eum suam resurrectionem
pradicantein, et nondum Spiritus saneti gratia illu-
minati, celeste regnum perfecte amare didicerant,
Quia, ut ait evangelista Joannes, nondum crat Spiri-
filus datus, quia Jesus. nondum fuerat glorificatus
(Joan. vu), putabant quod ipse resurgens a mortuis,
corporaliter regnum teneret, et ipsi honoribus subli-
marentur. Unde passionis ilius tempore facta est
€outentio inter eos quis eorum major esset in regno

celorum. Hac suspicione seducta fuerat mater filio-
rum Zebedei quando accessi! ad Dominum, dicens :
Domine, dic ut sedeant hi duo filii mei, unus ad dezte«
vom (uam, et. alius ad sinistram (nam in. regno tuo
(Matth. sx). Hinc. Cleophas et alius. discipulus qui-
bus cum Dominus post resurrectionem in specie pe-
regrini apparuisset, dicebant : Nos autem sperabamus
quod ipee esset. redempturus. Israel (Luc. xxi). Et
quidam discipulorum interrogantes eum, dicebant :
Domine, si. in tempore hoc. restiiues regnum. lorael
(Act. 1)? Occsaio autem interrogandi Dominum, quis
illorum major esset in regno caelorum, fortassis ex su-
perioribus acciderat. Nam ut sapra evangelista retulit,
accesserunt ad Petrum. qui didrachima accipiebant,
et dixerunt ei : Magister vester. non. solvit didrachna?
Ait etiam : Et cum. intrasset. domum, pravenit. eum
Jesus, dicens : Quid. tibi videtur, Simon? Reges terrae
a quibus suscipiunt tributum vel censum? a filiis suis,
an ab alienis? Et ille dizit : Ab alienis. Dixit illi Je-
sus : Ergo liberi aunt. filii. Ne autem scandalizemis
€os, vade ad mare, ei mitte humum, el eum piscem qui
primus ascenderit, tolle, et aperto ejus ore invenies sta-
terem, illum sumens, da eis pro me et te (Mau. xvii).
Quia ergo alii discipuli viderant Petrum in reddi-

ilis omnibus esse praelatum, in illa hora accesserunt
ad Jesum, dicentes : (Quis putas. major est in regno
celorum? Sed magister humilitatis , qui ait in evan-
gelio : Discite a. me, quia. mitis sum et humilis corde,
et. invenietis requiem. animabus vestris (Matth, x0), ut
ostenderet regnum celorum, non per superbiam,
sed per humilitatem esse quzrendum, illunque forc
majorem ín eo qui propter Deum se liumiliat. Advo-
cans parvulum. statuit eum in. medio eorum, et. dixil :
Amen dico vobis : Nisi cowversi fueritis, et. efficiamini
sicul parouli, non intrabilis in reguum celorum. Quod
duobus modis potest intelli. Possumus enim hic
parvulum Dowinum Jesum Christum accipere, qui
€um sit magnus et. laudabilis mimis, et. magnitudinis
ejus non est finis (sal. cxuiw) , ut nos excelsos fa-
ceret, parvulus natus est. nobis, et filius datus est no-
bis (Isa. 1x). Et est sensus : Nisi meo exemplo vos
bumiliaveritis, qui non veni ministrari, sed miuistrare,
et factus sum in nmiedio. vestrum sicut qui ministrat,
sed uon qui vel quasi recumbens, regnum eeelorum
quod humilibus ext preparatum , intrare non potestis.
Si autem sipliciter quemlibet parvulum intelliga-
mus, faciie patet, quia non. solum ad humilitatem,
sed. etiam ad simplicitatem servandam hoc exemple
nos hertatur. Ac si diceret ; Sicut parvulus iste cujus
vobis exemplum proposui, videns mulierem puleliram
non concupiscit, non alienas divitias appetit, lesus
non reledit, non aliud cogitat, et aliud loquitur, et
iratus non perpetuas tenet discordias, ita et vos nisi
talem habueritis innocentiam in mente, qualem iste
habet in corpore, regnum eclorum quod humilibus
et simplicibus est preparatum, intrare nequaquam
potestis. Cujus viam nemo superbus graditur. nemo
tumidus iucedit, quia ardua via et anguita que ducis
ad vitam, et pauci sunt qui inveniunt eam (Mut. vin).
Cum ergo ait: Nisi conversi. fueritis, et. efficiumini
sicut parvuli, non. intrabitis. in regnum celorum, talo -
est si dixisset : Jam si. vos. delectat locus sublimis,
prius exerceat humiliatio vit: innocentis, non quad
apostolos eurpore vellet esse parvulos, sed ut inno-
centiam parvulorum in mente possiderent. ujesce-
modi parvulos Dominus suos volebat esse discipulos,
quibus dicebat : Sinite parvulos. venire ad me, talium

pest enim. regnum celorum ( Matth. xix ). Et Paulus

apostolus talium innocentiam parvulorum suos vole-
bat habere discipulos, quibus per epistolam praeci-
piebat : Nolite pueri effici sensibus, sed malitia parvuli
esiete, sensibus autem. perfecti sitis (1 Cor. xiv). Ta-
lem se noverat rex propheticus, qui in regali solio su-
blimis, sed mente humilis, dicebat : Custodiens par-
vxlos Dominus, humiliatus sum, et liberavit me (Psal,
€xw). Et iterum : Ludam, et. vilior. fiam plus quam
factus sum, et ero humilis in. oculis meis (H1 Reg. vi).
Parvulus enim est qui sibi displicet ut Deo placeat,
tantoque ante Deum erit pulchrior, quanto apud.
semetipsum erit humilior. Unde et subditur : Qui-
cunque ergo humillaverit se sicut. parvulus. iste, hic
major cst in reqno celorum. Mabeamus ergo virtuteus.

Digitized by Google
