<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1567 PAULI DIACONI OPP. PARS II. — ASCETICA. 1568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    sapientiae plenitudinem castissimo portavit in utero; Verbum, per quod facta sunt omnia, virgineis visceribus corporalium gestavit. Sed quid primum, charissimi, quidve potissimum de tantis nobis est virtutibus decerpendum? quandoquidem nihil exile vel mediocre, sed totum summum est quod dicatur. Quare enim, dilectissimi, huic beatae Virgini virtus deesse potuit, quando gratiarum omnium charismaticibus plena fuit? Sic namque invasitato antes modo summo est salutata ab angelo: Ave gratia plena, Dominus tecum (Luc. i, 28). Quid rogo justitiae, quid sanctitatis Virgo haec indigere potuit, quae efficaci adeo misericordiae gratiae plenitudinem accepit? Aut quis potuit in ejus animo vel corpore locus esse viliorum, quando ad vicem coeli continentis omnia, Domini aedificia est templum? Haec est revera illa domus de qua per Salomonem dicitur, salvo scilicet alio quo Ecclesiae signatur intellectu: Sapientia aedificavit domum, excidit columnas septem (Prov. ix, 1). Septem quanque virginalis haec domus columnis suffulta est, quia veneranda haec mater Domini septem sancti Spiritus donis, id est sapientiae et intellectus, consilii et fortitudinis, scientiae et pietatis atque timoris Domini dicta sunt. Quam talem utique aeterna Sapientia effecit, quae digna omnino esset ex qua ipse carnem assumeret, inestimabile scilicet pretium salutis humanae. Quid dignius haec, fratres charissimi, Virgine? quid sanctius in humani generis serie posuit exoriri? Cui nullus patriarcharum, nullus prophetarum, nullus antiquorum, nullus sequentium Patrum, nullus prorsus poterit hominum comparari. Nam quomodo huic quisquam aestimabitur conferredus, quando praeter virginitatis excellentiam, tantae sublimitatis supereminet fructu? Nec mirum si haec tam mirabilis Virgo cunctorum celsitudinem transcendat mortalium, cum in hac parte etiam beatorum excellat meritum angelorum. De hoc fructu Deus Pater ad David loquitur iniquens patriarcharam: De frugibus ventris tui ponam super sedem tuam (Psal. cxxxii, 11). Hanc egregiam Virginem gloriosissimus prophetaeorum Isaias ante multa annorum curricula praesago spiritu praeridens dixit: Egredietur virga de radice Iesse, et flos de radice ejus ascendet (Isa. xi, 1). Et quam decenter, charissimi, beata haec virgo et mater virgæ appellatione signata est, quae et perfecti operis intentionem ad superna emicuit, et vitiositatis nodis frustratus carens, flexibilis per humilitatem effulsit. Inde non immerito florem produlit; quia totius orbis campos sacris floribus decoravit. Flos namque singularis est Dominus noster Jesus Christus, sicut ipse anses in canticorum loquitur Cantico: Ego flos campi et lilium convallium (Cant. ii, 1). In lilio siquidem candidus color extrinsecus, intrinsecus vero flammeus cernitur: quia Redemptor noster habet candorem ex virginitate carnis; habet et ignis splendorem ex potentia deitatis; scriptum namque est: Dominus Deus noster ignis consumens est (Hebr. xii, 29). Quod lilium non in montibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    sed in convallibus nascitur: quia superbos Christus Deserens, in humilium cordibus invenitur. Potest etiam illi nomine sanctae haec mater Domini, potest quoque virgo signari; unde et in eodem Cantico subinfertur: Sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter filias (Cant. iii, 2). Quod licet et de universali Ecclesia possit accipi, convenientius tamen specialiter huic potest Virgini coaptari. Lilium siquidem flores reliquos candoris nimii nitore praecellit, odoris nihilominus jucunditate praeponit: unde satis congrue virgineo assimilatur decori. Iste namque flos, a qua altius ortus est tellure sustollitur, et repandus ad aethera totus aperitur. A foris quoque nimis est candidus, intus vero rutulo flammeiscenti aspectu, habens praeterea quasi quaedam prominen B neutem in medio thyrsulum. Sic nimirum, sic sacra virginitas toto admisa infima despicit, et ea quae superna sunt ambit. Candescent exteriis nunditia virgineae carnis, flammescit interius amore geminae charitatis: flagrat passus odore bonae opinionis, expenditur ad sublimis intentione continua cordis. Sed hoc pretiosiori germinis lilium, sicut sacra perhibet lectio, inter spinas invenitur; ut noverint venerandae virgines et hominum se debere tolerare molestias, inter quos degunt, et punctionum lentamina malignorum fortiter superare spirituum, ut per haec a Domino amice inter filias vocari mereantur. Ad haec colligenda filia venientem sponsum sponsa videat, cum dicebat: Dilectus meus descendit in hortum suum, ad arceolam aromatis, ut filia colligat (Cant. v, 1). In hortum suum Dominus descendit, cum aut generaliter ad Ecclesiam, aut specialiter ad unamquamque animam venit. Areola quoque est aromatis illa anima, quae superno munere irrigatur, et varias quasi aromatibus exstat referra virtutibus. Visitai siquidem Dominus tales in Ecclesia mentes quae virtutum germina pullulant: sed ad hoc praecipue venit, ut animas beatarum virginum ad caelestem thalamum ducat. Ut enim lectionum frequentium docemur assidu, ad sacrum virginum obitum ipse per se solet humani generis advenire Redemptor; unde si hoc de aliis etiam virginibus creditur, multo magis de hac illius est major sanctissima existimandum, quod ipse eam hodierna luce ad coelos exercevit ejusdem Filius et creator. Sed ad hunc tantu sublimitatis lanigique gloriose ascensionis triumphum quae unquam lingua, quae valent verba sufficere, quando ad tam excellentia cogitanda humana aestimatio succumbit? Attende ergo fili, virgo, sollicite, ne tanto priveris honore, quae pudicitiae decore resplendes, et Christi bonus odor effecta, cuiem limam recedes, ne te male saudentis hostis venae inliciant, ne aliquo modo imminuas quod tanta claritate coruscus. Virgo carne, non animo, virginitatis presio non potitur. Sed aliud est tentationum sortiri illicetcrius contrarie, aliud eidem blande irrepitibus enerviter cedere: nec tibi solus sufficit ad capscedenda praemia virginitatis pudor, nisi etiam aliis fueris dotata virtutibus. Sed neque tantum po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas quebras de linha mantidas; algumas palavras divididas por hifenização no corte das colunas foram reconstituídas conservando hífen quando visível. Bifoliamento: numeração 1567–1568 cabeçalho span completo.</notas>
</pagina>