um

PAULI DIACONI OPP. PARS il. — ASCETICA.

1486

remi»m, cum sic infideles in Elia et in Jerewia errare A de Cliisto quomo/lo ex Dei Patrís substantia nates

potuerint , quomodo llerodes in Joaune erravit, di-
cens : Quem ego decollavi Joannem, ipse surrexit a
mortuis, et. ideo virtutes operantur in co (Marc. vi).
Sicut enim. Ilerodes Clirisium | miracula. facientem,
Joarnem quem ipse decollaverat esse arbitratus
€-t, sie nimirum vulgus indoctum eumdem Christum
Elism vel Jeremiam esse putavit, quorum alter
raptus in coelum legitur, alterius vero mors in Scri-
ptura canonica aperte memoratur. Sed quari po-
te£. quare Dominus Jesus. Christus ab llerode vel
a populo Joannes sil astimatus, cum Joannes nullis
wiraculorum elaruerit signis, Christus autem mazi-
la ac praecipua patraverit signa, Leproses namque
'mundabat, csecos illusuinabut, daemones ab obsessis

corporibus eliminobat, claudis et paralyticis gres- B

sum reddebat, mortuos suscitabat : quod Joannem
nunquam fecisse cognovimus, Ad quod dicendum,
ideo ab llerode, sive a populo Christum Joaunem
wellnari potuisse, qui posi resurrectionem a mor-
tuis mi: acula facere patucrit, quod aute non fecerat,
quoniam eamdem quam et wos de resurrectiouo
mortuorum habebant (iden , credentes videlicet
opera weortuorum posi resurrectionem majoris di-
gnitatis et glorie futura esse quam prius, Jeremias
' autem n»n immerito Cüristus opinari potuit, propter
uimiam sanctitàtem qua in populo exzcellebat, sicut
in Jeremia le;itur qui in utero matris sanctificatus
suis temporibus clarus emicuit (Jer, 1). Elias vero
idcirco eredi poterat Dominus quod illum ante Sal-
valoris adven'um sciebat esse venturum , dicente
Malachia: Ecce ego mittam vobis Eliam Thesbitem
antequom veuiat dies Domini magnus. et. horribilis, ut
convertat. co"da. patrun. in. filios , et cor filiorum ad
patres corum (Malac. ww). Dicit eis Je:us : Vos autem
quem we esse dicitis ? Quasi ab hominum generalitate
sequestrans, deos ac Dei filios per adoptionem factos
insinuat, juxta illud Psalmiste : Ego dixi, Dii estia, et
dili. Excelsi omnes (Psal. uxxxi).. Ac si diceret: Illis
qui bomines sunt diversa zstimantibus , vos qui dii
estis, et per adoptionem jam filii Dei effecti, quem
we esse diciiis? At vero Pelrus fide ardentior, pra
czieris autore confessionis promptior, ex voce cin
ctorum respondit: Tu. es Christus Filiua Dei vivi,
Omnibus generaliter apostolis interrogatis, beatus
Petrus cunctorum in se personas assumens, ez abun-
danii seusu respondit, Tu es Christus Filius Dei vivi.
Et revera ita expediebat ut ille qui futurus erat ver-
tex Ecclesiae, ore loqueretur totius Ecclesi. Filium
autem Dei vivi dixit, ad distinctionem falsorum deo-
Tum, quos erronea gentilitas sibimet ad. colendum,
vel ex mortuis loninibus irstituit, vel ex rebus
wisensibilibus quos adoraret creavit, de quibus scri-
ptm est: Simulacra gentium. argentum ct aurum,
opera manuum. hominum (Psal. cxni).. Et hac brevi
sententia omnia quz de Christo diffusis sermonum
excursibus dici possunt, decentissime comprehendit
simulque humanam lasciviam, que secretorum in-
vestigandorum audax est, exercuit. Quare enim nos

Sit, cum gignens siue eo qui genitus est, nunquam
fuerit: vel quomodo de matris virginis utero bomo
factus exierit , et matrem integram intemeratamque
reliquerit, quare hxc et id generis plura de Christo
quzramus, cum beato Petro tantum credere suffece-
rit, quod ipse esset Christus Filius Dei vivi ? Nam et
beatus Paulus nil alind sescire judicavit nisi Chrisium
Jesum, et hunc crucifixum (1 Cor. n). Fidei igiwr
Christians finis, iu confessione constitutus esl thri-
sii Filii Dei. Non quidem licet scire quomodo sit ge»
nitus, lieet tamen credere quia sit genitus. Sed et lioe
intuendum quia Christus de filio bominis interro-
gvir, Petrus vero de. Filio Dei respondit. Oportet
enim tanto magis divinitatem illius venerari a nobis,
quanto ipse humiliatus se. eubniisit pro nobis. Jam
vero audiendum quali Chris:us laudatorem confesso-
remque suum przconio prosequitur : Beatus es , in-
quit, Simon Bar Jona, quia caro et sanguis non reve-
lavit tibi, sed Pater meus qui in celis est. Dar Joua
Syrisce, Latine dicitur (ilius columb:. Jure autem
beatus Peirus apostolus filius columbz vocatur, quia
prudenti ac pia simplicitate Domino adharebat, Nam
et colunba simplicissimum atque innocenti-simum
auimal est, el prz czeleris avibus simplicitate gau-
det. Quod si altius capere volumus, per columbam,
in cujus specie Spiritus san: tus super Dominum ba-
plizatum apparuit, ejusdem Spirilus sancti gratia
figuratur. Merito ergo. Dominus Petrum. filium co-
lumbze nominavit, quem spiritvalium donorum gra-
tja ipse repleverat: quo docente interius didicerat
quod furis ram idonee proferebat. Nonnulli simplici-
ter arbitrantur quod idem Petrus pauem habuerit
nomine Joannem , juxia quod alibi a Domiuo iuter-
rogatur : Simon Juannis, diligis me (Joan. xxi1)* Vo-
lunique ut. pre Bar. Joauna, quod est filio Joannis,
vitio scriptorum Dar Jona scriptom sit , una syllaba
dempta de medio. luterpretatur autem. Juauna gra-
tia Dei. Utrumque autem numcn ita mystice valet
intelligi , ut Petrus. dicatur filius columbs , id est
Spiritus sancti : et. (ilius Joannis, id est gratiz Dei,
per quem dona spiritualia figurantur. Et notauduta
quam convepienlissima facta est Isudis retributio.
Beatus enim Petrus Dominum Filium Dei esse dice-

p bat, Christus eum filium Spiritus sancti consequen-

ter appellat, Ergo dum beaius Peirus Spiritus sancti
fiiius dieitur, Dei profecto filius esse coniumatur.
Deus enim Spiritus est (Joan. iw). Sed. longe aliter
multumque distincte Christus Dei Filius, 3li:er. bea-
tus Petrus. Quod enim ile habet per naturam, boc
accepit iste per gratiam. Et quod illi est semper
essentialiter proprium , isti fuit. temporalter dono
accidenti collatam, Quod vero dicit, caro et sanguis
non revelavit tibi, carnis et sanguinis noniine. carna-
len scribarun. et Phariszorum traditionem et do-
ctrinam accipere debemus. Caro enim et sanguis
recte iatelligontur homines. apieutia caraali inflati,
columbiuz simplicitatis nescii, Caro autem. ct sau-
guis varia iu sanctis Scripiris significatione pouun-

Digitized by Google
