<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II. -- ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,952">
    mala inimicis meus mihi fecit, ut eum nulla ratione A
    poesian diligere. Attendis quid fecerit tibi homo, et
    non attendis quid tu feceris Deo? Si conscientiam
    tuam diligenter discutus et inquisis, sine ulla com-
    pensatione majora peccata committis in Deum, quam
    in te commiserit homo. Et quia forte vis ut tibi Deus
    dignetur dimittere multum, cur tu non aequnescis di-
    mittere parum? Vos autem fratres quia quotidie di-
    citis Deo in oratione, dimitte nobis debita nostra, sicut
    et nos dimittimus debitoribus nostris, dimitte, et di-
    initteur vobis (Luc. vi). Ipsa enim veritas clamat ter-
    ribiliter et dicit: Si vos non dimiseritis hominibus
    peccata eorum, nec Pater vester caelestis dimittet vobis
    peccata vestra (Math. vi). Similemur ergo sanctos
    martyres in fide, in humilitate, in mansuetudine, in
    patientia, in longanimitate, in dilectione, et sic pa-
    terimus ipsos martyres apud Dominum habere in-
    tercessores, ita ut peccata nostra delentur, et
    praemia nobis eterna conferantur, praestante Do-
    mitio nostro, qui vivit et regnat in saecula saeculo-
    rum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,960,970,1020">
    HOMILIA LXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,1020,490,1900">
    DE UNO MARTYRE.
    (Ex Opp. beati Chrysostomi.)
    In illo tempore dixit Iesus discipulis suis: Ecce ego
    mitto vos sicut oves in medio luporum, etc. (Math. x).
    Peragrarunt a Domino missi apostoli orbem ter-
    rarum, et infirmum eum invenientes, ad sanitatem
    redegerunt, et in tribulatione et in ruina positum, ad
    stabilitatem revocaverunt. Non scuta moventes, non
    arcas tendencles, non sagittas mittentes, non pecu-
    niam largientes, non eloquentiam confidentes, sed
    erant nudi quidein saeculo, sed induti Christo; pau-
    prces, sed divites; pecunia indigentes, sed regnum
    caelorum possidentes; non humana solatia haben-
    tes, habentes autem Dominum suum. Ego, inquiit,
    robiscam sum omnibus diebus usque ad consumm-
    ationem saeculi (Math. xxviii). Peragrarunt univer-
    sum orbem terrarum, oves simul cum lupis. Quis
    uidit? Quis audivit? Dicit, Mitram vos ut oves in me-
    dio luporum. Quis unquam pastor oves mittit in me-
    dio luporum, sed magis si viderit lupos, congregat
    oves? At vero Christus contraria fecit. Oves ad
    lupos direxit, et vulnerata a bestiis non sunt, sed
    magis lupi ad ovium mansuetudinem sunt conversi.
    Et ut ne dicerent illi, oves sumus, et militis nos in
    escam luporum, timorem illorum uno sermone absti-
    lii. Non dixit, ite: nec enim eorum virtute mitebant
    eos; sed ecce ego mitto vos. Infirmi quidem vos, sed
    qui mitto estis est. Quis es tu? Ego sum qui caelum
    extensdi, qui terram finivai, qui mare infrenavi, qui
    mortem dissolvi, qui ichirographum quod contra vos
    erat, cruci affixi, qui veterem legem immutavi, qui
    vos ad pristinam patriam revocavi, qui sortia di-
    solvui, et dissoluta conforlo. Quid marì fortius? Sed
    parva arena intolerabilem illius impetum retundit et
    continet. Ecce, inquiit, ego mitto vos, qui mortis et
    vitae habeo potestatem, qui de coelo descendii. Ecce
    ego mitto vos quasi oves in medio luporum. Tanquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,1020,970,1900">
    murus quidam bestiae fiebam ovibus, ut nec fuga
    conseruarent salutem cercunvallati undique. O vi-
    rus mittentis in medio laporum oves. In circuitu lupî,
    et mutati sunt lupi, et facti sunt oves. Nec enim na-
    tura, sed voluntate lupi erant. Ecce ego mitto vos.
    Quid ergo nobis praecipis? Estote prudentes sicut
    serpentes, et simplices ut columbae. Caveae autem ad
    hominibus, tradent enim vos in conciliis, etc. Serpens
    etsi nihilies vulneretur, caput autem suum salvet,
    totus est sanus. Sic et tu si pecuniam adversarius
    tollere vult, libens cede. Et si omnes facultates au-
    ferre conatur, dimitte. Et si ipsam temporalem
    vitam tuam extorquere cupit, ne resistas. Tantum
    modo fidei tuae simplicitatem custodii, illa illae
    manerene, universa ingruencia mala facillima erunt.
    Nndus existi de venire martis tas, modus est ibis.
    Sed forstan in exilium misertis: tu dicito : Deu-
    ni est terra, et plenitudo ejus (Psal. xxiii). Sed for-
    silan mors occupabit: non est timendus, quia trans-
    itus est. Tantummodo fidem serva, thesaurum in-
    deficientem, divitias sempiternas. Illorum quae dicc,
    beati martyres testes sunt tui, qui fidem non perdi-
    derunt, et post excessum de corpore fortiores sunt
    vivis. Propterea, inquit, homo factus, propterea
    carnem induit, ut orbem universum salvarem. Mal-
    tum enim Deo chara est Ecclesia, non muris cir-
    cumdata, sed fide circumsepta. Propter Ecclesiam
    namque extensum est ccelum, diffusum est maer,
    distentus est aer, terra fundata est, paradisus plan-
    talus, et mirabilia multa facta sunt: pelagus ca-
    lenatur, et iterum conzuelantur; petra fundebatur, et
    iterum jungcbatur; manna pluebat de cælo, et lo-
    quam pruinosa appongebatur mensa. Propter Ecde-
    siam prophetæ, propter Ecclesiam apostoli. Et quia
    plura dicam? Propter Ecclesiam unigenitus Filius
    Dei, homo factus est, sicut dicit Paulus: Qui pro-
    prio Filio suo non pepercit (Rom. viii), ut Ecclesia
    nederetur, sanguinem Filii fundit propter Ecclesiam.
    Hic sanguis irrigat Ecclesiam. Et plantaria ejus
    marcescere non possunt, nec amittunt folia arbusta
    ejus. Non subjacet necessitati temporis, nec est con-
    dictioni obnoxia, ut per restalem coma foliorum le-
    gat, hieme autem amittat. Non tenetur tempora
    qualitatc, sed sancti Spiritus eam gubernat gratia.
    Et ideo non senescit, nec contrahitur, et multis in-
    pugnationibus non opprimatur. Quanti enim ab ini-
    tio impugnaverunt Ecclesiam, cum fidei semina je-
    cerentur, et arma contra eam commoucrunt? Sed
    quanto impugnabatur, tanto clarior reddebatur. Sed
    nunc quidem propter Dei gratiam et reges et duces
    et milites, ac universus orbis fide repletus est. Nam
    in principio, et, ut ita dicam, incapacibilis Ecclesia,
    reges fuere impii, duces inumani, populos seditiosi
    deditos. Edita judicum undique dabantur, arca ja-
    cendebantur demonibus, famus et odar pessimae
    ipsum maculabat aerem. Terra coniquinabatur sa-
    guine, danmores debacchabantur, diablos domia-
    baton. Pater abdicalil filium, filius inhonorabat
    patrem. Natura quidem scindebatur, sed pietas nsu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1905,970,1980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas manchas e irregularidades no corte do original. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; onde havia lacunas mínimas mantive o fluxo sem inserir [ilegivel] exceto quando claramente não identificável — nenhuma ocorrência necessária neste excerto.</notas>
</pagina>