4537

PAULt DIACONI OPP. PARS II. — ASCETICA.

1598

humilitatis, s: volumus habe:e in regno colorum A talis poena. predicitur, quoniam sieut alibi in Evan-

loeum celsitudinis, quoniam, sicut Salvator ait in
Evangelio : Umnis qui se humiliat ezaliabitur, el. qui
se exaltat. humiliabitur (Luc. xiw).. Ünde et nos alibi
Scriptura admonet , dicens : Quanto magnus es, hu-
tilia te in. omnibus, et coram Deo. invenies gratiam
(Eccli. n1). Et iterum : Hwmniliamini sub potenti manu
Dei ut vos exaltet. in tempore visitationis (1 Petr. v).
Et ne putares illum esse contemnendum, qui propter
Deum hic se humiliat, congruam sententiam adjunxit,

dicens : Et. qui. susceperit unum parvulum. talem. im.

nomine meo, me suscipit. loc est quod Dominus in
futurum se promisit dicturum : Quandiu | fecistis uni
ex minimis meis, mihi fecistis (Math. xxv). Et signan-
ter 2it : (Qui. assceperit unum. parenlum talem in no-

gelio ait : Qui dixerit fratri suo fatue, reus. erit ge-
hennar ignis ( Mutth. v ). Quod se cavere omniuo
Apostolus ostendit, cum ait : Melius enim mihi est
mon manducare carnem , neque. bibere vinum, neque
aliquid in quo fratrem scandalisem (om. xiv). A quo
peccato etam discipulos suos compescit, dieens :
Quare tu scandalisas fratrem. tuum, aut quare spernis
illum? Igitur, in quantum possumus, juxta Apostoli
adnionitionem, scandalum fratrum vitore debemus,
8j autem pro veritate scandalum oriatur, magis ve-
ritas eligenda eit, quam scandalum vitandum. Vet
certe per molam asinariam qua pondus habet, sed
nullum iter explicat, volubilis amor szculi exprimi-
tar. Cum | ergo ait : Expedit. ei, ut suspendatgr mola

wine meo, me suscipit. Quamvis enim non sit eligen- B asinaria in. col'o ejus, et demergatur in. profundum

dum cui juxta Scripture vocem benefacere debea-
suus, illis tamen qui propter Deum parvi et bumiles
esse eligunt, in cujus vite moribus Christum esse
cognoscimus , specialem benevolentiam impendere
debemus. Unde cum pius pater filiam instrueret, ait :
Panem (uum et vinum. tuum. super. sepulimram.— justi
consti ue , et ne communicaveris ex eo cum. percatori-
bus (Tob. 1). EL iterum : Desudet eleemosyna in manu
£k, donec invenias justum cui tradas eam (Eccli. xxix).
Hinc et Apostolus ait : Dum tempus habemus, opere-
sur bonum. ad omnes, maxime autem. ad. domesticos
(idei (Gal. v1). Qui enim bona temporalia illis im-
pendit, in quorum vita et moribus Christum habi-
tare cognoscit, profecto ilii tribuit pro cujus amore
impendit, Unde bene dicitur, in. nomine meo. Mulii
eniti bona temporalia non in nomine Chrisüi, sed ut
Iaudem hominum captare possiut, tribuunt. De qui-
bus scriptum est : Quasiertnt gloriam hominum, ma-
gis quam Dei (Joan. xu). Et Dominus alibi : Omnia
enim opera sua faciunt ut. videantur. ab. hominibus
(Matth. xxi). Et iterum : Amen dico vobis, receperunt
mercedem. snum. (Matih. vi). Et ne ad suscipieudos
hospites vel peregrinus pigri remaneremus, seipsum
in his suscipi, promisit, cum ait : Qui. susceperit
«num parvulum. (nlem in. nomine meo, me suscipit.
Unde et ipse alibi dicit : Qui suscipit prophetam. in
nomine prophete, mercedem prophete accipiet; et qui
nieocipit justum in. nomine justi , mercedem justi acci-
piet (Math. 3). Et uterum : Qui vos. recipit, me reci-
pit ; et qui vos spernit, me spernit (Ibid.). Sicut autem
suscipientibus merces promitiilur, ita duris et ava-
ris pOna indicitur, cum subiefertur : Qui. autem
scandalizaverit unum de pusillis istis qui ín me cre-
duat, cxpedit ei ut suspendatur. mola asinaria in collo
ejus, et. demergatur in. profundum maris, Ubi eonsi-
deraudum est quam grave peccatum sit scandalizare
fratrem, quando etiani scandalizantibus talis vindicta
comminatur. Quod aulem ait : Expedit. ei ut swspen-
dalur mola asinaria in collo ejus, et in. profundum
maris demergaiur, juxta morem provinci:e loquitur,
ubi apud veterea Judas capitalia crimina hoc sup-
plicio puniebantur. Nemo ergo arbitretur leve pecca-
tum esse &candalum fratris, cuin. scapdalizautibus

taris, caruales quosque et mundi amatores a regi-
mine ecclesiastico prohibet , quoniam melius et
quod mundi amator in seculo vivens carnaliter, se
solum perdat, quam in regimine ecclesiastico €vm-
etitutus, se et aljos perverse vivendo ad interitum
trahat ; quia cujus vita despicitur, resiat ot ejus prz-
dicatio contemnatar , quoniam dum iufirmi discipuli
patroni sequantur exemplum, et ipsi pereunt, et ilto-
rum perditio in ejus caput redundat , qui auctor est
criminis, Sive certe per molam asinariam doc:ores
intelliguntur, quia sicut. mola granum tritici frangi-
tur, ut medulla ejus ad sustentationem vel refert o-

nem humanz nature ostendatur, ita quoque et do-
etores occultas sententias Scripturze sacra aperien-
tes, interiorem sensum earum manifestant, vel vi-
iam sive refectionem animarum sanctarum. Ve
mundo ab scandalis. Mundus cui vxe dicitur, non ille
est quem venit Filius hominis quarere et salvare,
sed ile qui in maligno positus est, id est. mundi
amatores, de quo Dominus alibi ait: Poter juste,
mundus te non cognovit (Joan. xvi). Qui enim mente
et desiderio seeulutn. incolunt, recte mundus appel-
lautur, de quibus Joannes ait : Mundus. transibit, et
concupiscentia ejus (1 Joam. 11). Mundi enim amatores
dum propter cupiditates seculi alios non metuunt.
scandalizare, tamen ipsi seandalum sustinent, ali-
quando quidem corpore, semper autem mente. Et
ideo va illis, quia ducunt in bonis dies £uos, et m
puncto ad iuferna descendunt. Quibus per Jacobum

dicitur : Qui voluerit amicus esse lmjus. seculi, inimi-
cus Dei constituitur (Jacob. 1v). Ad quos pertinet quod

adliuc subjungitur : Necesse est enim ut veniant scen-
dala , verumtamen vd homini per quem scaudalum ve-
tiit. Quod autem ait, necesse est, tale est ac si dice.
ret : Non potest esse ut scandala non veniant. (por.

tet enim et hareses esse, sicut ait apostolus, ut probati
manifesti fiant (1 Cor. xv). Et alia scriptura : Vasa
figuli probat fornax, et homines justos. tentatio tribs-
lationis (Eccli. xxvn). Pacis autem tempore non fa-
cile decerni potest quis bonus malusve sit. Sed

cum scandalizatorum flaverit ventus, faciles et te.

nues projiciet quasi paleas ante faciem venti, graux

vero congregabit in borrea Christi. Vie ergo liominr

Digitized by Google
