1835 SECTIO Ii. — CARMINA. 1594

flostem ruina conterit ;
Cedit fremens leo grave.
In imo fit moles levis,
Rogus migrot phantasticus ,
Fractum revisit sospitus,
Excessus absentum patet.
Rector vafer deprenderis,
Inique possessor fugis ;
Futura prznoscemini
Arcana cor nou conüigit.
Fundantur zdes somniis,
Tellus vomit cadavera,
Dracone frenatur fugax ;
Aber pluit numismata.
Vitrum resistit cautibus,
Manant olivo dolia,
Vioctum resolvit visio.
Vitain receptant funera.
Tanti potestas luminis
Voto sororis vincitur ;
Quo plus amat quis plus valet,
Enare quem cernit polum.
Non ante szelis cognitum
Noctu jubar effulgurat,
Quo totus orbis cernitu
Flammisque subvehi pius,
Il:ec inter instar nectaris
Miranda plectro claruit ;
Nam pinxit apte liueas
Vitze sacrae sequacibus.
Jam dux alumni sat potens
Adsis gregis suspiriis,
Gliscat bonis hydrum carens
Sit callis ut sequax tibi.
CARMEN 1l.
DE SANCTA SCIOLASTICA.
(Ex Arnoldi Vyon Liguo Vit.)
Q benedicta soror Denedicti nomine Christi,
Eszimiique Patris o benedicta soror.
$eria consilio, jam tone virguneula quamvis
Calcatrix eosmi, seria consilio,
Sponsa decora Dei, niveis tu compta lapillis
Lilia sacra feres, sponsa decora Dei.
Appetis alia poli, tempsisti dulcia sx»celi,
Dindima perpetui appetis alta poli.

Cuncta perosa tibi, Pboebi sub lumine [jubare] posta

Et malc suada soli, cuncta perosa tibi.
Castalides proceres prasibas concita przdux,
Iluminata ovans, Castalides proceres.

Vi: ginal ecce tuum... *, conjunxeras zdi,
Suaret ut invulsum virginal ecce tuum.
Unguibus a teneris, inutans superna caducis,
Victoriamque teucs, unguibus a teneris.
Ampla tropzra refers, arctes, spudela, satelles,
Filia virgo Sion, ampta tropza refers.
Versibus heroicis, alias castissima laudes,
Seripsimus ecce tibi, versibus heroicis.

a Supplendurm forte Cáristi vel fratr.s.

A Quis [queis] liquido patuit, meritorum lumine tacte,

Perfectum cunctis, quis [queis] liquido patuit
Sufliciat precibus, germanum vincere votum,
Invictum cunctis, sufficiat precibus.
Scribere nunc superest, natalem volvere penna ,
Seandere quo jussa es, scribere nunc superest.
Virgo beata die subisti lnmina coeli,
Mense Numa in decimo, virgo beata die. Amen.

(His adjunctus erat senarius cujusdam Germaui in luu-
dem ejusdem virginis c«m ad limina B, P. N. Bene-
dicti ex Germania venisset, compositus, sic habens : )

Dulcis adesto meis, przclara camaena labellis,
Permixtisque modis dulcis adesto meis.

Promere quo valeam, semper sine fine beatam,
Virgineumque decus, promere quo valeam.

D Pneuma, Columba volat, nec non tibi munere spirat,

Prodiga dona ferens, Pneuma Columba volat.
CARMEN IV.
VITA. SAXCTI MAURI ADDATIS,
(Ex Mabill. Act. ord. S. Bened.)
Dux, via, vita, tuis, decus et laus, gloria, virtus,
Jesu lux lucis, dux, via, vita tuis.
Tu facis omnipotens animalia muta profari,
Quo tibi cunque placet, tu facis omnipotens.
Da precor ut referam sancti magnalia Mauri,
Qua: per te gessit, da precor ut referam.
Cum duodennis erat, Benedicto est traditus alio,
Contempsit mundum cum duodennis erat.
Desinit esse puer, monachos postquam iacipit esse,
Moribus, liaud :evo, desinit esse puer

QC Quis rogo uon stupcat jejunia continuata?

Exsomues noctes quis rogo non stupeat?
O lacrymas, gemitus, o longa silentia, frigus,
Calcea stra!a, saguim, o lacrymos, gemitus.
Emicat a pue-o virtutum lumine Maurus,
Eximiis signis emicat a puero.
Quis trahat xde vagum sancta Pater a:picit almus,
Aspicit et Maurus quis traliat de vagum. :
l'usio lspsus aquis Benedicto mente videtur,
A Mauro eripitur pusio lapsus aquis.
Obstupeat ratio Maurus quod in amne cucurrit,
En Petrus atter adest, obstupeat rativ.
Cressibus, eloquio cassum luxere pareuter,
Hic prece donat cum gressibus, eluquio.
l'ost Patris hunc obitum sperabat hab.:ro Casinus,

p Optabat Patrem post Patris bunc obitum,

Glannafoli Pater est nimium merente Casino,
Przecepto patris Glannafoli Pater est.

O benedicte tuus replet omnia rumor, alu:muus
A Galiis petiwr o Benedicte tuus.

Concio tota dolet quud Gatlia postulet illum,
Quod se destituat concio tota dolet.

Dot Benedictus ei libram, vas atque libellum,
Oscuta dant Fratres, dat Benedictus ei.

Prosequitur super hzec ad portam digredieatem,
Digressum donis prosequitur super haec,

Destinat almus ei sacra xenia reliquiarum,
flisquc docens verbis destinat alnus ei.

Digitized by Google
