1595

Accipe, care mibi, nune ultima dona magistri,
Extremos apices accipe, care mibi.

Hzc tibi, mi soboles, nostrum testentur amorem,
Munimen prgstent lic tibi, mi soboles.

Octo decemque quater complebis tempora terris,
Astra petes actis octo decemque quater.

Jam valeas abiens, contraria perpetieris,
Prosper erit Dominus, jam valeas abiens.

Plurima dum graditur fiunt contrarias Mauro,
Signa facit Maurus plurima dum graditur.

Fractug ab arcc ruens nullo medicante valescit ;
Hoc orante valet fractus ab arce ruens,

0152 pedis subito casus distorsit equestris,
Torta regit Maurus ossa pedis subito.

Luminis officium poscit sibi czecus ab ortu,
Et recipit tactu luminis officium,
Seminecem puerum flet mater, et iste dolens flet.
Moz prece dat vegetum seminecem puerum.
Quod Pater astra petat, videt absens, dixit ut ille,
Angelus buic monstrat quod Pater astra potat ;

O Benedicte via conscendis ad vethera mira,
Fac iter hac nobis, o Benedicte, via.

Corruit zJituus strueto jam pariete quidam,
Pene ohit is postquam corruit zedituus,

liunc Pater egregius deporiat ad ostia templi
Sospitat et precibus hunc ater egregius.

Validus obstupuit, qui venerit inscius illuc,
Quod subito valeat validus obstupuit.

Spiritibus Satanz tres dat detractio fabros,
Hos adinit Maurus spiritibus Satauz.

Es tribus eripuit vitam malus angelus uni,
Morti unum Maurus ex tribus eripuit.

Vie benedictus ab hoc septenni ex clade valescit,
Mosz surgit sospes vir benedictus ab boc.

Vase merum mogefit, manus hojus quod benedicit,
Quoque magis bibitur vase merum magolit.

Canceris ulcus habens nasum labra perdiderat jam,
floc signante valet canceris ulcus habens.

Ostia hasilice cum nootu intrare pararet,
Aute stetit Satanas osiia basilica,

Maure agedum propriis soliis nos pellere speras,
Consule si valeas Maure agedum propriis.

Vix tibi, viz aliqui remanebunt ex grege tanto,
Omnes sunt nostri, vix tibi, vix aliqui.

Ut libitum fuerit, ducam de hac plebe triumphos,
Occidam, sternam, ut libitum fuerit.

Inerepet omnipotens, inquit, Satana, Deus in te,
Inque tuis verbis increpet omnipotens.

]Hizc ubi verba dedit, Satsuas velut aura recedit,
Introit ipse domum hac ubi verba dedit.

Dum rogíitat Dominum, solatia caelitus adsunt,
Angelus astat ei dum rogitat Dominum.

* Glannafoliense monasterium 2 Goidulfo ltaven-
pate, cui a. Pipino cominissum fuerat, misere dire-
pum Rorigo Andecavensium comes et Bilechildis

psius uxor restaurare ca:perant. Dum vero in cepto
opere aliquantisper tepescerent, Jacob abbss Corma-
ticensis sped Turones semel iterumque eaclitus ad-
wionitus dun eos ad opus urgere dissimulat, S. Mauro
peus luit, Ilec repetenda sunt ex bistoria eversio-

PAULI DIACONI OPP. PARS 1l]. — EPISTOLAE ET CARMINA.

1524
AÀ Desere tristitiam, Domine charissime, jussus
Prodidit hzc Satanas, desere tristitiam.
Tempore quippe brevi vestrim pars major obibit,
Tu quoque summa petes tempore quippe breri.
Ne metuas quod ait straturum se fore cunctos,
Ejus nullus erit, ne metuas quod ait.
Hzc Pater eximius prxscivit munere Christi,
Fratribus exponit hxc Pater eximivs.
Astra petens obiit parvo pars maximo fratrum,
Ipseque post omnes astra petens olnit.
Conditus iu tumulo signorum luce coruscat,
In cctlís regnat conditus in tumulo.
Inde saos famulos Domino tribuente tuetur,
Visitat, atque fovet inde suos famulos.
pg [estis adest super boc csesug per somnia * Jacoh,
Dilheil, ac Rorigo testis adest super hoc.
Testis adest super boc Gaidulfi terribilis mors,
* Anaguareth visus testis adest super hoc.
impius ille [Gaidulfus] ferox famulos distraxerat cj«,
Ejus calce perit impias ille ferox,
Hic pius [ Ausguareth]ac reverens ipsius adiverat zéci
Ipsum spectat inus hic pius ac reverens,
Canties, vota, preces, tibi tune dabat, Angele, Mau
Tuque dabas Domino cantica, vota, preces. — (re.
Szpius, inquit, ego quid agzm, speculatus es istbr,
Viso meos famulos &zpius, inquit, ego.
llis sua qui rapiant inhibentur celitus hostes,
Amentes fiunt hie sua qui rapiunt.
Bis famulum perimens famolum vice reddidit ejus,
Sed misere periit bis famulum perimens.
Ejus apud tumulum mirscula plurima fiunt,
Coica turba cavit ejus apud winolum.
Ejus apud tumulum repetit pedis aetio claudos,
Est data iux czcis ejus apud tumulum,
Ejus apud tumulum valuit paralyticus una,
Est data vox mutis ejus apud tumulum.
Octo fucre simul vario languore gravati,
incolumes illic octo fuere simul.
Omnia si referam tempus me deseret ipsum,
Vox me deficiet omuia si refersm.
]pse Casinus orat potiegs magnalibus cjus,
Ejus et * exuviis ipse Casinus oval.
Ipsius hic meritis multis datur esse valentes,
Salvantur plures ipsius ble meritis.
p) Hlic Pater aline tuis pr:sens famulantibus est^,
Auxilium confer hic Pater alme tuis.
Jlie Pater alme tui memor adsis discipulatus,
Patris adesto comes hic Pater alme tui.
Fac prece, fac meritis hostem superemus iniquus,
Nos vobis socios fac prece, fac meritis.
Te Patre nostra cohors post Patrem €assa dulebay,
Cum Patre lztetur te Patr& nostra cohors.

C

nis ac restaurationis Glanaafoliensis quam sxculo i'
Benedictino referemus.
b Anaguareth. Drito mira ad S. Mauri sepeleres
vidit, ex eadem llistoria. .
* Auctor agere videtur hic de brachio S. Mari
S. Oditone ad Caséinatos trausmisso, ui Leo Mar
canus iu lib. n Cbron. Cassin., cap. 55, seribit.

Digitized by Google

