SECT. IM. — HISTORIA ECCLESIASTICA.

182

suam Ecclesiam eodem Domino nostro Jesu Christo, A — Tertii, Ut quaque monasteria Deo consecrata

placuit eouveuire nos, juxta morem eanonum veue-
rabilium, tractaturos de necessariis Keclesi: nego-
Hiis. Convenimus autem die vicesima quarta mensis
Septembris, iadieiione * prima, in loco qui dicitur
Heratford (Al., llerodíord]. Ego quidem Theodorus,
quomvis indignus, ab apostolica sede desiinatus Do-
favermensis leclesis episcopus; et consacerdos ae
Írater. noster. reverentissimus Fist Orientalium Án-
£glorum episcopus : quibas etiam frater cL consacer-
dos noster Uilfrid Nordanhymbrorum gentis eypisco-
pus per proprios legatarios adfuit. Adfuerunt et fra-
tres ac €onsacerdotes nostri, Puta episcopns Ca-
sielli Cauteariorum quod dicitur llrofescsstir, Leu-
tfherius. episcopus Occidentalium Saxonum, Uynfrid
episcopus provincie Merciorum. Cumque in unum
convenientes juxta ordinem quique suum resedisse-
suus : Rogo, inquam, dilectissimi íratees, propter ti-
sworcin et amorem Redemptoris nostri, ut in com-
tune omnes pro nostra fide traetemus ; ut quique
decreta ac definita sunt a. sanctis et probabilibus
Pairibus, incorrupte 3b enmnibas nobis serveatur.
Hzc et alia quamplura quoad caritatem pertine-
haut, uaitateinque Ecclesise conservandam, prosecu-
f1us sum. Cumque explessem. pratocntionem, iater-
vogavi enumquenique eorum per ordinem, si ton-
seniirent, ea qux a Patribus eanonice sunt antiqui-
tus deereto, custodire. Ad quod omnes consacerdotes
westri. respondentes dixerunt : Optime omnibus pla-
eet, queque defiuierunt sanctorum canones Patrum,
nos quoque omoes alaeri animo libentissime ser-
ware. Quibus statim protali eunde: 5» librum eano-
mem, et ex eodem libro decem capitula qua per
leca. notoveram, quia mazime nobis necessaria scie-
ls, ilis coram ostendi, et ut. hac diligentius ab
owaibes suscipereniur, rogari. »

Copitulum primum. Ut sanctum. diem Paseha in
ctomeusae omnes servemus l'ominica post. quartam
decimam lunam mensis primi.

Secundum, Ut nullus episcoporum parochiam al-
terios invadat, sed contentus sit gubernatione credi.
be sibi plebis.

* Primo. Colligit hine Whartonus annum tinjus
syaedi feisse potius 672 quam 675. Sed hoc coutra
Wedz ipelus esiculom in Becapitulatione chronica,
et seriem ipsam indictiennm,

b Libiwm Gononum, Non puto. hunc. fuisse librum
3quem peculiarem a. Theodoro compositum, sed
Celisctionem canonum Ecclesie iun. concilio Chalce-
donensi approbatam, et à Dionysio Exiguo uon diu
antes iu Latinum sermonem traductam, et in Eccle-
*iam Üccidentalem receptam. Theodorus. enim ro-
g»to fratrum consensu, non nd novellas aliquas con-
»titutiones a se forinatas, sed ad ea. quie a Patribus
«canonice sunt antiquirus decreto, protulit exidem li-
brum canonum, nuila alterius mentione facta. el ex
eodem libro decem capitula, que per. (oca notaverat.
Taetum »bíuit a. libro novo canonum componendo,
ut antiquos e libro Canones viz ex:eripserit quidem.

* J psi. Mira. fuit hie Editorum, Ignorantia. dicam
an oscitaptia? qui legerunt. episcopi, unde absurdis-
simam dederunt erudilis controversiam, ac si in liae
eiiam Ecclesis, sicut in lliiensi traditur, episcopi ab-
batipus obedientiam debeant.

sunt, nulli episcoperum licet ea ia. slique inquio-
tare, nec quiequam de eorum rebus violeater abe-.
trahere.

Quartum. Ut * ipsi monachi [Al., episcopi] nen
migrent de loco ad locum, hoc est, de monasterie
^d monasterium, uisi per demissionem [A/., permis-

: sione] proprii abbatis; sed in ea permaneant ebe-
dieutia quam [4/. edd. rem] tempore sux coever-
sionis [ Al., conversatiouis] promiscrunt,

Quintum. Ut. mollus. clericorum relinquens pro-
prium episcopum, passim quolibet discurrat, neque
aliewbi veniens absque commendaüliis litteris sui
presulis suscipiatur. Quod si. semel susceytus [At.
*add, est ei] nolverit invitatus redire, et susceptor et

B is qui susceptus est. excommunication! subjacebit.

Sertum. Ut episcopi atque Clerici peregrini couenti
sint hospitalitatis munere oblato; nellique eorum
liceat ullum officium sacerdotale sbtque permissu
episcopi in eujus parochia este Cognorcitur, agerc.

Septimum. Ut bis |& &8no sytodus congregetur ;
sed quia diversm cautm impediunt, placeit omnibus
in commane, ut. Kalendis Augustis ia loco qui ap»
pellatur ? Clofeshocb, semel i& anne congrcgemur
[Al., congeegetor].

Octav. Ut vulins 6piscoporum se praferat alteri
per ambitionem ; sed. oun6s agnoscant lempus ct
ordinem congregationis sum (AJ., cootecrationis].

Nonnm capitulum in commune tractatum est. Ut
plures episcopi, crescente wmumero fidelium, auge-

* rentur ; sed de hac ro ad prasene ailuimnuse,

Decimum capitulum (Al. om. capitulam] pro con-
jogiie. Ut nulli licest nisi legitimum habere connu-
bium. Nullus incestum faciat, nullus conjugem pro-
priam, nisi, ut ssactum Evangeliom docet, fornica-
tionis causa, relinquat. Quod si quisquam propriam
exzpulerit conjugem legitimo sibi matrimonio con-
junctam, si Christianus esse recte voluerit, nulli al-
teri copuletur ; sed ita permaneat, aut propriz re-
«opcilietur coojugi.

« llis itaque copitulis in commune traetatis ac de-
finitis, at nullum «deinceps ab aliquo nostrum oríatar

4 Clofeshoch. Vulgo Cliff., juxta. Hrofes caestir.
Somoeras tamen iu. Dietionarie suo. Saxonico, ad
vocem Abbington, sliam profert opinionem:qua ob-
servatu non indigna videatur. N 4averat Cambdenus
illias loci nomen olim Shcovesham fuisse, et ibi se-
dem regiam positam, ibi cum de arduis regni tra-
ciareiur negotiis, concursum populi factam, Inde
Semnero visum est vero-non absimile, loci nomen
mendose scriplum — Sheofesham pro Cleofesham .
vnumque et. eumdem [uisse utriusque nominis loci
sium. Et situs qu.dem loci, plus quam senus huic
opinioni favere videatur, fut enim non solum in ipso
insule meditullio, sed in ea yrovincia qua Aedilbal-
dus, qui concilio Clofeshoch princeps sedebat, et ad
cujos regnum a Cautiano caganes aptali sunt, üwpe-
rium tenuit, imo babita e«t. concilia ejus loei que
restant, eis temporibus quibus reges Merciorem &«-
perius proviuciarum dominium exercebant, duin re-
ges Cantize in. busnillimum siatum, licet à. sumna
insolentia, gedacti sunt. Sed in bis nihil altra conjo-
eturam, ct illam certe valde (Inctuanteim,

Digitized by Google
