195

BED.E VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — IMSTORICA,

196

dilecti regis Üsualdi, qui quondam genti Nordanhym- A ipsum tempore illo ex eodem est monastero raptus

brorum et 1egní temporalis auctoritate et Christiaum
pietatis qua: ad regnum perenne ducit devotione su-
blimitet pr:efuit, conferre dignata est. Hac etenim dio
idem rex ab infidelibus in bello corporaliter exstin-

de mundo; ex qua nimirum visione multi qni bzc
audire potnerunt, ad exorandam in adversis divinam
clementiam , et ad salutaría jejenioram remedia
subeunda sunt mirabiliter accensi ; e(* ex eo tem-

ctus, mox ad sempiterns animaram gaudia sdsumptus — pore non solum in eodem monasterio, sed et in ple-
in ezium et electorum est sociatus agminibus. Qux- — risque locis aliis, ccpit annuatim ejusdem regis ac
rant in suis codicibus in quibus defunctorum est ad- — militis Christi natalitius dies missarum celebratione

notata depositio, et invenient illum bae, ut. diximus,
die raptum esso de szculo. Celebrent ergo missas
per cuncta monasterii oratoria bujus, sive pro (Al.,
per] gratiarum actione [Al., actionem] exauditze suz
deprecstionis, sive etiam in memoriatn prefati regis
Osualdi, qui quondam ipsorum genti pr:eerat, Ideoque
pro eis quasi pro sux gentis advenis supplex orabat

venerari,

5 CAPUT XV.

Ut Caedualía rex, interfecto wege. Geuissorum. Aedi-
Inalch, provinciam illem sxva cede «c depepule-
tione autriveril.
Interes superveniens cum exercita Caedualla,

juvenis. strenuissimus * de regio genere Geuissorum,

ad Dominum: et eunetis convenientibus ad ecclesiam B cum exularet a patria. sua, interfecit regem Aedi-

(ratribus communicent omnes sacriliciis coelestibus,
et ita soluto jejunio corpus quoque suis reficiant ali-
1snentis, »

Qus cum omnia vocato ad se presbytero puer

lualch, ac provinciam illam seva esde ac depopula-
tione atirivit [octzx1v]; sed moz ezpul:ws est a
4 ducibus regis, Bercthuno et * Andbuuo, qui dein-
ceps regnum provincie tenuerunt: quorum prior,

veiba narrasset, interrogavit eum sollicitus quale$ — postea ab eodem Caedualla, cum esset rex Geuwisao-
essent. babitu vel specie viri qui sibi apparuissent. — rum, occisus est, et provincia graviore (A/, add. eat]
ftespondit : « Praclari omnino habitus et vultus — servitio subacta [pctzxxvi]. S:d et Ini qui (A£., is qui]
erant, leiissimi ac pulcherrimi, quales nunquam aute — post. Caeduallam regnavit, simili proviaciam iliam

videram, neque aliquos bominum anti. decoris ac
venustatis esse posse credebam. Unus quidem auton-
sus erat ut clericus, alius barbam habebat prolixam:
dicebantque quod unus eorum Petrus, alius vocaretur
Paulus : et ipsi eseent ministri Domini et Salvatoris
nostri Jesu Christi, ad tuitionem nostri. monasterii
missi ab ipeo de exlis. » Credidit ergo verbis pucri
presbyter, ac statim egressus requisivit [AL, qua-
sivi] in annali suo , et invenit eadem ipsa die
Osualdum regem fuisse peremptum : vocatisque Ira-
tibus, parari prandium, wissas fieri, atque omnes
communicare more solito precepit : simul et infir-
monti puero,dc eodem sacrificio dominice oblationis
particulam deferri mandavit.

Quibus ita gestis,nou multo post, eadem ipsa die
puer defunctus est,suaque morte probavit vera fuisse
verba quz ab apostolis Christi audierat. Sed et lioc
ejus verbis testimonium perhibuit, quod nemo prater

5 Ex eo tempore. Non prorsus immerito docti viri,
observantes hoc caput deesse in multis etiam veteri-
bus iss , ejusque scopum in sancti Osuali cultui
udev prcne collimare, adsutum igitur Bede judica-
ruut, Sed cum caput ipsum sit in Codicibus Mori et
.€oiton.. li, et Cottonianus alter folium sibi deesse
preedicet, addito quod hujus generis narrationes Boda
'fiuB sint absimiles, nop oper: pretium duxi sever»m
wimis bic exercere censuram. Certum est muitam
pun devotionem ad S. Usualdum directam, sicut
hymni solemnes in ejus festa compositi adbuc
testantur, Vide append. n. 19.

P Caput XV. De positione hujus capitis in antiquis
mss. vide notam ad caput superius.

* De Hegio genere. Fuit iic Caedualla Cynbercti
filies, Ceadda nepos, Cutliae sive Cuthuini pronepos,
Ceaulini magni abnepos. Tres enin. filios habu:t Cu-
tbuinus , Ceaddanr Caedualls avum, Cutbam jn
proavum, et Cynibaldum Osuaidi Clitonis avum.

4 Ducibus. Cantio cuim veierano exercitu redcun-
tibus.

* And&uno. Florestius Acdilhunum vocat,

sdflictione plurimo annorum tempore mancipavit.
Quare factum est ut toto illo tempore episcopum
proprium habere mequiret [A/., nequiverit] ; sed
revocato domum Uilfrido primo swo setistite, ipsi
episcopo Geuissorum, id est, Oceidentalium Sazo-
uum qui essent f in Venta civitate, subjacerent,

€ CAPUT XVI.

Ut Vecta insula. Christianos. incolas. susceperit, cujus
regii duo pueri slatim post. acceptum baptisma sint
interempti.

Postquam ergo Caedualla regno potitus est Geuis-
sorum [bcLxxxvi], cepit et insulam Vectam, quae ea-
tenus [Al., hactenus] erat tota idolatrie dedita; tra-
gica [At., tragica] cede omnes indigenas exterminare,
sc suz provincie homines pro bis substituere con-
tendit, voto se obligans, quamvis necdum [Al. , non-
dum) regeneratus, ut ferunt [AL., ot fertur], in Chri-
$10, quia si cepisset insulam, quartam partem ejus,

t ]n. Venta. lbi tunc temporis fuit Hlaedda episco-
pus. De quo Theodorus ip suis Decretis: « Nolumus,
imo nobis non convenit, ipso fratre nostro. sanctis-
simo Haedda superstite, qui Ecclesiam Üentanamn tam
insigniter nobilitavit, auctoritate summi pontificis
Agathouis transferendo corpus beatissimi Birini Occi-
dentaliun Saxonum apostoli a Villa Dorcacaesirensi
ubi reconditum erat, una cum sede in Üentanam ei-
vitatem, cujus etian labore ac. studio, apostolicoque
tuandalo, ex unc primo confirmata est in ipsa civitate
sedes episcopalis dignitatis, Parochiam suam in ali-
quo Ledere diminuendo. » De Caedwalla vide plura iv,
12, et v, 7. Surrn. [n Venta. Sic Trev. Cod. cum
edit, Anglosaxeuica, pro eo quou habent cateri vul
gati omnes, inventi in civitate. CmrEL.

5 CaruT XVI. [n indice capitum Codicis Mori hic
est titulus capitis 14, licet in ipso Codice pra pouau-
tar duo superiora capita sub nuuero 14, et boc caput
de Vecta &it taptum continuatio numeri 14. Quad et
dc Codice itidem Cottoniano E. notandum est. Vide
supra ad cput 14.

Digitized by Google
