279 SECT. Il. — IHi3TOIdA. ECCLESIASTICA.

930

snc

LIBER QUINTUS.

CAPUT PRIMUM.

Ut * Oidiluald (A1., Oidilvaldns] successor. Cudbercti
in anachoretica vita, laborantibus in mari [ratribus,
tempestatem. orando sedaveril.

[pctxx x vn.] Suceessit autem viro Domini Cudber-
eto, in exercenda vita solitaria quam in insula Farne
ante episcopatus sui tempora gerebat, vir venerabilis
Oidileald, qui multis annis in monasterio quod dici-
tar lnrypum, acceptum presbyteratus officium con-
dignis gradu ipse [ Al. ipso] eonsecrabat actibus. Cu-
jus ut meritum vel vita qualis fuerit, certius elareseat,
unum ejus narro miraculum quod mihi unus e fratri-
bus propter quos et in quibus patratum est, ipse nar-
navit ; videlicet Gudírid, venerabilis Christi famulus
et presbyter , qui etiam postea fratribus ejusdem
Ecclesie Lindisfarnensis in. qua educatus est, ab-
batis jure przfuit. « Veni, inquit, cum duobus fratri-
bus aliis ad insulam Farne, loqui desiderans cun
rererentissimo Patre Oidilualdo : cumque allocutione
ejus refecti et benedictione petita doinum rediremus,
ette subito, positis nobis in medio mari , interrupta
est serenitas qua vehebamur, et tanta ingruit tamque
fera tempestatis lijems [Al. , tempestas h.emis], ut
neque velo neque remigio quiequam prolicere, neque
sliud quam mortem sperare valeremus. Cumque diu
mulom cum vento pelagoque frustra. certantes tan-
dem post terga. respiceremus, si forte vel ipsam de
qua egressi eramus, insulam aliquo conamine repe-
tere possemus, invenimus nos undiqueversum pari
tempestate praeciusos, nullamque spem nobis 14r.

A tum] furere. non cessvit ; ut palam daretur intel-

ligi, quia modica illa qu» provenerat intercapedo
quietis ad viri Dei preces nosrz evasionis gratia cx-
litus donata est [Al., esset. »

Mansit autem [Af., itaque] idem vir Dei i& insula
Farne duodecim annis ibidemque defunctus (4l. add.
est] ; sed in inaula Lindisfarnensi juxta. praefatorum
corpora episcoporum , in ecclesia beati [A/., sanct]
apostoli Petri sepullus est, Gesta vero sunt bsec
temporibus Aldíridi [Ai Adfridi] regis [pcxcix], qui
post fratrem suum Ecgfridum genti Nordanhymbro-
rum decem et novem [Al., octo] annis prifuit.

CAPUT 1l

Ut episcopus Johannes. mulum et scabiosum [Al. om.
et scabiosum] benedicendo curaverit.

B Cujus (AL, Hujus] regni principio defuneto Esta

episcopo (pcLxxxv]. Jubannes, vir sauetus, IHagu -
taldensis Ecclesie prasulatum — suscepit: de. quo
plura virtutum miracula qui eum familiariter novc-
runt, dicere solent , et maxime vir reverentissimus
ac veracissimus » Berethuu, diaconus quondam ejus,
nunc autem abbas monasterii quod vocatur lInde-
rauuda, id est, in silba Derorum: e quibus aliqua me-
meris tradere commodam duximus, E:t [Al. add.
autem] * mansio quidam secretior, nemore raro e
vallo circumdata, non longe ab Hagustaldensi eccle-
sia, id est, unius ferme milliarii et dimidii spatio in
terfluente Tino amne separata, babens coemeterium
saneti Michaelis archangeli , in qua vir Dei ssepius
ubi opportunitas adridebat temporis, et maxime in

om. nobis] in nobis restare salutis. Übi autem lon- C Quadragesima, manere cum paucis, atque orationibus

ius visum levavimus, vidimus in ipsa insula Farne,
egressum de Iatibulis suis amantissimum Deo Patrem
Oidilvaldum iter nostrum inspicere. Audito etenim
fragore procellarum ac ferventis Oceani , exierat vi-
dere quid nobis accideret : cumque nos in Jabore ac
éeiperstione positos cerneret, fleclehat genua sua
9 Patrem Domini nostri Jesu Christi pro nostra vita
et salute precawrus [Al., deprecaturus]. Et cum ora-
tionem compleret , simul tumida zquora placasit ;
adeo ui cessante per omuia s:evitia tempestatis, &e«
€wadi nos venti ad. terram usque per plana. naris
terga eomitarentur. Cumque evadentes ad terram ,
baviealam quoqne nostram. ab undis exportaremus ,
mox eadem quz nostri gratia modicum siluerat, tem-

2c lectioni quietus operam dareconsueverat, Cumque
tempore quodam, incipiente Quadragesima , ibidem
mansurus adveniret , jussit suis quzrere pauperem
aliquem mojore infirmitate vel inopia gravatum, quem
secu habere illis diebus ad faciendam eleemosynam
possent [A/., posset] : sic enim semper facero sole-
bat.

Erat autem in villa non longe posita quidam ado-
lescens mutus , episcopo notus, nam sxpius ani6
illum percipiendz eleemosyng gratia venire consue-
verat, qui ne unum quidein sermonem unquam pro-
fari (A!. proferre] poterat; sed et scabiem tantam
ac furíures habebat in capite, ut. nil unquam capillo-
rum ei io superiore parte. capitis nasci valeret , tan-

peras rediit, et toto illo die multom (Al. om. mul- D tum in circuitu horridi crines stare videbantur. Hune

* Oidiluald. In solitaria vita successit S. Cudbercto
3n. 697, et 42 annis. transactis. defunctus. est anno
699, weriusque est locum in Marfyrots ad 25 Martii,
et in tabulis Benedictinis 8 Idus Marii, Vide de hoc
Vitr proe. S. Cudbereti eap. ult., et cap. 45 Vitze
Beier.

b Bertkun.. Din d'aconns S. Joannis episcopi, po-
sie ia. mopasterio Inderauuda abbsg ab eudemi S.
Jeanne constitutus, in. decrepita :etate. circa ÀÁ. D.
»ecuudum Capgr. 749, secundum Lelaudi Collect. 753

defunctus [dibus Maii, et in suo monasterio sepultus,
Processu temporis ejus reliquis translatie, et juxta
feretrum S. Joannis ad. altare suum in. ecclesia. Be-
verlaci recouditr, In. Martyrologio. nomeu ejus scri-
bitur inter sanctos ad 15 Maii,

€ Mansio. Wiec mansio cum oratorio et cemeterio
| fuit in monte. ripe Tini amnis imminente, qui

uglice Erneshow, Latine mons Aquile dicitur, et ad
Septentrionem sita. Víde de eo plura Richard. Pr.
Hagust, x Script., p. 291.

Digitized by Google
