LU

SECT, lli. — IHSTORIA ECCLESIASTICA.

158

fsniliarem in loco qui dicitur * Streanaeshalch, ibi A titer simul et libertatem receperunt : sieque cum

nonasterium construxii; in quo memorata regis G-
ja, primo discipula vitse reguloris, deinde etiam
magistra exstitit, donec completo sadesexaginta an-
poram oomero, ad complexum et nuptias Sponsi cz-
lesis virgo beata intraret, lu quo monasterio et ipsa,
«i pater ejus Osuiu, et 1pater. ejus Aeanfled, et pa-
wr matris ejus Aeduini, et mult alii nobiles in ec-
eesia sancti apostoli Petri sepulti sunt. Hoc autem
bellem rez Osuiu in regione Loidis (Vid. I. n, 14),
wrio detimo regni sni anno, decimo septimo die
Dlendarum Decembrium eum magea utriusque po-
pii olitate confecit. Nam et suam gentem ab hostili
manorum depopnlatione liberavit, et ipsam gentem
Merciorum Baitimarumque provinciarum , desecto

mpte perlido, ad füdei Christiane gratiam con- B

verit.

Prunns autem jo provincia Merciorum, simul et
Lwdigfarorum ac Mediterraneorum Anglorum, :fa-
ea est episcopus Diuma, ut supra diximus (Vid.
Lin, e. 21, qui apod Medierraneos Anglos defun-
ew LU. add. est] 3c sepultus est [pct vi] : socug-
4s Cellach, qui relicto episcopatus officio vivens
«d Seoltiam rediit, uterque de genere Scottorum :
ierüus Tromberi, de natione quidem Anglorum, sed
elotes [Al., doctos] et ordinatus & Scotis, qui erat
abbas is monasterio quod dicitar [ngetlingum. Ipse
&ilotws ia. quo occisus est rez. Osuini, ut supra
veniamus (Vid. I. iu, c. 14). Nam regina Aeantod
wopinqua illius, ob castigationem necis ejus injuste,
pniuavit a rege Osuio (A/., Ocuiu], ut donaret ibi
ixom moossterium construendi [Al., monasterio
tonstreeade] prefato Dei famulo Trumheri, quia
propinquas oL ipse erat regis oceisi : in quo videli-
ke mogasierio Orationes assidue pro utriusque
regit, id est, et occisi, et ejus qui occidere jussit,
filule zteraa Gerent. IJem autem rex Osuiu tribus
asnis post occisionem Pendan regis, Merciorum
tendi, neenon et exteris Australium provinciarum
populis przfuit : qui. etiam gentem Pictorum maxi-
M3 ex parte regno Anglorum subjecit.

Quo tempore donavit przefato Peada [Al., Penda],
fio regis Pendan, €o quod esaet cognatus Suus, Te-
tem Australium Merciorum, qui suut, ut. dicunt,
Gsiliarum quinque millium, diecreti fluvio Treanta
ibAquilogalibus Mercis [A4., Aquilonaribus Merciis],
qwrom terra est familiarum septem millium. Sed
ilem Peada proximo vere multum nefarie peremptus
ti, prodiüoge, ut dicunt, 5 conjugis sue, ip ipso
&mpore festi pascbalis [pctvin]. Coropletis autem
Wibes agnis post interfectionem Pendan regis, re-

bdlaruat adveréus regem Osuiu duces gentis Mer-
Geren immio, et Eafhia [Al., Eafba, Eabba, Eaba],
d Exdberct., levato in regem Wifhere, filio ejusdem
Ttadan adolescente, quem occultum servaverant , ct
tes principibus regis non proprii, fines suos for-

? Streenaeshalch Whitby, agri Eborscensis portus.
5 Conjugis. Alebficd:e ülias naturalis Osuiu  vegis.
Lit sint qui alrment Peadam noa ab vxore, qua

$uo rege liberi, Christo vero regi pto sempiterno io
celis regoo servire gaudebant. Prafuit autem rex
idem genti Merciorum annis decem et septem, ba-
buitque primum episcopum Trumberi, de quo supra
diximus (Cap. 21), secundum Jaruman, tertium
Ceaddap, quartum Uyafridum. Omne bi par ordi-
nem sibimet succedentes sub rege UulfGere, gontig
Merciorum episcopata eunt functi.

CAPUT Xv.

Ut questio sit. mota de tempore Pasche, adversas eos
qui de Scottia venerant.

Interes Aidano episcopo de hao vita sublato, Finan
pro illo gradum episcopatus, & Scoltig ordinatus ac
mi&sus acceperat [oct] : qui ia insula Lindisfarnensi
fecit ecclesiam episcopali sedi congruam; quam ta-
&en inore Scotorum, non de lapide, sed de robore
secto totam composuit, atque harundine texit, quam
iempore sequenli reverentissimus arcbiepiscopus
Thcodorus in bonore beati apostoll Petri dedicavit.
Sed episcopus looi ipsius [.1., illius] Eadberet ablata
barundine, plumbi laminis eam totum, Boo ost,
et tecum e& ipsos quoque parietes ejug oooperire
curavit.

His temporibus quiestie faeta est frequens 6. ma
gn* , de observatione Paschae (Vid. »» B. 9),
conürmantibus eis qui de Caatia , vel de Galliis ad-
venerant, quod Scetti Domiaicum Pasch» diem con-
we universalis Ecclesie morem celebrarent, £rat ia
bis acerrimus veri Pascha defensor, nomino Ronan
[Al., Senap], natione qvidem Seottus, aed in Galliam
vel ltalia. partibus regulam ecelesiacticm veritatig
€doctas ; qui cum Finano confligens, multos quidem
correxit , vel ad seilertiorem veritatle inquisitionem
accendit : nequaquam tamen Finanum emendare po-
tuit; quis pelius, quod esset bomo ferocis animi,
acerbiorem costigando, et apertum veritatis adver
sarium reddidit, Observabat autem. Jacob diaconus
quondam, mt supra docuimus, venerabilis arehlepi-
scopi Paulini , verum et catholieum Paseha, cum
omnibus quos ad correctiorem [A/., correptiorem]
viam eredire poterat. Observabat et regina Esnficd
eum suis, juxta quod in Cantia fleri viderat, habens
secum de Cantia presbyterum catholiez observatiu-
nis, nomine Romanurs : unde nonaunquom contigisse
fertur illis temporibus , ut bis ip. anno eno Pascha
celebraretur, Et cum rex Pasolia. dominicum solutis
jejuniis faceret , tunc regia €um suis persistens ad.
, huc ip jejunio diem Palmatusa celebraret. Hac autem

dissonaniia paschalis obsorvamtiz vivente Aedano

patienter ab emoibus tolerabstue, qui patenter intel-
. lexerant, quia etsi Pascha contra morem eorum qui
ipsum iieerant facere aon poteit, opers tamen fidel,
pietotis e dilectionis, justa morem omnibus sanctiy
tonsueium, diligenter exsequi curavit : uade ab om-
uibus eiiam bis qui de Pascba aliter sentiebant, me«

Christiana fuit, sed malis pagana matis artibus au-
blatum fuissc.

Digitized by Google
