uw SECT. ill. -— HISTORIA ECCLESIASTICA. 102

se mundo spem resorreelionis contulit, ita Pascha A qua fecerunt. miracula, testimonium praebuerunt :
faciendom intellexit , ut secundum comsueludinem — quos ipse sanctos esse non dubitans, semper eorum
ae precepta legis, quartam decimam lunam primi — vitam, mores et diseiplimm sequi non desisto. »
maensis, sqoe sicut Jobannes Orientem ad vesperam At Uilfridus : « Constat, inquit, Apatolium virum
semper exspectare: et bac exorta, si Dominica sanctissimum , doctissimum, ac laude esse dignitsi-
dies, qux tuac prima Sabbati vocabatur, erat mane — tum; sed quid vobis cum illo, cum nec ejus decreia
ventara, in ipsa vespera Pascha Dominicom eclebra- — servetis? llle euim is Pascha suo regulam utique
re lacipiebet, quomodo et nos (Al., nos omnes] ho- — veritalis sequens, circulum decem et novem (Ai/.,
d$e facere solemus. Sin sotem Dominica non proxi- — nevemdetim] annorum posuit, quem vos aut igno-
o mane post lenam quartam decimam, sed sexta — ratis, aut sgnitum et a tota Christi Ecclesia custo-
decima, sut seplima decima, aut alia qualibet luna, — ditum, pro nihilo contemnitis. Ille sie in Pascha do-
weque sd vicesimam primam eseet voniurs, exspe- — minico quartam decimam lunam compotavit, ut
etabet eum, et precedente Sabbato, vespere, sa» — hanc eadem ipsa die more AEgyptiorum quintars de-
crossncts Pascbse sollemnis inchoabat; sicque flebat, — cimam lunam ad vesperam esse fateretur. Sic item
wà Deminica Paschz dies nonnisi a quinta decima — vicesimam die [AL., idem... diem) Dominico Pascha
luea usque sd vicesimam primam servaretar. No- B adaotavit, ut hanc declinata eadem die esse vicesi-
«uo haec evangelica et apostolica traditio legem sol- — mam primam crederet. Cujus regulam distinctionis
vit, sed petius sdimplet, ia qua observandum Pascha — vos ignorasse probat, quod aliquoties ( Al;, aliquo-
aquarta decima luna primi meosisad vesperam, usque — tiens] Pascha manifestissime ante pleniluoium , id
sd vicesimam primam Iunam ejusdem mensísad vespe- — est, in tertia decima luna facitis. De Patre autem
ram prscepunm est: ia quam observantiam imitan- — vestro Columba et sequacibus ejus, quorum sancti-
dam, emnes beati Johannis successores im Asia post — tatem vos imitari, et regulam ac precepta cxlesibus
ebitam ejus, ei omnis per orbem Ecclesia conversa — signis ceofirmata sequi perhibetis, possem [Al., pos-
est. Et hec esso verum Pascha, boc solum fidelibus — sum| respondere; quia muitis ia judicio dicentibus
eolebrandem, Niczeno coacilio noo statutum noviter, Domino, quod in nomine ejus prophetaverint , et
sed conürmatum est, wt ecclesiastica docet Historis, — dawonia ejecerint , et virtutes multas fecerint, re-
Unde conetst vos, Colmane, neque Jobannis, ut au- — spousurus sit Dominus quia nunquam eos noverit.
temas, exempla seciari , acque Petri, cujus uadi- — Sed sbsit ut de patribus vestris boc dicam : quia
tioni scientes coatradicitis, neque legi, neque Evan- — justius multo est de incogaitis bonum credere ,
gelio im observatione vestri Pascha congruere. Jo- ,, quam malum, Unde et illos Dei famulos , ac Deo
baanes onim ad legis Mosaic deereta tempus pa- ^ dilectos esse nou nego, qui simplicitate rusilca, sed
schale cestodiens , nil de prima Sabbati curabat ; —»btentioue pio Deum dilexerunt, Neque illis multum
«wed ves non facilis, qui nonnisi prima Sabbeii obesse reor talem Paschx observantiam , quandiu
Pasche celebratis. Petrus à quisa decima luos — nullus advenerat, qui eis iustituti perfectioris decre-
esque ad vicesimam primam diem Paschz Domini- t8 qum sequerentur, ostenderet : quos utique credo,
cwn celebrabat; quod vos non facitis, qui a quarta — si qui tunc ad eos catholicus calculator adveniret,
decima esque ad vicesimam lanam diem Dominicum — sic ejus monita fuisse secuturos , quomodo ea qua

6

Plasehas observatis ; ita ut tertia decima luna ad ve-
speram smpies pescha incipiatis, cojus neque lex
viiam fecit mentionem, neque auctor ac dator Evan-

noverant ac didicerant, Dei andata probaniur fuisse
secuti, Tu autem et socii tui, si audita decreta sedis
apostoliez, immo universalis Ecclesie, et hzc lite-

gelii Dominus in ea, sed in quarta decima vel vetus — ri& sacria confirmata sequi contemnis, absque ulla
Pascha manducavit ad vesperam, vel novi testa- — dubitatione [Al., dubietate] peccatis. Etsi enim pa-
menti sacrsmenta in comeemoratiónem sux passio- — tres tui saocii fuerunt , numquid universali quae pet
nis, Ecclesia celebranda tradidit. Jem [Al., jtem- — orbem est Ecclesim, Christi, evrum [Al., horum] est

qve], lensm vicesimam primam , quam lez maxime
celebrandam commendavit, a celebratione vestri
Paechas fenditus climinatis : sicque, ut dixi , in cele-
bratione summe festivitatis , neque Johanoi, neque
Petre, neque Legi, neque. Evangelio concordatis. »

Wis contra Colmanus : « Nunquid, ait, Anatolius
vie sanctus, et ia prefata Historia ecclesiastica mul-
sem isudaies , legi vel. Evangelio contraria sapuit,
qui s quarta decimas usque ad vicesimam Paseha co-
iebrandum scripsit? Nemquid reverentissimum Pa-
wem aosuam Columbam (Af., Columban], etsoc-
et9sores ejus viros Deo dilectos , qui eodem modo
Paseba fecerunt , divinis poginis contraria sapuisse,
*& egisse. credendum est? cum plurimi fuerint in
S5, quorum sanctitati cxlestis sigua , et virtutum

D paucitas uno de angulo extrema insulis praeferenda?
Et si sanctus. erat ae potens virtutibus ille Columba
vester, immo et nosler si Cbristi erat , numquid
[A., num] prferri. potuit beatissime apostolorum
principi, cui Dominus ait: Tu es Petrus, ef super
hanc petram erdificabo Ecclesiam meam, et portet inferi
won pramalebunt adversus eam ,.| et tibi dabo claves re-
gni celorum? »

lliec perorante Uilfrido, dixit rex : « Verene, Col-
wape, hac ilii Petro dicta sunt a Demino? » Qui
sit; « Vere, rex. » At ille: « Habetis, inquit, vos
proferre aliquid tant» potestatis. vestro. Columba
datum? » At ait. ille; « Nibil. » Rursum [Al. add.
autem) rex : « Si utrique vestrum, inquit, in hoc
sine ulla controversia consentiunt, quod liec prin-

Digitized " Google
