351

SECT. lil. — UIS TORIA ECCLESIASTICA.

253

corpere crocem pertulit, argenicam modo pergran- A cxlo desuper patente tbi secendit, visuntur. Qua

dem snaliaens crweem, pendesnte magna desepor
gres rois. cum lampadibus. lafra ipeum vero locum
Dominiez crucis, excisa in petra crypta est, in qua
seper ultare pro defonctis honoratis sacrificiem solet
eierri, positis. interim in. platea corporibus. liujus
queque ad occasum ecclesi, anastasis, hoc est, re-
serreetionis Dominicae rotuada ecclesia , tribus cincta
parietibus, duodecim columnis sustentatur, ioter pa-
tiees singulos latum habens spatium vis, qua uia
altaria ia tribus loeis perietis medii continet, hot est,
australi, squilonali, et occidentali. Hac bis quater-
ass portas, id est, intro.tus. per tres e regione pa-
petes babet, e quibus quatuor. ad vuliurvum, et
quatuor ad eurum spectant. fiujus in medio monu-

tum quotidie a credentibus terra. tollatur, nihilomi»
Bus mape', eamdemque adhuc speciem veluti impressis
siguata [Al., signatam] vestgiis servat, liec circa
sre2 roi jacet, usque ad. cervicem alia, ab occaiu
habens introitum, pendente desuper in trochieis ma-
gna lampade, tots [A/., totaque] die et nocte lucente,
In occidentali ejusdem ecclesize parte [ Al. add. suni]
fenestra octo, totidemque & regione lampedes in
funibus pendentes usque Hierosolymam per vitrum
fulgent ; q:arum lux eorda iatsentium cum quadam
alacritate et compuaetione pavefacere dicitur. [a die
ascensionis Dowinicss per an50$ singulos, miss per-
aela, validi faminis procella desursum venire con-
suevit, et. omnes qui ia ecclesia adfuerini terrz pro-

mentum Domini rotendum petra exeisum est, eujus B stervere. »

caleen intrinsecus stans bomo mana contingere po-
test, ab oriente habens. introitum, cui lapis ille me-
qns adpesitus est; quod intrinsecus ferrameatorure
vestigia usque in przxens ostendit. Nam extrinsecus
wque ad culminis summitalom totam marmore
tectum est. Summum vero culmen auro ornatum,
arem magnam gestat erucem. In hojus ergo mo-
wamenti aquifonali parte eepulcrum Domini in exdem
petra escisum [Al. add. esi], longitndinis septem
pedem, trium. mensura palmarum pavimento altius
eminet; introitum habens a latere mer disno , ubi
die noctaque duodecim lampades ardent, quatuor in-
tra sepalerum, octo supra in. margine dextro. L:pis
«udi sd ostium. inopumenti positus erat , nunc fissus
esi; eujus pare minor quadratum altare, ante ostium
nibilomings ejosdem momumenti stai; major vero
isorientali ejusdem ecclesim loco quadrangulum aliud
alisre sub linteaminibus exstat, Color autem ejusdem
wenumenti et sepulcri albo et rubicundo permixtus
este videtur. »
CAPUT XVII.
Qua item de loco ascensionis Dominice, et sepulchris
patriarcharum. |Al. add. scripserit].

Ue loco quoque Dominice ascensionis prefatus
aecior hec modo refert : « Mous Olivarum altitudine
menti Sion par est, sed latitudine ei longitudine
przstat, exceptis vitibus et olivis rarz ferax arboris,
frementi quoque et hordei fertilis, Neque enim bru-

€x, sed berbosa ct florida soli illius est qualitas : y

is emjus summo vertice, ubi Dominus ad calos
)écendit, ecelesia r-tanda grandis, ternas per cir-
tulum camerat:s babet porticus, desuper tec'as.
Imerior namque domus propter Dominici cor, oris
weMum camerari et tegi non potuit : altare ad
orie.tem babens angusto [A(. , augnsio] culmine
preiectum, in. eujus medio ultima Domini vestigia,

* ]n eo. Quod vide editum infra suo toco.

* Becddi. Aeddi quidsim crai. qui -fuit. cantandi
magister, 19, 2, et qui. scripsit Vitam S. Ufridi a
Gsleo. editam inter. Script. XV. Alius etiam. Haed-
da fui, qui post Sexuulfi obitum -Lichfeldensi
parochim an. 691 prafeetus est, e: Legecesirensi
etiam post.ejettum Uilfridum. Malms. Pont. IV, et
Angl, Sacr. 1, &28. Noster vero primo abbas fuit apud

De situ etiam Chebron [AL, febron] et smonu-
mu niis Potrum ita scribit: « Chebron quondam civi-
tas et metropolis regni David, nune ruiuis tautum
«uid tere (Al, tam] fuerit ostendens. Uno ad orien-
tem sladie spelencam duplicem in valle habet, ubi
sepulchra patriarebarem quadrato muro cireumdan-
tur, capitibus versis ad aquilonem ; et. hzc singula
singulis tecta lapidibus instar ba-ilicse dolatis ; trium
patrircharum candidis, Adam obscuriori« et vilioris
operis, qui haud longe ab illis ad [Al., iu] borealem
extremamque muri illius [A£, illius loci] partem
pausst. Trium quoque feminarum viliores et miuorcg
memorie ceruuntur.

« Maure (Al., Mambre etiam] collis mille passibus

C [Al. add. est| a monumentis bis ad boreau, herbosua

valde et Qoridas, campestrem habens in vertice pla-
niuem; in enjus aquilouali parte quercus Abralum

uorvin hominuu altitedinis trancus ecelesia cireum-
data est, » Iisc de opu:culis excerpta. praríati acri-
ptoris ad seasum quidem verborum illius, sed bro-
vioribus strictisque comproheusa sermonibus, nostris
ad utilitatem legentium llistoriis indere placuit. Plura
voluminis illius si qui [AL., si quem; al., si quis]
scire delectat, vel in ipso illo volumine, vel * in eo
quod de ilo dudum strictim excerpsimus, epitomale
requirat.

CAPUT XVIII.

Ut Anstraies Saxones episcopos acceperint Eadbercium
et Eolian (Al, Eollam|, Occidentales. Danihelem
| AL, Danielem] et Aldheimum; et. de. scriptis ejus-
dem Aldhelmi.

A-suo Dominice Jncarnationis  septinzentesimo
quinto, Aldirid rex Nordanhymbrorum defuncius est.
»uno regni sui vicesimo aecdum impleto; eui swece-
dens in imperium fllius suus Osred, puer octo circi»
ter annorum, regnavit annis undecim. liujus regni
principio antistes oceidentalium Saxonum * llaeddi

Streane-bale (vide not. ad ri, 7), postea consecra-
tus episcopus an, 676, w, 12. An. 678: « lteziam li-
bertatem. insulam. Glastoni:e de rege Centwino ad
vetustam ecclesiam impetravit, et liberam clectivnem
fratribus. ibidem [eo servientibus ab eod.-m rege
perquisivit, ut baberent jus eligendi et. consiituen-li
Sibi rectorem secundum. Regulam S. Denedieti.

Usserii Britt. Ecel, Aut, p. 59. Script, XV, p. 908.

Digitized by Google
