<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    183         BED. E VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — HISTORICA.                                                         184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    contentious scandalum aut alia pro aliis divulga- rentur, placuit ut quaque desinata sunt unusquisque nostrum manus propriae subscriptione confirmaret. Utram sententiam definitionis nostrae Titillo [Al., titulo] notario scribendam dictavi. Actum in mense et indicione supra scripta [Al., supra scriptis]. Quicunque igitur contra hanc sententiam, juxta decreta canonicum, nostra etiam concessione, ac subscriptione manus nostrae confirmatam, quomododo venire eamque infringere tentaverit [Al., tentavit], noverit se ab omni officio sacerdotali et nostra societate separatam. Divina nos gratia in unitate sanctae nostrae Ecclesiae vivientes, custodiam incolumes. 
    Facta est autem haec synodus anno ab incarnacione Domini sexcentesimo septuagesimo tertio, quo anno rex Cantuariorum Eegbert mense Julio obierat, successit in regnum fratre Hlothere, quod ipse annos undecim et menses septem tenuit. Bisi autem episcopus Orientalium Anglorum, qui in praefato synodo fuisse perhibetur, ipse erat successor Bonifacii, cujus supra memoriam, vir multae sanctitatis et religionis. Nam Bonifacio post decem et septem episcopatus sui annos defuncto, episcopus ipse [Al. om., ipse] pro eo, Theodoro ordinante, factus est. Quo adhuc supersitute, sed gravissima infirmitate ab administrando episcopatu prohibito, duo sunt pro illo, Aecce, et Baduuini, olim et consecrati episcopi: ex quo usque hodie provincia illa duos habere solet episcopos.
    CAPUT VI.
    Ut deposito Uuinfredo, Sæxwulf episcopatium [Al., episcopai] ejus acceperit, et b Eorconualdi Orientalium Saxonibus uil episcopus datur.
    Non multo post haec elapso tempore [DECLIVI].
    a Bisi, filio successit Bonifacio an. 670, ciique conditares dati Aecce ad Damoe, Beaduini ad Fletlin- ham, post concilii celebrationem, an. 673.
    b Eorconuald deest Bd. C. l., male.
    c Cujusdam inobedientie. Quamnam fuit illa Uuinfredi inobedientia Beda non dicit. Verum si quis ejusce temporis res gesta et consilia perpendat, non alia ratione factum inveniet quam quod sedem suam in alios diversis dividendam non conderetur. Licet enim Thuo- dorus in concilio de augendo numero episcopatum ad praesentia siluerit, tamen tamen id animus habuisse, tum capitulum nomine de eo propositum, tum Ecclesiae necessitas satis demonstraunt. A Uuinfredo igitur resurgante vix effugiit potui archiepiscopi censura quin eum sede turbare, quam in commune detri- mentum solum occupare voluit. Factum hoc secundum Floreantium an. 675.
    d Constrator. Munificientia scilicet Pesae, Uuif- leri, et Aedilhreddi fratrum regna Merciorie, et Ky- nevburga et Kyneswithse sororum. Fuit autem Sexwulfus Merciorum episcopus ab. 675 ad an. 691, cum aecclia abbas fuisset monasterii Medeshamstede ab an. 664, quo, secundum Uuiferi chartam, fundatum est.
    e Medeshamstedi. Nomen hoc vulgo desumptum a fonte voraginoso in medio Nene fluvii, qui hodie eva- nit; sed terrea a ver hentibus pratis quibus fluvius ibi cingitur, et a quibus locas habitationis in pratis dicuntur. A monasterio S. Petro dicato, et privilegio Vulelnus imbutio, burgus S. Petri appellatus est, et iu eo sedes episcopalis saluberrimo concilio posita. Ecclesica episcopo digna, post Duroconm incendia, et rebellium furorem rapit adhuc insigno antiquitatibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,950">
    offensus a Uuinfredo Merciorum episcopo per mer. tum e cujusdem inobedientia Theodorus archiepiscopus, deposuit eum de episcopatu post annos accepit episcopatus non multos; et in loco ejus ordinavit episcopum Sexwulfum, qui erat d constructo et abbas monasterii quod dicitur e Medeshamstedi, in regione Gyriorum. Depositus vero Uuinfredi rediit ad monasterium suum quod dicitur Ad Barue, ibique in optima vitam conversatione finivit.
    Tunc etiam Orientalibus Saxonibus, quibus eo tempore praefuerunt Sebbi et Sigheri, quorum supra meminimus, Eorconualdum constituit episcopum in civitate Lundonia: cujus videlicet viri in episcopatu, et ante episcopatum vita et conversatio fuerit fau- tuctim indicio sunt. Eleim usque hodie feretrum ejns caballarium, quo infirnum vehi solebat, serva- tum a discipulis ejus, multos fabriciulares vel alio quolibet inconmodo cases sanare non desistit. Non solum autem subposti eidem feretro vel adiposti curantur agresti, sed et astulae de filo abscisse atque ad infimos adlate, etiam illis solent adferre medicinam.
    Hic sane pisquam episcopus factus esset, duo praeterea monasteria, unum sibi, alterum sorori sue Aedilbergae construxerat, qund utrumque regularibus disciplinis optime instituerat. Sibi quidem in regione Sodergeona, iuxta fluvium Tamesnam, in loco qui vocatur ' Croteseei, id est, Cerot insula; sorori autem in orientali [Al., Orientalium] Saxonum provincia, in loco qui nuncupatur s in Berecingum, quia ipse Deo deveravum mater ac nutrix posset existere seminarium. Quae suscepit monasterii regimen, condignaen se in omnibus episcopo fratre, et monumentum. In clausuri monasterialis fenestris pingelantur legenda martyrij Ullhardi et Rusini filiorum R. Uulsferi a patre ipso occisorum, cujus sceleris poenitentia exteriatus monasterium condidit. Narrationem fuisse Dugdalius posuit Mon. Angl. II, p. 419. Sed de hoc nihil in Beda.
    f Cerotesei. Hodie Crerteesey. Confluus rivulorum in Thanetiam situm habet insulam, sed insula non est. Hoc monasterium Eorconualdus per administrium Frithuoldi, qui Uuulfrico subregulus fuit, opulentia rerum et monachis implevit. Splenduit ibi religio usque ad Danos, qui, ut ceteras, locum illam pessumedere, ecclesia succensa, una eorum monachi dis est abbate. At vero rex Eadgarus illud refecit, rueribus undique chartis congestis, quorum testimo- nio praedia recoverat ad locum, quae quidam ex magnatibus seu vi, seu velutatis alterutrate occuparent ad jus suum. W. Malm. Pont. II. p. 154.
    g In Berecingum. Hodie Berking. In latere Lundonius ad ucio millitum situm. Hi Eorconualdi soror Aedilberga habuit coaevenes sibi sanctitatis et potestas tias socias Hildelidum proxime loco successorem, ad quam exstat emissus beatissimi Aldhelmi de Virginium Laude Codex, de qua vide infra capite 10. Uuulfildam quae pauci annis Eadgari regis tempora pravevint. Quarum orationibus, locus ille nunquam omnino destructus, etiam tempore Normannorum, ut plerique aiunt, numeroso sanctimonialium et adimn pelchritudine ad supremum evectus. Idem W. Malm. ibidem. Aedilberga autem alia fuit Uoc. Sax regina, Ihae uxor, quae post Lindefhelm monasterio Bere- cingensi praefuit et sanetis admumcata est.
  </bloco>
  <notas>
    Correções e abreviações indicadas conforme edição: sinais [Al.] transcritos exatamente como na imagem; marcas de notas de rodapé (a, b, c, d, e, f, g) mantidas inline conforme original. Algumas palavras densas e de impressão antiga preservadas tal quais; onde a leitura é duvidosa foi mantida a grafia visível sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>