945 BEDJE VENERABILIS PRESEYTERI

OPERUM PARS 1V. — tUiSTORUCA. HIN

predicabat, neque aliquem tauti laboris (ructum A distinctione, ut. pro d:versa capillorem specie. ums

apud barbaros invenit auditores. Tunc reversus ad
dilectis locum peregrinationis [pcxci], solito in $'-
lentio vacare Domino coepit ; et quoniam externis
[A-., exterius] prodesse ad fidem non poterat, suis
amplius ex virtutum exemylis prodesse curaba!.

CAPUT X.

Ut * Uilbrord (Àl., Wilbrord] in. Fresia praedicans,
mulios ad Christum converterit ; et ut socii ejus
Hewaldi |Al., Ewaldi] sini martyrium passi.

Ut autem vidit vir Domini Ecgberet, quia nec ipse
2d predicandum gentibus venire perwi tebstur, re-
tentus [AL add. e-1| ob aliam sanctas Ticcles ; utili-
tatem. de qua oraculo fuerat prainonitus , nec Uict-
berct llas devenieus in partes, quicquam proficie-
Mat , tentavit adbuc in opus verbi m:ttere viros san-
etos et industrios, in quibus eximius Uübrord ,res-
byterii gradu et. merito yra fulgebat. Qui cum illo
advenissent, erant autem numero 5 duodecim, di-
vertentes ad l'ippinum ducem Fraucorum, gratanter
ab illo suscepti suat : et quia nuper * citeriorem Fre-
siam, expulso inde Ratbbedo [Af., Radübedo] rege,
ceperat, illo eos ad przdicaudum misit ; ipse queque
imperiali auctoritate juvans, ue qui [Al., quis] pra-
dicantibus quicquam) molestiz inferret ; inultisque
eos qui fidem suscipere velleut benefici & adtoliens :
uude factum. est, opitulante gratia divina, ut mu:tos
in brevi ab. idolatria ad lidem converterent Christi
Incxcn].

Horum secuti exempla duo quidam presbyteri. de

matioue Anglormn, qui iu Hibernia multo tempore C

pro oterna patria exulaveraut, vcuerunt ad yr vin-
ciam antiquorum Saxonum, si forte aliquos ibideu
pradicando Christo adquirere possent. Erant autem
unius agbbo, sicut devotionis, sic etiam vocabuli :
w2m uterque eorum appellabatur Hewald ; ea tamen

sel, al'eruin. pedem. retraheng interrogavit. ubinam
plures majorum suorum essent in inferno, an iu pa-
vadiso : et audiens plures esse in inferno, ait : San-
ctius. est ut plures quam pauciores sequar. » Capgr.
iu Vita S. Wil ibrordi, ubi etiam narratur quomodo
idem lathbedus deceptus est a diabolo in angelum
transfigurato, et domus aureas ei pollicente.

* lUitbrord. Naws est in. provineia Nordanhym-
brana, patcrque Wilgis dictus ; puer tradiwr in Hry-
pis nutriendus, quo relicto monasterio, in lliber-
niam Ecgbereti fama. allectus. proficiscitur, ibique
duodeciu annis permanens tandem cum 12 sociis
Fresiam teudit Christum priedicaturus. Copgr. iu
Willibrordi. lbi a Sergio papa episcopus constitarus
Usque ad seneciam visit, tandenique sibi caepisco-
pum ad ministeriom implendum debilis substituit.
Ejus meioria celebris est vut Fus Novembris.

b Duodecim. Apud. Surium 1 Marti horum nomina
3 Marcellino quodam, qui *e unum ex iis fingit, boc
etdiue memorantur : Willibrordus, Swibertus, Acca,
Wigbertus, Willibaldus, Winibaldus, Lebuinus, duo
Ewaldi, Werenfridus, Marcellinus ; hi omnes fuere
presbyteri ; denique Adelbertus lovita, (bius regis
Deirorum ; sed lic qui se vocat. Marceliinum parti-
cipemque hujus conversionis glorie, won videtur
esse is quem se simulat, sed nuperus potius quidam
et nnperitus fabularum contictor. tic. enim inter
duodecim apostolos liewaldos duos numerat, sed ex
Beda cotstat bos duos esse ab illis 12 diversos : nam

Niger lHlewaid, alter Albus Hewald diceretur : quo-

rum uterque pietate religionis imbutus, sed Niger

Hewald magis sacrarum litterarum erat scientia in-

stitutus | A/,, instructus]. Qui. venientes in proviu-

ciam, intraverunt. hospitium cujusdam. villici, petie-
tuntque ab eo, ut transmitterentur ad satrapam. qvi
super eum [Aí., eos] erat, eo quod haberent aliquid
legationis et caus. utilis | A4., urilitutis], quod de-
berent ad. illum perferre. Nou. enim habent regem
iidem antiqui Saxones, sed satrapas plurimos eus
genti prsepositos, qui ingruente belli articulo mit-
tunt :equaliter sortes, et quemcunque sors osten-
d.rit, hunc tempore belli ducem omnes sequuntur,
buic oltemperaut ; peracto autem. bello, roraum
B xqualis y0testie omnes fiunt satcapz. Suscepit ergo
eos villicus, el promittens se miitere eos ad s:tra-
pam qui super $e erat, ut petebaut, aliquot diebus
secum retiauit.

Qui cuim coguiti essent a barbaris quod essent al-
terius religionis, uam [Al. add. hymnis] et pealwis
semper atq:e orationibus vacabant, et quotidie s3-
crilicium Deo victima salut«ris offerebaut, habentes
&ecum vascula sacra et tabulam aliaris vice dedica-
tam, suspecii sunt habiti, quia si pervenirent ad
satrapam et loqueren!ur. cum illo, averterent. illum
2 diis suis et ad novam Christia fiJei religionem
transferiéut, sicque paulatim omnis eoru. provin-
cia veterem cogeretur nova. |A/., in novam]. ware
Culturam, Jtaque rapuerunt eos subito, et intereme-
runt : Album quidem llewaldum veloci occieioue
gladii, Nigellum autein longo suppliciorum cruciatu
et horrenda membrorum omnium discerptione: ques
interemptos in Hheno [4/., Rhenum] projecerunt.
Quod eum satrapa. ille quem videre vo:ebant. audis-
set, iratus est valde quod ad se venire volentes pe-

narraetur illorum duodecim exefnpla secuti, ad an-
iiquos Saxones, non ad Fresiam ad. quam illi duo-
decim diverteban, pervenisse. Inter hos etiam Ulict-
beretum ponit, jussuque fathhedi occisum tradit ;
$ed probabile est ex hoc. tUe4a loco. il'um Fre:jam
nunquam repetiisse, sed ad Hiberniam in. « solito ai-
lentio vacasse Domino » usque ad mortem. aliosque
« viros sanctos » duodecitu ab Ecgberio missos esse.
Accam etiam, quem stulte dicit a. Uil(rido postea
coustitutum MHagustaldensem episcopum, hís adjun-
git : constat. tamen ex v, 21, eum nunquam ex Án-
gua profectum, nisi cum Bomam iverit cut Uil-
rido.

* Citeriorem. Fresian. Hane Üathbedo ademptsm
Beda vocavit, vel eas terras qux: nunc lloliandü eo-
mitotu continentur ; qux saue Aug'is, apud quos Deda
scribit, eiteriores sunt quam reliqua. ulira. Flevum
lacum Fresia sii : aut. certe cst citerior Fresia, qui
cirea Mosam. Vahalimque tenditur Brabanti:e Geld-
reque et Cisrlhenaue Clivie tractus, queo  fortas-
$i$ F'resones regno Francie avulsum tenuerant. Eo
facit quod Annales Meteuses à Chesn.eo Scriptorum
Francorum tomo 1t] editi, tradant « B. Pipinum du-
cem Seniorem avum hujus, populum intet Carboua-
riam Sivam et Mosam fluvium et usque ad. Fresio-
rum fines vastis limitibus habitantem, justis le4ibus
gnberuasse. » Ea igitur Gallis citerior Fresi« est que
sd Mosam flumen perüngebat, Anglis vero. qua
nune liollandia.

Digitized by Google
