255

BEDJE VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — HISTORICA.

236.

cohibere, sed, prohibente licet. illo, ludentibus me A ministerium discere, propter quod et ipse illum ab

miscui, el simul cursu equi contendere cuepi. Quod
dum agerem, audivi illum post tergum mibi cum ge-
niit dicentem : O. quam magnum vi facis mihi sic
equitando ! Et ego audiens, nihilominus eceptis in-
stiti veiitis. Nec mora, dum fervens equus quoddam
itineris concavum valentiore impetu transiliret, la-
psus decidi, et mox velut. emoriens sensum penitus
motuaque omnem-perdidi. Erat namque illo in toco
lapis terr aqualis obteetus cespite tenui, neque
ullus alter in tota illa campi planitie lapis inveniri
poterat ; casuque evenit, vel potius divina provi-
sione, ad puniendam inobedientia mes culpam, ut
bunc eapite ac manu quam capiti ruens subposue-
ram, tangeret, aique infracto pollice capitis quoque
junctura solveretur; eb ego, ut. dixi, simillimus
mortuo lerem. Et quia moveri non poteram, telen-
derunt ibidem papilionem in qua jacerem. Erat au-
tem bora diei circiter septima (A/., eirciter horam...
septimam], a qua ad vesperum usque quielus, et
quasi mortuae permanens , tunc peululum revivisco,
ferorque domum à sociis , ac tacitus tofa nocte per-
duro. Vomebam autem sanguinem, eo quod et. in-
teranca essent ruendo convulsa. ÁL episcopus gra-
vissime de casu et interitu meo dolebat, eo quod ime
speciali dil:geret affectu : nec voluit nocte illa juxta
wmérem cum clericis sois manere, verum solus in
oraüone persistens noctem ducebat perviglem, pro
me, ut reor, sospitate superni pietoti supplicans. Et
maue primo ingressus ad me, ac dieta super me

hujus presumptione ministerii quod regulariter im-
plere nequibat, omnimodis [4/., omnino] cessare
pracepi. Quibus dictis, eadem hora me cathech:zare
ipse curavit ; factumque est ut, exsufflante illo in (a-
ciem meam, confestim me melius habere sentirem.
Yocavit autem medicum, et dissolutam mihi emicra-
nii [Al., mei cranii, om. mihi] juncturam componere
atque alligare jussit, Tantumque mox accepta. ejus
benedictione convaluf, ut in crastinum ascendens
equum, cum ipto iter in aum locum facerem : nec
mulio post plene curatus, vitali etiam unda períusus
sum. »

* Mansit autem in episcopatu annos triginta tres ,
et sic czxlestia regna conscendens sepuluus est in

B porticu sancti Petri, in mouasterio suo, quod dicitur

In silva Derorum, 8uno ab incarnatione Dominica
septingentesimo vicesimo primo. Nam cum [Al. add.
post] pra majore senectute minus episcopaui admi-
nistrando sufficeret , ordinato in episcopatum '! AJ.,
episcopum ] Eboracensis Ecclesie Udfiido preshy-
tero 8U0 , secessit ad monasterium | Al. add, suum ]
preíatum, ibique vitam iu Deo digna conversatioue
cemplevit [occx vit].
CAPUT Vil,

Ut Caedualla , rex Üccidentalium Saxonum , baptizan-
4us Romam venerit ; sed et successor ejus lni [ Al,
om. hi] eadem beatorum | apostolorum. limina de-
tolus adierit,

Anno autem regui Aldfridi tertio [ occ xzxemn ],

oralione, YOCavit Qe no.ine meo, et quasi de sonno C *Caedualla [Al., Cedvalla|, rex * Uccidentalium Saxo-

gravi excitatum interrogavit si moseein quis esset
qui loqueretur ad me. At ego aper:ens oculos, aio :
"Etiam tu es antistes meus amatus. Potes, inquit, vi-
vere ? Et [AL, At] ego : Possum, inquam, por ora-
Wiones vestras, Bi voluerit Dominus. Qui imponens
capiti meo. manum, cuim. verbis benedictiouis rediit
ad orandut : et post pusillum me revisens [AL., ad
me revertens] invenit sedentem et jau loqui. valen-
tem : cepitque me interrogare, divino, ut. moz pa-
wit, admonitus instinctu, an. me esse baptizatum
absque serupulo nossem : cui ego, absque ulla me
hoc dubietate scire respondi , quia salutari fonte in
rewissionem peccatorum essem ablutus; et nomen
presbyteri a quo me baptizatum noveram, dixi, At
iile : Si ab hoc, inquit, sacerdote bapiizatus es, not
es perfecte baprizatus : novi namque eum, ct quia
cum essct presbyter ordinatus , nullatenus, propter
ingenii tarditatem, po uit caleeliizandi vel baptizandi

* Mansit. Historici affirmant Jobannem in episco-
va Eboracensi triginta tres annos mansisse, et
«um ob tatem oflicio suo miuus sufficeret , sece--
aissc ad monasterium suum Deverlac, et ibi post
ires annos defunctum, Et licet. Beda. hoc loco. vi-
deatur asserere Johannem post trigesimum tertinuy
anuum preésulaius mot obiisse, uon tamen id nimis
suicto seusu intelligendum e:t; nam eodem Lem-
pore quo Uilfrid episcopatum recepit, id est , au.
686, tiosa defunctus, ct Johannes in ejus locum
snbstilutus , v, 9. Primo igitur anno episcopatus
fixo, Wricesimum tertium in 718 incidere necesse
est, Ct 'res abni otiam Secessui conceduntur u:que

num, cum genti sux duobus annis Strenuissime prae-
esset , relicto imperio propter Dominum regnumque
perpetuum , venit Romam, hoc sibi glorie singu-
latis desiderans adipisci, ut ad limina beatorum
apostolorum (onte baptismatis abluefetur, in quo
solo didicerat generi humano patere vitz cadlestis
introitum : simul etiam sperans quia mox baptiza-
tus, carne solutus, ad zer&a gaudia jam mundus
transiret : quod utrumque ut mente. disposuerat,
D mine juvante [ Al., aujuvante | completum est.
Etenim illo perveniens, pontificatum agente Sergio,
baptizatus est dio sancto Sabbati Paschalis, anno
ab incarnatione Domini sexcentesimo octuagesimo
nono: el in albis adbuc positus, languore corre-
puis , duodecimo Kalendarum Maiarum die solutus
[At. add. est] a carne, et.beatorum est regno [ AL.,
eonsorto] sociatus in czlis, Cui eliam tempore ba«
ptismatis papa memoratus Petri nomen imposue-
ad an. 721, quo obiit.

* Caeduaila. ls przedationum in Cantia et alibi pae-
nitens Romain perrexit. Bromton X. Script. p. 742.
Dussque cliartas confecisse dicitur, priorem Uilfrido
an. 630, iu qua concessit l'agaham cum appendiciis :
posteriorem Theodoro et Ecclesi: Christi Cant., an,
687, in qua concessit Geddiuge et Wdetun. Evideu-
Ue Eccl. Christi Cant. X Sciipt., p. 2207.

* Occidentaliun. Sozonum. Anuquitus dicti Geuis-
&P. Vide nolam ad m, 7. Si quis aliud velit,
noverit Geuissos ctiam deduci à Ceuiso, proavo Cer-

dici, Fuit Cerdicus filius Elese, nepos Esle, pro-
nepos Geuisi. .

Digitized by Google
