E

BEDAE VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — IIISTORICA.

2:3

qoz ceruis sgmina Letabunda spirituum. beatorum. A fixusque maaere ascendente aqua flumiuis [ Al. add.

Namque ego cum ad tempus abecessissem a te, ad
hoc feci ut quid de te fieri deberet agnoscerem. !J:ec
inihi cum dixisset, multum detestalus sum reverti ad
corpus, delectatus. nimirum suavitate ac decore foci
illios quem intuebar, simul et consortio eornm quos
ja illo [Al. add. esse| videbam. Nec tamen aliquid
ductorem meum rogare audebam : sed inter liec
nescio quo ordine repente we inter homines vivere
cerno. »

Hzc et aiia qux viderat idem vir Domini, nou
omnibus parsim desidiosis ae vite sus incuriosis
referre vo'ebat, sed illis so'unmodo qui, vel tor-
mentorum metu perterriti, vel spe gaudiorum pe-
rehnium deleciati , profectum pietatis ex ejus verbi
haurire volebant, Denique in vicinia ceike illius ba-
bitabat q! idam monacóus, nomine Haemgils, presby-
teratus etiam quem bonis aetibus. adiequabat [AL.,
operibus adornabat], gradu praeeminens, qui adbuc
Soperest , et in Bliberoia insula. solitarius u'timam
vite :etatem pane cibario et frigida aqua sustentat.
llic sstpies ad eumdem virum ingrediens , audivit ab
*n repetita interrogatione , qu» et qualia essent quae
ezulas corpore videret. (Al., viderat]: per cujus re-
lationem , 3d nostram quoque agnitionem pervenere
que de his psuca perstrinzimus., Narrabat autem
visiones suas etiam regi Aldfrido viro undecumque
doctissimo ; et tam libenter, tamque studiose ab ille
auditus est , ut. éjus rogatu [Al. add. in] monasterio

ei] usque ad lumbos, aliquande usque ad collum ;
atque iude egrediens ad terram nuequam ipsa ve-
stimenta uda atque [ Al., vel ] algida deponere cura-
lat, donec ex suo corpore caleflereut el siccarentur.
Cumque tempo:e hiemali defluentibus. circa. eum
semifractarum. crusis glacierum , quas et ipee ali-
qusndo coniriverat quo haberet locum standi «ive
imeergendi [Al. add. se) in fluvio , dicerem (Af.,
dicerentque] qui videbant : « Mirum, irater Dry-
cihelne (hoc euim erat. viro nomen), quod tantam
frigoris asperitatem ul'a ratione tolerare pravales! »
Respondebat ille simpliciter, erat n»mque bomo
simplicis ingenii ac moderatz: natura :. « Frigidiora
ego vidi. » Et eum dicerent: « Mirum quod tam

B austeram teneré continentiam velis! » lRespondelat :

* Austeriora ego vidi. » Sicque usque ad diem sux
vocationis infatigabili czelestium bonorum desiderio
corpus senile iuter quotidiana jejunia domabat, r:ul-
tisque el verbo et conversatione saluti [AL. , salutis
€ausa] fuit.
CAPUT Xil.
Ut e conira. alter ad moriem veniens, oblatum sibi a
daemonibus codicem suorum viderit peccatorum.
At contra, fuit quidam in provincia Merciorum
cujus visiones ac verba, non autem et converialio
[Al., verba et conversatio], plurimis, sed non sibi-
metipsi profuit. Fuit autem [Al. add. quidam] tew-
poribue Coenredi, qui post P Aedilredum regnavit

Supra themorato inditns, ac monacbica sit tonsura c [pccv], vir in laico habitu atque olficio militari po-

coronatus , atque ad eum audiendum sepissime cum
illas in partes devenisset accederet, Cui videlicet
monasterio tempore illo religiosa: ac. modeste vitz
abbas et presbyter * Aediluald prazerat, qui tunc
episcopalem. Liudisfarnensis Ecclesim cathedram
coudignis gradu »etibus servat [AL., tenet].

Accepit autem in eodem monasterio locum man-
sionis secretiorem , ubi liberius continuis in oratio-
tábus fsmulatui sui Conditoris vacaret. Et quia locus
ipse super ripam fluminis erzt situs, solchat hunc
creber [Al., crebro] ob magnum castigandi corporis

' affectum ingredi, ae sxpius in eo supermeantibus
«ndis immergi; sicque ibidem quamdiu sustiuere
qoise videbatur, psalmis vel precibus insistere,

* Aediluald. Fuit primo minister S. Cudbercti.
Nit. S. Cudh. 50. Postea abbas Mailroseusis, v, 12.
f'enique episcopus factus cirea an. 724 crucem la-
fideam fabricari fecit qux multis post saculis ma-
Ximam religionis famam apud. Aquilonales Anglos
obtinuit, Sim. Dun, de Dan. Eccl. 1, 12. 1s etiam
Evaugeli-cum librum, quem Eadfridus episcopus in
hiovorem B. Cudbercti mauu propria scripserat, atu
fo geumnisque. perornari jussit. Ibid. il, 12. Eum
defuuctum scribit Malins. an. 758 ; Flor. Uuig., an.
759; Sim Dun., au. 740, Sepultus est in ede Lin-
disfaenensi:: post annos vero 1535 asportate inde
sunt ejus exuvie, uti et S. Cudbereti aliorumque
sauc:orum , ne Danorum furori. expouerentur; et
cum diu eum sacro ilto thesauro mepachi de loco in
locum discurrissent, ad Dunelmum tandem wanslaiae
suut, S. Aedilua!d colitur 12 Februarii,

b Aecdilredum, Pendan regis. filius, ae. 075 Uul-
fieri fraud successit, An. 676 Cantiam vastavit, iv,

Situs; sed quantum pro industria exteriori regi pla-
cens, tantum. pro interna suimet negligentia displi-
cens. Ádmonebat ergo illum sedulo ut. coafitereivr,
et emendaret ac relinqueret scelera sua, priusquati
subito mortis superventu tempus omne penitendi
et emendandi perderet. Verum ille, frequenter licet
admonitus, spernebat verba salutis, seseque tempore
sequente pounitentiam acturum esse promittebat.
Hzc inter tactus iufirmitate, decidit in lectum, atquc
acri cepit dalore torqueri. Ad quem ingressus rer,
diligebat enim eum multum , hortabatur ut vel tunc
antequam moreretur, penitentiam ageret. conumis-
sorum. At ille respondit [Af., respondebat], non se
tunc velle conliteri peccata sua, sed cum ab iufit-

D 12. An. 680, ad hujus petitionem , Agatho im lic

teris. suis. confirinavit privilegia Peadz et Uulfheri
regum et Sexuulfi, quibus liberarunt Medeshamstede
inonasterium ab omoi servitute vel regi vel episcopo
peragenda. Chr. Sax.,an. 675, An. 679, inter huncet
Ecglridum Theodorus pacem fecit, iv, 21; et Aedil-
red recuperavit Lindisfarorum provinciam , quam
Ecgfrid Uulfleri superato obtinuerat, tv, 12, An. 691.
Uilirid, jubente Aeldiredo, apud quem episcopau
pulsus aliquantisper ausit, Oftforum consecrat, 9,
95. Aci dred etiam dedit S. Kguino Kveshamism, ui
monasterium construxit an. 701. An. 703, eidem de-
dit. Ca-tetlum de Chadbury et vetus monasterium de
Stratiorda. Mon, Angl., ll, 851. An. 705, in Deardt-
tieu monasterio, quod dicitur tu, 44, maxime dilexis-
se, iuonachus fit, Chr. Sax, Et mox abbas, v, 20.
Malns. de. Beg. I. w.. Et l5. aunos ibidem devote
peregit, Mon. Augl., Ul, 851.

Digitized by Google
