<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
259                      BEDÆ VENERABILIS PRESBYTERI OPERA PARS IV. — HISTORICA.                       260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
[Al., Hæddi] cælestem a migravit ad vitam. Bonus quippe erat vir ac justus et episcopalem vitam, sive doctrinam magis insito sibi virtutum amore quam lectionibus institutus exercebat. Denique reveren[tis] simus antistes Fecthelm, de quo in sequentibus suo loco dicendum est, qui cum successore ejus Aldhelmo multo tempore adhuc e diaconus sive monachus fuit, referre est solitus, quod in loco quo defunctus est, ob meritum sanctitatis ejus multa sanitatum [Al. om. sanitatum] sunt patrata miraculo, hominesque provinciae illius solitos ablatum inde pulverem propter sanguentes in aquam mittere, atque hujus gustum sive aspersionem multis sanitatem aegrotis et bonis...
Huijus etiam cum consensu et licentia Baldred rex dedit ecclesiae Glastonensi aliquot hidas et capram persicam. Haeddi etiam Glastoniae, Caedualda pagano annuente, Lantokay dedit, quam donationem confirmat sua in magno suo privilegio ann. 725 facto. Script. XV, p. 308, 311. Subscriptis tribus chartis a Caedualda, Baldred et sua, Aldhelmo abbati Malmesburensi fecit. Vide Aldhelmi Vit. apud Angl. Sacr. II, 11, 12. Ille transstitit S. Birini corpus ad Venanum civitatem, II, 7.
a Migravit. a Haeddi episcopus in superiore coenobio monachorum in pyramide saxa quondam nobiliter exculpta adhuc requiescit. Usser. Antiqq., p. 59. Chron. Sax. ait hunc an. 703 obiisse, et Ma. Ib. Vestm. an. 704. Sed apparet ex hoc cap. illum non defunctum fuisse ante an. 705. Coll. ur Nonis Julii.
b Quum lectionibus. Guilielm. Malms. de hac re non parvo e mueretur scrupulo, quippe qui legerit ejus formales epistolas non minus indocite compositas, et Aldhelmi ad eum scripta maximam vim eloquentiae et scientie redolentia. v Malms. C. Pont. II.
c Diaconus. Postea episcopus Candidae Casae, v. 24.
d Divisus. Remanserunt autem episcopo Winulfiensi duae provinciae tantum, Hampshireensis sc. et Sutherlensis; alteri vero provinciae, Wiltonensis, Dorsetiensis, Beruicensis, Somersetensis, Devonien sis, Cornubiensis. Mait. West. An. 704 divisus est synodali concilio. Angl. Sacr. II, 20.
e Danihel. Discipulus Maildui dicitur. Bede quidem auxilio fuit in e concenda Historia (Pref. ad Hist.), et primus poetaleam episcopalem habuit insula Vecta, iv, 16. An. 721 Romanis profectus est. Flor. Wig. An. 731 Tatunum archiepiscopum consecra vit. An. 744 episcopatus cessit. Chr. Sax. Et Melduni quantum vixit monachum exercuit, ibidemque se pulutus est; quamvis Wintoniaeus eum apud se habere contendarit. Malms., Pont. II. An. 743 mortuus est; obitum tamen in an. 746 Mailrosensis et Mal. Westm. distuleret. An. 745 Cuthredus rex Geuissorum cum consensu et scientia Danihelis optimumumque Meldunensi monasterio x mansiones apud Unde cin largitus est. Angl. Sacr. II, 25. Inter Bonifacii Moguntini episcopi epistolas tertiam Danihel huic scripsit, tam juvenitum, et inter fecerit ad hunc Bonifacii episolaum notus responsio Danihilis inseritur. Item inter easdem Bonifacianas tres etiam ipsius Danihelis extant, viz. tricesima tertia inscripta omnibus Christianis, sexagesima sexta episcopum Fordlere, sexagesima septima ipsi Bonifacio. Biblioth. Ebor. XIII, 71, 145, 82, 83.
f Ibid. Aldhelmo. Kenternes regis haec consanguinetus fuit illi pater. Adrianum abbatem Maildufiunque habuit pater magnificus. Primo Melduni monachus, deinde in Meldunensem abbatem erectus an. 675 a Leutherio episcopo, qui monasterium suum quod Mail [...] clusive incohaverat, auxit et ampliavit, et in eo suarum ecclesias, vnam S. Petro, alteram B. Marie, tertiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
abus et percoribus conferre: propter quod frequenti adlalatione [Al., oblationem] pulveris sacri, fossa sit ibidum facta non minima.
Quo defuncto, episcopatus provinciae illius in duas parochias divisus est. Una duas [Al. add. est] e Dunbeli, quam usque hodie regit; altera d' Aldhelmo, cui annis quatuor strenuissime praefuit; ambo et in r. hus ecclesiasticis, et in scientia Scripturarum sufficienter instructi. Denique Aldhelm, cum adhuc esset presbyter, et abbas monasterii quod s Mildrid urbem num upani, scripsit, jubente synodo suse gentis, 'a librum egregium adversus errores Britonum, quo vel Pascha non suo tempore celebrant, vel alia
S. Michaelis construxit. Loca plura illa data sunt e iusque coenobia a regibus comitibusque Merciorum et Unest-Saxonum, viz. a comite K-nritho 10 cassatorum, a rege Ethelredo 45 cassatos, a Berhualdo subregulo 40 cassatos, a Caedualda rege 140 manses, a Baldred 400 menses vice 100 cassatorum, ab ina rege 45 cassatos. Condidit quoque hic coeno biuum juxta Fl. From, ubi S. Johannii ecclesiam consecravit; nec non aliud apud Bradford, ubi ecclesiam S. Laurentio de hiei. Sergio pontiffiante venit Romanam et monasteriis suis privilegia apostolica acquisivit. An. 70; episcopus factus Schireburni, in monasteriis suis abbates propnonere statutuali, sexi monachi restaurent, et penenius prater ipsum quandiu vixerit voluerunt. In Schireburno etiam ecclesiam constuxit, et abbunde consumit per huic charitau (reclariarum omnium consoborongue Vuest- Saxonum libertatibus. Tandem in Oustinge, agri Somerstenses v illa obi et, et ab Equinio Duigoorensi episcopo, Meldunum delatus, in S. Michaelis ecclesia sequi est an. 709, in vigilia S. Augustini, viii Kal. Jun., et in terra diu jacuit, donec post 246 annos pia Ethelsia an regis cura efferetur et locaretur in scrin nio. Hic et plura vide in S. Aldhelmi Vita apud Angl. Sacr. II. Iha hujus eum sibi dicitur constituisse Glastingense monasterium X Script., p. 758. Et quidem an. 704 decreto nostri praesulis sua fertur concessisse monasterio Glastoniense, uti ab omni impunitate rerum secularium tributoque libera. X V Scrip., p. 309. Aldhelmus colitur 25 Maii.
g Mailduf. Maildufius vitam eremiticam duceus sub cibo illo de Bladon, quod Sasonice dicitur liug bethone castell... Regia habitacio et ejus numerorum non longe fuit a castelluo apud Brickenberg; prædictus reenita petita Castellanis lugurus ubi fieri solito castellio et obtinuit. Hic dum sibi necessarius deficerent, schol ares sibi in disciplinam aduavit. Brevi autem tempore scholares in ægium conventum cohaerere. Horum consortio S. Maildum a pleno informavi tus artum dialecticam adjecit erudire. Unde huc fugitens ad pedes Alurani abbatis per aliquod tempus studiui, et suficiente odiosos Meldunum repetuit. Qui postea cum sociis suis sub Maildufo monacho habitantis est, vivente Maildufo post dominorum eius annos 14. j. Iceland Collect., III, 1,8; Monast. Angl. I, 53. Maildufus fuit natiue Scotis. Malms. Reg. 1, 2. Tempore Maildui vix 60 cassatos ejus coenobium habebat. Tot enim cassatos annumeratur villa Brechengerge. Angl. Sacr., II, 12.
h Librun egregium. Hunc Geruntio regi Britonum Cornubiensem inscripsit, quem vide apud Bonilac. Epist. in Biblioth. Patr., XIII, 81.
i Alia. a Praeter ea Aldhelmum regem Northumbrorum edidit librum haec continentem capitula, ie septemari numero etiamque collecta ex V. test et Novi Testamenti floribus et disciplinis philosopho puro, De ammonitione, fraternæ caritatis, De insensibilium rerum natura, quæ secundum meditaturum se [...] 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica com áreas de baixa resolução. Palavras incertas foram marcadas com [ilegivel] onde necessário; abreviações editoriais mantidas entre colchetes conforme impresso; letras marginais A–D transcritas verticalmente como nota_marginal. BBOX aproximadas em escala 0–1000.</notas>
</pagina>