969

SECT. iH. — IlISTOMA ECCLESIASTICA.

970

Uctob.] in monasterio suo quod habehat in provincia A rum institntus est , ut Graecam quidem linguam non

Unda'um sub regimine Cudualdi abliatis; et ministe-

rio fratrom perlatus in. primum sunm monasterium ,

quod vocatur Inbrypum, positus [Al. add. que] est in
ecclesia beati apostoli Petri, juxta altare ad Austrum
(pccix), ut et [A/. om. et] supra docuimus; et hoc de
illo supra [Al. om. supra] epitaphium scriptum :

* Ulfridus hie magnus requiescit corpore przesul,
liane Domino qui aulam duclus pietatis amore

Fecii, et eximio sacravit nomine Petri,

Cui claves cxli Christus dedit arbiter orbis;

Atque auro ac tyrio devotus vesiiit ostro.

Quin etiam sublime crucis radiante metallo,

Mic posuit trophz:um, necnon et quattuor auro

Scribi Evangelii precepit in ordine libros ;

Ac thecam e rutilo bis condignam condidit auro :
Paselialis qui etiam sollemnia tempora cursus
Catholici ad justum correxit dogma canonis,

Quem statuere Patres, dubioque errore remoto

Uerta su: genti ostendit moderaimina ritus :

Inque locis istis monachorum examina crebra
Colligit, ac monitis cavit qux regula Patrum

Sedulus instituit : multisque domique forisque
Jactatus nimium per tempora longa periclis,
Qnindecies ternos postquam egit episcopus auuos,
Trausiit, et gaudens cxlestia regna petivit.

Doa, Jesu, ut grex pastoris calle sequatur.

CAPUT XX.

Ut religioso abbati Hadriano Albinus, Uilfrido in

episcopatum Acca. successerit.

Ánno post obitum praefati Patris proximo [nccx],-

*d est , quinto Osredi. regis , reverentissimus Pater
Hadrianus abbas (Vid. lib. 1v, c. 1) , cooperator in
verbo Dei Theodori beata memori episcopi , de-
functus est, et in monasterio suo in ecclesia beate
Dei Genitricis scpulius (Vid. lib. n, c. 6) ; qui ext
annus quadrsgesimus primus, ex quo a Vitaliano
paps directus est cum Tüeodoro; ex quo auleui
Britaniam venit, trice-imus nonus. Cujus doctrina
simul et Theodori iuter alia. testimonium perhibet ,
quod » Albinus discipulus ejus qui monasterio ipsius
in regimine successit, in tantum studiis scriptura-

* Dilfridus. De hoc vide plura in appen l., n. 19.

* Albinus, Bedam adjuvabat in. historia. scribenda.
Pref. ad Hist. Beuedictus fuit à Berctualdo Dominica
in Octavis Paschze qui tunc fuit x Kal. Maii. Elm.
W. Thorn. Chron. asserit eum esse primum Angli.
eum qui regebat istud monasterium , Sed perperaw ,
quia Uenedictus Biscop de nobilibus Anglorum regi-
men monasterii a Tbeodoro accepit. Bpa , in list.
abb. Wir., onn. 732. « Iu pace consummatus , sepul-
tus 6x&. in. ecclesia Dei geuiuricis juxta. beatum fla-
drianum praedecessorem suum ; sed in ir'husiarione
saneti Augustini sociorumque ejus idem pater Albi-
aus cum beato Hadriano cxterisque ibidem conse.
pulti» de pra-fata ecclesia Dei genitricis in majorem
ecclesiam est. translatus, positu-que in muro rero
altare sancti Gregorii. » TnogN. Male igitur Querce-
munus, in pradat. ad Op. Alcuini , statuit eum essc
eumdem eum Alwino seu Albino, qui, ut Matt. West,
rofert, episcopus fuit apud Lichefeldiam an. 754,

parva ex parle, Latinam vero non minus quam An-
glorum , quie sibi naturalis est , noverit,

Suscepit vero pro Ui:frido episcopatum Hagusta! -
densis Ecclesi ^ Acca presbyter ejus, vir et ipse
strenuissimus , et coram Deo et howinibus magnifi-
€us ; qui et ipsius ecclesie sur, qux ip beati Andrea
apostoli honorem consecrata est, zdificium multifa-
rio decore ac mirificis ampliavit operibus. Dedit
namque operam , quod et hodie facit , ut adquisitis
underumque reliquiis beatorum apostolorum et
martyrum Christi , in venerationem illorum poneret
altaria, distiuctis porticibus in hoc ipsum intra mu-
ros ejusdem ecelesie, sed et historias passionis (AL..
passionum] eorum, uua cum calteris. ecclesiasticis

B voluminibus, summa industria congregans , amplis-

simam ibi ac nobilissimam bibliothecam fecit , nec-
mon et vasa sancta el luminaria aliaqu* hujusmodi
quz ad ornatum dómus Dei pertinent, studiosissime
paravit. Cantatorem [Al., cantorem] quoque egre-
gium, vocabulo [Af., nomine] Maban, qui a succes-
soribus discipulorum beali pap» Gregorii in Cantia
fuerat cantandi sonos edoctus , ad se suosque iusti-
iuendos accersiit, ac per annos dundecim tenuit :
quatenus et qui ili nou. noverant , carmina. eccle-
siastica doceret; et ea qum quondam [AL om.
quondam] cognita longo usu vel negligentia invete-
rare ceperunt, hujus doctrina priscum renovarentur
in statum. Nam et ipse episcopus Acca cantater erat
peritissimus , quomodo ctiam in litteris sancts
doctissimus, et in catholice fidei confessione castis-
simus , in ecclesiastice quoque iustitutionis regulis
sollertissimus exsuterat ; et usquedum | ( Al. add.
sua) premia pi: devotionis accipiat | AL., acciperet],
existere non desistit [A£., destitit! : utpote qui a
pueritia in clero sanctissimi ac Deo dilecti Boza ,
Eboracensis episcopi , nutritus atque eruditus est ;
deinde ad Uilfridum episcopum spe melioris propositi
adveniens, omnem in ejus obsequio usque ad obitum
ilius explevit siatem : cum quo etiam * Romam
veniens multa illie qum in patría nequiverat, Eccle-
ste sancue institutis [Al., institutionis] utilia di-
dicit,

D oliitque an. 737. In Martyrolog. Rom. nonum diem

Jan. anniversarium habet.

« Acca. die prius fuit abbas, quam episcopus ,
Acce enim abbati suum llexameron Beda. inscribit.
F: fuit forte abbss Hagustaldensis , nam sauctus Uil-
frid moriens Accan presbytero coenobium | in tlagu-
staldese in possessionem dare praecepit, H«pp., Lg
Ad Aecam etiam Beda suam explain itionem. super
Lucam et Marcum et alia scripsit. An. 732 episcopatu

ulsue ob ratiouem nescio quam. Obiit au. 749 , xii

al. Novemb. Ric. llag., 14, 45: « Corpus ejus at
Orieutalem. plagam. Hagustaldensis ecclesie extra
parieiem sepultum est. De quo loco post annos plus -
quam ccc deposibionis sua a quodam presbytero
diviua revelatione trauslatum est ac in ecclesia intra
feretrum positum. » Miracula quxdam quoque de ejus
reliquiis narrantur. $i. Duxetw., pag. 101.

4 Romam. Y.de v, 19.

Digitized by Google
