445
etum ad conürmaadum militem secum venire in
preibem. Hio nolente ac coniradicento, invitum [Al.
edd. de] monasterio eroentes. duxerunt. in. certa-
wen, sperantes minus animos militum trepidare,
snings prxsente duco quondam. strenoissimo et exi-
waio posse fugam meditari. Sed ipse professionis
sem non immemor, dum optimo esset vallatus ezer-
citu, nonnisi virgam tantam babere in manu voluit :
eccisusque est una eum rege Ecgrice, et cunetus
eorum, insistentibus pagau's, czsus sive disperius
exercitus.

fwcceasor autem regni eorum faetus est. Anna
fiesxxv], dllius Eni, * de regio genere, vir optimus,
tque b eptims genitor sobolis [Al., optimi genitoris
Soboles], de quibas in sequentibus suo tempore di-

cendum est : * qui et ipte postea ab eodem pagano P

Merciorum dece, à quo et praxecessor ejus, 4 occisus

est [sczav].

CAPUT XIX.

Ui Furseus apud Orientales Anglos monasterium fecerit;
ei de visionibus vel sanctitate. ejus, cui eliam caro
post mortem incorrupta testimonium perhibuerit,
Veram * dum adhue Sigberet. regni infulas (AL,

insulas] teneret , supervenit de flibernia vir sanclus,
pomine Furscus [i,cxxxa], verbo ot actibus clarus,
sed egregiis ins'gais virtutibus, cupiens pro Do-
mino, ebicumque sibi opportunum inveniret, pere-
grinam ducere vitam. Qui cum ad provinciam Orien-
alium pervenisset Anglorum, susceptus est honori-
fice a rege prxfato : et solitum sibi opus erangeli-
zaundi exsequens, multos et exemplo virtutis et in-
citamento sermoois, vel incredulos ad Christum con-
vertit, vel jam [Al., etiam] credentes amplius in fide
eque amore Christi confirmavit.

Ubi quadam iufirmiiate corporis arreptus, angelica
sneruit visione perítui, in qua admonitus est ecpto
verbi ministerio sedulus insistere, vigiliisque con-
Suetis et oratieniLus indefessus incumbere ; eo quod
certus sibi exitus [Al. edd. esset], sed incerta ejus-
dem exitus esset bora futura, dicente Domino : Vi-
gilate it2qve, quis nescitis diem neque horam. Qua
visione confirmatus, curavit locum monasterii, quem

*. De Hegio genere. Fuit. Eni frator Redualdi. EL.
Uic. Chronologia.

b Optime s bolis, Vide hejus libri caput 7. Nota
etiam soboli ibi recitate additam fuisse Uithbergam
quie mobaslerii Heliensis sanctimonialis erat, et qus,
secundem Tbomam Éliessem, post interfectionem
pauis, apud Dyrachac eolitarie vixit. Fiiiabus Aunas
padendi sunt eliam duo fllii Alduulfus et Jurminus.

.

* Qui et ipse. In horum regum successione aucto-
pes qui ponunt Earpualdi conversionem, a. 622 et
Sigbercti accessum a. 636. Ecgrici etiam, et Anne
tempora pro suo modulo postponunt, Nihil hic abso-
jute certum est ; ego Beda rationes, ut maxima au-
etoritstis, quoad potui, secutus sam.

4 Occisus.-est. Aunz caedes secundum historicos in-
cidit in a. 654. Thomas Eliensis, loco citato, n. 7,
2ddit anounm regni ejus 19. inde colligere possumus
borum regom tempora secundum Bede methodum.
Sigbercius venit a. 6:0. Egricus circa. a. 655. Utri-
quc occisi a. 635. Sepultus esi Anua rex apud Bilde-

SECT. lj. — IHSTORIA ECCLESIASTICA.

146
À ^ przíato roge Sigbercto acceperat, velocissime
construere, ac regularibus instituere disciplinis.
Erat sutem monasterium. silvanum [Af., silvarum],
et maris vicinitate amcenum, constructum in castro
quedam, quod lingua Anglorum ! Cnobheresburg,
id est, urbs Cnobheri vocatur; quod deinde rex
provineis illius Anna, ac nobiles quique augustiori-
bus sediüeiis ac donariis adornarunt. Erat autem
vir iste de nobilíssimo genere Scotorum, sed longe
animo quam carne nobilior. Ab ipso tempore pueri-
to su» coram non modicam lectionibus sacris si-
mul eL monssticis exhibebat disciplinis, et, quod
maxime sanctos decet, cuncta que sgenda didice-
rat, sollicitus agere curabat.

Quid multa? Procedente temporg et ipse sibi mo-
nasterium in quo liberius cslostibus stediis vacaret,
tonstrexit : ubi correptus in&rmitate, sicut. libellus
de Vita ejus conscriptus. sufficicnter edocet, raptus
est 6 corpore : et a vespera usque ad galli cantum
eorpore exutus, angelicorum agminum et aspectus
intueri, et laudes beatas meruit audire. Referre au-
tem erat solitus, quod aperte eos inter alia resonare
audiret : JL bunt sancti de virtute in virtutem. Ex iterum :
Videbitur Deus deorum in Sion. Qui reductus in cor-
pore, et die tertia rursum eductus vidi non solum
majora beatorum gaudia, sed et maxiaia malignorum
spirituum certamina, qui erebris accusationibus im-
probi, iter illi ezleste intercludere contendebant ;
nec tamen, protegentibus eum angelis, quicquam pro-
liciebant : de quibus omnibus si quis pleuius scire
C vult, id est, quanta fraudis sollertia demones et

actus ejus et verba. superflua, et ipsas eüam cogita-
tiones, quasi in libro descriptas, replicaverint ; qua
ab angelis sanctis, que a [A£., sanctisque ac] viris
justis sibi inter angelos apparentibus leta vel trigtia
cognoverit, iegat ipsum, de quo dixi, € libellum Vitae
ejus, et multam ex illo, ut rcor, profectus spiritalis
accipiet.

]n quibus tamen unum est, quod et nos in hac bi-
storia ponere multis commodum duximus. Cun ergo
in altum esset elatus [A£., elevatus], jussus est ab
angelis qui eum ducebant, respicere in mundum. At
burge, ubi et Jurmanus flijus, postea 2d Bedrich-
&wordam translatus.

* Dum adimc. Qui Sigbercti regnum ordiuntur a.

D 6356. Fursei introitum ponunt ^. 657, citius certe
quam par est. Nam Furseus non venit. in ipso reroi

Sigberctini iaitio, sed tantum dum adhue regni infu-

los teneret, nec deposuit rex infulas nuperrime acce-

p!28, sed ad ultimum tantum relictis regni negotiis.

Quare medium Fursel adventul annum elegi.

f Cnobheresber.
ciensi ad Ostia Garienis fl.

8 Libellum vite ejus. Sancti Fursei res gestas an-
tiquí auctores tres, duobus quisque libris, altero vitz,
altero miraculorum deseripserunt. Primus scriptor
snonymus noa muito post Furseum vixit, siquidem
Beda toes ipsum laudat, sc nonnunquam de verbo
sequitur, Secundi auctoris itidem anonymi setas. nou
facile distingui potest. Tertias Arnulfus abbas Lati-
ni.censis, qui. vertente saeeulo x1 utriusque anonymi
g»minam lucubrationem ja duos, Vise, scilicet, et
Miraculorum, libros it, locisque »liquot inter-
polavit. MasinLos., Act. Ben. t, H, p. 299

*

Digitized by Google

g. Hodie Burghcastle in agro Suflol-' Kpsct: e '
