255

SECT. lii, — HISTORIA ECCLESIASTICA.

254

mitate resurgeret; ne [Al. add. forte] exprobrarent A cuncta servari ; et. sive per amicos angelos in fine

sibi sodales , quod timore mortis faceret ea qua
sospes facere noluerat; fortiter quidem , ut sibi vt-
debatur, locutus, sed miserabiliter, ut post patuit,
dzmonics [Al., damoniaca] fraude seductus.
Cumque morbo ingravescente, denuo ad eum visi-
tandum ac docendum rex intraret, clamabat [Al.,
clamavit| statim miserabili voce : « Quid vis modo?
Quid bue venisti? Noa enim mihi aliquid utilitatis
aut salutis poles ultra conferre. At ille : Noli, in-
quit, ita loqui , vide ut sanum sapias. Non, inquit,
insanio, sed pessimam mihi scientiam certus prae
oculis babeo. Et quid , iuquit, hoc esi? Paulo ante,
inquit, intraverout domum hanc duo pulcherr:mi
juvenes, et resederunt circa me, unus ad caput , et

unus ad pedes; protulitque unus libellum perpul- B

chrum, sed vehementer mod;cum, ac mihi ad legeu-
dum dedit, in quo omnia que ubquam bona fece-
ram, intuens scripta reperi, et hzc erant nimium
pauca et inodica. Heceperunt codicem , neque ali-
quid mihi dicebant. Tum subito supervenit exerci-
tus malignorum et borridorum [AL , borrendoruimn]
vultu spirituum, domumque hauc. et. exterius obse-
dit, et intus maxina ex parte residens implevit.
Tunc ille qui et obscuritate Lenebrosz faciei et pri-
malu sedis inajor esse videbatur eorum , proferens
codicem horrend:z visionis , et maguitudinis enor-
mis, et ponderis pene importabilis , jussit uni ex
satellitibus suis mibi ad legendum deferre [A/., de-
ferri]. Quem cum legíssem , inveni. omnia scelera,
non solum qua opere vel verbo, sed eliam qua te-
nuissima cogitatione peccavi , manifestissime íu eo
tetricis [Al., tetris] esse descripta liueris. Dicebat-
que ad illes qui mihi adsederant viros albatos et
praelaros : Quid hic sedetis, scientes certissime quia
noster est iste [Al., ipse|? Responderunt : Yerum
dicitis [Al., dicis]; accipite, et in cumulum danina -
tionis vestrae ducite. Quo dicto, statiiu disparucrunt :
surgentesque duo nequissimi spiritus, babentes in
manibus vomeres [Al., cultra; al., furcas], percus-
serunt me, uous in capite, et alius in pede : qui vi-
delicet modo cum magno tormento irrepunt iu inte-
riora corporis mei [Al., in mea viscera], moxque ut
ad se [Af. om. se] invicem perveniunt, moriar, et
paratis ad rapiendum me demonibus, in inferni
claustra pertrahar. »

Sic loquebatur miser desperans, et non multo post
defunctus penitentiam quan ad breve tenipus cum
frucia venia facere supersedit, in zternum sine fru-
ctu poenis subditus facit. De quo eonstat. quia , sicut
beotus papa Gregorius de quibusdam scribit, non
pro se i-ta cui non profuere, sed pro aliis viderit, qui
ejus interitum cognoscentes, differreteimpus poniten-
tie, dum vacot, timerent, ne improviso mortis arti-
culo preventi impouitentes perirent. Quod autem
codices diversos per bonos sive malos spiritus sibi
vidit offerri, ob id superna dispensatique factum est,
ut meminerimus facta et cogitationes nostras nou. iu
ventum dilfluere, sed ad examen summi Judicis

nobis ostendenda, sive per hostes. Quod vero prius
candidum codicem protulerunt angeli, deinde atrum
diemones : ij perparvum, isti enormem : animadver-
tendum est quod in prima state bons aliqua fecit,
QU tainen universa prave agendo juvenis obnubila-
vit. Qui si € contrario errores pueritia corrigere in
adolescentis, ac bene faciendo a Dei oculis abscon-
dere curasset, posset eorum numero sociari de qui-
bus ait Psalmus: Beati quorum. remiss sunl iniqui-
tates, et quorum tecta sunt peccata (Peal. xxxi, 1). Hanc
historiam, sicut a venerabili antistite l'ecttielnmo di-
dici, simpliciter ob salutem legeutiutmn, si e audieg-
tium, narrandain esse putavi.

CAPUT XiV.
Ut item alius moriturus. deputatum. sibi apud inferos
locum pennarum viderit.

Noviautem ipse fratrem, quem utinatn non nossem,
cujus etiam nomen, si boc aliquid prodesset, dicere
possem ; positum in monasterio nobili, sed ipsum
ignobiliter viventem. Corripiebatur quidem sedulo
8 fratribus ac majoribus loci, atque ad castigatiorem
vitam converti ammonebatur. Et quamvis eos audiro
noluisset, tolerabatur tamen ab eis longanimiter, ob
uecessitatrem operum ipsius exteriorum: erat euin
fabrili arte singufaris. Servievat autem multum
ebrietoati et cxteris vitze remissioris inlecebris ; ma-
gisque in oflicina sua die |4/., diu] noctuque reside-
re, quam ad psallendum atque erondui in. ecelesia
audiendumque cum fratribus verbum vita? concur-
rere cousuerat, Unde accidit illi, quod solent dicere
quidam , quia qui uon vult. ecclesie jauuam sponte
lumniliatus iugredi, necesse habet in januam inferni
non sponte damnatus introduci. Percussus enim lan-
guore atque ad extrema perductus vocavit fratres,
etuu'tum marens ac damnato similis cepit nar-
rare, quia videret inferos apertos et Sathanan di-
mersum (Al., demersum; al., ininersum] in profen-
dis AL, profunduw]. tartari, Caiphanque [At., Cai-
phán quoque] cuim caeteris qui occideruat Dominum,
juxta eum. flammis. ultricibus contraditum : in. quo-
rum vicinia, iuquit, heu misero imihi locum despicio
[AL-, aspicio] àcternze perditionis esse pruparatum,
Andientes. haec fratres , ceepernnt. diligenter exüor-

D tari, ut vel tunc positus. adhue in corpore peniten-

liam faceret [ AL. , ageret ]. Respondebat ille despe-
ran$ : « Non est mihi modo tempus vitam mutandi,
cum ipse viderim judicium meum jam esse com-
pletam, »

'Tatia. dicens, sine viatico salutis obiit, et. corpus
ejus in ultimis est tonasterii locis humatum , neque
aliquis pro eo vel missas facere, vel psalmus cantare,
vel saltem orare pr::sumebat. 0 quam grandi distau-
tia divisit Deus inter [AL, om. inter] lucem et tene-
bras? Beatus protomartyr Stepbanus passurus mor-
tem pzo veritate, vidit caclos. apertos, vidit gloriam |
Dei, et Jesum stantem a dextris Dei; et ubi erat futu-
rus ips» post mor tem, ibi oculos menlis ante mortem,
quo Letior occumberet, misil. At contra , faber

Digitized by Google
