363 DEDAE VENERADILIS PRESBYTER! OPERUM PARS iV. — HISTORICA. $65
[At., wansigens ], íta se modeste et circumspecte in A utque. [A[., atque]. illum. secures Romam perdueeret

omnibus gereret [Al., gerebat], ut merito a. majori-
bus quasi unus ex ipsis amsretur, veneraretur, am-
pleeteretar, ebi quartum decimum tais contigit
*hbetD , wonasicam seculari. viram pra:tulit. Quod
ubi patri &go. narravit, jam enim mater obierat, li-
benter ejus. votis ac. desideriis caelestibus adnuit,
eumque eucplis imsislere salutaribus jussit. Venit
ergo ad insulam Lindisfsrnensem, ubique monacho-
rom famulatui se contradens, diligenter ea qu» mo-
nastics castitaris ac pietatis erant, et discere curabat
et agere [pcxi.vin]. Et quia acris erat ingenii, didicit
citissime psalmos, et sPiquot codices; necdum qui-
dem adtonsus, verum eis qua t-neura majores sant
viriutibus, [Al. add. id est] bunilitatis et obedientise,
non tnediocriter insignitus : propter quod et a senio-
ribus, et [Al., a] coztaneis suis justo colebatur affe-
ctu. In quo videlicet monasterio cum aliquot annos
. Deo setviret, animadvertit paulatim adolescens animi
$3g1ci$, minime perfectam esse virtutis viam qua
tradebator a Scottis, proposuitque animo venire Ro-
mam, et qui ad sedem apostolicam ritas ecclesiastici
sive monasteriales servarentor, videre. Quod cum
fratribus referret, laudaverunt ejus propositum, eum
que id quod mente disposuerat [ Af., disposuit], per»
ficere suadcbant. At ille confestim veniens ad regi-
nam * Eanfledam, quia notus erat ei [Al., cui notus
erat], ejusque consilio et suffragüs praefato fuerat
monasterio sociatus, indicavit ei desiderium sibi in-
esse bes:orum apesiolorum limina visitandi : quse

[AL., perducere] jussit [ccn]. Qui eum Lugdunum
pervenissent, Uilfrid a Daltino, eivitatis episcopo, sibi
retentus | Al., retento]. est, Denedietus ceptum. iter
naviter [Chif. , ceptum lintre navali iter] Romam
usque complevit. Delectabatur enims antistes pruden-
tia verborum juvenis, gratia veuusti veltus, alaeri-
tate aetionis, et constanila ac maturitate cogitationis :
Unde et omnia qux necesse habebat, abundanter ipsi
cum sociis suis, quamdiu sócem eraut, denabet :
et insuper. offorebat, ut. si vellet, partea Galliarum
non minimam illi regendam committeret, ac filiam
frairis sui virginem illi conjugem daret, eumque
ipse loco adopüvi semper (Al. om. semper] baberet.
Atille, gratias sgen8 pietati quam erga. eum, cum
esset peregrinus, habere dignaretur, respondit pro-
positum se magis alterius. conversationis habere,
atque ideo, patris relicte, lomam iter agere ca-
pisse,

Quibus auditis, antistes misit eum ftomam (ocriv],
(ato duce. itineris, et cunctis simul quie necessitas
poscebat itiaeris largiter subministratis ; obseerans
[Al., observans] sedulo, ot eum patrim reverteretur,
per se iter facere meminisset. Veniens vero [Al. add.
Ulfiridus] Romam, et oraüonibus ac meditatiuni
rerum ecclesiasticarum , ut auimo [Al., omnino]
proposuerat, quotidians mancipatus instantia, per-
venit ad amicitiam viri doctissimi ac ssnetissimi,
Bonifacii videlicet archidiaconi, qui etiam consitia-
rius erat apostolici papse; cujus magisierio quatuor

delectata bono adolescentis proposito, misit eum C Evangeliorum libros ex ordine didicit, computum

Cantism ad regem Erconberctum [pcun], qui erat
Slius avuneul sui, postulans ut eum  bonorifice
Komam transmitteret. Quo tempore ibi gradum ar-
chiepiscopi ^ Honorius, onus ex discipulis beati papae
Gregorii, vir in rebus ecclesiasticis sublimiter insti-
tutus servabat, Ubi eum aliquandiu demoratus ado-
lescens animi vivacis, diligenter his quae inspiciebat
discendis operam daret, supervenit illo alius adole-
scens, nomine Biscop, cognomento * Benedictus, de
nob:libus Anglorum, cupiens et ipse Romam venire:
eujus snpra meminimus.

Hujus ergo comitatoi rex sociavit Uilfridum ,

* Kenfledam. Aeduini regis fiia, qux prüna de

gente Nordsohymbrorum baptizata est ; n, 9. Patre D

occiso Cantiam cum matre profecti; n, 30. Vade
conjux revertitur regi Osuio; w, $5. 4 quo apud In-
getlingum. locum monasterii. postulat in. inemeriam
regis Osuini ibi occisi; 11, 24, ila verum t'ascha
ebservare dicitur; it, 25. Defuncia. denique spud
Sureaueshalch sepulta est ; wn, 24.

4 Honorius. Dc co vide n, 45, 16, 18, 20, etu,
44, 20.

* Benedictus. De eo vide iv, 18, ct ejoa Vitam su-
pra editam (Patrol. tom. praccd. , col, 743).

4 Dalfnum. Nullus unquam episcopus hoe nomine
Ecclesiam Lngdunensem rexit, Hujus verum. nomen
fuisse Aanemundus onines przdicant : et Ebroinum
majores demus regiz hujus sceleris reum faciunt,
qui sub Daldbildis nomine tune reguum administran-
tia id peregit, non ipsam Daldbildsm, Nam quisquis
bwjus reginz Acta legit, quantum ab inferenda epi-
scopis piis sanctisque uece abhorrens fuerit statim

Paschsm rationabilem, et alia. mulia qu» in patria
nequiverat ecclesiast.eis disciplinis accommoda, eodem
magistro tradente percepit; et cum wenses. aliquot
ibi studiis eccupstus felicibus exegisset , rediit a4
* Dolfinum in Galliam [cuv], et tres (Chiff., sex]
annos apud eum commoratus, attonsus est ab eo,
et in tanto habitus amore, ut heredem sibi illum
facere cogitasset, Sed ne hoc tieri. posset, antistes
erudeli morte prareptus est. [ocLvin], et Uilfrid ad
sez potius, hoc est, Anglorum gentis episcopatuan
reservatus, Namque * Batdlild regina, missis militi-
bus, episcopour jussit interüci, quem ad locum

videbit. Masit.tow., Act. Den., szc. n, 777.

* Baldhild, Natione Saxonica , vili przetio vendita
Erclinoaldo viro illustri apud Franzos, cujus nuptias

5tea fugiens in conjugium Chlodovei ll. regis attol-
ebatur. Quo mortu», pro Chiotario suo filio reguuu
adminis.ravit, Adilicavit Kaleuse et Corbeieuse mo-
nagieria, aliisque conobiis fuit munitica. In Kalense
tandem secessit monasterium , el ibi osque ad. wor
tem conversota est. lb.d. Sairu.— Brunechildom bia-
bent. Ed., cratso errore. Fuit en:m Brunichilda uxor
Sigiberti Chlotarii filii, Cbtodovei Magni nepotis, vafr.-
tize nomine, et horrendo mortis genere infamis; post-
quam annorum ferme t intervallo Baldhild in regiam
Francorum familiam enupsit, morum integritate inai-
gnis femiua, et ipsa sanctorum catalogo inscripta ;eou-
jux Chlodovei l1 , Dagoberti ülii , Clotarii ! nepotis,
pronepotis Cbilperici, qui Sigiberti, Brunichitdus ma-
rli, frater fuit. Danda est autem venia homini Anglo
Bedze, quod in Francorum Historia minus peritus fuee
rit. Non enim Daldid regiua (ut ipse ait) wissis mili-

Digitized by Google
