<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    175     BEDĒ VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — HISTORICA.     176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,940">
    nices mox in ciuitate Trosti, ubi defuncto Damiano A episcopatus jam diu cessauerat, ordinauit uirum magis ecclesiasticis disciplinis institutum et uitae siuo-
    nificiate conuictum, quam in saeculi rebus strenuum, cui nomen erat Pelu; maxime autem modulandi in ecclesia more Romanorum, quera a discipulis beati
    papae Gregorii didicerat, peritum.
    
    CAPUT III.
    
    Ui Ceadda, de quo supra dictum est, prouinciae Ver-
    ciorum sit episcopus datus; et de uita et de obitu et
    sepultura ejus.
    
    Eo tempore [ DCLXIX ] prouincia Merciorum rex
    Wulfridii praefuit, qui cum a nostro Iarumanno, sibi
    quoque [Al., quique] saisque a Theodore episcopum
    dari peteret, non eis souum uoluit ordinare episcopum; sed postulauit a rege Osuuio, ut illis episcopus B
    Ceadda daretur, qui uiuac in monasterio suo, quod
    est in Lestingaeu, quiesam uitam agebat, Uillfrido
    adminiistrante episcopatum Eboracensis Ecclesiae,
    necnon et cominia Nordanhypeburorum, sed et Pictorum, quousque rex Osuin imperium pretendere posset. Et quia moris erat eidem reuerentissimo anti-
    quitati, opse Euangelii magis b ambulando per loca,
    quam equitanda perficere; jussit eum Theodorus
    abicumage longius iter iustaret, equipare, multumque reuiuestum, studio et amore sui laborís, ipse eum
    morea sua leuauit in equum; quia uimimum sanctum
    casu virum comperit, atque equo vehe qui easct ac-
    cecus, compulit. Suscepsum itaque episcopatum ge-
    nis Merciorum simul et Lindisfarorum [Al., Lindis-
    farum] Ceadda, justa exempla Patrum antiquo-C
    rum, in magna uitae perfecciona administrare curauit:
    cui etiam rex Uuilfridii dedit terras quinquaginta fa-
    militarum, ad conseruandum monasterium in loco qui
    dicitur Ad e Baraec, id est, Ad neman, in prouincia
    Lindissi, in quo usque hodie instituta ab ipso regu-
    laris uitae ues igia permanent.
    
    Alibilit auten sedem episcopalem in loco qui vo-
    catur Lyccefeldib, in quo et e defunctus ac sepultus
    est: ubi usque hodie sequarimum quoque prouincie
    illius episcoporum sedes est. Fecerat uero sibi ( man-
    siouem non longe ab ecclesia remotiorern; in qua
    secretuis cum paucis, id est, septea siue octo fratri-
    bus, quoties a labore et ministerio verbi vacabat,
    orare ac legere solebat. Qui cum in illa prouincia
    diuolbus annis ac dimidio Ecclesiam gloriosissime re-
    xisset, adfuit superno dispensante iudicio, tempus,
    
    a Moriano. Iarumanni obitus quam opportunum
    dedit Ceadda: recessum ad conseruandam Ecclesiae
    unitatem.
    
    b Ambulando. Vide supra nn. 28.
    
    c Ad Baraec. Euanuit hujus loci notitia, nescio
    tamen an ad Burton super Humbram poni non posset.
    
    d Habui sedem. Ante Ceaddam habit Lyccefeldi
    episcopos, Dunlam an. 656, Coelach an. 658, Trum-
    here an. 659, Iarumannun an. 662. Vile ibid. nn. 21.
    Iarumannu secessit hic Ceadda an. 669. Cum in sy-
    lluo 1075, episcopatus in celebratione loca transfe-
    ratur, Petrus episcopus solium suum ad Cestriam
    mouit, Hoclerius ejus successor Coventriam. Paulo
    post Rogerus Lichefeldiam restit, conditia ibidem an.
    4115 magnifica ecclesia in honore B. Marie Virginis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    de quo loquitur Ecclesiastes: Quia tempus mittendi
    lapides, et tempus colligendi. Supervenit namque clades diuinatus missa, quae per mortem carnis, uiroue
    Ecclesiae lapides de terreins sedibus ad aedificium
    ecclesiae transferret. Camque plurimis de Ecclesia
    ejusdem reuerentissimi apitudinis de carne subtrahcis,
    uenerit hora ipsius ut transiret ex hoc mundio ad
    Dominum; contigit de quadam ut in praeinta mas-
    sione sorte ipse cum uno tantum fratre, cui vocabu-
    lum erat s Ouiní, commoraretur, ceteris ejus socijs
    pro causa opportuna ad ecclesiam reuersis. Erat au-
    tem idem Ouiní monachus magni meriti, et pura in-
    tentione superna retributionis mundum d. relinquens,
    dignasque per omnia, cui Dominus specialiter sua re-
    velaret arcana, dignus cui fidem narranti audientes
    accommodaram. Venerat enim cum regina Aedil-
    thryde de prouincia Orientaliuin Anglorum, erantque
    primus ministrorum, et princeps domus ejus. Qui
    cum crescente diei fervore saeculo abruncinare dis-
    pueret, non hoc seruiter fecit; sed audeo se mundi
    rebus exuit, ut relictis omnibus quæ habebat, sim-
    plici tantum habitu indutus, et securim atque ascian
    in manu ferens, ueniret ad monasterium ejusdem re-
    uerenissimi Patris, quod uocatur Lestingae. Non
    enim ad otium, ut quidam, sed ad laborem se mona-
    sterium intare signabat. Quod ipsum etiam factio
    monstrauit: nam quo minus sufficiabat meditatio!
    Scripturarum, eo amplius operi manuum studium in-
    pendebat. Denique cum episcopo in praefata mas-
    sione pro sua reverentia deuotions inter fratres lae-
    bitus, cum illi inlus lectioni vacabant, ipse foris quae
    opus esse uidebantur, operabatur. Qui cum die qua-
    dam tale aliquid foris ageret, digressis ad ecclesiam
    sacris, ut dicere caueram, et episcopus solus in
    oratorio loci, lectioni uel orationi operam daret, au-
    divit repente, ut postea referret, uocem suavissi-
    mam canisantium atque lanium, de caelo ad terras
    usque descendere: quam uidelicet vocem ab euro-
    austro, id est, ab alio brumalis exortus [Al., exor-
    tam], primo se audisse dicebat, ac deinde paulatim
    eam sibi adpropiare, donec ad lectum usque oratorii
    in quo erat episcopus, perueniret: quid ingressa,
    totum impleuit atque in gyro circumdedidit. At ille dum
    sollictiers in ea quasi antediat, maximum intendere,
    audivit denuo, transacto quasi dimidio horae spatio,
    D ascendere de tecto ejusdem oratorii idem laetitiae can-
    ticanum, et ipsa qua venerat via, ad caelos aesque cum
    
    et S. Ceadda. Disfruam bellis civilibus nitore plu-
    quam pristino restitit; episcopus illicarius. Fuit iac-
    sedes in archiepiscopatum erecta sub una Merciorum
    rege. Mercis ei Orientaliuis Anglis in prouincia
    datis a papa Hadriano, sed statim sub Leone succes-
    soue pristina auctoria ad Cantuariam rediit.
    
    e Defunctus. Ejus memoria celebratur die 2 Martii.
    f Manuscr. Vide append. n. 46.
    g Ouini. In Martyrologio Iegendario, v Nemo. Mar-
    tiais fit commemoratio B. Ouini monachi, qui fuit au-
    ioris familia S. Aedilthridis, cum ad regem Egfridum
    seppe noccederet. Ideo ejus exemplum successus est
    eum religiosum intauert.
    
    h Aedisilidae. Ejus historiam vide hujus libri cap. 19.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, tipografia antiga; algumas abreviações e variantes editoriais mantidas tal qual (entre colchetes e letras de crítica presentes no original: Al., A etc.). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>