431

BEDAE VENERADILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — HISTORICA.

prem] caput, eujus. supra meminimus. Venientes A babita foras projicerentur, et pedibus conculeata in

ergo in provinciam memorati sacerdotes eum priu-
cipe, przdicabant verbum, et libenter auditi sunt,
multique quotidie et nobilium et infirmorum |Al.,
jnfimorum], abrenunciata sorde idolatriz, fidci sunt
fonte ablati.

Nec prohibuit Penda rex quin etjam in sua, lioc
est, Merciorum natione, verbum, si qui vellent 1u-
dire, predicaretur. Quin potius odio habebat, et
despiciebat eos, quos fiio Christi imbutos, opera
fidei non habere deprehendit, dicens contemnendos
esse eos et miseros qui Deo suo in quem crederent
obedire coutemnerent. Cepta sont bzc biennio ante
mortem Plendan regis. lpso autem occiso [pctvi],
cum Osuiu Hex Christianus regnum ejus acciperet,
ut in scquentibus dicemus (Vid., infra, cap. 24),
factus est Diuma unus ex. praefatis quatuor. sacerdo-
tihus episcopus Mediterraneorum Anglorum simul et
Merciorum, ordinatus a Finano episcopo. Paucitas
enim sacerdotum cogebat unum auüstitem duobus
populis praüci. Qu! cum psuco sub tempore non
paucam Domino plebem adquisisset, defunctus. est
apnd Mediterraueos Angtos [nctvin], in regione qu
voestur * luf-ppingum (Al., Infebbingum) : suscepit
pro illo episcopatum Ceollacb, et ipse de natione
Scotorum, qui oon. multo post, relicto episcopatu,
reversus est ad insulam Hii, ubi. plurimorum caput
et ar em Scoti habuere. canobiorum : succedente
illi in epiacopatum Trumheri viro religioso, et mo-
nachica vita instituto [ocLix), natione quidem Anglo,
$ed a Scotiis ordinato episcopo; quod temporibus
Vuolfheri regis de quo in. sequentibus dicemus, fa-
ctum ^st.

CAPUT XIII.

Ut Orientales Saxones dem. quam dudum — abjece-
ramt, sub rege Sigbercto, pradicante Ceddo, rece-
perint.

Eo tempore [»crm) etiam Orientales Saxones &-
dem quam olim, expulso Mellito antistite, abjecerant
(Vid. lib. n, c. 5), instantia regis Qsuiu receperunt.
Erat enim rex ejusdem gentis Sigberct, qui post
Sigherctum cognomepto * Parvum regnavit, amicus
ejusdem Osuiu regis, qui cum (frequenter ad eum in
provinciam Nordanbymbroram veniret, solebat eum
hortsri ad intelligenduro deos esse non posse qui
hominum manibus facti essent; dei creandi mate-
riam lignum vel lapidem esse non posse, quorum
reeisurse vel igni absumerentur, vel in vasa quali-
bet biumani usus formarentur, vel certe despectui

* Infeppingum. Quaenam nt bye regio inezplo-
ratum est. ln Merciorum confinio est. lteppiogton,
$0no ad regulas etymologicas non. prorsus congruo,
nec multum abhorrente, Ab eo tota centuria nomen
habet, in €o plures Merciorum reges vixerunt, in eo
scpulti sunt, quidni et episcopus; cum ibi non solum
habitacula magnatibus, sed monasterium etiam divi-
nis officiis olim condirum fuerit. Propius ad nomen
accedit Heppingham, eujus iu caruario tertio Dunelm
yeculiaris mentio facta est.

h Pareymn, Regum Ürien. Sazon. hie est suecessio,
Frchenuini ; Siedda ; Seberct; Sexred ; Seward; Si-
reberet frawes; Sigberct Parvus; Sigberct Bonus
ui est proselyta bujus capitis,

terram verterentar. Deum potius intelligendum ma-
jestate incomprelensibilem, humanis oculis invisi
bilem, omnipotentem , zternum, qui czlom et tet-
ram et humanum genus creasset, regeret, et judica-
turus esset orbem in equitate; eujus s6des. setorma
non in vili et caducc metallo, sed in elis esset ere-
denda : meritoque [Af., seterna.... meritoque] intel-
ligendum, quia omnes qui voluntatem ejos à quo
cresti sunt discerent et facerent, zierma ab illo
praemia essent percepturi, Hac et hujusmodi multa
com rez Osuiu regi Sigbereto amicabili et quasi fra-
terno consilio sepe inculcaret, tandem juvante ami-
corum consengu credidit, et facto cum suis consilio,
tum exhortatione, faventibus cunctis et adnoenüibus

B fidei, bapizatus est cum eis a Finano episcopo in

villa regia cojus supra meminimus (Cap. iamediate
preced.), que. cognominatur Ad murom. Est enim
juxta murum, quo olim Romani Brit'aniam intelam
pracinxere, duodecim milibus passuum a mari
Orientali secreta,

Wgitgr rex Sigberct seterni regni jam civis effeetoq,
temporalis sui regoi sedem repetiit [Al., petiit], no
$tulans ab Osuiu rege ut aliquos sibi doctores daret,
qui gentem suam ad idem Christi converterent aa
fonte salutari. abluerent. At ille mitteng ad. provin-
ciam Mediterraneorum Anglorum, clamavit ad se
virum Dei Cedd, et dato illi socio altero quodam
presbytero, misit przdicare verbum genti Orieata-
lium Sazontm. Übi cum omnia perambulantes mul
tam Dumíino Ecclesiam congregassent, contigit quo-
dam tempore eundem Cedd redire domum, ac pet-
venire ad ecclesiam Lindisfaronensem, propter con-
loquium Finani episcopi; qui ubi prosperatam ei
opus Evange!li comperit, fecit eum Episcopum ia
gentem. (Al, gente] Orientalium Saxonum, vocatis
9d se in ministerium ordinationis aliis duobus epi-
scopis : qui accepto gradu episcopatus, redüt ad
provinciam, et majore auctoritate cceptum opus ex.
p'ons, fecit per loca ecclesias, presbyteros et dia-
conos ordinavit, qui se ia verbo Gdei et ministerie
baptizasdi adjuvarent, maxime in civitate qua lingua
Saxonum * Ytbancaostir appellatur. Sed et ia illa
que 4 Tilsburg cognominatgr: quorum prior locus
est in ripa * Peutae amnis, secundus in ripe Tamen-
sis : io quibus, collecto examiae famuiorum Christi,
disciplinam vitas regularis, in quantum rudes adbue
espere poterant, custodire docuit,

* Ythancaestir. Quz: Romanis Othona diets, nune
Fanum sancti Petri ad aggerem, extremo :
centaria SP omptorio impositum. Anglice, S. Pe-
V. Tilaherg, Tilbwry, ubi Combdenus Codde se-
dem ponens vapulat, nou tamen puto Cambdeaum
velle sedem stricte episcopalem, ea eaim Lomdini
fuerit, sed mansionem majorem ad commodum po-
puli accessum collocatam, sicut et. jn altera. parte
dioeceseos aliam Ythancestrie habuit,

* Penue. Freshicll., e cujus fontibus unus genaul-
num Pante nomen retinet, licet hodie et amnis et
civitas absorpti sint.

Digitized by Google
