<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
2:7	SECT. III. -- HISTORIA ECCLESIASTICA.	973
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,930">
Dei populi liberatione præfigurata, In Christi autem
resurrectione completa est, devota fide ac dilectione
colere, atque [AL.,], aliquid resurrectionis etiam no-
stra?, quam eadem die Dominica futuram credimus,
ape nos certissima gaudere signemus. Illic autem
quem vobis sequendum monstramus, Computus Pa-
schæ, decennovenali circulo continetur; qui dudum
quidem, hoc est, ipsis Apostolorum temporibus, jam
servari in Ecclesia coepit, maxime Romæ et Aegypti,
ut supra jam diximus. Sed per industrinam Eusebii
qui n beato martyre Pamphilo cognomen habet, dis-
duiticus in ordinem compositus est; ut quod eactenus
per Alexandriæ pontificem singulis annis per omnes
Ecclesias mandari consueverat, jam deinde congesta
in ordinem serie lunæ quartæ decimæ, facillime pos-
set ab omnibus sciri. Cujus computum Paschalis B
Theophilus Alexandriæ præsum in centum annorum
tempus Theodosio imperatori composuit. Item suc-
cessor ejus Cyrillus seriem nonaginta et quinque an-
norum in quinque decennovenalibus circulis compre-
hendit: post quem Dionysius Exiguus lotidem alios
ex ordine pari schemate subnexuit, qui ad nostra
usque tempora pertingebant. Quibus termino adpro-
pinquantibus, tanta hodie calculatorum exuberat co-
pia, ut etiam in nostris per Britannia? Ecclesiis plu-
res sint qui mandatis memoriæ veteribus illis Aegy-
ptiorum argumentis, facillime possim in quotlibet
spatia temporum Paschales pretendere circulos,
etiamsi ad quinquegintos usque et triginta duos voluerint
[AL., volverint] annos; quibus expletis, omnia quæ
ad solis et lunæ, menses et septimanas consequentium
sperantur, eodem quo prius ordine recurunt. Ideo
aulem circulus euidem temporum instantiun vobis
mittere superesedimus, quia de ratione tantum tem-
poris Paschalis instrui quaerentes, ipso vosis circulos
Paschæ catholiclos abundare probastis.

Verum his de Pascha succincte, ut petistis, stri-
ctiusque commemoratis, tonsuram quoque, de qua
pariter vobis liveras fieri voluistis, horror ut eccle-
siasticam et Christianæ fidei congruam habere cure-
tis. Et quidem scimus quia neque apostoli omnes
uno eodemque sunt modo adtosi, neque nunc Ec-
clesia catholica sicut una fide, spe et caritate in Deum
consentiit, ita etiam una atque indissimilii totum per
orbem tonsura sibi forma congruit. Denique ut su-
periora, id est, patriarcharum tempora respiciamus,
Job exemplar patienciæ, dum ingruente tribulationum
articulo caput tondidi [AL., lotonsidi], probavit utique
quia tempore felicitatis capillos nutrire consueverat.
At Joseph, et ipse castitatis, humilitatis, pietatis ca-
terarumque virtutum executor ac doctor eximius,
cum servitio absolvendus, attonitus esse legitur: pæ-
ne profecto quæ imponere servitus, intonsum in carcere
crinibus manere solebat. Ecce ulerque vir Dei diver-
sus ab altera vultus habitum foris præmonstrabat,
quorum lauen intus conscientia in parili virtutum
sibi gratia concordabat. Verum, etsi [AL., si] proferri
nobis liberum est, quis tonsurar discrimen non no-
ceat, quibus pura in Deum fides, et caritas in proxi-
mum sincera est; maxime cum nunquam Patribus
catholicis sicut de Paschæ vel fidei diversitate con-
flicius, ita etiam de tonsuræ differentia legatur ali-
qua fui-se controversia; inter omnes tamen quas
vel in Ecclesia, vel in universo hominum genere re-
perimus tonsuras, nullam magis sequendam nobis am-
plectendamque jure dixerim, ea quam in capite suo
gestabat ille, cui se confitenti Dominus ait: Tu es Pe-
trus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et
portæ inferni [AL., inferi] non prevalebunt adversa
eam; et tibi dabo claves regni cælorum (Matth. xvi,
18). Nullam magis abominandam detestandamque
merito cunctis fidelibus credererim, ea quam habebat
ille, cui gratiam sancti Spiritus comparare volenti
dicit idem Petrus: Pecunia tua tecum sit in perditio-
nem, quoniam donum Dei existimasti per pecuniam
[AL., pecuniam] possid eri : non [AL. add. enim] sed tibi
pars nequea sors in sermone hoc (Act. vili, 20, 24).
Ne que vero ob id tantum in coronam adtendæmur,
quia Petrus ita attonitus est; sed quia Petrus in me-
moriam Dominicæ passionis ita attonsus est, ideo
et nos qui per eamdem Passionem salvai desidera-
mus, ipsius pa-sienis signum cum illo in vertice,
summa videlicet corporis nostri parte gestamus.
Sicut enim omnis Ecclesia quia per mortem sui vivi-
ficatoris Ecclesia facta est, signum sanctæ crucis
ejus in fronte portare consuevit, ut crebro vexili
huius munimine a malignorum spirituum defendatur
incursibus; crebra hujus [AL., ejus] admonitione do-
ceatur, se quoque caruem suam cum vilis et concu-
piscentiis crucifigere debere: ita etiam oportet eos,
qui vel monachi votum, vel gradum clericatus ha-
bentes arctioribus se necessse habent pro Domino
continentius frenís astringere. Formam quoque co-
ronæ quam ipse in passione [AL. add. sual spianam]
posuuit in capite, ut spinas ac tribulos peccatorum
nostrorum portaret, id est, exportaret et auferret a
nobis, suo quemque in capite per tonsuram præferre,
ut se etiam irrisiones et opprobri a pro illo liberet
ac promitte omnia [AL. promto animo] sufferre ipso
etiam frontispicio duceant: ut coronam vitæ æternæ,
quam repronisit Deus diligentius &amp;c., se semper
expectare, proque hujus perceptione ei adversa se
mundi et prospera contemnere desegnent. Cæterum
tonsuram eam quam unusquam ferunt habituse Sime-
nen, quis, rogo, fidelium non statim cum ipsa magia
primo detestetur, et merito exsufflet aspectu? Quæ
[AL., exsufflet] Quæ aspectu in frontis quidem su-
persficie, coronæ videretur species præferre; sed ubi
ad cervicem considerandi perveneris, decurtatam
eam quam te videre putabas, luvenes coronam; ut
merito talem Simonianiæ et nostra Christianis habitum
convenire cognoscas: qui in presenti quidem vita a
deceptis hominibus putabatur digni perpetuæ gloria
coronæ; sed in ea quæ hanc sequitur vitam, non so-
lum omni spe coronae privati, sed æterna sempter
sunt pena damnati. Neque vero me hæc ita prose-
cutum animus, quasi eos qui hanc tonsuram labent,
condemnatos [AL., condemnandos] judicem, si fide et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim a partir de impressão tipográfica. Inserções editoriais indicadas por [AL., ...] conforme visível. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como aparições entre colchetes seguindo o original.</notas>
</pagina>