261

DED.E VRNERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV.— HISTORICA.

288

gestis inseri, s riptemque est hoc modo : « Uilfridus A poutifice, virum tante auctoritatis qui. per quadra-

Deo amabilis episcopus Eboraex Al. , Eboracensis]
civitatis, apostolicam sedem de sua causa appellans,
et 2b liae potestate de certis iacertisque rebus abso-
Jutus, et tum alis centum v.ginti quinque episcopis
[Ar., coepiscopis] in synodo in judicii sede coustitu-
àus, et pro omni. Aquilouali parte, Drittanise et lli-
bernim in-ulis qu: ab Anglorum et Brittonum, nec-
mon Scottorum et Pictorum gentibus incoluutur ,
veram et catholicam fidem confessus est, et. eum
subscripiione [44., couscriptione] »us corroboravit. »

Post hzc reversus [Al., veniens] Drittauiam, pro-
vinciam * Australi .m Saxonum ab idolatriz ritibus
ad [Al. add. veram] Christi fldesa convertit [pckaxxi).
P Vect2s quoque insule verbi tsinistros. destinavit :

ginta prope annos episcopatu fungebatur, nequaquam
damnari debere, sed ad iutegrum gulpis accusatio-
num absolutum, patriam eum bonore reverti.

Qui cum Brittaniam remeans in Galliarum partes
devenisset, tactus est in(irmitate repentina, et ca
crescente adeo pressus, ut neque equo vehi pos-
set, sed manibus ministrorum portaretur in grabato
[nce]. Sic delatus [Al. edd. est] in Maeldun cixita-
tem Galiz, quatuor diebus ac noctibus quasi mor.
tuus jacebat, halitu tantum pert nuj quia viveret
demonstrans. Cumque ita sine cibo el potu, »ine
voce et auditu quatriduo perseveraret, quinta de-
mum inlucescene | Al., iufluente| dic, quasi de gravi
experrectus somno exsurgens resedit; apertisquo

el secupdo anno Aldfridi qui post Ecgfridum regna- B oculis, vidit eirca se chorus peallenium simul et

vit, «sedem suam et episcopatem , ipso rege in-
vitapte, recepit [pcrxxsvi]. Sed post quinque annos
denuo accusatus, ab eodem ipso rege et plurimis
episcopis presulatu 4 pulsus est [vcxci] : veniensque
foam, eum prrsentibus accusatoribus acciperet
loeum se defendeudi, considentibus episcopis pluii-
Jus cum. Apostolico pupa. Johanne, omnium judicio
probaux est aceusatores ejus uon nulla in parte
falsas contra eum macliussse calumnias : scriptumque
| AL. odd. esi] a pr:efato pape regibus Anglorum Aedil-
redo et Aldírido, ut eum io episcopatum suum, eo quod
iujuste fuerit condemnatus , facerent. recipi [ncciv].
Jovit autem. causam absolutionis ejus lectio syuodi
beate memorie papa Agatlonis, qua quondam ipso
praesente in urbe, atque in eodem concilio inter epi-
scopos residente, uL pri&diximus, acta est. Cum ergo
[AL., enim] causa exigente synodus eadem coram uo-
bilibus et frequentia populi jubente apostol.co papa
diebus aliquot legeretur, voututm. est ad locum ubi
ecriptum erat : « Uilfridus, Deo amabilis episcopus
Éboraes civitatis, apostolicam sedem de sua causa
appellans, et ab bac potestare de ceriis. incertisque
rebus absolutus, » et cztera que supra posuimus.
Quod ubi lectum est, stupor adprehendit audientes ;
et silente leciore c«xperuat alteratrum requirere quis
esset ille Uifridus episcopus. Tunc Bonifacius, c«n-
sil arius apostelici papse, et alii perplures qul eum
temporibas Agatbonis papze ibi viderant [Af., ubi vide-
runt], dicebant ipsum esse episcopum qui nuper Ro-
mam accasatus a Su s atque ob apostolica redo judi-
candus advenerit [A/., advenerat] : « qui jamdudum,
inquiunt, :que accusalus huc advenieus, mox audita
ac dijudicata causa. et controversia ulriusque partis,
a best imenoriz papa Agatlione probatus [Af., pro-
latus] est conira fas a 9uo episcopatu repulsus; ei
tanti apud eum liabitus est, ut ipsum in concilio quod
congregarat episcoporum [Af., episcopum], quasi vi-
rum incorrupts» fidei e animi probi residere prieci-
peret. Quibus auditis, dicebaut. omnes uus cum ipso

* Australium. Vide iv, I3.

^ Vectp. Vide iv, 16.

€ Sedem suam. Ehoracensem, v, 5.

4 Pulius, 1n Merciorum regiones, 1v, 15; v, 11.

flentium (atrum ; ac modicum suspirans interroga-
vit, ubi esset Acca presbyter; qui statim vocatus in-
travit, et videns eum melius habentem ac loqui jam
valentem, flexis genibus gratias egit Deo cum omni-
bus qui aderant fratribus. Et eum parum consedis-
scent, ac de supernis judiciis trepidi, aliqua confabu-
lari [Al., aliquantum fabulari] ccpissent, jussit
pontifex exteros ad hioram egredi, et ad Accan jre-
sliyterum ita loqui exorsus est : « Visio mibi modo
tremenda apparuit, quai te audire ac silentio tegere
volo, donec sciam quid de me fieri velit. Deus. AJ-
stitit enim mihi quidam candido praeclarus habitu,
dicens se Michaelem esse arcbangelum : et ob hoe,
inquit, missus sum ut te a morte revocem : donavit
euim tibi Pominus vitam per orationes ac lacryuias
discipulorum ac fratrum tuorum, et per interces«sio-
nem beatae sus genitricis semperque virginis Maris.
Quapropter dice tibi, quia odo quidem ab iuürmi-
tate liac sanaberis ; sed paratus esio, quia post qua-
drienuium reverteus, visitabo te; patrium vero ,er-
veniens, maximam possessionum (uarum [A/. om.
tuarum] quse. libi ablat: sunt, portionein. recipies,
alque ia paco tranquilla vitam teminabis. Convaluit
igitur episcopus cuuctis gaudenlibus, ac Deo gratios
agentibus, eceploque itiuere Brittania:n vehit,

Lectis autem epistolis quas ab apostolico papa
advexerat, Beretuald archiepiscopus, et Aediired
quondam rez, tunc autem abbas, libentissime fave-
runt : qui videlicet. Aedilred accitum ad se Coinre-
dum quem: pro se regem fecerat, amicum episeopo
[A., amico] fieri petiit, et. impetravit. Sed. Aldfrid
Nordauhyubroruim rex eum suscipere contempsit, ucc
longo tempore superfuit : unde (actum est ut re-
g»^hte Osredi filio ejus, mox * synodo facta juxta
fluvium Nidd, post aliquantum utriu: que partis cou-
flictum, twdein. cunctis faventibus, in prasulatum
Sit f suce. receptus. Ecclesi. Sicque quatuor aunis,
id est, usque ad diem obitus sui, vitam duxit in
pace, Defunctus. est. autein. [ 4f. add, quarto idus

* Sgnodo. Vise Hedd., 58, et Spelm., Conc. 1, £03,

f Sue. aL ustsldens.s sua. dicitur, quia an. 674
eam ipse in honorem sancti Andree apostoli cou-
swuxit, luc. lHac., cap. 5.

Digitized by Google
