*À SECT. I1. — HISTORIA ECCLESIASTICA. 250
me solum ia medio teaebrarum ot horride [A/., À eÜugaret admirandi hujus suavitas odoris. Taata au-

berende] visionis reliquit. At cum iidem globi
igainm siae intermissione modo alta peterent, modo
ima baratri repeterent, cerno omnia qui ascende-
bent fastigia flammarum plena esse spiritibus bomi-
MiB, qui instar favillarum cum fumo ascendentioem
muc ad sublimiora projicerentur, nunc retractis
igaism vaporibus relaberentur in profunda [Af., pro-
feadun]. Sed et lator incomparabilis cum eisdem
[A., ejusdem] vaporibus ebulliens, omnia illa tene-
brarem joea. replebat, Et cum diutius ibi pavidus
coutigterem, oipole iucertus quid agerem , quo ver-
wrem gressum, qui me [Al., qui mibi] finis mane-
f : andio subitem [Al., subito] post terga sonitum
inmenissimi fletus 3c miserrimi, simul et cachinnum

tem lux cuncta ea loca perfuderat, ut omei splen-
dore diei, sive solis meridiani radiis videretur esse
przclarior. Erautque i& hoc campo innumera homi-
mum slbatorum conventicula, sedesque plurima
agminum Istanüum. Cumque inter cboros felicium
incolarum medios me duceret, cogitare eapi quod
hoe fortasse esset regnum c:elorum, de quo przdi-
cari sapius audivi. lespondit ille cogitatui meo :
Non, inquieus, non [Al. om. uou] hoc est regnum
€zloraem quod sulunas.

« Cumque procedentes trapsissemus, et bas bea-
torum mansiones spirituum, aspicio ante nos multo
majorem luminis gratiam quam prius; in qus etiam
vocem cantantium. duleissimam audivi; sed et odo-

ctpüsptem quasi vulgi indoci captis hostibus in- D ris fragantia miri tanta. de loco effuadebatur, wt is
. Wlpatis. Ut autem sonitus idem clarior redditus ad
' m6 Usque pervenit, considero turbam walignorum

siruum, qum quinque [Af. om. quinque auimas
beuisem mcrentes ejulantesque, ipsa multum (Al.,
vere) exultans et. cschinnans medias illas trabebat in
tenebras : e quibus videlicet bominibus, ut digno-
sere potai, quidam erat adtonsus ut clericus, qui-
dm litus, quedam femins, Trabentes autem eos
msligsi spiritus. descenderunt iu medium [Al., we-
dio] baratri illius ardentis; factumque est ut cum
lengius subeuntibus eis, fictum hominum, et risum
ármeniorum clare discernere nequirem, sonum ta-
9er sdbuc promiscuum in auribus baberem. Interea
ssteuderoot quidam spirituum obscurorum de abysso
ills lammivoma, et adeurrentes circumdederunt me,
Mee oculis flammantibus, et de ore ac naribus
nem petidum eiflantes angebant, forcipibus quo-
«vt igeeis quos tenebant in manibus, minitabantur
me comprebendere, nec tamen me ullatenus contin-
Wert, Gmetsi. terrere prasumnebant. Qui com undi-
qurertem bostibus el excitate tenebratum conelu-
*« hec illucque oculos circumferrem, si forte ali-
Cute quid. auxilii quo salvarer, adveniret, spparuit
Telro via [| Al., viam] qua veneram quasi fulgor stellae
meanlis iater tenebras, qui paulatim crescens et ad
me ocius festiuaos ubi adpropinquavit, dispersi suut
*i aufugerunt omnes qui me forcipibus rapere qui-
sebant spiritus infesti.

* llle autem qui sdvenieas. eoe fugavit erat. ipse
qii a6 ante ducebat : qui mox conversus ad dexie-
TD iter, quasi contra ortum solis bremalem me du-
ce copi. Nec mora, exemptum tenebris in auras
Be serea2 lucis eduxit : cumque me in luce. aperia
éweret, vidi ante nos. murum permaximum, cujus
96que lougitudini bine vel inde, neque altitudini ul-
kw ewe termines videretur. Capi aetem. mirari
qute àd merum accederemus, cum jn eo nullam
huam vel fenestram vel ascensum alieubi conspi-
trem. Cum ergo pervepissemus ad murum, staiim
Seide quo ordine fuimus ia summitate ejus. Et ecce
Ai campus. eiat latissimus ac Letissimus , tantaque
fragroetia vernantium flosculorum plenus, ut omncm
9n feterem tenebrosa forpacis, qui me pervaserat,

quem antea degustans quasi snaximum rebar, jam
permodieus mihi odor videretur : sicut etiam luz illa
campi florentis eximia, in comparatione ejus qua
nunc apparuit lucis, tenuissifia prorsus videbatur, et
parva. In cujus amenitatem loci enm nos intraturos
Spererem, repente ductor subsüti; nee mora,
gressum retorquens, ipsa me qua venimus vía re-
duxit,

« Cumque reversi [A/. , reversione] perveniremus ad
mansiones illas lzlas spirituum candidatorum, dixit
mibi : Seis quie sint ista omuia qua vidisti? We-
spondi ego, Non. Et ait: Vallis illa quam aspexisti
flaminis ferventibus et frigoribus horrenda rigidis,
ipse est locus in quo examinand:» et castigandz sunt
anim: illorum, qui differentes confiteri et emendare
seclera [Al. add. sua] qua fecerant , in ipso tandem
mortis articulo ad penitentiam copfegiunt, et sic de
corpore exeunt: qui iamen quia confessionem et
poenitentiam vel ia morte habuerunt, omnes in die
judicii ad regnum celorum perveniunt. (A£., perve -
mient). Mulios autem preces vivenüuim et 'eleemo-
synz et jejunia et maxime celebratio wissarem, ut
etiam ante diem judicii liberentur, adjuvant. Porro
puteus ille flammivomus ac putidus quem vidisti,
ipsum est os gehenna, in quo quicumque semel in-
ciderit nunquam inde liberabitur in. xvum. Locus
vero iste florifer, in quo pulcherrimam hane ju-
ventutem jocundari ac fulgere conspicis, ipse est
in quo recipiantur awims» corum qui in bowis
quidem operibus de corpore cxeunt, non tamen
sunt tante perfectionis , ut in regnum. ezlorum
$tatim tereantur. introduci* qui tamen omnes in
die judicii ad visionem Cbristi et gaudia regni cx-
lestis intrabunt, Nam quicumque in omni verbo ot
opere et cogitatione perfecti sunt, mox de corpore
egressi ad regnum cezleste perveniuut: ad cujus
vicina (Al.. vicinia) pertinet :oeus ille, ubi souum
cantlen:e dulcis cum odore suavitatis ae splendore
lucis audisu. Tu autem quis nunc ad corpus reverti
et rursum inter homines vivere debes, si actus tuos
curiosius discutere, et mores sermoncsque tuos. in
rectitudine ac simplicitate servare. studucris, acci-
pies et ipse post mortem locum mansioni inter bac

Digitized by Google
