?1$

BEDAE VENERABILIS PRESUYTERI OPERUM PARS IV. — HISTORICA.

915

sine querela controversie ac rancori haberent. A distrieto Judice timebat. Accedeas ergo ad sacerdo-

Respondebant omnes placidissimam &e ient-m ad
illum, et ab omei ira remotam habere : eumque vi-
cissim rogabant (Al. add. ao] placida erga ipsos
mentem habere [A£., haberet]. Qui confestim re-
spondit : « Placidam ego menten, üilioli, erga omnes
Dei famulos gero. » Sicque se cxlesti maniens via-
tico, vite alterius ingressui paravit ; et interrogavil,
quam prope esset hora qua fratres ad. dicendas Do-
miuo laudes nocturnas excitari deberent, ftesponde-
bant, « Non longe est. » At ille: « Benc ergo, ex-
speetemus borom illam. » Et signans s6 signo sancte
crucis, recliosvit. caput ad cervical, modicumque
Obdormiens, ita cum silenio vitam linivit. Sicque
factum est ut quomodo simplici ac pura mente tran-

iem a quo sibi sperabat iter salutis posse demon-
strari, confessus. est reatam suum, petiitqoe et con-
silium sibi daret quo posset fugere a ventura [Af.
add. Dei] ira. Qui sudito ejus commisso dizi:
* Grande vulaus. grandieris euram medels deside-
rat : et ideo jejuniis, psalmis et orstionibus, quan-
tum vales, insiste, quo praoceupando faciem Domini
in confessione propitium eum invenire merearis. »
At ille quem nimius rez conscientis tenebat dolor,
et internis peccatorum vinculis quibus gravabater,
Ocius desiderabat absolvi : « Adolescentior sum,
inquit, state, et vegetus corpore: quidquid mibi
imposueris agendum, dummodo salvus llam in die
Domini, totum facile feram, etiamsi totam noctem

quillaque devotione Domino servierst, ita etiam B. stando ia. precibes peragere, si integram seplima-

tranquilla morte [At., mente] mundum relinquens ad
ejus vis:onem veniret, illisque lingua quae tot salu-
taria. verba in. laadem Conditoris composuerat, ul-
tia quoque [Al., quaqpe] verba in laudem ipsius,
signando sese, etspirilum suum in manus ejus
coOwmendando clauderet : qui etiam pr:escius sui
Obitus exstitisse, ex his quie esrravimus, videtur.

CAPUT XXV.
Qualis visio cwidam viro Dei apparuerit, priusquam
monasterium Coludanm urbis pael incendio eon
sumptun.

Bis. temporibus [octLxxix) monssterium. virginum
guod Coludi urbem cognominant, cujus et supra
meminimus, per culpam incuriz flammis absumptum
est. Quod tamen a malia iubabitantium in eo, et
priecipue illorum qui majores esse videbantur cun-
ligisse, omnes qui novere (arillime potuerunt ad-
vertere, Sed non defuit puniendis adinonitio divina
pietatis qua correcti, per jejunia, fletus et preces
iram a se, instar. Ninivitarum, jasti Judicis averte-
rent.

Erat namque in eodem monastcrio vir de genere
Scotorum, * Adamnanus vocabulo, ducens vitam in
continentia et [AL, velj orationibus multum Deo
devotam, ita ut nibil unquam cibi vel potus, ex-
cepta [AF., excepus) die Dominica et quinta Sabbati
perciperet; sspe autem noctes iulegras pervigil in
oratione transigeret. Qus quidem illi districtio viaa
arctioris, primo ex necessitate emendandse sus pra-
vitatis obvenerat. Sed procedente tempore necessi-
tatem in. consuetudinem verterat.

Siquidem in adolescentia sua sceleris aliquid com-
miserat, quod commissum, ubi ad cor suum rediit,
gravissime exhorruit, et se pro illo puniendum a

* Adamnanus. in Coludiensi mon. Adamnanus
resbyter vixit, cujus sanctitatem Beda praedicat iv,
5. Ejus natalem in Catalogo SS. Hibernis, hoc die

rewlit Henricus Fitzsimon qui Adamnanum vocat ;
at non recie abbaiem facit, et forte cum Hiiensi ab-
bate confudit. Eumdem hoc die habet Juannes Wil-
80nus in priore Editione Martyrologii Anglicani : ast
in posteriori ejusdem Martyrologii Ediuene ad xvi
Martii, hsud scimus qua causa, revocavit. Utrobi-
que prefectum vocat Colud. mou. ; non recte, Dam

u&in jubeas abetinendo transigere. » Qui düit:
* Mulium est ut iota. sepiimana absque »limento
corporis perddres ; sed bidusnum vel triduanum sat
est observare jejunium. Hoc facito, domoc posi mo-
dicum tempus rediens ad te, quid (acere debeas, et
quamdiw pouitentie insistere tibi plenius esten-
dam. » Quibus dictis, et descripta illi mensura pee-
nitendi, abiit sacerdos, et ingruente causa subita,
secessit (Al. «dd. in] Hiberniam unde origimnem
duxerat (Al., waxerat], neque ultra ad eum jexta
suum condicium rediit. At ipse memor praecepti ejus
simul et promissi sui, totum se laerymis poeniteu-
tix, vigiliis senetis, et. continentia mancipavit ; ita
ut quinta solum Sabbati et Dominica, sicut. preedixi,
reficeret (Al., reliceretur|, exteris sepumans diebus
jejunus permaneret. Cumque sacerdotem suum Hi-
bernjam secessisse ibique defunctum esse audisset,
semper ex eo tenpore justa condicium ejus memora-
tun, contineatize modum observabat ; et quod causa
divini timoris semel ob reatum compunciug cos-
perat, Jam. causa divini amoris delectaias preemile
indefessus agebat.

Quod dum muito te.»pore sedulus exsequeretur,
c«ntiyit eum die quadam) de monasterio il'o longius
egressum, comitante secum uno de fratribus, perseto
itinere redire : qui cum moeassterio proplaquareot
et zediíicia illius sublimiter erecta aspicerent, aolutus
cst in lacrymis vir Dei, et widitiam cordis vultu in-
dice prodebat. Quod iptuens comes, quare faceret
inquisivit, At ille: « Cuocta, inquit, bxc que cernis
sedificia publica vel privata, in proximo est ut ignis
absumens in cinerem convertat. » Quod ille audiens,
mosz ut intraverunt monasterium, matri congrega-
tionis, vocabulo Aebbe, curavit indicare. At ills me-

et viria et feminis una Aebbs prserat, David Ca-
merarius eum refert ad xz vin Jan. : « Moe, inquit,
eodem die S. Adamnosnus abb. Coludius, de quo vide
Westinonast. ad an. 701. » At neque abbas fuit bic ;
et Westm. de altero sgit. Adamnano. Monachum
fuisse asserunt, Hugo Menardus lib. n Observat, ad
xiu Aug., et Lefleus lib. :w de Gestis Scottorum.
De eo quoque fuse agit Nicolaus Harpsfeld., sec. 7,
Capgr. in Vita S. Aebbx; Trithemius lib. i5 de Vi-
ris illustrib. ord. S. Benedicti, cop. 121.

Digitized by Google
