BEDAE VENERADILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — HISTORICA. 213

tuum eum quissierit cum omni diligentia, nullymque A ad virginem quz» tune monasterio abbatissss vice

ejus uspiam. vestigium apparuerit, Verum cum sol-
lertissime illum qu:nsisset, extemplo se reperire sub
veste sua monile pretiosissimum : quod dum atten-
tius consideraret, tanti fulgore luminis. refulgere vi-
debatur, ut omnes Drittaniz (ines illius gratia splen-
doris impleret. Quod nimirum somnium veraciter in
filia ejus de qua loquimur, expletum  [A/., imyle-
tum] est : cujus vita non sibi solummodo, sed mul-
tis bene vivere volentibus exempla operum lucis
prebuit.

Verum illa cum multis annis huic monasterio
praeesset, placuit pio provisori salutis nostra, san-
tam ejus animam longa etiam [Al. add. in] infirmi-
tate carnis examinari (bpcLxxiv], ut, juxta exemplum

Apostoli, virius cjus in infirmitate perficeretur. Per- B

€ussa etenim febribus, acri ccpit ardore fatigari ; et
per sex continuos annos eadem molestia laborare
non cessabat : jn quo toto lempore nunquam ipsa
vel conditori suo gratias agere, vel commissum sibi
gregem et publice et privatim docere prztermitte-
bat, Nam suo prado.ta exemplo, mouebat omnes,
et ip salute accepta corporis Domino obtemperanter
serviendum, et in adversis rerum sive infirmitatibus
membrorum (fideliter Domino esse gratias semper
agendas. Septimo ergo sus inürmitatis anno, con-
verso ad interanea. dolore, * ad diem pervenit ulti-
mui, et circa. galli cantum, percepto viatico sacro-
sancte communiopie, cum accersitis ancillis Christi
qui eraut in eodem monasterio, de servanda eas
invicem, immo cum omnibus pace evangelica admo-
neret; inter verba exbortationis lzta mortein vidit,
hnmo, ut verbis Domini loquar, de morte transivit
ad vitam.

Qua videlicet noete Dominus omnipotens obit. m
ipsius in alio longius posito monasterio quod ipsa
eodem anno construxerat et appellatur ^ Hacanos,
manifesta visione revelare dignatus est. Erat iu ipso
monasterio quedam sanctimonialis femina, nomine
Begu, qux triginta et ampliu& annos dedicata Do-
mino virginitate, in monachica conversatione servie-
bot. Hec tunc in. dormitorio sororum pausans, au-
divit subito in aere notum campana sonum, quo ad
orationes excitari vel convocari solebant, cum quis

prefuit, cui nomen erat Frigyd, fletuque ac lacrymis
nultuin perfusa, ac suspiria longa trahens nunciavit,
matrem illarum omnium Hild abbatissun jam mi-
grasse de seculo, et se aspeciante cum luce im-
mensa ducibus angelis ad eterna limina lucis et su-
pernorum consortis civium ascendisse. Quod cum
illa audisset, suscitavit cunctas sorores, et in eccle-
siam convocatas, orationibus ae psalinis pro anima
matris operam dare monuit. Quod. cum residuo no-
ctis tempore diligenter agerent, venerunt primo di-
luculo fratres qui ejus obitum nunciarent, 3 loco ubi
defuncta est. At ille respondentes dixeruut se prius
eadem cognovisse : et cum exponerent. per ordinem
quomodo hzc vel quando didicissent, inventum est,
eadem hora traositum ejus illis ostensum esse per
visionem, qua illam referebant exisse de mundo.
Pulchiraque terum concord.a procuratum est divini-
tus, ut cum iili exitum ejus de hac vita viderent,
tuoc isti. introitum ejus. in perpetuam animarum vi-
tam cognoscerent. Distant sutem inter se monaste-
ria hacc tredecim ferine millibus passuum.

Ferunt autem quod eadem nocte, in ipso quoque
monasterio ubi prefata Dei famula obiit, cuidam
virginum Deo devotarum qu:e illam immenso amore
diligebat, obitus illius in visione apparuerit, que
animam ejus cum angelis ad ezlum ire conspexerit,
aique hoc ipsa qua factum est hora, his qu:e secum
erant famulis [Af., (amulabus] Christi manifeste nar-
raverit, easque ad orandum pro anima ejus, etiam
priusquam caxltera congregatio ejus obitum cognovis-
set, excitaverit, Quod ita fuisse facium nox congre-
gatüoni mane facto iunotuii. Erat enim lige, ipsa
hora eum aliis nonnullis Christi ancillis in exuremis
monasterii locis seorsum posila, ubi nuper venientes
ad conversationem [Af., couversionein] femius 6ole-
bant probari, donec rcgulariter inetituUe in societa-
teni congregationis susciperentur.

CAPUT XXIV.

Quod in monasterio ejus fuerit « frater cui donum
canendi sit divinitus concessum.

in hujus monasterio abbatisse fuit frater quidam
divina gratia epecialiter insignis, quia [Al., qui] car-
mina religioni et pietati apta facere solebat; ita ut

eorum de swcnlo fuisset evocatus : apertisque, ut D quicquid ex. divinis literis per interpretes disceret,

sibi videbatur, oculis aspezit, detecto domus cul-
mine, fusam desuper lucem omnia replevisse : cui
videlicet luci dum (Al., cum] sollicita intenderet,
vidit animam prefate Dei famule in ipsa luce co-
mitantibus ac ducentibus angelis ad cswlum ferri.
Cumque somno excussa videret caeteras pausantes
cirea se sorores, intellexit vel in somnio vel in vi-
sione mentis ostensum sibi esse quod viderat. Sta-
timque exsurgens nimio timore perterrita cucurrit

* Ád diem pervenit ultimum. Obiit S. Hilda die 15
Kal. Decembr. Flor. Uvigorn. an. 690.- Ossa flild:e
sbbatissa Glastoniam advexit Eadmundus rex, dum
eet in expediüione aquilonali, Ms. Wessington,
p. 90.

hoc ipse post pusillum verbis poeticis maxima sua-
vitate el compunctione compositis, iu sua, id est,
Anglorum liagua proferret. Cujus exrminibus multo-
rum szepe auimi ad contemptum saeculi, et | Al. add.
ad] appetitum sunt vit: caelestis accensi. Et quidem
et alii post illum in gente Anglorum religiosa poe-
mala facere ientabant; sed nullus eum [AL, ci]
$quiparare potuit. Namque ipse non ab hominibus,
teque per bominem institutus canendi artem didicit ;

b Hacanos. Locus. in Whitby Strand, 1$ williaria
a Whitby, 3 a Scardoburgo.

* Frater eid, etc. Al. : Fratri cuidam. canendi do-
num divinitus sit concessum.

Digitized by Google
