455

BEDAE VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. —— IIISTORICA.

156

Qwi eum annis multis et in prefata provincia epi- A qui totam ejus geptem a parvo usqne ad magnum

scopatum administraret, et hujus quoqne monasterii
Statutis * proposhis [A/., praepositis] curam gereret,
casu contipit ut ad ipsum monasterium tempore
mortalitatis adveniens, factus ibidem inürmitate
corporis, obiret [pcLxirv]: qui primo quidem foris
sepulias est; tempore autem procedente, in. eodera
(Al. em. eodem] monasterio ecclesia est in houorem
beatx Dei Genitricis de lapide facta, et in illa core
pus ipsius ad dexteram altaris ^ reconditum.

Dedit aotem episeopus regendum post sc monaste-
vium ftatel suo Ceadda, qui. postea episcopus factus
est, ut ia sequentibus dicemus. Quatvor siquidem hi
quos dizimoes, germani fratres, Cedd et Cynibill [Al.,
Cenibil] et Caelin et Ceadda, quod raro invenitur,

delere atque exterminare decreverat, respexit jllead
divinz auxilium pietatis, quo ab inpietate harbariea
posset. eripl : votoque se obligsns : « Si paganus,
iequit, neseit accipere nostra donaria, offeramus ei
qui novit, Domino Deo nostro, » Vovit ergo quia
$i victor existeret, filiam suam Domino sacra. virgi-
nitate dicandam (Al., sacraudam] offerret ; simul et
duodecim possessiones praediorum ad construeada
monasteria donaret : et sic eum paucissimo exercitu
se certatuini dedit. Denique fertur quia tricies majo-
rem pagani habuerint exercitum ; siquidem ipsi uri-
ginta legiones ducibus nobilissimis iustruetas in
bello habuere, quibus Osuiu rex cum Alcbfrido
filio, perparvum, ut dixi, habens exercitum, sed

omues sacerdotes Domini fuere przxclari, et duo ex B Christo duce couflsus, occurrit. Nam alius fllius

eis etiam sommi sacerdoüi gradu functi sunt. Cum
ergo episcopam defunctum ac sepultum in provincia
Nordaubymbrorum audirent. [Al., audissent] fratres
«qni In moussterio ejus erani in provincia Orienta-
lVium Saxonum, venerunt illo de suo monasterio ho-
mines eireiter triginta, cupientes ad corpus sui Pa»
tris, aut vivere si sic Deo placeret, ául morientes
ibl sepeliri : qui libenter a suis fratribus el commi-
litonibus suscepti, omnes ibidem superveniente prz-
fat pestilenti; clade defuncti sunt, excepto uno
puerwlo, qaem orationibus patris sui a morte con-
stat ess6 servatom. Nam cum multo post üxe tem-
pere viveret, et Scripturis legendis operam daret,
tandem didicit se aqua baptismatis non esse regene-
ratem, et mor fonte lavacri salutaris ablutus, etim
postmodum sd ordinem presbyteri promotus est,
maltisque in Ecclosia utilis fuit : de quo dubitandum
sea eredideilm, quin iatereessionibus, ut dixi, sul
patris, ad. cujus corpus dilectionis ipsius gratía ve-
merat, sit ab articulo mortis retentus, ut et ipse sie
mortem evaderet aeternam, et aliis quoque fratribus
ministerium vit: ac salutis docendo exhiberet,

CAPUT XXIV.

Uu /] sisi pig Merciorum, occiso rege Penda, fidem
susct, : et Osuiu, pro adepta victoria, pos-
sessiones et territoria ad' construenda. monasteria

Mis temporibus [»ctv] rex Osula cum acerbss at-
«que jatelerabiles pateretur irtuptiones sspe dicti
regis Merciorum, qui fratrem ejus occiderat, ad al-
timum necemitate cogente promí.it se ei iunumera
et majora quam credi potest ornamenta regia vel
denaria ia pretiom pacis largitarum, dummodo ille
domum rediret, et. provincias regni ejus usque ad
iaternecionem vastare desineret. Cumque rex. per«
fidus nullatenus precibus illius aseonsum praeberet,

* Propositis. Ita Mss. vett, non quasi statuta pro»
poser s sed quod statuerit pra positos, uude
axon. Pasraphras. vertit, posuisse illum Proposi-
tum et Aldermannos.
b Reconditum, Memoria ejus. celebratur septimo
die Januarii,
* Cynuise. Éx hae uxore haboit Penda quinque 6-
Jies Peadan, Uolfherum, Aedüdredum, Merovaluum,
€t Mercelmum, prater soilium lilium nomine Osuar-

ejus Ecgfrid co tempore in provincia Merciorum
apud reginam * Cynuise obses tenebatur, Filius
autem Osualdi regis Oidilvald, qui eis ausilio essa
debuerat, in parte erat. sdversariorum, eisdemque
contra patriam et psiruum suum pognaturis [A/.,
pugnaturus] ductor ezstiterat, quamvis ipso tem.
pore pugnandi sese pugne subtraxera$, even-
"emque discriminis toto in loco erspectabat.
lnito ergo cert&mine fogati sunt et cxsi pagani. Du-
ees regil triginta qui [Al., triginta, qui] ad auxilium
venerant pene omnes interfecti : in quibus Aedilherl
frater Anne. regis Orientalium Anglorum qui post
eom regnavil, auctor ipse belli, perditis militibus
sive auxilis interemptus : ei qula prope flurium
* Uinased pugnatum est, qui tunc. pre inundantia
pluviarium !ate alveum suum immo omnes ripis
&U2$ transierat, contigit ut multo plures aqua fu-
gientes, quam bellantes perderet ensis.

Tunc rex Osuiu, juxta quod Domino vererat,
pro conlata sibi victoria gratias. Deo referens, dedit
filiam suam Aelfledam qum vix dum unius anni
statem impleverat, perpetus ei virginitate conse-
erandam : deoatis insuper dnodecim possessiuned-
lis terrarum, in. quibus ablato studio militize terre-
stris, ad exercendam militiam ezelestem, supplicat-
dumque pro pace gentis ejus eterna, devotioai se-
dul» (Al., devotione.sedule] monschorum loe fs-
cultasque suppeteret, E quibus videlicet possessiun-
€ulis, sex in provincis Deirorom, ser in Beri-
tiorum dedit. Singula vero possessiones, decem
erant familiarum, id est, simul omnes eentom vi-
ginti. Intravit utem przíata regis Osuiu [Al., prz-
fata O;uii] ülia Deo dedicanda monasterium qvod
wuncupatur * Heruten, id est, insula cervi, eui tent.
Wild abbatissa praefuit ( Vid. |. uj, 95; ww, 25) :
qui post biennium comparata possessione decem,
dum, filiasque duas Ciniburgam, et Cynisuiibam.
Aliam quoque ejus. filiam, nomine Uilburgam, Fri-
duoldo Subregulo, monasterii Certeseiensis fundator
pupiam, memorant Radulphus de Diceto, et Vie
sanete Osithze scriptor. u

4 (finxaed fi. Hodie Broad Are, qui villam Loidi

alluit.
* Heruien, Hodie llartlepole in. agro Duselacasi.

Digitized by Google
