<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SECT. III. — HISTORIA ECCLESIASTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    suas medietur die ac nocte ad fidem catholicam atque A ro. Itaque qui hanc obtulit munera, de hac subra-
    apostolicam pro sua animae redemptione converti. cetus est luce, sitasque ad limina apostolorum, pro
    Quis enim audiebas haec suavita, non letantur? Quis quo valde sumus consitiati cum [Al., cur] hic esset
    non exultet et gaudeat in his piis operibus? Quia et defectus. Verumtamen gerulis harum nostrarum
    gens vestra Christo omnipotenti Deo credidit, secun- literarum vestris missis, beneficia sanctorum [Al.
    dum divinarum prophetarum voces, sicut scriptum add. martyrum ], hoc est, reliquias beatorum apo-
    est in Isai : In die illa radix Jesse, qui stat in signum stolorum Petri et Pauli, et sanctorum martyrum
    popuIorum, ipseom gentes leprecabuntur. Et lterum : Laurentii, Joannis et Pauli, et Gregorii atque Pa-
    Audite insulae, et extendite populi de longe. Et post cratii eis fecimus dari, vestrro excellentiae profecto
    perstolem : Peram, inquit, est ut mihi sis servus ad omnes contrarendas. Nam et conjugj vestrae, nostris
    asistentes tribus Jacob, et saeces Israel convertendos. spirituali filiae, directisum per praefatos gerulos cru-
    Dedi it se in lacem gentium, ut sis adlus mea usque ad crem clavem auream habeatemu de sacratisimis vin-
    extremam terrae. Et rursum : Reges videbunt, et con- culis lectorum apostolorum Petri et Pauli : de cujuis
    surgent principes, et adorabunt. Et post paululum : pio studio consequences, tantum cuncta sedes apo-
    Dedi te in saecula populi, ut mulieres terraem, et pro- stolica una nobiscum leatuve, quantum ejus pia
    sideres hereditates dissipatas, et diceres his qui vinci B opera coram Deo fragrant [Al., flagrant] et ver-
    sunt : Exite; et his qui in tenebris : Revelamini. Et manat. Festinet igitur, quaesumus, vestra celsitudo,
    rursum : Ego Dominus vocaui te in iustitia, et adpro- ut optamus, solam suam insulam Deo Christo di-
    bendi manum tuam, et servavi; et dedi te in factus care. Prosefo enim habet protectorem, humani ge-
    populi, in lacern gentium, ut aperires oculos eeciorum, neris redemptorem Dominum nostrum Jesum Chri-
    et educeres de conculsione vinculum, de domo carceris stum, qui ei cuncta prospera impertiat, ut novum
    seduces [Al., sedulem] in tenebris. Ecce, excellentis- Christi populum consecret, catholicam ideo et apo-
    simae fili, quam luce clarius est, non solum de vo- stolicam constitues fidem. Scriptum est enim :
    bis, sed etiam de omnibus prophetatum [Al., pro- Querite primum regnum Dei, et iustitiam ejus, et
    pestatrum] gentibus, quod sint credentra in Christo haec omnia adjicientur vobis. Nimirum enim querri,
    omnium conditore. Quamobrem oportet vestram cel- et imperaturit, et ei omnes suae insulae, ut optamus,
    situdinem, utpote membram exsistes Christi, in om- subeantur. Paterna itaque affectu salutantes vestram
    nibus piae regulas sequi perenniter principis apo- excellentiam, divinam precamur jugiter clementiam,
    stolorum, sive in Pascha celebrandum, sive in omni- quam vos vestrarque omnes in omnibus bonis ope-
    bus quae tradiderunt sancti apostoli Petrus et Paulus, ribus auxiliari dignacem, ut cum Christo in futuro
    qui et duo lemansaria celsi illuminanti mundum, sic regnetis saecolo. Incolumem excellentiam vestram
    descrina corum corda hominum quotidie inclerstrat gratis supera custodit. .
    tondissent. »
    • Et post annotalla, quibus de celebrando per Quis sane pro Uighardo repertus ac dirdicatus sit
    anthera totum [ Al. em. lectum ] neo vero Pascha autistes, libro sequentt opportunius, dicetur.
    loquitur.
    • Hominem denique, inquit, docibilenv, et in CAPUT XXX.
    casibus ornatum anatthium, secundum vestrorum Ut Orientales Saxones tempore mortalitatis ad idolo-
    scriptorum leionera, nimirum relatus nunc repe- latrium reversi, sed per insulatum Iarumentum epi-
    rite pro longinquitate itineris. Profecto enim dum scopi nos sint ab errore correcti.
    bejasmoch apud revertacque persona fuerit, eum in- Eodem tempore [ DCLXV ] provincia Orientalium
    structurus ad vestram dirigemus patriam, ut ipse et Saxonum post Suicilandulam, de quo supra dictamus
    viva voce, et per divina oracula onomra iainici zi- [ Supra, c. 22 ], prassitere reges Sigheri et Sebbi,
    zassima ex omni vestra insula cum divino nutu era- quamvis ipsi regi Merciorum Wulfrere subjecti. Qu-
    dicek. Monvcrula a vestra celsitudine beato princi| viidelict provinciae cum praefatae immortalitatis clade
    apostolorum directu, pro aetern ejus memoria su- premerentur. Sigheri i quae sua parte populi, relictis
    scepsimus, gratiamque ei assignas, ac pro ejus incol- Christiane fidei sacramentis, ad eposlularis conver-
    mantate jugiter liberam deprecarunr euro Christ! clo- sers est. Nam et ipse rex, et plurimi de plebe sive
    • Et post nomenfla de celebrando. Quaestio, de Pa- optimatibus, diligentes hanc vitam, et solurma non
    secha loties recurre, ut Beda in literis papalibus, quaerentes, sive eliam nun esso credentes, cense-
    etc., quae de ea scripta sint repetere absinueserit tum den, ut in toto orbe celebratur a Christiana plebe,
    in literis licenori papae ad clerum Hibernicum, an- id est, secundum apostoliam regulam CCCCXVIII sa-
    539. n. 49, sunt in litteris Laurentii Cant., ad coe- cltorum Patrum, et computantur sanctorum Cyrilli et
    dem , n. 4. Hicen fiact in his litteris Vitaliani pape- Dionysii. Nam in toto terrarum obe sic Christi uni
    De que Ussseris, in notis ad ep. 11ib. Synl. a. 9, columba, hanc est Ecclesia immacultata sanctam Pas-
    n. 15, obsevant huac decretum er antiquissimis chaece Resurrectionis diem celebrat. Nam Victoris
    Whitbiriensis cenobii schedis aliquo modo supplevit regulam Paschae sedes apostolicae non approbavi,
    jusse ; in quibus praefato tituio Vitalian, laudat dominis ideo arc sepunatur dispositionem ejus pro Pascha. »
    Vitaliani, pape urbis Romac, subjectum repertti : • Sigheri et Sebbi. Ille Filius Sigherci regumquoam
    • Mensquaur exiri celebratio debemus sanctum Pa- Parvi, hic Secundus, quos, Ilde Christianmn turpiter
    scha nunc secundum apostolicam et catholicam ti- prolita, ab Oce. Sax. rege Occisus est. Male iliaris-
    PATROL. XCV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    cetus est luce, sitasque ad limina apostolorum, pro
    quo valde sumus consitiati cum [Al., cur] hic esset
    defectus. Verumtamen gerulis harum nostrarum
    literarum vestris missis, beneficia sanctorum [Al.
    add. martyrum ], hoc est, reliquias beatorum apo-
    stolorum Petri et Pauli, et sanctorum martyrum
    Laurentii, Joannis et Pauli, et Gregorii atque Pa-
    cratii eis fecimus dari, vestrro excellentiae profecto
    omnes contrarendas. Nam et conjugj vestrae, nostris
    spirituali filiae, directisum per praefatos gerulos cru-
    crem clavem auream habeatemu de sacratisimis vin-
    culis lectorum apostolorum Petri et Pauli : de cujuis
    pio studio consequences, tantum cuncta sedes apo-
    stolica una nobiscum leatuve, quantum ejus pia
    opera coram Deo fragrant [Al., flagrant] et ver-
    manat. Festinet igitur, quaesumus, vestra celsitudo,
    ut optamus, solam suam insulam Deo Christo di-
    care. Prosefo enim habet protectorem, humani ge-
    nris redemptorem Dominum nostrum Jesum Chri-
    stum, qui ei cuncta prospera impertiat, ut novum
    Christi populum consecret, catholicam ideo et apo-
    stolicam constitues fidem. Scriptum est enim :
    Querite primum regnum Dei, et iustitiam ejus, et
    haec omnia adjicientur vobis. Nimirum enim querri,
    et imperarit, et ei omnes suae insulae, ut optamus,
    subeantur. Paterna itaque affectu salutantes vestram
    excellentiam, divinam precamur jugiter clementiam,
    quam vos vestrarque omnes in omnibus bonis ope-
    ribus auxiliari dignacem, ut cum Christo in futuro
    regnetis saecolo. Incolumem excellentiam vestram
    gratis supera custodit. .
    • Quis sane pro Uighardo repertus ac dirdicatus sit
    autistes, libro sequentt opportunius, dicetur.
    CAPUT XXX.
    Ut Orientales Saxones tempore mortalitatis ad idolo-
    latrium reversi, sed per insulatum Iarumentum epi-
    scopi nos sint ab errore correcti.
    Eodem tempore [ DCLXV ] provincia Orientalium
    Saxonum post Suicilandulam, de quo supra dictamus
    [ Supra, c. 22 ], prassitere reges Sigheri et Sebbi,
    quamvis ipsi regi Merciorum Wulfrere subjecti. Qu-
    videlict provinciae cum praefatae immortalitatis clade
    premerentur. Sigheri i quae sua parte populi, relictis
    Christiane fidei sacramentis, ad aposlularis conver-
    sers est. Nam et ipse rex, et plurimi de plebe sive
    optimatibus, diligentes hanc vitam, et solurma non
    quaerentes, sive eliam nun esso credentes, cense-
    den, ut in toto orbe celebratur a Christiana plebe,
    id est, secundum apostoliam regulam CCCCXVIII sa-
    cltorum Patrum, et computantur sanctorum Cyrilli et
    Dionysii. Nam in toto terrarum obe sic Christi uni
    columba, hanc est Ecclesia immacultata sanctam Pas-
    chae Resurrectionis diem celebrat. Nam Victoris
    regulam Paschae sedes apostolicae non approbavi,
    ideo arc sepunatur dispositionem ejus pro Pascha. »
    b Sigheri et Sebbi. Ille Filius Sigherci regumquoam
    Parvi, hic Secundus, quos, Ilde Christianmn turpiter
    prolita, ab Oce. Sax. rege Occisus est. Male iliaris-
    ficdus hanc Aculirelli illius vocat.
    6
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    PATROL. XCV.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; margem direita contém repetição parcial do corpo devido à imagem dobrada; várias abreviações e leituras alternativas indicadas no original (Al., add., etc.). Algumas palavras ilegíveis mantidas como escritas ou repetidas onde a impressão é dupla.</notas>
</pagina>