Wn

BED/E VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — HISTORICA.

ti&

ille oculos in iuferiora deflectens, vidit quas; vallem A ticipes esse debetis. » Contradicens angelus : « Non,

teuebro:sam subtus se ;a uno posilom, Vidit et qua-
tuor ignes in aere, non molo ab invicem spatio di-
stantes. Et interrogans angelos, qui essent bi ignes,
$udivit hos cese ignes qui mundum succendentes
essent consumpturi. Üuum mendacii, cum boc quod
in baptismo abrenuuciare nos Satans el omnibus
operibus ejus promisimus, minime implemus : alte-
Tum cupiditatis, cum mundi diyitias amori cale-
slium prayonimus : tertium disseusionis, cum animos
proximorum, etiam ia supervacuis rebus offendere
tion formidamus : quartum impietatis, cum infirmio-
res spoliare, et eis fraudem facere pro nihilo duci-
mus. Crescentes vero paulatim ignes usque ad invi-
cem sese extenderunt, atqua in iumeusam adunati

inquit, (Al. add. hoc] propter avaritiam, sed propter
salvandam ejus animam suscepit ;» cessavitque ignis.
Et conversus ad eum ^ngelus : « Quod. incendísti,
inquit, hoc arsit in te. 5 enim bujus viri in peccatis
&ui$ mortui peeuui?m non accepisses, nec poma
ejus in te arderet. * E4 plura locutus, quid erga sa-
lutem eotum qui 2d morigm (Al. oin. ad mortem]
peeniterent, essei agendum, salubri sermone docuit,
Qui postmodum in corpore restitutus, omui vitae Sum
tempore signum incendii quod in anima pertulit,
visibile cunctis in humero mazxillaque portavit : mi-
rumque in modum quod auia iu occulto passa sit,
caro palam [A/. edd. omnibus] przmonstrabat, Cu-
patat auiem semper, sicut et »nte? facere consuerat,

sunt flammam. Cumque adpropinquassent, pertimes- B omnibus opus virtutum ct exemplis ostendere et

cens ille dicit angelo : « Domine, ecce ignis mibi
alpropinquat. At ille : Quod non incendisti, ioquit,
non ardebit in [A[. om. iu] te : nam etsi [Al., et]
terribilis isto ac grandis esse rogus videtur, tamen
juxta merita operum singulos examinat ; quia unius-
cujusque cupidiias in boc iyue ardebit. Sicut enim
quis ardel in corpore per inlicitam voluptatem, ila
solutus corpore ardebit per debitam ponam. »
Tunc vidit unum de tribus angelis, quí sibi in tota
wiraque visione ductores adfuerunt, praecedentem
ignes flamme [Al., ignis flammam] dividere, et duos
ab utroque latere circumvolantes, ab iguium se pe-
ricule defendere. Vidit autem et daemones per ignem
volantes, incendia bellorum contra justos struere.
Sequuntur adversus ipsum accusationes malignorum,
defensiones spirituum bonorum, copiosior exlestium
*sgminum visio ; scd et virorum de sua natione san-
ctorum [A!., Scotorum], quos oliin sacerdotii gradu
non ignobiliter potilos, fama jain vu'gante, compe-
rerat; à quibus non pauca, qu: vel ipsi, vel omni-
bus qui audire vellent, multum salubria essent, au-
divit. Qui cum verba finissent, et cum angelicis spi-
ritibus ipsi quoque ad cirlos. redirent, remanserunt
cum beato Furseo tres angeli, de quibus diximus,
qui eum ad corpus referreut, Cumque prafato igni
maxino adpropiarent ([A/., adpropiaret], divisit
quidem angelus, sicut prius, ignem flamina. Sed vir
Dei ubi ad patefaetam usque. iuter faminas jonuam
pervenit, arripientes inmundi spiritus unum de eis,
quos in ignibus torrebant, jactaverunt iy eum, et
contingentes bumerum waxilamque ejus iuoende-
runt: cognoviique hominom, ct quia vestipentum
ejus morientis acceperit, ad [Al., in] memoriam re-
duxi. Quem angelus sanctus statim adprebendens,
in igneo zejeciL. Disebatque bostis malignus : « Nolite
repellere quem ante suscepistis : nam sicut bona
ejus peccaloris suscepistis, fta et de pnis ejus par-

* Fullano. llic, mortuo Fureco, in Brabantiam eum
fratre Ultano prefectus, Foseense monasterium con-
didit, ejusque cura Ultano relicta in Nivialeusi Par-
tbenone, sancte Gertrudis virginis contubernalis ali-
quandiu vixit. Demuin aliquando ad Fosseose mon.
hodie Cameracensis dicecesis oppido prozimum,
frawris visendi gratia tendens, in silva sou villa Sone»
si à nefario bemiue, cum tibus sociis. interemptus

praedicare sermonibus. Ordinem autem visionum
suarum , illis solummodo qui propter desiderium
eompunctionis juterrogabant, exponere volebat, Su-
perest adhuc frater quidam senior monasterii nostri
qui narrare solet, dixisse sibi quemdam multam ve-
Tacem ac religiogun hominem, quod ipsum t'urseum
viderit. jn provincia Orientalium Anglorum, illasque
visiones ex ipsius ore audierit : adjicieas quia tem-
pus hiemis fucrit acerrimum, e glacic constrictum,
€um sedens in tenui veste [AL, iste] vir (Al. add.
Dei], ita inter dicendum piopter multitudinem [A/.,
magnitudinem] memorat timoris vo! suavitas, quasi
in media aestatis caumate sudaverit,

Cum ergo, ut ad superiora redeamus, wuultig an-
Bis in Scoiia verbum Dei omnibus adnumciaus, tu-
multus inruentium turbarum non facile fertet, reli-
ctis omnibus qua babere vidobajur, ab ipsa qttoqua
ineula patria discessit : et paucis eum fratribus per
Britoucs in provinciam Anglorum deveuit, ibiqua
przdicans verbum, ut diximaus, monasterium pobilo
€onstruxit. Quibus rite gestis, cupiens se ab omni-
bus szculi hujus, et ipsius quoqne mouasterii nego-
tiis alienare, reliquit monasterii | AL, monasterium],
et animarum curam fratri euo * Fullano, et presby-
teris Gobbano [Al., Gabbano, Galbano, Golbano] et
Dicullo, et ipse ab omnibus mundi rebus liber, in
anachoretiea conversatione [Al., anachoretam con-

' versus] vitam finire disposuit. Habuit aiterum [Al.

om. alterum] fratrem, vocabulo ^ Ultanum, qui de
monasterii probatione dibuturna, ad heremiticum
pervenerat. |A/., pervoniret] vitam. Munc ergo solus
peteus, annum totum cum eo in eontinentia et ora-
tionibus, in quotidianis manuum vizit laboribus.

Dein turbatam incursione gentilium provinciam
videns, et monasteriis quoque periculum iipmivere
previdens, dimissis ordinate omnibus, navigavit
Galliam, ibique à rego Francorum filoduio [A(.,
est pr. Kal. Nov. circa a. 656, sepeliter in Fossensi
monasterio.

b. Ültanum. Mile post annos aliquot monasterio Per-
rons ubi frater auos. sepultus jacebat, abbas przfe-
e'us est, Obiit. cirea a. 680. Colitur. in Martyrolog.
Bened., aliisque Kal. Maii. Distingueodus ab Ultano
wonacho Lindisf., qui v fd. Aug. tpemoratur.

Digitized by Google
