SECT. Ill. — BISTORIA ECCLESIASTICA.

nisi a potentibus [Af., potestatibus) szeculi coactus, ac- A nobilissine rexit, lli ergo cum essedt In monasterio

eperet [Al., coacti acciperent] (vid. supra, cap. 25).
Qus conssetudo per omnia aliquanto post hze tem-
pore in Ecelesüs Nordanbymbrorum servata est.
Sed de his satis dietum.

CAPUT XIVII.
Ut Ecghberct, vir aanctus de. natione Anglorum, mo»
nachicem in. Hibernia vitem duzerit.

Eodem anao Dominiez Incarnatiouis sexzceatesimg
sex»gesimo quarto, facta erat. [Al., est] eclipsis solis
* die te:tio mensis Maii, hora circiter decima diei :
quo etiam anno subita pesti'entie lues, depopulatis
prius Australibus Brittapix plagis, Nordsnbymbro-
rum quoque proviociam cCorripiens, atque acerba
elade diutius longe lateque desxviens, rbagnam bo-

quod lingua Scotlorum 4 Ratbmelsigi appellatur, et
omnes socii ipsorum vel mortalitate do sxculo rapti,
vel per alia essent loca dispersi, correpti sunt ambe.
morbo ejusdem mortalitatié, et gravissime adflieti; e
quibus Ecgbert, sicut mihi referebat quidam veraeiso
simus et veneranda canititi presbyter quiso hac sb
ipso audisse perhibebat, cam ec asilaiasset esse mo-
Fiterüm, egressus est tempore matatino de. eubicalo
quo iatirmi quiescebant, et residens solus jn loco
opportuno, ccepit sedolus cogitare de actibus suis,
et conpunetus memoris peccatorum suorum faciem
lacrymis abluebat, atque intimo ex corde Deum pre-
cabstur, té adhuc mori deberet, priusquam vel prz-
teritas negligeotias quas in pueritia sive itfantis

minoc multitudinem stravit. Qua plaga proffatus B commiserat, perfectius ex. tempore castigaret, vel it

Domini sacerdos Tuda raptus est de mundo, et in
mooasterio quod dieitur ^ Paegoalaech, houvrifice
sepultus. Hzc autem plaga lliberniam quoque insu-
lam pari clade premebat. Erant ibidem eo tempore
muli nobilium simul e& medioeriom de gente An-
glorwn, qui tempore F'ieani et Colmani episcoporom,
relicta insula [Al. om. insula] patria, vel divinz
leetionis, vel contünentioris vitze gratia illo $ecesse-
rant. Et quidam quidem moz se. mouasticze Conver-
sstioni fideliter mancipaverunt, alii magis circum«
eundo per cellas magistrorum, lectioni operam dare
gaudebant : quos omnes Scotti libenüssime susci-
pientes victum eis. quotidianum sine pretio, libros
quoque a»d legendum, et magiierium gratuitum
prabere curabant. .

Eront inter hos duo juvenes magne ladolis, de no-
bilibus Anglorum, Aedibun et Ecgberct, quorum
prior frater fuit Aediluini, viri eque Deo dilecu, qui
et ipse zo sequente Hiberniam gratia legendi adiit,
et bene instructus patriam rediit, sque episcopus in
provincia Liudissi factus, * mulio Ecclesiam teupore

3 Die tertio mensis Maii. Bujus eclipsis sz pius me-
minit Beda, semel io libro de temporibus, iterum in
Cbronico proprie dicto, n. 4622, virobique ad v No-
ass Maias, quod tertio mensis diei respondet. Hoc
13men astronomis non parvum megotiam facessit ;
utpote regulis artie prorsus incongruom. Gerhardus
Mercaior, qui eclipsim hanc a Beda visam , et tertio
illo die Maii obiervatam fuisse sibi persuasit, aucto«
ritati ejus adeo innixus est, ut exinde tanquam a

bouis $6 operibus abundantius exerceret. Vovit
etam votum, quia adeo peregrinus vivere vellet, et
nunquam in iasulam inqua natus est, id est, Brittanlam,
rediret; quia prxter. 3solloinnem canonici temperis
psa!modiam, si non valetodo corporis obsisteret ,
quotidic Psalterium totum in memoriam divinze lau-
dis deeantaret ; et quia [Al., decantaret, quod] in omai
septimana diem eua pocte jejunus transitet. Cumque
finitis lacrymis, precibus et. votis, domum rediret,
invenit sodalem dormientem : et ipse quoque lectu-
]um conscendens, coppit in quietem membra laxare.
Et cum paululum quiesceret, expergefactus sodalis
respexit eum, et ait : « 0 freter Ecgberoto, e quid fe-
císti? Sperabam quia pariter ad vitam atoroam ia-
traremus. Verumtamen scito quia que postalasti, ae-
«cipies-Didicerat enim per visionem, et quid petiis-
set, et quia petita inpetrasset, Quid multa ? ipse
Aedilbun proxima nocte defuuctus est : at vero Ecge
beret deeussa molestia mgritulinis convaleit, ae
mulio postea [Al., post] tempore vivens, aeceptum-
que sacerdotii gradum cepdighis ornans setibus, pest
in vulgatis Kaleudariis cernebatur appositus. Üsska.
Wr. Eccl. Ant. p. 491.

b Paéqnalaech. WacnELE Chr. Soxon., p. 40, ad
2, 664. WeuareT Hl. Hunt. lib, ut, p. 191. Ejusdem
Joci varix lectiones , ex erronea acceptione littera-
rum Saxonicarum , monasterium autem ipsum ubi
fuerit. parum conMat, Proxime sonat. Pincznbeale,

hodie Finchale duobus a Dunelmo milliaribus sd
Vedram fi. Certe quidem ejus Antiquitates ultra

fundamento novis by porhoseoe stroeturam efformare f) sauctum Godricum non eeeorfunt, qui vixit témpore

non sit veritus. Historiam Dod:e ecclosiasticam
iospicientibus, v, 25, clarum erit eclipsin. hanc no-
vem annis nativitatem ejus przcessi-se. Cum igitur
ab alis accepisset eclipsis initio monsis Maii factam,
et ex sua arte cognevisset hog nisi noviluaoii teupo-
re evenire potuisse, Neomeniz diem ex cycli decen-
norenalis Dionysiani abaco iudagandum esse censuit,
ei quo cwn agreum anni illius numerun xix die
Maii $ primam lunam indicare deprebenderit , non

alio quam illo solis illam defectionem factam esse

conclusit, Nondum enim satis perspectum fuerat
«uam essel fallax cyclica illa Neomenias eruendi
Tate : cujus errorem suo tempore per ipsa plieno-
mena toto orbi patefactum (fuisse Marianus Scottus
declaravit, de a. 1083 quo idem ipse xix cycli annus
decurrebat , iia scribens : Prima paschalis luna 1v
Non. Aprilis toto orbi apparuit, cum n Non. Aprilis
«ast deberet , ad quem scilicet aureus numerus xix

Henrici R. i. et Hugonis de Puteace epis. fundato-
ris ; luisse tamen antea temporibus Saxonibus locum
celebrem ipsa concilia ibi octavo saculo convocata,
nec enim alibi (fuisse dignoscitur, satis declarant.
Douec alia igitur sepultura Tudam potiore jure ven-
dicet, liceat nobis tanti viri reliquiis perírui.

* Mulio tempore. Ab a. 679 ad a. 01. Fuit Aedi-
Juini episcopus secundus Sidnacestrim. Primus
Eadhaedus fuit, de quo eapite sequente.

* 4 fiatemelsigi. 3t in lingua Beettorum. vieum
vel castrum denotat, Mellis et Mellifontig exdem
fuit ecclesia ; licet is locus qui Mellis nomeu hodie
reijnet tribus. passuum millibus a Mellifonte sit ro-
motus: nomine, ut vi » Ubrique dato a sancto
Mel episcopo beati Patricii discipwlo , et sororie
ipsius Darerchas fio; de quo videndus iu Pauicii
ita doceliuus, cap. 50, 1U3 et 106.

Digitized by Google
