435

SECT. Ill. — HISTORIA ECCLESIASTICA.

1234

duum [Al., Jaormn] ferme millium spatio separata : A solito consolantium sermone : iene coovalescas, et

eujus conjax quadesginta ferme diebus erat acerbis-
simo languore detenta, ita ul tribes septimanis non
posset de eu'ueuto ia quo jacebat, foras efferri. Con-
üigit autem eo tempore virum Dci iilo ad dedican-
dam etclesis«m ab eodem comite vocari. Cumque
dedicata esset ecclesia, rogavit comes eum ad pran-
deudum in [ U. om. in] domum suam ingredi. Re-
nuit episenpus, dicens se »d monasterium, quod
proxime [A.., proximum) erat, debere reverti. At
ille, obnixius precibus instans, vovit etiam se elee-
mosynas pauperibas daturum, dummodo ille digna-
retur eo die domum su3:. Íngrediens jejunium sol«
vere. Hegavi ot ego una cum jllo, promittens etiam
me eleemosynas in. alimoniam inopum dare, dum
lile domom comitis pransurus ac benedictionem da-
terus intraret, Comque boc tarde ac difficulter im-
petraremus, intravimus ad reficiendum. Miserat au-
tem episcopus mulieri quz infirma jacebat, de aqua
benedicta quam in dedicationem ecclesia: consecta-
versat, per uaum de his qui mecum venerant fratri-
bes, praecipiens ut gustandam ilii daret, el obicun-
que maximum ei dolorem inesse didicisset, de ipsa
eam aqua lavaret. Quod ut fsctum est, sorrexit sta-
Um mulier sans, et non. solum se inllemitate longa
carere, sed et perditas dudum vires recepisse seu-
tiens, obtulit poculuu episcopo ac aobis : ecptum-
que miaisterium nobis omaibus propinandi usque ad
prandium: completum nom omisit; mitota socrum
besti Petri |Af. add. apostoli], qwe cum febriam
fuigeet ardoribus fatigata, ad taetum manus Domioi«
€x surrexit, et sanitate simul ac virtute recepta,
sainistrabet eis. »

CAPUT V.

Ut item |AL, idem; al. om., item] puerum comitis
orando a morte revocaverit.

Ale item tempore vocatus ad dedicandam eccle
siase comitis vocabolo * Addi, cam postulatum com-

plee-ct ministerit, rogatus est ab eodem comite-

intrare ad enam. de pueris ejus qui acerrima. axgri-
twdine premebatur, its. ut, delicienie penitus omui
|Al.. omaiun] meibrorua offc.;, jamjamque mo-
riteres esse videretur ; eui. ium loculus Jum tunt
erst praeparatus in quo defui.ctus eoudi deberet. Ad»
didit auem vir etiam lacrimas precibus, diligenter
obseerans ut latracet orsiurus pro illo, quia multam
wecessaria sibi eseet viia ipsias ; crederet vero quia
si ille ei masum imponere (4L, imponeret] aique
eem beoedicere voluisset, statim. melius haberet.
fatravit ergo illo episcopus, et vidit eum mostis
omnibos jam morti proximum, poeitumque lueulum
jexts eem in quo sepeliendas. poni deberet ; dixit-
que orstionem ac benedixit oum, et. egrediens dixit

siralis duobus millibus rsssuum a fleverlaco. Yol-
frida ejus tilia imonialis facta apud. Beverlie, cujus
Wotrem, at ex capite patet, liberaverat S. Joliannes
acerbissime languore. Puch dedit cum filia maue-
stem de Walkingtone. Yolfrida obiit «1 1d. Mart. an.
142, cnjus os1à. vepulta sunt. Beverlaci. Manerium

ParBoL. XCV

cito. Cumque post hxc sederent sd inessam, misit
puer ad deminum suum, rogans sibi poeulmn. vini
miuere, quia sitiret, Gavisus ille molina quia bi-
bete posset, misit ei calicem viui benedictam ab
episcopo ; quem ut bibit, surrexit continuo, et vó«
teruo inürmitatis discusso, induit ae ipse vesimen«
tis suis; et egressus inde intravit, ac salutavit
episenpum et convivas, dicens, quia ípse quoque de»
lectaretar manducare et bibere cum eis, Jusse-
runt eum sedere socum ad epalas, mulum gaudens
tes de sospitate illius. tesidebat, vescebatur, bibe-
bet, laiahatur, quasi quus € convivis sgobat ; et
multis post bxc annis vivens, in eadem quam acce-
perat salute permansit. Hoc autem miraculum mee
woratus abbas non se presente factuny, ted 3b bit
q (i praesentes fuere, sibi perbibet esse relatum.

CAPUT VI.

Ut clericum. sum cadendo contritum, aque |a). om.
eque| orando ac benedicendo a morte revocuverit,
Neque hoe praetereundum silentio [Al. add, arbi-

tror], quod famulus Christi llerebald [Al., llerithald],

im seipso ab eo factum solet. narrare miraculum ,

qui tunc. quidem iu clero illius conversatus, nunc

|At. edd. in] monasterio quod est juxt« ostium Tini
fuminis, abbatis jure praest. « Vitam, inquit, illius,

Quantum hominibes sstimare fas. est, quod [Al.,

quam ; al., quia] przieas optime cognovi, per omnia

eyiscopo dignam esse comperi. Sed et cujus meriti
C »pud interaum testem. [Al., judicem] habitus sit, et
in tnultis aliis, et ip meipso maxime expertus sum :
quippe quem ab ipso, ut ita dicam, mortis limite re»
vocans, «d viam vitz: $na oratione ac benedictione
reduzit, Nam cua primzvo adolescenti (Al. add.
me] tempore in clero illius degerem legendi qui-
dem canendiquo studiis traditus, sed non adhuc ani-
tum perfecte a juvenilibus cohibens iulecebris, con-
ügit die quadam ao$ iter agentes cum illo deve-
nisse in viam planam et. amplam aptamque cursui
equorum : ceperuntque juvenes qui cem ipso erant,
maxime laici, postulare. episcepum ot cursu majore
equos $uo$ invicem probare liceret, At. ille primo
negavit, otiosus diceng esse .,uod desiderabant ; sed
ad uliimwm multorum unanima intentione devictus ;
D Facite, inquit, si vultis, iia tamen wt flerelald aU
illo se certamine funditus (Al. om. funditus] abeti-
neat. Porro ise diligestius obseerans, ut et mihi
eerumdi cum illis copia dareter, fidobam namque
equo quem mihi ipse optimum donaverai, nequa-
quam impetrare potui,
« Àt cum ssepius boc aique. iljuc spectante me
et episcopo, concitatis in curtem equis reverierea-
tur; et ipse lasciro soperatus aaimo Qon me potui

de Walkingtone est hodie etiam episcopi Dunet-
tnensis,

* Addi. Hie comes fuit de Burton Borea, quam
villam cum ejusdem ecclesie advaeatione dedit ec«
clesie de Beverlaco teinporo. S. Julinnis areniepie
scopi.

Digitized by Google
