2:3

SECT. ii. — HISTORIA ECCLESIASTICA.

975

primo non erit fermentum iu domibus vestris. Quicum- A omnes Ecclesie per orbem, qux unam catholicam

que comederit fermentum, peribit (Al, fermentum in
domibus vestris peribit| aniwa illa de Israel. À die
primo usque ad diem septimum, ei cantera, usquedum
ah: Jm eedem enim ipsa die educam exercitum vestrum
de terra Egypti. Primum ergo diem azymorum ap-
pellat eum iu quo exercitum eorum esset eductorus
de Agypto. Constat autem quia. non quarta decima
die, in cujus vespera agnus est immolatus, et quie
proprie Pascha sive Puase dicilur; sed quinta de-
cima sunt educti ex Egypto, sicut in libro Numero-
rum apertissime scribitur. Profeeti igitur de Wa-
messe quinta decima die mensi: primi, altera die
|At. add. fecerunt] Phase filii Israel in manu excelsa.
Septem ergo dies azymorum, iu quarum prima edu-
ctus est populus Domini ex /Egypto , ab initio, ut
diximus, teris septimapa, hoc est, a quinta decima
die meusis primi, usque ad vieesimam primam ejus-
dem mensis diem completam computari oportet.
Porro dies quarta decima extra bunc numerum se-
paratim [A£., separatam] sub Pascha titulo przno-
tatur, sicut Exodi sequentia patenter edocent; ubi
cum dictum essel : In eadem enim ipsa die educem
ezerciium vestrum de terra /Egypil; protinus adjan-
etum (AL, additum] est : Et. custodieiis diem. istum
in generationes vesiras riu perpetuo. Primo mense,
quarta decina die mensis comedetis asyma usque ad
diem vicesinam primam ejusdem mensis ad vesperam.
Sepiem diebus [ermentatum non invenietur in domibus
vestris. Quis enim non videat, a quarta decima usque
9d vicesimam primam, non septem solummodo, sed
ecto potius esse dies, si et ipsa quarta decima aa-
eumercetur 1. Sin autem, ut diligentius explorata
Seriptorz veritas docet, a vespera diei quartie de-
cima usque ad vesperam vicesimz prime computa-
verimus, videbimus profecto quod ita dies quarta
éecinia vesperam suam in [Al. om. in] festi Paschalis
initium prorogat [A/., porrigat], ut uon amplius tota
[Al. add. sola] saera sollemnitas quam septem tan-
tummodo noctes cum totidem diebus comprehendat :
wnde ei vera esse probawr nostra dilfinitio, qua
tempus paschale primo mense anai, et iertia ejus
hebdomada celebrandum esse dixunus. Veraciter
eaim tertia agitur hebdomada, qnod a vespera quartz

facient, pem. et. vinum in. mysterium carnis et
sangeiuis Agni immaculati, qui abstulit peccata
muudi : et precedente congrua. lectiomun ,. oraiio-
nuum , [At. add. ct) ceremoniarum paschalium | sol-
leintitate, offerrent hec Domino in $pem futura sue
redemptionis. Jpea est enim eadem nox in qua de
JEgypto per sanguinem sgoi lsraelitica plebs erepta
est ; ipsa ia qua per resurrectionem Chris!i liberatus
est à inurte aterua populus omnis Dei. Mane autem
inlucsscente die Dominica, primam paschalis festi
diem celebrarent. Ipsa est enim dies in qua regur-
reetionis su» gloriam Dominus multifario pi:e reve-
lationis gaudio discipulis patefecit. [psa prima dies
$zymorom, de qua mulum distincte in Levitico
scriptum est : Mense primo, quarta decima die mensis
[Al. add. Aujus], ad vesperam, Phuse Domini est, ct
quinta decima die mensis hnjus eoliemnitas azymorum
Domini est. Septem. diebus azgma. comedetis. Dies
primus erii celeberrimus sanctusque. Si ergo fieri jos-
set [A.., posuisset; ut semper in diem quintum deci-
mum primi mensis, id esL, iu lunam quintam decimam
Dominica dies incurreret , uno semper eodemque
tempore cum antiquo Dei populo , quauquam sacra-
mentorum genere discreto, sicut upa eadem que fide
Pascha celebrare possemes. Quia vero dies septi-
mans non aqus]i cum lesa tramite procurrit, de-
crevit apostolica traditio, quz per beatum Petruin
Roma praedicata, per Marcum evangelistam et in-
terpretem ipsius Alexandrize coufiruata est, ut adve-
niente primo mense, adveniente in eo | Al. om. in eo|
vespera diei quartae decima, cxspectet.r etiam dies
Dominica, à quinta decima usque ad vicesimam pri-
mam diem ejusdem mensis. In quacumque enin
larum iuventa fuerit, merito in ea Pascha celebra-
bitur : quia nisirum haze ad numerum pertinet
illarum septem dierum, quibus »zyua celebrari ju»
betur. uaque fit ut nunquam Pascha nostrum a septi-
mana mensis primi tertia in utramvis partem decli-
net: sed vel totam eam, id est, omnes septem
Jegalium azymorum dies, vel certe aliquos de illis
teneat. Nam etsi salem unum ex eis, boc est, ipsum
septimum adprehenderit, quem tam excellenter Scri-
ptura commendat: Dies autem , inquiens, septimus

decima diei incipit, e& iB vespera vicesims prime yy erit celebrior et sanctior, nullumque servile opus fiet

eompletur. Postquam vero Pascha nosuwum immo-
latus est Christus, diemque nobis Dominicam , que
aped aniiquos una vel prima Sabbati, sive Sabba-
ferem vocatur, gaudio sux resurreetionis fecit esso
toliemnem ; ita hanc [Al. edd. nunc] apostolica tra-
ditio festis paschalibes inseruit, ut nil omnimodis
de tempore Pasche legalis praoccupandum , nibil
wiaeepdum esse decerneret. Quin potius statuit ut
exspectaretur juxta praceptum legis idem primus
Ani mensis, exspectaretur quarta decima dies iilius,
exspeeiaretur vespera ejusdem. Et cum bxe dies in
Sabbatum forte inciderit, tolleret unusquisque agnum
per fumilias et domos suas, et iumolaret | AL, in-
Welwent] eum. ad vesperam, id est, prapararent

in eo; nullus arguere nos poterit, quod non [AL., nos]
recte Dominicum Pascha diem, quem de Evangelio
Suscepimus , ip ipsa quam lex statuit, tertia primi
mensis bebdomada celebremus. Cojus observantia
catholica ratione patefacta, patet e conirario error
inrationabilis eorum qui pracixos in lege terminos,
nulla eogente necessitate, vel anticipare, vel trans-
cendere przsumunt. Namque sine ratione necessi-
tatis alicujus antieipaut illi tempus in lege prz-
scriptum , qui Dominicum [A£L., cum Dominicam]
Pasehie dietn à quarta decima mensis primi, usque
sd vicesimam putant lunam esse servandum. Cuni
enim g vespera diei terije decina vigilias sancta
nottis celebrare incipiunt, claret quod. illam [Af.,

Digitized by Google
