195

SECT. ill. — HISTORIA ECCLESIASTICA.

194

qued sivo ripam maris, et junctis misere manibus, A dona. specialiter [Al., spiritali es]. ottenta. luisse

pariter emaes aut. ruina. perituri, aut lluetibus ab-
serhendi. deciderent. Veram ipso die, quo baptisma
&ió gems suscepit illa. [Al. add. illo, descendit
plevia serena. sed. [Al., et] copiosa, refloruit terra,
rediit [ AI. , rediitque] viridantibus arvis annus Izetus et
fregifer. Sicque abjecta prisca supersiütione, exsuf-
fla. idolatria, cor emalem et care omnium exulta-
vereni i» Deum vivom : intelligentes, eum qui verus
est. Deus, et. interioribus ae bonis, et exterioribus
cziesti gratia ditasse, Nam et antistes cum. venisset
ia provinciam, tantamque ibi famis penam videret,
decuit e0&. piseando victum quzrere. Namquo mare
t femine corem piscibus abundabaat ; sed piscandi
peritia genti nolla nisi ad anguillag tantam. inerat.

perlibentur. [Af., perhibent]; wpole ubi auper
expulsa diaboli tyrannide Christus jam iegnare car-
persi: e quib«s wnem quod mibi revereniseimes
[A.., reverendissimus ac religiosivsims] antistes
Acca sspius referre, e4 a fidelissimis ejusdem mona
sterii fratribus sibi refatum asserero solebat, memoria
mandare commodun duximus. Eodem ferme tempore
que ipse provincia. nemen Christi susteperst, muhss
Briuaniz provincias mortalitas seva cerripiebat, qua
cum praístum quoque monasteriem, Cal ienc regendo
religiosissimus Clirissi. sacerdos, veesbulo Enppo,
prieíuit, nutu. divinz dispensationis attingeret; mal-
tique sive de his qui cum autistite ille venera, sive
de iliis qui de esdem provincia. Saxonum auper ad

Colleetis ergo wndetwmque retibus angulilaribus, P fldem fuerant vocati, possint de bae vita raperentur ;

bemiaes aatiétitis miserunt in mare, et divina se
jwraste graüa mer cepere pisces diversi geueris
treceatos : quibus. trifariam divisis, centum paspe-
ribus dederant, centum his à quibus retia accepe-
nai centem n soos vsus habebant. Quo beneficio
meltum antistes cor omnium in suum convertit amo-
mm, « lihenties eo praedicante celestia sperare.
ewperent, cujus ministerio temporalia bons sump-
seront. ]

Quo tempere rex Aedilvalch donsvit revereutis-
sime antieüiti Uilfride terram ectoginta septem fa-
miliarem, vbi suos homines qui exules vagabentur,
repere posset, vocabulo Selaeseu [AL., Melese«],
qud dieiter Latiae Insula vituli marini. Est enim
kecus illo undique mari circamdatas preter ab vcci-
deme, unde habet ingressum amplitudinis quasi ja-
cias fendz : qualis lecus a Letiuis peniasula, a Graecis
select chersonesos. vocari. llunc ergo locum cum ac-
ctyiset episcopus Uilfrid, (endavit ibi monasterium,
3€ regulari vita instituit, maxime ex his quos secum.
s3ééexerat [ratribus : quod usque hodie smccersores.
*jus teaere. noscuntur. füun ipeo illis in paribus aa-
a05 quinque, id est, usque ad mortem Ecgfridi regis,
merito emaibus honorabilis, officiem episcopatus
9 verbe exercebat et opere. Et quoniam illi rex cum
prefato [AL, prafa:i] loci possessione, omnes qui
i4. quz] ibidem eraat, facultates cum agris et ho-
minibus donavit, omaes üde Chris insütutos, unda
bepüematie abluit; inter quos, servos et ancillas
éetentes quisqusginta : quo&. omnes ut [A., non
telum] beptizsado a serritute. dzmonica salvavit,
[4t edd. sed) etism libertate densado humana jego
servitetis absolvit.

. * CAPUT XIV.

Ut imtercosoiona Osuoldi regis, pestifera mortalitas

sit sublata,

ln que tune monasterio. nonnulla celestis gratin

visum est frairibus uriduzaem jejanium agere, €di-
vinam suppliciter | Af. , jugiter] «bscersre cjementism,
wt wisericerdiam sibi digmaretur impendere , et
[Al. om. ei] sive. periclitamies boe morbe a primenui
morte liberaret, seu raptos e munde a perpeitz animae
damsatione servaret. |

Erat tuuc temporis in eodem menasterie puerulus
[Al.. parvulus] quidam de natione Saxonum, wuper
vocatus ad fidem, qui eadem tactus inlrmitate, eon
pauco tempore recubaus in lectulo jaeebat. Cum erge
secunia memorati jejunii ac sepplicationum | dies
ageretur, coach forie ipsum puerum, bora ferme
secunda diei, iu loco in quo zeger jacebat, solum in-

C vesiri: cui diviua disposione (Al., dispensatione]

subite beatissimi apostolorum principes dignati suut
appsrere. Erot enim puer multum simplicis ac mau-
seeli animi, sipceraque devotione sacramenta fidei
qua susceperat servans. Salutsmtes ergo illum verbis
piissimis apeatoli dicebant : « Noli timere, fili, mor-
tem pro qua sollicitus es: nos enim te bodierna die ad
calestia sumus regna. perducturi. Sed primum exe
spectare habes donec missz celebrentur, ac viatico
dominici corporis ac sanguinis accepto, sie 'ulirmie
tate. Simul ei morte absohuigg ad. ateraa in. cab,
gaudia subleveris. Clama ergo ad te. presbyterum
Eappan, et dicito illi quia Demiuus exaudivit preces
vestras, ci devotionem ac jejunia prepitiwy aspexit :
neque aliquis de hec monssterio, sive [AL add. de]

p *djacentibus ei poesessiunculis bac elado ultra muri-

terus est ; sed omaes qui alicubi de vestris bae agri-
twdine isboramt, reserreciuri a laageere, peistiaa
sunt sespitate [AL., prietium sespiiet] recoperandii,
preter te solum qui hodierna ea. die liberandus a
morte, et ad visionem Domini Cbristi cui Güdeliter
servisti, perducendus ia clam : quod divina vebig
shisericerdio per intercessionem  seligiosi ae Deo

esput ipsum 14 omittunt, t 3b hoe vel illo veteri
Fxrsdareniiden fern. Bed eum arygmenta e -
dispositio capitwm bene conveniant »uhjec 0 in vulga-
ribus ms6., unusque & veteribus mss. fojum deesse .
fateatur, et recepti ordinis mutatio coniemenem ali-
wam leetoribus pariat, eye i& satique rum Codicum
dissonantia vulgsrem dispositiones status sum.

Digitized by Google
