<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    197        SECT. III.. — HISTORIA ECCLESIASTICA.        198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,900">
    simi et praedex, Dominus daret. Quod ita solvit, ut A praefatum pelagus ignorat; foeliciterque confluente, in Ocea-
    num Ulfrido episcopo, qui tunc fore de gente sua sunt refluī, unde venerant, redeunt.
    supervacaneis aderant, utendam pro Domino offerrent.

    Est autem mensura ejusdem insulae, juxta aestima-
    tionem Anglorum, mille ducentarum familiarum. Unde
    data est episcopo possessio terre trecentarum fami-
    liarum. At ipse partem quam accepit, commendavit
    cuidam de clericis suis, cui nomen Bermunni, et erat
    filius sororis ejus, duas illi presbyterum nomine Ilid-
    dila, qui omnibus qui salvati vellent, verbum ac
    sacramenta vitae ministraret.

    Ubi aecclesiae praecedunt non esse reor, quod in
    primitiis [Al., primicia] eorum qui de eadem insula
    credendo salvati sunt, duo regii pueri, fratres vide-
    licet Arusaldi regis insule, speciali sunt Dei gratia
    consecrati; siquidem inimicantibus insular hostibus,
    fuga lapsi sunt de insula, et in proximam Junorum
    [Al., Viterum] provinciam translati: ubi cum delati
    casent in locum qui vocatur 'Ad lapidem', occidendo
    se a facie regis victoris credidissent, proditi sunt,
    atque occisi jussi. Quod cum audisset abbas quidam
    et presbyter, vocabulo Cynibrec, habens non longe
    ab isto monasterium in loco qui vocatur 'Hreuestord,'
    id est, Vadem harrundin, venit ad regem, qui tunc
    eisdem [Al. iisdem] in partibus occulta curabatur a
    valueribus quae ei insula fuerant praelatius in insula
    Vecta: postulantique ab eo, ut si necesse esset pueros
    interfici, priores eos liceret ille Christiane sacramenta
    imbutos. Canecassi rex, et ipse instructus verbo
    veritatis, ac fonte salvatoris [Al., salutari] ablatus, de
    ingressu regis ateri certros reddidit. Morque illi, in-
    siantes caruices, mortem leti subiere temporale per
    quam sed vitam anime perpetuam non dubitabant es-
    se transitorius. Hoc ergo ordine, postquam omnes Brit-
    tanorum provinciae Gldem Christi susceperant, suscepi
    et insula Vecta, in qua tamen ob aerumnam aerumn
    subjectionis, nempe gradum ministerii ac sedis episco-
    palis ante Danielem, qui nunc Occidentalis Saxo-
    rum [Al. add. et Geissorum], est episcopus, accepit.

    Sita est autem haec insula contra medium Austra-
    lium Saxonum et Geissorum, interposito pelago la-
    titudinis trium millium quod vocatur e Solweate: in
    quo videlicet pelago bini aestus Oceani qui circum
    Britanniam ex infinito Oceano septentrionali erumpunt,
    subient invicem quotidie compagnones occurrunt, aliu ostium fluminis a Ilomelea, quod per ter-
    ras Juturum, quae ad regiones Geissorium pertinent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,900">
    CAPUT XVII.

    De synodo facta in campo Haeffelda [Al., Haeffeld],
    praesidente archiepiscopo Theodoro.

    His temporibus [DCCCLXX? DCCCXC?] audierus Theodorus filius
    Ecclesiae Constantinopoli per haeresim Eutycheis
    multum esse turbata, et Ecclesias Anglorum quibus
    praeerat ab hujusmodi labe immunes perdurare desi-
    derans, collectio venerabilium sacerdotum doctorum-
    que plurimorum coetu, cujus essent fidei singuli se-
    dulus inquirerab, omnique unanimem in fide ca-
    thetica reperit consensum: et hunc synodum liberis
    ad instructionem, in memoriamque sequentium
    commendare curavit, quorum videlicet litterarum
    iussio ex huius est:

    "In nomine Domini nostri Jesu Christi Salvatoris,
    imperantibus dominis piissimis nostris Ecgfrido rege
    Illymbrocnensium, anno decimo regni ejus, sub die
    quintadecima Kalendas Octobris, indictione octava;
    et Acelredo rege Merciennsium, anno sexto regni
    ejus; et Alduulfo [Al., Adululfo] rege Estranglorum
    [Al., Estanglorum], anno decimo septimo regni ejus;
    et Uoltario rege Cantuariorum, regni ejus anno se-
    ptimo: praesidente Theodoro, gratia Dei archiep-
    scopo Britannie insulae, et civitatis Dorueriensis; una
    cum eo sedentibus ceteris episcopis Britannie insulae
    viris venerabilibus, praepositis sacrosanctis Evange-
    liis, in loco qui Saxonico vocabulo Haefeleth [Al.,
    Heestfeld] nominatur, pariter tractantes, dilecta rectum
    et orthodoxam exposuimus; sicut Dominus noster
    Jesus Christus [Al. om. Christi] incarnatus tradidit
    discipulis suis, qui praesentibus viderunt et audi-
    erunt sermones ejus, atque sanctorum Patrum tradidit
    symbolum, et generaliter omnes sancti et universae
    synodi, et omnis probabilium catholicae Ecclesiae
    doctorum chorus. Hos itaque sequentes nos pie atque
    orthodoxe, justa divinis inspirata doctrinae eo-
    rum professioni credimus consonantes, et confitemur
    secundum sanctos Patres, proprie et veraciter Patrem
    et Filium et Spiritum sanctum Trinitatem in unitate
    consubstantialem, et unitatem in Trinitate, hoc est,
    unum Deum in tribus subsistentibus vel personis con-
    subsstantialibus, aequalis gloriae et honoris. Et post
    multa hujusmodi quae ad recte fidei confessionem per-
    tinebant, haec quoque sancta synodus suas literas edidit

    iti in suis quique provinciis per Italiam, Galliasque
    convocatis episcopis, suffragijs sua Constantinpoli-
    tamenland electures. Ibiq; igitur Theodore ex parte
    Anglicana Ecclesiae hoc loco praesens. Illic etiam Ul-
    fridus cum Romae esset in causa appellantium coram
    hujus synodo, omnium Brittanorum Ecclesiarum no-
    mininge, et meri et certa sua scientia praetulit. Vide
    p. 80. Alias assignantur causas hujus synodi, conside-
    ratio fundationis et monasterii. Ne lehsunned, et tota
    papalis de eadem promulgatio, de quibus Ulfridus
    Romanus insussus a Wulfredi rege Mercorum, sed de
    his nihil in Beda, nec quidquam ibi de latronum prae-
    fer litteri symbolum. Sed seriem historiarum Ulfridi vide
    simul positam append. n. 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,1000">
    * Ad Lapidem. Inter Licentiam et Huntoniam viculus
    est Sotestham, qui nomine suo hunc locum vindicat.
    a Hereford. Hodie Redbridge, a ponte ibidem loco
    vacti constructa. In Kalendario Dunelm. Willelmus
    prior de Redfordia memoriam habuit in Kal. Aprilis.

    + Solweete. Vortius in Musco suo, pag. 4, reli-
    quas hujus nominis observavit in creta, sua terra
    apponnaria e promontorijs hujus freti eruta, quae ab
    Anglis solet credi appellari cuniculenti.

    ‡ Hemedea. Vulgo Flambole.

    § Audierunt. Dum haec synodus generalis sexta Consta-
    nopolii sedecret contra haeresim Eutychei et Mono-
    theletarum, Agatho papa etiam Romae habuit ad de-
    clarandum Occidentalis Ecclesiae fidem, et metropo-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada. Vários termos apresentam abreviações, variantes editoriais indicadas entre colchetes tal como [Al., ...] na imagem. Onde a leitura era incerta ou ilegível, manteve-se a forma mais próxima visível; em casos de dúvida foram usados sinais de interrogação implícitos e pequenas lacunas preservadas (palavras possivelmente corrompidas mantidas tal como surgem na cópia). Nenhuma tradução foi feita.
  </notas>
</pagina>