275

illum] is exordio sui (Al., Suv] Paschz diem sta-
ivunt, cojus nullam omnino mentionem in decreto
legis inveniunt, Et cum vicesima prima die wensis
Pasclis Dominicum celebrare refugiunt, patet pro-
feeio, quod illam per omnia diem a sua sollemni-
tate Secernunt, quam lex majore pra cmieris fe-
Mivitate memorabilem £&opeuumero commendat :
sicque diem Pasch: ordiue perverso , et aliquan-
do in secunda hebdomada totam compleant, et nua-
quam in bhebdomsdm terim die septimo ponant;
rursumque qui a sexta decima die mensis smpe-
dicti usque ad vicesimam secundam Pascha cele-
braudum magis sutumant, non minore utique er-
rore, tametsi altero jatere, a reeto veritatis tramite
divertunt , et veluti naufragia Scylle fugientes, in
Charybdis voraginem submergendi decidunt. Nam
cum a luna sexta decima primi mensis orienie ,
id est, a vespera diei quinte decimz Pascha inci-
piendum docesnt; nimirum constat quis quartam
decimam diem mensis ejusdem, quam tex primitus
et praecipae commendat, a sus prorsus sollemnitate
secludunt ; ite ot quintze decime, in qua populus Dei
ab Aegyptia [Al.., Aegyptiaca] servitute redemptus
est, et in qua Dominus suo mundum sanguine a pec-
catorum tenebris liberavit, in qua etiam sepultus
spem nobis post mortem beat» quietis tribuit, vix
vesperam tangant. lidemque ponam erroris sui in
semetipsos recipientes, cum in vicesima secutida die
incnsis, Pasche diem statuunt Dominicum, legitimos
utique terminos Paschae aperta transgressione vio-
lant, utpote qui ab illius diei vespera Pascha inci-
piunt, in qua hoc lex consunimari et. perfici debere
decrevit. Hilam in Pascha diem adsiguent primam,
cnjus in lege mentio nulla usquam reperitur, id est,
quarte prinam seplimauz. Qui utrique [AL., uique]
non solum in diffünitione et computo lunaris statis,
sed et in mensis primi nonnunquam inventione fal-
luntur. Qux» disputatio major est, quam epistola bac
[AL. , hic] vel valeat comprehendi, vel debeat. Tan-
tuin hoc dicam, quod per :Pquinoctium veruale sem-
per inerrabiliter possit inveniri, qui mensis juxta
computum lunzx, primus auni, qui esse debeat ulti-
mus. Aequinoctium autem, juxta sententiam omnium
Orientalium, et maxime Aegyptiorum, qui prz cs-
teris ductoribus calculandi palmam tenent, duode-
cimo Kalendarum Aprilium die provenire consuevit,
ut etiam ipsi horologica inspecti.ne probamus [ AL,
probavimus]. Quzicumque ergo luna ante aequinoctium
plena est , quarta decima videlicet vel quinta decima
existens, lixc ad praecedentis anni novissimum per-
tinet mensem, ideoque Paschz celebrando habilis
ti0n est. Quee vero post sequinoctium vel in ipso sequi-
noctio suuin plenilunium habei, in hac absque ulla
dubietate, quia primi mensis est, et antiquos Pascha
celebrare solitos, et nos ubi Dominica dies advenerit,
celebrare debere noscendum est. Quod ita fieri opor-
tere illa nimirum ratio cogit, quia in Genesi scriptum
est, quod fecit Dens duo luminaria magna ; luminare
ni2jus, ut presset die; ; et fuminare minus, ut pres.

BEDAE VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — IISTORICA.

92:6
À esset nocti ; vel, sicut alia dicit editio, luminare majus
in inchoationem diei ; et luminare minus in inchos-
tionem noctis. Sicut ergo prius Sol a medio p'ocedens
Orientis, aequinoctium vernale suo praefixit. exortu ;
deinde Luna, Sole ad vesperam (Al. , ves; erum] oe-
cidente, ct ipsa plena a medio secuta est Orient's :
ita omnibus annis idem primus Lun:» mensis eodem
necesse est ordine servari, ut uon ante zxquinoctium,
sed vel ipso squinoctii die, sicut in principio factum
est, vel eo trauscenso plenilunium habere debeat.
Àt si uno saltem die plenilunium tempus sequinoctii
praecesserit, non hanc primo mensi [Al., mense] anui
incipientis, sed ultimo potius preteriti lunam esse
adscribendam ; et ideo festis Paschalibus inbabilem,
memorata ratio probat. (uod si mysticam quoque vos
B ip his rationem audire delectat, primo mense anni,
qui eliam mensis novorum dictus est, l'ascha facere
jubemur ; quia renovato ad amorem exlesüum spi-
ritu mentis n»sire, Sacramenta Dominica: Resurrc-
Clienis, et ereptionis nostre celebrare debemus,
tertia ejusdem mensis septimana facere prsecipimur ;
quia »nte legem et sub lege promissus, tertio tem-
pore exculi cum gratia venit ipse qui Pascha nostrum
immolaretur Cbristus ; quia tertia post immolationem
$su:e passionis die resurgens a mortuis, hanc Doni-
nicam vocari, et in es nos aunuaátim Paschalia ejus-
dem resurrectionis voluit festa celebrare: quia nos
quoque ita solum veraeiter ejus sollemnia celebra-
mus, si per fidem, spem et caritatem Pascha, id est,
transitum de boc mundo ad. Patrem, cum ilio facere
curamus. Post equinoctium veris, plenilanium men-
sis precipimur observare Paschalis; ut videlicet
primo sol longiorem nocte faciat diem , deinde luna
plenum su» lucis orbem mundo praseutet ; quia
primo quidem Sol justitie, in cujus pennis est sani-
tas, id est, Dominus Jesus, per resurrectiouis sus
triumphum cunctos inortis tenebras superavit : ac sic
ascendens in cxelos, misso desuper Spiritu, Ecclesiain
suam qui tzpe Lunz vocsbulo designatur, interus
gratise luce replevit. Quem videlicet ordinem nostre
salutis Propheta contemplatus aiebst ;. Elevatus est
sol, et (una etetit in ordine suo. Qui ergo plenitudincin
lune paschalis ante sequinoctium provenire posso
contenderit, 1alis in mysteriorum celebratione maxi-
D morum a sanctarum quidem Scripturarum doctrina
discordat ; concordat autem eis qui sine prvenienio
gratia Christi se xalvari posse confidunt : quia [Al.,
qui] etsi vera lux tenebras mundi morieudo ac re-
surgendo nunquam vicisset, perfectam se habere
posse justitiam dogmstizare prassumunt. ltaque post
equinoctialem solis exortum, post plenilunium primi
mensis liunc ex ordioe subsequens ; id est, post com.
pletam diem e;u-dem mensis quartam decimam, quz
Cuncta ex lege observanda accepimus, exspectamus
adhuc monente Evangelio in ipsa hebdomada tertía
tempus diei Domiuiez , et sic demum votiva Paschse
nostri festa celebramus, ut indicemus nos non cum
antiquis excussum Aegyptiis servituiis jugum vene-
rari, sed redemptionem totius mupdi, quie in agtiqui

Digitized by Google
