*

Grzca et Saxonica lingua atque eruditione multipli-
cer [Al. , multiplici] instructum.

CAPUT IX.

Ui Ecgberct vir sanctus od pradicandum in Germaniam
venire voluerit, nec it : porro Uictberct adve-
nerit |Al., adierit] quidem; sed quia necipse ali-
quid pro[ecisset, rursum in Hiberniam unde venerat,
f

Eo tempore [sctsxxiz ) venerabilis, ei cum omni
hbonorificentia nominandus fainblus Christi et sacer-
dos * Ecgberct, quem ip llibernia insula peregrinam
ée«ere viiam pro sdipiscenda iu caelis patria * retu-
Beus, proposuit znimo pluribus prodesse; id est,
isito opere apostolico, verbum Dei atiquibus earum
* que nondum audiersut, gentibus evangelizaudo
committere ; quarum ia Germania plurimas noverat
esso nationes, a quibas Aagli vel Saxones qui nunc
Beiuaniam incolunt, genus et originem duxisse no-
scuntur; nude bacteuus a viciua. gente Brittonum
corrupte Garmao? [Al., Germani] nuncupantur. Sunt
amem Fresoues, Hugini, Danai, Hunni (Al., Dani,
Hunij, antiqui Saxones Boructuari. [ Al, Doru-
€iuaríi] : sunt | Al. add. eiiam] alii yerplures hisdem
in partibus populi paganis adbuc ritibus servientes,
3d quos venire prafatus Christi miles cireumnavi-
g«à Dribania dispossit, si quos forte ex illis ere-
pies Satana ad. Christum trausferre valeret, vel si
hoc lieri non pos et, Romau venire ad. videnda at-
«ue adorauda beatorum a,ostolorum ac martyrum
Chris limina cogitavit.

Sed ue aliquid horum perficeret, superaa illi ora-
eula simul et opera restiteruut, Siquidem electis $0-
elis suenuissimis et ad predicanduut verbum ido-
Be:s, utpote actioué simul ct eruditione praeclaris,
praparatisque omnibus qus niviganubus esse ne-
cessaria videbantur, venit die quadam unane primo
2d ew unus de frairibus, discipulus quoudam in
Brittania, et minister Deo ditecti sacerdotis 4 Doisili,
cum csset idem Bois] praspositus monasterii. Mail-
fo6&eusis sub abbate Esta, ut * supra. narravimus,
zeferens el. visionem qua sibi cadem uocte apparuis-
set: « Cum expletis, inquiens, hymuis malutindli-
bus in lectulo [Al., lectio] membra posuissem [Al.,
deposuissem), aclevis inibi somnus obrepisset, appa-
fuit magister quondau seus et. nutritor amantissi-
mus Boisil, interrogavitque me, aut eum coynoscere
potacm. Aio: Evam, tu cs eniu Boisil. At ille: Ad

* Kcgberct. Colitor is 24 Aprilis, ut cernere est in
Martyrol. omano aliisque, Circa an. 859 Fresium
ise disposuit. Suidberct euim ordiuatus est au. 692,
v, M. Uübrord et socii. Fresiamh. venerunt an. 692,
v, 40. Uictberct. duobus annis, id est, an 620 et 691,
imeastom iu Fresia. pradicabat. £cgboretum iyitur,

wj Dictberciumu innit, visio. probibuit ue iret Fre-
zo, ciiea an. "

b fletulimus. Vide n, 27.

* Que noudwm. AV vero an. 605 inter Germanos
fitim. prseuicavit Offo quidam Anglus satus ex regie
sanguiue. Spelm. Couc. I, 126, et Uilfrid episcopaiu
privaus, cirea ao. 679, Komam. iturus, üante. fa-
vonio, pulses ext Fresiam ; ibique praedicabat Cbri-
Sium, v, 2U.

SECT. IIl. — UMSTOnMA ECCLESIASTICA.

211

A hoc inqvit, veni, ut responsum Domini Salvatoris
Ecghercto adferam, quod te tamen referente opor-
tet ad illum venire. Dic ergo illi quia non valet iter
quod proposuit, implere: Dei enim voluntalis est ut
sd Columbe monasteria magis pergat docenda. »
Erat autcm Columba primus doctor. [iei Christian:e
transmontanis Pictis ad aquilonem, primusque fun-
dator monasterii quod ia. llii insula multis diu Scot-
torum Pictorumque populis venerabile mansit. Qui
videlicet Columba nuuc, a nonnullis composito a
Cella et ! Columba nomine, Columeelli vocatur, Au-
diens autem verba visionis Ecgberc!, przecepit fratri
qui retulerat ne eulquam hiec alteri referret, ue forte
inlusoria esset visio. Ipse autem tacitus rem consi-
deraus, veram [Al., veracem| esse timebat : aec. ta-

B men a prrparaudo [Af., parando] itinere, quo ad
gentes doceudas jret, cessare volebat.

At post dies paucos rursum venit ad eum prsefa-
tus frater , dicens quia et ca. nocte sibi post ex ple-
tos Matutinos [Al., expletas Matutinas] Boisil per
visum apparuerit, dicens : « Quare tam negligenter
ac tepide dixisti Ecgbereto quie tibi dicenda prz-
cepi * At nunc vade, et dic illi quia, velit nolit, debet
2d € monasteria Columbae venire, quia aratra corum
non recte incedunt : oportet autem euu ad rectum
h«c tramitem revocare. ». Qui haze. audiens denuo
precepit fratri, oe hae eui [Al., cuiquam) pateface-
rel. Ipse vero, tametsi certus est. factis de visione,
nibilomines jentavit iter dispositum cuim (ratribus
menratis incipere. Cumque jam navi imposuissent

(; uie tanti itineris necessitas poscebat, atque oppor-
iunos aliquot dies [Al., diebus] ventos exspectarent,
facia est nocte. quadam t:m sxva tempestas, qux
perditis nonnulla ex parte bis qua in navi erant re-
bus, ipsam in littus ,Al., fatus] jacentem iuter un-
das relinqueret : salvata suat tamen omoia quz erant
Ecgbercti, et sociorum ejus. Tum ipse [A!, ille!
quasi propheticum illud dicens, « Quia propter me
est tempestas hae, subtraxit se illi profectioni, et
remanere domi passus est. »

At vero uuus de sociis ejus, vocabulo Uictberct,
euim esset et ipse coutemptu mundi ae doctrina
scientia insignis, nam multos annos in Hibernia pe-
regrinus anacboreticam in magua perfectione vitam
egerat [pcxc], ascendit navem, et Fresiam per-

D veniens duobus annis contindis genii illi ac regi
ejus ^ Hatbbedo [A., Radhbedo] verbum salutis

4 Boisili. « Non. 1 Jel. 1n Brittaniis depositio beati
Boisui presbyteri et cunfessoris, » Martyrol. Du-
a Sepra. Vide iv, 27.

t Columba. De hoc et P'ictorem conversions. vide
s, &, ubi. notatum. est euo, cum. 77 anuos. natus
esset, circa an. 597 fuisse sepultum ; natus estigi-
tur circa aa. 520. Hujus natalis quinto Juuii cele-
pre Monasteria Columbe. Ecgberctum vide ad eatho-
licam Pascba Hiienses convertentem v, 32.

b Rathbedo. « Narrat Vincentius in Spoculo Ilistoe
Fiali de praedicto rege Fresonui, quod cum prxdi-
catione Wifranni episcopi ad hoc inductus esset ut
baptizaretar, cuim uuum pedem in lavocre intinxts-

Digitized by Google
