285

BEDAE VENERADILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — fIISTORICA.

256

ixte tenebrosz mentis et actionis, imminepte morte, À ritatem sequi nolebant, cogeretur liabere discordiass.

idit aperta. tartara, vidit damnationem diaboli el
sequacium ejus ; vidit etiam suum infeliz inter tales
carcerem , quo miserabilis ipse desperata salute
periret, sed. viventibus qui bie cognovissept. cau-
sat salutis sua. perditione relinqueret. Factum est
hoc nuper in provincia Berniciorum ; ac longe late-
que dilfamatum , multos [A/., multosque] ad agen-
dam et non differendam scelerum suorum peenitudi-
mem provocavit. Quod utinam exbiuceiiam nostrarum
lectione littorarum flat !

CAPUT XV.

Ut plurime Scottorum. Ecclesia, instante. Adamnano,
catholicum Pascha susceperint ;— uique idem librum
de Locis Sanctis scripserit,

Quo tempore [occi] p'urima parsScottorum ic Hiber-
nia, et nonnulla etiam de Drittonibus in Brittania, ratio-
nsbile etecclesiasticum Paschalis observantie tempus
Domino donsnte suscepit. Siquidem * Adamnan pre-
sbyter et abbas monachorum qui erant ia insula ilii,
ewn legationis gratia missus 3 sua gente, venisset ad
Aldíridum regem Anglorum, et aliquandiu in ea pro-
vincia moratus, videret ritus Ecclesi €anonicos ;
sed et a pluribus qui erant eruditiores essct soller-
wer aduonitas, ne coutra universalem Ecclesizz mo-
ret , vel in. observantia Paschali, ve! in 5 aliis qui-
busque decretis cum suis paucissimis, et iu extremo
mundi anguw'o positis vivere presumeret, mutas
mente est; iià ut ea qux viderat. et audierat in Ec-
clesiis Anglorum, sua suorumque consuetudini li-
beniissime praefert-t. Erat euim vir bonus ot sapiens,
et scientia Scripturarum nobilissime instructus.

Qui cum domum rediisset, curavit suos qui erant
in Hii, quive eidem erant subditi monasterio, ad
ewm quem cognoverat, quemque ipse toto ex corde
susceperat, veritatis callem. perducere, nec valuit.
Navigavit (Al. add. itaque] lliberniam et praedicans
eis, sc modesta exhortatione declarans legitimum
Pascha tempus, plurimos eorum, et pese omnes qui
ab lliiensium dominio erant libeii, * ab errore avito
correctos ad uoitatem reduxit catholicam, 3c legi-
Vnum Paschae tempus observare perdocuit. Qui cum
celebrato in Hibernia canonico Pasclia, ad suam in-
aulam revertisset, suoque [4/., suisque in] monaste-
rio catholicam temporis Paschalis observautiam
instantissime praedicaret, nec tamen perüicere quod
eonabatur posset, contigit eum ante expletum snni cir-
euluw migrasse de szeeulo [occu]. Divina utique gratia
disponente, ut vir unitatis ac pacis studiosissimus
ante ad vitam raperetor eternam, quam, redevnte
tempore Pascbali, gravioreza cum eis qui eum ad ve-

* Adamnan. Fastis Benedietinis colitur ix. Kal.
Octob. Fuit et alius S. Adamnanus, presbyter Culu-
diensis, 1v, 25.

* Aliis. E qnibus fait tonsura, v, 21, justa. finem.

€ Ab err. avit. correct. Al., errore correctos, om.
avito ; al., erzorz habüo correctos, .

4 Scripsit, Scripsit et Vitam S, Celumbaz, quam
in ues fibros digessit.

Lib: um. loc Adamaani opusculum etstat apud

4 Scripsit idem vir de Locis Sanctis * librum le-
gentibus muitis otillimum ; cujus auctorerat doceade
se dietando Galliarum episcopus Arcuulfus, qni loco-
rum gratia sanctorum venerat lHierosolymam , et
lustrata omni terra repromissionis, Damascum quo-
que , Constantinopolim, Alexandriam, mulias [AL.,
multasque] maris insulas adierat ; patriamque navi-
gio revertens, vi tempestatis in occidentalia Brittanise
litora delatus est: ac post multa, ad memoratum
Christi famulum Adamnanum perveniens, ubi doctus
la Scripturis sanctorumque locorum gnarus esse com-
pertus est, libentissime est ab illo susceptus, [Af.
add. ei] libentius auditus; adeo wt. quaqueille se in
Locis sanctis memoratu digna vidi-se testabater,
cuncta mox iste litteris manda-e curaverit, Feeitque
opus, ut dizi, meltum [AL, mutis| utile, et inaxime
ilis qui longius ab eis locis in. qu.bus patriarebze et
apo. t (ll erant, secreti, ea tantam de his que lectione
didicerint , norunt. Porrezit autem librum bunc
Adamnan Aldfrido regi, ac per ejus est largitionem
etiam minoribus ad legendum contraditus. Seriptor
quoque ipse multis ab eo muneribus donatus, [Af.,
add. in| patriam remissus. est. De cujus scriptis ali-
qua decerpere, »c nostre huic llistoris inserere
eomnodum fore leg *ntibus reor.

CAPUT XVI.

Qum im eodem libro de L:co Dominice nativitatis ,
petsionis, et resmrrectionis commemoraverit..

C Seripsit ergo de loco Dominicze nativitatis io. hune
modum : « Bethleem, civitas David, in dorso sita est
angusto ex omni parte vallibus circumdato [Af., cir-
comdats], ab occidente iu. orientem mille passibus
Jonga, humili [A/., humilis), sine turribus muro per
extrema plani verticis instructo; ja. cujus orientali
angulo quasi quoddam naturale semisntrum est,
cujus exterior pars nativitatis Dominice fuisse dici-
tur locus ; interior Priesepe Domini nominatur. liec
spelunca tota interius pretioso marmore tecta, supra
locum ubi Dominus natus specialius traditur, sanctse
Marke grandem gestat ecclesiam. » Seripsit item hoc
modo de loco passionis ae resurrectionis illius : « In-
gressis [Al., ingressus] a septemtrionali parte urbema
ftierosolymam, primum de locis sanctis pro condi
tune platearum diveriendum est ad ecclesiam Con-
stanüniansm, qus Martyrium appellatur. Hanc Con-
stantinus imperator, eo quod ibi erux Domini ab tHfe-
lena [Al. add. ejus] matre reperta. sit, magnifico et
regio eulto construxit, Dehinc ab occasu Golgothanz
videtur ecciesio, in qua etiam rupis apparet illa,
quz quondam ipsam adflxo [AL., ipsa infizo] Domiui

Mabillow,, Act. Ben. ssec. ni, part. v, p. 502. Incer-
tum est, cum Adamnaues legatus ad. Aldfridum ve-
merit, vel suum librum ei porrezerit. Hoc autem
constat, quod ad regem venerit ante an. 105, quía eo
auuo re£ moriuns es; cum etian Matt... Westin,
asserat eum an. 701 ad Aldfridum missum, in re tam
obscura ejus auctoritatem tutus sequor. (Vide Patrol.
t, LXXXVIM, col. 119.)

Digitized by Google
