9?

BEDJE VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — HISTORICA.

223

esset multae pietatis ac. religionis, injunctoque sibi A per reliquias ejus factum [nccxxviu], nuper mihi

oftleio supernz tantum mercedis gratia subditus. Hic
cum quadam die lenas sive saga quibus in hospitale
utebatur, in. mari lavasset, rediens domum rópen-
tina. medio itinere molestia [Al. add. corporali] t»-
etus est, ita ut corruens in terrun et aliquandiu
pronus Jacens, vix tandem resurgeret; resurgens
autem sensit dimidiam corporis sui partem a capite
usque ad pedes paralysis languore depressam : et
maximo cum labore baculo innitens domum perve-
mit, Crescebat morbus paulatim, et nocte superve-
niente gravior effectus est, ità. ut, die redeunte, vix
ipse per se exsurgere aut. incedere valeret. Quo af-
fectus. incommodo, concepit. utillimum (A/., utile]
mente consilium, ot ad ecclesiam quoquo modo pos-
sel perveniens, intraret ad tumbam reverentissimi
Patris Cudberet, ibique genibus flexis supplex su-
pernam pielalem rogaret, ut vel ab bnjuscemodi
languore, si hoc sibi utile esset, liberaretur; vel si
se tali mole:tia diutius castigari divina providente
gratia oporteret, patienter dolorem ac placida mente
sugineret inlatum. Fecit igilur ut animo disposue-
rat, et. imbecilles artus baculo sustentans intravit
ecclesiam; ac prosternens se ad corpus viri Dei pia
intentione, per ejus auxilium Dominum sibi propi-
tium fieri precabatur : atque ipter preces velut in
soporem solwiug seasit, ut ipee postea referre erat
solitus quasi maguam latamque manum caput sibi iu
parte qua dolebat, tetigisse, eodemque tactu totam
iiam qus languore pressa fuerat corporis sui par-
tem, paulatim fugiente dolore, ac sanitate subse-
quente, ad pedes wsque pertransisse [Al., subse-
quente pertransisse]. Quo facto, mox evigilans sa-
nissimus surrexit, ae pro sua sanitate Domino gra-
tias denuo referens, quid erga se actum esset fratri-
bus iudicavit : cunctisque congaudentibus ad mini-
sterium quod. solicitus exhibere solebat, quasi fla-
gello probante castigatior rediit.

Sed et indumenta, quibus Deo dicatum corpus
Cudbercii, vel vivum antea, vel postea defuuetum
vestierant, etiam ipsa a gratia curandi non vacarunt,
sient iu. volumine Vite et virtutum ejus quisque le-
gerit, inveaiet.

CAPUT XXXII.
Ut. alter ad reliquias ejus nuper. (ucrit ab oculi lan-
guore curatus.

Nec silentio pratereuudum quod ante triennium

* Dacore. Amnis cadens in fl. Aymot qui paulo
Superius. erdmpit & lacu. llulswalter et comitatus
Westin, merie et Cumbrie dividit. Adbuc traditio
en de antiquo mou. ad hujus amnis ripas posito, a

per ipsum in quo facium est, fratrem innotuit. Est
autem factum in monasterio quod juxta amnem * Da-
€ore construetum ab eo cognomen accepit, cui tune
vir religiosus ^ Suidberct abbatis jure prafuit. Erat
in eo quidam adolescens cui tumor deformis palpe-
bram oculi faedaverat, qui cum per dies crescens
oculo ibleritum tinaretur, curabant medici hune
adpositis pigmentorum fomentis emollire, nec vale-
bant, Quidam abscidendum esse dicebant [Al., do-
cebant]; alii boc fieri meta majoris periculi veta-
bant. Cumque tempore non pauco frater prafatus
tali incommodo laboraret, neque imminens oculo
exitium humana manus curare valeret, quiu [Al. add,
potius] per dies augesceret, contigil eum subito di-
vinz pietatis gratia per sanctissimi Patris Cadbercti
reliquias sanari. Nam quando [rawes sui corpus
ipsius post multos sepulture annos incorruptum re-
perievunt [Al., repererant], tulerunt. partem. de ca-
pillis quam more reliquiarum rogantibus amicis da-
re, vel ostendere in sigouwu miraculi possent.

liarum pariículam reliquiarum eo tempore bhabe-
bat penes se quidam de presbyteris. ejusdem mona-
slerii, nomine Thruidred, qui nunc ipsius monasterii
abbas est. Qui cum die quadam ingressus ecclesiam ,
aperuisset thecam reliquiarum, ut portionem earunt
roganti amico praestaret, contigit et ipsum adolescen-
tem cui oculus languebat, in eadem ecelesia. tunc
adesse. Cumque presbyter portionem quantam voluit,
amico dedisset, residuum dedit adolescenti, ut suo iu
loco reponcret. At. ille salubri instinctu admonitus,
cum accepisset capillos sancii capitis , adposuit pal-
pebre languenti, et aliquandiu tumorem illum infes-
tum horum adpositione comprimere ac mollire Cuta-
bat. Quo f;cto, reliquias, ut jussus erat, su» iu teca
recondidit, credens suum oculum capillis viri Dei
quibus adtactus [ At., adlatus] erat, ocius esse sanan-
dum. Neque [Al., add. enim] eumsua fides fefellit.
Erat enim, ul referre erat solitus, tunc tiora circiter
secunda [Al., horam.... secundam) diei. Scd cum ali»,
quzque dies illa exigebat, cogitaret et faceret, Immi-
nente hora ipsius diei sexta, repente contingens oct-
lum, ità. sanum cum palpebra invenit, ac si nil. un.

p quam in eo deformitatis ac tumo is apparuisset.

quo eliam anie viculus ipse nomen relinet.. .
* Suidberct. Non temere confuudendus hie Suil-
beret cum Suidbercto episcopo Verdensi, de quo Bela

fuse infra v, 12.

Digitized by Google
