BEDAE. VENERADILIS PRESDYTERI] OPERÜM. PARS IV. — IliSTORICA.

165

eipsliter ( AJ. , principaliter hzc] Petro dicta, et ci A quod aient. Colmanum abiturum ( A, abeuntem]

claves regni ezlorem sint date a Domiao? » llespon-
derunt : Etiam, utique. » At ille ita conclosit: « Et
ego vobis dico, quia bie est octiarius ille coi ego
contradicere nelo; sed in quantum novi vel valeo,
hwjus capio in omnibus ohedire sbtutie; ne forte
me adveniente: ad fores regni ezlorum, non sit qni
regeret [Al., reserat], awerse [Al. adverso] illo qui
claves tenere probatur. »

Hzc dicente rege (AI. add. elevatis in exiem ma-
nibus] , faverunt adsidontea quique sive adsranies,
majores una ewm mediocribus; et ahdiesta imipus
perfecta institutione , 4d es qu:e meliora eognovos
r30t, $es6 transferre fesiinabant,

CAPUT XXVI,

Ut Colman sicius domum redierit ; et Tuda pro illo
epiecopatu sit. functus ;; qualisque illis doctoribus
fuerit habitus Bcclesia.

Finitoque €onflielu , ac soluta concione , Agilber-
etus domum rediit. Colman videns spretam svam
doctrinam , setlamque essa despeetam, adsumplis
bis qui 6 sequi voluerunt, id est, qui Pascha eatbo-
licum, et tonsuram corona, pam et de hoo quastio
non minima ers, recipere nolebant, in Scottiam
regreasug esL, traciaturas cum suis quid de his fa-
cere deberet. Codd, relictis Scotorum vesiigiis, ad
suam cedem rediit, wipete agnita observatione ea-
tholici Paecls. Facts est aotem bee quastio anne
dominico lncAPnationia sexcentesimo sexagesimo
quarto, qui fuit senns Osuiu regis vicesimus eocun«
dus; episcopales emiem Seottorom, quem gesse-
rüat ig provincia Anglorum , anaus tricesimus, Si-
quidem Aidan dtwem et septem annis, Finan decem,
Colm3n tribus episcopatun tenuere.

Revesse. autem. |A/. add. in] pawiam Colmauo,
Suscepit pre illo pontificatum [A episcopatum ]
Nordanbymbrerum faruius Christi Tuda, qui esat
spud $«€0to$ Ausirinos eruditus aique ordiaatus
episcopus, habens juxta morem proviecia illius co-
ronam (oggutzn ecclesiasticae , et eatbolicam tempo-
ris pascbalig tegulam observans : vir quidem boeus
ac religiosus, Sed pormordico tempore Ecclesiam re-
gens. Venerat putem [A4., emim] de Soeuia, tenonte
adbuc poalficatum Colimano , et diligenter ea qum
ad fidew ej vorllatem pertinent, e£ verbo cunctos
docebat ey opere. Porro fratribus, qui in Liedis-
fareensi Ecclesia, Scouis abeuntibus, remanere ma-
luerunt, * prapositus ect abbate jure vir reveren-
tissimus ae maasueticsimus Esta, qui erat abbag in
monssterio quod dicitur [4/, vocalur] ^ Mailres :

^ Prerositus est abbatis. jure, Qui ab origino in-
stituta est a Colmanno regiminis forma in ecclesia
Lindisf. eadem in Dunelmensi etiam quiz successit
hodienum retenta est, at hujus ecclesise proepesitus,
licen prior taptum norine, re tameo et dignitale sit
à

b Moilros. Hoc monasterium interius in confinio
Seottia: positum immerito cenfunditur cum Lindis-
farnensi a Gul. Lambardo. Collect. Vespas., ». 5.

* Non multo post. Cum Eata 14 anuis ecelesim
Lindisf. abbatis loco praefoisset, septem annis eidem,

petisse et impetrasse a rege Usoiu , eo quod essei
idem Eatà uacs de duodecim pueris Aidani, quos
primo episcopatus eui tempore de natione Anglorum
erudiendos ia Christo accepit. Multum namque eum-
dem episcopum Colmanum rex pre jusita illi pru-
dentia diligebat, Igae est Eata, qui * aop sulto post
euem ÉEcdesim Liudisfarneasi episeopas ísetus est.
Abiensantem domum Colman adsumpsit socum?4 par-
(em osaitm reverentissimi Patris Aidani; partem
vero in eccledia cui praeerat, reliquit, et Ín secretario
ejus condi precepit. :

Quanta autem. parsimonrs, eujus [Af., eujusque]
continentia fuerit, ipse cum ptzedecessoribus suis te-
stabatar etiam locus ille quem regebant [ Al. , regebat],

B ubi abeuntibus eis, excepta ecclesia , peucissimse do.

musrepertze sunt, hec ost, illmsoluimmodo, sine quibas
conversatio civilis esse nullatenus poterat, Nil pecu-
niarum absque pecoribus habcbaut. Si quid emim
pecunia a diviübus accipiebant, mox psaperibus da-
biet. Nam nequo ad suseeptiosem poteatiom szeull,
vel peeunias colligi, vel dontus przvideri [Af. provi-
dere] necesse fuit, qui. nusquam ad. ecclesiam nisi
oraionis tantom, tet. audiendi verbi [Al., verbum]
Dei esugo. veniebant. lex ipse, eum opportunitas
exegiapel, cum quinque tantum aot sex ministris
[AJ. om. ministris] veniebat, et. expleta in ecclesia
vratiene discedebat. Quod si [orte eos. ibi refici con-
tiogeret, simplici tantum et quotidiano fratrum cibo
contenti, nil ultra qu:erobant. Tota. enim luit tunc
sulicitudo doctoribus illis, Deo serviendi, non ssculo;
tota cera cordis excolendi, non ventris. Unde et ia
ToAgua erai veneratione tempore illo religionis ba«
bitus ; ità ut. ubicunque clericus aliquis ant. mona-
chus adveniret , gaudenter ab omnibus tanqusm
Dei famulus exciperetur. Etiam. (Aí., et jam) si. in
itinere pergens inveniretur; adcarrebant, et. flexa
cervice vel monu signari, vel orc illins se benedici
gaudebant; verbis queque horem exbortatoriis dili-
genter auditum przbebant. Scd et diebus. Dominicis
Ad ecclesiam, sive ad monasteria certatim, non. retd-
ciendi corporis, scd audiendi sermonis Dei gratia
confluebant : et si quis sacerdotum in vicum forte
devenirel, mox €ongregaii [ii unum vicani, verbum
vile ab ilio expetere curabant. Nam ncque alia ipsis
sacerdotibus aut clericis vicos adeundi, quam predi-
candi, baptizandi, infirmos visitandi, et, ut breviter
dicam, animas eurandi eausa fuit: qul in. tanium
erant ab omni avaritie peste castigati, et nemo
territoria &€ possessiones ad construeuda monasteria,

sucioritate episcopi praefuit, ab aono 678, quo con-

secrari meruit, ad annum 685 ineuntem quo Guti-

berum suceessorem accepit. Colitur Eata. 36 Octo-
ris,

4 Partem ossium, Ex hac distributlone. 7eliquia-
rum Aedani satis palet quo jure Glastonienses apud
se eenditum tradent. Mon tamen prorsus sine lunda-
mento hoe sibi attribuunt, Codex enim Ms. J. Wes-
Singtog prioris Dunelm, dicit quod quedam ossa
Aedani episcopi Fdmuondus rex Glastoniam advexit
cum esset iu expeditione Aquilona'i (Pag. $8).

Digitized by Google
