107

BED/E VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS 1V. — HISTORICA.

tuulta virtutum bona [A4/.,dona],"ul ipée desiderabat, A secus morem eanonicum a quarta decima usque 2d

nuper, id est anno dominies Incarnationis septiagen-
tesimo vicesimo nono, cum esset ipse annorum nona-
ginta, migravit ad regna czlesis, Duxit autem. vl-
tam in magna humilitatis, mansuetudinis, eontinen-
lise, simplicitatis et jostitie perfectione. Unde et
genti suse, et illis in quibus exulabat. nationibus Scot-
torum sive Pictorum, [Al. add; et] exemplo vivendi;
et instantia docendi, et auctoritate corripiendi, et pie-
taste largiendi de bis qui» a divitibus aeceperat,
multum profuit. Addidit autem votis quie diximus, ut
semper in Quadragesima non plus quam semel in die
reficeret, non, aliud quam panem ac]lac tenoissimurm,
et hoe cum mensura gustaret : quod. videlicet 136
pridie novom in [Af. om. in] phiala ponere sótebat, et

vicesimam lunam celebrant. Non enim erat tmnc
ullus, * excepto illo Uine, in tota Briuanis canonice
ordinatus episcopus. Consecratus ergo in episcopam
Ceadda, mox cepit ecclesissticze veritati et castitati
curam impendere ; humilitati, cohtinentie, lectioni
operam dare; oppida, rura, casas, vicoé, castella
propter evangelizandum, non equitando, sed aposio-
lorum more pedibus incedendó peragrare. Erat enim
de discipulis [Af., discipulus] Aidani, eisdemque acti-
bus at moribus juxta exemplum ejus, ac fratris smi
Ceddl, suos institaere curavit auditores. Veniens
quoque Brittaniam Uilfrid jam episcopus factas, et
fpse perplura catholica observationis molleramína
Ecelesiis Anglorum sua doctrina contelit. Unde fa-

[Al., ut] post. noctem ablata. superficie crassiore, B ctum est, ut, crescente. per dies institutione catholi-

ipse residuum cam modico, ut diximus, pane bibebot.

Cujus modum continentis etam quadraginta diebus

ante natale [AL, natalem] Domini, totidem quoque

post peracta sollemnia Pentecostes, hoe est, Quiriqui-
gesimm, semper observare curabat,
CAPUT XXVII.

Ut defuncto Tuda, Uilfrid in Gallia, [Al. add. et| Cead-
da apud Occidentales Saxones, in (Al. om. in] pro-
vincia Nordankymbrorum «int ordinati episcopi.
Interea rex ^ Alchfrid misit Uitfridum presbyte-

tom ad regem Galliarum, qui euni sibi suisque conse-

erari faceret episcopum [pccLziv). At ille misit eum
ordinandum ad Agilberctum, de quo sopra diximus,
qui, relicta Brittania, Parisiacze civitatis factus erat

ea, Scotti omnes qui inter Anglos morabentur, aut
his manos darent, aut susm reditent ad patriam.
CAPUT XYIX.

1 Üighardus p dinandus iepiseópn.
Uebene de Driudus ei riii a gi mel

scripla paper apostolici [À1. om. apostolici], ibidem

obiisse narraverint.

llis temporibus [»cLxvi] reges. Anglorum nobilis-
simi, Osuiu provincie Nordanhymbrorum, et Ecgberct
Cautuariorüm, habito inter se consilio, quid de statu
Ecclesit Anglorum esset agendum, iptellezerat enim
veraciter Osuia, quamv.s edueatus a Scottis, quia
Romana eset catlolica. et. apostolica Ecclesia, ad-
sumpserunt euni electione et consensa sancue  Ke-

€piscopus; ct consecratus est magno cum honore aC clesie gentis Anglorum, virom bonum, et aptum

ipso, convenientibus plurimis episcopis in vico regio
qui vocatur * in Cempendio. Quo adhuc in transma-
rinis partibus propter [Al., post] ordinationem demo-
rante, imitatus industriam filii rez Osuiv (Al., regis
Osui], misit Cantiam virum sanctam, modestum mo-
ribus, Seripturarum lectione sufficienter instructum,
et ea qua in Scripturis agenda didicerat, operibus
sollerter exequentem, qui Eboracensis Ecctesiz ordi-
usretur episcopus. Erat autem presbyter vocabulo
Ceadda, frater reverentissimi antistitis Ceddi, cujus
szpius meminimus (Supra, cap. 21, 22, 95, 26), et
abbas monasterii illius quod vocatur. Laestingaeu.
Misitque rex eum eo presbyterom tuum vocabulo
Eadhaedum (Vid. [. iv, c. 12), qui postea. regoante
Ecgírido, ürypensis Ecclesise praesul factus est. Ve-
rum illi Cantiam perveniegtes, invenerunt archi-
episcopum Deusdedit jam migrasse de sseulo, et
necdum alium pro eo constitutum fuisse pontificem.
Unde diverterunt sd provinciam Occidentalium Saxo-
vom, ubi crat Uini episcopus : et ab illo est vir prz-
fatug consecratus antistes, adsumtis in societatem
ordinationis duobus de Brittonum gente episcopis,
qui Dominicum Pasebs diem, ot sepius dictum est,

* Alchfrid. Cui pater Osuius provinciam Derorum
sub $6 regendam dederat.

b [n Compendio. Compiégne; villa regia in Suessio -
nibus ad Axonz eL Isarz Conffaentem. In qua te-
guante apud Francos Pipiao synodus ost babita, et

episcopatu presbyterum nomine Üighardum, de clero
Deusdedit episcopi [A/., arclíiepiscopi], et hunc. an-
üstilem ordinandum Romam miserunt : quatenus
accepto ipse gradu arthiepiscopatus, catbolicos per
omnem Brittaniam Ecclesiis Anglorum ordinare pos-
set antistites,

Verum Uighardus Romam perveniens, ptiusquam
consecrari in episcopatum  [Aí., episcopum] posset,
morte prareptus est, et hujusmodi litere regi Osuiu
Brittaniam remissa sunt :

« Domino excellenti [AL, exceilenussimo ]. filio
Usuio regi Saxonum, Vitalianus episcopus, servos
servorum Dei.

« Desiderabiles literas ezcellenti: vestre sosce-
pimus : quas relegentes, cognovimus ejus pilssimam
devotionem, ferventissitnumque amorem, quei habet
propter beatam vitam ; et quia dextera. Domini pto-
tegente ad veram et apostolicám fidem sit conversus,
sperans ot sicbi in su gente regnat, ita et eum [AL.,
ju] Christo in futuro conregnare. Benedicta igitur
gens, que talem sapientissimum, et Dei cultorem
promeruit habere regem : quis non solum ipse Dei
cultor extitit [Al., existit], sed etiam emnes subjectos

Corolus Calvus monasterium in honore beata Mariz
tirginis exsuuxit quod nune Sancti. Cornelii appel-
tur.
€ Excepto illo Uine. Nempe erat Uine in Galliis or-
dinatus, Vide bvjus libri capat septimum.

Digitized by Google
