43 BEDAE VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS. IV. — HISTORICA. 14
apostolorum principis dedicata, illo ossa ejus trans- À pauperes recreandi vel defendendi clementiam. Qui,
Jata , atque ad dexteram altaris juxia weneratonem — ut breviter multa comprehendam , quantum ab eis
tanto pontifice dignam condita sunt. qui illum novere didicimus , ail ex omnibus quz in

Successit veso ei in episcopatum Finan [pcun], et
ipse illo ab Hii Scottorum insula ac* monasterio
destinatus, ac tempore non pauco in episcopatu per-

evangelicis , vel apostolicis sive propheticis literis
facienda cognoverat, praetermittere, sed cuncta pre
suis viribus operibus explere curabat. liec in prz-

mansit. Contigit áutem post aliquot 3nnos, ut Penda — fato antistite multum complector et amo, quia nimi-
Merciorum rex eom hostili exercitu hzc in loca rum hxc Deo placuisse non ambigo. Quod autem
perveniens, cum cuncto qui poterat ferro flamma- — Pascha non suo tempore observabat , vel canonicum
que perderet, vicus quoque jlle in quo antistes — ejus tempus ignorans , vel suz gentis auctoritate ne
obiit, uoa eum ecclesia memorata flammis absume- — agnitum sequeretur devictus, non adprobo, mec
retur, Sed mirum in modum sola (Al. em. sola] laudo. In quo tamen boc adprobo , quia ia celebra-
illa destina cni iacombens obiit, ab ignibus cireum — tione sui Pascha non aliud cord tetebat , Veüeta-
cuneta vorantibus , absumi non poluit. Quo clare- — batur, et praedicabat, quam quod nos, id esi,

scente miraculo, moz ibidem ecclesia restaurata ,

et bxc eadem destiaa in munimentum est parietis , B

ut ante fnerat, forinsecus adposita. Rursumque
peracto tempore aliquanto , evenit per culpam ineu-
rie, vieum eundem, et ipsam pariter ecclesiam
ignibus consumi. Sed ne tunc quidem eandem taa-
gere flamma destinam valebat: et cum magno utique
miraculo ipse ejes foramina ingrediens, quibus
aedifició erat adfixa, perederet [Al., perderet], ipsam
tamen izdere nullatenus sinebatur. Unde tertio zedi-
ficata ibi ecelesia , destimam illam non ut antea de-
foris in fulcimentum domus adposuerunt ; sed. intro
ipsam ecclesiam in memoriam miraculi posuerunt ,
ubi intraptes genu fleétere, ac. misericordise cxlesti
supplicare deberent, Couststque multos ex €o teim-
pore gratiam sanitatis in eodem loco consecutos :
quin eliam asiulis [AL., assulis, bastolis] ex. ipea
destina excisis et in aquam missis, plures sibi suig-
que languorum remedia conquisiere. .
Scripsi autem (Al. ow, autem] bec de. persona et
operibus viri prsfati ; nequaquam jn eo laudans vel
eligens hoc, quod de observatione Pasche minus
perfecte sapiebat : immo loc multum detestans ,
sicut in libro quem de Temporibus composui , ma-
mifestissime probavi, sed quasi verar bistoricus,
simpliciter ea qux de ilio sivo per iilum sunt gesta,
describens , ei quie laude. sunt digna in ejus actibus
laudaus, atque ad utilitatem legentium memorise
commendans : studium , videlicet, pacis et caritatis,
continentis et humilitas ; animum irs et avariti»
victorem , superbis simul et vauss glorise contem-
ptorem ; industriam faciendi simul et docendi man-
data exlestia, sollertiam lectionis et vigiliarum ,
auctoritatem sacérdote dignam , redarguendi super-
bos ac potentes , pariter et. infirmos consolandi , ac

Monasterio destinatus. Satis est horum verborum
iuo ad confutandum absurdum eorum errorem
qui Hii insulam nomiue Hiidesiinatus appellaront.

b Orientalium Anglorum. Finita conversionis Nor-
danhymbrorem historia sub regibws Aeduino, Osusl-
do, Üsuio et Osuino a n, 15, ad hoc esque caput,
resumit jam Beda quod restabat de conversione
Orient, Anglorum.

« Bonus. in, 15, doctissimus dicitur, utpote qui in
Gallia doctorum conversatione familiariter usus erat,
et muiwas cum Desiderio Cadurcensi episc. litt'ras
scripsit, quae, secundum Pitszum, apud Helvetios in

redemptionem generis humani , lesur-
rectionem , ascensionem in caolos mediatoris Dei
et bominum Hominis Jesu Christi. Unde et hanc
non , ut quidam (slso opinaatur, quarta decima luna
io qualibet feria cum Jud»is, sed die Dominica
semper agebat, a luna quarta decima usque ad
vicesimam ; propter fidem videlicet dominicas re-
surrectionis quam ons Sabbati faetam , peopterque
[A. om. que] spem nostrse resurrectionis. quam
eadem una Sabbati qus nunc Dominica dies di-
citur veraciter futurae cum sancta Eeclesis ere-
debat.
CAPUT XVII.
DDe vita sel morte religiosi regis Sigbercti.

His temporibus [pcxxx] regno * Orientalium An-
glorum (Vid. lib. u, c. 15, «ot.), post Esrpualdum
Redualdi successorem , Sigberct frater ejus. pezíuit,
hewo * bonus sc religiosus : qui dudum in Gallis,
dum 4 inimicitias Redualdi fugiens exularet, 1sve-
erum baptismi percepit, et patriam reveraess, obi
regno potitus est, mox ea qux in Galliis bene dispo-
sita vidit imitari cupiens, instituit * scholam ín qus
pueri literis erudirentur : juvaute se episcopo Felice
quem de Cantia acceperat, eisque psedagoges ac
magistros juxta morem Cantuariorum prabente.

Tsntumque rex ille czlestis regni amator factus
est, ut ad ultimum relictis regni negotiis [pcxxsie],
et cognaio. suo Eegrice | Al., Ecgrico] commendatis,
qui el antea portem ejusdem regni tenebat, intraret
! guonasteriun. quod sibi fecerat, atque accepti
tonsura pro slerpo magis regno whilitsre curaret.
Quod dum muito tempore faceret, contigit gentem
Merciorum duce rego Penda adversus Orienules
Anglos in belium procedere, qui dum se iuferiores
in bello hostibus conspicerent, rogaverunt S'gber-

monast. sancti Galli exg:are dicantur.

4 Inimicitias. Fuit enim Sigberct frater. tanium
vterinus Earpualdi, et per invidiam a Viuico rege in
exsilium 3ctus.

* Scholam. Plures lie ponunt scbolas historici W.
Malm., Flor., Hunt , per loca, opportunis lacis. Sel
Beda de una tantum loquitur, in qua eoppta fuit scho-
larum institutio, et in qua eminentier apparuit. De
his vide pauca in append , n. 15

f Monasteri:m. In Bedrichsuurde hodie Saint-Ed-
mondsbury, Tuox. Eniws., in Vita saucte Aedil-

rite.

Digitized by Google
