279

operibus unitati catholicae f;verint : immo confiden- A

ter prefiteor, plurimos ex eis sanctos ac Deo dignos
exijtisse, ex quibus est * Adamnan, abbas et sacer-
dos Columbiensium egregius, qui cum legatus sux
€entis ad Aldfridum regem missus, nostrum quoque
monasterium videre voluisset, miramque in moribus
ac verbis prudentiam, bumilüatem, religionem osten-
deret, dixi illi inter alia couloquens : « Ohsecro, san-
ete frater, qui ad coronam 1e | Al. om. te] vite; que
terminum neseiat [Al. add. te] tendere credis, quid
voutrario tux fidei babitu terminatam in capite co-
rona imaginem portas? et si beau consortium Petri
quaeris, eur ejus quem ille anatbematizavit, tonsura
imaginem. imitaris? et non potius ejus eum quo in
seternum beatus vivere cupis, etian, nuoc babitum
te, quantum potes, diligere monstras? » Respondit
ile : e Seias pro certo, frater. aoi. dileete, quia etsi
Simonis tonsuram cx consuetudiue patria haheam,
Simoniacam tamen perfidiam tta ucnte detestor ac
respuo : beatssimi aum) apostolorum  priucipis,
quantum mea parvitas sullticit, vestigia sequi desi-
dero. » At cgo : « Credo, inquam, vere quod ita sit;
sed tamen indicio fit [ AL, sit!, quod ea qux apostoli
l'etri sunt, i abdito cordis amplectimini, si qux ejut
«sse nostis, etiam in | Ar. o». in] facie tenetis. Nam-
que prudentiam tuam lfaculunc dijudicare reor, quod
aptus multo $i, ejus qim corde toto abbominaris,
cujusque horrendam faciem videre refugis, habitum
*vulws |At., vultum] a tuo vultu Deo jam dicato se-
parare; et e conira, ejus quem apad. Deum babere
patronum quaeris, sicut [acta vel monita cupis sequi,
sic etiam morem babitus te imitari condeceat. » flc
turc |AL. add, Cum] Adamnano dixi, qui quidem
quantum [At. ow. quantum] conspectis Ecclesiarum
oostrarum statutis [Al. add. quantum] profecisset,
probavit , cuin reversus ad Scottíiam, multas poitea
dents ejusdem turbas. ad catholicam temporis Pa-
schalis observantiam sua. przedicatione correxit : ta-
enetsi cos qui. in ilii insula morabantur monachos,
quibusque speciali rectoris jure praeerat necdum
[4., nec] ad víam statuti melioris reducere valebat.
Tonsuram quoque, si tantum sibi auetoritalis subes-
fet, emendare meminisset. Sed et tuam nunc pru-
dentiam, rex , admoneo, ut ea qus unitati catholiez
et apostolice Ecelesiss coneinnaot (Al., concinunt],
una cum gente cui te Rex regum et Dominus domi-
norum prafecit, in omnibus servare contendas. Sic
enim fiL ut post acceptam temporalis regbi poten-
tiam, ipse beatissimus apostolorum princeps caelestis
quoque regui libi tuisque cum caeteris e'ectis libeng
pandat introitum. Gratia te Regis zterni longiori
tempore regnantem , ad nostram omnium pacer cu»
8todiat incolumem, dilectissime in Christo fili. »

* Adamuan. De hoc vide v, 15.

^ Hi. De lUiiensibus vide nm, 4; v, 15.

* Osredo. Mic Aldfrido successit an. 705, v, 18.
'urpem viism sanctimonialium stupris exagitans
Owndenm: cognatorum insidiis prope mare pugnans
juxta lines ausirales cxsus est. Malms. de Gest.
leg. 01, 5; Westin. , au. 717; Chr. Sax., an. 716.

BEDAE VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS iV. -- HISTORICA.

980

Hiec epistola cum praesente rege Naitono, multis-
qe viris doctioribus esset lecta , ac diligenter ab his
qui iutelligere poterant, im linguam ejus proprium
interpretata, mulis de ejes exbortsiione gavisus
esse perbibetur; Ma ut exsurgens 1 A/., surgene] de
medio optimatum suorum consessu genua flecteret in
terram, Deo gratias agens, quod tale munuschium de
lerra. Anglorum mereretur accipere. « Et quidem et
antea novi , inquit , quia hzc erat vera Pascha cele-
brati, sed in tantum modo |.U., tantummodo] ra-
onem hujus temporis observandi [A/., obserras-
dam] cognosco, u! parum mihi omnimodis [Al., om-
Dino] videar de his antea intcllexisse. Unde palam
preiiteor, vobisque qui adsidetis prasentibus pru-
testor, quia boc observare tempus Pasch: cum wsi-
versa gente. perpeiuo volo; ( Al. edd. et] bane
aeci;ere debere iousuram quam plenam esse ratie-
mis audimus [A/., audivimus|, omnes qui ia meo

regno sent clericos decerno. » Neo mora, que di-

xerat, regia auctoritate perfecit. Statim namque jussu

publico mittebantur ad transcribeadum , discendum,
observandum, per universas Pictorum provincias cit
culi Pasch:e decennovenales, oblitieratis per omnia
erroneis octoginta et qua'gor annorum cireelis. Ad-
tondebantur omnes in coronsm Ministei altaris, ac

Monachi : et quasi novo se discipulatui beaussimi

apostolorum principis Petri subditam, ejusnue tu

tandam patrocinio gens correcia gaudebat.
CAPUT XXII,

Ut lHliienses monachi, cum subjectis. sibi monasteri
canonicum, predicante Ecgbercto, celebrare Poscha
ceperint.

Nee multo post illi quoque qui insulam 5 Hif :eo-
lebaut monachi Seotticss nauionis, cum bis qua sibi
erant subdita monasteriis, ad ritum Pascbz ac ton-
swri& Cauonicum Domino procuraute perdecti sonat.
Siquidem anno ab incarnatione Domini septingente-
simo sexto decimo, quo * Osredo occiso, 4 Coeured
gubernacula regni Nordanhymbrorum suscepit , cum
wenisscet ad eos de lliberuia Deo amabilis, et cum
omni honoriücentia nominaudus Pater ac sacerdos
Ecgberct, cujus superius memoriam * saepius [Af.,
spe] fecimus, lionorifice ab eis et multo cum gatt-
dio susceptus est. Qui quoniam et doctor suavissimus,
et eorum qux agenda docebat erat exsecutor devo-
tissimus, libenter auditus ab universis, immutavit
piis ac seduls exhortationibus imveteratam (llam
waditionem parentum eorum, de quibus apostolicam
illum licet proferre sermonem , quod semulationem
Dci liabebunt, scd noo secundum scientiam ; catho-
licoque illus, atque apostolico more celebrationem,
wt diximus, praecipus sollemnitatis sub figura eo-
rone perpetis (Al., perpetus] agere perdocuit. Quod

4 Coenred. Filius Cuthwini. Hic et ejus successor
Osric « loc tantum memorabile babueruot, quod
domini suj licet merito ut putabant occisi sanguinem
]uentes, fexdo exitu auras polluere. » Malms. Reg.

1, 5.
' e Saepius. Vide in, 6 € 27; v, 10, 11.

Digitized by Google
