""

BEDAE VENERADILIS PRESDTTERI OPERUM PARS iV. — HISTORICA.

218

est anbo ab incarnzuone Domini eexcentesimo nona- A usque sd diem in oratione persistens, mox omnem

fesimo setto, Ordiuatus est autem in ecdesia saneUb
martyris ^ Cecili, die natalis ejus, imposito sibi a
Papa memorato nomine Clemenüs: ac mox remissus
nd sedem episcopatus sui, id est, post dies quatuore
dacim ex quo in Urbem venerat.

Douavít autem ei Pippin locam catbedrz episco-
palis in castello suo inlustri, quod. antiquo gentium
ilarum verbo * Uiltaburg, id est, Oppidum Uiltorum,
lingus» autem Gallica Trajectum vocatur ; in quo sedi-
caia * ecclesia, reverentissimus pontifex longe la-
teque verbum fidei przdicans, multosque ab errore
revocans, plures per illas regiones ecclesias, sed et
4 mouasteria nonpulla construxit. Nam non multo post
slios quoque illis in regionibus ipse constituit anti-

quam possederat. substantiam in. tres. divisit. por-

tiones, e quibus uesm conjegi, alteram üliis tradidit,
tertiam sibi ipse [Al., sibi ipsi) retentans, siatim pau-
peribus distribuit, Nec multo post sseculi euris abso
lutus ad monasterium 5 Mailros, quod Tuidi fleminis
Cireumfiesu maxima ex porte clauditur, pervenit;
acceptaque lonsura, locum secrets mansionis qnam

previderat abbas, intravii: et ibi usque. ad diem

motis io tànta menlis et corporis contritione duravit,
ut multa illum, qua alios latereat, vel borrenda, vel
desidersrda vidisse , etiamsi lingua sileret , vla
loqueretur.

Narrabst autem [Al., eoim] hoc modo quod vide-
Tat : « Lucidus, inquiens, aspectu, et elaru« erat in-

&ütes ex eorum numero fratrum qui vel secum, vel D dumento qui me ducebat. Incedebamus sutem tacea-

post se ilio ad praedicandum venerant ; ex quibus ali-

quanti jam dormieront in. Domino. Ipse autem Uil-

b.ord, cognomento Clemens, adhue *" superest

[occxxx:] longa jam venerabilis setate, utpote trice-

simum et sextum in episcopata babens annum, et

post niultiplices [4L, multiplicis) militie calest.s
agones ad praemia remunerationis supernz tota nieute
$uspirans.

CAPUT Xil.

Ut quidam in. prosincia Nordanhymbrorum a mortuis
sesurgens, multa ei tremenda. et. desideranda. qua
viderot narraverit.

His teroporibus [ ocxcvi] miraculum memorabile, et
aptiquerum simile in Driitauia factum esi. Namque ad
excitationem viventium de morte anim», quidam ali-
«quandiu mortuus ad vitam resurrexit corporis, et
$vulta memoratu digna qui viderat, narravit ; e qui-
bus bic aliqua. breviter perstringenda esse putavi.
Erat ergo paterfamilias in regione Nordaubymbro-
yum que vocatur f Incuneningum, religiosam eum
domo sua gerens vitam; qui infrmitate corporis
tacius, et hac crescente. per dies ad exwema per-
doctus, primo tempore noeiis defunctus est; sed dilu-
eulo reviviscens ac repente residens, omnes qui cor-
pori (entes assederant, timore immenso perculsos in
fugam convertit : uxor. tantom. quz [Al. edd. eum|
amplius amabat, quamvis multum tremens et psvida,
»emansit; quam ille consolatus : « Noli, inquit ,
timere, quia jam vere resurrezi a morte qua ienebar,
et apud homines sum iterum vivere permissus ; oon
i2u.en ea mihi qua. aule oonsueram conversatione,
sed mulum dissimili ex lioc tempore vivendum est, »
Staüimque surgens abiit ad villula oratorium , et

* Cecilie. S. Cecilia colitur xxu Novemb.  Alcni-
mus, apud Mabillon. Act. Ben. szc. 111, tradit Cle»
menteio consecratun iu Ecclesia B. Puri.

h Uilaburg. Beda videtur bic confundere duos
locos diversos, mom verisimile est Uiltaburg fuisse
locum 5600 passuum a Trajecto distantem, qui nuuc
dicitur Uiltenturg. Cluver., Germ. Antiq. ll, 36,

* Ecclesia. Hanc in honore sancti Salvatoris con-
secravit, Bonif., ep. 97, apud Bibl. Patr. s:ec. vu.
item aliam in Trajecto in honore S. Martini con-
git, : 2. .

1 Monosterig. Ünum coudidisse dicitur Esternaci,

fes , ut videbetor mihi, eontra ortum solis solstitia-
lem; eumque ambularemus, devenimus ad vallem
multz latitudinis ac profonditaus, inünite autem
longitudinis; quae ad Hxvam nobis sita, unum latus
flammis ferventbus nimium terribile, alterum ferenti
grandine ac frigore nivium | Al., nimium] omnia per-
flante atque verrente non. minus in'olerabile praete-
rebat. Utrumque autem erat animabus hominam ple-
num, que vicissim hjnc inde videhanter quasi
tempestatis impeiu jacuri, Cum enim vim fer-
vows immensi telerare nom possent, prosiliebant
miserz in medium frizcris infesti : el cum neque ibi
quippiam requiei iavenire valerent, resiliebant rursus
ureudx ín medium flammarum  inextinguibilium,
Cumque Hac infelici vicissitudine longe lateque ,
prout aspicere poteram, sine ulla quietis. iutercape«
dine innumerabilis spirituum deformium maltitudo
torqsereiur, cogitare excepi quod bie fortasse esset
inferous, de cujus tormentis iatolerabilibus narra: e
sipius audivi. Respondit cogitationi mex duetor qui
me prsecodebat : Noa hoc, iuquiene, suspiceris ; aon
€nim bic infernus est ille quem putas.

« At cum me boc spectaculo tam horrendo perter-
ritum paulatin in ulteriora producerel, vidi suhito
apte nos obscurari inciyere loca, et tenebris omnia
repleri. Quas cum intraremas, in tantum paulisper
CondensaUr sunt, ut mihil praeter ipsas aspicerem,
excepta dumtaxat speeie et veste ejus qui me duce-
lat. Et eum progrederemur s0la sub nocte per un
bras, ecce subito apparent ante nos crebri flamma-
rum ietrarum globi, ascendentes quasi de puteo
msgno, rursumque deeidentes in eumdem. Quo cum
perductus eseem , repente ductor meus disparuit, ac

* Superest. lile autem non obiit ante annum 756.
Gal'ieauum enim Martyrolog. prodit eum rexisse
Ecclesiam 40 annos, et in monasterio Esteruaco pa-
Tochize Trevirensis esse depositum ; quod monastc-
rium ita defuncti hujus miraculis claruit, wt. posiea
illius nominis titulo sit insignitum. S. Bonifacius
Mogunt. autem episcopus in Ne 97 ait eum. przdi-
casse per 50 annos, usque debilem senectutem.
Bibl. Patr., ssec. vit. Cum. igitur episcopatum iniit
an. 698. necesse - eum quise iirea an. 745. —

ncuneningum. Forsan Cuningham prov. in Scotia,

& Mailros. De hoc vide iv, 27.

Digitized by Google
