909

SECT. Hil. — "ISTORIA ECCLESIASTICA.

910

mula ^ lleie, qux pruna feminsrum fertur in pro- A tus : de ultimis infra dicendum est, quod eoruni

vincia Nordanhymbrorum propositum vestemque &au-
ctimonialis habitus, consecrante Aedano episcopo,
suscepisse. Sed illa post noa multum tempus facii
wonasterii, secessit 8d. civitatem Caleariam qux a
gente Anglorum * Kaelesesestir [Al., Kaleacestir|
appellatur, ibique sibi mansionem instituit. Prelata
autem regimini monssterii illius famula Christi Mild,
moz hoc regulari vita per omnia, prout a doctis vris
discere poterat, ordinare curabat : uam et episcopus
Aidan, et. quique noverant eam religiosi, pro iusila
ei sapientis et amore divini famulatus , sedulo eam
«isitare, obnixe amare, diligenter erudire solehant.

Cut ergo aliquot annos huic monasterio, regula-
ris vitse institutioni multum intenta przesset [pct eim],
eontigit eam suscipere etiam consiruendum sive or-
dinsndum monasterium in loco qui vocatar * Strea-
weshalch, quod opus sibi injesclum non segniter
implevit. Nam eisdem quibus prius monasterium ,
etiam boe disciplinis vite regularis iugtituit : el qui-
dem multam inibi quoque [Al., multuni videretur
esse] justitiae, pietatis, et castimoniz, cxtersremque
virtutum, sed maxime pacis el caritatis custodiam
docuit : iia nt jn exemplum primitivie Ecclesiz nul-
lus ibi dives, nullus esset egens, omnibus es:cut om-
sis communis, eum nibil cujusquam esse videretur
proprium. Taniz sutem erat ipsa prudenti, ut non
solem taediocres quique in necessitatibus suis, sed
etism reges ac principes nonnunquam ab ea qusre-
rent consilium, et inveni ent. Tantum lectioni divi-
narum Seripturarum swog vacare subditos, tantum
operibus jestitix se exercere faciebat, ut facillime
viderentur ibidem qui eclesiasticum gradum, boc
est, altaris ofücium apie subirent plurimi posse re-
periri.

Denique quinque ex eodem monasterio postea epi-
scopos vidimus, et bos omnes singularis meriti ac
sanctitatis viros, quorum hzc sunt nomina, Boss,
Aetla, 4 Ofifor, Jobsunes et Uilfrid. De primo supra
diximus, quod Eboraci fuerit consecratus antistes :
de secuudo breviter intim»ndum, quod in episcopa-
wi Dorcicesestrae [AL., Dorcacaestra:] fuerit ordina-

* Heiu. Lelandus aliique hanc Degam volunt, eique
sansionetD struunt. primam io. Copelandis, vulgo S.
Bees, secundam ad -epteutrionalem plagam  Uiuri
fluminis, tertiam ad lleruteu, quartam ad Calesariam,
ultimam ad Hacanos, ubi obiit. Hanc opinionem inve-
niemus pullo, nisi nomibis similitudiue, fundamento
innixaan. Mona-tefiwm enim in Copelandia non a S.
Beg» positum (uit, sed in ejus howorem tempore
Hlenrici yrimi. Et Hleiu, quz locum habuit ad sepien-
i$rieosiem plagam Uiuri, plane alia (uit ab ea qux
npud Hacanos obiisse dicitur, ut in hujus capius se-
quela mauifestum est,

b Kaelcacaestir. Cambdeno Tadcaster, Dodsworihio
et Galzo Newton Kyme ; ms. logleby, Abberforth.

* Streané.halch. Occasionen hujus. transiationis
vide in , 21.

4 Ojfifor. la Monasuco I, p. 124, ex ttegisuro Uui-
gorn. in Bibl. Cotton. "liberius a. 15, fol. 10 a. edita
est ebarta venerande antiquitstis concessa ab Ecguine
Offori suiccessore, iu qua testatur ex altera ejus parte
regem | Aethilredun donasse Oftfzro. monasterium
Fledanburg. lia cboria tantum. secundaria, idque ex

primus Hagustaldeusis. [4/., Augustald ], secundus
Eboracensis Ecclesim sit ordinatus episcopus. De
medio nunc dieasmms, quia cum in utroque IHilta
abbaissm monasterio lectioni et observationi Seri-
piurarum operam dedis-et, tandem perfec:iora de-
siderans, venit Cantiam ad archiepiscepum beata
recordationis Theodorem : ubi posiquam aliquandiu
lectionibus sacris vacavit, etiam Romam adire cu.
ravit, quod eo tempore magus virtutis atimabatur :
et inde cum rediens Britianism adiisset , divertit ad
provinciam Ijuieciorem [AL, IHeictiorue] eui tunc
rex Oerie profuit; ibique verbum fidei pra'dicam,
simul et exempluss vivendi sese videntibus atque
audientibus exhibens, multo tempore mansit. Quo

B tempore antistes. provincis illins, vocabulo Bosel,
tanta erat corporis iu(irmitate depressus , vt ofücium
episcopatus per se implere non posset : propter qued
omnium judicio prsefatus vir in. episcopatum pro co
electus, sc jubente Aedilredo rege, per Vilfridum
beste memorie antistitem qui tunc temporis medi-
terraneorum Anglorum episcopatum gerebat, ordina-
tus est [bcxci] : pro eo. quod arcbiepiscopus Theo-
dorus jam defunctus erat, et necdum alius pfo eo
ordinatus epitcopus. Jn quam videlicet provineiam
[ A... in qua prov.] paulo 3nte, hoe est, sato przfa-
tuin virum Dei Doselum, vie strenuissimus et doctis-
simus, atque excellentis ingenii, vocabulo * Taifrid,
de ejusdein abbatisse monasterio electus est antistes
[pctxxx] : sed priusquam ordinsri posset, morta
immatura prereptus est.

Non solum [vero prefata Christi ancilla et abba-
tissa Hild, quam omnes qui noverant ob insigne píe-
talis et gratie matrem vocare consueverant, in suo
monasterio vite exewplo presentibus esstitit : sed
etiam (Al. add. in] plurimis louge manentibus, ad
quos felix industria ac virtutis ejus. rumor pervenit,
occa-i«nem valutis et correctionis ministravit, Opor-
tebat namque impleri somnium quod mater ejus Dre-
gusuid in infantia ejus vidit : quie cum vir ejus ! fle
reric exulare! sub rege Brittonum Cerdice, ubi et
veneno periit, vidit per somnium, quasi subito subja-
apegrapho est, edita reg's vero ipsius primaria quz
in snteriori parte ponitur, vel in Registro non fuit,
vel ab exscriptoribus omi»sa est. Utramque chartam

D inter multas slias summa humanitate mibi unpertivit
honorabilis admodum dominus Somers non. ex Re-
gistro, sed ab ipso autographo, quod suam anti-
quitatem prima facie ostendit, eamque optime cone
servatam. Monumentum est quanüvis pretii et taato
possessore dignum. Vide append. n. 21.

* Tatfrid. Primus episcopus Uuigorn. designatus
fuit Tatrid 35no 630; illo ante consecrationem de-
Ífuucto, successit Bosel ad an. 691; in ejus inürmi
Jocum successit Oftfor; huic obeunti an. 691 sue-
cessit uine, cujus chartam de Fledauburg habes
in » ,. ad n't. priorem.

* Hereric. Aeduino exsoli nati sunt de Quoenburga
filix Creodz (Beda, Cearli), rezis Merciorum, duo
filii Osfrithus et Eadfritbus, cujus filius exsitit He.
rericus, qui de De»rsuitha (Beda, Bregusuid) genuit
S. Hidam abbatissam  construetricem— monasterii
Tod voealur Stresuesbaleh , ac. S. Hereswitham

tanglorum reginam. Fuonrwr. Gencalog

Digitized by Google
