1"

DED/E VENERABILIS PRESDYTE RI OPERUM PARS 1V. — HISTORICA,

Lm d

runt (ana qu» dcrelieta ersnt, restaurare, et ado- A juxta. quod'mibi presbyter qui comes. ltineris illi et.

raro simulaéra : quasi per hze possent a mertali-
tate. defendi. Porro socius ejus, et coheres regni
ejusdem Sebbi, magna fidem perecptan eum suis
omnibus devotione servavit , [ Al. add. et) magna,
9t in sequentibus dicemus, vitaes fidelem (eliciiate
complevit. Quod ebi rez. Uclfheri comperit, Glem
vicelicet provinelm ex parte profanatem , misit ad
corrigendum errorem , revocandamque ad fdem

veritalis provinciasa Jarwmman epacopum , qui sue-.

€esSor erat Trumheri : qui multa agens sollertia,

cooperator verbi extiterat , referebat, erat enim re-
ligiosus et bonus vir, longe tateque omnia pervaga-
iss, et populum et regem przfatum ad. viam justi-
tie reduxit : adeo ul relictis, sive destruetis fanis
srisque quas fecerant, aperirent ecclesias, se no-
men Christi, eui contradizerant, confiteri gauderent,
magis cum Bde resurrectionis in illo mori, quam
im perfidiz sordibus inter idola vivere cupientes.
Quibus ita gestis, et ipsi sacerdotes, doctoresqne
eorum domum rediere lztautes,

——————————————————
.LIBER QUARTUS.

CAPUT PRIMUM.

Ut defnncio Deusdedit, llighard ^ ad suscipiendum epi-
scopetum, Bomom sit. missus : sed. illo ibidem de-
faneto, Theodorus archiepiscopus ordinatus, et
cum lladriano abbate sit Brittaniam missus.

Anno menorato prefate eclipsis et. mox subse-
quentia pestilenti, quo et Colmam episcopus una-
»iwa catholicorum intentione suyeratus ad euos re-
versus est, * Deusdedit sextus Eecle-l» Dornverneu-
sis episcopus obiit pridie (duum Juliaram (ocrxiwv);
sed et Ereonberct rex. Cantaariorum eodem mense
ac die defunctus, Ecgbercto filio sedem regni reliquit,
quam ille susceptam. per novem annos tenuit. Tunc
cessante * non pauco tempore episcopatu, missus est
Romam ab ipso simul et a rege Nordanhymbrorum
Osuio, ut 4 praecedente libro paucis diximus, Uig-
hard, presbyter, vir in Ecclesiastieis disciplinis do-
ctissimus, de genere Anglorum, petentibus hanc Ec-
cles: Anglorum archiepiscopum | ordinari : missis
pariter apostolieo pap: donariis, el aureis atque ar-
genteis vasis non paucis. Qui ubi Remam pervenit,
cnjus [Al cui] sedi apostoliese tempore illo Vitatia-
mus precrat, postquam itineris sui caussm praefato
pap:e apostolico patefecit , non multo post et ipsa et
vmues pene qui cum eo advenerant socii, pestilentia
superveniente deleti suut.

Atapostolicus papa habito de his consilio, qu:zcsi-
vit sedulus quem Ecclesiis Anglorum archiepiscopum
mitteret. Erat. ^utem in monasterio * lliridano (Al.
Niridano] quod est non longe s Neapoli Campauise,
abbas Mad:ianus, vir natione Afer, sacris literis dili-
genter iuibutus, monasteitalibus simul et Ecelesiasti-
is disciplinis iustitutus, Grace pariter et. Latinae
linguae peritissimus. Huuc ad se accitum papa jussit
episcopatu accepto Birittaniam vesite. Qui. indignum
se isuto gradui re-pendens, ostendere se pose
dixit atium, cjus magis a4 suscipiendum episcopatum

*. Ad suscip. episc. Al., episcopum; al., suscipien-
dam episcopiam.

* Deusdedit. Codex. A. T. D., p. 95 b, dicit no-
men illi primitus fuisse Fritonas.

* Nen pau o tempore, Àb an. 664, pridie Iduum
Juliarum, ad. an. 668 die septima Kalendarum Apri-
lium. Wüartonus autem wamerat a 28 Julii,

5 Precedente. Cap. 29,

D et eruditio conveniret, ct setas. Cumque monachum

quemdam de vicino virginum monasterio, nomina
Andream, pontifici offerret, hic ab omuibus qui (At.
«dd. eum) novere, dignus episcopatu jud;catus est.
Verum pondus corpore inürmilaüs, ne. episcopus
lleri posset, obstitit, Et rursum Madrianus ad. suscie
plendum episcopatum actis est : qui peteus (A.
petiit) inducias, sí (orte alium, qui episcopus ordi-
Raretur ex tempore posset evenire.

Erat ipsotempore omi monachus fladriano notas,
nomine Theodorus, natus [A/. add. ex] Tharso Cilieise,
vir et siculari et divina literaira, et Groee instruc-
tes et Latine, probus moribus, et setate venerandus,
id est, annos habens zetatis sexaginta et sex [AL., xLvi].
Hune offerens iladrianus powiflci, ut episcopus or-
dimaretur obtinuit : his tamen conditionibus in-
terpositis, ut. ipse eom perduceret Brittaniam, eo
quod f jam bis partes Galliarum diversis ex causis
adiisset; et ob id. wajorem hujus itineris peragendi
notitiam baberet, sufficiensque esset in. pesses-ione
hominum propriorum : et ut ei doctrin» cooperator
existens, diligenter adlenderet ne quid ille contrarius
veritati fidei, Graecorum more, in Ecclesiam cui pras-
esset, introduceret. Qui subdiaconus ordinatus, qua-
tuor expectavit menses, donec illi coma cresceret,
quo in coronam tonder. possel, Ilabuerat euim ton-
suram more Orientalium sancti apostoli € Pauli, Qui
ordinatus es, a Vitatiano papa anno dominica [ucar-
nationis sexcentesimo sexage-imo octavo, sub die
septima Kalendarum Aprilium , Dominica. Et ita
una [Af. om. una[ cum Hadriano, sexto Kalendas Ja-
nias Brittauiam missus cst. Qui cum pariter per ware ad
Massiliam, et deinde per terram Arhelas[Af., Arelatem;
tradidissent Jolianni. archiepiscopo civitatis pervenis-
sent et illius scripta commendatitia Vitoliani pontiti-
cis, retenti sunt abeo, quousque Ebrinus majordomus

* [liridano. 3ta Codex Mori, sed Cofices primas
suctoritatis in hac voce differunt, Alii enim biabeut
Niridano, et quidem recte. Locus est juxta. monten
Cassinu:v,

1 Jam bis variis ex cansis adiisset. Atque bine
major suspicio de lladriauo quam de Theodoro fuit
vide infra.

£ Panli, Vide append. de tonsura, n. 9.

Digitized by Google
