*65

quidem quo decollandus erat, secutos est Uilfrid
clericus illius, desiderans cum eo, tametsi ipso mul-
tum prohibente, pariter occumbere. Sed hunc ubi
peregrinum aique oriundum de natione Anglorum
cognovere carnifices , pepercere illi, neque eum
trucidare eun 5uo voluere pontifice.

At. ille BDrittaniam veniens, conjunctus est amici-
tiis * Alchfridi regis, qui eatholicas Ecelesiz regulas
sequi semper et amare didicerat. Unde et. ille [AL.,
illi], quia catholicum eum esse comperit, mox dona-
vit terraóm. decem familiarum in loco qui dicitur
b Stanford, et ^ non multo post. monasterium 4 tri-
giata familizrum in loco qui vocatur Inbrypum
feccxi]; quem. videlicet locum dederat pridem ad
construendem inibi monasterium * bis qui Scottos
sequebantur. Verum quia illi postmodum optione
data maluerunt loco cedere, quam Pascha catholi -
€um cmierosque ritus canonicos juxta f'omanz et
apestoliem Ecclesiz consuetwdinem recipere, dedit
hoc illi, queto melioribus imbutom disciplinis ac mo-
vibes vidit.

Quo in tempore [pcLxiv] ad jussionem pezefati re-
gis presbyter ordinatus est. in eodem monasterio ab
Agilbercto episcopo Geuissorum, eujus supra meni-
mimus, desiderante rege ut vir tant» eruditionis
se religionis sibi specialiter individuo comitatu sa-
cerdos esset ac doctor. Quem non multo post detecta
et elimipata , ut et. [Al. om. et] supra docuimus,
Seottoruss secta. Galliam mitlens, €um consilio at-
que conseusu palris sui Osniw, f episcopum sibi
rogavit ordinari, eum esset annorum circiter tri-
ginta, eodem Agilbereto tunc. cpiseopatum agente
Parisisez civitatis (Al., Parisiaca civitate]; cum quo
et alii vadecim episcopi ad dedicationem antistitis

tibus Dalfinom Lugdunensem episcopum jussit inter«
fci; sod tantum sd regium conventum. adduci , nt
objeeta abadverrsaris crimina przsens jurgaret. Quod
ne faceret. verità. enlamvniatores, ut poenam  talionis
imminentem a se avertereut, sanctissimum arehipr;e-
sulem on decollarunt (ut addit Beda); sed noctu in
ircto decumbentemn, culteilis compunctiia impie in-
terfecernnt. Clara. sunt. h.ec 0 vnia. ex Dallini, sive
Annemundi rebus gestis, quas passiui delibavimus ex
tabulis Lugiosensium Ecclesiarum, in quibus ille ut
pro justitia passus, vere wartyr eoliiur die mensis
Septembris octava et vicesima. CuiFrL.

* Alchfridi. Wuuc auctores confnudunt cum AMd-
frido, Sed corum nowitia. plane suut. diversa. hc
etiam fuit filius Oswii legitimus , et vivo patre wor-
twus esi; Aldfridus vero putsticius, po-«t. Ecgír.dum
(fratrem. regnavit. Hie Uilfridum habuit magisirum,
Ald(riduim lliberni doctores erudiebaut.

* Stanford. Oppidum est in Australi narte Liucol-
mis hoc nominc insignitum ; sed. videtur esse justa
ratio dubitandi, utrum hic sit locus, quem vult D»da.
Opp:dum *ane, si credamus Hen. Huntind., maxime
antiquem est; ejus enim lib. secundo Bist. Saxones
eirca an. 449 Scoitos et Pictos in fugam vertisse di-
euntur.. Kt quidem Ms. Wess., p. 25, a, lianc habet :
« Iu Staiuforthi est ceila in honore sancti Leonardi pee
sanctum Uilfridum primo» consttuta, postea per re-
geus Willeluum conquestoremet Wulelmum Dunelin.
priori et couventsi Dunel:.. donata. monachis inlia-
busnda.» Sedcella per sanctum Uilfridum won (tuit
hic coustituta. ob hauc ipsam ratonem, quia. lec
Stanfordia sita est in. provincia Lindisse, qui tuuc

PargoL. XCV.

. SECT. uf. — IISTOTUA ECCLESIASTICA.

986

A convenientes , multum € honorifice ministerium im-
pleverunt. Quo adhue in transmarinis partibus d«-
morante , consecratus est inm episcopatum Eburaei,
jubente rege Osuio, Ceadda vir sanctus, ut 5^ supra
memoratum est, et Lribus annis Ecclesiam subtisiter
regens, delinc ad monasterii sui, quod est in Lae-
Süingaer, curam ! secessit, accipiente Uilfrido epi-
scopatum totius Nordanhymbrorum provineise,

Qui deinde regnante Ecgfrido, | pulsus est epi-
$copatu [ocuxx viu], et alii pro illo cousecrsti anti-
sites, quorum supra meminimus : Romamque iturus,
et coram apostolico papa causam dieturus, ubi na-
vem conscendit, flante Farouio pulsus est Fresiam,
et bonoriüce susceptus a Barbaris ac rege illorum
Aldgilso, praedicabat eis Christum, e& muita eorum

B millia verbo veritatis iustitueng [Al., instruens], a
peccatorum suorum sordibus fonte Salvatoris abluit ;
ei quod postmodum k Uilbrord reverentissimus Christi
pontifex jn magna devotioue: complevit ( Vid. lib, *,
€. 1, 12), ipse primus ibi opus evangelicurm cospit.
Ibi ergo hiemem cum uova. Dei plebe feliciter exi-
gens, sic Romam veniendi iter repetiit; et ubi causa
ejus ventilata est, przsente Agathone popa et pluri-
bus episcopis, universorum judicio absque crimine
accusatus fuisse [Af., fuisset], et episeopatu esse di-
gnus inventus est [pcL.xxhx]. Quo in tempore idein
papa Agatho eum synodum congregaret Rom cen-
tum vigiati quinque episcoporum, adversus eos qui
unam in Domino Salvatore voluntatem stque opera-
tionem dogmatizabant, vocari jussit et Vülfridum, at-

C que inter episeop^s considentem dicere (dem suam
simul et provincias »ive insulse de qua venerat : cum-
que catholicos fide [AL om. fide] cum suis esset
inventus, placuit boc inter cetera. ejusdem synodi

eum Alchírid rez terram ad eum locum Uilfrido dedit,
noh fuil sub potestate regis Nordanhymbrorum, sed
Merciorum. Locus igitur bujus nominis in regno Nor-
danftiymbrano est inveniendus, et forsan Stanford ad
avi Deruentione.n in agro Ebor. locus est , quem
quariius, .

* Non nulio post. Circa an., eredo 661. Nam ten-
dit ivmam cum Henedicto, qui Üritianiam, juxta Flor.
Uni,., reliquit aa. 6593. In Gallis autem apud Datfi-
num aliquandiu commoratus. Homam venit an. 654.
Uud^ post multos menses, ut seribit fieddius, proximo
forsan anno Dalnum rediit; apud quem cum wan.
$I$seL tres annos, post ejus decoliationem Birittauiam

p venit an. 658. Vide l'agi, in Ann. Baron., an. 658.
Deinde coujunctus ainicitiis Alchfridi regis cum ires
annos in ejus curía mansisset, abbas Hripeusis factus
est, Circa an. 631. Eapam Vit. sancti Uilfridi, apud
Mabillon,, Act. Ben., sec. ni, par. 1, p. 200.

4 Triginta, (Quadraginta, nm, 25.

* [lis qui Scottos, E»tan. abbati Mailrosensi et
sancto Cuthbercto ei aliis monachis Mailrosens. Vide
Cuthb. Vitam, 7, 8.

f Episcopum. Vide n, 23; ww, 9.

*. llonorifice. « 1n sella aurea sedentem. more eo-
ram sursum clevarunt, portantes in manibus soli
episcopi intra oratoria ullo alio attingoate hymnos-
«que et cantica in choro canentes. ». lIgppius, in Vita
sancti Uilíridi, 12.

À Supra. Vide iu, 23.

i Secessit, Vide 1v, 5.

) Pulsus. Vide ww, 42.

* Uilbrord. Vide v, 1t, 12.

9

Digitized by Google
