221

eiiam Boisil suo tempore facere consueverat. Erat A

qoippe moris eo tempore populis Anglorum, ut ve-
niente in villam clerico vel presbytero, cuncti ad ejus
imperium verbum audituri eonfluerent; libenter ea
qu£ dicerentur, audirent ; libentius ea qua audire el
intelligere poterant, operando sequerentur. Porro
Cudbereto tautà. erat dicendi peritio, tantus amor
persuadendi que caperat [Al., ducuerat], tale vultus
angelici Iumen, ut nullus presentium latébras. ei sui

cordis celare praeesumeret; omnes palam qua gesse-

rant, coutitendo proferrent, quia nimirum baec eadem
illam latere nullo modo putabant (A/., putarent]; et
confessa diguis, ut imperabat, penitentiz fructibus
sbstergerent, Solebat sutem ea maxime loca pera-
grare, [Al.. add. etj illis pr»dicare in viculis, qui in

SECT. ll. — HISTORIA ECCLESIASTICA.

231

CAPUT XXVIII.

Ut idem in vita anachoretica ei [onem ae arente [Al.,
saxosa) terra orándo produzerit, et segetem de labore
manuum ulira tempus serendi |Al., reddendi] acce-
perit.

Exin Cudberet crescentibus meritis religiose iu«
tentionis, ad anachoretice quoque contemplationis,
qua diximus, silentia secreta pervenit [pcLxxvi]. Ve-
rum quia de vita illius et virtutibus ante anpos plu-
res sufficienter et versibus heroicis, et simplici ora-
tione conscripsimus, hoc tautum in praesenti come
memorare satis sit, quod aditurus insulam protestatus
est frauribus, dicens : « Si mihi divina gratia in loco
illo donaverit, ut de opere manuum mearum vivere
queam, libens ibi morabor; sin alias, ad vos citis-
sime Deo volente revertar. » Erat autem loeus et

arduis asperisque montibus procul positi, aliis bor- D aqux prorsus et frugis et. arboris inops, sed et. spi-

roti erant ad visendum, et psupertate pariter ac nu-
slicitate sua doctorum arcebant sccessum. (Quos
tamen ille pio libenter mancipatus labori tanta [Al.,
tantum] doctrinae sollertis excolebat industria, ut de
uonasterio egressus sepe.ebdomade [Al., hebdomada]
integra, aliqua»do duabus vel tribus, nonuunquam
euam mense pleao domum non rediret ; sed demora-
tus in montanis, plebem rusticam verbo prsdicatio-
nis simul et opere virtutis ad cxlestia vocaret.

Cum ergo venerabilis Domini famulus multos in
Woilrosensi monasterio degens annos, maguis virtu-
tum signis efulgeret (AL, effulgeret), transtulit eum
reverentissimus abbas ipsíus Eata ad insulam Lin-
disfsrnensium, ut ibi quoque fratribus custodiom di-
seiplinz regularis ct auctoritate praepositi intimaret,
et propria actione premopstrarei. Nam et ipsum
locum tune idem reverentissimus Pater abbatis jure
regebat, Siquidem a temporibus ibidem antiquis et
episcopus cam clero, et abbas solebat. manere cum
iuonachis; qui tamen et ipsi ad curam episcopi fa-
miliariter pertinerent. Quia nimirum Aedan qui pri-
mus ejus loci episcopus fuit, cum monachis illuc et
ipee mouachus adveniens, monachicam in eo con-
versationem instituit : quomodo et prius beatus Pa-
ter Augustinus in. Cantia. fecisse noscitur, scribente
ei reverentissimo papa Gregorio, quod el * supra
posuimus. « Sed quia tua fraternitas, inquit, mo-
pasterii regulis erudita, seorsum &eri nou debet a
elericis suis; in Ecclesia Anglorum, que nuper au-
etore Deo ad üdem perducta est, banc debet conver-
saooem instituere, qua initio nascentis Ecclesi
fuit Patribus nostris ; ia quibus nulius eorum ex bis
qua possidebant aliquid suam esse dicebat, sed erant
illis omnia communia. »

. * Supra. Vide responsionem Gregorii ad primam
interrogationem Augustini, 1, 27.

*. Adtuifyrdi. Quicquid Beda hic narrat de synodo
Twyford pian», ut mihi quidem videtur, demonstrat
$yuodum fuisse ad Twyford Northumbriz, et vere
etelesiasticum, sub. prisentia quidem Ecgfridi Nor-
Wumbríe regis, sed prazsidente Theodoro archiepi-
&opo Duruvern. Et ue quis miretur quod Theodo-

rituum malignorum frequentia humauz  habitarioni
mínus accommodus : sed ad votum viri Dei habitabi -
lis per omnia factus est, siquidem ad adveutum ejus
spiritus recossere [Al., recesserunt] maligni. Cum
autem ipse sibi ibidem expulsis hostibus mansionem
angustam eircumvallante sggere, et domos in 63 ne-
cessarias, juvante fratrum. manu, id. est, oratorium,
et habitaculum commune construxisset, jussit fratres
in ejusdem habitaculi pavimento foveam facere : erat
sutem tellus durissima et saxosa, cui nulla omuiug
spes [Al., species] vene fouianz: videretur inesse.
Quod dum facerent, ad lidem et preces famuli Dei,
alio die aqua plena inventa est, quse usque ad honc
diem, sufficientem cunctis illo advenientibus gratia
sum calestis copiam «eninistrat [ Al., subministrat].
Sed et ferramenta sibi ruralis eum frumento adferri
rogavit, quod dum pr:xparata [Al., prafata] terra
tempore congruo semiparet, nil omnino, non dico
spicarum, sed we herb: quidem ex eo germinare
usque ad zestatis tempora coutigit. Unde visitantibus
se ex more (ra:ribus, hordeum jussit adferri, si
forte vel natura soli ilijus, vel voluutas esse superni
largitoris, ut illius frugis ibi potius seges oriretur.
Quod dum sibi adlatum, ultra omne tempus serendi,
ulira omnem spem frucLficaudi, eodem in agro &e-
teret, mox copiosa seges exorta desideratam proprii
Jaboris viro Dei refectionem prabebat.

Cum ergo multis ibidem annis Deo solitarius ser-
viret [pcLxxxiv], tanta. autem erat altitudo aggeris
quo mansio ejus erat valla:a, ut ezelum tantam ex ea,
eujus introitum sitiebat, aspicere posset, contigit ut
congregata synodo non parva sub prasenüa regis
Ecgfridi justa fluvium Alne [Al., Alnz), in loco qui
dicitar ^ Adtuifyrdi, quod significat, ad duplex va-
dum, cui beate meinoriz Theodorus. archiepiscopus
preeidebat, uno aniuo omniumque [A/., unanimo

rus tàm longe a sede sua functiones exerceat, videat
1v, 2, cum nota annexa 6. G. Malms. Pont. Í. Quod
autem plures sint in aliis Auglie partibus Tuifordz,
Beda expresse hanc distinguit a. situ ad fluvium Al-
ne. Et si legenda S. Cuthbercti hanc Tuifordam po-
nat juxta. fluvium Siu, id nullius est eontra Bedam
auctoritatis, ncc aliquid. probat nisi errorem preli,
quo S ponitur pro À, et w pro st.

Digitized by Google
