$01
CAPUT XIX.
Ut Aedilikryd regina virgo perpetua permonserit, cujus
wec corpus im monumento corrumpi potuerit.
Accepit autem rex Eegfrid conjegem — nomine
Aedithrydam [vctx] , Glism Anna regis Orientalium
Anglorum , cujus sepius mentionem fecimus , viri
bene religiesi, ac per omnia mente et opere egregii :
«quam et alier ante illum vir babuerat uxorem, prin-
ceps videlicet. Australum  Gyruiorum , vocabulo
Tosdberet. Sed illo post modicum temporis ex quo
exm accepit defuncto, data. est regi prefato : eujus
consortio cum duodecim annis nteretur, perpetua
iamen maasit virginitatis integritate gloriosa ; sicut
wihitpet sciscitsnti eum boc an ita esset quibusdam
venisset in dubium, beatam memoriz Uilfrid episco-
pes referebat ,. dicens se testem integritatis [AL.,
virg.nitatis] ejes esse. certissimam : adeo ut Ecgfri-
é«s promiserit se ei terras ae. pecunias multas esse
domaterum , si regin:e posset persuadere ejus oti
connubio , quia sciebat illam nullum virorum plus
illo diligere. Nec difidendum est nostra etiam aetate
feri potwisse , quod svo praeeedente aliquoties
fsctum — fideles bistorie narrant : donante uno
eodemque Domino, qui t6 nobiscum usque in flnem
saeculi manere pollicetur. Nam etiam signnm divini
eirseuli , quo ejusdem femine sepeita caro cor-
rumpi non poluit , iadicio est quia [Al., quod] a viri
eoniactu incorrupta duraverit. !
Qus multum die regem postulans ot sseuli curas
velipquere , atque. ia monasterio, tantum vero regi

 SECT. HI. — HISTORIA ECCLESIASTICA

203

A De qua ferunt, quia ex quo monasteriam petiit,

nunquam lineis, sed solnm laneis vestimentis uii
voluerit : raroque. iu. calidis balneis, przeter immi-
nentibus sollemniis ma;oribus, verbi gratia Paschz»,
Pentecostes, Epiphanig , lavari. voluerit; et tuac
novissima omojum, lolis prius suo suarumque mi-
nistrarum obsequio cxteris qux» ibi esseut. famulis
[Al., farnulabus] Christi. Varo (4/, edd., etiam]
prater majora sol'emnia, vel arctiorem necessitatem,
plns quam semel per diem manducavil : semper, si
won inürmitas gravior prohibuisseL, ex temporc
matitin.e syua3xeos, usque ad ortum Jici, in ecclesia
precibus iotenta. perstiterit. Sunt. etiam qui dicaet
quia pet prophetie spiritum , et pestilentiam qua
ipsa esset moritura, preedizerit, el numerum quoque

B eorum , qui de suo monasterio hac [Af., hoc] esseut
de mupdo rapiendi, palauw cunctis przsentibus
intimaverit. Rapia est autem ad Dominum in medio
&uorum [»ctxxtxJ. post annos septetu ex quo abba-
tissze gradum susceperat : et »que ut. ipsa jusserat,
non alibi quam is medio eorum, jexta ordioem
quo transierat ; ligneo ia locello sepulta.

Cui successit in ministerium abbatissze soror ejus
Sexburg [pcxcv], quam babuerat in. conjugem Ear-
conberet rex. Cantuariorum. Et curi sedecim annis
esset sepulta, placuit eidem [Al. add. sorori] abba-
tis levari oss. ejus, et in locello nuovo posita. in
ecclesiam transferri; jussitqae quosdam fratribus
quxrere lapidem, de quo locellum in hoc facerc
possent ; qui, ascensa navi, ipsa enim regio Elge

Christo. servire permitteretur; ubi vix sliquando (; undique est aquis ae paludibus cireumdats, neque

ianpetravit, intravit monasteri * Aebbes abbatissz,
«quise erat amita regis Ecgíridi, positum in loco quem
b Coludi erbem aominaut , stcepto velamine sancti-
monialis habitus a prsefato antistite Uilfrido [vctzx:].
Post anuum vero ipsa facta est abbatissa in regione
qu£ vocatur * Eige; ubi constructo monasterio vir-
fibum Deo devotarum perpluriem mater virgo, et
exemplis vita ezelestis egse capit et monitis [i ccxxn].

* Abba. Fuit Aebba virgo regio Nordanhymbro-
rum sanguine prognata, Aedilfridi filia, Osuiu et
Osualdi soror, Ecgiridi amita. Primam habuit man-
sionem super Deruentam fluvium jn. vico hodie suo
momine imsignito, vulgo Ebchester. Postea. Coldin-
ghamism, que Beda i urbs dicitur, trsusimigra-
vit. Alia fuit. ejusdein nominis et monasterii abba-
tissa an. 573) quz, naribus labioque abscissis, furorem
Danicum evasit , et reliquas sorores ad suum exem-
pium indnzit. Hede autem Acóba vixit tempore S.
Codbercti , eique familiaris fuit , vide Bedam iu Via
S. Cudbercti , cap. 10; obiit ap. 63£, habetque me-
moriam in Martyrologio Auglicano die Augusti 25.

» Coludi urbem. Modie vicus in Maestis seu Merchia
Seotize , ubi probabile est sitam fuisse Ptolemai Co-
lanam. Quod autem recentiores a Colideis deducani,
id plane Beda in mentem non vevit. Non enim eraut
Colidei sed Celdei, locisuue nomina dederunt aon a
calta quem inibi exercebant, sed a cellis quas iuco-
beerunt. tunc locum propter reverenuam Dci et
S. Cudbercti Eadgarus rex Scoti» dedit monasterio
Dunelm. ad sustentationem ejusdem monasterii ; sed
processu temporis placuit priori et fratribus ibidem
txclesiam erigere , et monachos ejusdem monasterii
locare. Codex sus. Wessiogton, pag. 58. Chartas ali-

ParRot XCV.

lapides majores habet, venerunt sd civitotulam
[Ai., civitatem] quandam desolatam, non procul
iode sitam, quie lingua. Anglorum 4 Grantacaestir vo-
eatur : et. ioz ínvenerunt justa muros civitatis lo-
celum de marmore albo pulcherrime factum, oper-
€ulo quoque similis lapidis aptissime tectum. Unde
imelligentes a Domino suum iter esse prusperatum,
gratías agente; retulerunt ad monasterium.

quot bujus mansionis originales vide ap;cnd., n. 29.

* Élge. illa enim Aedilthrydis patria fuit, ibi fra-
trem babuit Alduulfiun Qr. Aug. regem, sororesque
summa pietatis fania, de «uibus vide ut, 8. Historici
tamen aliam bic tradunt mutati coenobii occasionem,
quod Ecgfridus newpe, libertatis a conjugio cunces-
sse poeniteus, monasterio Coludano vim iferre cona-

D tus est. € longs. hie narratur legenda itineris non:

magis periculis quam emiraeulis pleni, ut maritum ef-
Íegerei; de quibus vide llistoriam Élieusis Eeciesim
Biblioth. Co:ton. Nero A. 15, editam in. Monastico
1, p. 87. fn hoc loco Aedilthryde iu. sanctorum
canonem  nowine S. Aud recdpi inerat, ei
locum | in Martyrologio Romano habuit die Juuii 25.
Dies trausiationis in Martyrologio Duglicano pro feste
habita est die Octobris t^. De Aediltbryde vide plura
Wil. Malmw. de pont. UV, p. 275, 295. T. Walsingh um
in Ric. f, p. 595. Ecclesia Eliensis ab Aedilthryda
Construct an... 6,3, comuusta a. paganis an. 8/U
Post aliquoi. antes quudaminodo vesarcita clericis
3€cessit ad an. 970, Aediluoldus Ep. Uinton mona-
chis replevit anno eodein; Heuricus primus. sedein
episcopalem iustituit an. 110$.

4 Grantacaestir. (n. pejore statu. est hodie. Grant-
chester juxta Cantabrigiam.

7

Digitized by Google
