49

Chiodoveo), vel patricio Ercunualdo bonorifice sus-
eeptus, monasterium construxit in. loco * Latinisco
bOmig»to, aC non multo post iufirmitate correptus,
diem clausit ultimum (Circa an. 650), Cujus corpus
kem Ercuvualdus [4/., Erchenaldus] patricius acci-
piens, servavit in porticu quadam ecclesiz, quam in
illa sua, eui nomen est [Al., erat] 5 Perrona, facie-
bet, dooec ipsa ecclesia dedicaretur, Quod dum (AL,
€um] post dies « viginti septem [Al., sex] esset fa-
etum, et Corpus ipsum de porticu ablatum, prope

[Af. propter] altare esset. recondendum, inventum

est ita. inlosum ac si eadem hora do hac luce fuisset

egressus. Sed et posi annos quatuor, constructa
demencula culüore rcceptui corporis ejusdem, ad

Urientem altaris adbuc sine macula corruptioais

inventum, ibidem digno cum bouore translatum est ;

vbi aserita illius multis sz»pe constat, Deo operante,
elaruisse virtutibus, llc de [AL, llxc et de visioui-
bes, et de] 4 corporis ejus incorruptione breviter
auigimus, ut quanta esset viri sublimitas legentibus
melius existeret. Qux cuncta in libello ejus eufi-
€ientius, sed [Al. om. sed] ct de aliis commilitoni-
bus ipsius, quisque [Al., quisquis] legerit inveniet.
CAPUT XX.

Ut, defuncto Honorio, pontificatu sit functus Deusdc-
dic e qui [Al- add: zi] in tempere Áo Orlentaliasm
Anglorum, qui Hrofensis. Ecclesie fnerint. auti-
sites.

Interea * defuncto Felice Orientalium Anglorum
episcepo (pcxtvn) post. decem et sepiem annos ac-
eepti episcopatus (Vid. lib. n, c. 45, not.), Honorius
loce ejus ordinavit Thomam diaconum ejus de pro-
vincia Gyrviorum : ei hoc [Al. om. hoc] post quia-
quo annos suj episcopatus de bac vita subtracto,
Berctgilsum , cognomine Bonifacium, de provincia
Cantusriorum, loco ejas substituit [scri]. Et ipae
«woque llonorius, postquam metas sui cursus im-
plevit, ex bac lece migravit aono ab Incarnatione
Dominl sexcentesimo quinquagesimo lertio, pridie
Kaleudarum Octobrium : et cessante episcopatu pet
anaum et sex menses, electus est archiepiscopus ca-

* Latiniacum. Vulgo Lagny, in pago Driegio posi-
tam, ad ripam fl. Matrong, sex supra Luteiiam pa-
tislorum milliatibus Gallicis. Monasterium ibl construi
ceptom est, Erchineeldo palatii priefecto praedia
et subsidia coeferente, sub principatu Chlodovei r.
Dagoberti &lii, a. circa 644, rectoremque babuit Fur-
sewn ad annum vite ipsius supremun, quo Furseus
subetitete Emiliano seu Eminiano Brittaniam repe-
was, ia Pontivensi vico Maceriis dicto mortem obiit.

Perrena.. Wodie Peronse, casuum slve. palatiuu
sntiquis 3d Suminam fl. distingui debet a Perona
villa super Savuw fl. ubi nuoc. castrum Camerace-

s un, et abbatia saneti Andrex Ord. saucti Bened,
* Viginti septem. Varke leguntur Fursei celebrita-

ies, quarum unam, scilicet, sepalturatu, Beda incer-

tun reddidisse incusator. lile enit dicit. sepultum
post x1 vit dies a positione corporis in porticum, cun

Anoaymus vitz: ejus auctor x1x assetat, Sed utri po-

Uus eredeodum, non tanti est ambigere.

à is ejus. Reliquice sancti Pursei 2ssefvan-
tur Perronz: ig ecclesia collegiata. nomini ejus di-
Qa, os capitis quod Latiniaci ponitur,

* De'uncto. Felix cuui defungerctur sepu:tus est in

SECT. Ill, — UISTORIA ECCLESIASTICA.

150

A thedrz Doruvernensis sextus Dewsdedit de gente
Occidentalium Saxonum : quem ordinatures venit
illuc Ithamar [pctv], antistes Ecelesize Horfensis [Al.,
antistes Hrof.]. Ordinatus est autem die septimo
Kalendarum Aprilium, et rexit Ecclesiam annos no-
vem, menses septem [Al., quatuor], et duos dies; et
ipse, defuncto lthamar, consecravit pro eo Damiauum
qui de genere Australium Saxonum erat oriundus
[vcrxiv].

CAPUT XXI
Ut provincia  Mediterraneorum  Auglorum sub. rege
Peada Christiana sit facta.

I temporibus Middilangli, id est, Mediterranei
Angii, sub principe Pcada [Al., Penda] lilio Pendan
regis, fidem et sacramenta veritatis perceperunt

B [ocun); qui cum esset juvenis optimus, ac regis no-

mine ac persona dignissimus, praelatus est a. patrc

regno gentis illius; venitque sd regem Nordanhym-
brorum Osuiu, postolang üljam ejus Alchüledam sibi
conjugem dari, Neque aliter quod petebat impetrare
potuit, nbi fidem Christi ac baptisma, cum geuto
cui praerat, acciperet, At ille audita prsedicatione
veritatis, et promissione regui celestis, »peque re-
surrectionis ac futurs immortalitatis, libenter se

Christianum fieri velle confessus est, etiamsi virgi-

pem non acciperet : persuasus maxime ad percipiea-

dam (dem a filio regis Osuiu, nomine Alchfrido,
qui erat cognatus et. amicus ejus, habens sororem

ipsius [Al., ejus] conjogero, vocabulo Cyniburgam ,

filiam Pendan regis.

Bapuzatus est ergo a Finasno episcopo, cum om-
nibus qui secum venerant comitibus ac m.litibus eo-
rumque famulis universis, in vico regis iniustri qui
vocatur 6 Ad murum. Et aeceptis quatuor presbyte-
ris, qui ad docesdam baptizsndamque gentem illius,
et eruditione e£ vita videbantur idonei, multo cum
gxudio reversus ést, Erant autem presbyteri Cedd
[Al., Cedda], et Adda, et Detti, et Diums, quorum
ul.imus natione Scottus, czleri (uere de Anglis. Adda
autem erat frater Uttan, presbyteri. inlustris, et ab-
batis monasterii quod vocatur * Ad Capras [Al., Ca-

Domnoc sedo sus, inde transistas ad Seham, hodie
Soliam, qus est villa juxia stagnum quod volentibus
lre in He:i quondam periculosum navibus, nunc facta
via per. palustre arundinetom, transitur pedibas. Sunt
D ibi adbuc indicia ecclesi: a Danis dirut:b et inceusz,
quz ibi habitatores pariter exustos ruinis operuit
suis. Corpus vero sancti multo post quesitum et re-
m, io. Kameseiense Coenobio l'umatum est. W.
dme de Pont. i. Ejus memoria celebratur die 8

Arti.

t Ad murwn. Vulgo Walton. Sed ejus ioci situs
couvenire pon potest cuiu distautia quam Boda as-
signat a mari. Noa procul autem a Novocaauro est

aubotile, cujus et ipsum nomen sedificium ad mu-
ruim exhibet. Éo igitur loci vicum regium quo Peada
bapiizatus fuit statuendum censeo, duod
mille passus a mari situm.

€ Ad Capri Caput. Hodie Gateshead. Ubi nulls
remanent antiqui monaeterii Ultani vegtigia. Kecen-
Vioris quidem pulcberrimpam videmus capellam, vix
adhuc ruinis succumbentem. Traditio est cellau) fuisso
sauciimonisium Novocastreasimw, licei ejus bistu-
riam apud auctores vix inveneris.

e

ecim circa

Digitized by Google
