72

SECT. Ill. — HISTORIA ECCLESIASTICA,

214

sed divinitus adjutus gratis canendi donum accepit. A otio abiit, et mane rediens, optimo cormine quod.

Unée nibil enquam  frivoli et sopervacui poematis
facere potuit ; sed ea tantummodo quz ad religiouem
pertinent, religiosam ejus lingoain decebant, Siqui-
dem in habitu szeulari usque ad tempora proveclio-
ris setatis constitutus nil carminum aiiquando didi-
eer&t. Unde nomnunqesm in convivio, cum csset
ketitig €2usa ut omnes per ordinem cantare debe-
rent, ille ubi adpropinquare sibi citharam cerncbat,
surgebat à media cona et egressus ad suam domum
repedabat. .

Quod dum tempore quodam faceret, et relicta
domo convivii egressus esset ad stabula jumentorum
quorem ei custodia nocte illa erat delegata, ibique
bora [Al. add. jam] competenti membra dedisset

jubebatur, compositum reddidit. Unde mox abbatissa
amplexzata gratiam Dei jn viro, sxeeularem illum ha-
bitum relinquere, ei monscbieum suscipere [Al., re-
cipere] propositum docuit, suscegtumque in mona-
sterium eum omnibus suis fratrum coborti adsociavit,
jussitque illum seriem sacre historiz: doceri. At ipse
Cuncta quio audiendo discere poterat, rememorando
secum et quasi maadum animal, ruüminando, in
carmen dulcissimum convertebat; suaviusgue re-
sonando, doctores suos vicissim auditores sui [Al.,
suos] faciebat. Canebat autem de crestione mundi,
et origine humani generis, et tota Genesis bistoria,
de egressu israel ex [Al., de] Aegypto et ingressu iu
terram. repromissionis, de aliis plurimis saera Seri-

soperi, adstilit ei quidam per somnium, eumque D ptura bistoriis, de incaruatione dominica [Al., Do-

sílstans , 2€ suo appellans. amine : « * Caedmon,
ipquit, canta mihi aliquid. » At ille respondens,
« Nescio, inquit, captare; nam et ideo de convivio
egressus liue secessi, quia cantare non poteram. »
Rersum ijie qui eum eo loquebstur, « Attamen,
3it, mibi cantare babes. »  « Quid, inquit, debeo
eaptare? » At ille, « Canto, inquit, principium crea-
turarum. » Quo accepto responso, statim ipse caepit
eantare in laudem Dei conditoris versus, quos nun-
quam audierat, quorum isle egi sensus : « Nuac lau-
dare debemus auctorem rcgni c:wlestis, potentiam
Crestoris , et consilium illius facta Patris glori».
Quomodo ille eum sit seternus Deus, omninm nira-
culorum auetor exstitit, qui primo filiis bominum
€xlum pro culmine tecii, debinc terram custos lu-
maei generis omnipotens creavit, » lie est. sensus,
non autem ordo ipse verborum qu: dormiens. illo
canebat; meque enim possunt carmina, quamvis
optime composita, ex alia in aliam linguam ad verbum
sine detrimento sui decoris ac dignitatis transferri,
Exsurgeus aütem 2 somno, cuncta que dormiens
€sntaverat, memoriter retinuit, et eis mox plura in
eundem modum verba Deo digni carminis adjunxit,
Veniensque mane ad villicum qui sibi proverat,
quid doni percepisset indicavit, atque ad abbatissam
perduetus, jussus es!, multis doctioribus viris prze-
sentibus, indicare somnium et dicere carmen, ut
wniversorum judicio quid vel nnde esset quod re-
ferebst, probsretur. Visumque est omnibus, cale-
stem ei a Domino concessam esse gratiam. Expone-
bautque illi quendam sacre historie sive doctrinz
&cfhmponem, pracipientes ei, «i posset, huuc in. mo-
dulationem earminis transferre. At. ille suscepto ne-

* Caedmon. Caedmonem obiisse cirea annum 680
plerique conjiciunt, aut paulo serius. De ejus sancto-
tumque aliorum reliquiis sie agit Malmesb., I. 11: de
Gesus ponüf., p. 154 b Ed. Lond. « Inventa sunt no-
viter (id est, ante initium sxculi xi), et in eminen-
Wam eiat, sanctorum corpora, Trumuini ep., Osuii
vegis, et Aellled:e (liz ejus, qus eidein monasterio
post hildam praefuit : nec non ct iliins monachi quem
divino munere scieutiam Cantus accepisse Beda re-
fert. Cujus non fuisse apud Deum populare meritum,
miracula modo multa, ut ferunt, superne demissa prze-
tendunt iudicium, » Co:signatus est hujus saneti na-

mini ac] passione, resurrectione, el ascensione in
c:elum, de Spiritus sancti advenia, et apostolorum
doctrina. ltem de terroro futuri judicii, et horrore
pons gehennális, ac dulcedine regui c:elestis multa
carinina faciebat ; sed et alia perprura de b»neficiis
et judiciis divinis, in quibus cunctis homines ab
amore scelerum abstrahere, ad dilectionem vero et
sollertiam bons actionis excitare curabat. Erat enim
vir multum religiosus, et regularibus disciplinis hu-
militer subditus; adversuum vero illos qui aliter fa-
cere volebant, zelo magni fervoris accensus : unde
et pulchro vitam suam fine conclusit.

Nam propinquante hora sui decessus [Al., disces-
$us], quatgordecim diebus, praveniente corporea
infirmitate, pressus est [pcL xxx] ; adeo tamen mo-
derate, ut et loqui toto eo tempore posset et ingredi.
Erat autem in. proximo [Al., proxima] casa, in qua
inürmiores et qui prope morituri esse videbantur,
induci solebant. R^gavit ergo ministrum suum ve-
spere incumbente, nocte qua de szculo erat exitu-
rus, ut in ea sibi locum quiescendi prepararet : qui
miratus cur hoe rogaret, qui nequaquam adhuc mo-
riturus esse videbatur, feeit tamen quod dixerat.
Cumque ibidem positi vicissim aliqua gaudente
animo, una cum eis qui ibidem ante inerant, leque-
rentur ac jocarentur, et. jam medi» noctis tempus
esset trauscensum, interrogavit [Al. add. omnes],
si Eucharistsm intus — haberent. Respondebant.
«Quid opus est Eucharistia? neque enim mori
adbuc habes qui tam hilariter nobiscum velut
sospes loqueris. » Rursus ille : « Et tamen, ait,
afferte mibi Eucharistiam. » Qua accepta 5 in nianu,
interrogavit, si omnes placidum e'ga se animum, et

talis in. Martyrolog'o Anglicano. die 34 Feb., licet
lJlugo Menardus die 10 Feb. retulerit. Recensent eum
Baleus cent. 1, et Pitsxous aetate 7 inter illustres An-
gli scriptores : sed in. boc ambo ballucinautur,
quod « dormiendo divina pronuntiasse carmina tra-
dant, quz vigilantes quidam ex ejus ore scriptila-
bant. » ld enim vero Beda non scribit.

b [n manu. De hoc ritu Euclaristie acecipiendz,
inanu a viris, linteamine mundo a feminis, agit Ba-
ron. in Annot. ad Martyr. 15 Aug. lit. c, ostenditque
in Occidente sque 3€ Oriente diu in usu fuisse
etiam cessante persecutione.

Digitized by Google
