t SECT. Mi. — HISTORIA ECCLESIASTICA.

w2

ablatus, perpetua laborum suorum a lJomino przmia À rum. :egiones impia clade fonge lateque devostans ,

tecepit Ici].
CAPUT XV.

Ui episcopus. Aidan nautis et. tempestatem. futuram
predizerit, et. oleum sanctum quo hanc sedarent,
dederit.

Qui eujus meriti fucrit, etiam miraculorum signis
internus arbiter edocuit [pcztr-pcri], e quibus tria
memborim causa ponere satis sit. Presbyter quidam
nomine * Utia (Al., Wiua), mult» gravitatis ac veri-
ttis vir, et ob id omnibue , etiam ipsis (Al, om.,
ipsis] principibus szculi honorabilis, eum mitteretur
Cantiam ob adducendam inde conjugem regi Usuio ,
filiam videlicet Aeduini regis Eanfledam (Vid. lib. w,
c. 9, 20), quz occiso patre il!uc (uerat adducta : qui

terrestri quidem itinere iilo venire, sed navigio cum procul abest, morabatur.

virgine redire disponobat, accessit ad episcopum
AManum, obsecraus cum, pro se suisque qui tantura
iter erapt adgressuri, Domino supplicare, Qui bene-
dicens. illos , ae Domino commendans , dedit. etiam
eleem sanetiücatum : « Scio, inquiens, quia ubi
nsvem agceoderitis, tempestas vobis eL ventus con-
trarius $opervenict : scd tu memento ut boc oleum
quod übi do , mittas in mare ; et statim quiesceuti-
bus ventis, sereui.25 maris vos leta prosequetur, ae
eupito itinere domum remitte. » Qux cuncta ut
Pradixerat antistes , ez ordine completa sunt : et
quidem inprimis furentibus undis pelagi , tentabant
mautz anchoris in mare missis navem retinere , ne-
que bec egentes , aliquid proficiebant : cumque ver-

perrenit ad urbem usque regiam , qum ex Debbze
quondfm regine vocabulo cognominatur, eaaque
[Al., cum, quam] quia neque armis, neque obsidione
€apere poterat , flammis absumere conatus est :
discissisque viculis quos [Al., vinculis qux] in vici-
nia urbis invenit , sdvexit [A/., sddoxit] illo pluri-
mam congeriew trabium , tignorum , parietum, vir-
georum [Al, vírgesarum], et tceti fenei [Al. add.,
aliarumque rerum], et his urhem in magna altitadine
circumdedit, a parte quz [Al., qua] terra est conti-
gua:et dum ventum opportunum cerneret , inlata
igne comburere urbem nisus est. Quo tempore reve-
rentissimus antistes Aidan in insula Fare, qux
duobus ferme [Àl., fere] millibus passuum ab urbe
liio enim saxpius secreta:
[Al. secrete] orationis et silentii causa secedere
consuerat. Denique usque hodie locum sedis illius
solitarie in esdem insula solent ostendere. Qui
cum ventis ferentibus (Al., furentbus] (lobos ignis ,
ac fumum supra muros urbis [Al., iguis) exaltari
con:piceret , fertur elevatis ad. c:elum oculis mani-
busque , eum laerymis dixisse : « Vide, Domine,
quanta mala facit Penda. » Quo dicto, statim mutati
ab urbe venti , in eos qui accenderant , flammaruu
Wcendia retorserunt , its ut aliquot lesi, omnes
tetriti , impugnare ultra urbem cessarent. quam
divinitus juvari [Af., servari] cognoverant.

CAPUT XVII.

reatibas | AJ., mergentibus, ferventibus, furentibus] (2 Ul ^ apposta ecclesia cui idem accumbens. obierat, at-

sndique et. implere. incipientibus navem fluctibus ,
mertem sibi omnes imminere, jamjamque adesse
tiderent, tandem presbyter reminiseens verba an-
üsttis, adgnmpta ampulis, misit do oleo ino pon-
fum, e$ stati , ut. predictum erat, suo. quievit &
fervore, Sicque factum. est, ut vir Dei et [Al. om.,
ei] per prophbetit spiritum tempestatem. proedixerit
futeram , et per virtutem ejusdem ;spiritus , hane
exortam , quamvis corporaliter absens , sopiverit.
Cujus ordinem miraculi non quilibet dubius relator,
sed fidelissimus [Al., fidissimus] mibi nostra Eccle-
sit presbyter, Cynimund vocabulo, narravit, (ui se
hoe ab ipso Utia [AL, Witto] presbytero, in quo et
per quem compleum est, audisae perhibebat.

CAPUT Xt.

Ut idem admotum ab. hostibus urbi regie ignem
erando  amoverit.

Aliud ejo:dem  Patri& memorabile miraculum
ferum multi qui nosse potuerunt [pckLu-pcLv]. Nam
(Al. add., cum] tempore epissopatus ejus , lostilis
Merciororo exercitus , Penda duee , Nordanhymbro-

^ ta. Preshyter illustris, abbasque monasterii
quod vecatur ad Caprie Caput. Vide, infra, m, 21.

b Apposta.... Destina... € Appostain sive destinam
celebrat Beda. trabem ligneam, qua, ut. fulcro sacra
zdes ex liguis labre(aeta, à parte Occidentis sustine-
batnr. Attainen Beds haud paulo antiquior Vitruvius,
lih. w de Architecturs, cap. 12, uhi agit de portubus
et structuris in aqua faciendis, desUuas appellat, sic

dente. e€etera domo, flammis absumi nequiverit ; el

de interna vita ejus [Al., illius].

liane cum dies morlis egredi e corpore cageret
[rctu), completis annis episcopatus sni sexdecim
[AL., septemdecim] , erat. in villa regia, nom longe
sb urbe de qua praefati sumus, In hac enim habens
ecclesiam et cubiculum , sapius. ibidem diverti ac
manere , atque inde ad praedicandum circumquaque
exire consueverat : quo] ipsum et in aliis villis
regis facere solebat, utpote nil proprie possessionis,
excepta ccclesia sua et adjacentibus agellis habens.
Tetenderunt ergo ei vgrotanti tentorium ad Oecci-
dcntalem ecclesie partem , ita ut. ipsum tentorium
parieti hazereret ecelesim. Unde factum est, ut adcli-

p*5 [Al., adclivis] desünas qua extrinsecus ecclesim

pro inunimine erat adposita, spiritum vitz exbalaret
ultimum. Obit autem septimo decimo episcopatus
sui anuo, pridie Kalendarum Septembrium. Cujus
corpus mox inde translatum ad insulain Lindisfar-
nensium , atque i» ccmeterio fratrum eepultum est.
At interjecto tempore aliquanto, cum fabricaia esset
ibi basilica wajur, atque in honorem beatissimi

enim habent mss. Codices a Philandro laudati vin-
«ula seu catenas, quibus are:e ligned cxnientis eon-
ioet , et. in aquas devolvendz constringebautur ,
unde destine vincula dict:e in. antiquis Glossariis,
Duos istos vocis hujus intellectus sie colligo . Est
destina id quo aliud quidlibet coercetur vel coh:b«-
tar, sive districtum, ne dilfluit ; sive sulfultui, nc
corruat. » CutreLCT.

Digitized by Google
