LIS

SECT. 11I. — HISTORIA ECCLESIASTICA.

216

regrini. non permilterentur ; et miitens occidit v;ca- A ab eo se sperans accipere, ut dum in gente eui predi-

sos illos emnes, vieumque incendio consumpsit.
* Passi sunt sutem praefati sacerdotes et famuli Chri-
sti quinto Nonarum Octobrium die.

Nec martyrio eorum clesia defuere miracula.
Nam cum perempta eorum corpora amni, ut diximus,
3 paganis essent injecta, contigit ut hae contra. im-
petam. fluvii deeurrentis, per quadraginta feie injl ia
passonm, ad ea usque loca. ubi illorum eraut I UM
essent] socii, transferrentur. Sed el radius lucis per-
maximas atque 2d calum usque altus omni nocie
supra locum fulgebat illum ubicumque ea pervenisse
contingeret, et hoc etiam paganis qui eos occiderant
intuentibus. Sed et unus ex eis iu. visione nocturna
apparuit cuidam de sociis suis, cui nomen erat Tilmon,
viro illustri, et ad s»culum quoque nobili, qui de
milite faetus fuerat monachus ; indicans quod eo loci
corpora eorum posset inveuire, ubi lucem de cxlo
torii. ra !ia-se conspiceret. Quod ità completum est.
loxena u3imque. eorum corpora justa houorcm mar-
tyribus condigrum recondita sunt, et dies passionis
«el inventionis eo:um coagrua illis in locis venera-
tione celebratur. Denique gloriosissimus dux Fan-
corum Pippin ubi hxc comperit wisit, et adducta
|A., comperit... adducta] ad se eorum corpora
condidit cum mulia cloria in 5 ecclesia! Colon'am
€ivitatis, juxta Rhenum. Fertur autern quia in loco in
[Al. om. in | quo occisi sunt fens ebullierit, qui in eo-
dem loco usque hodie copiosa flventi sui dona pro-
fundat (Al., perfundat].

CAPUT XI.

Ui viri venerabiles Suidberct in. Drittania , Uilbrord
Reme sint in Fresiam ordinati eyiscopi.

Primissane temporibus adventus eorum in Frestam
|rcsci, mox ut comperit Uilbrord datam sibi a prin-
cipe licentiam ibidem przdicandi, acceleravit venire
Remom, cujus sedi apostoliex tune Sergius papa
przerat, ui cum ejus licentia et benedictione, deside-
ratum evangelizanui gentibus opus iniret, simul et
reliquias beatorum apostolorum ac martyrum Christi

* Passi. In Westphalia passos Gallican. Martyro-

bit modit.
Ecclesia, Collegiata 8. Cunibert, Gall. Mart.

e Snidberctum. Sceundum Pseudo-Marccllinum watus
ex *uidberetus in provincia Nordanhyimbrana ex pa-
rentibus Sigebercio comite Nortingraui et Dertha
comitissa ; quinto decimo 2taris onno monasterium
Beardaneu jotravit, novemque ibi annis actis, prese
byteratum suscep.t. idem auctor iemorat cum in
Fresia a paganis iucarceratum et ab angelo in liber-
tatem vindicatum, dein visum exco, vitamque mor-
ino resttnentem ; Sed lides vix videtar esse adii-
henda bistoria quot lineis fere tot erroribus re-
leriz.

4 Ordinavit. Suidberet ordinatus est anno 625,
Berctuald nondum. reverso, Sed Marcellinus. eum
an, 6550ordinstum narrat, et ideo uit a Uilfzido fuisse
consecratum, quia. Ecgheret, archiepiscopus Ebor ,
gravi morbo laborabat: Baronius vero in. hac re non
sequens. Marcellinum quem in czteris non satis perite
evscribit, aliau rativneim profert, scilicet. quia. Uil-
frid fuit apostolice seJis legatus. Marcellini quidem
r»tio plane falsa est, quia. begberct. tine. non. erat
archiepiscopus Ebor., et Baronii non est sotis

caret destruetis idolis ecclesias institueret, baberet in
promptu reliquias sanctorum quas ibi introduceret ;
quibusque ibidem depositis, consequenter in eorum
lionorem quorum essent illa [ AL., essent, illa Sing. ],
singula quseque loca dedicaret. Sed et alia perplura
quz tanti operis negotium quarebat, vel ibi discere,
vel inde accipere cupiebat. 1n quibus omnibas cum
»ui voti compos esset effectus, ad predicandum
rediit.

Quo tempore fratres qui erant in Fresia verbi mi-
nisteri? mancipati, elegerunt ex suo numero virum
modestum moribus et mansuetum corde c Suidberctum
qui eis. ordinaretur antistes, quem Brittaniam desii-
natum ad petitionem eorum 4 ordinavit. revereutis-
simus Uilfrid episcopus, qui tunc forte patria pulsus
in Merciorum reg:onibus exulabat. Non enim eo tem-
pore habebat episcopum Cantia, defuncto quidem
Theodoro, sed necdum Berciualdo successore ejus
qui trans mare ordinaudus ierat, ad sedem episcopatus
sui reverso.

Qui videlicet Suidberet accepto episcopatu, de
Britania regressus, non multo post ad gentem
Boructusrorum secessit, ac multos eorum praedicando
ad viam veritatis perduzit, Sed ezpugnatis nou longo
post tempore Boructuaris a gente antiquorum Saxo-
num, dispersi sunt quelibet hi qui verbum receperant ;
ipse [Al., ipseque] antistes cum qu busdam Pippinum
petiit, qui interpellante Dlithrydae [ 4£., Bliththrude]
conjvge sua, dedit ei locum mansionis iu insul qua-
dam Rheni, quz lingua eorum vocatur In littore : in
qua ipse, consiructo * monasterio quod hactenus
b:redes ejus possident, aliquandiu continentissimam
gessit vitam, ibique f diem clausit ultimum.

Postquam vero per annos aliquot in Fresia, qui
adveuerant docuerunt. [pcxcvi], misit Pippin«s, fa-
vente omnium consensu, virum venerabilem Uil-
brordum ftemam, evjus adhuc pontificatum. Sergius
habebat, postulans ut. eidem Fresouum genti archi-
episcopus ordinarewr. Quod ita ut petierat inrpletum

liquida, nam si Cantía tune episcopum habuisset, si
Berctualdus ad sedem reversus esset, ille, ut ex loc
Bed:e loco videtur, Suidberctum consecrasset.

* Monasterio. Quod construxit in villa ejus insulae
Werda dicta ju honorem B. Virg. Mari:e.

t Diem clausit, Breves Francorum Annales ab An-
drea du Chesne, tom. 1l Francic. Scriptorwn | editi,
ad an. 712 isla liabent :. « Depositio Suitberthi cpi-
scopi. » Pseudo-Marcellinus obiisse illum tradit au.
717, Kal. Mart, feria sexta, hora 12. Verum hoc,
m4ue ac pleraque alia teto ille opere, infeliciter.
Etenim ilio aupu cyclo solis 26, lit. Dotn. C, non in
feriam sextam, sed in secundam inciderunt Marii
Kal. Et repugnat quie sub nomine S. Lodgeri ep'-
scopi composita est epistola. Nam cap. 1 ait annum a
Nat. Dom. 748 fuisse tricesimum lertiüm post cele-
brem twansitutn sanctissimi Suiberti, Uude sequeretur
anno 715 obiisse, eyelo solis 2, lit, Dom. F, se
tune quidem Kal. Martii fuerunt, feria 6, an. 804,
Suidbereci a Leone MI canonizatus est, diciturque
esse primus, qui in sanctorum numerum solemniier
est ascriptus. Vide S. Ludgeri epistolau apud
Surium 1 Mart, et. Corn. a Lap. in Ecclesiast.
€. XLIY.

Digitized by Google
