$05

Tots sacrata polo celsis ubi floruit actis,
Reddidit atque animam tota sacrata polo.

Virginis alma caro est tumulata bis octo Novembres,
Nec putet in tumulo virginis alma caro.

Christe, tui est operis, quia vestis ct ipsa sepulero
Inviolata nitet : Christe, tui est operis.

Hydros et ater abit sacrae pro vestis honore,
Morbi diffegiunt, hydros et ater abit.

Zelus in hoste furit quondam qui vicerat Evam :
Virgo triumphat ovans, zelus in hoste furit.

Aipice, nupta Deo, que sit tibi gloria terris :
Quz maneat cadis, aspice, nupta Deo.

Munera (sta capis festivis fulgida tedis,
£cce venit sponsus, munera lzeta capis.

Et nova dulcisono modularis carmina plectro
Sponsa hymno exultas et nova dulcisono.

Nullus sb Altithroni comitatu segregat agni,
Qvam affecta wilerat nullus ab Alrithroni.

CAPUT XXI.
Ui Theodorus episcopus iuter Ecg[ridum et Aedilredum
reges pacem [ecerit.

Anno regni Eecgfridi neno (:cuxrix], conserio
gravi pezlio iater ipsum et Aedilredum regem Mer-
ciorum juxta. fluviuro * Treanta, ^ occisus est. Ael-
fuini fratec regis. Ecgíridi, juvenis circiter decem et
ocio annorüm, utrique provincie multum amabilis,
Nam et * sororem ejus qua dicebatur Osthryd, rex
Aedilred habebat exorem. Cuwwue materies. belli
acrioris el inimicitie longioris inter reges populos-
que feroces videretur exorta, Theodorus Deo dilectus

antistes, divino fenctus [Al., fretus] auxilio, salwi- €

fera exhortatione ceeptum tanti periculi funditus ex -
stinguit incendium : adeo ut, pacatis alterutrum regi-
bus ac populis, nullius anima hominis pro interfecto
regis fratre, scd debita solummodo multa [AG, mul-
eia] pecuniz regi ullori daretur. Cujus federa pacis
walto exinde tempore inter ecsdem reges eorumque
regna durarunt.
CAPUT XXII.

Ut vincula cnjusdem capivi, cum pro eo miss canta-
reutur, soluta sint,

In przfato autem prelio quo occisus est rex Ael-
fuini, wemorsbile quoddam factum esse constat,

& Treanta. Si hoc. proelium. consertum est ad. au-
strum Treoniz flovii, probabile est. lecum habuisse
Aeduinsto , quem. accola ab Aeduino ibi interfecto
deducunt; et huic opinioni favent Malmsburiensis
Codices cditi, iu quibus hujus regii juvenis nomen
Aeduimus dicitur. Certum tamen est. Aeduinum in

Eboracensi juxta Baetbfaelib occisum, ac Malin-
sburiensis Aeduinim procedere ex errore vel picli
vel scriptorum. Cujus generis innumera habent illins
auctoris editiones, Nott obstante. igitor. hujus oppidi
momioe, incertas adbuc restat hujus y rcli locus.

b Qccisus est. Aelfuini czmdem praedixerat Uilfridus
eum s rege Ecgírido Kborace pulsum subsannatores
qui propier regem erant, in. risum crepantes deride-
bant. Contigit enim ut, anno. revoluto, eodem die
quo episcopus pr« judicium in Eboraco passus fuerat,
€adaver regii adolescentis illatum urbi longum iudi-
ceret justiuum.

* Sororem. Ex hac affinitate factum est, ut Uilfii-
dus episcopatu pulsus, in. regno Merciorum mauerc
non permissus, Sed apud Fresones jn abscessu, et

SECT. Il. — HISTORA ECCLESIASTICA,

$96

À quod nequaquam silentio prztereundum arbitror, sed

multorum saluti, si referatur, fore proficuum. üc-
cisus est ibi inter alios, de n.ilitia ejus juvenis, vo-
cabulo Imma, qui eum die i'lo et nocte sequenti inter
cadavera occisorum similis mortuo jaceret, tandem
recepto spiritu revixit, ae residens sua vulnera,
prout potuit ipse alligavit : dein modicum requietus
levavit se, et ceepil abire sicubi amicos qui sui eu-
Tam agerent, posset invenire. Quod dur faceret, in-
ventus est, et captus a viris hostilis exercitus, et ad
dominum ipsorum, comitem videlicet Aedilredi regis,
&dductus : a quo interrogotus quis csset, timuit se
militem fuisse confiteri ; rusticum 8e potius et pau-
perem, atque uxoreo vinculo conligatum fuisse re.
spondit ; et propter victum militibus adferendum ia

TW expeditionem se cum suis [Al., sui] similibus venisse

testatus est, Át ille suscipiens eum, curam vulneribus
egit ; et ubi sanescere [Af., sanari] capit, noctu eum,
ne aufugeret, vinciri precepit. Nec tamen vinciri
potuit; nam mox vt abiere qui vinxerant, eadem
ejus sunt vineula soluta. — ' .

Habebat enim germanum fratrem cui nomen crat
"TTunna, presbyterum et abbstem monasterii in civi-
tate qux hactenus ab ejus nomine ! Tunnacaestir
eognominatur : qui cum. eum in. pugna peremptum
audiret, venit qu:erere si forie. corpus. ejus invenire
posset, inventuinque alium illi per omnia simillimum,
putavit ipsum esse : quem ad monasteri :m suum de-
ferens, lionorifice sepelivit, et pro absolutione ani-
m:e ejus ssepius missos facere curavit. Q'arum cele-
bratione factum est quod dixi, ut nullus. eum posset
vincire, quin continuo solveretur. Iuterea comes qui
eum tenebat, mirari et interrogare. caepit quare. li-
gari non posset, au forte * literas solutorias de qua-
libus fabule ferunt, apud se haberet, propter quas
l gari non posset. At ille respondit nihil se talium
artium nosse ; « Sed babeo frairem, inquit, presby-
yum in mea. provincia, et scio quia ille me interfe-
eium pulans, pro me missas crebras [Ai., celebrare]
faeit : et si nunc in alia vita essem, ibi anima mea per
intercessiones. ejus solveretur a pcenis. » Dumque
aliquanto tempore apud. comitent teneretur, animad-
verterunt qui eum diligentius considerabaut, ex

Australes Saxones in redita refugium quiesivit.

p 4 Tunnacaestir, Si Bedae Tiinacaestir sit hodiernum
Ti

umouth, alia a, paret. nominis orízo, quam abbatis
Tunnz 2d locum reiatio, situs seilicet monasterii ad
ostia Tiui fluvii. Sed Beda non dicit Tinmotham s
Tunna dietam, sed Tunnacaestriam, quo non alia
ratione a lectoribus Tinmutlke ponitur, quam quod
illam sono proximam inveniunt, nec alium locum lia -
beni quem ei substibeaut, De monasterio Tinmu.
thensi vide notam ad Ingetlingum tu, 19. Porro quo
loci Tunnacaesiir fuerit incertum restat. Quod autem
fuerit abbas Tunna e Bed:e historia manifestum est.
lite enim. Beda: ferc cogvo ignotus esse non potuit,

* Liter solutorie. Qualia. fuerunt apud antiquos
"Epicts  gpá»pota, id est, incantationes quadum
ubscur.e quas et Criesum iu rogo. dixisse ferunt. Ex
Olympiz Milesio et &phesio luctantibus, aiunt Mile-
siu Iuctari won. potuisse, quod alter. Ephesias talo
pedis alligasset, Ea autem re comperta litterisque illis
soluit, Epbesium tiicies prostratum foisse tradunt. »

UIDAS.

Digitized by Google
