$91 BEDJXE VENERABILIS PRESDYTERI
CAPUT XXI,

Ut Ceolfrid abbas regi Pictorum architectos ecclesie ,
simul c* epistolam de catholico Pascha, vel de |M.,
Puscha et] tonsura wiserit,

Eo tempore [ pccx ] Naiton, rex P'ietorum , qui
Septemtrienales Drittanize plagas. inliabitant , admo-
Ritus ecclesiasticarum frequenti meditaüone seri-
pterarum , abrenunciavit errori, quo ca'enus in
observatione Paschze cum sua gen'e tenebatur, et se
suosque omnes ad catholicum Dom'nics ftesurrec-
tionis tempus celebrandum perduxit. Quod ut
facilius et majori auctoritate perficeret, quasivit
auxilium de gente Anglorum, quos jamdudum ad
esemplum sanete ftomanz et apostolieze Ecclesi
suam religionem instituisse cognovit. Siquidem misit
jegatarios ad virum venersbilem * Ceolfridum ,
abbatem ^ monasterii beatorum apostolorum Petri
et Pauli , qu:d est ád. ostiem Uiuri, amnis, et. juxta
amnem Tinam, in loco qui. vocatur * [n Gyruum ,

' cui ipse post J'enedictum , de quo 4 supra diximus,
gloriosissime  przefuit; postulans ut exhortatoras
sibi * litteras mitteret, quibus potentius coníutare
posset eos. qui Pascha non suo tempore observare
presumerent ; sinu] et de tonsurse modo vel pya-
sione qua. clericos insigniri deceret : excepto quod
ctiam ipse in his non parva ex parte esset. imbutus.

Sed et architectos sibi mitti petiit, qui justa morem

Romanorum eeclesiam de lapide in gente ipsius

facerent, promittens bane jn. honorem beati aposto-

forum priacipis dedicandam ; se quoque ip-um cum

-suis omnibus morem sanctae Romanz et apostolicae

Keclesie semper iwitaturum , in quantum dumtaxat

(am longe a Ttomanorum loquela et natione segre-

gati hunc ediscere. potuissent, Cujus religiosis votis

ae precibus faveus reverentissimus abba Ceolfrid ,

snisit architectos quos petebatur [4/., petebat], misit

ili et litteras seriptas in lune modum :

«Domino excellentissimo et gloriosissimo regi
Naitano, Ceolfrid abbas in Domino salutem.

« Catholicam sancti Pascha observantiam , quam
a nobis , rex Deo devote , religioso studio quxsisti ,
promptüssime ac libestissime (uo. doiderio , justa
quod ab apostolica sede didicimus , patefacere sata-
gimus, Scimus namque ezlitus sancte Ecclesia du-
patum , quotiens ipsi rerum Domini , ditceudz , do-
cendi , custodiond:; veritati. operam. impendunt,
Nam et vere omnino dixit quidam sxcularium | scri-
pioroni, quia. felicissime mundus [A£., mundi] statu
ageretur, si vel reges philosopharentur, vel regna-

. rent. Philosophi. Quod si de Philosophia bujus

* Ceolfridum. D: hoc vide liist. abb. Wir. et
Cyru.

' Monasterii, Numero singulari, quia duo mona-
steria ab uno abbate regehantur, vel , sicut. rectius
dicere possumus , is duobas locis positum est unum
monasterium.

* [n Gyruum. Hodie Jarrow in agro Dunelinensi.

4 Supra. Vide iv, 18; v, 19.

* Litteras, Vix dubium est, quin Beda cum Ceol-
frio in eodem  nonasterio degens suo abbati in
ardua Lac quasstione expsnenda auxilio fuit. Sed et

OPERUM PARS IV. — DISTORICA. e?

A mundi vere intellegere, (Chiffl. add. id esi] de statu
hwjus mundi merito diligere [Chiffl., d.cere] potuit
homo [Chiffl. add. mortalis] hujus mundi ; quanto
mayis [Al. add. vel] civibus patri exlestis in hoc
mundo [A[., mundum] peregrinantibus optandum
€:t el totis animi viribus supplicandum , ut quo plus
is mundo quique valent , eo amplins ejus qui super
cmuia est. judicis mandatis auscultare contendant ,
alque ad h:zec observanda secum eos quoque qui sibi
commissi sunt, [Al. add. et] exemplis simul et au-
etoritate instituant ?. Tres sunt e go regule sacris
indie litteris, quibus Pasclie celebrandi tempus
nohis priefinitum, nulla prorsus humana licet aucto-
rií'aàle mutari ; e quibus dux in lege Mosi divinitus
Statute , tertia in. Evangelio per effectum Dominica:

D passionis et resurrectionis adjuncta est, Pracepi: enim

lex ut Pascha primo mense anni , et tertia ejusdem

men-is septimana, id est, a quinta decima die usque
ad vicesimam primam fieri deberet : additum. [Al.
add. que] est per institutionem apostolicam ex Evan-
gelio, ut in ipsa tertia septimana diem Dominicam
exspectare, atque in ea temporis l'ascbalis initium
tenere debeamus. Quam videlicet regulam triformem -
quisquis rite custodierit, nunquam in adnotatione
fe-ti Paschalis errabit. Verum si de his singulis enu-
cleatius ac latius audire desideras, s riptum est ia
Exodo, nbi liberandus de /£gypto populus Israel,
primum Pascha facere jubetur, quia dixerit Dominus
ad Moysen et Asron : Mensis iste vobis. principium
mensium. primes erit in mensibus anui, Loquimini ad
unicersum catum filiorum lsracl, et dicite eis : Decima
die mensis hujns tollat nu quisque agmin. per. fami-
lias et domos suas. EX paulo post: Et servabiris eum
wsque ad quartam. decimam [Al. add. d'em] mensis
hujus. lumolabitque eum universa multitudo filiormm
Israel od vesperam. Quibus verhis mauifestissime
constat, quod ita in observatione pascliali mentio
fit diei quare decim , ut non tamen in ipsa «dio
quarta decima Pascha fieri pr»cipiatur; sed adie-
niente tandem vespera [Al., vespere] diei quartae
decima, id est, quinta decima luno, quz initium
teris septimana faciat, in cali faciem prodennte,
agnus immolari jubeatur : et quad ipsa sit nox quinta:
decima luni, in qua. percussis /Egyptiis, Israel est

p* longa servitoie redemptus. Septem, inquit, diebus
azyma comedetis. Quibus item verbis (ota. tertia
septimana ejusdem primi mensis decernitur sollemuis
esse debere. Sed ne putaremus easdem septem dics
3 quarta decima usque ad vicesimam esse compu-
tandas [Al., supputaodas], continuo subjecit : In die

C

stylus et ipsa. materia. ferum. Dedi esse non. oh-
scure signiicat. Secundum. Baronium. hie. littere
an. 699 scripte sunt ; sed. mallem cum tligdeno in
Polyehr. dicere seriptas an, 710, eodem 8c. au. quo
liadrianus abbas pr. cap. defunctus przdicatue ;
huie quoque conjecture favere videtur tempus
Wixensium conversionis ad canonicum Paseha , quam
Beda cap. seq. non inuito post has litteras seri-
ptas no idisse memorat , licet noo effecta. e»t apto
an. 716,

Digitized by Google
