2:8

SECT. Il. — tISTORIA. ECCLESIASTICA.

?25

etus in spiritu impetrasse se | Al. om. se| quod pete- A corpus totum quasi adhuc viveret, integrum, ei

bot a. Domino : « Surge, inquit, frater mi, et noli
plorare, sed gaudio gaude quia quod rogavimus, su-
perua uobis clementia donavit. »

Cvjes promissi et proplietia veritatem sequens re-
rum astruxit eventus, quia et. digredientes ab invi-
eem non se ultra corporaliter viderunt, sed uno eo-
demque die, hoc est, tertia decima Kalendarum
Aprilium, egredientes e corpore, spiritus eorum inox
beata invicem visione conjuncti sunt, atque angelico
ministerio pariter ad regnum czleste translaii, Sed
* fiereberet divina prius infirmitate decoquitur ; illa,
wi credibile est, dispeusatioue dominice pietatis, ut
si quid minus haberet meriti à. besto. Cudbercio,
suppleret hoe castigans longe ogritudinis dolor :

flexilibus [At., lexibilibus| artuum compagibus multo
dormienti quau mortuo similius; sed et vestimenta
omuia quibus indutum erat, non solum intemerata,
verum etiam prisca novitate et claritudine [AL., cla-
ritate] miranda parebant [Af., apparebant]. Quod
ubi videre fratres, nimio mox timore perculsi, festi-
naverunt referre antistiti quae. inveuerant, qui tum
forte in remotiere ab ecclesia loco refluis undique
pelagi fluctibus. cincto, solitarius manebat. in hoc
etenim semper Quadragesima tempus. agere, in lioc
quadraginta ante. dominicum natale dies in. magna
continentize, orationis et lacrymarum devotione trans-
igere solebat : in. quo etiam venerabilis praedeces-
sor ejus Cudberct priusquam insulam Farue peteret,

quatenas 222105 gratia suo intercessori, sicut uno D aliquandiu sceretus [Al., secretius| Domiuo mili-

eodemque tempore eum eo de corpore egredi, ita
etiam una atque indissimili sede perpetux beatitu-
dinis meruisset recipi.

Obiit autem Pater revereutissimus in insula Farne,
multum deprecatus fratres ut. ibi quoque sepeliretur,
ubi non. parvo tempore pro Domioo militarat. Atta-
mea tandem eorum precibus victus assensum dedit,
«t ad insuism Liudisfarneusium relatus, in ecclesia
deponeretur. Quod dum factum esset, episcopatum
Ecelesiz iliius anno uno servabat venerabilis antist«s
Uilfrid, donec eligeretur qui pro Cudbercto. amistes
erdinari deberet

Ordinatus est autem [Al., om. autem] post. hrec
Esdberet [pct xivin]), vir scieutia. divinarum [AI.
cm, divinarum] Scripturarum simul et procepto-
fUm Crlestium observantia, ac mazime eleemosyna-
rum operatione insignis ; ita ut, juxta [cgem, omui-
bus aunis decimamo poo solum quadrujeduu, verom
etiam frugum omnium atque pomorum, necuon et
vestimentorum partem pauperibus daret.

CAPUT XXX.

[;4 cerpus illius, post undecim annos seyuliurer, ait cor-
fupiionis immune repertum ; nec mulio post succes-
ser episcopatus ejus de mundo transierit.

[scxcvni] Volens autem. latius demonstrare divina
dispensatio, quanta in gloria vir Domiui Cudberct
post mortem viveret, cujus ante morlem vita subli-
mis crebris. etiam miraculorum patebat indiciis ,
trausactis sepulturz ejus. aunis undecim, immisit in
animo [A/., animos] fratrum ut tollerent ossa. illius,
qus [Al., qui] more mortuorum consumpto jam et
ia pulverem redacto corpore reliquo. [Al., corpore,
reliqua), sicca iuvenienda putabant : atque in novo
recondita loculo, in eodem quidem loco, sed supra
pavimentum digne venerationis gratis loearent.
Quod dum sibi placoisse Eadbercto antistiti suo re-
ferrent, adnuit consilio eorum, jussitque ut die de-
positionis ejus hoc facere meminissent, Fecerunt
suem iia : et aperientes sepulerum, invenerunt

* Bereberci. Vide Bed: Vitam S. Cudber-ti,
tap. 98. In insala sisgni Deruentionis fl. juxta Kes-
wiek, in qua. lereberct. mansionem vitz» solitarie
posuit, consiructa est postea ecclesia in honorem

6

p

tabat.

Adtulerunt autem. ei et. partem. indumentorum
qua corpus sanctum ambierant, qux cum ille et
munera gralauter acciperet et miracula libeuter au-
dire, nam et ipsa indamenta quasi patris adhue
corpori circumdata miro deosculabatur affectu,
« Nova, inquit, indumenta corpori pro his qua tu-
listis, cirrumdate, el sic. reponite in. arca quam pa-
Tasiis. Scio aulem certissime quia non diu vacuws
remanebit locus ille, qui tanta miraculi celestis gva-
tia sacratus est; ct quam beatus est cui in eo facul-
tatem quiescendi Dominus toiius beatitudinis auctor
atque largitor prestare dignabitur. » liae et. bujus-
inodi plura ubi multis cüm lacrymis et magos com-
puuctioue autstes lingua etiam tremente. coinplevit,
fecerun: fratres ut jusserat, et involutum novo atmi-
etu e«rpus novaque in. theca reconditum, supra pa-
vimentum sanctoaríi posuerunt. Nec. moro, Deo di-
lectus antistes Eadber. t morbo correptas est acerbo,
a€ per dies crescente mullumque ingravescente ar-
d»re languoris, non multo. post, id est, pridie Nonas
Maias etiam ipse migravit ad Dominum : cojus [Al.
add. eliam) corpus in sepulcro benedicti Patris Cud-
bercti ponentes, adposueruut desuper aream iu. qua
iucorrupta. ejusdem Pairis membra. locaverami ; iu
quo eliam loco signa s»nitatum aliquoties facta,
meritis amborum testimonium ferunt, e quibus aliqua
in libro Vitze iliius olim memoria mandavimus. Sed
et in lac Historia quidam. qux [Al., onum quod]
0s nuper audisse contigit, superadjicere commoduu
dexitnus. !

CAPUT XXXI.
Ui quidam ad tumbam ejus sit a. paralysi sanatus [Al.,
curatus].

Erat in. eodem monasterio frater quidam. nomine
Badudegn, tempore non pauco bospitum ministerio
deserviens, qui nunc usque superest, testimonium
habens ab universis fratribus cunctisque superve-
nientibus hospitibus (44. om. c. sup. hosp.] quod vir

sancti illius anachoretae, et devotio in lorum indol-
gentis episcopalibus  commuuita. Vide append.
n. 33.

Digitized by Google
