408

DED.E VENERABILIS PRESBYTERI OPEHUM PARS IV. — HISTORICA.

EU!

Comque corpus sacra virginis sc sponsz Christi A seorsum labrefaetus, ad mensuram capitis illius ap-

aperto sepulcro esset prolatum in lucem, its incor-
ruptum iuventum est. ac si eodem d.e fuisset de-
functa, sive humo condila ; sicut et prefatus antistes
Uilfrid, et multi alii qui novere, testantur. Sed
certiori notitia medieus Cynifrid, qui et morienti
illi, et elevata: de tumulo sdfuit : qui [Al. om. qui]
referre erat solitus. quod illa inürmata habuerit
*unorem maximum sub wazills. « Jusseruntque me,
jnquit, incidere tumorem illum, ut efflueret noxius
humor qui inerat : quod dum facerem, videbatur illa
per biduum aliquanto levius babere; ita ut multi
putarent. quia [Af., quod] sanari posset a. languore.
"Tertia autem die prioribus sdgravata doloribus, et
rapta confestim de mundo, dolorem omnem a€ mor-

lissime figuratus apparuit,

Est autem Elge in. provincia Orientalium Anglo-
rum regio familiarum circiter sexcentarum, in simi-
litudinem | insulzm, vel palwdibus, ut diximus, cir-
eumdata, vel aquis : unde et a copia snguillarum
qua ip iisdem paladibus capiuntur, nomen accepit;
ubi monasterium habere desideravit memorata Chri-
sti famula, quoniam de provincia eorumdem Orienta-
lium Anglorum ipsa, ut prefati sumus, carnis origi-

nein duxerat.
CAPUT XX.

Uymnus de lila.
Videtur opportunum huic Historiz, etiam hymnum
virginititis inserere, quem ante aunos plurimos in Iau-

tem perpetus salute ae vita mutavit. Cumque post tot B dem ae praeconium ejusdem reginz ac ^ sponsae Cristi

[AL, tam multos] annos elevanda. exsent ossa de se-

pulcro, et extento desuper papilione, omnis Congre-.

gatio, hinc fratrum, inde sororum, peallens circum-
si&ret; ipsa autem abbatissa intus cum paucis ossa
elaiura et dilutura [A/., elevatura et delatura] intras-
set, repente audivimus abbatissam intus voce clara
proclamare : Sit. gloria nomini Domini. Nee wulto
post clamaverunt me, intus [Al., undique] rcserato
ostio papilionis : vidique elevatum de tumulo, et
positam in lectulo corpus sacer; Deo virginis quasi
dormientis simile. Sel et. discooperto vultus indu-
mento, moosiraverunt mibi etiam volnus incisurz:
quod feceram, curatum; ilà ut irum in wodum
pro aperto et hiante vuluere cum quo sepulta erat,

elegiaco melro composuimus, et imitari morem s3-

cre Scripture, cujus Historie carmina plurima in-

dita : cL. haec metro ac versibus constat esse com-

psita.

Alma Deus [AL., Dei] Trinitas, qure | Al. qui] ssecula

[cuncta gubernas,

Adnue jam copus, alma Deus Trinitas,

Bella Maro resonet, nos pacis dona canamus :
Munera nos Christi, bella Maro resonet.

Carmina casta mihi, foede non raptus Helenz.
Luxus crit lubricis, carmins casta mihi.

Doua superua loquar, misera non prelia Trojee ,
Terra quibus. gaudet : dona superua luquar.

En Deus altus adit veneranda Virginis alvum :

tenuissima (unc ciatricis vestigia parerent [A!., C  Liberet ut homines, en Deus altus adit.

apparerent]. » Sed ct linteamina omnia quibus invelu-
tum erat corpus integra. apparuerunt, et ità nova,
ut ipso die viderentur casis ejus memlris esse cir-
cumd»ta. Ferunt autem quia cum prafato tumore
sc dolore maxille sive colli premeretur, multum

delectata «it hoc genero infirmitatis, ac solita dicere; -

« Scio certissime quia merito in. collo poadus lan-
guoris porto, in quo juveuculam me memini super-
vacua mobilium pondera portare : et credo quod
ideo me superna pietas dolore colli voluit. gravari,
ut sic absolvar reatu supervacus levitatis ; dum
mibi nunc pro auro el margaritis, de colle rubor
tumoris, ardorque promireat. » Contigit autem tactu
indumentorum eorumdem, et. daemonia ab. obsessis
effigata [Al., fugata] corporibus, et infirinitates alias
aliquoties esse curatas. Sed et loculum in quo primo
sepulta est, nonnuilis oculos dolentibus saluti fuisse
perhibent; qui cum suum caput eidem loculo appo-
nentes orassent, inox doloris sive caliginis incommo-
dum ab oculis amovorent. Laverunt igitur virgines
[At. virgibis] corpus, et novis indutum vestibus intulc-
runt in ecclesiam, atque in eo quod adlatom erat, sar-
cophago posuerunt, ubi usque hodie ip magna venera-
tione babetur. Mirum vero in modum ita aptum cor-
pori virginis sarcophagum inventum est, ac si ei spe-
cialiter preparatum fuisset : et locus quoque capitis

Femina Virgo parit tnuudi devota parentem,
Porta Maria Dei, femina Virgo parit.

Gaudet amica cohors de Virgine matre Tonantis :
Virginitate micans gaudet amica cohors.

llujus bonor genuit casto de germine plures,
Virgineos flores hujus honor geuvit.

Jjnibus usta feris virgo non cessat Agatha,
Eu!atia et perfert ignibus usta feris.

Casta fcras superat mentis pro culmine Tecla,
Euphemiía sacra casta feras superat.

L:eta ridet gladios ferro robustior Agaes,
Czcilia infestos leta videt gladios.

Multus in orbe viget per sobiia corda uiumpbus,
Sobrie:atis amor imnultus in orbe viget.

Nostra quoque egregia jam tempora virgo beavit :
Aedilthryda nitet nostra quoque egregia.

Orta patre eximio, regali et stemmate elara :
Nobilior domiuo est, orta patre eximio.

P'erciyit inde decus reginz, et sceptra sub astris,
Plus super astra tanens, percipit inde decus.

Quid petis, alma, virum, sponso jam dedita summo
Sponsus adest Christus, uid petis, alino, virum

Regis ut «iherei inairem jam credo sequaris
Tu quoque sis mater regis ut aetherei.

Sponsa dicata Deo bis sex reguaveral annis,
inque monasterio «st sponsa dicata Dco.

* Spouse Christi, Al. add, : Et ideo veraciter regina. quia. spouse f ^risti

Digitized by Google
