71 SECT. IM. - . SISTORIA ECCLESIASTICA.

47s

eontinso misericordiam Domini invoca-

ineff.bili dulcedine reverti. Qui. cum aliquantelum A vel aliud quid agente, repente flatus. venti major
adsurgeret,

horz quasi adtonitus maneret, et quid hac egsent
[AL hoe esset] sollerti animo scrutaretur, apersit
episcopes fcaestram oratorii, et sonitum manu. fa-
Gent, ut smpe consueverat [Al., consuevit], si quie
feris esset, ad se intrare praecepit. Inuroivit ille con-
citus, eui dizit antistes : « Vade cito ad ecclesiam,
€t hos septem fratres huc venire facito; tu quoque
simul adeste. » (Qoi cum venissent, prime admoneit
€0s vt virtatem dilectionis et pacie, ad invicero et ad
emnes fideles servarent : instituta quoque disciplias
regularis , que vcl ab ipso didicisssent et in. ipso vi-
dissent, vel in Patrum precedentiam facüis sive dietis
invenissest , iadefessa iustantia sequereatar. Deiade
sebjuesit diem sui obitus jam prozime lustare.

tel, et eam generi humano propitiari regaret. Si au-
tem violentior aura iusisteret, jam claeso codice
procideret in (aciom, aique obnixius orationi ineuw-
beret. At si procella fortior, aut nimbus perurgeret,
vel etiam coresci sc toniirua terras et aera terrerent;
(unc veniens ad ecclesiam sollicitus orationibus ae
psalmis , donec serenitas aeris. rediret, fixa mente
vaearet. Camque | interrogaretur a suis, quare. hoe
faceret, respondebet : «. Non legistis, quia iatonuit
de cxlo Dominus, et Altissimus dedit vocem. suam
[Al.. sonitus]. Misit sagittas suas, et dissipavit eos,
felgura multiplicavit, et- conturbavit eos. Movet
enim sera Dominus, ventos exeitat, jac«latur ful-

« Namque hospes, inquit, ille amabilis, qui fratres B urs, de cielo intonat, «t terrigenas ad timendum se

most!os visitare solebat, ad me quoque hodie venire,
meque de seculo evoeare dignatus est. Propter quod
revertentes ad ecclesiam, dicite (ratibus «t et ineum
€xitem Domiae precibes esanmendont , et suum quo-
que exitum, cujus bora inceria est, vigiliis, orstioni-
us, bouis operibus praveuire merinerint. » Cumque
hae et hujusmodi plera loqueretur, atque illi per-
cepta ejus benedictione, jam multum tristes exissent,
rediit ipse solus qui carmen ezlesto audierat, et
prosternens se jo terram : « Obsecro, inquit, Pater,
licet [AL., licetne] aliquid interrogare? Interro;a, in-
quit, quod vis. At illo : Obsecro, inquit, ut dicas
quod erat canticum illud Letantium quod audivi,
venieatium de calis super oratorium hoc, et. post
tempos redeuntium ad ezlos ? Respondit ille : Si vo-
cem carminis audisti , et czlestes supervenire eayus
ceguovisti, przeipio tihi in nomine Domini, ne boc
*"iquam ante meum obitum dicas, Revera autem an-
felorum fuere spiritus, qui me ad e:xlestia quie sem-
per amabam ae desiderabam, praemia vocare vene-
funt, et post dies septem se redituros, ac me secum
adducturos esse. promiserunt. » Quod quidem ita ut
dietum [Al., predietum| ei erat, opere completuu
esL. Nam confestim languore corporis tactus et, el
boc per dies ingravescente, septimo, ut promissum
€i fuerst, die postquam obitum. suum domiuici cor-
poris et sanguinis perceptione munivit, soluta ab er-
gastule eorporis aima samcta, ducentibus, ut credi
fas est, angelis comitibus micraa gaudia petivit. Nun
»utem mürem si diem murts, vcl. potius diem Do-
mini lares 38p^xit, quen semper usquedum veniret,
sollicitus exspectare curavit.

Namque inter plura continegti.e, humilitatis, do-
Crimx, orationum |Al., orationis], voluntarie pau-
pertatis, el. ezlerarum virtutum merita, in. tanum
er3& timori. Domini subditus, ju. tantam novissimo
rum suorum ia omnibus operibus suis memor, ut
sicut mibi frater quidam de eis qui me in Seripwuris
[Al., em. illius] erudiebsut et erat in monasterio ac
magisterio. illius [Al., add. divinis] educatus, voca-
bulo Tremberct, referre solebat, si forte legente eo

* Supra. nm, $7.

Suscitet, ut corda eorum in memori futuri judici
revocet, ut. superbiam eoram dissipet; et conterbet
sudaciam , reducto ad mentem tremendo iilo tem-
pore, quaedo [Al., cum) ipse calis ac terris arden-
tibus, venturus est jn nubibus potestate magna et ma-
jestate ad jedicandos vivos ei mortaos. Propter quod,
hequit, oportet s0$ &dmonitioni ejus exless, debito
cum timore et amore respondere ; wt. quoties »cre
€ommoto, manum quasi ad feriendum minitans exe-
rit, nec adhuc tamen percutit, mox imploremus ejus
misericordiam , et discussis penetralibus cordis qu-
stri, atque expurgotie vitiorum ruderibus, solliciti ne
unquam percuii mereamur, agamus.»

Convenit autein. revelationi et. relarioni praefati

C fratris de obitu bujus antistitis etiam sermo reveren-

tissimi Patris Ecgbercti, de quo * supra diximus, qui
dudum cum eodem Ceadda adolescente, et ipse adu-
lescens ia. Hiberoia monachicam in orationibus et
continentia, et meditatione dívinarum Scripiwraruma
vitata sedulus agebat. Sed illo postmodum patriam
reverso, ipse peregrinus pro Domino usque sd (inem
vite permansit, Cum ergo veniret ad «um lenge
post tempore, gratia visitationis, de Briuania. vir
sauctissimus et. cuntinentissimus, gocabulo fiygbald,
Qui erat abbas in provincia Lindissi, et ut senetos de-
cebat, de vita. priorun  Patruia sermonem facerent,
atque hauc z:emulari gauderent, intervenit mentio re»
verentissimi antistitis Ceadda; dixitque Ecgbert :
« Scio hominem in hac. insula adhne em. earoe. sia.
neutem, qui cum. vir ille de mundo transiret, vidit
animam Ceddi (ratis ipsius cum agmine angelorum
descendere (Al., descendentium ; Al., descendere]
de cielo, et adsumta secum anima. ejus, ad cxlestia
regua redire. » Quod utrum de se an de alio aliquo
diceret, nobis manet incertum, 5 dum. tamen hoe
quod tantus vir. dixit quia verum sit esee won possit
Weeiiya,

Obiit autem Ceadda sexto die Nonarum Mar.iarum,
ct sepultus est primo quidem juxta ecelesiam sanete
Mari»; sed postmodum cousirucia. ibidem. ecclesia
beatissimi apostolorum principis Petri, i eaudeim

* Dum (amen, etc., usque ad. incertam deest. A. T. e Clufü.

Digitized by Google
