179

sunt ejus ossa transiats. In quo utroque loco, ad in-
. dicium virtutis illius, sol-nt. crebra sanitatum mira-
cua operan. Denique nuper phrenetieus. quidam,
dim per cuncta errando discurrcret, devenit. ibi ve-
spere, nescientibus, Sive non. curantibus loci eusto-
dibus, et ibi tota nocte requiescens, mane sanato
sensu egressus, mirantibus et gaudentibus eunetis,
quid ibi sanitatis (Al., quod sanitatem] Domino lar-
giente consequeretur , ostendit. Est autem locus
idem sepulcri tumba lignes in modem domunceuli fa-
eta coopertus, babente [ Al, hibens] foramen in pa-
riete, per quod solent hi qui causa. devotionis illo
adveniunt , manum suam immittere, ae partem pul-
veris inde adsumere : quam cum in aqua« miserint
. atque has infiemaniibus jumentis sive hominibus ga-
standas dederint, mox infirmitatis ablata. molestia,
[AL. add. sd| ctpite sospitatis gaudia. redibunt [Al.,
redeunt].
lp eujus locum ordinavit Theodorus Uyufridum,
virum bonum ae modestum , qui, sicht przedecesso-
res ojus, provinciis Merciorum et Mediterraneoram
Anglormm et. Lindi-farorum episcopatus officio prae
esso : in quibus eunctis Ualfberi, qui adbuc. supere-
rat, eteptrum. regai tenebat. Erat autem Uyufrid de
clero eju. eui ipse successerat, antistitis, et diaco-
uatus officio sub eo no» pauco tempore fungebatur.

CAPUT IV.

Ut Colmen episcopus, relicta Britania , duo monasteria
in Socttia, unum Scotis; alterum Anglis, quos s&-
eum adduxerat, fecarit.

Interea Colianus, qui de Scottia erat episcopus, c

rveliaquens Brittanista [pcuzvu], tulit secum omnes
quos in Lindisfsrnensium insula congregaverat Scot
tos : sed et de gente Anglorum viros circiter trigiata,
qui utrique monachie:s conversationis erant studiis
imbuti, Et relictis in Ecelesia sua fratribus aliquot,
primo venit ad insulam ilii, unde erat ad preedican-
duin verbum [Al., add. Dei] Anglorum genii destina-
tus. Deinde secessit &d insulam quandam parvam,
qux ad occidentilem plagam ab Ilibernia procul se-
erets, sermone Scottico *. Inisboufinde, id. est, in-
sula citulag alb, nuncupatur. Io hanc ergo perve-
wiens, construxit monasterium, et monachos inibi,
quos de utraque natione collectos adduxerat, collo-
cavit. Qui eum invicem concordare non possent, co
quod Scotti tempore zestatis quo fruges erant colli-
genda, relicto monasterio per nota. sibi loca dispersi
wogarentur ; at vero hieme succedente redirent, et

* Inistoufinde. Ad hanc iusulam, qu: adliuc suum
pomen retinet, Colmanus recessit an. 667, sicut Us-
eerius citat Ultonienses Annales, ad an. 667 : «navie
g2tio Columbani. episcopi cuim. reliquiis sanctorum
ud insulam Vaccze Alba, in qua fundavit eecte-iam. »
Et ad au. 676. : « Ejusdem Columbani episcopi ii
Suls Vacca: Alba: pausa, » 8ivé vie terminus. Ubi
Columbasi notniwe, inquit Usserius, Colmanum Lin-
disfarnensem -episcopum designari nen est dubium,
quem ei. demuin. »beuntem. a-sumpsis-e secum par-
iem ossium revereutissimi Patris Aedani, leis
quoque commemorat. |u hac insula S. Bjochus,
lyunge ante. Colimani tempora, S. Pa rieii e D.rer-

DED;E VENERADILIS PRESBYTER] OPERUM PARS 1V. — HISTORICA.

480

AÀ his quse Angli preparaverant, communiter uti. desi-
derarent ( Al, desiderabant ]: quzsivit Colmanus
buic dissensioni remedium, et circumiens omnia,
prope vel longe, invenit locum in llibernia insula,
aptum monasterio coostruendo, qui lingua Scottorum
* Mageo nominatur; emitque partem ejus non gran-
dem, ad construendum ibi monasterium, a comite
ad cujus possessionem pertinebat : ex conditione ad-
dita, ut pro ipso etiam qui eis locum commodaret,
€onsistentes ibi monachi Domino preces offerre:t, Et.
constructo statim monasterio, juvante etiam comite
a6 vicinis omnibus, Anglos ibidem locavit [A., col-
locavit], relictis io przfata insula Scotis. Quod vide-
licet monasteriam esque hodie ab Angls tenetur in-
colis, ipsum namque est quod nunc grande de

B modico effectum , Muigeo (Al. , Maigco ; a/., Inju-
geo] cousuete vocatur, et conversis jamdudum ad
meliora instituta omnibus, egregium examea conti-
net monachorum , qui de provincia Anglorum ibi-
dem collecti ad exemplum venérabilium. Patrum sub
regula et abhate csaonico, in magna continentia et
sinceritate proprio labore manuum vivant [ A/.,
vicunt].

CAPUT Y.
De morte Osuiu. et Ecgbercti requm; et de aynodo fa-

«ta ad locum llerutforda, cui prasidebut archiepi-
scopus Theodorus. forto, di T

Anno Dorminiem Incarpatiopis sexcentesimo se-
ptoagesimo, qui est anbus secundus, ex quo Drit-
tanniom venit Theodorus, Osuiu rex Nordanhym-
brorum, pressus est inlrmitate, qua et mortuus est
sanno ztatis £u quinquagesimo octavo, qui in tan-
tum eo tempore tenebatur amore Romane et spo-
stolice institutionis, ut si ab infirmitate salvaretur,
etiam Romam venire, ibique ad loca saucts vitem
finire disponeret, Uilfridumque episcopum ducem
sibi itineris Geri, promissa nom parva pecuniarum
donatione, rogaret. Qui defunctus die decima quinta
Kslendarum Martiarum, Ecgfridum filium regni be-
redem reliquit : cujus anno regni tertio Theodorus
cogit [Al., coegit] concilium episcoporum, uua cum
eis qui canonica Patrum statuta. et diligerent et
fiossent, * magistris Ecclesi: pluribus. Quibus pari-
ter covgregatis, diligenter ea qua unitati pacis ec-
elesiasiiez cougruerent, 60 quo pontificem decebat
D anime, ccpit observanda docere, Cujus synodica

actionis hujusmodi textus est :

« la nomine Doniini Dei et Salvatoris nostri Jesu

Christi, regnante jn perpetuum, ac gubernaute

€ha sorore nepos, episcopalem sed«m fisisse dicitur.

b Magco, Muigeo, Vulgo Maio. Sedes episcopalis
in proximo. ad. Jnisboufiudem continente collocata,
et Tuamensi archicpiscopatut hodie annexa, cum
an. 1559 Eugeuius Mac lirenoan postiemus. Magzo-
nensis dictus fuerit episcopus, Quo in loco, uti Bede
lA;c grande Anglorum fuisse monasterium. audivi-
suus, ita. etiam S, Cormaci et Adamnani tempore,
Centum Sazonicorum. sanctorum fuisse habitaculuua
libri o e limoremia €ollecior confirmat, U.sen. Pr.

p. 499.
* Magistris. Vide append. n. 37.

Digitized by Google
