<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    173 SECT. III. — HISTORIA ECCLESIASTICA. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,940">
    registre copiam pergrendi, quoqvo vellent, tribuit eis. A consentiret. Et quia
    Qua accepta Theodorus profectus est ad Agilbertum bus, ut diximus, abundantter ambo erant instructi ,
    Parisiorum episcopum, de quo + superius diximus, congregata discipulorum caterva, scientiae salutaris
    et ab eo benigne susceptus, et multo tempore habi- quotidie fluminia irrigandis eorum cordibus emana-
    tus est. Hadrianus [Al. add. vero] perrexit primum bant : ita vt etiam metricae artis, astronomiae [A. .,
    ad Emme Senonum, et postea ad Faronem Meldorum astronomic: ] et Arithmeticae f Ecclesiasticae discipli-
    episcopos, et bene sub [Al. cum] eis diutius fuit : nasn inter sacrorum apicum volumina suis auditori-
    coegerat enim eos inamines hiems ut ubicunque bus contraderent. Indicio est quod usque hodie su-
    putassent quieti manerent. Quod cum nuncii certi persunt de eorum discipulis, qui Latinam &amp; Graecam
    narrassent regi Ecgberto, esse [Al., adesie] scilicet que linguam atque ul propriam is qua nati sunt, no-
    episcopum quem petierant a Romano antistite, in runt. Neque unquam prorsus ex quo Britanniam pe-
    regno Francorum, emissit illo continuo Raesfridum tulerunt Angli, feliciora fuere tempora; dum et fortis-
    [Al., Registridium] praesfecium suum, ad adducendum simos Christianosque habentes reges cunctis barba-
    eum : quo cum venisset, adsumpsit Theodorum cum nis nationibus essent terrori, et omnium vota ad nu-
    Ebrini [Al., Ebroini] licencia, et perdusit eum ad por- per audita caelestis regui gaudia penderent, et qui-
    tum cui nomen est Quentavic, ubi fatigatus infirmitate B cumque lectionibus sacris cuperent erudiri, haberent
    aliquantisper moratus est : et cum convalescere coepis- in promptu magistros qui docerent.
    set, navigavit Britanniam. Hadrianum autem Ebrinus
    retinuit, quoniam suspicabatur eum habere aliquam le- Sed et sonos cantandi in ecclesia., quos caelanus in
    gationem imperatoris &amp; ad Britanniae reges adversus reg- Cantia tantum noverant, ab hoc tempore per omnes
    num, cujus tunc ipse maximam curam gerebat. Sed cum Anglorum Ecclesias, discere coeperunt : primusque,
    nihil late illum habere vel habuisse veraciter compe- excepto Jacobo de quo b supra diximus, cantandi ma-
    risset, absolvit eum, et post Theodorum ire permisit. gister Nordanhymbrorum Ecclesiis , Aeddi cugno-
    Qui statim ut ad illum venit, dedit monasterium mento Stephanus fuit, invitatus de Cantia a reveren-
    beati Petri apostoli, ubi archiepiscopi Cantiae sepe- tissimo viro Uilsfrido, qui primus inter episcopos qui
    liri, vt praefatus sum, solent. Praecipuerat enim Theo- de Anglorum gente esset, catholicum viveudi no-
    doro absenti Dominus apostolicus, ut in dioecesi rem ecclesiis Anglorum tradere didicit.
    sua provideret, et darci ei locum in quo cum suis
    apse dirigere potuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,940">
    CAPUT II.
    
    Ul Theodoro cuncta peragrante, Anglorum Ecclesiae
    cum catholicae veritate, literarum quoque sanctarum
    coeperint studiosi imbi; et ut Pulla pro Damiano
    Hroensis Ecclesiae sit factus antistes.
    
    Perrexit autem Theodorus ad Ecclesiam suam se-
    cundo postquam consecratus est anno, sub die sexto
    Kalendarnm Januarium, dominica [DCLXI] et fecit in ea
    annos viginti et unum, mense tres, dies viginti sex. Mo-
    quae peragrata : insula tota, quaq£uersum Anglorum
    gentes morabantur, tam ethiebantissime ad omnibus suc-
    cipebantur atque audiebatur, rectum vivendi ordinem,
    ritus Paschae celebrandi canonicum, per omnia comi-
    tate et cooperante Hadriano, disseminabat. Isque
    primus erat in archiepiscopis [Al., archiepiscopus,
    om. in] cui omnis Anglorum Ecclesia manus dare D
    legerent.
    
    a Superius. 11, 25, 26, 28.
    b Quentavic. Vicus Gallie in pago Pontivo ad
    Quentam &amp;. in eo situm fuit non. S. Iodoci, cujus
    et nomen relinet, Saint-vasse-sur-Mer. Baluz. Sed
    vulgo Quemes dicitur.
    c Imperatoris. Constantini Pogonati, qui jam re-
    cens ad imperium accesserat, et turbatus Francorum
    rebus nova insere deterrmant paterat. Presertim
    cum hoc ipso anno nu-rituo Cloriatin III Ebrinus
    &amp; broedericum eius fratrern contra Childericum in
    regnum elevaret. Quae ei postea acciderunt, satis
    demonstrant non vanus fuisse quos undique concepit
    suspiciones.
    d Praefatio 1, 33, 11, 3.
    e Insula tota. Acceperat enim a papa Vitaliano bul-
    lam privilegii qua episcopus Cantuar. super locum
    Ecclesiam Anglicanam auctoritatem haberet. Notan-
    bus, ut diximus, abundanter ambo erant instructi ,
    congregata discipulorum caterva, sciencia salutaris
    quotidie fluminia irrigandis eorum cordibus emana-
    bant: ita ut etiam metricae artis, astronomiae [A. .,
    astrononllic: ] et Arithmeticae f Ecclesiasticae discipli-
    nan inter sacrorum apicum volumlna suis auditori-
    bus contraderent. Indicio est quod usque hodie su-
    persunt de eorum discipulis, qui Latinam &amp; Graecam
    que linguam atque ul propriam is qua nati sunt, no-
    runt. Neque unquam prorsus ex quo Britanniam pe-
    lierunt Angli, feliciora fuere tempora; dum et fortis-
    simos Christianosque habentes reges cunctis barba-
    nis nationibus essent terrori, et omnium vota ad nu-
    per audita caelestis regui gaudia penderent, et qui-
    cumque lectionibus sacris cuperent erudiri, haberent
    in promptu magistros qui docerent.
    
    Sed et sonos cantandi in ecclesia., quos caelanus in
    Cantia tantum noverant, ab hoc tempore per omnes
    Anglorum Ecclesias, discere coeperunt : primusque,
    excepto Jacobo de quo b supra diximus, cantandi ma-
    gister Nordanhymbrorum Ecclesiis, Aeddi cognomen-
    to Stephanus fuit, invitatus de Cantia a reveren-
    tissimo viro Uilsfrido, qui primus inter episcopos qui
    de Anglorum gente esset, catholicum viveudi no-
    rem ecclesiis Anglorum tradere didicit.
    
    Ilaque Theodorus perlustrans universa , ordinabat
    locis opportunis episcopos, et ea quae minus per-
    fecta reperit, his quoque juvantibus, corrigebat. In
    quibus et Ceadda episcopum cum argueret i non
    fuisse rite consecratum ; respondens ipse voce humil-
    limna : Si ne, inquiil, nostri episcopatum non rite
    suscepisse, libenter ab officio discedo : quippe qui
    aeque me umquam loc esse dignum arbitrar; sel
    obedientie causa jussus subire hoc, quamvis indui-
    gnus, consensi. At ille audiens humilitatem respo-
    sionis ejus, dixit, non eum episcopatum dimittere
    debere; sed ipse ordinationem ejus, denuo catholica
    ratione consumuavit. Eu autem tempore quo defun-
    cto Deusdedi, Duruverensis Ecclesiae episcopus
    quiescebat, ordinabatur, misuebatur, Uilsfridus quo-
    que de Britannia Galliam ordinandius est missus: et
    quoniam ante Theodorum rediit, ipse etiam in Cantia
    presbyteros et diaconos, usquedum archiepiscopus
    ad sedem suam pervenerit, ordinabat. At ipse ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Superius. 11, 25, 26, 28.  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; foram mantidas abreviaturas e sinais editoriais tal como visíveis. Algumas linhas repetem-se entre colunas devido à paginação; usei [ilegivel] apenas quando necessário (não aplicável aqui).</notas>
</pagina>