209

et hactenus habent per annos circiter quadraginta A

&ex ; ubi ioter plurimos gentis [Al., plurimas gentes]
Anglorum vel interemptos gladio, vel servitio addi-
ctos, vel de terra Pictorum (fuga lapsos, etiam re-
verealissimus vir Dei Trumuini qui in eos episco-
patum acceperat, rec-ssit cum suis qui erant in mo-
nasterio * Aebbercurnig, posito quidem in regione
Anglorum, sed iu vicinia (reti quod Anglorum terras
Pictorumque disterminat; eosque ubicumque pote-
rat, amicis per monasteria commendans, ipse iu
szpedicto famulorum famularumque Dei monasterio
«quod vocatur Streanaesbalcb, locum mansionis ele-
git; ibique eum paucis suorum in monachica distri-
etione vitam non sibi (Al. om. sibi] solummodo, sed
et multis utilem plurimo annorum tempore duxit :

DEDJE VENERABILIS PRESDYTERI OPERUM PARS IV. — HISTORICA.

229
CAPUT XXVII.

Ut vir. Domini Cudberci (Al. Cudberctus] sit episcopus
[actus : utque in monachica adkuc vita positus vixerit
vel docuerit,
Ipso etiam anno quo finem vitze accepit rez. Ecg-

frid, episcopum, ut diximus, fecerat ordinari Lindis-

farnensium Ecclesi, virum sanctum et venerabilem

Cudberctum qui in insula permodica qux appellatur

f Farne, et ab eadem ecclesia novesn ferme millibus

psssuum in Oceano procul abest, vitam solitariam

per annos plures in magna corporis et mentis conti-
mentia duxerat. Qui quidem a prima atate pueritiz,
studio religiose vite semper ardebat ; sed ab iae«nte
adolescentia monschicum et nemen adsumpsit et ba-
bitum. intravit autem [Al., enim] primo monaste-

ubi etiam defunctus, in ecclesia. beati Petri apostoli, B rium € Mailros, quod in rips Tuidi fluminis positum,

juxta honorem et vita et gradu [Al.. gratia] ejus con-
dignum * conditus est. Przerat quidem tunc eidem
monesterio regia virgo Aelbfled una cum matre Ean-
flede quarum * supra fecimus mentionem. Sed, ad-
veniente illue episcopo, maximum regendi auxilium
simul et sus vite solatium devota Deo doctrix. in-
venit, Successit autem. Ecgfrido in regnui 4 Alfrid,
vir in Scripturis doctiseiinus, qui frater ejus et filius
Usuiu regis esse dicebatur : destructumque regni
siatum, quamvis intra fines angustiores, nobiliter
tecuperavit. .

Quo videlicet anno, qui est ab incarnatione domi-
mica sezcentesimus octogesimus quintus, lilotheri
Cautuariorum rex, cum post Ecgberetum fratrem
swum qui novem annis regnaverat, ipse duodecini
anbis regnasset, mortuus erat octavo [dus Februarias
[AL, Februarii]. Vulaeratus namque est in pugna
Australium Saxonum, quos contra eum Edric (ilius
Ecgbercti adgregarat, et inter medendum defunctus.
Àe post eum i.'em Edric $nno uno ac dimidio regna-
vit : quo defuncto regnum illud * per aliquod tem-
poris spatium reges dubii vel externi disperdiderunt ;
donec legitimus rez Uicired, id est, filius Ecgbercti,
€onfortatus in regno, religione simul et. industria
gentem suam ab extranea invasione liberaret.

* Aebbercurnig, Vide notam ad hunc locum t, 12,

b Conditws. es. De. Trumuini reliquiis vide G. D

Malms., supra, in nota ad Caedmonen, iv, 24

* Supra, wm, 15, 24.

, 4 Alfrid. Is, quia nothus, quamvis Ecgfrido se-
nior, sub regno (ratis seu. vi seu. indignatione in
Hiberniam secessit : uec. impossibile est tutelam ei
ab Hibernis concegs»m, ansam al qual«m belli Hiber-
mici Ecgfrido praebuisse. Hic apud Driffeld in orien-
tali parte agri Eborscensis sepultus est, ibique mo-
Rumealum ejus hodie ostenditur.

* Per aliquod temporis spatium. Ea occasione Cae-
qualia cum fratre Mollone, quautis potuit. conatibus,
provinciam invasit impune se decessurum arbitratus,
sed non ità ut sperabat iiuparatos aut. animi. vacuos
provinciales. offendit; siquidem. post multa. incom-
twoda accepta Caeduallam in te'ga vertunt, fratre-
que Mollune iu tugurium. quoddam. compulso, do«
munculam ipsam succendunt ; non. tamen Caedualla
destitit quia dolurem suum crebris accolarum dis-

tunc abbas Eats, vir omnium mansuetissimus ac
simplicissimus regebat : qui postea episcopus Hage-
staldensis, sive Lindisfarnensis Ecclesim fscius est,
ut supra memoravimus : cui tempore illo praeposites
Boisll msguarum virtutum et prophetiei spiritus $2-
cerdos fuit. [lujus discipulatui Cadberct bumiliter
subditus, et scientiaun ab eo [Al. add. sanctarum]
Seripturarum et bonorum operum sumpsit exempla.
Qui postquam migravit ad Dominum Cudberc
eidem monasterio factus [Al. om. factus] praepositus,
plures et auctoritate magistri, et exemplo suae actio-
mis regularem instiluebat ad. vitam. Nec solu ipsi
monasterio reg«laris vite monita simul et «xempla
. priebebat, sed et vulgus cireumpositum longe lateque
3 vita stulta: consuetudinis ad. czelestium gaudiorum
convertere. curabat. amorem, Nam et. muli fidem
quam habebant, iniquis profanabant operibus : et ali-
qui etiain tempore mortalitatis, neglectis fidei saera-
mentis quibus erant imbuti, ad erratica idolatrix* me-
dicamina concurrebant; quasi missam a Deo condi-
tore plagam, per incantationes, vel [ylaeteria, vel
alia quelibet demoniac:e [AL., diemonics] artis ar-
cana cobibere valerent. Ad utrorumque ergo corri-
gendum errorem erebro ipse de monasterio egressus,
aliquoties equo sedens, sed s»pius pedcs [Al., pedi-
bus] incedens, circumpositas veniebat ad villss, et
"jum verititis predicabat. errantibus ; quod ipsum

ndiis sarciret, reique ultionem ín successorent
nam transfunderet, qui 50000 auri marcis solutis pa-
cein concessit. Vide Cbr. Sax. ad an. 686, 657, 691,
collat. cum Malms. 1., », 2.

t Farne. Locus »b ipsis Aedani temporibus re-
cessui et medilatieni dicatus, vide m, 46. Ibi postea
vixit frater Bartlholom:eus, scripsitque librum Medi-
tationum Farnensium qui in bibliotbeca Dunelm. ad-
huc conservatur.

€ Mailros. Sitom illud fuit in val'e Scotti ho-
diernze, a Berwico ultimo Angliz opyido 20 millibus
passum dissitum. Deleuin autiquum. monasterium
restituit S, David Scottorum rex, Ma'colmi Pii et
Margarete Sanciae filins, et Cisterciensi ordini cum
pluribus aliis atribuit. Monast, tom. jl, p. 1057.
F..cta est abbatia S. Marix de Mailros feria secunda
Pasche, et füchardus primus abbas Mailros consti-
tutus 2n. 1156. Chron. de Mailros, p. 165. Seriem
novemdecim abbatum ad an. 1268 habes p. 220.

Digitized by Google
