i55 SECT. iii. — HISTOIMA ECCLESIASTICA.

190

evitatis, vocabulo * Ualdheri, qui Erconusldo suc- À ejusdeis ac monachi [A/., monaeho] Sigliardo, qui

cesserat; et per ejus benediotionem, habitum reli-
qais quem diu desiderabat [Al., desiderara!], acce-
pit. Attulit aotem eidem et summam pecunie nom
porvem, pauperibus erogandam, wil (A4, nihif] om-
mipedis sibi reservans; sed pauper spiritu magis
propter regnoma colorum manere desideraus.

Qui cum ingravescente przfata »gritudine, diem
sibi mortis imminere sensissel, timere ecpit homo
animi regalis, ne ad mortem veniens tanto adfectus
dolore, aliquid indignum sux personz, vel ore pro-
ferret vel aliorum motu gereret membrorum. Unde
accito ad se prefato urbis Luadonis in qua tunc ipse
manebat, episcopo, rogavit me plures eo. moriente
quom ipse episcopus et duo sui ministri adessent,

post illum cum fratre Suefredo regnavit, ct turba
hominum non modica, inventum est sarcofaguin illud
congrue longitudinis ad mensuram corporis, adeo ut
a parie capitis etiam cervical posset interponi; a
parte vero. pedum, mensura quatuor digitorum in
sarcofago corpus excederet. Conditus est autem in
eeclesia beati ^ doctoris gentium, cujus edoctus mo-
nitis czelestia sperare didicerat,

CAPUT Xi.

Ut episcopatum Occidentalium Sogonum pro Leutherio
FHlaeddi, eyiscopawm Hrofensis. Ecclesie pro Putta
Cuichelm, et pro ipso Ge[inwnd acceperit ; e qui
tunc Nordanliymbrorum (uerint episcopi.

* Quartus Occidentalium Saxonum antíste; Leuifie-

Quod dum [41., cum] eyiscopas libentissime se factu- D rius fuit, Siquidem primus Birinus, secundus Agil-

rut promitteret, non multo post idem vir Dei, dum
membra sopori dedisset, vidit visionem eonsolato-
ris, quis omnem ei auxietatem memoratz solicitu-
diois suferret, insuper et qua die esset hanc vitam
termibslurus, ostenderet, Vidit enm, ut post ipse
relerebat, tres ad se venisse *iros claro indutos ha-
bite ; quorum onus residens aute lectulum ejns, stau-
tibes his qui secum advenerant (Al., advenerunt]
enmitibos, et interrogantibus de statu ejus quem
Iangueptem . visitare venerant [Al., venerunt], dixit
quod anima ejus, et sine ullo dolore , el cum magno
kis splendore esset egressura de eorpore : sed et
triam exinde diem quo esset. moriturus insinuavit.
Quod iià utrumque ut ex visione didicit completum
ett. Nam die dehinc tertio completa hora vona, su-
bite quei leviter obdormiens, siue ullo sensu doloris
emit spiritum.

Cujus corpori tumolsndo preparaverent esreofa-
gum lapideum : sed eum huic eorpus. imponere cas-
pistent, iavenerunt hoc mensura palmi longius esse
sareobogo.. Dolantes ego lapidem in quantum vale-
bant, addiderunt longitulini sareofagi quasi duoruin
mensuram digitorum. Sed nec sic quidem corpus ea-
pebat, Usde facia dif&cultate tumulandi, cogitabant
aut aliud [Al., alium] qusrere loculum, aut ipsum
eorpus, si possent, in. genibus inflectende breviare,
donet ipso loculo experetur. Sed mira ves, et non
aisi ezlitus facia, ne aliquid borum fcri deberet,

prohibuit. Nam subito adstante episcopo, et filio regis "

* [Jaldheri, Annus obitus Earcounaldi incertus,
tarum tamen est fuisse aute. regem Saebbae lieces-
som, tempore &cilicet Ua'dheri, qui successisse vide-
ter au. 694, licet Savihus in Fastis ponat an. 697,
eliam postquam fixi-sel ltecessum. Saebbae an. 091,
quod impossibile ext. Esrconualdi corpus fru-tra re-
uitentibus P'erecingo et. Cherteseia, in. ecclesia sua
$. l'auli «epultum, ieliqu 3 ejus in scrinium elevata,
et cultui solemniter posita: au, 1148. M. Wesr. Ear-
commali dies obitus in. Moriyrolegio consignatur
ad 30 Aprilis, translationis ad 14 Novembris,

* Doctoris. gentium. Sepulerem regis Sebbae ibi
visum fuis:e traditur usque ad magnam ecclesie con-
flagratios em au. 16 6.

* Quortu-. Tempora epp. Occ.Sax. usque ad Leuthe-
fium am. 670, vide 11, 7. Hi sucectsit bic Haeddi
an. Uit,

4 Sabregeli. Coiuva!ch. s:ne prole exstincto. circa

berctus, tertius exst tit Uini. Cumque mortuus esset
Coinvalch , quo tegnante idein Leutherius episcopus
fetus est, acceperunt 4 subreguli regnum gentis, «t
divisum inter se tenuerunt annis circiter decem :
ipsisque regnantibus defunctus cst ilte, et episcopatu
functus est Haeddi pro €o : consecraius [Al. add. esi]
3 Tbeodoro in civitate Lundoula. Cujus cpiscopstes
tempore deviclis atque &mo'is subregulis, Caedualla
suscepit inperium : et. cum. duobus. amnis hoc ie-
nuissel, tundem superni regat amore compuncius re-
liqu t, eodem adbuc ; r:esule Ecclesiam. gnbernaute;
ac Romam abiens, ibi vitain finivit, ut jn sequentibus
latius dicendum est.

Anno autem Domin cie incsreationis sexcentesimo
septuagesimo * sexto, eum Aedilred rex Merciorum,
adducto maligno ezercitu, Cantiam vastaret, et ec-
elesías ac monasteria sine respectu pictatis | 4/., amo-
ris] vel divini timoris (adoret, civitatem quoque
Hrosi, in qua erat Putta episcopus, quamvis eo tem-
pore absens, communi clade absumpsit. Quod ille ubi
comperit, ecelesiam videlicet suaw rebus ablatis om-
nibus depopulatam , diveitit ad. Sexuutfam Mercios
rum antistitem , et accepta ab eo possessione ece'e-
size evjusdam et agelli noa grandis, ibidem in pace
vitam ünivit, nil omnino de restauranda episcopatu
$uo ^ge:s : quia sieut supra diximus, magis in cc«
clesiasiicis quam in mundanis rebus erat industrius ;
sed in ills solum eccle: ia. Deo serviens, ubicumque
rogabatur, ad docena Ecclesia [Al., ecclesiastica]

an. 674, successit ip provincia administratione nxor
Sexburga per unum. annui, nec ce-sit imperio, ut
W. Malm. ait, uisi vita destituente; M. Westm, vera
scribit, Indignantibus regni magnatibus rt nolentibus
&ub »exu femineo militare, 4 regno expulsam. Atque
buie quidem notioni favet regni in subregulos distri»
buiio, Notandum tamen. quod eodem tempore quo
illi regnasse perhibentur, regum nomina Aescuini et
Kentuini annales ad Cae.fuallam implent, dum nul-
lius c subregulis mentio facta est. Alia autem Occ.
Sax. regina fuit regis. Earcorbercti uxor. iu, 5
tv, 19.

* Sezto. Fefellit hie Baronium. Editio Opp. Beds
Coloniensis, qui loco Sexti Septimum legit, contra,
mss. et Editiones meliores, Causam invasionis red-
dunt scriptores insolentem quandam Bilotarii regis
Cantie responsionem; qua àutem de. re fuerit nog
traditur.

Digitized by Google
