491

BEDJZ YVENERABILIS PRESDYTERI! OPERUM PARS 1V. — HISTORICA.

123

carmina -divertens, Pro quo Theodorus in civitate A * et si propter 4 inimicitias memorati regis ia patria

firofi. Coithelmom eonsceravit episcopum. Sed illo
pes moo multum temporis, pra inopia rerum, ab
-episcopata decedente, atque sd. alia loca secedente,
Gebmundom peo eo subeiituit antistitem.

Anno dominici incarnationis sexcentesimo septua-
gesimo? oetavo, qui est annus imperii regis Ecgfridi oc-
trus, apparuit mense Augusto stella quae dicitur co-
pneta ; et tribus mensibus permanens, matutiuis horis
oriebaiur, excelsam radiantis flammae quasi columnam
prarferens. Quo etiam. awno orta inter ipsum regem
hegíridum, et reserentissimum sntistitem Uilfridum
dissensione, pulaus est idem entistes a sede sui epi-
scopatus, et duo in locum ejus substituti episcopi,
q«i Nordonbymbeerem genti prsreesent : Dosa vide-
ieet, qui Deirorem, et Exta, qui Berniciorum pro-
viacitim guberoeret : hie ia civitate Eburaci, ille ia
Magustaldensi, sive ia Lindisfsrneusi Ecclesia cathe-
dram bhabess opiscopalem, smbo de monachorum
collegio in episcopatus gradum adsciti. Cum quibus
€i Kadhsed i& provincia Lindisfsrerum, quam uu-
perrime sea. Ecgírid, superato in. bello et fugato
Uulfhere, ebüuwerat, ordinatur episcopus. Et hunc
primum. esdeia. provincia. proprium accepii przsue
lem, seeundem Aedilvini, tertium Esdgarum, quar-
tum Cyaiberetum, quem in prisenti habet. Habebat
euim sate Esdhaedun, satisitem Sexuulfum, qui
etiam Merelorum et Mediterraneorum Anglorum
simul episcopus fuit : «mde et expulsus de Lindissi,
in illarum yrevincisrum regimine permansit, Ordi-
nal sont autem * Esdliaed, Diosa, et Esta Eboraci
ab archiepiscopo Theo 'oro : qui etiam post tres ab-
scessionis Uilfridi annos, borum nuinero duos addi-
d4 antistes [pc.xxxr), Tugberctum ad Ecclesiam
Hagustaldensem, remanente Eata ad Liudi-faraen-
ver, et Trumvibi ad provinciam Pietorum, qux tunc
termoporis Anglorum erat imperio subjecta, Eadhae-
€um de Lipdissi reversum, eo quod Aedilred pro-
vinciam recepisset, Hrypensi Ecclesi praefecit.

CAPUT Xil.
Ut Uitfrid episcopus provinciam. Australium Saxonum
ed Christum couverteris.

Pubs est autcm ab episcopatu suo Uilfrid, et multa
div loca porvagauus, Romam adiit, lrittasiaw rediit;

5 ()ctavo. Antiques scribendi modos lectores minus »

exerctatos in errorem induxit, ut septimum bonum
qwe pro octavo legerint.

b Kadkoed. Vic eum reliquis episcopis lindisfaro-
rwi&. proprie. dietis, sedein. habuit in. Sidnacestria
prope Gainsbrowsgh, per & vem successiones usque
2d Uribtredum. De Esdhacdo vide supra i, 98.

* Ki si propter, ete. 1n. Ed. : Que. tamen illo ab-
ewnte propter acerbam hostium eppressicuem proprium
episcopum habere nequiserit.

4 Jaimicitios. Harum causa assignatur praejudieiis
ab Ermenhurga coutra. Uilfridum conce, tis, Aedil-
wryde. prima. Ecgh idi regis uxore que Uitfridu ya-
torinium. prebuit in. monsteriom  eecedente, Er-
suepbuwga qua. i thoro regis sucees-it. »nmmum
hune ilt. favorem in. odium et invidiam vertit. lloc
reste volunt ejus historie scrintores. au recie vide
append. n. 45

[AL., patriam] sive parochia sua recipi non potuit,
n^n tamen ab evangelizandi potwit ministerio cobi-
beri : siquidem. diveriens ad provinciam Ausiralium
Saxonum, quas post Camiwarios ad austrum et ad
oceidentem nsque 3d Occidentales Saxones pertingit,
babens terram familiarum septem. millium, et eo
adliuc tempore paganis cultibus serviebat ; bvie ver-
bum fidei et lavacrum salptis ministrabat [pers xvn].
Er»t autem rez geutis ipsius (Al., illius] Aedilualch,
2on multo ante baptizatus in provincia Merciorum,
prasente 2c suggerente rege Uulfebre, a quo etiam
egressus de fonte, loen filii susceptus est ; in enjos
signum adoptionis, duas illi provincias donzvit, Ve-
clam videlicet insulam, et * Meanvarorum provin-
ciaw in gento Occidentalium Saxonum. lisque epi-
scope, concedente, imo multum gaedente rege,
primos provincie duces ac milites sacrosancto fonte
abiuebat, verum presbyteri Eappa, ei Padda, et
Bergbeim, et Oiddi [Af., Burghelin, Oiddis], czte-
ram plebem, vel tanc, vel tempore sequente bapti-
Zibant. Porro regina nomine Eabse [Al., Eahae] in
sua, id est, Huicciorum provincia, faerat baptizata,
Er.t autem lia Eanfridi, fratris Eanheri, qui ambo
cum suo populo Cbristiani fuere. Cxterum tota pro-
vincia Australium Sazeawm divini nominis el fidei
erat iguara.

Érat autem ibi monachas qnidam de asiiene Scot-
torum, vocabulo Dicul, habeus monasteriolum [Al ,
mopasterium) permodicum io loco qui vocatur € Bo-
sanbiamm, silvis et mari circumdatum, et in eo (ra-
wes quinque sive sex, in buimili et paupere vita
Dowiuo famulantes. Sed provincialium nullus eo-
rom vel vitam aemulari, vel praedicationem curabat
sudire.

Evangelizans- antem genti. episeopus Uilfrid, non
Solum eam ab zrumna perpetus damnationis, verom
et a clade infanda [Al., nefsuda] temporalis interi-
tus eripuit. Siquidem tribus anuis ante. adventum
ejus in provinciam, nulla iHis in locis plevia ceci-
derat, unde et fames acerbissima plebem iavadens
impia nece prostravit, Denique feruat. [Al., fertur]
quia e«zpe quadraginta simul aut quinquaginta homi-
ues inedia macerati procedereut ad priecipitism ali-

* Meanvarorun. Permsnet adhuc hujns provincis
)eneoria i& comits3tu BHauiensi, ceuturiis Menus-
brough, Easimean, Westmean, et Mausbridao.

t Bosenham et Selaesen, Ex. bis monasteriis quem
sdhue situm suwm et nomen retinent, surrexit Cis-
saucsestir, hodie Chichester, cum sedes episcopales
ab iguolsilibus et. inconinodioribus lucis ad urbes
transferrentur. Ecclesia paulo. post. condita a fta-
dulpho episcopo, et post subitam coaflagratienem ab
eudem recondita cum auxilio ei moniicentia Blenrick
pruur regis, pulchram spectaniibus faciem exbibet,
Nomen loci a Cissa Aeilae filio qui primus ibi
Saxonum regnum. fundavit, regulis etymologicis
non male couvenit, sed si verum ext quod. auti-
quarii volunt, Britones. ibi positam habws-e suam
Caersci, actum erit de Uissa, aliiurque apparebit Ci-
ecsuwis orno.

Digitized by Google
