251

ejusdem mansionis parvum tugurium fleri in quo caa-
nens quotidianam ab eis [Al., eo) stipem acciperet.
Cumque una Quadragesima esset impleta septimana,
sequente Dominica jussit ad se intrare pauperem ,
ingresso eo linguam proferre ex ore ac sibi osten-
dere jussit ; et adprehendens eum de mento, signuin
sancte crucis lingux ejus impressit, quam signatam
revoeare in os, et loqui. illum przecepit : Dicito , in-
quiens, aliquod verbam, dicito Gae | AL, Gea; al.,
Gie], quod est, lingua Anglorum, verbum adürmandi
et cousentiendi, id est etiam. Dixit ille statim, soluto
vinculo lingusx, quod jussus erat. Addidit episcopus
nomins litterarum : « Dicito A, » dixit ille A. « Diciio
B; »dixit il'e et boc. Cumque singula litterarom

BEDAE VENERADILIS PRESDYTERI OPERUM PARS (V. — HISTORICA.
erg» adduci pracipit episcopus , el ei in. comeptis A guore teneretur :

EE
quia phlebotomata est nuper in
brachio, et cum esset in studio, tacta 6st infirmitate
repentini doloris, quo mox incresceate, magis gra-
vatum est. brachium illad vulneratum, ac versum in
lumorem, adeo ut vix duabus manibus cireumplecti
posset, ipsaque jacens in lecto prz nimietste dolo-
ris jam moritura videretur. ltogavit ergo episcopum
abbatissa ut. intraret [Al., intrare] ad eam, ac bene-
dicere illam dignaretur, quia crederet eam 8d. bene-
dictionem vel tactum illius moz melius habituram.
Interrogans autem ille quando phlebotomata esset
puella, et ut. cognóvit quia in luna quarta, dixit :
Multum insipienter et indocte fecistis in luna quarta
phlebotomando. Memini enim beatz: memori «e Theo-
dorum arebiepiscopum dicere, quia periculosa sit

noraina dicente episcopo responderet, addidit et syl- B. satis. illius temporis phlebotoriis, quando et Jumeu

labes ac verba dicenda illi proponere. Et cum in
omuibus consequenter responderet, precepit eum
sententias longiores dicere; ei fecit : neque ultra
cessavit tota die illa et noete sequente, quantum vi-
gilsre potuit, ut. ferunt qui prasentes fuere, loqui
sliquid, et srcana sum cogitarionis ac voluntatis ,
quod nunquam antea potuit, aliis ostendere; in si-
tuilitudinem illius diu claudi qui curatus [Al., add.
est] ab apostolis Petro et Johanne, eisiliens stetit et
ambulzbat; et intravit. cum illig in remplum ambu-
lane, et exsiliens, et laudaus Dominum ; gzudens ni-
wirum uli officio pedum, quo tanto erat tempore
desti.utus. Cujus sanitati congaudens episcopus prz
cepit medico, etiam sananda scabredini capitis ejus
coram adhibere.

Fecit ut jusserat, et juvante benedictione ac pre-
Cibus anlistilis nala est cum sanitate. Cutis venusta
species capillorum , factusque est juvenis limpidus
vultu et loquela. promptus, capillis pulcherrime cri-
spis, qui ante fuerat deformis, pauper et mutus. Sic-
que de percepto laitatus sospitate, offerente etiam ei
episcopo at in sua familia manendi locnm acciperet,
magis domum reversus est.

CAPUT iii.

U: (Al. add. idem] puellam languentem orando sana-
verit,

[vct sx vi.] Narravit idem DBercethun ei aliud de
praefato anistite miraculum. Quiz cum reverentissi-
was. vir Uilfrid post longum exilium in episcopatum
esset lisgastaldensis Ecclesi receptus, et idem Juan-
nes, defuncto Bossa viro multz sanctitatis e bumili-
ttis, episcopus pro eo Eboraci substitutus, venerit
ipse tempore quodam ad monasterium virginum in
loco qui vocatur * Uetadun , cui tonc. Heriburg ab-
batissa prefui. « Ubi cum venissemus, inquis, ei
eagno universorum gaudio suscepti essemus, indi-
cavit nobis abbatissa, quod quedam de numero virgi-
nuu qua erat (lia ipsius carnalis, gravissimo lan-

* Uetadun, Hodie Watton, id est hnamida villa, ex
aquis et paludibus quibus septa est. Monasterium an
tiquim in. orientali parte provincke Eboracensis, in
quo hujus capitis miraculum a Joanne episcopo fa-
Cium est. Longo tempore dirutum restituit in usui

lunz, et rheuma Oceani in cremento est. Et quid ego
possum puelle, si moritara est, facere? At illa in-
stantius obsecrans pro fili» quam oppido diligebat,
mam et abbatissam. eam pro se facere disposucrat,
tandem obtinuit ut ad languentem intraret. lutravit
ergo me secum adsumito ad virginem quz jacebat
multo, ut dixi, dolore constricta, ct lirachio in tan-
' tum grossescente, ut nihil prorsus in cubito [Af., cu-
bitu] flexionis tsberet : et adstans. dixit erationem
super illam, ac benedicens egressus est. Cuwque
post hxe hora competente consedereius ad men-
sam, adveniens quidam clamavit me foras [At., du-
cens foras], et ait : Postulat Quoenburg [A£., Quen-
burg), hoc enim erat. nomen virginis, ut oeius re-

€ grediaris ad eam. Quod dum facerem, reperi illam

ingrediens vultu hilariorem, et velut sospiti similem.
Et dum sdsiderem illi, dixit : Vis petamus bibere? At
[AL., Et] ego; Volo, inquam, et multum delector, si
potes. Cumque ob'ato poculo biberemus ambo, cepit
wilii dicere quia ex quo episcopus oratione pro me,
et benedictione completa egressus est, statim melius
babere incipio ; et-1 necdum vires pristinas recepi,
dolor tamen «mnis et de brachio ubi aedentior. in-
erat, ei de tolo inco corpore, velut ipso episcopn foras
eum exzportante, funditus ablatus est, tametsi. (mor
adhuc brachii manere. videretur. Abeuntibus autem
nobis inde, continuo fugatum dolorem membrorum
fuga quoque. tumoris liorrcudi sccuta est ; et erepta
morti ac doloribus virgo, laudes Domino Salvatori
una cum clteris qui ibi erant, servis. iilius refc-
rebat. »
CAPUT IV.
Ut conjugem. comis infirmam aqua. benedicta. cure-
terit.

Aliud quoque non multum huic dissimile miraeu-
lum de przísto antistite narravit idem abbss, di-
€eus : « Villa erat comits cujusdam qui vocabatur
b Pacb, nen longe a monasterio nostro, id est,

Gilbertinorum Eustacius filius Joaunis tempore regis
Stephani. De lioc monasterio. vide etiam x Script.
p. 405. unà cuni. longa narratione, de nuraeulo Alu-
redi abbatis lievallensis.

b Puch, Villa hujus comitis dicta est Burtou au-

Digitized by Google
