Wt SECT. LJ. — HISTORIA ECCLESIASTICA.

213

ito twba!a de tali praesagio vocavit ad se virum, et À illo monasterio degebat, f'ostes autem diseedentibus

, Giquiies ab eo rem, vel unde hoc ipse nosset, in-
qurebtt, Qui. ait: « Nuper occupatus noctu. vigiliis
et psalmis, vidi ad-tantem mihi subito quendam in.
togniii vultus : eujus pezsentia cum essem exterri-
Unt, diit mihi ne timerem ; et quasi familiari me voce
sllequess, ene (acis, inquit, qui tempore isto no-
ctarao [Al., nocturna] quies non seno indulgere,

* sed vigiliis et orationibus iusistere maluisti [Al., va-
lagi). At ego, Novi, inquam [A/., inquit], multem
mihi esse. necesse vigiliis salutaribus insistere, et
pro meis errstibus sedulo. Dominam deprecari. Qui
adjceas, Verum , inquit, dicis, quia et tibi (Al.,
quia ibi] et wuitis opas est. peccata sua bonis operi-
bus redimere, et eum cessant 3. laboribus rerum
wnoporalium, tunc pro appetitu sternorum bonorum
liberius laborare; sed hoc tamen paucissimi faeiuot,
Siquidem modo totum hoc monasterium ex ordine
periestrons singulorum cessas ac leotos [A1., lectalos]
aspexi, et neminem ez omnibus przeter te erga sa-
siatem anime su» occupatum reperi : sed omnes
prorsus et. viri et femias aut somno torpent. inerti,
sat ad peccata vigilant. Nam et domuncule quie ad
oraudwu vel legendum facta» eraut, nunc in com-
messationum, potationam, fabulationum, el cxtera-
rum sunt inlecebrarum cubilia convers:». Virgines
quoque Deo dicitz, contempta reverentia sus pro-
f-sei^nis, quotiescumque vacant, texendis subtilio-
ribus indumentis operam dant quibus aut. seipsas ad

vites sponsarum ia. periculum sui ststus adornent, C

aut extermorum sibi virorum amicitiam comparent.
U«de merito loco huie et bsbitatoribus ejus yravis
de exle viadicta llammis szvientibus preparais est.»
Disit aotem abbetissa : « Et quare non citius hoc
compertum mihi revelare vo'uisti? » Qui respondit :
* Tisani propter reverentiam tuam, ne forte nimium
conterbereris ; et t3meo hanc consolationem babess,
«qued im dicebas (wis hac plaga non superveniet. »
Qus divulgsts visione, aliquantulum loci aceolz
pascis díebos timere, et seipsos intermissis facino-
ribs castigare ceperant. Verum post obitum ip-
sius abbatisse redierunt ad pristinas sordes, immo
sceleratiora fecerunt. Et cum. dicerent, Pax et secu-
ritas, extemplo praefaue ultionis sunt pons multati,

inde ob desolationem plurimis incolarum , in. nostro
monasterio plurimo tempore conversatus. ibidemque
defunctus est. Hxc ideo nostrz Bistoriw inserenda
credidimus, ut admoneremus lectorem operum Do-
mini, quam terribilis [Al. add. sit] in consiliis super
filios hominum ; ne forte nos tempore aliquo caruis
inletebris servientes minusque Dei judieium formi-
dantes, repeatina ejus. ira corripiat, et vel tempora-
libus damnis juste szvieus affligat, vel ad perpetuam
perditionem districtius examinons tollat.
CAPUT XXVI,
De m.rte Ecgfridi et Hlotheri regum.

Anne dominice incarnationis sexcentesimo octo-
gesimo quarto, Ecgfrid rez Nordanhymbrorum qmisgo
* [Kberniam eum exercitu duce Bereto, vastamt mi-
sere gentem innoxiam et nationi. Anglorum semper
amicissimam ; ita ut ne ecclesiis quidem, aut. mo-
nasteriis maaus parceret hostilis. AL losulaai, et
quantum valuere, armis arma repellebant, et invo-
cantes divin: auxilium pietatis, czlitus se vindicari
eontingis dim imprecationibus | Al., precationibus]
postulabaat. Et quamvis maledici regnam Doi pos-
sidere non possint, ereditum est tamen quod hi qui
merito impietatis suze maledicebantur, ocius Domino
vindice ponas sui reatus [nerent. Siquidem anno
post hunc proximo idem rex, cam temere exercitum
ad vastandam Piclorum proviuciam duxisset, mul-
tnm prohibentibus amicis et maxime beate memo-
riz * Cudbereto qui nuper fuerat ordiustus episco-
pus, introductus. est, simulantibus fugam hostibus,
in angustias inaecessorum saontium, et cum maxima
parte copiarum quas secum adduxerat, exsiinctus
anno xtatis sox::. quadragesimo, reguli autem quiuto
decimo, die xiu Kalendsrum Juniarum. Et quidem,
ut dizi, prohibaerunt amici ne boc bellum iniret ;
sed quoniam [Af., quomodo] snno przcedente &o-
lgerat audire revcrentissimum Patrem Ecgberctam,
ne * Scoulam 4 uil se ladentem impugnaret, datum
est illi ex poena peccati illius, ne nunc eos qui ip-um
ab interitu revocare cupiebant, audire:.

Ex quo tempore spes edit et virtus re;ni Anglo-
rum fluere, ac retro sublapsa referri. Nam et Pici
terram possessionis sum quam tenuerunt Angli ei

Quz mihi cuncta sic esse facia reverentissimus p Seoui qui erant in Brittonia, [Al. add. est] Brittonum

weus compresbyter Aedgils referebat, qui tune. in

* Hiberniem. Annales llibernici memorant praci-
sem lesapus et lecum quo Eeglridi exercitus Hibere-
niae intravit; vide Ogygia, p. 220.

bercto. Vide Vitaui S. Cudbercti, cap. 21 et 17.

* Scottiam. Quoniam mentio hic facta. est de Seot-
Ua, bistoriei Scotia. moderaz prelium quod Beda
pevit ie priore anao in Hibernia factum, swqoe ac
posterioris quo Ecgfrid occisus est, ad se trahunt,
M rem omnem suis cireumstautiis decoratam io Gal-
levidia ponunt, Vid. H. Boetg. et Bucban. in. Euge-
nio quinto. Et feit proeuldubio hzc fatalis Eegfrido
pegoa io Scotia. Albionensi : Sim. Dunelm., p. 5, ^,
nen solum regionem, sed ipsum locum pugwe fizit,
« ezstioctum dicens regem apud. Neclitanesinere,
quod est siaguum Ncctoui, ejusque corpus in Hii in-
sala columbae sepultum.» Sed quod Hiberniam pro-

quoque pars nounu la, libertatem receperunt, quam

prie dictam non invasit, id sine nimis in. Bedam vi
afürmari non potest. Imo clarum est Scottiam ipsam,
a qua ut nil se lasdente invadenda Eegbercius regem
diisuadet, eamdem esse cum Hibernis, quam Beda
tupra descripsit ut « gentem nationi Anglorum sem-
per amicissimam. » lloc pro sua. ingeuuitate confes-
$us est D, Jacobus Dalrymple in suis de Historia
Scottica Collectiouibus, p. 34. Utinam non insinuas-
set Dedam minus iogenuum non solum contra natu-
ralem hominis indolem, sed contra. ipsius historie
scopum, ut conferenti 1, 34, apparebit.

4 Nil se ledentem. Merito usus est Ecgberctus hoc
argumento, quia adeo expertus fuerat gentem Hiber-
hicam non solum ianosiam, sed semper amicissimam.
Vide ui, 37.

Digitized by Google
