335

SECT. Hl. — IIlSTORIA ECCLESIASTICA.

2860

ia Hsguataldensi, ^ Pecthelm in e» qu: Candida casa A — Anno ab incarmatione Domiui 189, € Severus im-

votatur, quae nuper. multiplicatis fideigm plebibus,
in fedem pontificatus addita, ipsun 5» primum babet
antittitem. Pictorum quoque natio tempore hoc et
ipdus pacis cum gente habet Anglorum, et. catho-
lice pacis ac veritatis cum universali Eeclesia par-
tkeps existere gaudet, Scotti qui Briutaniam incolunt
suis contenti finibus nil contra gentetn Anglorum
iusidiarum moliuntur aut fraudium. Britiones, quam-
vis et maxima ex parte domestico sibi odio gentem
Anglorum, et totius catholice Ecclesie statum Pa-
shs sinus reete moribu-que improbis impugnent;
Gmen et divina sibi et humana prorsus resistente
virtute, in neutro cupitum possunt obtinere propo-
situm : quippe qui quamvis ex. parte sui sint juris,

perator factus, decem et septem annis regnavit, qui
Brittaniam vallo a mari usque ad mare przecinxit,

Anuo 581, ^ Maximus in Brittania creatus impera-
tor, in Galliam transiit, et Gratianum interfecit.

Anno 409, Roma a ! Gotbis fracta [Al add. esl] :
ex «quo tempore Romani in Brittaoía refnare ces-
sarunt,

Anuo 430, ? Palladius ad Scottos in Cliristum cre-
dentes a Celestino papa primus mittitur episco-
pus.

Auno 449, à Marcianus cum Valentiuiano impe-
rium suscipiens, septem annis tenuit : quorum tem-
pore Angli a Brittonibus accersiti (Al., arcesiti]
Brittaniam adierunt.

»onmulla tamen ex parte Anglorum sunt servitio B — Anno 538, eclipsis solis faeta. est xiv Kalendas

mancipati. Qua [Al,, Et ; al., Qux] adrideute pace
ac serenitate temporum, plures in. gente Nordan-
bymbrorum, * tam nobiles, quam privati, se suos-
que liberos, depositis armis satagunt magis accepta
lonsura, monasterialibus ad;scribere votis, quam
bellicis exercere studiis. Quas res quem sit babitura
finem, posterior ztas videbit. Hic est. iuprizsentia-
run uuiversze status Brittani, anno adventus ÀAu-
qlorum in Br. ttauiam circiter ducentesimo octogesimo
quinto, dominicae autem incarnationis anno aeptin-
gestesimo tricesimo primo : iu cujus regno perpetuo
exmhet terra, ei congratulante iu fide ejus Drittania,
|]eiemiur in$uise multe, ei confiteantur. menoria

sanettaris ejus.
CAPUT XXIV.

Recepitulatio chronica totius Operis; et de persona
Auctoris.

Verum ea quie temporum distinctione. latius di-
gesta sunt, ob memoriam conservandam, breviter
recapitulari placu:t.

AnBo igitur ante. incarnationem Dominicam sexa-
gesimo, Gaius 4 Julius Caesar, primus Romanorem,
Britsnias bello pulsavit, et vicit; nec tamen ibi
regnum potuit obtiuere.

Anao ab incareatione Domini 46, * Claudius, se-
Cundus Romanorum, Britauias adiens, plurinam
sue partem in deditionem recepit; et Orcadas
quoque insulas Romano adjecit imperio.

Anno incarnationis Dominicz |Al., ab incarn. Do-
mini] 167, Eleuther Rom: przesul factus, quindecim
3ano€ Ecclesiam gloriosissime rexit : cui litteras rex
l'rilanie f Lucius mittens, ut Christianus efficere-
lur petiit, et impetravit.

*. Pectheln. S. AMbelmi primo. Scirehurnensis
epiteopi diaconus, v, 18. Obiit an. 755. FLon.

Y Prim. Primus quidem fuit nove erectionis,
sed Niniss olim ibi fuit episcopus, 1n, 4.

* Tam nobiles, Vide de bac re Bedam fusius que-
Tenlem in epistola ad Ecgberctum archiepiscopum
infra elita,

4 Julius, Vide 1, 9.

* Claudius. Vide 1, 5.

! Lucius, Vide 1, 4.

5 Severus, Vide 1, 5.

* «asimus, Vide 1, 9.

! Cotkis, Vide 1, 14.

Martii, ab hora prima usque ad tertiam.

Auuo 510, eclipsis solis facta est xit Kalendas Julias
[41., Juli], et apparuerunt. stelle pene bora dimi-
dia ab bora diei ter ia.

Anno 567, 1da. regnare ecpit, a quo regalis Nor-
danbyabrorum prosspia originem tenet, et duode-
cim annis in regno permansit.

Anno 56$ (AL, 562], ! Columha presbyter do
Scottia venit. Brittaniam ad docendus l'ictos, et in
insula liii monasterium fecit.

Anno 596, ^ Gregorius papa misit Birittaniam Au-
gustinum eum monachis, qui verbum Dei genti Àn-
glorum evangelizarent.

Anno 597, venere Britanniam praefati ^ doctores,

C qui fuit annus plus minus centesimus quinquagesimus

adventus Anglorum iu Drittaniaw.

Anno 601, misit papa Gregorius " pallium B.itta-
niam Augustino jam facto episcopo, et plures verbi
ministros, in quibus et Paulinum.

Anno 605, pugnatum [Al. add. est] ad P Deysa-
$tanae.

Anno 604, Orientales Saxones fidem Curisti perci-
piunt [A£,, perceperunt] sub. rege Sabereto antistite
* Mellito.

Anno 603, Gregorius (Al, add. papa] * obiit.

Anuo 616, * Aedilberet rex Cantuariorum [A£. add.
gentis] defuuctus est.

Anuo 623, * Paulinus a Justo archiepiscopo ordi-
natur genti Nordanbymbrorum antistes.

Auno 620, * Eanfled, filia Aeduini regis, baptizata
[Al. add. est] cum duodecim in sabbato Vente-
costes.

j Palladius. Vide s, 15.
k Marcianus. Vide r, i3.
1! Columba, Nide in, 4.
9 Gregorius. Vide 1, 23.
*. Doctores, Vide 1, 25.
* Pallium. Vide 1, 29.

P Degsasianae. Vide 1, 58.
* Mellito, Vide ", 5.

* Obiit. Vide n, 1.

* Aedilberct. Vide w, 5.
* Paulinus. Vide tu, 9.

* Eanfled, Vide n, 9.

Digitized by Google
