(87

UEDAE VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS 1V. — HISTORICA.

138

fecisset opera, quasi per funes au'eos levanda. esset A monasterio strenuissime, in. observantia disciplinz

&4 czlos : quod revera ita conuügit. Nam non multis
interposilis diebus, Deo dilecta mater congregatio-
wis ipsins, ergastulo carnis educta est; cujus talem
fuisse constat vitam, ut nemo qui eam norerit, du-
bitare debeat. quin ei exeunti de Lac viia. calestis
patris patuerit ingressus.

Ín eadem quoque monasterio quidam erat. femina
s»nctimonialis, et ad szculi hujus dignitatem nobilis et
jn amore futuri szculi nobilior : qux ita muliis jam
annis omni corporis fuerat officio destituta, ut nc
wnum quidem movere ipsa membrum valeret, flc
ubi corpus abbsüissse venerabilis in ecclesiam dela.
tum, donec sepuligre daretur, cognovit, postulavit
se illo afferri, et in modum orantium sd illud adcli-
nari, Quod dum fieret, quasi viventem adloénis, ro-
gavit, ut aped misericordiam pii. conditoris impetra-
ret se a tantis. tamque. diutinis cruciatibus absolvi,
Nec mulio tardius. exoudita est : uam post dies duo-
decim, et ipsa edueta ex carne, temporales adflictio-
nes [Al., temporalem adflictionem] zteraa. mercede
notavit,

Cum vero przfata Christi famula To-etgyd. tres
sdhue anaes post. obitum domine ín bac vita tene-
reiur, ia tantum 6a quam pridiximus infirmitate
decocta est, ut vix ossibus hzreret, ei ad. uitimm,
eum tempus jam resolutionis ejus. instaret, non so-
jun menmbrorom esterorum, sed et linyom motu
caruit. Quod dum tribas diebus e&. totidem noctibus
sgeretur, subito visione spiritali recrests, os et
ecules »peruit; aspeetansque [Al., aspiciensque] in
ezium, sic ad eam quam iatuebatur visionem, cae-
pit loqui : « Gratus mihi. est multum adventus tuus,
et bene. veni-ti, » Ft hoe dieto, parumper reticuit,
quasi respoa: um ejus quem videbat, et cui loquebatur,
exspeetaas. Rursumque quasi. leviter indiguata sub-
junsit : « Nequaquam hoc leta. ferre queo. » BRur-
sumque modicum silens, tertio dixit : « Si nullatenus
hodie 68er potest, obsecro oe sit longum spatium
in. medio (Al. medio et]. » Dixit ; el sieut antea, pa-
rum siens, ita sermonem conclusit : « 5i omnimo-
dis ita definitum est, neqoe banc sententiam licet
immutari, obsecro ne amplius quam hec solummodo
prezima nex intersit. » Quibus dictis, interrogata a
€i cumsedentibus , cum quo loqueretur : « Cum ea-
ri-sima, inquit, mea matre Aedilberge. » £x quo in-
tellexere quod ipsa ei tempus sez. transmigrationis
in prozimum Bunciare venisset. Nam et ita ut roga-
bat, transacta una die ac. nocte, soluta earuis simul
et infirmitatis vinculis, ad seternze gaudia. salutis in-
travit.

CAPUT X.
Ut ad. cymiterium ejusdem. monasterii orans. cerca
lumen | AL, lucem ] receperit.

Suecess't autem. Aedilburgi in officio alibatiss:e
devota Deo famula, nomine Ilidilid, mulüsque an-
his, id est, usque 2d ultimam seneetutem eidem

* Supra. Vide nit, $0.

regularis, et in carum qua ad communes nsus. per.
tinent rerum providentia przfuit. Cui. cum proptet
angustiam loci iu quo monasterium constractium est,
placoisset ut ossa famulorum famularumque Christi
qua ibidem fuerant tumulata, tollerentur, et trapsfer-
rentur omnia in ecclesiam beatz Dei Genitricis, uno-
que conderentur in loco: quoties ibi claritas lu-
mivis Cclestis, quanta. ssepe fragrantia. mirandi ap-
paruerit odoris , qux alia sínt signa ostensa, in ipso
lihro de quo hacc excerpsunus, quisque legerit, inve-
hiet.

Sane nullatenus pratereundum arbitror mirseulum
sanitatis, quod ad ipsum cymiterium Deo dicatae eon-
gregationis factum idem libellus refert. Erat quippe

Bin proximo comes quidam, cujos uxor ingruen'o
eculis. caligine subita, tantum. per dies edem to-
lestia crebresconie gravata est, ut ne minimam quie
dem lucis alieujus rosset particwlam videre, Cui dum
aliquandio escitatis hujus nocte clausa maneret, re-
pente veuit ip mentem, quia si ad monasterium (4t.
add. csset] delata virginum sanctimonialium, ad re-
ljquiss sanctorum peteret, perditam posset recipere
[A., accipere] lucem. Nec distulit quin continuo,
quod mente cnnceperat, expleret, Perducia namque
a pnellis suis ad [Al., in] mopssterium, quis in
prosimo erat, ubi fidem sux» sanstiopis integram se
habore professa «st, introducta est ad [Al., in] cy-
misterium : et cam ibidem diotius flexis genibus ora-
ret, nihilo tardius s»eruj: exaudiri. Nam es urgens
ab oratione, priusquam esiret de loco, petitie lucis
gratiam recepit : «t qux famularum aianibus addue
«a fucrat, ipsa libero pedum iucessu domom mia
reversa est ; quasi 3d hoc solummodo lucem amite-
ret temporalem, ut quaota sanctos Cbristi lux. ia
€:lis, quoe gratia virtutis possiderct, $ua. sanati«ne
demonstraret.

CAPUT XI.
Ut rez ejusdem. provincig Sebbi, in moua lica viiam
conversaiigue finierit.

Eo tempore [pcxciv] praeerat regno. Orientalium
Sasenum, ut idem etiam libellus docet, vir multum
Dco devotus, nomine Sebbi, cujus ^ supra memini-
mus, Erat enim religiosis aetibus, crebris precibus,
pis eleemosynarum (fructibus plurimum intentus;
vitam privatam et monachicam cunetis regai divitiis
et honoribus prxferens, quam et olim jam, si nen
ebstinatus. corjugis. animus. divortium negaret, re-
lieto regno subiis-et. Unde (Al. add. et| multis visut
et [AL., ut] sepe dictum est, quia talis animi virum,
episcupum magis quam regem ordinari deceret,
Cumque annes trizinta in regno miles regni | Al. ow.
regni] c:rlestis exegisset, correptus est corporis iu-
firmiiste permaxima, qua et mortuus est : amiopuit-
que conjugem, ut vel tunc divino se servitio pariter
mancipareut, cum omplius parer mundum amplecti,
vel potius mundo servire non possent. Quod dum
wg € impotraret ab ca, venit 3d antistitem Lundonis

Digitized by Google
