2*9

yonts:de quo una cum coosertibus ejusdem sui À

gradus recto ac veraciter dici potest, quia corpora
ipsorum in pace sepulta sunt, et nomen eorum vivet
jn generationes et generationes. Ut eaim breviter
dicam, tantnm profceius spiritalis tempore pressula-
tus fius Anglorum Eecclesim, quantwm nunquam
satea potuere, cosperunt. Cujus pers»nam, vitam,
statem, et obitam, epitaphiem quoque monumenti
ipsius versibus heroicis triginta et quatwor palam ae
lucide cunctis illo advenientibas [Al., venientibus]
pandit; quorum primi sunt hi :
Hie sacer in * itmbs pausat cum. corpore praesul
Quem nene Theodorum lingua Pelasga voeat.
Princeps pontilicem, felix, summutque sacerdos
Lieypida discipulis dogmata disseruit.
Utiimi aotem hi :
Namque diem nonamdecimsm September habebat,
Cuni carnis * elaustra spiritus egreditur.
Alma nova scandens feliz consortia vitz,
Civibus angelicis junctus ia arco poli.

» Tumba, S. Theodori corpus una cum S, Augu-
stini »sliorumque reliquiis levatum est anno 4€91,
octavo Id. Septemb., teste Gotselino monacbo, cu-
jus hac verba in lib. 1t Trausl. cap. 21: « Praenomi-
tatissimi autem Theodori remoto io translatione
tumbz lo sua omnibus affatim satisfecit tha-
Tiicauo, ita ut in claustrum (rauum etiam hzc
erumperet oblectatio. Jacebat uti a primordio erat
deposius integra forma metropolitani sacerdotii
pallio el. monachili tantum obductus cuculla. Tania
erat gratia, ut. arbitraretur adbuc solida vigere
€orne, » eic.

* Claxstra. Al, claustro.

« Successit. Codices vulgg. ponunt luc eaput. no-
eum eum argumento, et supra cap. 8. —

4 Berctuald. Chrom. Sax., Pol., Virg. aliique hunc
dicunt primum ex Anglis archiepiscopum, supetiu-
tes ownes Italos aut Romanos facientes ; sed coutra
auctoritatem Beds, qui testatur i, 20, Deusdedi
(uisse de gente Oceidentalium Saxonum, et Theodo-

, de Tharso Lilicim oriundum. Wul.

ruth, Mv
M3lms. Vereiualóum prodit prius Glastonis, quam
ia Hacuulf monasterio, abbatiam tenuisse. ale,

Script, xv, p. 308. llic à papa Vitaliano suscepit

alium. X Serpt, p. 1640. Huic archiepisco
jaldheri ep. Lundon. mittit epistolam de discordiis
inier regem West-Saxonum et sux patrie regnato-
res. Quam e libro Cottoniano, qni inscribitur Augu-
stus li, exseriptam vide iw Append. n. 24. Alius
Berctuaid, sive Beoriliuald memoratur, (ilius fratris
tbelredi regis spud tleddium, c. 29.

€ Abbas, Án. 679 Beretusldo abbati et ejus mona-
eterio lMlotbarius rex Cant. dat terram in "Tianato in
loco dicto e t aide in mansiones in Siria, X
Seript., p.2207, e vide chart, ipsam in append. n. 25.

t Genladae. Hodie Inlade.

$ Recuuif. Oppidum a Romanis olim Regulbium ,
de quo vide Johaunis Battieii Antiq. Rutupin., a
Saxomibes Raculíminster, hodie Recalver dictum,
juxta idem tiempos, quo Aedilberct suam curiam
Augustino dedit et Raeuclli palatium sibi et succes-
soribus fecit, monasterium etiam ibi construebatur,
eujus abbes ullimus uit Wenredus. Mon. Angl.
Tom. 1, p. 26. Sed secundum Chron. Sax., an. 662,
Ecgberct rex dedit Basso presbytero Hacuulf, in
quo monasterium asdificoret.

b Electus. Sergius papa primatum totius Brittaniz
fieretualdo conlirmavit, pt du: epistole ejus docent,
vna regibus Athelredo, Alfredo et Adulfo, altera
episcopis Driuanim scripta. Will. Malqas. Pont. 1.

BED/E VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — HISTORICA.

4C

* Suecessit autem Theodoro in episcopatu 4 Ber-
eiuald, qui erat * abbas in monasterio [ 4l. add. quo-
dam], quod juxta ostium aquilonsle [AL, squilo-
nare| fluminis ! Genladse positum [Al. add. quod]
& ltacuul/e nuncupatur : vir et ipse scientia Script»
rarum bnbutus, sed et ecclesiasticis simul ae mona-
sterialibus disciplinis summe instructus , tametsi
predecessori suo minime comp:randus : qui 5 ele-
etus est quidem in episcopatum anno Dominicze In-
carnationis sexcentesimo nonagesimo ! secundo, die
primo mensis Julii, regnantibus in Cantia ! Uietredo
et & Snaebhardo [Al., Wictredo et Suebbardo] ; or-
dinatus [Al. add. est] autem nno sequente tertio
die Kalendarum Jaliarum, Dominica 3 Goduine [A/.,

B Goedwino] metropolitano episcopo ! Galliarum : et

sedit in sede sus pridie Kalendsrom Septeanbrium
Dominica ; qui inter moltos. quos ordinavit. antísti-
tes, eliam * Gebmundo firofensis Ecclesi prasule
defuncto, Tobiam pro illo consecravit, virum Latins,

i Sendo. Canon. Licbfeld., primo, sed male.

1 Uiciredo.. flic 50,000 marcis auri ab lna pacem
emit : et an. 694 dat ecclesim beatze Mariae apud Li-
minges, terram 4 aretrorum Wihbelmestun vocatam.
X Script. p. 2208, et vocat concilium Daccanceldense,
Spelin. Conc. 1; Chron. Sax. Euam dat hoc ipso
anno, non an. 695, ut vult Spelmannus, Eablixe, ah
batiss de Menstre, terram 4 aratrorum in. josula
Teneis dictam Hurpsntium. Spelm. Conc. 1, 192.
ltem sub hujus auspiciis concilium Berglanuteda
celebrari dieitur au. 696, namque is annus. est Uie-
tredi, qui regnom incepit an. 691, quintus. Ibid,
194. Eodem anno, non 690, ut vult Thorn. apud X
Seri; t., p. 1771, dat monasterio SS. l'etri. et Pauli
terram 5 aratrorum in Litleborue, ltem supradicte
mbbatissz terrum dicam lisez, 40 manentium. X
Scr pt., 2254. An, 699 ecclesias saz ditionis liberas
faca 2 tributis. Spelm. Conc. l, p. 197. Ilic eiiam
axdificavit S. Maitini ecclesiam in villa Dovar et mo-
tachos illi imposuit, Mat. Westn., au. 692.

& Suaebhardo. Quis hic fuit, dubium est. "Thorn.
asserit eum Cantii regnum v olenter obtinuisse ; eed
Matth. Wesun. prodit eum Uictredi fuisse fratrem;
et Flor. Wig., posupuam dixisset Withredum in regno
fuisse confortatum, subjungit cum eo Suebheardum
pwriem regni tenuisse; sed si partem imperii vi te»
nuit Sueblieardus, confortatus iu regno alter dic] vix
potest : verisimile est. igtur. hos fuisse fratres, jun-
tüsque viribus amice admijnistrasse rempublicam.
Hic dedit Eablie abbatisse 44 manentes in lusuda-
neye et 12. mauenies in Sturreye ; item terram duo-

D rum aratrorum in Sturie, et trium araurorum in Bo-

desham. X Seript., p. 1770 et 2231.

1 Galliarum. Perperam hic legunt. aliqui. Wallia-
sum. Beda enim, v, 12, expresse dicit Bercteddua
&rsup mare ivisse ordimandum, sed &on a Sergio
papa, ut scribit Barouius, sed a Goduine, Galliaruai

episcopo.

w Gebmundo, Quo anno hic obiit incertum. Chr.
Sax., Fior. Wig., Mauh. Westm. et alii ann. 693
defonctum praedicant ; quod videtur verum ; quia si
Gebiundus tuac superíuisset, Berctuald forsan mare
non tran:iisset, sed ab illo coniecratjonem polius
accepisset. Tovian quoque cjus successorem a 694
Baccaoceidensi coucilio interfu.sse coustat. E contra
Gebmund Berghamsteden-i eoncilio an. 696 adfuisse
dicitur; cL exstat. privilegium. Uietredi an. 696, in
quo iliius fiL mentio. Warthonus quidem hoc con-
cilium et privilegium. nil moratur. Áugl, Sacr. t. l.
in bac re ego vero quid deceruam , dubius biereo.

Digitized by Google
