<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    BEDAÆ VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,945">
    rito diligebatur : nec solum a mediocribus, verum ab
    ipsis quoque episcopis, Honorio Cantuariorum, et
    Felice Orientalium Anglorum, venerationi habitus est.
    Defuncto autem Finano qui post illum fuit, cum
    Colmanus in episcopatum succedisset [dcxlvi], et ipso
    missus a Scottis, gravior de observatione Paschæ
    necnon et de illius ecclesiasticæ vitæ disciplinis con-
    troversia nata est : unde movit hæc questio sen-
    sus et corda multorum, limenatum ne forte accepitio
    Christianitatis vocabulo, in vaccum currerent, aut
    ecquivirent. Parvenit et ad ipsas principum aures,
    Oswin, videlicet, regis, et illi ejus Aichfridi ; qui mi-
    rimur Osuiu a Scottis edoclus ac baptizatus, illo-
    rum etiam lingua optime imbutus, nihil melius quam
    quod illi docuissent auurnabat. Porro Alchfrid ma-
    gistrum habens eruditionis Christianæ Uulftridum vi-
    rum doctissimum : nam et Roman prius propter
    doctrinam ecclesiasticam adierat, et apud Dalfanum
    archiepiscopum Galliarum Lugduni multum temporis
    egerat, a quo etiam tonsuræ ecclesiasticæ coronam
    susceperat, hujus doctrinam omnibus Scotorum tra-
    ditionibus jure præferendam sciebat : unde ei etiam
    donaverat monasterium quadraginta familiarum in lo-
    co qui dicitur Inbrypum ; quem videlicet locum paulo
    ante eis qui Scotos sequebantur in possessionem
    monasterii dederat. Sed quia illi postmodum data sibi
    optione, magis loco cedere quam suum mutare con-
    seuidinem volebant, dedit eum illi qui dignam loco
    et doctrinam haberet, et vitam. Venerat eo tempore
    Agilberctus, Occidentalium Saxonum episcopus, cujus
    supra meminitus, amicus Aichfridi regis, et Uulftridi
    abbatis, ad provinciam Nordanhymbrorum, et apud
    eos aliquando denobabatur; qui etiam Uulftridum,
    rogatus Aichfridi, in præfato suo monasterio presby-
    terum fecit. Habebat autem secum ipse presbyterum
    nomine Agathobem. Mota ergo ibi quæstione de Pa-
    schæ, vel tonsura (Vid. append., n. 9), vel aliis rebus
    ecclesiasticis, dispositum est ut in monasterio quod
    dicitur Streaneshalch, quod interpretatur Sinus fari,
    cui tunc illud abbatissæ Deo devota femina præfuit,
    synodus fieri et hæc quaestio terminari deberet. Ve-
    nerunque illo reges ambo, pater scilicet et filius ;
    episcopi, Colman cum clericis suis de Scottis, Agil-
    bercus cum Agathobo et Uulftrido presbyteriis. Jaco-
    bus et Romanus in horum parte erant : Uild abbatiss-
    a cum suis in parte Scotorum, in qua erat etiam
    venerabilis episcopus Cedd ; jamdudum ordinatus a
    Scotiis, ut supra decuimus, qui et interpres in eo
    concilio vigilantissimus utriusque partis existitit.
    Primusque rex Osuiu præmissa præfatione, quod
    oporteret eois qui una Deo servirent, unam vivendi
    regulam tenere, nec discrepane in celebratione Sa-
    cramentorum cælestium, qui unum omnes in cælis
    regnum exspectarent; inquirendum potius quæ esset
    verior traditio, et hanc ab omnibus communiter esse
    sequiendam : jussit primo dicere episcopum suum
    Colmanum, qui esset rites, et unde originem duceret
    ille quem ipse sequeretur. Tunc Colmanus : « Pascha,
    a Vulg. omnes, excepto Mori, unde merito movit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,945">
    cepi, qui me huc episcopum miserant, quod omnes
    Patres nostri, viri Deo dilecti, eodem modo cele-
    brasse noscuntur [Al., cognoscebantur]. Quod ne cui
    contemnendum et reprobandum esse videatur, ipsum
    est quod beatus evangelista Johannes discipulus spe-
    cialiter Domino dilectus, cum omnibus quibus prae-
    erat Ecclesiis, celebrasse legitur. Quo hæc et his
    similia dicente, jussit rex et Agilberctum proferre in
    medium morem suæ observationis, unde initium ha-
    beret, vel qua hanc auctoritale exquaretur. Respondit
    Agilberctus : « Loquatur, obsecro, vice mea discipu-
    lus meus Uilfrid presbyter, quia unus ambo sapimus
    cum cæteris qui hic adsident ecclesiasticæ tradi-
    tionis cultoribus ; et ille melius ac manifestius ipsa li-
   ngua Anglorum, quam ego per interpretem, poterit
    explanare quæ senstitimus. » Tunc Uilfrid, jussente rege
    a diceret, ita exorsus est : « Pascha quod facimus,
    inquit, vidimus Romæ ubi beati apostoli Petrus et
    Paulus vicere, docuere, passi sunt et sepulti, ab om-
    nibus celebrari : hoc in Italia, hoc in Gallia, quæ
    descendit vel orandi studio pertransivimus, ab omni-
    bus agi conspeximus : hoc Africam, Asiam, Ægyptum,
    Græciam, et omnem orbem, quacumque Christi
    Ecclesia diffusa est, per diversas nationes et linguas,
    uno ac non diverso temporis ordine gerere [Al., ge-
    ri] comperimus : præter hos tantum, et obstinatiocas
    eorum complices, Pictos dico et Brittones, cum qui-
    bus de duabus ultimis Oceani insulis, et his non to-
    tis, contra totum orbem stulto labore pugnant. » Cai
    hæc dicenti respondit Colmanus : « Mirum quare
    vultum appellare velitis laborem nostrum, in qua
    tanti apostoli qui super pectus Domini recumbere di-
    gnos fuit, exempla secantur ; cum ipsum sapientis-
    simo vixisse conis mundus noverit. » At Uilfridus :
    « Abiit, inquit, ut Johannem titulatis repraehenda-
    mus, cum secta legis Mosaicæ juxta literam servaret,
    judaizans adhuc in multis Ecclesia, nec subito ve-
    ritatibus apostolica omnem legis observationum quas a
    Deo instituta est, abdicare. Quomodo simulacra que
    a dæmonibus inventa sunt, reprobiare omnes qui ad
    Adama venisunt, neccess est : videlicet ne scandulum
    lacerent eis qui inter gentis euan Judæis. Hinc est
    enim quod Paulus Timotheum circumcidit, quod ho-
    stias in templo immolavit, quod cum Aquila et Pri-
    scilla apud Corinthi volucerit: ad nihil videlicet utile,
    nisi ad scandalum vitandum Judæorum. Hæc quod et
    dem Paulo Jacobus ait : Vides, frater, quot millia sunt
    in Judæis qui crediderant? et omnes hi annulatores
    sunt legis. Nec tamen hodie discalceare per mundum
    Evangelio necessse est, immo nec licitum fidelibus
    vel circumcidi, vel hostias Deo victimarum offerre
    carnalium. Isaque Iohannes secundum legis consu-
    tutionem quarta decima die mensis primi ad vespe-
    ram, incipiebat celebrationem festi Paschalis, ad
    curans hæc Sabbato, an alia qualibet feria prosequi-
    ret. At vero Petrus cum Romæ prædicarat, jussus
    quia Dominus primus Sæbti resurrexit a mortuis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,990">
    a Vulg. omnes, excepto Mori, unde merito movit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita literalmente; grafia e abreviações preservadas; [dcxlvi] e [Al.] indicam leituras editoriais no original; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com base no contexto, marcadas entre colchetes quando presente no original.</notas>
</pagina>