25 SECT. 4I. — HISTORIA ECCLESIASTICA.

238

ri, ut beatissimo apostolorum principi, ad. cujus A flic depositus est Caedual [Al., Cedual ], qui et fe-

* sacratissimum Corpus a finibus terrx pio doctus
amore venerat, b etim. nominis ipsius couso tio
jungeretur : qui in ejus quoque ecclesia sepultus
est : et jubente pontifice epitaphium in ejus monu-
mento scriptam [ Al. , scriptum est, ut ] in quo et
memoria devotiouis ipsius fixa per szcula maneret,
et legentes quoque vel audientes exemplum facii ,
»d studium religionis accenderet. Scriptum e-t ergo
hoc modo :
Culmen , opes, subolem , pollentia regna, triumphos,
Exuvias, proceres, mania, castra, lares ;
Qvzque patrum virtus, et quie congesserat ipse
Caedual armipotens, liquit amore Dei,
Ut Petrum , sedemque Petri rex cerneret hospes,
Cujus fonte meras sumeret almus aquas,
Splendificumque jul'ar rsdianti carperet haustu,
Ex quo vivificus falgor ubique flit,
Pereipieneque alacer redivivze premia vit,
Barbaricam rabiem , nomen et inde suum
Conversus convertit ovans, Petrumque vocari
Sergius antistes jussil , ut ipse pater
Fonte renascentis, quem Christi gratia purgans
Protinus * ablatum vexit in »rce poli.
Mira fides regis ! clementia maxima Christi,
Cujus consilium nullus adire potest !
* Sespes enim veniens supremo ex orbe Britansi ,
Per varias gentes, per freto, perque vías,
Urbem Romuleam vidit, templumque verendum
Aspexit , l'etri mystica dona gerens.
Candidns inter oves Christi sociabilis ibit :
Corpore nam Iumnlum , mente superna tenet.
Commutasse magis acoptrorum insignia credas,
Quein regnum Christi promeruisse vides.

* Sacratissimirm , etc. Al., sancitssimum corpus per
louga locorum intervalla pio.

* Etiam nominis... Al. , etiam nomen referret : qui.

* Ablatum. Edit., albatum : al. ablutum.

5 Sospes. Al. , Hospes,

* Saxonum, Sauderas legendum putat. Drittano-
fWO , eunque confirmat Baronius , addens tres
(edusllas a. Beda memoratos: primum, qui occidit
Aeduinum , 14, 20; secundum qui. interfecit. Aedi-
luachum, 1v, 155 ; tertium, qui buic Caedualle suc-
cestit, ibidem ; sed in hoc deceptus est errore Co-
dicom, qui loco 1ni ponunt ls, quem Baronius
Caeduallam tertium esse putavit. Duo igitur tantuin
Iucre Caeduallz , unus rex Ürittonum , it, 20 , alter
vero Saxonum. fuit; uec solum titnlo tenus, quia
Saxones debellavit, ut aibitratur Baronius, sed quia
de regio genere. Geuisserum editus, uL Beda diserte
lestaiir, 1v, $5. Vide etiam notam ad. cap. jam cit,

f Succesat,. Chron. Sax, et ab eo Flor. Wig. as-
serent. inim abiisse Komam an. 728 , sed constat
Gm ex Beds quam ex Chiron, Sax. luii Caeduatle
sü:Cessisse an. CSS, el post regoum 57 annorum
lmam. profectum :. Komam igitur petiisse an. 725
necesse est.

€ De stirpe regia. Wii enim. fuit. (ilius Cenredi,
Cenreius Ceolwaldi, Ceolwaldus Cuibwulli, Coath-
walfus Cuthiszimi, Cuthwinus Celmi, Celmus. Cvne-
nti , Cynericus Creodd.e, Creodda Cerdici.

* Ei ipse reticto. Longam hujus derelictionis hi-
Sioriun. üarrat €. Malin. E, 2. Ubi rex pia regine
friude allectus omnem hujus mundi powpam despi-
Cre did cit,

trus, rex * Saxonum , sub die duodecimo Kalenda-
rum Maiarum , indictione secunda ; qui vixit annos
plus minus triginta, imperante domno Justiniano
piis:imo Angasto, anno ei ( A/., ejus] consulatus
quarto, pontificante apostolico viro domno [AL, do»
mino] Sergio papa anno secundo,

Abeunte autem Romam Caedualla [pccxxv], ! suc-
ce-sit in regnum Ini [Al., Hii] 5 de stirpe regia ; qui
cum triginta et septem annis imperium tenuisset
gentis i'lius, ^ et ipse, relicto regno [ Al., imperio ]
ac ! juvenioribus [AL., junioribus | commendato , ad
limina beatorum apostolorum Gregorio pontificatum
tenente profectus est, cupiens in vieinia sanctorum
locorum ad tempus peregrinari in terris, q30 fami-

B iizrius a sanct's recipi mereretur in ezlis : quod his

temporibus plures de gente Anglorum , nobiles,
ignobiles, laici, clerici, viri av feminae certatim
facere consuerunt.

CAPUT VIII.

Ut, Theodoro defuncto, archiepiscopatus gradum Ber-
ctuald susceperit : et inter plurimos quos. ordinavit,
etiam Tobiam virum doctissimum Hrofensi Ecclesie
fecerit antistitem,

Anno autein post bunc quo Caedual'a Romx» i de»
functus est. proximo, id est, sexcentesimo nonage-
simo incarnationis Dominicze , t Theodorus beatm
memoria archiepiscopus senex et plenus dierum, id
est, snnorum octoginta octo, defunctus est : quem se
numerum annorum fuisse habiturum, ipse jamdudam

€ somnii revelatione edoctus. suis prxdicera. solebat,

Mansit antem in episcopata apnis viginti duobus, se-
pultusque est in. ecclesia sancti Petri, ! in qua om-
nium episcoporum Doruvernensium sunt corpora de-

i Juvenioribus.  Aethelhardo ejss successori, et
Oswaldo clitoni , contra quem eodem adhuc pugna-
vit anna Aethelhardus.

Carur VIII, Edd. vulgr. ponunt hic distinettim
eaput et argumentum : De Obitu Theodori archiepi-
scopi.

j Defunctus. est. Baronius, recensita Theodori
morte, adjungit Adrianum abbatem pariter obiisse ;
venit ille quidem cum Theodoro in Brittaniam, sed
ad eclum ivit multo posterius. Nan) teste Beda, v,
21, anno post obitum Uilfridi proximo, id est an.
110 defunctus est.

k Theodorus, « Hic. excitavit fidelium voluntatem
ut in civitatibus eL villis ecclesias fabricarent, pa-
rncbias distinguerent, el assensus regios his procu-
pavit; ut si qui sufficientes. essent. super proprium
fundum construere ecclesias, earumdem perpetuo pa-
tronatu gauderent : 5i inter limites alterius alicujus
dom.nii ecclesias facerent, ejusdem fundi domini
motarentur pro patronis, » EtwnAM,

3 In qua. ommum. Archiepiscopi ante Theodoram
non in :psa ecclesia sepuit: sunt, sed in. porticu il-
Ims. 3quilonali, u, 5. in. hae S. Petri. ecclesia ar-
€hiepiscopi sepulu sunt, usque. dum Cadherctus ar-
chiepiscopus a lomano pontifice et. reg? Eadberto
an, 758 hberam in ecclesia. Christi sepulturam im-
petravit ; construxit igitur prope ecclesiam Christi in
honorem S. Johaunis Baptiste basilicam, ubi ipse
et. successores, excepto Lamberto, condebantur, X
Seript., p. 1295, 1772, 2210; SrrLw. Conc. I,

p. 289.

Digitized by Google
