281

quoniam gens illa quam [A/., qux) noverat scieutiam
divinae cognitionis libenter ac sine invidia populis
Anglorum communicare euravit : ipsa queque pest-
modum per geptem Anglorum in eis qua [Al., quam]
minus habuerat , ad perfectam vivendi normam per-
veniret. Sient e contra Britones, qui no:ebaut. Au-
gis exta quam habebant, fidei Christianz notitiam
pandere, credentibus jain populis Anglorum et in re-
gula fidei catholicae per omuia instructis, ipsi adhuc
iaveterati et. claudicantes a semitis suis, et capita
sipe corona pre endunt, et sollemiija Christi sine
Eeclesize Cbristi societate venerantur.

Susceperunt. autem. Hiienses. weonachi, dovente
Eegbercto, ritus vivendi catholicos sub abbate Duun-

SECT. Ill, — JHSTORIA ECCLESIASTICA. og?
mira divina constat factum dispensatione pietatis, ut A

CAPUT XXII.

Qui st in presenti status gentis Anglorum, vel Dritta-
nie totius.

Anno Dominice incarnationis septingentesimo vi-

cesimo quinto, qui erat [Al. add. annus] septimus

'Osrici regis. Nordanhynmbrorum qui Coenredo. suc-

cesserat, Uictred filius Eegbercti, rex Cautuariorum,
delunctas est nouo die Kalendarum Maiarum; et
regni quod per triginta quatuor semis annos tene-
bat, * filios tres, Aedilberctum, Eadberctum, et Al-
ricum. |AL, Aldricum] reliquit. heredes. Anno. post
quem proximo Tobias, Mrofensis Eeclesim praesul
defunctus est, vir ut 5 supra imewinimus, doctissi-
£nus. Erat enim discipulus beate memorie mogi-

thado, post annos circiter octoginta, ex quo ad B suorum, Theodori archiepiscopi et abbatis Iladriani :

przdicationem gentis Anglorum Ailanem miserant
antistitem. Mansit autem vir Domini Ecghberet aonos
tredecim in prefata insula, quam ipse velut nova
quadam reducente gratia. ecclesiasticae societatis ct
pacis Christo consecraverat ; annoque D..minicae in-

unde, ut dictum est, cum eruditione litterarum vel
ecclesiasticarum vei generalium, ita Grecam quoque
eum Latiaa didici lingusm, uL tam notas ac fami-
liares sibi eas, quam nativitatis | Al., novitatis] &uze
loquelam haberet. Sepultus vero est in porticu sancti

esrpationis seplingentesimo vicesimo nono [Al., oc- — Pauli apostoli, quam intro * ecelesiam sancti Audrezm
tto), quo. Pascha Dominieum octavo Kalendarum — sibi ipse in. lucum sepulcri fecerat, l'ost quem epi-
Maiarum die celebrabatur, cum missarum sollemuia in — scopatus oficium 4 Alduulf, Uerctusido archieyiscopo

memoriam ejusdem Dominiez resurrectionis cele-
brasset, eodem die ei ipse migravit ad Dominum, ae
£»wdium summa festivitatis quod cum fratribus
quos ad vnitatis gratiam converterat, inchoavit, cum
Doemino et apostolis cxterisque czeli civibus comple-
vit, immo idipsum celebrare sine fiue non desinit,

Mira autem divinz dispensatio provisionis erat, C

quod venerabilis vir non solum in Pascha transivit
de hoc mundo ad Pat. em; verum. eiiam cum eo die
P'aseha eclebraretur, quo nunqu»im prius in eis locis
eelebrari solebat. Gaudebant ergo fratres de agni-
&one [A/., cognitione] céria et catholica temporis
Pascba!is; lztabanmur de patrocinio pergentis ad
Dominum Patris, per quem fuerant correcti ; gratu-
labatur ille quod eatenus in. carne gervotus est, do-
nec illum io Pascha diem suos auditores, quem sem-
per antea vitabant, suscipere ac secum agere videret.
Sicque certus de illorum correctione reverentissimus
Pater. exsultavit, ut videret diem Domini : vidit, et
gavisus est,

Consecraate suscepit.

* Anno Dominice incarnatiouis septingentesimo
vicesimo nono, apparuerun: comete dux [Ar., duo]
circa solem, multum intuentibus terrorem ineutientes,
Una [AL, unus] quippe solem przcedebot, mane
orieutem ; altera | A[., aer] vespere sequebatur oe-
cidentem, quasi orienti simul et occidenti dirae cla-
dis prasage (4/., prisagi] : vel certe una [AL.,
unus] diei, altera | At., alter] noctis pracurrebat
exortum, ui utroque tempore mala mortalibus im-
minere signarent. Purtabant autem faecii. (Al., fa-
ciem] ignis contra aquilonem, quasi zd accerdendum
adclinem : apparebantque mense Januario, et. dua-
bus ferme septimanis permaneban'. Quo tempore
gravissima Sarracenorum lues Gallias misera eisde
vastabat, f et ipsi non multo post iu eadem provin-
cia dignas suz perfidie pasnas lmebant. Quo anno
sapcius vir Domini Ecgherct, ut supra commemora-
vimus, ipso die Paschas migravit ad Dominum : et

* Filios. « Quorum Eadberct 95, Aedilberet 11, D Nothelmo archiepiscopo an. 738 confirmari obtinuit,
Alrie $4 aunis pa'erna tenentes instituta haud deco- — Obiisse dicitur a Florentio sn. 741, a Sim. Dum. et

lore exitu regnum contaminaverunt, nisi quod Aedil-
berct fortuito urbis incendio et Alric infsusto ad-
versus Mercios pralio gloria temporum suorum
mon parum obnubilaverunt, » Malms. de Reg. 1, 1.
Bromton apud X Script., 742, hog vocat Egfredum,
Edbricium, et Cuthredum.

b Supra. Vide v, 8.

* Ecclesiam. Hanc construxit rex Aedilberci, m. 3.
Lantrancus archiepiscopus postea renovavit, et Wil-
lielmus archiepiscopus an. 1130, tertio Non. Maii,
dedicavit. Gervasii Act. pontif. Caut. in Lanfranc. «t
Willieimo.

4 Alduxif. Tatwinum consecravit, Vide infra. An.
1732 obtinuit ab Aedilbaldo rege Merciorum vectigal
annuum unius navis sibi et successoribus concedi.
Idem dono accepit ab. Esdbereto rege Cant. terram
decem aratrorum in Andscohesham et donationem a

Chr. Mail, et l'seudo-Asserio an. 759.

* Anno domin. incarn. pccxxix. Sie vere Trev. et
Anglo Saxonica, cum falso in vulgatis aliis legeretur
pccxxviu. Rao in promptu est qvia. ibidem Beda
Pascha. dominicum octavo. Kalendarum Maiarum die
evenisse dicit; quod auno consenit 729, ut. clarum
est ex veteri ceomyuto, CHiFFL.

* Kj ip.i. Secunduw fidem omuium fere histori-
corum Saraceni duas clades a Carol Marteilo acce-
peras fecnon primam quam bic Beda indicat an,

$2. Vide Mabillon. sec. 1u Den., part. t, p. 526, et
Pagi in ann, Bar. 752, Sed ne hic sit verus bujus
cladis aunus, videtur esse obstaculo, quod an. 731
Ilistoriam suam Beda absolverit : nisi cum Pagi,
quem vide an, 729, dicamus, « eum postea verba ilia
et hujus victore mentioneni iu suam llistoriam iu-
Seruisse. » -

Digitized by Google
