I8 SECT. Ifi, — IHSTORIA ECCLESIASTICA.

| dps reete vivendo et subiectis regulariter et pie A venit, clamavit tertio [ Al., ter] unam de consecra-

consulendo. przebuit ; ut etiam qelestia indicio fuere
airscola.

CAPUT Vif.
Ut in monesterio. Doricinensi. ubi & sanclimonia-
D dw feminarum poni deberent, i eit luce mon-
stratum.

[pctzxvi! io hoc etenim monasterio plura virtu-
twm smt Signa patrata, qu» et ad memoriam adifl-
esxtionemque scqueatium, ab his. qni notere, descri-
pts habentur à multis : e quibus et no aliqua Histo-
Tie nosirz ecclesiastice inserere curavimus. Cum
tempestas sscpc dictse eladis late cuncta depopulons,
eüsm partem monasterii hujus illam qua viri tene-
bantur, invasisset, et passim quotidle raperentur ad

tis Christo virginibus, proprio eom nomine quasi
przsentem alloquens, Eadgyd, Eadgyd, Kadgyd et —
sic termiuans temporalem vitam, intravit. zterasm.
At virgo illa quam moriens vocabat, mox ia leco
quo erat, eadem adtacta infirmitate, ipso quo vocata
[AL, vocitata) est die de hae luce subtracta, et iliem
qui se vocavit ad regnum ezleste secuta est.

ltem quedam ex eisdem ancillis .Dei cam prefato.
tacta morbo, atque ad extrema esset. perducta, eos-
pit subito cirea. mediam noctem clamare his qus
(Al, qui] sibi ministrabant, petens «t. lucernam
qu: inibi accensa erat, exstinguerent : qnod. eum
Írequenti. [Al., sequenti] voce repeteret, nec tamen
ei sliquis obtemperaret, ad exiremum intulit : « Scie

Daniam ; sollicita mater congregationis, qua hora D quod me lec insana mente. loqui. arbitramini: sed
etiam eam monasterii partem, qua ancillarum Dei js nane non ita este cognoscite : nam verc dien
CMéfYà 3 virorum erat secreta contubernio, eadem — vobis, qued domum hanc tanta. lece impletam erae
pap tangeret, crebrius in convenim sororum per. — perspicio, ut vestra illa lwceroa mihi ommnimedis
quirere eepit quo Joei [Al., loco] in monasterio cor- — esse videater. obscura. » Et cum ne adhuc quidem
pers sa2 poni et cimiterium teri vellent, cum eas — talia loquenti quisquam responderet, vel adsensum
edem quo ceteros exterminio raptari e mundo — praeberet, iterum. dixit: « Aceendite ergo Jocernam
ceniageret. Cumque aihil certi responsi, unmetsi — iilam, quamdiu vultis; attamen scilule quia now est
sepius inquirens , a sororibus accepissel, accepit — men : nam rea lux (4/., mea lux : nam], incipiente
ipta cum omnibus. certissimum supernz provisionis — aurora, mihi adveniura est, » Cepitque nare qui

[AL., promissionis] tesponsum. Cum eain nocte qua- — apparuerit sibi quidam vir Dei [.U. em. Dei) qui
dam expletis matgtinz laudis psalmodiis, egressie de — eodem anno fuerat defunctus, dicens quod adveniente

oratorio famulz Cliristi, ad sepulcra. [ratrum, qui
ex& ex hac. luce. pracesserant, solitas Domino lau-
des decentarent, ecce subito lux emissa. calitus ve-
luti liateum magnum enit super omnes, tantoque
€as stgpore pereulit, ut etiam canticum quod cane-
boat remefactae intermittereot, Ipse autem splendor
emisex lucis, in eujus comparatioae sol meridianus
videri posset obseurus, non muito post illo elevatus
de loce, in meridianam monasterii partem, hoc est,
ad eccideatem oratorii secessit, ibique aliquandiu
remoraius ei ea loca operiens, sic videntibus cunctis
M ezli se alta subduxit ; wt nulli esset dubium, quin
ipsa fux quae auimas famulorum Christi esaet ductura

diluculo perennem esset *exilurg. ad. locez. Cujus
veritas visionis cita [AL, ite[ circo. exortum diei
puelle morte probata est,
CAI"CT IX.
Que sint ostensa amlime signa cum. ef ipsa mater
cougregatáonis illius e mundo transirct.

Cpm auiem et ipsa mater. pia Deo devotie congre-
gationis Aedilburga esaet rapienda de muudo, appa-
tuit visio miranda cuidam de sororibus, cuí numecu
erst "Torctgyd, qui enultis jam annis in. eodem mo-
nasterio commorata, et ipsa semper ia omni humili -
tate nc sinceritate Deo servire satagebat, et adjutrix
disciplinze regularis eidem matri existere, minores do-

vel susceptara in cxlis, eUam corporibus erum !o- — cendo vel castigando curabat. Cujus ul virtus juxta
cen in quo requietara, et diem resurrectionis essent — Apostoluro in infirmitate perficeretur, taeta est repente
ezspeeutura, monstraret. Cujus radius lucis tantus — gravissimo corporis morbo, et per annos novem pia
exstt t [Al erai], et quidam. de fratribus seniet — ftedemp:oris nostri provisionc mulium fatigata : vi-
qui [4l. add. inj ipta bera in orstorio eorum cum p delicet ut quicquid in ea vitii serdidantis iuter virtu-

alio jeaiore positus fuerat, referret maue, quod (Af.,

qued mane] ingressi per rimas ostiorun vel feue-

Sirarum radii lucis, omaem diurui luminis videren-

tof superare (ulgorem.

CAPUT Vill.

Ut in. eodem. monasterio puerulus. moricus, virginem
qu& se erat seculura,  clamaserit. [Al., vocaverit] ;
wique alia de corpore egreeswra, jam  particulm
fatur iucis aspexerit.

( »ctxa vi | Erat in eodem monasterio puer trium
citciter, uon amplius, annorum, Aesica nomine, qui
pnpier infantilem adbuc statem in virginum Deo
dedicataram solebat cella. nutriri, ibique medicari,
lli- przfata pestilentia tactus, ubi ad cxt'ema per.

tes per ignoraptiam vel incuriam resedisset, totum
hoc caminus diuine wribulationis excoqueret, Ilaec
ergo [ AL., »utem ] quadam nocie incipiente crepuscu-
le, egressa de cubiculo quo manebat, vidit waui-
fesic quasi corpos bominis, quod easet sole clarius,
sindone iuvolutum ia sublime ferri, elatum videlicet
de domo in qua sorores pausare solebant, Cumque
diligeutius intueretur quo trahente levarctur sursum
harc quam contemplabatur species corporis gloriosi,
vidit quud quasi funibus auro clarioribus in. supcrua
teliereiur, donec ecelis pateniibus jntroducio, am-
plius ab illa videri non potuit. Noc dubium reuwansit
cogitanti de visione, quin aliquis de ill& congregatio»
pe citius esset moriturue, cujus anima per boua quae

Digitized by Google
