907

tültu et. babitu et sermonibus cjus, quia non erat de A

paupere vulgo, ut dixerat, sed de nobilibus, Tune
secreto advocans eum comes, interrogavit eum in-
tentius unde esset, promittens se nihit ei mali factu-
rum pro eo, si simpliciter sibi quis fuisset, proderet.
Quod dum ille faceret, ministrum se regis fuisse m3-
nifestans, respondit : « Ex ego per singula tua re-
spousa cognoveram quia rusticus non eras, et nunc
dignus quidem es morte, quia [Al., quod] omnes fra-
ires et cogoati mei in illa sunt. pugna interempti ;
nec te tamen occidam, ne fidein inei promissi prava-
ricer. »

Ut ergo convaluit, vendidit eum Lundonism Freto
[Al., Fresoni ; al., Frisoni] cuidam; sed nec ab illo
«um illuc duceretur allaienus. potuit alligari. Verum
cum alia atque alia. vinculorum ei genera hostes im-
ponerent [AL add. dissoluta. sunt]; cumque vidisset
qui emerat vinculis eum non potuisse cobiberi, do-
navit ei facultatem sese. redimendi si possel. A
[ U. om. A] terti autem bora quando miss; fieri 50-
lebant, szepissime vincula. solvebaniur. At ille dato
jurejurando ut rediret, vel pecuniam illi pro se mit-
teret, venit Cantiam ad regem lilotheri, qui erst (i-
Jius sororis Aedilthrydze regius de qua supra dictum
est, quia [Al., qui] et ipse quondam ejusdem reginte
minister fuerat; petiitque et accepit ab eo pretium
s6: redemptionis, ac suo domino pro se, ut promi-
serat, misit.

Qui post hac patriam reversus atque ad suum fra-
wem perveniens, replicavit ex ordine cuncta qua
sibi adver-a, quzve in adversis solatia provenissent :
coguovitque, referente illo, illis maxime temporibus
sua fuissc vincula soluta quibus pro se missarum
fuerant celebrata sollemuia. Sed et alia qux pericli-
tanti ei commoda contigissent eL prospera, per in-
tercessionem fraternam et oblationem bostie saluta-
ris ezlitus sibi fuisse donata intellexit. Multique haec
a przfato viro audientes acceusi sunt in. fide ac de-
votione pietatis ad orandun,, vel ad eleemosynas fa-
ciendas, vel ad offerendas Domino viclimas sacr.
oblationis, pro ereptione suorum «qui de szculo mi-
graverant : intellexerunt. eni. quia. [Al., quod] sa-
erificium salutare ad redemptionem valeret et animae
et corporis sempiternam.

^ Supra. wi, 24, 25.

b Heresuid. Aseerit hic Beda. flereshilam. Hikdz
sororem in monasterio Calensi seclusam vizisse ,
ende mulia proferunt auctores. argumenta quibus
Bedam erroris insimulent, in eo prxcipue quod enm
Hilda propositum religionis intrandz cum sorore
Meresuida in monasterio Calensi sumpserit anao 648,
innasterium Calense constructum non fuit a. Bald-
hilda fundatrice. Sed adeo incerta sunt tempora fun-
dationis Calensis monasterii, ut difficile sit affirmare

*auctorem qui non procul ab illis temporibus vixit
ballucinatum ,. presertim in. historia. tam celebri,
€ujue sanctimoniales Anglicauz tanta pars (uerant,

* ]un prefata provincia. Orientalium sc. Anglorum,
sicnt Beda hoc ipso iu loco cxpresse affirmat : quare
fedus est eorum error, qui tlildam in monasterium
Calense ad sororem fleresuidam wansiisse exinde col-
liguut. Nam id quidem in proposito habuit, sed in prz-
fata proviucia retenta, ab Aidano episcop» revocata est.

BEDJE VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — IHSTORICA.

901
lane mibi bistoriam etiam quidam eorum, qui ab
ipso vito in quo facta est audiere, narrarunt : unde
cam quis liquido comperi, indub:.t»nter Historiz no-
sir Ecclesiasiicze juserendam credidi.
CAPUT XIII.
De vita et (Al. om. vita et) obitu. Hilde abbaisse.

Anno post bunc sequente, boc est, anno dominiez
incarnationis sexcentesimo octogesimo, religio;issima
[AL., religiosa] Christi famula Hild, albaiissa mona-
sterii quod dicitur Stresnesbalch, ut * supra retu-
limus, post multa qux fecit in terris opera exlestio,
ad percipienda przmia vitze czlestis de terris abla'a
trausivit die quinta decia Kalendarum Decem-
brium, cum esset anpBorum sexaginta sex : quibus
zqua portione [A., parüitione] divisis, triginta tres
primos in szculari babitu nobiliseime copversata
complevit, et: totidem. sequentes. nobilius in moR2
ehica vita Domino consecravit. Naw et nobilis natu
erat, huc. est, filia nepotis Aeduini regis, vecabulo
Mererici : eum quo etiam rege, ad przdicatjioeem
beate memorim Paulini, primi Nordanhymbrorum
episcopi, fidem ei sacramenta Christi suscepit, atque
bzc usquedum 2d ejus visionem pervenire meruit,
intemerata servavit.

Qua cum, relicto habitu sseculari , illi soli servire
decrevisset, aecessit ad provinciam Orientalium An-
glorum [ocx,vnt| : erat namque propinqua regis
ilius, desiderans exinde, si quo moJo posset, dere-
licta patria e& omnibus quacumque habuerat, in Cal-
liam pervenire, atque in monasterio Cale peregriaam
pro Domino vitam ducere, quo facilius perpetuam io
calis patriam posset mereri. Nam et in eodem mo-
nasterio soror ipsius 5 Hleresuid, mater Alduuifl re-
gis Orientatium Anglorum, regularibus subdita disci-
plinis, ipso tempore coronam exspectabat :ternam :
eujus semulata ezemplum, el isa. propostro peregri
mandi anmum totum * ia. przfata. provincia retenta
est : deinde ab Aedano episcopo in (Al. om. in] px-
triam revocata, aecepit locum unius f[amiliz ad 4 se-
ptentrionalem plagam Uiuri fluminis, ubi aequo auao
uno wonachicam eum perpaucis sociis vitam agebat.

Pest. baec facia est abbatissa in. monasterio quod
vocatur * ileruteu [pci.] ; quod videlicet monaste.ium
factum erat now mullo ante a. religiosa Christi fa-

4 Septentrionalem, VWnteriit, ut videtur, hic locus,
nisi per eum iutelligamus ecclesiam S. Milite cujus
certa initis sunt sequiorum temporum, el quc in
Austali Tine füuminis potius quam septeutrionali
Uiuri plaga sita est. Non impossibile tamen est, quod
sicut monasterium Gyruiense cum Uiremuthensi coa-
Init, non obstante parallela loci distautia, ita ecclesia
hxc, licet ad "inam posits, a Uiuro nomen accipiat :
nusquam euim invenire potui inonastctium à septeu-
trionali plaga Uiuri, nisi illud quod Benedictus Pucop
fundavit,

* Hervien, Modie Hertlepool, maris luxu tantum
non insula, (Quod reliquum est ibi monasterii, aon
prima e«t institutionis, sed ordinis" Fratrum Mino-
rum. Ecclesia parochialis Hertensis, una cum multis
aliis in e^ regione possessionibus, accessit ad moua-
chos de Gisburn in agro Eboraceusi donatione do-
mini Bruczi fundatoris.

Digitized by Google
