US

£ECT. Ill, — HISTORIA ECCLESIASTICA.

154

Cumque tempore non pauco in prefata provincia, A exhortandi gratia. revisere : quem cum Oidilvald &-

gaudente rege, congaudente universo populo, vitz
cxlestis institutio quotidianum sumeret augmentum,
contigit ipsum regem instigante omnium honorum
iuimico, propinquorum suorum manu interfici [pcr.x].
Etant aotem doo germani fratres qui hoc facinus pa-
waruot; qui cum interrogareatur quare hoc face-
rent [Al., cur boc fecerint), nil aliud respondere po-
toerunt, nisi ob hoc se iratos fuisse et inimicos
regi, quod ille nimium [Af., nimirum] suis parcere
soleret inimicis, et factas ab eis. injurias mox ob«
secrantibus placida meate demitteret, Talis erat culpa
regis pro qua occideretur, quod evangelica prz-
cepta devoto corde servaret : in qua tamen ejus
morte innozis, juxia predictum viri Dei, vers est

lius Osualdi regis [ncum—»bctxiv], qui in. Deirorum
parübus * regnum habebat, virum sanctum et $a-
pientem, probumquo moribus videret, postulavit
eum possessionem terra aliquam a se ad construen-
dum monasterium accipere, in quo ipse rez & fre-
quenfies sd. deprecandum Dominum verbumque au-
diendum advenire, et defuoeius sepeliri deberet,
Nam et seipsum fideliter credidit multam juvari
eorum orationibus quotidianis, qui illo ja loco Do-
mino servirent, Habuerat autem. Idem rex secum
fraurem germanum ejusdem episcopi, vocabulo Cae-
Jin, virum szque Deo devotum, qui ipsi ac famili
ipsius verbum et sacramenta fidei, erat enim pres-
byter, ministrare solebat, per cujus notitiam maxime

ejus eulpa pumita. labuerat enim unus ex his qui D 2d. diligendum moseendumque episcopum pervenit.

enum occiderunt comitibus, inlieitum conjugium, quod
esun episcopus prohibere et corrigere non posset, ex-
communicavit eum , atque omoibus qui se audire
vellent praecepit ne domum ejus intrarent neque de
eibis illius acciperent. Contempsit autem [Al. add.
boc] rex preceptum, et rogatus a comite, intravit
epalaturus domum ejus : quí cum abiisset, obviavit
ej amtistes, AL rex intuens eum, roox tremefactus
desiluit[A/. add. de] equo, cociditque ante pedes
ejos, veniam reatus postulans. Nam et episcopus
pariter desiluit : sederat enim et ipse in equo. 1ratos
autem tetigit regem jacentem virga'quam tenebat
1.309, et pontileali auctoritate protestatus [44., pro-
testans] : «. Dico tibi, inquit, quia noluisti te conti-
mere a. domo perditi et damnati illius, tu in ipsa
domo mori habes. » Sed credendum est quia talis
znors viri religiosi non solum talem culpam diluerit,
sed eiism meritum ejus auxerit : quia (A£., quz]
nimirum ob causam pietatis, quia propter observan-
tjam maodatorom Christi contigit.

Successit autem Sigbercio in. regaum Suidhelm,
filius Sexzbaldi [pcr.3], qui baptizatus est ab ipso Cedde
im provincia Urlentalium Aoglorum, in vico regio
qui dicitor * Rendlsesbam, id est, Mansio ftendili ;
suscepitque eum ascendentem de fonte saocto Àe-
diivald rex ipsius gentis Orientalium Anglorum, fra-
tar Ansa [Al., Anus] regis eorumdem.

CAPUT XXII.

1 ide episcepus Cedd. locum monasterii coustruendi
ab Oidilvaldo rege accipiens, orationibus ac jejuniis
Domino consecraverit ; e& de obitu ipsins.

Solebat autem idem vir Domini, eum apud Orien-

tales Saxones episcopatus officio fungeretur, sepius
etiam 5 suam, ij est, Nordanhymbrorgm provinciam

^ Rendiaesham. Viculus agri Suffole. ad Deben fl.

b Suam. Duplex ofticii provincia ambiguam Cedda
etim perriam reddidit; quidam in agro Éburacenai,

uidam Londonis uatum voluerunt, sed cum Beda
Bie Cedds proviuciam data opera deciaret, Suam
inquiens, id est. Nordanhyabrorum, psrum videtur
Qnbii cvjus regionis indigena fuerit.

« flegnum habebat. M. West. in 840 regum Nordb.
Catalogo hujus Oidilualdi non meminit, prsevalescente
Osulw regis. imperio adeo fere exstincta est minoris
potestas ; fuisse tamen regeur et sanguinis propin-

Favens ergo votis regis anustes, elegit sibi loeum
monasterii construendi in montibus arduis ac re-
mots; in quibus !atronum magis latibula ac lustra
ferarum, quam habitacula fuisse videbantur bomi-
num : ut, juxta prophetiam Jsaie, iu cubilibus, in
quibus prius dracones babitabant, oriretur viror ca-
Jami et junei, id est, fructs bonorum operua ibl
mascerentur, ubi prius vel bestie. commorari, vel
homines bestialiter vivere consueverant.

Studens autem vir Domini acceptum monasterii
locum primo precibus ac jejuniis a pristina fisgitio-
ruin sorde purgare, et sic ia eo monasterii funda-
menta jacere, postalavit a rege, ut sibi totum Qua-
dragesims tempus quod instabat, facultste:n ac

C licentiam ibidem orationis causa deinoraudi conce-

deret. Quibus diebus cunctis, excepta. Dominica,
jejunium ad vesperam usque [Al. ow. usque] juxta
morem protelans, ne [A.., noc] tunc quidem nisl
panis permodicum, et unom ovum gallinacoum com
parvo lacte aqua mixto pereipiebat. Dicebat enia
banc esse conseetudinem eorum, a. quibus normam
disciplines regularis didicerat, ot accepta auper ioca
ad faciendum monasterium vel ecclesiam, prius ora-
tionibus ac jejuniis Domino consecreat. Cumquo
decem dies Quadragesimss  restarent, venit qui ela-
maret eum ad regem. AL ille, ne opus religiosum
negoliorum regslium causs intermilteretur, petiit
presbyterum. suum  Cynibillum, qui etiam frater
germanus erat ipsius, pia coepta complere. Cui eum

DD ijte libenter adquiescerot, expleto studio jejuniorum

et orationis, fecit ibi monasterium, quod mune
4 Laestingaeu vocatur, et religiosis moribus, justa ri-
tus [A.., ritum] Lindisfargensium ubi educatus erat,
insüitnit.

quitas, et. moossterii fundatio sub titulo regio satis
robant : unde illi et nemen et jus regis merito a
Beda tribuitur.

4 Laestingaeu. Hujus monasterii noa minus quam
conditoris patria diu quzesita fuit; Alfordus eain in
sgro Eburacensi primum, deinde in Orient. Saxon.,
tandem in Nordanhymbrorum provincia inveuit, re.
vera nullibi. Sed jam non amplius dubitatur quin
Lestngbamis fuerit, non procul a Streanaeshalch.
Dugdalius locum in. suum monssticon inseruit, sed
in eo nibil additum huic Reda capiti.

Digitized by Google
