961 SECT. Lil. — IIISTORIA ECCLESIASTICA.

263

rerplura ecclesiastiez eastitati et paci contraria ge- A red, qui regno Merciorum nobilissime tempore eli-

tunt, multosque eorum qui Üccidentalibus Saxonibus
subditi erant Drittones, ad catholicam Dominici Pa-
sch celebrationem hujus lectione perduxit. Scripsit
el de Virginitate librum eximium, quem in exemplum
Sedulii geminato opere, et versibus hexametris, e
prosa composuit. Seripsit et alia nonnulla, utpote vir
undecumque doctissimus : nam et sermone nit:dus,
et scripturarum, ut dixi, tam liberalium quam eecle-
siasticaru:» erat eruditione mirandus. Quo defuncto,
pontificatum — [Af., episcopatum] pro eo suscepit
* Foriberi (ppccix], qui usque hodie superest; vit
et ipse in Scrij turis sanctis multum eruditus.

Quibus episcopatum administrantibus [pccx1] ^ sta-
telum est synodali decreto, ut provincia Australinm
Ssxontin, quae eatenus ad civitatis Ventana, eui
wne Danihel proerai, parochiam € pertinebat, et
ipsa sedem. episcopalem ac proprium haberet epi-
scopum * Con-eerakusque est eis primus antistes
Fadberet, qui erat abbas monasterii beate memori;e
Vitfridi episcopi, quud. dicitur 4 Sclaeseu [ Al., Se-
heuj; quo de'uncto, Eolla [Al., Ceolia] suscepit
9 cium 1oniificatus. Ipso autein. ante aliquot annos
€1 bac luce subtracto, episcopatus usque hodie ces-
tavit. .

CAPUT XIX.
Ut Coivred Merciorum, et Offe. orientalium Saxonum

TAL, reges] in. monachico habitu Homa vi.am
foitrint; et de vita vel obitu Uil[ridi episcopi,

Àngo autem isnperii Usredi quarto [occix], * Coin- c

plasmo, De Sinalimplia, Ue Scansione et eclipsi ver-
wm, De metro alterna. interrogatio el responsio,
Composuit et epistolas multas. » Angl. Saer., Il, 7.
Extant apud Bibl. Patr. Xlll : De laude virginum car-
men, De octo principalibus vitiis, Liber de tenigma-
ubus, poetica tiOnnulla, ct Liber de laude virgiui-
tatis,

* Fortheri. Subseripsisse fingitur. Baccanceldeusi
concilio an. 798 habi, X Senpt., 2211. Spelm.,
Uonc. 1, $17. Ex. appositis vero hujus, Danielis et
Acct nominibus, qui din ante. obierunt, constat hiec
aca esse spuria. liuic Berctuald iisit. epistolam,
quz est 65. inter epistolas S. Bonifacii, An. 737,
cum Fritbegitha — West-Sax0num regina  profectug
ie Roman, Chr. Sax, Westm. ait hoc factum an.

? Statutum est, Secundum Westm. an. 711 episco-
pae  administrantibus Daniele et Fortheri; non
vefo, wt Spelm.. videtur. Conc. I, 209, Aldhielmo :
sien jam defuncti Beda hoc loco diserte testatur.

* Perünebat. Quare pertinuit, vide iv, 45.

* Sclaeseu, Vide iv, 45.

* Coiured. Uulfberi tilius qui Aedilredi pa'rni
txemp:um secutus ipse in monachum se Rome eon-
feit, miserando militis exitu maxime compunctus,
9e quo vide v, 15. Malms. de Reg. 1, 4. Au. (08 dedit
mos. Evesham. liamton. Mon. Angl. Il. 852. Dedit
tam S. Egu.no 81 mansas in ambi Joci qui
Duiüebolm, alias Aethemne dicitur. Lel. Collect. 1,

I Conitantiao, Vic, natione Syrus, ordinatus est die
35 meusis. Martii au, 708, et Ecclesiam rexit Ro-

Ó usque ad diem octavam mensis Aprilis
3n. e

5 Crolredo. An. 715 hic. et Ina pugnabant spud
Wodnesbeorhe. Chr. Sax. vel apud Bonebiry X Script,
P- 715, quorum victoria in dubio remansit, Westin.

quanto priefuerat, nobilius multo regni sceptra reli-
quit. Nam venit Komam, ibique adtonsus, pontifiea-
tum habente ! Constautino; ae monaclius factus, ad
limina apostolorum, in precibus, jejuniis et eleemo»
$jnis usque ad diem permansit ultimum; succedente
in regnum 5 Ceolredo. filio Aedilredi, qui apte ipsum
Coinredum idem regnum tenebat. Veuit autem eum
illo et filius Sigheri regis orientsliam Sazonum, en-
jus ^ supra meminimus, vocabulo ! Offa, juvenis
amantissimze statis et venustaris, totasque sui getui
ad tenenda servandaque regni scoptra cxoptatigiie
mus, Qui pari ductus deverione mentis, reliquit
] uxorein, agros, cognatos. et. patriam propter Chri-
sium, et propter Evangelium, ut in bac vita centa-

B. plum acciperet, et ín seculo venturo vitsm siernam.

Et ipse ergo ubi ad loca sancta Romam pervenerunt
[4L., pervenit], adtonsus, et in monachico vitam Bba-
bitu complens, ad visionem beatorum apostolorum
in cis, diu desideratam , pervenit,

Eodem sane anno quo hi Britaniam reliquere,
antistes eximius Uilfrid, post quadraginta et quinque
$nnos accepti episcopatus, diem clausit extremum in
provincia qu:e vocatur * Inundalum : corpusque ejus
loculo inditum, perlatum est in mooasterium ipsius,
quod dicitur Inhrypum, et juxta honorem tauto pon-
Vifici eongruum, in ecclesia beati apostoli Petri se-
pulum. De cujus statu vitse, ut ad priora repedau-
tes, paucis qui: sunt gesta, memoremus, euim esset
puer bon: indolis, atque z:tatem mo.iLus transiens

An. sequente mortuus est, et sepultus. in. Licetfeld.
Malus. ait eum foisse immatara morte miserabilem,
et S. fionifacius Mogunt. in ep. 19. ad Acthelbalduam
Suecessorem ejus narrat, quod « Ceolredum ETE
contes suos splendie epulantem malignus spiritus
arripuit, qui eum ad. fiduciam damnand:e legis Dei
suadendo pellezit, potautem sub.to in insa diam metn
tis convertit : ut sine poenitentia et confessione. furi-
bundus et amens, et cum diabulis $erinocinans, et
Dei sacerdot s abominans, ab bac luce «ine dubio ad
tormenti inferna migravit. » Bpelm. Conc. L, 255.

h Supra. Vide tit, 50.

* Offa. Regnavit in Tegno orientalium Saxonum
post Sigehardum et Seofrilum pauvis annis, ivitque
lom.am hortatu Kinesuithie Pendan regis filis cujas
nuptias suspiraverat eun. Coioredo rege et Egumo
episcopo. Malms. de gest. regum IH, 6. eL Mat. Westm. "
an. 705. Eguiuus vero domum rediit de Roma epi-

D stolam privilegii ad munimen monssterii sui de-

Evesham secum fereus, Kenredi et. Offe et Egwini
eliactas, et Constantini epistolam de. dotatione. ce-
nobii Evesham vide apud Spelm, Conc. 1, 209, etc.
An. 705 dieitur dedisse Offeuhaun Evesham monaste
rio. Monast. Angl. fl, 851.

| Uxorem. Si slim. uxorem prater Kynesnitham:
habuit, nomeu non. constat. Kynesuitha vero Uxor
ejus proprie appellari non potuit, des,.onsata. enim
€i tantum fuit, non vupta Vide Capgr. Verius dici
potest eam lunc, quam bunc eam reliquisse; constat
enim illam propter virginititis honorein ejus nuptias
sprevisse.

* Inundulum. Onndle in »gro Northamptionensi
juxta Stamford, Petroburgenses siunt. hoc monaste-
ium semper ad se pertinuisse, nee fuisse unquam
Uilfridi monasterium, sed Ileddius et ex eo Beda.
Aliter. Galeus conjicit primo fuiese  Uilfridi, posi.
ad Petroburgenses spectasse. "

Digitized by Google
