<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,920,960,995">
1353  HOMILIARIUS. — HOM. DE TEMPORE.  1354
  </bloco>
  <bloco tipo="text_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
ctionum miseria cunctis ostendebatur. Quibus con-
gruit illud prophetae, Et duplici contritione conterre-
cos (Jer. xvii). Unde necesse est in omnibus que
adversa temporaliter patimur, cum humilitate Do-
vino gratias agamus, et infirmitatis nostrȧ conscii,
de collatis nobis remediis gratular. Necesse est
ut ad conscientiam nostram reversi, solerter opera
nostra simul et cogitationes exploremus, et quid-
quid nos peccasse deprehendimus, digna castigati-
one purgemus, quidquid de his quæ nos recte fe-
cisse celebrabamus, vitio nobis et elationis perisse
comprimus, et hoc humili satisfactione castige-
mus. Hoc enim nobis sepius fuit causa flagello-
rum. Ceterum innocentes et justos ab augmenta-
praemiorum flagellari, persecutorum est donum spe-
ciale vitiorum; verberibus autem temporalibus ad
externa tormenta compelli, impunít, nimium est poen-
reprobroum. Ut sciatis autem quia Filius hominis
poteslaten habet in terra dimittere peccata. Si et
Deus est nobis, juxta Psalmisum, qui quantum
distat oriens ab occasu, elongavit a nobis iniqui-
tates nostras (Psal. cii); et juxta memorandum Isaiae
testimonium, qui delet iniquitates nostras, et Filius
hominis potestatem habet in terra dimittendi pec-
cata: ergo idem ipse et Deus, et Filius hominis
est, ut et Bruno Christus per divinitatis suæ pote-
ntiam dimittere jam peccata possit, et Jesus Christus
per humanitatis suæ fragilitatem pro peccatoribus
suoi. Dixit parc. Alycio : Surge, tolle lectum tuum, et
vade in domum tuam. Et anima nostra paralytica si
resurrexerit, si robur pristinum recuperaverit, por-
tat lectum suum in quo jacebat ante dissoluta, et
portat illum in domum virtutum suarum. Spirituali-
ter de lecto surgere, est animam a carnalibus de-
si¬lieris, ubi agna quiescbat, extrahere. Lectum
vero tollere, est ipsam quoque carnem per conti-
nentie frena corrigi, se cœlestium præmiorum
deliciis privare terrenis. Ipse enim est lectus, qui
per singulas noctes lautat a David (Psal. v.), id
est, pro unius nocte maculis, digno penitentiæ flu-
mine castigatur. Sublato autem lecto domum ire,
est ad paradisum redire. Ipse est enim vera domus
quam hominem prima suscipit, non jure amissa, sed
fraude, tandemque restituta per eum qui fraudu-
lento hosti nihil debuit. Aliter : Sanus qui langue-
bat, lectum reportat domum, cum anima peccato-
rum remissione accepta, ad interim sua custodia
dum cum ipso se corpore refert, ne post veniam
quid, unde iterum juste feriatur, admittat. Per le-
ctum enim in quo carnis est requies, ipsa caro si-
gnatur, per domum vero conscientia figuratur. Et
qui cum mente mortui in vitijs jacemus, in carnis
delectatione quiescimus, infirmi portamur in lecto.
Cum vero sanati mente fuerimus, ut jam vitia carnis
pulsantibus resistamus, necesse est ut tentationum
contumelias de nostra infirmitate toleremus. Ergo
itaque mire ad salutem reducto præcipitur, tolle
lectum tuum, id est, illum in quo portatus es, qua-
ue esse est ut portet quisque contumeliam car-
[ilegivel]. XCV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="text_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
[ilegivel]nis, in qua prius jacebat aegrotus. Quid est ergo di-
cere, tolle lectum tuum, et vade in domum tuam? nisi porta tentationes in quibus hactenus jacebamus, ac revertere ad conscientiam, ut videas quæ fecisti. Et confestim surgens coram illis, tulit lectum in quo jacebat, et abiit in domum suam magnificans Deum. Et stupor apprehendi omnes, et magnificabant Deum. Mira divinae potentiae virtus, ubi nulla temporis interveniente morula, jussu Salvatoris salus festina comitatur. Merito qui affuerant, damnantes blasphemiæ jaculis, ad laudem tantæ majestatis stupefacta corda convertunt. Nam primo Domini virtutem suæ
perditi sunt obvium turbæ timent: dehinc cessante jam desperationis timore, honor Deo reditur, quod tantam dedit hominibus potestatem. Illic enim seqitur: Et repleti sunt timore, dicentes, quia vidimus mirabilia hodie. Sed sicut hoc Christo erat debitum soli de communione paternal substantiæ huc agere erat familiare. Nun ergo hoc venit in admirationem quod posset ista. Quid enim Deus non posse creditur? Aliosquin laus de uno homine, non de pluribus existisset. Sed delati D:o hom:rs hujus causa est, quod potestas hominibus ac via data sit per verbum ejus et peccatorum remissionis, et corporum resurrectionis, et reversionis in cœlum. Tu autem, Domine, etc.

HOMILIA CLV.
IN SABATO POST PENTECOSTES.
(Ex beati Ambrosij in Evangelium secundum Lucam expositione, lib. iv, num. 55.)
In illo tempore surgens Jesus de synagogue, introivit in domum Simonis. Socrus autem Simonis tenebatur magni febribus, et eo accērati illum pro ea, etc. (Luc. iv.)
Sacrilegia Judæorum, etc. Reliqua vide apud sanctum Ambrosium, Opera ejus tomo II, Patrologiæ XV, col. 1629.

HOMILIA CLVI.
ITEM DE EODEM SABBATO.
In illo tempore surgens Jesus de synagogue, introivit in domum Simonis, etc. (Luc. iv.)
In isto sancti Evangelii capitulo, non idem ab evangelistis servatus est ordo. Iloc denique factum Marcus et Lucas antequam de leprosum, qui Domino descendente de monte mundatus est, quid dicerent, narrat (Marc. i). Matthæus vero post terminatum in monte sermonem, propriis præmissis mundatione, pauperique centurionis curatio, subjungit de restitutione socrus Simonis Petri (Math. viii). Sed nihil obstat narrandi diversitas, ubi eadem res reciditur. Et notandum quod leprosus ille apud Matthæum primus specialiter curatus sit, secundo puer centurioni, tertio socrus Petri febricans in Capha­rnaum, quarto in loco qui oblát sunt ei dominico vexavit, quorum spiritus verbo ejus ejiciebat, quando et omnes male habentes curavit. Quoniam invidia diabolî moritur in orbem terrarum (Sap. iv), ideo contra ipsum moris auc­torum primo debuit medicum salutis occu­pari, primo lingua serpentis in ære virus spargere, occidit; ac deinde femina, quæ prima seducta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,10,650,60">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Foram usados marcadores [ilegivel] em palavras cujo início ou grafia estão obstruídos pelo margens ou pelo signo marginal. A letra(s) central (A–D) foi registrada como nota_marginal. Pequenas lacunas e abreviações foram mantidas tal como aparecem (ex.: "D:o hom:rs").</notas>
</pagina>