144

etam rationali anima trà. insunt, memoria, inge- A

wium, et intellectus. Spiritum quoque s2actum super
Dominum eorporaliter requeturum, isaiss. propheta
€um de Christo prophetaret, praedixit: Kgredietur
wrge de radce Jesse, Dowivus videlicet Jesua. de
mirpe David : ef. requiescet. super eum. spiritus. Do-
mini, epiritus sapienti ei intellectus, spiritus consifil
et [ortitudinis, spirius. scientup et pietatis, et replcbit
eum. spiritus timoria Domini (Isai. x1). Ipse enim
epiritus requievit super Dominum Jesun Christum,
«uia ip ejus corpore omnis plenitudo divinitatis
plenissime habitavit, uequaqnam per paries, ut in
exteris sanctis, quibus aliis datur sermo sapientiz,
siis sermo scientist, aliis gratia virtutum, et caeteris
quibus unicuique datur seeundum mensuram fidei ;

sed plenarie requievit super eum, perpetea mansit B

habitatione. Quia igitur per septenarius numerum
ipse Spiritus sanctos designatur, a quo et per quem
emnis sanitas, omnis foritude atque universa dona
spiritualia cunctis fidelibus largiuntur, reete septima
hora diei lilius reguli sanitati. redditus ab evange-
lisia refertur : quia quacunque sauitas, sive in cor-
pore sive in. awuna datur, eodem spirito largiente
wibuitur qui per eumdem sepleuarium. numerum
designatur. Beue ergo sepüima hora filius. reguli
sanatus est, quia tuc perfectam saniiatem. totus
komo consequitur, cum creatura. Creatorem suum
agnoverit, eique se digna homilitate ac servitute
subdiderit. llic enim est ordo reciissimus, ut anima
Deo, corpus vero spiritui maucipetur. ldem quoque

JOMILIARIUS. — HOM. DE TEMPORE.

1113

Cum plenitudo. gentium intraverit, tunc. omnis. Jsraed
salvas. erit (Rom. xi). Et lesias: Si. fuerit numerus
filiorum Israel quasi arena. maris, retiquie salve fient
(Isai. x). Et iterum *. In veritate comertentur. in
Christo Jesu. Amen.

HOMILIA CXCI,
I3 PUMINICA XXII POST PENTECOSTEN,
(Ex Opp. beati Augustini.)

1n illo tempore dizit Jesus. discipulis. suis simili-
fudinem hanc: Simile factum esi regnum. celorum
homini regi, qui voluit rationem ponere cum servis auis,
etw. (Matth, xvi.)

MHesterna die sauctum Evangelium monuit nos, etc.
fielique vide epud sanctum. Augustinum, Üperum ejus
tomo V, Patrologiae XX XV11l, col. 514.

(Post. verba, et cateri. rimeant, explicit. sermo apud
sanctum. Augustinum, pergit ia [lomiliario.)

Redire dimissa jeccata , ubi fraterna eharitas non
est, Dominus docet. de illo servo quem eum. inve-
nisset debitorem x cilltum talentorum , deprecanti
autem omoia dimisit. Ille autem sui conservi qui el
debebat c denarios, cum misertus won fuisset, jussit
eum dominus reddere quis ei dim serat, Tempus
ergo qua accipitur indulgentia per baptismom , &an-
Quam terapus est reddenda rationis, ut omnia debita
qua inventa fuerint dimittantur, Non tamen ille ser-
vus qui postea dedit cunservo suo matuatam. pecu-
niam quam ille non pesset reddere, non ei misertus
est, sed etiam ei debeliat, et sic cesserat ut ei dimit»

septenarius numerus donis septiformis Spirius a- C teret dominus. Hoc indicant verba couservi, dicen-

craws est, iu quo et per quem vera. Izec. sanitas et
Femissio omnium peccatorum tribuitur. Cognovit
ergo. pater quia. illa hora erat ín. qua dizit ei. Jesus:
Filius tuus vivit, et. credidit ipse, el domus ejus tota.
is hoc eodem evangelista paulo superius leyumoe
quod prmdicame Domino in Samaria, sd vocem
munlieris dicentis : Venite et videte hommem qui mihi
emnia dixit quecunque feci (Joan. 1v), plurimi Samari-
tsnorum absque ullius signi visione solo sermone in
illum crediderunt. Ad istud. autem. tam wagoum
wiraculum ja judza paratum solus regulus cum
domo sua credidit, Et loc est quod Dominus supra
dixerat : Nisi signa et prodigia videritit, non creditis.
la quo etiam facto prafigurabstur quod paucitas
Jedzorom esset in Deum. crediura, ei multitudo
gentium ad fidem ventura. Judaei nempe ipsum
Filiuss Dei sigua facientem viderunt, apostolos illius
priedieatores et magistros habuerunt, et tamen pauci
ex eis fidei jugo colla submiserunt, cxteris in. inG-
delitate persistentibus, Proinde illis tormentis per-
pelnis ad infidelitatem condemnaüis, nobis, si quod
de credimus, operibus exornemus, seterna beatitedo
repromiuitur, dicente nobis Salvatore : Beati qti non
viderunt, et crediderunt. (Joan. x1). Perfecia namque
Judmorem couversio cirea finem sxculi implenda
tei, quando ad. prsdicationem Elie et Enoch con-
vertentur cords patrum ip filios, et corda filiorum
ad patres corem, et adimplebitur quod ait Apostolus:

tis: Patientia habe in me, et omnia reddam tibi,
Alioquin diceret, jam in hoc dimiserss, cur iterum
repetis ? lloc et ipsius Domini verha manifestius
aperiunt. AiLenim : Egressus autem eereus ille, invenit
wnwm de couservis suis, qui debekat ei c denarios.
Noa dixit, eui debitum jam c denariorum dimiserat.
Si enim dimiserat, non ei debebat, Quia eryo dixit:
Debebat ei, wanifestum est quia non dimiserat. Et
melius quidem fuerat, aique hoc potius. congruebat
tanto debitori reddenti rationem , et. exspectanti
misericordiam domiui sui, ut prius ipse conservo
dimitteret quod ei debebat, et sic ad rationem red-
dendam , uhi wisericordia domini implenda erst,
accederet, Nec tamen illud quod nondum conservo
dimiserat, impedivit dominum ejus quominus in
tempore illo sccipiendz rationig dimitteret ei omnia
quz debebat, Sed quid prefuit, quando Quidem iu
e»pet ejus propter odiorum perseverantiam rursus
Omnia continuo repliesta sunt ?. Sic non impedimer
a baptismi gratis, quominus omnia peccata dimitiar,
etiam si odium fraternum in. ejus cui. dimitiuntur,
animo perseverat. Solvitur enim hesternus dies, et
quidquid superest solvitur, etiam ipea hora momen-
tumque ante et in. baptismo. Deinceps autem reas
incipit continuo (*), nec solum conscquentium , sed
etiam przteritorum dierum, horarum, momentorum,
redeuntibus omnibus qui dimissa sunt. Et szpe ista
contingunt ia Ecclesia.

Digitized by Google
