41569 DOMILIARIUS. —

ti»s, eujas illud dono vitare. potunpus : cognoscamus
i05 tamen homines esse, et liabere potuis e. Si vero
perpenderimus nos tale aliquid. commisisse, et. jam
per donum Dei caremus, tangat. mentem. communis
infirmitas, et quales erga nos cum adhuc similes es-
semis, alios esse voluimus, tales. quoque erga. fra-
trem esse studeamus , eademque illi qua. nobis per
alios subventum novimus pietate consulamus. Quod
$i adline nos in eo quo frater. arguitur. errore per-
sistere deprehenderimus, non reprehendamws neque
objurgemus, sed congemiscamus, et illum nou ad oh-
iemperaudum nobis , sed ad pariter. conandum in-
vitemus, 3tque ad. remedium paenitens unanimiter
concurramus. Et hoc summo studio providendum
ut quolibet mudo correctionis vigor procedat, inten-
tio tamen ad salutew et. emendationem ejus qui cor-
rigiur tendat, quatenus ita erga fratrem distrietio fo-
ris seviat, ne intus charitatis fervor t«beseat. Sic enim
tniobis pro aliorum salete certanubus, fit ut ipsi nostro-
rum consequamur veniam peccatorum. Unde pruden-
issime doctores sancti, inter modos quibus peceata
Jaxantor, boc quoque posuerunt, beato id auctoraute
Jacoho, qui dicit : Quoniam qui converti fecerit. pecca-
torem ab errore vie suc, salvabit animam ejus a morte, et
vperiet multitudinem peccatorum (Jacob: v). Tu autem.
HOMILIA CLXIV
EN DONINICA V) POST PENTECOSTEN.

(Ex beati Ainbrosii iu Exangelium secundum Lucam
expositione, lib. iv, num. 68.)

In illo tempore cum. turba irruerent ad. Jesum, ut
audirent verbum Dei, et ipse stabat secus stagium Ge-
uesareth, eie. (Luc. v.)

Ubi Donimus multis impertivit varia genera sani-
tatum, ete, Fteliqua videsis apud sauctum. Ambrosium,
Operum ejus tomo 1, Patrologie XV, col. 1655.

HOMILIA. CLXV.
IN pouxiCA Yl POST PENTECOSTEN,
(Cx beato Augustino, de Sermone Domini in monte,
lib. i, cap. 7, num. 19).

In illo tempore dixit. Jesis discipulis uis: Amen
dico vobis , quia nisi abundaverit justitia vestra plus
quim scribarum et Pharismorum, non intrabitis in re-
gnum celorum , etc. (Rath. v.)

Post-Squam Doininus cobortatus est audientes,
eic. Ricliqua. vide apud sanctum Augustinum, Operum
ej"s tomo 11, Putrologie XXXIV, col. 125).

HOMILIA CLXYI.
JN DONINICA. VILI. POST PENTECOSTEN,
(Ex eodeni.)
ln illo tempore. eum. multa. (urba esset cum. Jesu,
nec haberent quod manducarent, convocatis. d.scipulis,
ait illis : Misereor super turbam ,. etc. (Marc, vui.)
Altitudinem divinitatis sux, etc. fteliqua vide apud
suncicm Augustinum, Operum. ejus. tomo V, Patro-
lugie XXX1X, col. £992.
Il0M:L3A CLXVII.
IN DDYINICA. 1X POST PENTECOSTEN.
(Éx beqto Augustino, de Sermone Domini in
inne , lib. it, eap. 25, vum. 17.)

1570

In illo tempore dixit Jesus discipulis suis : Auten-
dite a. falsis. prophetis qui vcrjunt ad vos m vestimen-
tis ovium, intriusecns autem sunt. lupi rapaces, etc.
(Matth. vn.)

De investiganda ac possidenda sapientia Dominns,
etc, Reliqua vide apud sanctum Augsatinim , Operum
ejus tomo 141, Pu:rologian X Y XV, col. 1905, lin. A5.

WOMILIA. CLXVIII.

IN. POMIZICA. X. POST PENTECOSTEN,

IIOM. DE TEMPORE.
4

ln illo temporc dizit Jesus discipulis suis parabolam
hanc : Homo quidam erat dives, qui ltabebal villicum,
el hic di[amatus est apud illum quasi dissipasset bona
ipsius, ew, (Luc. xvi. .
Quis est homo dives, nisi Christus ? Dives iu caelo
B et dives in terra, dives ubique. Dives plenus gratia
et veritatis. Et nos omnes de plenitudine ejus accepi-
mus (Joan. 1). Dives apud quem abscondili sunt
Omnes thesauri sapientiz et scienti, Dives in onni-
bus et in omnes qui juvocant illum. Villicus autem
est unusquisque Christionas, qui in. baptismo villi-
cationem $ui accepit et. proximi. Cliristianus enim
unusquisque non tantuia 5ui causa vivit, sed et pro- -
ximi, et non tantum redditurus es! rationem pro
anima $ua, sed et pro ejus €um quo vivit in. hac
vita, exercens $e corpore et animo, et adjuvans .
proximum documentis et exemplo. Nec tantum quie
rens qua sua suut, sed et qux. aliorum. liaec est
Christianorum cura nobilis ei sancta villicatio. [linc
est. judicium Christi treimeudum, et futura exactio.
C Ei hic diffamatus est apud. illum, quasi. dissipassct
bana ipsius. Quotidie diffamaunr apud. Deum, quia
augeli nostri semper vident faciem Patris(Mutnh. avui),
et nuntiant ei omuia opera nostra, Quid ergo facie-
mus? Übi abscondemur? liii nos diffamant qui nost.a
interiora videut. llli nos infanaut qui omwi bora
nos intuentur et Dou. Intientur omnia nostra et
Deum, quia nostra iniuendo nuntiant Deo, Nou est
obstaculum, aon sunt tenebrz quibus impediantuc
videre omnia nestra, quia divinum lumen quo ilju-
fánantur, penetrat omnia. Qwia lux in tenebris
lucet, et nox sicut. dies. illuminabilur (Psal. cxxxvin).
Et hie diffumatus est. apud. il(um, quasi. dissipasset
bona ipsius, Quis omuia sibi tradita bona. beue dis-
pensat in omaibas ? quis non aliquanto dorinitat ?
Quandoque bonus dormitat Homerus

. Et in multis offendimus omnes (Jac. v). Et si d.xe-
rimus quía peccatum nou habemus, uostuelipsos sedu-
cimus, ei verites in nobis non est(1 Joan. 1). Et vocuvit
illum, et ait illi ; Quid hoc audio de te ? Quotidie uos
vocat Dominus : Venite, filii, audite me (sat. xxxi).
Venite ad me omnes qui laboratis et. onerati. estis
(Matth, xi). Et: O viri, ad vos clamito, ei vox mea
ad. filios hominum (Prov. vi). Quotidie loquitur uo-
his. Loquitur per prophetas, loquitur per apostolos,
loquitur per seipsum in. Evangelio, loquitur per do-
ctores, loquitur iu conscientia. Quid hoc audio de te?
Iucrepat male cogitantes, increpat. male. loqueutes ,
increpat prave agestes, inerepat male. viventis,

Digitized by Google
