4581 PAULI DIACONI OPP. PARS il. — ASCETICA, 1353

ubi erat. Jesus ( Marc, u). Denudatio etenim tegu- A Jesum tamen Christum esse non credunt. Sed mulie
Jarum in domo Jesu, apertio est in vilitate littera — dementius errant Ariani, qui cum Jesum Christum
spiritualis sensus et arconorum celestium. Quod — esse, et peccata posse dimittere evangelii verbis
sutem cum lecto deponitur, significat, ab homine — devicti negare non audeant, nililominus L»men
in ista carne adbuc constituto Christun debere co- — Deums negare non timent. Erroueum boc. nequiter
gnosci. Juxta mysticum vero sensum, jam iw para- inducere prosumunt, ct fidei Christianz verbis
lytico gentium universitas offertur medenda. Et cu« — contraria proclamantes non erubescunt. Cum Aris-
rationis ipsius Domini verba sunt contuenda. Non mis igitur bi perfidi ab Ecclesia oensentur ese
dicitur paralytico, salvus esto ; non dicitur, surge — catholiea , qui nec Dominum vernm Dei Filium
et ambula ; sed (ut Mattlieus scribit) tamtum dici- Deum esse, neque peccata posse dimittere, im
tur : Constans. esto, fili, remissa sunt. tibi peccata — meute sua. tenent. errone»,. At ipse perfidus. sat-
(Matth, xix). In Adam uno peccata universis gentibus — vare desiderans, ct occulterum cognitione, et vir-
remittuntur, Hic itaque angelis miuistrantibus eu- — tute operum, Deum se manifestat, ftespendens dizit
randus offertur, hic filius nuncupatur, quia primum — ad illos : Quid cogitatis mala im cordibus vestris ?
Dei opus esi, Hinc remittuntur snim:z peccata, et— Eidem namque Deo qui dicit, Ego sum qui deles
indulgentia primae trangressionis ez venia est. Hoc B iniquitates tnas , sapientissimus orator 2i : 7» enim
est enim quod subsequitur : Quorum fidem wt vidil, — solus most corda omnium filiorum hominum (111
dizit : Homo , remittuntur tibi peccata tua. Dominem — Heg. vi). Eadem ego, inquit, majestate et pe-
Dominus a paralysi curaturus , primum peccatorum — tentia qua cogitationes vestras intueor, possum et
vincula dissolvit , ut ostenderet eum ob nexus cul- hominibus delicta dimittere. Ex vobis intelligie
parum , artuum dissolutione damnari, nec misi his — quid paralyticus consequatur. Quid est facilius di-
refaxatis , mewbrorum posse recuperatione sawari. — cere; Dimittuntur. libi peccata, am dicere ; surge et
Sic et illi psralytico , qui jnxta probaticam piscinam — ambula ? Inter dicere et facere, mulia distantia
diu aque motum frustra prastolabatur, sanato à — est. Utrum sint paralytico peccata diuiss3, soles
Domino dicitur : Ecce sanus factus es : jem noli pec-.— noverat qui dimittebat. Surge autem et ambula,
care , ne deterius tibi aliquid. contingat (Joan. v). Et — tam ille qui surgebat, quam hi qui surgentem vi-
bene ia eui peccata. dimittebantur, liomo vocatur : — debant, approbare poterant. Fit igitur carnale si-
qui hoe ipso quod bomo erat, non possel dicere, — gnum, ut probetur spiritmale, quanquam cjusdem
non peccavi. Simul etiam, ut ille qui homini errata — virtutis sit, et corporis et anima vitia dimittere.
dimittebat , intelligeretur Deus, in Mattlimo et Marco C Et datur nobis intelligentia, propter peccata ple-
€i dieitur : Confide, fili, remittuntur. tibi peceata tua ^ rasque. eveuire. corporum delilitates : et idcirce
(Math, sx , Marc. ti). O mira humilitas! despectom — forsitan prius dimittuntur peecata, wt eausis de-
et debilem , totisque membrorum compaginibus dis- — jiitatis ablatis, sauitas restituatur. Quinque si-
solutum filiura vocat, quem sacerdotes non digna- — quidem sunt differente causarum, pro quibus ia
3antur atüngere. Aut certe ideo filium vocat, quia — hac vita molestiis corporalibus afflisimur. Aut eim
dimittuntur ei peccata $uà.. Juxta tropologiam, t-— ad merita augenda pcr patientiam justi corporis
terduin anima jacens in corpore [torpore] suo, totis — inlirmitate gravantur, ut beati patres Joh et To-
enembrorum virtutibus dissolutis, & perfecto do- —biss, et innumeri mgriyres in utroque testamen-
etore curanda offeriur Domino : quz si misericordi8 — to, Aut ad custodiam virtutum perceptarum, ae
ejua sanata fucrit, tantum roboris accipit, ut portet — superbia tentante dispereant, s/cut apostolo Pae-
statim lectum snum. lntuendum sane, quanti. pro-.— lo, me magnitudine. revelationum  extollererur, deus
pria cujusque fides apud Deum valeat, ubi tapli. va- — est ilii stimulus. carnis sme, angelus. Satan, qui
juit, aliena, ut totus homo repente, id est, exte- — eum colaphizaret ( J4 Cor. xr). Aut ad. intelligenda
riusque salvatus jam eszsurgeret, aliorumque merito — er corrigenda peccata mosira, sicut Maria sorr
aliis laxarentur errata. Et ceperunt. cogitare Scriba p Aaron in eremo ob. verba temeritatis et superbie,
el. Dharisei, dicentes : (Quis esi hic qui loquitur blas- — fepra percussa est (Num. xu) ; et sicnt. paralytieus
phemias? Quis potest. dimittere. peccata. Wisi. solu$ — de quo tractamus , qui non nisi primo dimi-sis pee
Deus ? Legimus in prophetis, dicente Domino, Ego — «siis potuit ab infirmitate curari, Aut ad glorim
snm qui deleo iniquitates txas (1sai. xm ). Cousé-— pei salvantis, sive per seipsum, sive per famulo:
quenter ergo Scribe, quia ipsum hominem pU'2- — suos: sicut c:wcus natus iu evangelio qui neque ipe
bant, et Verba Dei intelligebant, arguunt eum blas- — peceavit, neque parentes ejus, sed ut manifela-
pheiniz. Verum utique dicunt Phariszi, quia nemo — pour opera ejus in illo ( Joan. ix , 41); ei sicut
dimittere peceata nisi solus Deus potest, qui pet 60$ — | »,orus, cujus infirmitas non dicebstur esse 3d
quoque dimittit, quibus dimittendi tribuit poteSta- — pyortem , sed pro gleria Dei , ut glorilicarctur Filius
iem : et ideo. Christus verus Deus csse probalUf, — Dei per eam, Awt ad inchoationem damwalionis
quia dimittere peccata ut Deus. potest. Verum Deo — siorny, quod reproborum est proprium , sicut 4u-
iestimonium reddunt, sed personam Christi negan- — (igehus et Herodes, qui uterque suo tempore ad-
tes falluntur. Errant itaque Judzi, qui cam Christum — versus Deum repugnantes, quid tormentorum in
ei Deum esse, et peceata. dimittere posse credunt, — cehenna perpetuo passuri essent , przesentium affi

Digitized by Google

