<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1425                                 HOMILIARIUS. — HOM. DE TEMPORE.                                1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    misitex qui tabescebant in morte. Mystice vero
    hydro pecis iste, ipsum Judicorum significat popu-
    lam, qui pessimo quodam veterno avaritia et libi-
    dine praeparatus erat. Nihil enim avarus gente
    Judacorum erat, nihil ad libidinem pronus. Iloc
    verbe assereos eos Balaam barious praecognoverat,
    quando Balach hujusmodi consilium deleerat, ut eos
    per meliorem pulchritudinem idololatriae prostitue-
    ret (Numb. xxiv, xxv). Quod vere de spirituali dicimus
    fornicatione, cui adeo eodem plebs inseruivit, ut
    caeruices proceris et adulterae nomine mulieris per
    prophetam appelleter (Ezech. xvi). Hydropicus vero
    qui sanatur, synagogam praefigurant, in qua pars
    illius populi fide a nuxio avaritiae et libidinis humore
    liberata est, adeo ut post Christi ascensionem, quo-
    quot et eis domorum vel agrorum possessores erant,
    vendentes quae habere potuerant, pretium ante pedes
    apostolorum deferunt, et causa amoris ejus uxori-
    bus et omnibus sacculi affectibus renuntiarent (Act.
    iv). Sed et moraliter hydropicus iste quemlibet de-
    signat avarum vel luxuriosam. Sicut enim hydropici
    situs est inxespabilis, ita avarus quamdam sitim mul-
    tiplicat, qui quo ampliora acquisierit, eo plura per
    fus et usus acquisivere laborat. Unde Salomon ait:
    Avarus non impletur pecunia (Eccles. v). Quia sitis
    ejus nec inopia minuitur, et nec copia expletur,
    illa super hoc concordante sententia, qua dicitur:
    Semper avarus eget. Pari modo luxuriosus quisque
    que magis voluptatem carnis expleverit, eo ad singu-
    larem perpetuada accenditur, sicque fit ut unde ad horam
    libidinis incendium extinguitur, inde mox deterior
    incendatur. Diximus enim morbo hydropico ava-
    ritiam significari, quod sicut ille aquam, ita iste sitim
    pecuniam. Quo vitio Pharisaeus laborasse evangelica
    manifesta, cum post nonnullas parabulas sub-
    diu : Audiebant enim haec Pharisaei qui erant avari, et
    deridebant illam (Luc. xvi). Et respondens dixit ad
    illos. Cum multis interrogation processerit, quid vult
    quod iam sæpe respondisse dicitur ad legisperitos et
    Pharisaeos? Sed hæc locutio in sacris columnibus
    habetur utilia. Solet enim Scriptura nullo interro-
    gamme, hunc modo respondentes voce pro-are sentence-
    tium. Vade est illud quam adhuc in Evangelio legimus:
    In illo tempore reponses Jesus dixit: Confiteor tibi,
    Pater Domine cœli et terrae (Matth. xi). Et certe illio
    in loco uelut vel Patris vel alicujus interrogatio pra-
    cesserat, et eum responsisse sancta illa auctoritatis
    testaretur. Hinc est etiam quod sanctis mulieribus ad
    sepulcrum Domini frequentibus, nihilque interroganti-
    bus de angelio qui perennem Christi resurrectionem
    nuntiare venerat, dicitur: Respondens autem ange-
    lus dixit mulieribus : Nolite timere (Matth. xxviii).
    Sanato vero ex diuisso hydropico, invenitur mox in
    avaritia calumnatorum suorum. Nam sequitur:
    Et ait illis : Cujus restrum asinus aut bos in puteum
    cecidit, et non continuo extraxerit illum die sabbati? His
    verbis sic Dominus se calumniantes coarguit, ut eos
    avaritiæ studere connivcat. Ac si aliis verbis loque-
    retur : Si vos, inquitens, vestra animalia in die sancti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    ficato, si forte in puteum casu cecidierint, eripere
    festinatis etiam cum labore, non ipsis animalibus,
    sed avaritiae vestræ operam dantes, quare me retro-
    henditis cur hominem ad imaginem Dei conditum,
    meliorque animal praestantiorem, in die sabbati cu-
    rer? Et pulchra ratione hydropicus animalis in pu-
    teum decidenti comparat, quia animal in puteum
    labens, aqua humore laborat, quemadmodum hu-
    more gravatur hydropicus. Sicut et in alio loco me-
    lierem curvam, quam decem et octo annis alligare-
    rat Sathanas, jumento comparavit, quod solitatur ut
    aquatum ducatur (Luc. xiii). Verum in apertissimis
    historiae verbis initia redolent suavitas allegoricæ.
    Nam per bovem et asinum uterque populus, Judæo-
    rum videlicet et gentium, intelligitur. Per bovem
    B quidem, cujus cervix jugo teritur, cujusque labora
    processis terra venantur, Judaicus convenientissime
    accipitur populus, qui legis jugum durissimum tra-
    xerat; cujus superbiam legis pones premebat, qui-
    que ob terrestem felicitatem, et rerum labentium
    copiam, Deo serviebat. Grave enim jugum Judæis
    fuit circumcisionem sufferre, festivitates Taberna-
    culorum sub dio, hoc est, sub asperitate imbrum,
    atque robore solis celebrare, otium sabbatorum sex
    festivitatum custodire, et cetera legis onera gravis-
    sima, in quibus etro cunctis temporibus jam ser-
    vierant, observare. Per asinum vero, animal nimis
    irrationabile, et prae ceteris animantibus magis coer-
    ferum, gentilis populos figuratur, qui peccatorum
    pondere, et malis insitis sibi consuetudinibus mole pra-
    bident; sequanquam respirare, aut imponebunda re-
    sistere valebant, ad simulacro muta prout obedien-
    tur, incedebant. Possunt quoque hæc animalia, duo
    hominum genera designare. Hos enim qui provocant
    frugum insudai, aspientes expropriint. Asinus vero,
    ignobile animal et insipidum, stultos quosque et veri
    ratione carentes, per typum ostendit. Recte igitur
    Dominus in urocque loco bovem et asinum in puteum
    labentes, vel a praecepio solutes, sub significatione
    Judæi populi atque gentilis posuit, quia adveniens
    ipse mediator Dei et hominum in hunc mundum,
    omnes sive Judæos sive gentiles, seu sapientes sive
    hebetes, durissimis peccatorum vinculis irretiitos
    invenit, atque in imo voluptatis et concupiscentiae
    carnalis, tanquam in profunditate putei demerseos
    reperit. Scriptum namque est: Vinculis peccatorum
    amorum amniisque constringimur (Prov. v). Et Apo-
    stolus: Omnes peccaverunt, et egent gloria Dei (Rom.
    iii). Apto vero de insultatoribus Domini sequitur :
    Quia non poterant ad hæc respondere illi. Splendidis-
    sima namque luce veritatis evanescere videbant
    omnes tenebras falsitatis. Verum Dominus cum vi-
    deret eos respondere non posse, et tamen a malitia
    et invidia nolle cessare, ad eorum qui iuvat erat,
    exhortationem, qui fortassis ex ejus praeedicatione
    proficere poterant, sermonem convertit. Intendeba
    quum non probo eos studio primos acceptus affecta-
    re. Dicebat autem et ad initatoru parabolarum, intendens
    quomodo primos acceptos eligere, dicens ad eos:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Pequenas áreas com borrões legíveis foram transcritas literalmente; usei [ilegivel] nunca foi necessário. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>