<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II. -- ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    quod propter aliud quaeritur. Datur ergo hic intelligi animam plus esse quam escam, quia ad hoc esca requiritur, ut vita præs-ens illa sustenlatur. Corpus quoque plus quam vestimentum, quod ideoque quæ-ritur, ut nuditias illo tegatur. Admonet ergo nos Divinius hac sententia, ut meminerimus nos nullo amplius nobis Deum dedisse in eo quind nos cum non escænis, composuit ex anima et corpore, quam sit alimentum; ut sit sensus: Quia majora nobis præstitit, id est, corpus et anima, præstabitur utique naixura, victum videlicet et vestitum. Quare ergo de minoribus solliciti sumus, qui majora percepimus? Respice volatilia cœli; quoniam non serunt, neque metunt, neque congregant in horrea, et Pater vester cœlestis pascit illa. Volatilia cœli, aves per hunc aerem discursantes appellant. Quidquid cœlo vi- ciinus est, cœlum in Scripturis nuncupari consuevit. Ducit nos Dominus ad consideranda ministera opera, quaternus de rebus minoribus majora nobis facilius persuaderi possint. Nulli enim dubium e s, quod homo majus sit quam aliquod volatile. Homo ad Dei imaginem et similitudinem factus est, volatile vero est quaedam creatura, sed lumen irrationalis, et cum moriatur, corpore et anima moritur: homo vero quanvis moriatur corpore, anima tamen vivit Deo. Ant ergo: Respice, id est, considerare volatilia cœli, quoniam non serunt, id est non seminant, neque me- tun, hoc est non colligunt, neque congregant in hor- reas, videlicet in granaria, et Pater vester cœlestis pa- scit illas, id est, nutuit Dei aluntur. Si ergo volatilia, quorum morialis est anima, providentia Dei cre- atoris aluntur, multo magis homines, quibus ætæ- ruitæ repromisititur, illius munificentia gubernantur. Quidam piis appetentes sapere quam oportet, volue- runt hunc locum allegorica interpretatione discutere, dicentes per volatilia cœli angelos designari, qui absque ullâ cura viventess, perpetua securitate et quiete posintur, non attendentes quod sequitur: Nonne vos magis pluris estis illis? Si ergo his vola- tilibus, quibus nulla colendi terras industria, nullus de segetum fecunditate provenitus est, infeliciteren divina providentia suggerit alimoniarum, turpe est homines causa sollicitudinls satigere, quibus ex clementiorum temperies, et terræ fecunditas famu- latur. Et merito talium imprudentia exemplo irra- tionabilium avium coercetur, quia aves nil sibi speciale vindicant, nesciunt aliis invidere: hi vero propria defendunt, qui communia amiserunt. Ad suam pro- priae inobedientiam dignitatem, ad considerandurn ori- ginem revocantur, cum subditur : Nonne vos magis pluris estis illis? Non dicit, plures estis, quia plures ad numerum pertinet; sed pluris, ad dignitatem respiciens, id est, charioris pretii estis vos, et plus quam illa valatis. Illa enim irrationalia sunt, nullo se intellectu regentia, quae cum moriuntur, corpore inerutent et anima: vos autem ad imaginem Dei conditi, et ad æternitatem prædestinati, ac sublimius in rerum natura compositi estis. Debeis ergo quid sitis recolere, ne dum inuis.terrenis dediti esus, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    terrena et infima decidatis. Quis autem restauru o gustus, potuF adjicere ad staturam suam cathem animam? Ut facilius repsectaret nobis pos-itiua sollicitudine, dedit etiam de impossibilibus exa- plum : Quis, inquiens, restaurum cogitans, potest adjicere ad staturam suam cubitum suam? Si est aliquis vestitum qui ad staturam suam usum cubitum adjicere possit, ut vel longior vel latior videatur, cogitet et laboret qui ejusmodi est, qualiter illud vestiat et pascat, quod ipse sibi adjecit. Car- rum quod Deus creavit, etiam sine vestura solliciti- dine vestire ac pascere procuravit. Nunc ergo quia secque quod Deo animarum est, imperare potest, illius providentia curam regendi et alendi corporis reliquitque, qui fecit ut ad staturam istam vestium corpus perduceretur. Sed quia de alimentis dam- ferant documentum ex comparatione volatilium cœl, dandam etiam erat et de vestimentis exempli collatione liliorum agri. Unde et sequitur: Et de ves- timentis quid solliciti estis? Considerate lilia agri, que modo crescunt. Non laborant in crescendo, neque s-ent, id est non plant, ut suo labore operiantur. Quo morali præcepto suadimur, quia si etiam ea qua sunt sensu et ratione carentia, sic Dei provi- dentia vestiuntur, ut nullo vel usu ad gratiam exea, vel ad ornatum, multo magis credas rationabilium hominum, si omnem sui spem in Deo recoleat, etquan vosse egeret, eo quod presumpsciti de favore divino. Notandum vero quod illa agri pro obtentu herbis agri Dominus posuit, quæ non laborant in c crescundo, neque nent, id est non conferuntur, ut pulchra sibi indumenta comparant. De quibus se- quiur : Dico autem vobis, quoniam nec Salamon in omni gloria sua cooperitus est sicut unum ex istis. Speciali pota iro generali usus est, quod in seque-ntibus aperitur, ubi serinu agri evidentiusime pasuitur. Nec illud omittendum, quod quidam doctores asce- runt, nos hic angelorum exemplo esse præsumandi. Dicunt enim non otiose accipiendo quod eis ho- miui, vel certe plus quam homini in Salomone confertur, qui pro sui excellentia plus aliquid fiat quam homo, adeo ut in templo Deo consideret, et verum Salomone, hoc est, Christum mysterii figuraret. Ergo per lilia, angelorum cœlestium ex- pressa est gloria, quorum et claritate ornantur, et odore sanctitatis delectantur. Hæc ergo lilia, ange- lica scilicet illa agmina, nulla sollicitudine præs- piuntur, nullo laboris usu exercentur, sed divinae liberalitatis gratiam cœlestis servant dono naturæ. Ad- dendum etiam quod illa nullum requirunt cultum, nec erga generationem hujus floris, sicut erga proventum frucuum cælerurum redeat actus in ornu sollicitus labor agricoli. Et licet divisio teroe, id quod extrinsecus est, videatur aresicare, interius lumen radicis virtute alitur, et mox verni temporis provocata blanditiis, floris sui honore vestiatur. Sic et angelicæ dignitates ex ea quam adeptæ sunt originis sua sorte, ut sint semper, accipiant. His ergo floribus Salomon, quanquam magno decore cir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colocadas duas colunas; transcrição realizada sem normalização ortográfica do original impresso. Alguns cortes de palavras por final de linha mantidos como no original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>