*

1499

HOMILIARIUS. — HUM. DE TEMPORE.

1130

parabolam debere mystice intelligi. Patet enim quad A Magister, quod. est. mandatum magnum in lege? Vae,

non omnis qui se coram hominibus exaltat , uox in
bac vita lnuiliabitar : aut qui se iu eonspeetu ho-
thinum liumiliat, exaltater, cum contrarium non-
munquam contingere soleat, ut is qui in aliquo di-
gnitatis apice sublimari incipit, usque ad finem vitz
esalisri non desinat. Et rursum, i5 qui humilis ac
verecundus csse inchoat, in ipsa sua mediocritate
usque in terminum vitae perduret. Ergo quia Deus
faHi non potest , cujus verba sunt ista , et si hoc in
prieseuti vita non impletur, restat at. In. futuro sine
dulí'o impleatur, tunc. scilicet, quando impii et s«-
perbi hnwiliabuntur cum diabolo in inferno audicn-
ts 3 Domino. Ite in ignem eternum; justi autem
et humiles exsltabuntur a. Domino, percipientes ab
eo voce. opiabilem, Venite, benedici Patris. wici,
percipite reguum cnod. vobis paratum. esl ab origine
mundi (Maoih. xxv). Quom. ut audire mereamur,
ipse nobis largiri dignetur, qui cum Patre et Spiritu
sancto vivit et regnat Deus, per omaia szcula szcu-

lorum. Amen.
UOMILIA CLXXXII.

TM FUBIA QUARTA QUATUOR TEMPORUM.
(Ex Opp. veu. Bede presbyteri.)

In illo tempore, respondens unus de turba, dixit ad
Jesum ; Magister, atiuli. filium. meum. ad. t€ haben-
tem spiritum mutum, qui ubicunque eum apprehende-
rit, aliidit illum , et spumat, et stridet dentibus, el
arescit, ew, (Marc. ix.)

Narrater io przcedenti bujus saneti Evangelii ca-

pitulo, esc. Reliqua vide apud. ven. Bedam. presbyte- C

rum, Operum ejus tomo V, Patrologio XCIV , col. 512.
HOMILIA CLXXXIIM.
IN FERIA SEXTA QUATOOR TEMPORUM.

(Ex beati Ambrosii in. Evangelium secundum Lucam
expositivne, lb. vt, nuin. 12.)

In illo tempore rogabat Jesum quidam. Phariuens,
kt mandacaret cum illo. Et iugressus domum ['hari-
sai, discubuit, etc. (Luc. m.)

Hoc loco plerique videutur pati scropulum, etc.
Reliqua vide apud sanctum. Ambrosium , Üperum ejvs
temo 11, Patrologie XV, col. 4671.

UOMILIA CLXXXIV.
1N SABBATO QUATUOR TEMPORUM.
(£x Opp. beati Gregorii Magni pape.)

Ju illo tempore dicebat. Jesus. turbis simili
hanc : Arborem fici habebat quidam plontatam in vinea
6na, et vexit querens [ructum inilla, e& non invenit, ctc.
(fue. xi.)

Dominus se Redemptor woster per. Evangelium
sewn aliquando verbis, aliquando rebus loqui
tur, etc. Reliqua. vide opsd. sanctum Gregorium pa-
pem, Operum. ejus tom. 11, Patrologie LXXVI,

eL THÉ — aOMILIA CLXXXV.
IK DOMINICA XIE POST PENTECOSTEN.
(£x Opere imperfecto in Manhzum, inter spuria
opuscula beato Chrysostomo ascripia.)
[n illo tempore accesserunt ad. Jesum Pharisei, e
wulerrogavit cum unus ex his legis docior, tentant cum :

(Matth. xxu.)

Frequenter Judzi diversis interrogationipus Chri-
stum tentantes, cic. fteliqua vide apud sancttm Joan-
nem Chrysostomum, Operum ejus in. editione wosira
tom. V4, col. 872

HIOMILIA CLXXXVI.
1X DOMINICA XX POST PENTECOSTEN.
(Ex Opp. bea flieronymi presbyteri.)

In illo tempore, ascendens. Jesus. in. naviculam ,
irans[retavit, et vent in civitatem suam, eto. (Matth. ix.)

Cbristum in bumanis actibus divius gessisse exyste-
ria, et ia rebus visibilibus invisibilia exercuisse ne-
gotia, lectio hodierna monstravit. Ascendit, inquit,
in naviculam, et trans(reiavit, et venit in civitatem sxan.

B Noune hic est qui fegatis fluctibus. maris, profenda

nudavit, ui leraeliticus popolus inter stnpentes undas
&iceo vestigio velnt montium conesva transicet (Exod.
1:«) * Nonae ipeo est qui Petri pedibus marinos ver-
tices inclinavit, ui tenc liquidum humanis gressibus
solidum przberet obsequium | (Matth. xiv)? Et quid
est quod ipse sibi maris sic denegat servitutem, «t
brevissimi iaeus transitum sub mercede nautica
transfreiatet ? Ascendit, inquit, in naviculam, ei irans-
[retavit. Et quid mirum, frawes? Christus vouit susei-
pere infürmitates. nostras, et sua nobis conferre nic»
dicamenta sanitatis, quia medicus qui non feri infir-
mitates, eurare nescit, et qui non fuerit cum ir frio
inürmatus, infirmo non potest conferre sanitetem.
Chrisius ergo si in suis mansisset viriutibus, com-
mune cum hominibos nihil haberet ; et nisi imples-
set carnis ordinem, carnis in illo esset otiosa sus-
ceptio. Sustiuuit ergo has necessitates, ut bomo ve-
rus humanis mecessitatibus probaretur. Ascendit in
maticulam, Christus aavim a szculi luciibus seuper
mitigaos ascendit, ut credentes. in se, ad coestem
patriam tranquilla navigatione perducat, ei munici-
pes (sciat, quos humanitatis suse fecit consortes esse.
Non ergo Curistus. indiget navi, sed navis indiget
Christo, quis sine ecelesti gubernatore navis Ecelesise
per inundanum pelagas, per tania et talis discrimina,
ad euiestem portam non valet pervenire. Hac dixi-
mus, fizires, quantum ad intelligentiam spiritealem,
verum ipsius bistoriss ordinem prosequamur. Ascen-

udinem D dens, inquit, Jesus im navictem transfretavit, et venit

in civilalem suam. Creator. rerum orbis Dominus,
posteaquam se propter nos mostra angustavit in car-
ne, coepit babere humanam patriam, ccpit civitatis
Judsiez esso civis, parentes exepit habere, pareatem
omniem ipse parens, ut iavitaret amor, altraheret
Charitas, vinceret affectio, suadoret bumanitás, quos
fogarat dominatio, metus disperserat, et fecerat vis
potestatis exteros. Venit. im civitatem euam. Kt obtu-
lerunt ei. paralyticum. jacentem im loctnlo, Et videns,
inquit, Jesus fidem illorum, dixit parelytice : Confide,
fili, remittuntur. tibi. peccata. tua. Audit veniam, el
vacet paralyticus, nec ullam respondet gratism, quia

* Melius rependit, ut iníra, col. 1455 D. Ert.

Digitized by Google
