<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HOMILIARUS. -- HOM. DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    pletendum est, et necessarium quod sumendum est. A
    haec sententia declaravit cum ait: Quaerite primum
    regnum Dei et iustitiam ejus, et haec omnia appone-
    tur vobis. Regnum ergo et justitia Dei, bonum no-
    strum est, et hoc apponendum, et ibi finis consti-
    tuendus, propter quod omnia faciamus quæcunque
    facimus. Sed quia in hac vita militamus, ut ad illud
    regnum pervenire possimus, quæ vitæ sine his ne-
    cessariis agi non potest, apponentur hæc vobis, in-
    quit, sed vos regnum Dei et justitiam primum quæ-
    rite. Cum enim dixit illud primum, significavit quia
    hoc posterius quaerendum est, non tempore, sed
    dignitate. Illud tanquam bonum nostrum, hoc tan-
    quam necessarium nostrum, necessarium autem pro-
    pter illud bonum. Neque enim, verbi gratia, ideo
    debemus evangelizare ut manducemus, sed ideo
    manducare ut evangelizemus. Nam si propterea
    evangelizemus ut manducemus, vilius habeimus evan-
    gellum quam cibum: et erit jam bonum nostrum in
    manducando, necessarium autem in evangelizando.
    Quod etiam Apostolus prohibet, cum dicit licere
    sibi quidem et penurium esse a Domino, ut qui
    Evangelium annuntiant, de Evangelio ei vivant (1 Cor.
    ix), id est, de Evangelio habeant ea quæ huic vitæ
    sunt necessaria, sed tamen se non esse absumum hæc
    potestate. Erant enim multi qui occasionem habere
    cupiebant acquirendi ac vivendi secundum Evange-
    lium, quibus eam voleus Apostolus aupulare, ma-
    nitous suis victum suum toleravit. De his enim alio
    loco dicit, ut annuetem occasionem, quanquam etiam
    sicuti cæteri apostoli, permissu Domini de evangelio
    vixeret, et nos in victu finem constitueret evange-
    lizandi (II Cor. xi), sed magis ipsius victus sui finem
    in Evangelio collocaret, id est, ut superius dixi, non
    ideo evangelizaret ut pervenirent ad cibum, et si qua
    sunt alia necessaria, sed ideo ista sumeret, ut illud
    impleret, ne non volens, sed necessitate evange-
    lizaret. Hoc enim idem probat cum dicit: Nescitis quo-
    niam qui in templo operantur, quæ de templo sunt,
    edunt: et qui aliarum desertorum, altario compartici-
    pantur? Sic et Dominus ordinavit his qui Evangelium
    annuntiant, de Evangelio vivere: ego autem nullo ho-
    rum usus sum (1 Cor. ix). Hinc ostendit permissum
    esse, non jussum, aliquem contra praeceptum Do-
    mini fecisse lenetur. Deinde sequitur et dicit: Non
    autem scripsi hæc, ut ita fiat in me. Bonum est mihi
    magis mori, quam ut gloriam meam quisquam inanem
    faciat (Ibid.). Hoc dixit, quia jam statuerat propter
    quasdam occasiones querentes, manibus suis vi-
    tuam transigere. Si enim evangelizavero, inquit, non
    est mihi gloria, id est, si evangelizavero ut ita fa-
    ciant in me, id est, si propterea evangelizavero ut
    ad illa perveniam, et suem Evangelii in cibo et potu
    et vestitu collocavero. Sed quare non est ei gloria?
    Necessitas enim mihi, inquit, incumbit, id est, ut
    ideo evangelizem, quia unde vivam non habeo, aut
    ut æqueram temporalem fructum de predicatione
    petacererum. Sic enim jam necessitas erit in Evange-
    lio, non voluntas. Væ enim mihi erit, inquit, si non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    sum evangelizare. Sed quomodo debet evangelizare? Sci-
    licet ut in ipso Evangelio et in regno Dei ponat mer-
    cedem. Ita enim potest non coactus evangelizare, sed
    volens. Si enim volens, inquit, hoc facio, mercedem
    habeo; si autem invitus, dispensatio mihi credita est:
    id est, si coactus inopia earum rerum quæ temporali
    vita sunt necessaria, juridico Evangelium, alii per
    me habebunt mercedem Evangelii, qui Evangelium
    ipsum me prae dicante diligunt, ego autem non ha-
    beo, quia non ipsum Evangelium diligo, sed ejus pre-
    tium in illis temporalibus constitutum, quod nefæs
    est fieri, ut non tanquam filius ministri quisquam
    Evangelium, sed tanquam servus, cui dispensatio
    credita est, ire tanquam alienum eroget, nihil inde
    ipse capiat præter cibaria, quæ non de participatione
    regui, sed ad sustentaculum miseræ servitutis dan-
    tur extrinsecus. Quanquam et alio loco dispensato-
    rem se dicat (1 Cor. iv). Potest enim et servus in
    oliorum numerum adoptus, eam rem in qua co-
    heredis sortem meruit, fideliter dispensare partici-
    pibus suis. Sed nunc ubi ait, Si autem invitus, dispen-
    satio mihi credita est, talem dispensatorem intelligi
    voluit, qui alienum dispensat, unde ipse nihil acci-
    piat. Ergo quæcunque res propter aliud aliquid qua-
    ritur, sine dubio inferior est quam id propter quod
    quaeritur; et ideo illud primum est, propter quod
    istam rem quaeris, non ista res quam propter illud
    quaeris. Quapropter si Evangelium et regnum Dei pro-
    per cibum quærimus, prioren facimus cibum, et
    posterius regnum Dei, ita ut si non sit cibus, non
    quaeramus regnum Dei. Hoc est ergo primum quæ-
    rere cibum, et deinde regnum Dei, id est, hoc priori
    loco ponere, illud posteriori. Si autem ideo quæri-
    mus cibum, ut habeamus regnum Dei, faciamus quod
    dictum est: Quaerite primum regnum Dei, et justitiam
    ejus, et hæc omnia apponentur vobis. Quærentibus
    enim primum regnum et justitiam Dei, id est, hoc
    proponentibus cæteris rebus, ut propter hoc cætera
    quaeramus, non debet subesse sollicitudo ne illa de-
    sint quæ huic vitæ prouer regnum Dei sunt neces-
    saria. Dixit enim superius: Scit enim Pater vester quia
    horum omnium indigetis. Et ideo cum dixisset: Quae-
    rite primum regnum Dei, et justitiam ejus, non dixit:
    deinde ergo ista quaerite, quanvis sunt necessaria,
    sed ait: Hæc omnia apponentur vobis, id est, conse-
    quentur, si illa quaeratis, sine ullo vestro impedi-
    mento. Et cum ista quaeritis, illinc avertamini, aut
    se duos fines constituatis, ut et regnum Dei propter
    se appelletur, et isti necessaria, sed hæc potius pro-
    per illud vobis non deerunt, quis non potest diu-
    tus dominis servire. Duobus autem dominis servire
    conantur, qui et regnum Dei pro magno bono appetit,
    et hæc temporalia. Non potest autem simplicem ha-
    berere oculum, et uni Domino Deo servire, nisi quæ-
    cunque cætera si sunt necessaria, unum propter hoc
    assumat, id est, propter regnum Dei. Sicut autem
    militantes accipiunt annonas et stipendium, sic au-
    ces evangelizantes accipiunt victum et tegumentum.
    Sed sicut non omnes propter salutem reipublicæ mi-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso típico de edição moderna digitalizada. Algumas palavras ligeiramente comprimidas; usei transcrição literal sem normalizar. Não foram feitas correções na ortografia original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>