: M39

PAULI DIACONI OPP. PARS Il. — ASCETICA.

140

Quod uomen bene isti congruit, qui Rlie salutem A despicienda sunt, et qux despecta bominilus vides-

poposcit, quia. videlicet nou plenam sed diminutum
fidem habuisse probatur. Capharnaum autem civitas
est Galilea provinciz, in qua Dominus multa miracula
ostendit, ia qua etiam inlirmus jacebat istius reguli
filius. Hic ergo audiens Dominum advenire a Judsa
in Galilzam, ubi nuper aquam in vinuu converte-
sat , abiit ad eum, rogaturus pro sanitate filii mo-
rientis. Quamvis enim omnis terra duodecim tri-
boum, ia qua Judzi babitabant, Judzs generaliter
sprellaretor, precipue tawen ac siugulariter. illa
pars regni Judeorum in qua dus tribus consiste-
hant, Jud» scilicet et Denjamin, Judza vocabatur.
A qua parte veniente Domino , accessit ad eum iste
regulus, rogans. ut. descenderet et. sanaret. filium

tur, sanctis despicienda non suut, ad. fiium Prguli
noluit ire : sd servum vero centurionis paratws feit
ire. Credidit homo sermoni quem dizit ei Jesus, et ibat.
Ex hoe jam apparet quantum profcerit iste ex incre-
patione Salvatoris. Quia enim Dominus dixerat ei :
Nisi signa et prodigia videritis , nen creditis, statim
nt audivit à Domino : Vade , filius tuns vivit , cuei-
nuo credens ibat. Jam aute eo descendente, oeroi ei
occurrerunt, et. nuntiaverunt, dicentzS : quia. fltius
ejus viveret. Interrogavit ergo. lv ram ab. cis im qua
melins habuerat, ci dizerum ei, quia hei hora septina
reliquit eum febris. Non. est vacuum a magno my-
sterio, quod filium reguli evangelista narrat. septima
hora ab infirmitate dimissum. Non solum enim mi-

ejus. Quare ? Incipiehat enim mori, id est, urgebat D racula Christi qus corporaliter gessit miraemia aebis

ewm vicina mors. Dicit ergo Jesus ad eum: Nisi
signa ei prodigia videritis, non creditis. Signa di-
cuntur o0 quod significent aliquid : prodigia vero
quasi porrodicia , eo quod porro, id est, fuage prz-
tndant aliquid. Constat profecto Judeos quasi. ex
matura insitam hanc consuetudinem babuisse, ut
quibuscunque rebus, licet divinis, fidem aon nisi
per signa cominodarent, Unde et apostelus Paulus
dicebat : Judei signa petunt (1 Cor. 1). Sed quzren-
dum videtur cur Dominus huic regulo dicat : Nisi
siqna et prodigia videritis, non creditis, cum ille aute
erediderit quam signum videret. Quomodo non cre-
deret qui salutem filio poposcit * Sed sl attendamus
quid petiit, aperte cognoscimus quia non plenz
fei fuit. Poposcit namque Dominuta. ut. descen-
deret et sanaret füllum ejus, et sic prasentiam cor-
poralei erzpetiit , quasi salutem in filio operari non
posset, nisi pr:'seus corpore fuisset. Qui si. perfe-
cte credidisset, procul dubio sciret non esse locum
vbi non esset Deus. Arguit ique hominem in fide
torpentem , et tentare cupientem in sanitate filij sui
quis etset, aut quantum posset. Dicit ad. eum ro-
guíus : D-mine , descende. priusquam. :oriatur. filius
meus. Urgebat eum infirmitas filii, et ideo in pre-
cibus perseverans postulat iMi salutein.. Dicit. ei Je-
sus : Vade , filius. tuus. vivit. Sicnt. alio Evangelio
narrante didieimus, centurio ad Dominum venit , di-
Cetts : Domine, puer meus jacet paralyticus in domo,

et male torquetar ( Matth. vini ). Cul respondit Domi» p

nu$ : Ego renicm et curabo eum (Ibid ). Centurio est
qui centum militibus praest, Coni ergo majoris di-
€niiats sit regulus quam centurio, vigilanter intuen-
dum e-t cur ad lium reguli regatus. corporaliter
ire rezusat, ad servum vero centurionis etiaui non
fogatus $6 pergere pollicetur, Filio reguli noa di-
guatar ades-e, servo centurionis non dedignatur
occurrere. Scd in hoc facto, sola humilitate, qua
sobis in ltedemptere nostro imitanda proponitur,
superbia nostra specialiter retunditur, qui in. homi-
Bibuss nen watarae, qua ad imaginem Dei facti
$ünt, sed honores et. diviiias veneramur. Ut enim
oxtemleiet Redemptor noster quia quz alta sunt ho-
jüinibus , boc est. dilectoribus bujus sxeuli , electis

existunt, sed. etiam in ipsis operibus suis secreta
sunt mysteria. considersnda. Septenariss numerus
sacratus est. douis Spiritus sancti, quoniam emis
dona spiriwvalia quz a Deo coactis üdelibus lar-
giuntur, eodem septenario numero comprechenduning.
Septem enim. sunt. viriutes. spiritualium donorem,
quibus et status hominum ib. prasenti viia deceati-
sime ornaiuur, sapientia videlicet, itellectus, com-
silium et fortitudo, scientia, pietas, ae timor Domimi,
Sine gratis enim Dei uec sapiens quis esse potest,
nec intelligens, nec cousiliarius, nec fortis, nec era-
ditu:, nec pius, nec plenus Limore Domini? Quas dona
quia non aliter quam gratia Spiritus sancü hemsiei
Vibauntur, merito etiam ip-o Spiritus. ssmeius, qui
nibil aliud est quam verus Deus, eisdem nominibes
Buucupatur. Sicut. enim Filius a Paue procedens
vocatur leo. propter fortitodinem, ovis proptor. im-
nocentiam, ostium quia per ipsum introimus ad
Pstreu, luz quia illuminat omnem bominem, ve-
Catur et veritas atque resurrectio, mulisque alis
nowiuibus »ecundum quasdam proprietates : ita que-
que Syrus saucius procedess a Patre simal et
Filio, ls septem. uominibus proprie appellater, sa-
pientia seilicet, intellectus, consilium, fortitudo,
scientia, pietas ac timor. Unde et septiformis eratis
diehur, propter mysterium septeuxrii aumeri, in
quo summa perfectio intelligitur. Est enia compae
situs ex ternario et. quaterna, Habet aamque in
ternario significationem sancte Triuitstis, in quater-
mario Evangelii, Sive enim tres per quatmor, sut
Qualwor per ires muliüplices'ur, ad duodesariem
numerum consurgit, quet etisin. constat esse. per-
fectissimum, quia mysterium. sanctm Trinitas et
doctrina Evaugelii per duodecim apostolos. in qa-
tuor mundi pertes, orientem scilicet et occidentem,
Septentrionem a€ meridiem derivata est, Sunt quo-
que qualuor. mundi elementa, et. quatur orbis (ul
dictum est) cimata, totidemque anni. tempora, qua-
tuor etiam quibus Ecclesia subsistit babentur. k.yaa-
gelia. Possumus quoque ieraarium amumerum) ad
interioreun nostrum referre. bominem, bec osi sd
animam, quz triplicis est naturz..— Est enim irasci-
bilis, concupiscibilis, et rationabilis. in unaquaque

Digitized by Google

