<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1339                            HOMILIARIUS. — HON. DE TEMPORE.                            1340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,950">
    prædiones et fures consuetudo obtinuit nuncupari. A cus locum, Per latrones qui a latendo dicti sunt, maligni spiritus intelligantur, qui latrones dicuntur, quod eo nequius quo occultius saeviebat. Si enim providerentur, forlassis aliquantum caverentur. Pro eo enim quod invisibiles sunt, iter nostrum latenter obsident. In his latrones homo ideo incidit, quia descendit. Descendens autem hic non alius quam superbia intelligitur, de qua Dominus ait: Qui se humilitat, exaltabitur (Luc. xviii). Nisi ergo superbiendo descendisset, in latrones non incidisset, quia primum in se superbus, ac decide tentatus, hostibus cessit. Scriptum namque est: Ante ruinam exalter cor, et ante gloriam humilitatur (Prov. xvi). Bene autem prius descendisse, et deinde in latrones incurrisse dicitur. Jam enim interius ante Dei oculos per superbiam ruerat, quando eum sibi hostis tentando foris tam facile sternebant. Qua de re conjici d'atur remissam suggestionem malorum spirituum, nisi volentem et ultero lentandi occasiones appeterent, ad peccadum posse impelli. Qui etiam moliquerunt cum, quando hunc ignotum illa immortalitatis et innocentice veste nudaverunt, et ex justis et immortalibus peccatores ac morales fecerunt. Nisi enim superbiendo primus parens noster Adam peccasset, immortalis permansisset. Iloc enim merito designatum est per folia ficus quibus pudenda texerunt, asperitas scilicet pœnœ calorum, et pruritus illicite voluptis (Gen. iii). Sed et in vestibus pellicies condicio præfigurata est mortalitatis. Iluc est enim illa stola quam prodigus filius recipere meruit ad pietatem patris reversus (Luc. xv). Et plagis impossitis aberrant. Quid vulga plagaurum, nisi infelicia corruptiores intelligantur peccatorum? Sicut enim plagis caro sauciatur, ita peccatis anima cruciatur. Quod intunens Psalmista, Debili lacrymatione semelpsitum deplorat, dicens: Peccata mea sicut sagitta infixa sunt in me (Psal. xxxvii), tanto quoque aequius, quanto per hæc animæ, non corporis vita subducitur. Plagis igitur impositiis, id est, peccatis cumulatis abisse decenter, non quo ab hominum impugnatione aliquatenus cesserint, sed ipsas suas fraudes et nequitiias spirituales callide, ne caveri vel deprehendi valeant, occultando. Sensitivo relicto. Ex ea parte qua homo Deum cognoscere potest, vivit, et qua vero peccando Deum offendit, mortuus esse probatur, sicut legitur: Anima quæ peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xviii). Licet meliores in homine partem (id est animam) occidierunt, nequaquam tanquam ei rationis et divine imaginis dignitatem auferre potuerunt. In quantum enim homo peccatis contabescit, moritur. Quantum vero ratione viget, et auctorem suum cognoscit, non mortuus, sed vivus habetur. Latrones ergo, id est dæmones, sensibilium hominum reliquerunt, quia beatitudinem quidem ab eo immortalitatis tulerunt, sed rationem animi quæ Deum nosse potesi, auferre minime potuerunt. Accedit autem ut sacerdos quidam descenderet eodem via, et viso illo preterivit. Similiter et levita cum esset se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,950">
    pertransiit. Per sacerdotem et levitam qui inspecto nuncio transierrunt, significatur lex Veteris Testamenti a sacerdotum decedorum, quoad maxime quondam in sacerdotibus et levitis emicuit. Vel ut distinctius loquamur, per sacerdotem quidem Aaron sacerdos cum omni sua progenie, per levitam vero Moyses similiter cum sua successione intelligitur. Qui levita ideo dicitur, quond legis fuerit administrator. Qui eadem via deceduerunt, quia una qua et omnes mortis conditione per iter sæculi decurrerunt. Sed viso nuncio, sine ullius remedii effectu pertransierunt, quia virtus illa lex et sacerdotium peccata quidem valebant tantum ostendere, sed nequinem a peccato liberare. Peccatorum enim vulnera per legem et sacerdotium Judæorum tantum monstrari poterant, non autem curari. Ut enim Apostolus ait: Impossibile erat sanguine brutorum animalium auferri peccata (Hebr. x). donec veniret illud singulare sacrificium quod in Cruce oblátum peccata mundi extorsit. Unde sequitur: Samaritanae autem quidam, iter f. cives, veniti essent eam. Samaritani non erant de populo Judæorum, sed alienigenæ potius et idolis servientes. Cum enim a rege Assyriorum ducem civibus propter peccata sua translata fuiscent de Samaria, ne terra eorum habitator vacua redigeretur in solitudinem, juxta regis Assyriorum quidam de alienigenis, Assyrios videlicet, missi sunt, in Samanariam, que erat captu decern tribuum, ut habitareti illi, et terram excolerent. Cumque cœpissent inibi degere, et idolís (utpote Deum ignorantes) deseruêre, immissi in eos Dominus furores bestias, ad quarum devastationem laberint. Quo comperto, rex Assyriorum cum suis communication consilio, direxit eis quendam de sacerdotibus Judæorum, qui eos legitimis Dei terrra locceret. Qui cum divisum eis legem dedisset (ut Regum et Paralipomenon plenissime narrat historia), coopervunt dinumre cogente Deum cælere, sed pristina adhuc idolatrie vigente, nihilominus idola non destiterunt adorare. Istius ergo Judai abominationti et contemptui deputantes, Samaritans et plenas dæmoniis vocavunt, eo quod dæmoniis deseruissent. Unde et hoc pro summo convincio Domino Christo objecerunt, Samaritanaus es tu, et dæmonium habes (Joan. viii). Samaritans hic Domini Jesu Christi typus est, qui abibi Judæis se blasphemantibus et Samaritanum ac dæmonium eam habere dicebant, Samaritaniun se esse non abnuut, sed falsos illos quod dæmonium habueret seccessere declarat, dicens: Ego dæmonium non habeo. Non ergo se Samaritaniun vocari indignum tulit, quia in nota delecionis mysterium amplexus est veritatis. Samaritans enim interpretatur custus. Custos autem nemo competentior humani generis accipitur, quam cui prophetia in persona Ecclesiæ dicit: Custos, quid de nocte (Is. xxi)? Et Psalmiata: Nisi Dominus custodierit civitatem, in vanum vigilat qui custodit eam (Psal. cxxvi). Et idem Psalmista ut hos latrones spirituales evitare, hunc custodem deprecabatur, dicens: Custodi me a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva grafia histórica e abreviações são expandidas conforme visível. Algumas palavras na margem inferior direita estão interrompidas pela dobra da digitalização ("se-") e foram transcritas tal como aparecem. Não foram realizadas normalizações ortográficas; uso de caracteres latinos clássicos.</notas>
</pagina>