<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II.  —  ASCETICA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,490,940">
    .plus corporis quam animae tendebat ad curam, et
    temporales aerumnas resoluti corporis sic deflebat,
    ut aeternas poenas resolutionis animae non deferret,
    gratioren sibi praesentem vitam judicans quam futu-
    ram. Merito ergo Christus offerentium fidem respi-
    cit, et recordiam sic jacentes respicit, ut dei alienae
    suffragio, paralytici anima ante curaretur quam cor-
    pus. Respiciens, inquit, fidem illorum. Cernite in hoc
    loco, fratres, Dominum non quaerere insipientium
    voluntates, non expectare ignorantium fidem, non
    infirmi stulta desideria persecutari, sed alterius fidei
    subvenire. Et revera, fratres, quando medicus lan-
    quentium aut quaerit aut respicit voluntates, cum
    semper contraria desideret et requirat aegrotus? Hinc
    est quod nunc ferrum, nunc ignea, nunc amara po-
    cula ingerit et apponit invit, at curam sani scio-
    ciant, quam sentire non poterant aegrotantes. Et si
    homo injurias despicit, maledicta contemnit, ut sau-
    ciauis manibus sponte vitam confertat et salutem,
    quanto magis Christus medices bonitate divina mor-
    bis causis peccatorum, et perhnesi criminum labo-
    rantes, ad salutem etiam invitos attrahit et aolea-
    tes? O si velimus, fratres, o si velimus mentis nostrae
    omnes paralyzes semper videre, ut animam nostram
    virtutibus destitutam, jacere in vitiorum stratibus
    cernereus, luceret nobis quemadmodum Christus,
    qui nostras quotidie noxias despicit voluntates, et ad
    salutaria nos remedia pertrahit, ut purget invitos.
    Fili, inquit, remittuntur tibi peccata tua. Haec dicens,
    Deum se volebant intelligi, qui per hominem oculis
    adhuc latebat humanis. Virutibus etiam et signis
    comparabatur prophetes, quis per ipsum fecerant et
    ipsi virtutes. Peccatis, autem dare veniam, quia poees
    hominem non est, et est singulare detais insigne,
    Deum illum pectoribus inserebat humanis. Probat
    hoc pharisaicus livor; nam cum dixisset, remittuntur
    tibi peccata tua, responderunt Pharisi: Hic blasphe-
    mat. Quis enim potest peccata dimittere, nisi solus
    Deus? Pharisaee, qui sciendo nescis, confitendo negas,
    cum testaris impugnas. Si Deus est qui remittit pec-
    cata, cur tibi Christus Deus non est, qui a uno in-
    dulgentiae suae munere, totius mundi probatur abtu-
    lisse peccati? Ecce, inquit, Agnus Dei, ecce qui tollit
    peccata mundi (Joan. 1). Ut autem possit majora ca-
    pere divinitatis ejus insignia, audi eum pectoris tui
    penetrasse secretum. Aspice eum ad cogitationum
    tuarum laecbras pervenisse, intellige eum cordis tui
    nudare consilium. Et cum vidisset, inquit, Jesus cogita-
    tiones eorum, dixit: Quid cogitatis mala in cordibus
    vestris? Quid est facilis dicere, remittuntur tibi pec-
    cata tua, an dicere, surge et ambula? Ut sciatis autem
    quia Filius hominis potestatem habet dimittendi pec-
    cata, dixit paralytico : Surge, tolle lectum tuum, et
    vade in domum tuam. Et surrexit et abiit in domum
    suam. Scrutator animorum prevenit mentium magna
    consilia, et detaitas suae potentiam operis attestatione
    monstravit, dum dissipati corporis membra compo-
    nit, nervos stringit, fungi ossa, complet viscera,
    firmat virtutem, regressus ad cursum suiscitat in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    plus corporis quam animae tendebat ad curam, Tolle lectum tuum, hoc
    est, porta portantes, cneris male vices, ut quod fuit
    infirmitatis testimonium, sit probatio sanitatis, et
    lectus doloris tui, sit mea curationis indicium, et
    recepta fortitudinis magnitudinem, ponderis asserat
    magnitudo. Vade, inquit, in domum tuam, ne Chri-
    stiana fide curatus, in viis Judaicae perfidiae jam mo-
    reris. Tu autem.
    
    HOMILIA CLXXX VII.
    DE BAPTIS DOMINICA.
    
    In illo tempore ascendens Iesus in naviculam trans-
    fretebat, et venit in civitatem suam, etc. (Matth. ix.)
    
    Creator rerum Dominus Iesus, postquam se,
    propter nos, nostra angustivit in carne, coepit habere
    patriam, coepit esse civis Judaice civitatis, ut eas
    de quibus humanitatem assumperat, ad credendum
    sibi invitet, amore et charitate suadereit, et affec-
    tuosa humanitate altraheret. Loquens ergo sanctus
    evangelista Matthaeus de Domino Iesu, dicit: Qui
    ascendens in navim transferavit, hoc est, trans freum
    abiit. Fretum dicitur angustium mare, a fervore sci-
    licet et ebullitione, quoniam mare ibi amplius fervet,
    ubi angustias habetur. Fretum autem hoc loco mare
    Galilae deberus intelligere, quod Dominus frequen-
    ter transnavigabat, ut multitudinem incolarum circu-
    mquaque habitantium sua assidua praedicatione
    ad salutem invitarct. Civitas autem Domini sece-
    dorn carnem Nazareth fuisse dicitur, conceptione
    pariter et nutrimento ejus decorata. Quaestio sane
    inter Marcum et Matthaeum obortit, quia Marcus
    dixit hoc ipsum miraculum paralytici in Capharnaum
    factum (Marc. ii), Matthaeus vero ita narrat, quasi
    veniente Domino in civitatem suam, quam Nazareth
    diximus, obtulerunt ei paralyticum, quem et cura-
    vit. Quae quaestio difficilius solveretur, si Matthaeus
    in hoc loco etiam Nazareth nominasset. Sed quia Na-
    zareth et Capharnaum civitates intraque in Galilae-
    a provincia habituerunt, veniens Dominus a Galilaea, in
    rectissime in civitatem suam venisse dicitur, in
    quocunque oppido Galilaea fuisset. Nam et ipsa
    Galilaea, tota videlicet provincia, potuit dici civitas
    Christi, siquidem et illud regnum Judaeorum nume-
    ros civitatibus quondam aponsisimurn, una domus
    Israel dicitur, nedum etiam una civitas dicatur. Si
    hoc quid necesse est longius protrahere? Ipsa enim
    Christi Ecclesia, quae per totum orbem diffusa est
    civitas appellatur. Dicit enim Psai.: Curiose dicta
    sunt de te civitas Dei (Psal. LXXXVI). Cum ergo Do-
    minus hoc signum, sicut Marcus dicit, in Caphar-
    naum fecit, non est dubium quod in sua civitate
    hoc fecerit, praesertim quia et ipsa Capharnaum in
    Galilaea, qua est provincia Domini, ita excellabat,
    ut tamquam metropolis haberetur. Alio quoque modo
    haec quaestio a doctoribus solvitur, ut quod dicit
    Matthaeus evangelista, transferisse Dominum, et
    venisse in civitatem suam, praetermiserit quid ibi
    fecerit Dominus, et transierit ad sequens mirac-
    ulum, quod factum est de paralytico in Capharnaum.
    Marcus enim totum ex ordine quomodo gestum sit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois blocos de coluna. Pequenas lacunas: alguns caracteres capitalizados e sinais de pontuação antigos mantidos. Não foram feitas correções ortográficas; transcrição feita literalmente a partir da imagem legível. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>