43061

HOMILIARIUS. — H0M. DE TEMPORE.

1368

suini praedicaret, alibi insinuat, iia de Christo dicens: A noverunt. Patrem, neque me. Satis jam sanete £c-

Qiem | Deus suscitavit à mortuis, et dedit eum mani-
fesium fieri, non omui populo, sed testibus a Deo pr«e-
ordinatis, nobis qui manducavimus et bibimus cum illo
postquam resurrezit a. mortuis (Act. x). Hec locutus
&20n vobis ut non scandalizemini. Pravidebat Dominus
qu: persecutionum  procelle contra praedicantes
spostelos surrecture essent, ideoque provide di-
natus esL eis post veutura przdicere, quo veuientia
facilius possent tol.r»re. Minus ergo afficiunt mala
«quae prenoscuntur, gravius vero improvisa pertur-
fant. Et intuendum quia. cum dixisset eos adventu
Spiritus sancti illustraudos, et sibi testimouium red-
«lituros, illico futurz perseculionis adversa sub-
junrt. Quanto enim amplius sancti ad virtutum
sublimia enituntur, eo major contra eos diaboli
iuvidia oritur, qu;e eorum. profectibus resistere, et
$ive per se, sive per menibra sua iuchoati boni
operis initia querit radicitus exstirpare, Ait. ergo
Dominus: Hec locutus. sum vobis ut. non scandalise-
*uini, ac si diceret : [dcirco vobis ventura postmo-
dum inuotesco, ut. prescientie. eiypeo muniti, ne-
«quaquam a statu vestrae soliditatis dejiciamini, Abs-
que eynagogis facient vos. 1n. t.vaugelio invenimus
con-pirasse Judaeos, ot si quis confiteretur Christum,
exira synagogam fieret. Quod nimirum apu illos
pro maguo piaculo deputabatur, Hanc apud. Judzos
eliw viguisse consuetidinera. nemo dubitaverit, ut
eos qui vel blasphemix vel alicujus. sceleris argue-
bantur, extra convent»m suum. expellerent, Sicut
enim nunc homicida, vel incestuosi, vel capitalibus
criminibus obnoxii, imperio canonum ab Ecclesixe
consortio et altari. detruduutur, ita tunc. temporis
nominis Christi confessores a synagoga elimina-
lantur, Quod passi sunt Nicodemus et Gamaliel,
multique alii, qui elegerunt ad tempus howiuum
societate privari, ut Christo in perpetuum adliere-
rent, Quod autem non solum a synagogis ejcerentur,
verum etiam morte a concivibus suis plecterentur,
mapife-tat Doininus eum snbjungil : Sed venit hora
«t omis qui interficit vos, arbitretur se obsequium pra-
stare Deo. Judei dwm przcones sancti Evangelii
edis moribusque persequerentur, obsequium se
prestare Deo arbitrati suut, putantes. se. per hoc

clesi:e fides accepit Patrem et. Filium unius esse di-
vinitatis et potentie, ac ideo Patris sive Filii eogui-
tionem haberi a nemine posse. Hinc idem. Evau-
gelista alibi dieit : Omnis qui negat. Filium, nec. Pa-
trem habet (1 Joan, n). Et alibi : Qui diligit. eum qui
genuit, diligit el eum qui genitus est ab eo (1 Joan. x).
Frustra ergo Jnd.ei de. Patris cognitione gloriantur,
qui Filium recipere obstinato. corde renüerunt.
Jactent se de cultu. Dei Patris quavtum volnnt, si
fidem nostram qux in Christo et per Christom est
irrideant, nunquam certe Deo Patri placere poterunt,
nunquam ad notitiam ejus pervenire valebunt, nisi
Christum, in quo janua. ad Patris scientiam perve-
niendi est, per idem receperint, et. zequalem Deo
Patri per omnia. crediderint. Quid vero utilitatis,
quidve levaminis hxc verb. Domini apostolis een-
ferrent, illico manifestatur eum subditur: Sed heec
[oculus sum vobis, ut cum. venerit hora eorum, id est,
malorgm quz passuri estis, remiuiscamini quia ego
dixi vobis. Ac si. diceret : ldcir.o vobis ea qui mei
nominis causa passuri estis przenuntio, ut. eum ve-
nerit bora, loc est tempus eorum qus predicta sunt,
ad memoriam reducatis me illa vobis praedixisse,
sicque praesentia mala sufferatis, scientes quia ego
qui potui vobis predicere, potero cam venerint libe-
rare. Magnum si quidem genus consolationis apostolis
fuit, cum reminiscerentar inter adversa à. Magistro
suo de talibus se fuisse prawonites, a quo se pro
laborum exercitüs siue dubio noveraut remume-
randos. Maguopere vero hmc verba Dumini sunt
penderanda, et non otiose audienda, quibus ait, ego
dixi vobis. Ego, videlicet. Deus owuipotentissimus,
ego qui pro vebis vestraque. salute sum. moriturus,
vosque meo sanguine redempturus, qui in tribula-
tione vols «emper adjutorium. ministrabo, et post
wibulat;ones. inmortalibus przimiis vos. victores re-
muneraho, Kgo przdixi vobis, tanquam diceret :
Cum ea qua fu'ura vobis pradixi, adimpleta videritis,
me Filium Dei esse credatis, qui potui talia (acere
cum pradixiesem, ei pridicere antequam facerem.
Notandum vero quod ipse qui hic persecutionem
futuram praedixit, ipse. poet. pauca in eadem perec-
cutione fidelibus suis auxilium promiUit, dicens : [n

tegis exercere vindictam. Unde ei beatus Paulus D mudo pressuram habebitis, sed. confidite, ego vici

testimonium illis reddidit, dicens :  Aimulationem
legis habent, sed non. secundum scientiam. (Bom. x).
Unde et bxc verba Domini, non de gentibus, sed de
Jud.eis singulariter oportet intelligi, 8€ si diceret :
Tribulationes quidem a civibus gentis vestra passuri
estis, sel (anto eas. perferte libentius, quanto non
tam odio vestro quam paterme legis anmulatione vobis
eas inferre tentabunt, Verum nibil prodest eis legem,
que per servum data est, defendere, qui gratiam
Evanzelii, quxe per Filium facia est, noluerunt reci-
pere. Quibus. verbis non minime apostoli. como-
lantur, duui videlicet audiunt. (ut d.ximus) non sui
ed.o, sed zelo divine legis pereecutiouis adversum
*e rabiem. coucitarl, Et hec. facient vobis, quis mon

munda (Joan. xvi). ipse quoque. alibi eisdem legi-
(ime certantibus pramium pollicetur, diceus : Beaii
qui persecutionem patiuntur propter justitiam (Matth.
vi). Qui et milites suos ne vinci possent, adjuvare,
et ne incassum viucant, immortalem solet post. prae»
lia palmam rependere, Jesus Christus Domiuus no-
ster, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat
Deus per zterna sieula. Amen.

HOMILIA CLIX.
1M DOMINICA Ji POST PENTECORTEN,

(Ex Upy. bea.i Gregerii papz.)
la illo tempore dixit. Jesus dücipulis sus : lom?
quidam eral dives, qui. indwebatur purpura et. bysso,
et epulabatur quotidie splendide, cte. (Luc. Avi.)

Digitized by Google
