<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1401 HOMILIARIUS. — HOMIL. DE TEMPORE. 1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,974">
    s hocinis mysterium consideremus. Samaritans A ingratos. Si enim interpretatur custos. Quo nomine aptissime suem et baptismum, quomodo est Deo ingratus cujus declaratur is qui percepit dona hospitalis, humilis misericordia ab infidelitate adductus est ad fidem? et graus maluit custodire, quam tumeres et ingratos Si si ingratus, quomodo mundus? Sed sciendum quia admittere. Ideoque verbi illius Samaritani qui sancti sunt quidam in congregatione fidelium qui mundanvulnera curavit, cognomine beatificari meruit. Et hic tur quidem per fidem et baptismum, ingrati vero erat Samaritans, id est alienigena. Sæpe legimus in persisstant per bonam operationem. De quibus dicit Evangelio, quia gentesque venientes ad Dominum vt apostolus Paulus : Qui cum cognovissent Deum, non eum audierunt et sanaretur ab eo, sanitate percepcta, sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egcrunt (Rom. i). gratias Deo referre studuerunt. Judæi vero jugiter Cum enim dicit eos Dominum novisse, ostendit mung ejus miraculaidentes, et ab eo mundationem per- datos esse a lepra infidelitas per baptismum; cum cipiantes, semper ingrati persistereul. Spiritualiter vero addit, non glorificasse eos Dominum, nec illi Samaritans, qui interpretatur custos, significat uni- gratias egisse, accusantur ingrati. Non est invenitus versitatem populi gentilis per fidem ad Deum con- qui rediret et daret gloriam Deo. Qua sententia et duversus, qui custodiam habet ad humilitatem conser- titiam Judæorum clama percutit, et gentium ad eccvandam. Dum enim gentilis populos ad Deum con- Dœdum facilitatem collaual. Peue enim in omnibus versus, omne bonum quod habet, ei tribuit a quo sancti Evangclii locis, et Judæos ad fidem tardos, et accepit, profecto beneficia divinius sibi collata vi- gentiles ad fidem impiqros, imo partissimis fuisse ingilanter custodit, decantans cùm Psalista : Forti- venimus. Iloc in illo beato centurione de quo dictum tudinem meam ad te custodiam, quia tu Deus susce- est : Non inveni tantam fidem in Israele (Math. viii). pitor meus es (Psal. lviii). Respondens autem Jesus Huc et in gentibus quæ circa passionem Christum dixit : Nonne decem mundati sunt, et novem ubi sunt? videre desiderabant, considerari partesissime potes : Merito So[l]vator eos qui ingrati persistierunt, quasi At ergo : Non est inventus qui rediret et daret gloriam ignotos requirit cum dicit, novem ubi sunt? Sicut Deo, nisi hic alienigena; tanquam diceret : Cives enim eos quos elegit, scire comprobatur, ita eos quos oderunt, alienigenæ amplectuntur. Judæi perse qui reprobat, non inoeongue nescire dicitur. Unde et ur, gentes ambiunt et venerator, illi laborant ut quibusdam in fine dicturus est : Nescio vos unde sit postul ben beneficios periniant, illi certant ut de perce; discedite a me, omnes operarii iniquitatis (Luc. xiii), plis gratias agentes, majoribus digni existant. Et ait non quo Deum aliquid latent, sed quia impiorum illi Jesus : Surge, vade, quia fides tua te salvum fecit. vias, quorum figurarni isti pretendunt leprosi, quasi Surge, videlicet a vitiis peccatorum, et vade ad opereignotos reprobati. Sic et mentiri nescire vir verax di- rationem virtutum. Jesueton et simpliciter se afcitur qui loquii mendacium designatur, non quo si orantem laudat Dominus, eumque ut surgat divini oris accentiri veliti nesciat, sed quia falsa loqui veritatis affuit animat, et quod perfecte credens, perfecta amore contemnat. Loquens ergo Dominus dicit : salvari averuit, approhan. Nilbonimus et quid illi Nonue decem mundati sunt, et novem ubi sunt? Neve- qui redire ut gratias agerent detrectarunt meruerint sariuus numerus, si unum in augmentum sui perce- indicates, quia si istum fides sua salavivit, illos profecta pial, quandoa formam unitatis explet, si a dena- infidelitas damnavit. Sed et ilis qui jam de perpetramnum surgit. Quo numeru, id est denariu, tanta sit ratis peccatis erubescere cœperant, surgendum pricomplecio, ut ultra illius alios numerus non excre- mo, deinde inducitur ambulandum. Prius enim quasi scal, nisi hic idem denarios repetatur a capite, "hoc surgimus, cum a peccatis recipiscimus, cum male est, ab aviolate. Uuum *quod ad unitatem suan custo- insita consuetudini resistimus, eam nobis ipsis quod diendam non impedit novem, novem vero indigeat tales fuimus displicemus. Ambulamus vero, cum in uno, ut quar[d]am effigies unitatis compleatur, id est via mandatorum Dei boni operis gressum ponimus, denarius. Similiter et illi qui intra unitatem sancte cum virtutum studiis deservorjam et quasi ignarum Ecclesise sunt collocati, qui designantur per unum, D'animon exerceremus. Spiritualiter quoque possumus innon indigent auxilio eorum qui extra sunt positi per telligere quoniam si illos qui intra sanctam Ecclesiam siidiatatem. Illi vero qui foris sunt, indigent adju- consistunt, fides ipsorum salvos fecit, procul dubio torioecio eleosorum, ut per eorum ministerium ac inter- eis qui extra manent infidelitas eorum damnat. Illud cessionem mereantur sanctæ Ecclesiæ incorporari, etiam in isto qui jacens ante pedes Domini surgere quoniam aliter salvati non possunt. Adhuc quoque jubetur, innuittur, quia qui fidem recipiant eam illum de illis qui ingrati remanserant, subditur : Non est nisilatis observatione teneat, ac Creatori suo se humiinventus qui rediret, et daret gloriam Deo, nisi hic lier subdant, quorum figuram iste præterdidit, qui alienigena. Supra decem mundanos asseruit, nunc au- mundatus ad gratias Deo agendas rediit, per divini tem neminem dicit inventum qui rediret et daret glo- verbi consolationem a peccatis resurgere, et al operâ riam Deo, nisi illum alienigenam. Juxta literam fa- virtutum exercendo jubentur accederc, donec, crecile est hominem videri corpore sanatum, et tamen scentibus quotidie virtutum incrementis, ad illam persistere ingratum. Spiritualiter autem mirum est perfectionem sublimentur, in qua Deum decorum in cur isto dicat esse sanctos, qui gratia Dei de influe- Sion perpetuo contempliari mereruntur. Tu autem, litate ad fidem convertuntur, et tamen permanere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,974">
    peristere ingratu m.
  Si enim perfecte mundus est aliquis per
  quisquis ab eo, baptismus, quoniam est Deo ignoratus cujus
  sunt quidam, quoniam quidam sunt quidem
  sunt quidem in congregatione fidelium qui mundan-
  tur quidem per fidem et baptismum, ingrati vero
  persistant per bonam operationem. De quibus dicit
  apostolus Paulus : Qui cum cognovissent Deum, non
  sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egcrunt (Rom. i).
  Cum enim dicit eos Dominum novisse, ostendit mun-
  datos esse a lepra infidelitas per baptismum; cum
  vero addit, non glorificasse eos Dominum, nec illi
  gratias egisse, accusantur ingrati. Non est invenitus
  qui rediret et daret gloriam Deo. Qua sententia et du-
  titiam Judæorum clama percutit, et gentium ad cc-
  Dædum facilitatem collaual. Peue enim in omnibus
  sancti EvangeliI locis, et Judæos ad fidem tardos, et
  gentiles ad fidem impiqros, imo partissimis fuisse in-
  venimus. Iloc in illo beato centurione de quo dictum
  est : Non inveni tantam fidem in Israele (Math. viii).
  Huc et in gentibus quæ circa passionem Christum
  videre desiderabant, considerari partesissime potes :
  Ait ergo : Non est inventus qui rediret et daret gloriam
  Deo, nisi hic alienigena; tanquam diceret : Cives
  oderunt, alienigenæ amplectuntur. Judæi perse quin-
  ur, gentes ambiunt et venerator, illi laborant ut de
  post tot beneficia periniant, illi certant ut de perce-
  plis gratias agentes, majoribus digni existant. Et ait
  illi Jesus : Surge, vade, quia fides tua te salvum fecit.
  Surge, videlicet a vitiis peccatorum, et vade ad ope-
  rationem virtutum. Jesueton et simpliciter se af-
  orantem laudat Dominus, eumque ut surgat divini oris
  affuit animat, et quod perfecte credens, perfecta
  salvari averuit, approhan. Nilbonimus et quid illi
  qui redire ut gratias agerent detrectarunt meruerint
  indicates, quia si istum fides sua salvavit, illos profecta
  infidelitas damnavit. Sed et ilis qui jam de perpe-
  tratis peccatis erubescere cœperant, surgendum pri-
  mo, deinde inducitur ambulandum. Prius enim quasi
  surgimus, cum a peccatis recipiscimus, cum male
  insita consuetudini resistimus, eam nobis ipsis quod
  tales fuimus displicemus. Ambulamus vero, cum in
  via mandatorum Dei boni operis gressum ponimus,
  cum virtutum studiis deservorjam et quasi ignarum
  cui non exterceremus. Spiritualiter quoque possumus in-
  telligere quoniam si illos qui intra sanctam Ecclesiam
  consistunt, fides ipsorum salvos fecit, procul dubio
  eis qui extra manent infidelitas eorum damnat. Illud
  etiam in isto qui jacens ante pedes Domini surgere
  jubetur, innuitur, quia qui fidem recipiant eum humi-
  liatis observatione teneat, ac Creatori suo se humi-
  lier subdant, quorum figuram iste præterdidit, qui
  mundatus ad gratias Deo agendas rediit, per divini
  verbi consolationem a peccatis resurgere, et al operâ
  virtutum exercendo jubentur accedere, donec, cre-
  scentibus quotidie virtutum incrementis, ad illam
  perfectionem sublimentur, in qua Deum decorum in
  Sion perpetuo contempliari mereruntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,700,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipografia latina; duas colunas. Pequenas falhas e ligaturas conformes à impressão; preservou-se ortografia e abreviaturas originais. Usei [l] e [d] em poucas lacunas de leitura incerta.</notas>
</pagina>