1519
cum iatellectam, post factum iu civitate miraculum,
perfecta utique leprosi curatione, quem supra descri-
bit evangelicus seruo. Domino tangente mundatum,
seceidit in. desertum , ibique convenien'es ad. $6 tur-
bas benigna pietate suscipit, ut ostendat se. magis
quietam, et a szeuli euris remotam diligere vitam,
atque ob hujus appetitum sanandis curam adhibere
corporibus. Et'quidem more humane quasi frequen-
fiam se querentium declinans , nolebat manifeste
eivitatem introire, sed allegorice docebat, quia tu-
muliuosis carnalium mentibus apertam sui mavife-
statienem veritas non exbibet, sed quoscunque ab
illecebris rerum temporalium viderit esse diseretes,
his suorum lucem donorum largius infundit, Verum
quia uec carnales superna pietas deserit, quin ctiam
his gratiam suz visitationis per quam ipsi spirituales
ei(ici valeant, indulget, post desertum (ut. Marcus
scribit) Dominus redit in civitatem, multisque ibidem
convenientibus loquitur. verbum, ac sanato paraly-
tico, pluribus occasionem interna sanationis, quae est
in fide, tribuit, Aliter : Quod in urbe Dominus miraeuia
facit, in deserto vero, vel (ut legitar) in monte orando
pernoctat, utriusque vitae nobis, et activa videlicet et
€ontemplativs, documenta pramonstrat, ut nec con-
templationis studio quig proximorum euram negli-
gat, nec cara proximorum immoderatius obligatus ,
eontemplationis studia derelinquat, quatenus mec
amorem Dei prapediat amor prosimi, nec amorem
prosimi abjiciat amor Dei. In moote quippe orare,
est relictis infimarum cogitationum curis, tota mente
quemlibet ad zterna supern:e conemplauonis gaudia
Festinare, In desertum secedere, ei orare, est exsur-
gentem intrinsecus strepitum terrenorum desiderio-
rwn premere, et quoddam sibi cum Dowino inira
86 secretum quzrere, ubi cum ilio, cessante exie-
riore tumultu, per interna desideria sileuter loqua-
tur. (Quod vero legitur secundum Marcum , quia do-
ceste Domino in domo, tam melii concenerunt , ut
nen caperent , neque ad januam ( Marc. n ), nostram
proprie salvationem , qui de gentibus ad fidem ve-
nimus , designat. Quia pr«dicaute in. Jadzea. Domi-
£9, Becdum iurare ad. audiendum valuimus, ad
ques. tamen etsi foris positus, verba sue doctrinz
fecit pervenire, quis mos ipse per sauctorum ora
przdieatorum collegit, et quamvis extra. syaago-
gam, in qua ipse pradicabat, inventos, evangelii
sui feeil essc. participes. Consideratis qua ab evan-
gelista compendio sunt praussa, quod sequitur
de evangelio, et hodie lectum est, consequenter et
pos videmus, et quod Dominus donaverit, hine
dicamus : Ft factum cst in wna dierum, et Jesus se-
debat. docens. Et erunt. Pharisari: sedentes et. legis
doctores, qui wenerant ex omni castello Galilee ei Ju-
eee , ei Hierusalem. Et virtus Domini erat ad sauan-
dum eos. Ubi Dominus sedens docuerit, quande
Seribis et Plariszis consedentibus paralyticum cu-
yavit, Lucas breviandi causa prxterit; sed Mat-
ih:zus cb Marcus qui narrant, quaestionem facere
vileutur, quoniam quidem Mattlieus in. civitate

TIOMILIARIUS, — 10M. DE TEMPORE.

1:50
À sua , Marcus in Capliarnaem boc eum fecisse testatue
(Matih. 1x , Marc. n). Qua difücilius solverctur, sí
Matthaeus etiam Nazareth noniuaret, Nunc vero vel
ipsa Galilza , in qua erat Nazoreth , intelligenda est
dicta eivitas Christi, ad distiaetionem videlicet se-
gionis transmarin:e Gerazenorum : de qua tran--
fretando, sicut Matthaeus scribit, venerat. Galilaestm
vel certe ipsa Capuarnaum civitas Christi est dieta ,
quam non nascendo, sed virtutibus. illustrando,
suam ipse fecerat. El ecce viri. portantes in lectulo
kominem qui erat paralyticus, et querebant eum in-
ferre et ponere. ante. Jesi, Obtulerunt autem. eum
paralyticum jacentem. in lectulo, quia ipso ingredi
Bon valebat, Curatio paralytiei hujus, anim pest
diuturnam illecebre carnis inertiam, ad Christum
B suspiranüs indicat salvationem , qux» primo em-
nium eministris qui eam sublevest , et Christo olfe-
rami, id est, bonis doctoribus , qui spem sana-
tionis opemque intercessionis soggerant, fndiget.
Qui bene Marco narrante , quatuor fuisse reperiun-
tur, sive quia quatvor evangelii libris omnis pradi-
tanlium virtus, omnisque sermo firmatur, seu
quia quatuor suut virtutes, quibus ad yromereudam
sospitatem fiducia mentis erigitur. las namque, ut
alio loco didicimus, cordiusles videlicet, mon im-
merito intelligamus. Aliarum eniin virtutum in or-
dine iste prscedentes, ists illa condepcndent
quasi is cudine. De quibus in xeruz sapientise
bwude dicitur ; Sebrietatem enim et justitiom docet,
et sasientiam et. virtutem , quibus utilius nihil est in
vita hominibus ( Sop. vit j, quas nonnulli versis no-
minibus prudentiam, fortitudinem, temperantiam
et justitiam appellaut. Et non. invenientes qua. parte
illum. inferrent pre (urba , ascenderuni supra tectum
per tegulas. Desiderant paralyticum Christo offerre,
&ed turba iuterposita, ab oai parte reciuduntar :
quia expe anima po:t infirini corporis desidiam sd
Deum resipiscens, supernzque gratie remedio cu-
piens renovari, prisem consuetudinis obstaculo rc.
tardatur, Saepe inter ipsas orationcg seeretm dulce:
dinis, el quasi suave cum Domino colloquium,
urba cogitationum interveniens, aciem mentis, ne
Christus sileatur, intercludit, Et. quid. inter. baec
agendum ? Nou a saluüs desiderio torpendum. Non
p utique in iBmis exterius qua turbae tumultuantur,
remonendum , sed tectum douus in qua Christus
doret, 2scendeudwun, id eX, sacre Seripiuras sa-
banilas est appetenda , lexque. Domini cum psal-
vista die auctuque meditauda. In. quo enim corrigit
juwior viam suam? In custodiendo, inquit, semones
tuo&. (Psal. cxvin). Et submiserunt illum cum. lecio
in. medio ante Jesum. Patefacto tecto, smger ane
Jesun sobmittitur, quia reseratis Scripturarum my-
eteriis, ad notitiam Christi pervenitur, boc est, ad
humilitatem fidei pietate descenditor, Et bene do-
mus Jesu tegulis contecta deseribitur, quia sub con-
temptibili litterarum velamine, si adsit qui reseret,
divina spiriteajis gratiae virtus invenitur: uude juxta
alterius cvangelisige narrationem , nudaperaat tectum

Digitized by Google
