<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II.  —  ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    unum ex conservis suis qui debebat et centum denarios. A
    Unum debitum quo homo homini obligari pote-t, parvi ponderis est respectu ejus quo erga Deum reus
    tenetur, ac si decem millibus talentorum centum de-
    narii comparentur. Et lenens susfocet eum, dicens:
    Redde quod debes. Et procidens servus ille, rogabat
    eum, dicens: Patientiam habe in me, et omnia reddam
    tibi. Ille autem noluit, sed adiecit misit eum in carce-
    rem quousque redderet universum debitum. In verbo
    suffocandi superba et tyrannica debuit exactio no-
    tatur, quae fit cum vel per vim vel per asperas
    objurgationes debitor ita opprimatur, et quasi stra-
    gulatur, ut vis respondendi aut excedendi faculta-
    tem possit habere. In carcere vero mittitur, dum
    eorum judice statuuntur, ac per distinctam justitiam,
    undique coarctatur, ut nullus evadendi locus reser-
    vatur. Videntes autem conservi ejus quæ fiebant, ele.
    Conservi nostri qui construuntur super iniquitate
    nostra, et Domino eam annuntiant, iesu viri sunt,
    qui zelo justiæ accessi, dum erornitates nostras
    corrigere non valent, ad Deum suspirant, et cor-
    rectitiora nostrorum illi committunt. Sed et angeli
    Dei conserui nostri dicuntur, qui semper vident
    faciem Patris, et omnia nostra intereuntes, in con-
    speclu Dei singula annuntiant. Hunc vocavit eum
    deminus suis, etc. Servus pequam de ingratitudine
    judicandus a Domino vocatur, et tortoribus tradi-
    tur, cum de hac vita per mortem rapiatur, et po-
    testati pessimorum spirituum torquendus subjiciatur.
    Tradidit, inquiit, eum tortoribus, quonque redderet
    universum debitum. Sic et Pater meus caelestis faciet
    vobis, si non remiseritis unusquisque fratri suo de cor-
    dibus vestris. Fornidanda animi et horrore plena
    sententia in hoc loco, fratres, nobis intimatur,
    videlicet quod si in misericordes excederimus erga
    debitores nostros, non solum ea peccata quæ post
    remissionem commisimus, sed et ea qua vel per
    baptismum, sive per poenitentiam nobis dimissa
    sunt, in nobis esse punienda. Unde quidam ex Pa-
    tribus ait: Qui divisi oblitus beneficii, suas voci
    vindicare injurias, non solum de futuris peccatis
    verbi:am non ereruntur, sed etiam præterita quæ sibi
    dimissa crediderat, ad vindictam replicabuntur. I
    Idem rursus ait: Peccatum quod ex Adam tradi-
    tur, temporalis rerediitur, quia omnes propter hoc
    morimur, non autem in æternum eis qui per gra-
    tiam renascentur, si in ea permanserint. Item
    alius: Ex dictis Evangeli constal quia si quod in
    aus delinquerit ex corde non dimittimus, el illud
    rursus exigitur quod jam per poenitentiam dimis-
    sum gaudeamus. Aluis quoque eadem affirnat,
    dicens: Considerandum est quod dicit universum
    debium, quia non solum peccata quæ post bapti-
    sum gerit homo, reputabuntur ei ad poenam, sed
    etiam originalia peccata que in baptismo ei dimissa
    sunt. Item ex verbis prophetæ eadem sententia
    confirmatur, cum dicitur: Si avertenti se justus a
    justitia sua, et seceri iniquitatem : exundant omnes
    observationes quas operari solet impius, nunquid vivet?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    omne justitie ejus quas fecerat, non recordabuntur
    (Ezech. xviii). Si enim omnes justitie quas fecit in
    oblivionem ducuntur, ergo et poenitentia quam pe-
    peccalis exhibuit in nihilum reputanda est. Restat
    igitur ad poenam revocari peccata per quibus pa-
    niciam exhibita fuerat, cum nihil jam sit quod
    illa excuset. Sed forte quaerit aliquis quomodo pec-
    catum quod imputatur peccatori ad poenam, renun-
    cium fuit ei in baptismo ad poenitentiam. Ad quod
    dicimus quoniam eo tempore in tali statu per
    gratiam Domini constitutus fuerat, in quo si per-
    manisset nouuaguam ei praeclita peccata nocitura
    fuissent: quod alique fuit a peccatis esse solutum.
    Quid ergo, fratres, dicemus ad hoc? Horrenda
    plano et supra modum timenda est sententia qua
    B eadimus. Quid, obsecro, protreri nobis baptizatis
    esse, animas nostras saepius afflixisse jejuniis, vi-
    giliis et cæteris operibus poenitentiae, eleemosynis
    quoque pauperibus distribuisse, ut revississent ac-
    ciperemus peccatorum, si peccata nostra quae ha-
    remedia jam nobis a Deo dimissa sunt, iterum
    pravitates nostra adversas recaeptipos suscipiassc?
    Quid proelsti vulnerato plagam sanasse, si prepia
    negligentia cicatricem corrupit, ac denuo vulnera
    aperiantur? Plane justa sermone Domini, et Pa-
    rum assertiones, vulnera nostra a celesti medico
    jam sanata, videlicet peccata jam nobis dimissa,
    in nostram perniciem suscitamus, ita ut in futuro
    examine singulari cruciantum suum nobis illicterum, si
    odium erga debitores nostros gerimus, si veniam
    C delictorum postulantibus obstiuate et immisericor-
    diter denegamus. Illud quoque attendendum quod
    non simpliciter, si non dimiseritis, sed si non dimi-
    seritis, inquiit, in cordibus vestris. Iloc quippe ad
    ditamento simulatum reconciliationem excusit, qua
    si cum quis inpunitatæ rogamina evitus, sed
    in corde relento, pacem cum inimicis singularia, op-
    portunum tempus vindictæ expectans. Restat ergo,
    charissimi, ut grande illud remedium peccatorum,
    quod tamia diligentia saepius a Salvatorc nobis com-
    municatum est, et sine quo fructuosum nobis ad
    quidquid pro obtinenda curam Deo venia dilectorum
    agimus, solertter servare curemus. Supportemus eas
    omni mansuetudine injuiras proximorum, simus ad
    iguoscendum debitoribus massueli, ad misericordiam
    D misericordiam quæ retribuis parati, ut et nos in con-
    speclu districti judicis nostr misericordiam invenia-
    possimus, praeclare Domino nostro Jesu Christo, qui
    cum Patre, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    HOMILIA CXCIII.
    IN DOMINICA XIV POST PENTECOSTEM.
    (Ex Opere Imperfecto in Matthæum, apud sanctum
    Chrysostomum, inter spuria.)
    In illo tempore, abunclae Pharisei, consilium inte-
    runt ut caperent Jesum in sermone, etc. (Matth. xxii.)
    Omnis malitia confunditur quidem aliquoties ra-
    tione veritatis, corrigitur autem numquam, etc. Re-
    lique vide Operum sancti Chrysostomi in editione noua
    tom. VI, col. 863.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; disposiçao em duas colunas. Pequenas lacunas de leitura por qualidade da digitalizaçao foram transcritas como [ilegivel] quando necessario (nenhuma encontrada).</notas>
</pagina>