1556

PAULI DIACON! OPP. PARS t. -—— ASCETICA.

1356

Deus? Donsndo jeecata, et inspirando justitiam, ut A Nunquid casu. gestum creditis ut electus ille disei-

Rant opera bona. Cum ergo concordaveris eui ad-
versario tuo, id est cum decalogo legis per spiritum
sanctum, pertinebis ad decent et «eptem. Cum perti-
nueris ad decem et septem, jam exinde excrescit
numerss ad centum et quinquaginta tres, eris ad
dextram coronandus, me remaneas ad, sinistram
damnatus. Ipso adjuvaote qui vivit et regnat in s2-
€ula saeculorum. Amen.

TnoMILIA CXXXI.
JN FERIA. QUINTA PASCHAE
(Es Opp. besti Gregorii papic.,

In illo tempore Maria stabat ad. momunuantum foris
plorans. Dim ergo fleret, inclinavit se, el prospexit in
suonumentum, etc. (Joan. xx.)

Maria Magdalene, ete. Reliqua vide apad sanctum
Gregorium, Operum ejus tomo lI, Patrologie LX XVI,

«ol. 1189.
HOMILIA CXXXI.
JN FEMA SEXTA PASCHAE.
(Ex Opp. ven. Beds presbyteri.)

]n illo tempore undecim discipali abierunt in Gali-
leam, in montcm ubi constituerat illis Jesus : et videnes
eum. adoraverunt , quidam. autem. dubitaverumt, cic.
(Matth, xxvii.)

Evangelica lectio, fratres eharissimi , ete. Reliqua
vide apud ven. Bedam, Operum ejus tomo V, Patro-
logie LXXIV, col, 145.

HOMILIA CXXXIII.
IN SABBATO POST PASCBA,
(Ex Opp. beati Cregorii papa.)

1n illo tempore, una sabbati Maria Magdalene ve-
nit mane, cum adhuc tenebrat essent, ad monumentum,
et vidit. [apidem sublatum a. monumento, etc. (Joan.
xx.)

Fractus longa molestia stomachus , eic. fleliqua
vide apud sanctum Gregorium, Operum ejus tomo 11,
Petrologie LXXVI, col. 3174.

HOMILIA CXXXIV.
IN OCTAYA PASCILE,
(Ex eodem.)

In illo tempore , cum esset. sero die ille una sabba-
ferum, et. (ores essent elausee wbi erant discipuli com-
gregali propter. metum Judeorum, venit Jesus, ete.
(Joan. xx). l

Prima lectionis hujos evangelico quxstio, ete.
lieliqua. vide apud. eumdem sanctum Gregorium, to-
wo ut supra, col. 1197.

HOMILIA CXXXV.
1X DE SANCTI! THOMAE,
Thomas autcm unus ex. duodecim qui dicitur Didy-
mius, nON erat cim eis quando venit Jesus (Joan. xx).

Iste unus discipulus defuit : reversus qued gestau
est audivit, audila credere renuil. Venit sterum Do-
winus, et non credenti discipulo latas palpandum
przbuit, manus ostendit, et ostensa suorum cicatrice
vulnerum , infidelitatis illius vulnus sanavit. Quid,
fratres charissimi, quid inter bac. animadvertitis?

pulus tunc deesset, post autem venieas audiret, au-
diens dubitaret, dubitans palparet, palpaas crederet.
Non hoe casu, sed divina dispensatione gestum est.
Egit namque miro modo superna clementia, wt disci-
pulus dubitans, dum in magistro suo vulnera palpa-
ret earnis, in nobis vulmera somaret infdelitats.
Plus enim nobis Thome infidelitas ad fidem quam
fides credentium discipnlorum profuit, quia dum
ille ad fidem palpando reducitur, nostra mens omei
Jubitaone pestposita in fide solidatur. Sie quippe
discipulum post resurrectionem suam dubitare per-
misit, nec tamen in dubitatione deseruit. sicut ante
nativitatem suam habere Marism sponsum volwit,
qui tamen ad ejus nuptiss non perveait. Nam ita
factus est discipulus dubitans et palpans, testis vers
resurrectionis, sicut sponsus matris fuerat custos in
tegerrima virginitatis. l'alpsvit autem et exclamavit :
Dominus menuset Dens meus. Dicit ei Jesus : (Quia vidat
me, credidisti. Cam Paulas apostolus dieat : Est autem
Jdes sperandarum.: substantia rerum, argumentum non
apparentium. (Hebr. x1), profecto liquet quia. de:
larum reram argumentum estque apparere aon
possunt. Qua etenim spparent, jam fidem mos bs-
bent, sed agnitionem. Dum ergo vidit Thomas, dum
palpavit, eur ei dicitur, quia vidisti me, credidisti? Sed
aliud vidit, aliud credidit. A mortali quippe homine
divinitas videri non potuit. Hominem igitur vidit, e
Deum confessos est, dicens : Dominus mens et Deus

Q meus. Videndo igitur credidit, qui considerande

verum bominem, hunc Deum quem videre non po-
terat, exclamavit. Lzetificat valde quod sequiter :
Beati qui non. viderunt, et. crediderunt. ln qua nimi-
rom sententia nos specialiter signati sumus, qui eum
Quem in carne non vidimus, mente retiuemus. Nug
signati sumus, sed si fidem nostram operibus [ope-
rando] sequimur. llle etenim vere credit qui exercet
operando quod credit, Quod contra de bis qui fidera
nomine tenus. retinent, Paulus. dicit : Cenfüentur ae
noste Deum, factis autem negant (Tit. 1). liuc Jaenbus
ait : Fides sine operibus. mortua. est (Jaco5. 1). lliue
ad beatum Job de antique hoste generis bumani De-
miuus d.c t : Absorbebit (avium , et. mon. wirabirur,
et fiduciam habet. quod inffuat. Jordanis in os ejus

'D (Job. xL). Quis enim per fluvium designater, aisi

bumapi generis fluxus. Quod videlicet genus at orta
2d finem defluit, et quasi aqu more, usque sd com-
petentem termiuum ex carnis liquore percurrit, Quid
pet Jordanem , nisi baptizatorum forma signatarf
Quia enim in Jordane flumine ipse auctor redem-
piiouis nostra baptizari diguatus est, recte Jordaais
nomine eorum multitudo exprünitur qui intra sacra-
mentum baptismatis continentur. Antiquus erga
hostis generis bumani fluvium absorbuit , qui a mundi
origine usque ad redempluris-adventem, vix. paucis
electis evadentibus , in ventrem suz malitie genes
humanum traxit. De quo recte dicitor : Absorbebi
fluvium, et non mirabitur , quia pro magno noa ha-

Digitized by Google
