4119

PAULI DJACONI OPP PARS li. — ASCETICA.

£120

Christus in Ecclesia, Abiit viam longinquam, quia A exim dizit et facta sunt, ipse mandasit et. creata. suut

surgens 2 mortuis celorum sublimis longe ab hac
luce et habitatione vasti aeris. interjectm. distantia,
penetravit, Bacculorm pecunie secum tulit, hoc est,
esraüem suam thesauro divinitatis super colos exal-
tatam, in Pztris dextera. collocavit. In. die plenum
(uns Feversurus est in domum tuam, id est,
implete numero electorum iu Ecclesia, in fine
wundi rediturus est ad judicium , ut assumat
sibi sponsam suam Ecclesiam. Per locel»m vero
w* quo defuncti cadaver bajulabotur, conscien-
tis homimis peccatoris accipimus , in qua jom
desperando sopitus male quiescebot. Daju'i au-
tec qui *xanimem ia feretro, hoc est, supremo
funeris. instrumento ad sepeliendum ferebant , vel
immenda desideria qux homiv»em ad interitum
pertrahunt , aecipimntur, vel colloquia mala socio-
rom msjle decipientium. Qui dum blandis lenoeniis
suimam in securitstem mitlunt, et male agentibus
favent, nc per hoc ad pejora proimptiores. efficiunt,
«quodammodo eos superjeeta humo operiunt, el ne
respirare valeant, facio desuper telluris aggestu ob-
rauot, De talibus Dominus dicit : Sine morimos s«pe-
lire mortuos suos (Luc. ix). Mortui. namque mortuos
sepeliunt, dum peccatores pceecatoribus adulantar,
Domino ergo loculum funeris tangente, bajuli sub-
sistant, qui» dum Dominus cor hominis peccatoris
per imetnam in-pirationem compungit, carnalia et
inmwads desideria atque tnala colloquia decipien-
tium sociorum continuo conquiestunt , siequo in $6-
suetipsos conversi, Dominum ad vitam vocantem
audiunt, vocantique dignis conversationis sus ope-
ribus respondent. Quidam magistrorum, per loculum,
lignum primarise pravaricationis intelligunt, in quo
€nnes sub conditione restus illius moriui portaba-
»aer a quaiuor vectibus , quz materialia quatuor si-
gnificsnt elementa. Quasi his quatuor vectibus ad
interitum. raptabamur, cuta. vel. cupiditatum nozio
fervore. exaestuaremus, vel (rigidus luxurie humor
inendaret, vel pigra hebetudo corporis vigorem ob-
tendcrel animorum, seu cum concreta noster spirilus
labe vacusm vers. lucis aleret mentem. Verum Do-
mino loculum tangente, acerbi bujas funeris porta-
teres gradum continuerunt, quia Domino mortalia
taegente, et in similitudino peccati apparente , nos
qui jam. tamulo proximi eramus , curan liis portato-
ribus interdicto resurgere promervimus. Tumulus
t»im noster, mali mores erant: tumulus noster,
perfidia erat. Gottor. nostrum. sepulerum.— erat,
pta quod Psalmista de reprobis dicit : Sepul-
eram. patens est. guttur. eorum. (Psal. v). Ab hoc
sepolero- tactu. Christi et auditu vocis ipsius !i-
berati sumus. Quul enim illi est tangere, uisi mi-
serando subvenire? Quid nobis vocem ejus audire,
nisi pracepta illus alacriter implere? Et ai :
Adolescens , tibi dico , surge. Mortuus quidem erat
ile. sed quia Domino omnia vivunt, mortuo vel-
ut. vivo loquebatur, dicens : Tibi dico, surge. Inter
dictam et factum Domini nulla distantia. est : Ipse

(Psal. cuit). Et. omnia. quecunque. volnit fceil im
€elo et in terra, Audita ergo. voce Domini , resedit
qui erat mortuus , et capit loqui . Post resuscitauie-
nem suam mortuus loqoi cepit, ut videlicet pev hoc
vera resuscitatio illias monstraretur, quatenus. non
phantasma, sed veritas erederetur. Et dedit ilfuxa ma-
trí. sue. Wesuscilato mortuo, et perfecte sanitati
restituto, dedit illum Dominus matri suze. Spiritus-
liter vero mortuus residet, cum per loternsm cow-
pauctionem a morte anim:e peceator ad vitam resar-
git, et post lethilerum peccat somnum ad bona opers
se erigit. Incipit loqui, cum fldem sanetze Tripitaus
confitendo, indicia sw» vilae aliis pandit, vel cam
verho exhoriationis, atque exemplo sux cOR*ersa-

B (ionis alios ad penitentiam invitat. Redditer saatri,

€um per sacerdotsle. ministerium €ommunioni re-
formatur Ecclesi. Accepit. autem. omnes. timor, et
magnificabant Deum. Novum et smculis antea inaudi-
tum mir:culum juste magnus iatueutium subsecutas
est stapor, jta ut laudes Dei prius ora. tacentia re-
peute laxarent, Quo loco morale aliquid dator ad-
vertere. Sicut enim resuscitatio corporalis que visi-
biliter jn corpore faeta est, provocavit homines wi
exterius admirarentur, ita et resuscitaiio spiritealis
quz quotidie is animabus (delium fit, admonet nes
ul et interius 3 morte anima resurgere stodeamus.
Quanto enim periculosior ac decsperatior est. mers
aninise ad. viiam redeuntis, (anto plures illios corri.
guotar exemplo, ei ad vitam revocantur. De grada
enim sublimiore deterius labitur ; quo vero lapsus
fucrit gravior, eo fli sublevan:is clementia gratier,
sicque dum is qui deterius rueral erigitur, pluribus
inde spes salutis yeneratur. Considereicus namque
beatum David et Petrum, quorum alter cum esset
rex ei propheta, in tantam perditionis descendit fe-
veam, ut adulterium simul et lomicidium perpetra-
set (I1. Reg. xi), alier de gradu apostolici eulvwaimis,
ad procipitium actus est trinz negationis. (Metih,
xxvi). Qui dum poenitentes a morte anima cite sar-
rexerupt, mulli ponitentes salvtem meruerunt. Qui
qno majoris honoris et altioris gradus fuerunt, ee
periculosius. ceciderunt ; et. quo gravior exsus. ille-
rum foit, eo pictas Domini erigentis gratior ia cis
emicuit. Quo vero amplior Dumini pietas im eis ap-
paruit, eu firmior spes salutis cunctis ad pasitea-
tiam. venientibus crevit. Quia propheta magnus currezi
in nobis. Simplices turbe ignorantes legem. et pro-
phetas, adventum Filii Dei Judzis repromitteates,
€um v.derent Deum et homiaem inter homines €or-
poraliter conversantem, el ex virlute divinse petea

liz mirabitia opera facientem , putabant eum anum

esse ex prophetis qui in popule lsraelitico mirabilia

f cere soliti erant, et ideo errore decepti, clamabat

dicentes : Quia propheta magnus surrexit im. mobis.

Magnum proplietam, non autem Deum , aut Dei Fi-

linm appellabant , quia adhuc nubilo ignoranti

€:xecati erant, ac propterca in przcedentibus siguau-

ter tales turbarum sunt. vocaLulo noucupati, Turbe

Digitized by Google
