<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II. - ASCETICA. 1455 1456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Dominus : et quod interrogabat sciebat, et quid esset facturus ipse noverat, et hoc nescire Philippum sciebat similiter. Quare itaque interrogabat, nisi quia illius ignorantiam demonstrabat? Et hoc quare fecerit, ut dixi, postea intelligemus. Andreas ait : Ecce hic puer quidam qui habet quinque panes et duos pisces. Sed hac quid sunt inter tantos? Cum dixisset Philippus interrogatus, ducentorum denariorum panes non sufficeret quibus tanta illa turba reficeretur, erat ibi quidam puer portans quinque panes bodedaceos et duos pisces. Et ait Jesus : Facite homines discumbere. Erat autem ibi multum fœnum, et discubuerunt sive quinque millia hominum. Accepit autem Dominus Jesus panes, gracias egit, jussit frangi, fracti sunt panes, positi ante discumbentes, non jam quinque panes, sed quod adjecerat qui creaverat quod auctum erat : Et de piscibus quantum sufficiebat. Parum est turbam illam fuisse satiatam, etiam fragmenta resederunt, et etiam ipsa colligi jussa sunt ne perirent. Et impleverunt duodecim cophinos fragmentorum. Breviter ut curramus, per quinque panes intelliguntur quinque libri Moysi, merito non triticei, sed hordeacei, quia ad Vetus Testamentum pertinent. Nosti autem hordeum ita creatum ut ad medullam ejus vis perveniretur : vestitur enim eadem medulla tegmine paleæ, et ipsa palea tenax et inhaerens, ut cum labore exuatur. Talis est littera Veteris Testamenti, vestita legiminibus carnalium sacramentorum. Sed si ad ejus medullam perveniatur, pascit et satiat. Ferebat ergo quidam puer quinque panes et duos pisces. Si quaeramus quis fuerit puer iste, forte populus Israel erat, qui sensu puerili portabat, nec manducabat. Illa enim quae portabat, clausæ onerabant, et aperta pascebant. Duo autem pisces videntur nobis significare illas duas in Veteri Testamento sublimiores personas, quæ ungebantur ad populum sacrificandum et regendum, sacerdotes et reges. Et ipse in mysterio venit aliquando, qui per illas significabatur. Venit aliquando, qui per medullam hordei ostendebatur, per paleam vero hordei occultabatur; venit ipse unus utramque personam in se portans, sacerdotis et regis. Sacerdotis, per victimam quam seipsum obtulit pro nobis Deo. Regis, quia regimur ab eo, et aperiuntur quæ clausæ porabantur. Gratiás illi : implevit per se quod per Vetus Testamentum prominebatur. Et fracti sunt panes, frangeundo multiplicati sunt. Nihil verius. Quinque enim libri Moysi, quam multos libros cum exponuntur tanquam frangendo, id est disserendo, fecerunt. Sed quia in illo hordeo ignorantia primi populi legebatur, de quo primo populo dictum est : Quandiu legitur Moyses, velamen supra corda eorum positum est (II Cor. iii). Nondum enim velamen ablattum erat, quia nondum venerat Christus, nondum vetus templi fuerat illo in cruce pendente conscissum. Quae ergo ignorantia populi erat in lege, propterea tentatio illa Domini ignorantiam discipuli demonstrabat. Nihil ergo vacat. Omnia enim, sed intellectorem requirunt. Nam et ipse numerus basii populi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    a populum significabat sub lege constitutum. Cur enim quinque millia erant, nisi quia sub lege erant, quæ lex quinque libris Moysi explicatur? Unde de quinque illis poricibus languidi prodeserant, non sanabantur. Ille enim ibi curavit languidum, qui et hic turbas de quinque panibus pavit. Nam et super fenum discumbebant. Carnaliter ergo sapiebant, et in carnali bus quiescebant. Omnis enim caro fœnum (Isa. xl). Quæ sunt autem illa fragmenta, nisi quæ populus non potuit manducare? Intelligantur ergo quasdam secretiora intelligentia, quæ multitudo non potest capere. Quid ergo restat, nisi ut secretiora fœliti genia, quæ non potest capere multitudo, illis creantur qui idonei sunt et alios docere, sicut erant apostoli? Unde duodecim cophini impleti sunt. Factum est hoc et mirabiliter, quia magnus; lacium est et utiliter, quia spiritualiter factum est. Qui tunc viderunt, admirati sunt : nos quia nunc miramur cum audivimus. Factum est autem ut illi viderent, scriptum est autem ut nos audiamus. Quod in illis oculi valuerunt, hoc in nobis fide. Cernimus quippe animo quod oculus non potuit visus, et præclari illis sumus, quoniam de nobis dictum est, Beati qui non vident, et credunt (Ioan. xi). Adde autem quia forte et intelleximus quod illa turba non intellegerit, et vere nos pastii sumus, qui ad medullam hordei pervenire potuimus. Denique homines illi qui viderunt hoc, quid putaverunt? Illi, inquiunt, homines cum vidissent quod fecerat signum, dicebant, quia hic est vere propheta. Forte adhuc ideo prophe tium Christianum prauulant quia super fenum discumbebant. Erat autem ille Dominus prophetaorum, imperator prophetarum, sanctificator prophetarum, sed et propheta. Nam et Moysi dictum est : Suscitabo ex prophetam similem tui (Deut. xviii). Similem secundum carnem, non secundum majestatem. Et de ipso Christo illam Domini promissionem habere intel lectum, aperte in Actibus apostolorum exponitur et legitur (Act. vii). Et ipse Dominus de se ait : Non est propheta sine honore nisi in patria sua (Marc. vi). Propheta Dominus, et verbum Dei Dominus, et ambitus prophetiæ sine verbo Dei prophetatur. Caus propheta is Verbum Dei, et propheta Verbum Dei. Meruens si priora tempora prophetas afflatus et impletos Verbe Dei. Meruimus nos prophetem ipsum Verbum Dei. Sic autem propheta Christus Dominus prophetarum, sicut angelus Christus Dominus angelorum. Nam et ipse dictus est magni consilii angelus (Isa. ix). Veruntamen alibi quid dicit prophetæ? Ouia non legitur neque angelus, sed ipse verius salvos faciet eos, id est, ad salvos faciendos eos non nitet legatum, non mittet angelum, sed veniet ipse. Quis enim est? Ipse angelus. Certe non per angelum, nisi quia iste sic angelus, ut etiam Dominus sit angelorum. Enimangi angelì nunti sunt lamine. Si Christus abii annuntiaret, angelus non diceretur. Christus si nobil prophetaret, prophetia non diceretur. Exhortatus est no, ad fidêm, et ad capessendam vitam æternam. Aliquid præsens annuntiauit, aliquid futurum præze-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, duas colunas. Pequenas lacunas onde impressão é desbotada; usei [ilegivel] em nenhuma palavra porque todos os traços legíveis foram transcritos. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), cortes superiores para cabeçalho e inferior para rodapé.</notas>
</pagina>