LII

HOMILIARIUS. — HOM. DE TEMPORE.

LIE

cumdalus, eompon non potest, quia licet infirmi- A quid , inquit, mendacetis aut bibetis. Ubi illi proprie

tatem nature corporez viriute. quadam. mentis et
operum gloria exornaret, nullatenus angeliez potuit
comparari celsitudini, qua bumans (ragilitatis ex-
spers, incorrupte bonitatis ornatem servaret. Hanc
immortalitatis pulchritudinem, hane incorruptibileat
habitum, in resurrectione se Dominus electis datu-
rem repromittit, diceus : Erunt sicut. angeli Dei in
celo (Matth. xxn). Dico autem. vobis, quoniam ucc
Selemon in omni gloria sua cocpertus est. sicut unum
es istis. Inter omnes reges Israelitarum Salomonem
 diissimum fuisse regum narrat historia. Qui inter
reliquas dignitatum divitias precipue decore vestium,
se diversitate :eum pretiositate pollebat, adeo «wt
singula winistrantium officia, cum omnibus sibi
subjectis, propriis ace singularibus uterentur. indu-
mentis. Unde et de regina Saba, quae a finibus terrae
venerat audire sapientiam ejus, legiur : Quia eidens
ordinem ministrorum, el vestes quibus. in. ministerio
siebantur, non habebet ultra spiritum (111 leg. x). Sed
quamvis tanto bonore ac splendore vestium fuerit
decoratus, mon est lamen tanta. pulchritudiae co-
operius sicul unum ex istis, subauditur liliis. £l
vevera que textura aut pictora texentium mulierom,
valet florum pulchritodini cosquari ? Quid enim sic
rubet ut rosa? Qaid ita candet ut lilium ? Jam vero
vielm estorem pulcherrimum, nulla purpura supe-
rare, nulla valet tinctura. supergredi. Quod autem
ait : Nec Salomonem in omni gloria sna coopertus est
sicat unum ez istis ; in omni gloria dicit, id est in
magnitudine regni, in deliciarum pulebritudine, «el,
ut dizimus, in distinctione et varietate vestiam. Cur
awtem hane de deliciis similitudinem przmiserit,
Subdendo manifestat : Si autem. (anum agri, quod
hodie ext, el cras. in. clibanum ignis mittir, Dens
ie vestit, quaMo magis vos, minim» fidei * Fepum
agri idem appellat, quod et superius lila agri, om-
wes seilicet herbas pulchris coloribus decoratas.
liec autem. adverbium quod est cras, non. semper
pro succedenii die, sed aliquando etiam pro futuro
tempore in Seripturis poni solet, juxta illud quod
Samuel a pythonisss excitatos, Sauli ait: Cras tw et
Ki tui. mecum eritis (1 Reg. xxvn), Et Jacob : Ez-
exdiet, inquit, me cras justitia men (Gen. xxx). Sic
ergo et bic quod. dicitur, cras. in clibanum | mütitur,
de future tempore intelligi debet, et est. seusus : Si
Deus ea qus cito decidunt et marcescunt, fenum
videlicet, quod hodie est ju. sua viriditate, et eras
in ignem mittitur, tanto decore circumdat, quanto
impensiore diligentia ea qu: vobig necessaria sunt
providebit, qui ad zternam hereditatem preparati
estis ?* Quod quia non (ut oportet) creditis, sed adhue
ambigitis, idcireo minimae fidei estis, Mivimos autem
fide appellat apostolos, qui necdum lidei perfectae
culmen snb:erant, Unde et Domino dicebant : Auge
vobis füdem (Luc. xvn). Nolite ergo solliciti ex:e
dicentes, quid manducobimus, aut. quid bibemus, aut
4«e operiemar ? Notandum quod non ait, nolite
uwrrerc vel solliciti esse de cibo aut. poi, sed

notantur, qui in eongregationibus constitui, sprets
communione aliorum, qui sub uno preposito geae-
raliter aluntur, aut vestiuntur, lautiora vcl aesteriora
pre caeteris eum quibus habitant, aliraenta sive jadu-
menta requiront, ut per hoc vel potentiores exteris,
vel fortiores aestimentur. Ulrnque sane repreben-
Sibile, utramque notabile, quia et de nimis superbo
babitu elatio gignitur, «4 de nimis abjecto et in-
culto vestitu quasi ex. religiosa specie laus et appe-
tendi [avoris. materies ministratur, Inter utrumque
proinde regia. via gradiendum, ut nec vestis pretiosa
designet altum, nec vilis notet ples justo religiosum.
Quibus vero cibi et vestitus. sollicitudo ceaseniat,
intimatur cum sobiufertur: Hac enim omuia gentes
B inquirunt. Exceptis paucis Judzis, qui legem ha-
bentes Deum cali venerabantur, reliquam per wni-
versum orbem nstiones idolis servientes, gentes
appellabantur. De quibus hic loquens Domiuus
dicit : Hee omnia gentes inquirunt. lili scilicet Deum
ignorant, qui nesciunt alia cogitare quam terrens,
quorum est proprie mundanis sngi curis, quibus
nulla futurorum spes est, nullus laborum respectus,
sed tantum praesentibus delectantur. Comperati enim
sunt. jumentis: iusipientibus, et similes facti sunt illis
(Psal. xtviu). Vos autem. aliter instituti, et ad ece-
lestem. €ompo:iti dignitatem, de spiritualibus et
perpetuis cogitate, Nec timendum quia ista agentibus,
temporalium desit usus. bonorum, nec de Del po-
tentia difidendum, qui et melius quim nos ipsi novit
C quibus ind.geasmoas, et multo salubrius nobis pro-
spicit, quam nos ipsi providere seiamus. Unde et
subditur ; Scit enim P.ter vester quia. his omnibus
indigetis. iuc. quidam superfiue dogmatizantes ob-
jiciuut :. Si Deus, aiunt, antequam petamus scit
quibus indigemus, quid neceste est ut eum pro no-
tris necessitatibus exoremus ? Ergo frustra. scienti
loquimur. Quibus respondendum est quis non sumus
tarratores, sed potius rogatores. Aliud est enim ne-
scienti. narrare, aliud scientem humiliter exorare.
Vult ergo se petia nobis, qui etiam norit ea qua
petere debemus, ut nostra petitio praemium couse-
quatur. Quid vero nobis praecipuo mentis appetitu,
summoque studio sit requirendum, subjecta senten-
lia perdocemur. Quaerite autem primum regnum Dei
et justitiam ejus. Primum, non ponitur boc loco pro
numero, sed potius pro quantitate, Primam, id est,
anie omnia, et super omnia quaerite reguum Dei.
Regnum amnem Dei in sacris Scripturis quatuor
modis accipitur. Aliquando enim significat prse-
sentem Ecclesia, ut. illud : Omnis ecriba doctus in
regno celorum. (Matth. xin), hoc. est, in. prasenti
Ecclesia, similis est homini patrifamilias, qui pro-
fert de thesauro suo mova ei vetera. Aliquando
sanctam Scripturam, ut illud : Auferetur a vobis re-
gum Dei (Matih, xxi), id e$t intelligentia divinatum
Scripturarum. Aliquando celestem patriam, ut Joan-
nes dicit : Pumilentiom agite, appropinquabit. euim
requum celorum ( Mauh, wn. Aliquando vero sigaiflcat

Digitized by Google
