1427

PAULI! DtACONI OPP. PARS Il. — ASCETICA.

fnm vocatus fueris ad nuptias, mon discumbas in pri- A juxta qud seriptum est : Quanto magnus re, komilla

wo lero. H»c 3dwonitio Salvatoris ad lineram ati'i-
wr inteliecta, salutiferum cunetis documentum ex-
bibet, humilit3iem prxcipue eommendans, et non
solu apud Deum, verum etiam apud homines lau-
dabilem esie declarat, Sed non 2b re, quod ssuctus
evangelista hane evangelicam leetionem , parabolam
voluit aupeupare. Parabola enim Grace, Latine si-
shilitudo diciwr. fn similitudine vero aliud est quod
protenditur per figaram , alind quod. innuitur per
veritatem. Quod p«r nuptias conjunctio Cist Ee-
€lc-izque sigaetur, pluribus ex locis sancti Evangelii
eonjici datur. Ait euim : Nunquid possunt Alii nuptia-
vum jejunare quendiu cum illis est sponaus (Marc. v)?
Alibi quoque parabolice loquens : Simile est, inquit,
fegmum calorum. homini regi qui fccit. muptias filio
sno (Matth. xxi). Deus enim Pater Filio 300 nuptias
fec , quando per incarnationis mysterium ssnctam
ei Ecclesiam üdei et dilectionis dete conjunxit. 1n
aupliis namque sponsus sponsa conjungitur, ut filii
procreari possint. Ita unigeuitus Dei Filius sponsam
sibi de geutibus sanctam Eeclesiam conjenzit , et
multos filios sibi spiriuales per sdoptionem effecit,
Cujus sponsi thal.mus ,. uterus virginis Mario fuit,
in quo divinitatem suam buaanitali nostra per suam
iecarnationem dignanter sociavil. Ad tos nuptias
omnes inviati sumus , quicunque Christianitatis
titulo insigpimar, quieuaque crucis stigmate pramu-
Diour. (Quisquis ergo lias nuptiss vocaius adierit,
hoc est, quicunque per gratiam fidei, Ecclesioo mem-
btis se conjuaxerit, non discumbat jn primo loco,
hoc e t, de &uis meritis gloriande, quasi de singulari
privilegio meritorum caeteris pra:feratur, sed semper
hamilis de se sentire siudeat, Nescit enim si forte
henoretior ab ille sit intitatus, cui tecum dare coga-
tu. Honoratiori post se invitato locum dat ille, qui
securus de confidentia prisiina sui conversauonis,
vide: &€ priBiri in bono opere cita agilitate ab illis
qui post se vocali sunt. Verbi gratia , qui ab ipsis
2etaus tenere incrementis ad diviaum servitium cou-
vertitur, illam plerumque in bonis operibus prece»
dunt, qui noviter de szculi statibus revertentes , ia
sanetis setonibus fortes inveniuntur. Hi eryo et
post invitaatur, et. primi aceumbunt, quia etsi ad

t6 in omnibus (Eccl. »1). Et noli de tois gloriari vir-
tutibus, sed omnes tibi stima superiores, miei 0e
omnium, inferiorem cunctis depata. Tante enim
eris in Dei oculis pretiosior, quanto feeri£ in tuis ecu-
lis despectior, quantoque amplius tibi vilueris, tato
m»gi$ Deo placebis. Ut cum venerit qui te insitasit,
dicat tibi ; Amice , ascende axperius. Quam semen-
tiam eliam jn presenti constat impleri, Quotidie oak
Dominus nuptiarum nuptias Eeclesüe ingreditur :
babilus, consessus moresque dijudicat ecoavivas-
tium : et eom quem in humilitate invenit fundatam,
amiei nomiae aublimatwm Dbeatiüeat, diceme HB:
Amice ,. ascende superius. Et quem locus videbotas
habere inferior, ad summam ecelesiasiiti calminis

B promovet. dignitatem , ut sininl. diseumbentes, boe

est, ju fide quiescentes, magna bune admirstiene
glorilicent, et stupentes cum Psalmista dicant : Mihi
autem. wimis honorati swnt. amici tui, Deus (Poal.
cxzzvim). Venieus ergo Dominus Jesus Christus 24
judieioum, quemeunque humilem invenerit, glori&e»-
bit ei exaliabit , atque sd superiora ascendere prz-
cipiet, quia sciiicet illos sablimabit ia sterna beati-
tedine , qnos ia hac vita de suis virtutibus lLmmitia
sentire perspexit, jnzi3 quod apoctelas Petrus snes
auditores exhortatur, dicens : Humiliamini sub po-
towi manu. Dei, ut vos exaltet in. dic visitationis (I
Pet. v). Unde et bene subditur : Tunc erit iibi glvria
coram simul discumbentibus. Tunc, id est in fee
mundi, erit übi gloria. Verum quia non de przsemi,
$ed de futuro dicitur, tunc erit ad illam quae in foe
mundi omnibus dabitur electis beatitudioem refe-
reudum est, quando Deum quisque videbit siceti e«t.
Bene autem dicitur (une, ve videlicet *i quid hent
sgimur, laudem. sb bominibus in praesenti requira-
inus, $6d (unc, id est, in futura vita, a Deo remune-
rslionem exepectemus. Scriplum namque est : Ha-
veditas ad quam festinatur. in. principio, dt novia dao
benedictione carebit (Pros. xx). Quisquis enim gloria
vitaó praeseutis fuerit delectaius , et summ»m glori
quae in futururo debetur, iu przseuti possidere desi-
deraverit, ille absque dubio zteroa beatitudine €x-
rebit, quie electis ad supernam patriam tondentibus
reservalur, Qua sententia evangelica petest. eL ia

religiovis exercitium sero veniunt, fortius tamen 86 f) hae vita juxta lilreram veraciter iotelligi. Qui euim

juutitise et sanctitas lance edotent, et quod minus
habent ex tempore [parte], ex atudii vivaeltste com-
peasant. Et eum robore novissimum locum tonere
incipit, eam de aliis quam de se meliora cognosceus,
quidquid prius in sua actione magaum pulabat, ex
comparatione alieni meriti infirmum humillinuumque
judicat, cum Propheta dicens : Pauper aum ego, ct in
laboribus & jusentula moa ; exaltatus autem, hwnilia-
ius oum et confusus (Poal. xxxvii). Quid vero. nolsg
wgendum sit, qualiter in Ecclesia converiandum sit,
preceptor disciplinae ccelestis mox. aperire curavit,
cum, inquiens, vocalus fueris ad nuptias, id est, cum
veneris in societatem sancte Eccleske, recumse in
wevinime loce, id e, humilia de te senute cura.

ia novissimo loco recumbens iuveniur, veniente
patrefaruilias alius sublimatur, quia quotidie Domi-
nus in Cepsorto eleetorum spiritualiter atque iavi-
sibiliter veniens , $028 nuptias intrat, quia quetidie,
ut diximus , babitus moresque fidelium considerat,
et superbis resitiens, oos quoe buriles iaveeit , &z-
pe alis prefert, ac tamus meneribes speciallom
donorum glorificat, wt 12les ili] qui simul diveum-
bunt, hoc esi, qui in eadem fide quiescoat, concordi
admiratione efferant, proclamantes cum Pealmista :
Beati quos elegisti, et assumpsisti, Domine, et.
(Psal. Lxiv). Quia omnis qui se ezattat, kwwil.ebitur,
et qm se humiliat , ezaitabitur. Vae subjecta conie
&io evangelicae lectionis, docet praecedentem queque

Digitized by Google
