<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1355 PAULI DIACONI OPP. PARS II. — ASCETICA. 1356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,960">
    est, a carnalis concupiscentiae febre curari; tertio A rivun accepit (Gal. ii). Socrus vero Petri, ejusdem vir qui male suadentis dicta conjugis audivit, ab erroris sui lepra castigari, ut ipse apud Lucam euan- gelistam esset ordo restaurationis, qui fuerat et ca- sus; paulo superius enim refert, quia in synagoga erat homo habens daemonium immundum.. Cujus in- testra restitutio sanitatis descripta, subdit loc: quod ex lectione audivimus hodierna: Surgens autem de synagoga Jesus, in reuirt in domum Simonis. So- crus autem Simonis lenebatur magnis febribus. Sed et hujus revelationis (revelationis) a Domino col- laae explicita narratio, nouemillis interpositis, vir qui erat plenus lepra, subiecti mandariuoen. Bene autem ubi leprosus mandatur, certus non ex- primitur locus, ut ostendatur, non eram popu- lum specialis alicujus ciuitatis, sed omnium popu- los fuisse sanatos. Hac per excessum necessarium pramisiums, ut mysticum ordinem ab Euangelista seruatiuum monstrarentur, ut dictum est, restaura- tionis in Domino, qui erat et casus ha protoplasis. Intendamus nunc mentis obtutum ad hoc Evangeli capitulum, quod nobis expendendum haec lectione pro piscimus est. Si virum a demonio liberatum, mora- lister animam ab jammanda cogitatione purgarum diue- rinus significare, consequenter femina scribius lena, seol ad imperium Domini savala, carnem ostendit a concupiscentiae seruere per continentiae precepta fre- natum. Omnis enim amaritudo, et ira, et indignatio, et clamor, et blasphemia, spiritus immundi furor est (Eph. iv). Fornicatores vero, immundissimi, libidinem, con- cupiscentiam malam, et avaritiam, quae ea simulacrorum seruitus, febrem illebcebrosæ carnis intellige (Col. iii). Et rogauerunt illum pro ea. Et stans super illam, imperauit febri, et dimisit illam. In Euangilio Mat- thai scriptum est: Et exigit manum ejus, et dimisit eam febris (Matth. viii). Modo enim Salvator roga- tur, modo ille curat aegrotos, ostendens se contra peccatorum quoque passiones et precibus semper annuere fidelium, et ea quae ipsi inimice in se in- telligunt, vel intelligenda dare, vel pie pœnitibus etiam non intellecta dimittere, juxta quod Psalmista postulat: Delicia quis intelligit? ab oculis meis munda me, Domine (Psal. xviii). Tangitur vero ma- nus mulieris, et sanatis operibus ejus, peccatorum infirmitas fugit. Et continuo surgens, ministrabat illis. Naturale est felicitantibus, incipiente sanitate las- secescere, et egrotationis sentire molestiam. Verum sanitats quae Domini conferitur imperio, simul tota redit, nec solum ipsa redit, sed et saulo robustre conuiante, ut eis continuo qui se adjuverant, mini- strare sufficiet: et (juxta leges tropologice) mentisq quae seruierant immunditiae ad inquinatum, in fructi- ficaret morti, seruant iustitiae in vitam æternam. Sed et secundum mysticos intellectos, salvato ccen- trioniis puero, ac fide gentium in centurione laudata, consequenter socrus Petri, hoc est, synagoga Ju- daica: ab æstu febrium sanatur. Domus namque Pe- tri, plebs Israelitica intelligitur, in qua (juxta quod Paulus apostolus refert) Petrus apostolatus minist-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,960">
    rium. plebs est synagoga, quae mater primitivae Ecclesia: tanquam uxoris Petri ob hoc conueniente accipitur, quoniam ex ipsa synagoga primaria discipulorum Christi Ecclesia caruis originem tradaxi se cognoscitur, quae Petro uelati deposita, seu Spiritus sancti gratia invisibiliter secundata, in ex- plante beati Joseph et Marie virginis salutabitur credatur. At vero socrus Petri, hoc est, synagoga Judaica interim perdidite febrium astuat, donec plebium gentium introeat, et sic omnis Israel salvus fiet (Rom. xi). Cujus manum tangere, est in ea bona actiones informare, quia iisti mundata fuerint ma- nas Iudaeorum, quae sanguine sunt plenae, synagoga eorum fabricans jacet. Sed hunc eam febris dimitti, cum multiplex perfidia languor ipsam deseruit. Porro surgit se ministrat, cum moribus operibus abrenau- tians, atque ea que sursum sunt quaerens, in vivi- tate vitae perambulant. Cum sol autem occidisset, omnes qui habebant infirmos variis languoribus, duce- bant illos ad illum. Ad ille singulis imponens manus, curabat eos. Mathæus ita scribit: Vespere, itaque, facto, obtulerunt ei multos daemona habentes, et egri- tas spiritus verbo, et omnes male habentes curauit, ut impleretur quod dictum est per Isaia[n] prophetam di- centem: Ipse infirmitates nostras accepit, et aegrota- tiones portavit (Isaih. viii). Omnes non mane, non meridie, sed ad vesperam curantur, quando sol ac- cubiturus est, quando gravum frictii in terra meri- tur, ut multos fructus afferat. Solis namque occubituus passionem mortencque illius significat, qui dicit: Quandiu in mundo sum, lux mundi sum (Joan. ix). Et sole occidente plures demoniaci quam ante, plures sanantur aegrot, quia temporaliter in carne vivens, paucas Iudaeorum docuit; calculo regna mortis, omnibus per orbem gentium fideli salutisque dona transmisist. Cujus ministris quasi vite lucis quae praescribus, Psalmistae cantit: Iter facile et qui acre- dit super occasum (Psal. LXXVII). Super ocasum quippe Dominus ascendit, quia unde in passione occubuit, inde majorem suam gloriam resurgendo manifestat. Existunt autem daemoni a multis clauania a dicentia: quia es es Filius Dei. Et incipens non sinebat ea loqui, quia ipsi[a]n scribebant esse Christum. D[r]o[mo]nia Filiium Dei confitebantur, et auciusame euangelista, sciabant ipsum esse Christum, quia quem dierum quadraginta jejunio fatigatum diabolus hominem cognoverat, nec tentando valebat, an et Dei Filius esset, experit, iam nunc per signorum potentiam vel intellectu, vel potius suspicatus est esse Filium Dei. Non ergo ideo Judaei eum crucefi- gere persuasi, quia Christus sive Filium Dei man esse putauit, sed quia se morte illius nomm praeditis esse damnamum. Vere enim de hoc mysterio a sce- tois abscondito dicit Apostolus, quod nemo princi- pau hujus mundi cognoscat. Si enim cognouerant, nunquam Dominum glorise crucifixissent (1 Cor. xi). Quare autem daemona Dominus se loqui prohibebat, manifestat Psalmista, qui ait: Peccatori auex dixit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Foram mantidas abreviações e sinalizações tal como aparecem (p.ex. ligaturas e cortes). Onde letras estavam pouco nítidas foi transcrito o mais fielmente possível; marcas como (revelationis) indicam palavra entre parênteses presentes no impresso. Ocorrências de omissão de letras por desgaste transcritas literalmente; não foi usada a tag [ilegivel] por blocos extensos, apenas não foi necessária por palavra.</notas>
</pagina>