<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1345 PAULI DIACONI OPP. PARS II. — ASCETICA. 1346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    tium legeretur, audivimus, quia convocatis
    duodecim apostolis, dedit illis potestatem et virtu-
    tem super omnia daemonia, et ut languores cura-
    rent. Benignus et clemens Dominus ac magister non
    iuvidef servis atque discipulis virtutes suas exer-
    cere. Et sicut ipse curaverat omnem languorem, et
    omnem infirmitatem, - apostolis quoque suis tribuit
    potestatem, ut curarent omnem languorem, omnem
    infirmitatem. Sed multa distincta est inter habere et
    tribuere, donare et accipere. Iste quoscunque agat,
    potestatem Domini agit. Illi quidquid faciunt, imbo-
    cillitatem suam, et virtutem Domini consulentur, di-
    centes: In nomine Jesu surge et ambula (Act. iii).
    Notandum autem, quod in duodecimo loco secu-
    dum Matthaeum prima potestas signorum apostolis
    conceditur (Matth. x). Nec hoc mysterio caret, quod
    duodenario numero chorus apostolicus conclueditur,
    ut scilicet mundi salus qua verbo ab eis praedicat-
    retur, suo etiam numero commendentetur. Ter et
    quatuor quaterni, duodecim faciunt. Et ter quaterni ad
    praedicandum sunt missi apostoli, ut per universas
    quadrat orbis plagas baptizarent gentes in nomine
    Patris et Filii et Spiritus sancti. Unde et de civitate
    sancta Hierosolymen descendente de coelo a Deo, scri-
    ptum est, quia erant ei ab oriente portae tres, et ab
    aquilone portae tres, et ab austro portae tres, et ab
    occasu portae tres (Apoc. xxi). Ubi figuraliiter osten-
    debatur, quia praedicantibus apostolis, apostolorum-
    que successoribus, cuncta per orbem nationes in fide
    sanctae Trinitatis Ecclesiam essent ingressurae. In
    quo etiam sacramento ita quondam filii Israel circa
    tabernaculum castra metabantur, ut ex omni parte
    quadrum, certe tribus manerent. Quia primitiva
    nimirum Ecclesia, quae erat in Judaea, undique per
    circuitum sui credentibus, toto orbe nationibus, spi-
    ritualia Deo castra erat in fide et confessione sanctae
    Trinitatis fixa. Dedit, inquit, illis virtutem et po-
    testatem super omnia daemonia, et ut languores cura-
    rent. Postquam Dominus nefandos spiritus se pra-
    dicare prohibuit, elegit sanctos, qui et immundos
    spiritus ejicerent, et ipsi evangelium munda mente
    ac lingua pra dicarent; quibus etiam ceteras infir-
    mitates curandi, necnon et mortuos suscitandi (ut
    Matthaeus evangelista scribit) &amp; contulit facultatem
    (Math. x). Et misit illos praedicare regnum Dei, et
    sanare infirmos. Fortasse enim nemo crederet homi-
    nibus illiteratis prominentibus regna eectorum, ider
    concessit illis primum potestatem signorum, et tunc
    nisi praeferre regnum Dei, ut promissorum magni-
    tudini attesterentur etiam magnitudio factorum, ill
    quae daret verbis virtus ostensa, et nova facerent, qui
    nova praedicarent; atque ad hoc visibilia miracula in
    sanandis infirmitatibus exhiberent, ut corda audien-
    tium ad fidem invisibilium pertraherent. Unde nunc
    quoque cum fidelium numerositas excrevit, intra san-
    ctam Ecclesiam multi sunt, qui vitam virtutum tenent,
    et signa virtutum non habent, quia frustra miracu-
    lum feris ostenduntur, si desert quod intus operatur.
    Nam juxta magistri gentium vocem, lingua in si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    gnau sunt non fidelibus, sed infidelibus (1 Cor. xiv).
    Verum signa quae iuxta per apostolos corporalia
    fiebant, quotidie in sancta Ecclesia per sanctos
    praedicatores spiritualiiter sunt, cum in fide quis
    infirmus, eorum praedicatione roboratur ad fidem;
    cum mortuus quis in peccatis, gratia et misericordia
    Dei compunctus, per eorum eruditionem resuscita-
    tur ad paenitentiam et confessionem peccatorum
    suorum, dignaque emendatione vitam merebitur
    sempitemam. Seductus quis a diabolo in fornica-
    tione, aut avaritia quae est idolorum servitus, aut
    etiam quorumdam capitalium criminum decepitus
    errore, quae omnia esse lepra animae judicantur, per
    ora directorum, vel etiam per exempla sanctitatis
    compuncti, redeunt ad sinum matris Ecclesiae,
    consistentes se jugiter in maximis deliquisse, et
    gemitum peccatorum suorum incessabiliter osten-
    dentes, culpas suas eleemosynis, ceterisque operi-
    bus misericordiae redimunt, donec emendationem
    vitiorum quibus implicati fuerant, in poenitentia
    permanentes percipiant: nonne hi quasi lepra ma-
    dali, salutem mereantur aeruram? Et si ad alias:
    Nihil tuteriis in via, neque virgans, neque pereu,
    neque paum, neque pecuniam, neque duas tunicas
    habeatis. Tanta ergo sacerdotibus debet in Deo con-
    fiducia, ut nequaquam curis terrenae negotiationis,
    nec desideriis saeculi implicentur. Et quamvis pre-
    sens vitae sumptus non provideant, tamen hos sibi
    nunquam deesse certissime sciant, si in opere vo-
    luntatis Dei, in verborque praedicationis fideliter la-
    borent, ne dum mens eorum occupatur ad temporalra,
    minus sibi subjectis provideat eterna. Pa-
    rem videlicet vitam sacerdotes debere habere
    demonstrare, ne viderentur causa lucri praedicare;
    qui, qui divitias detraunacvit, propemodum ea nece-
    ssaria vitae amputavlint, thesaurisque prohibitis, etiam
    glutinam prohibet, cum pannem portare contradicit, la
    virga prohibizione nos admonet, non aliunde nisi
    a Domino auxilium quaerere, ut qui Domini ho-
    lmens auxilium, baculi praesidio non quaererent.
    Unde alibi dicit: Quaerite ergo primum regnum
    Dei et justitiam ejus, et haec omnia adjecticia
    vobis (Luc. xi). Cum peram prohibuit, sanores
    terpenos vel etiam humanos favores, necnon et de-
    lectionem carnis omnino dis nos vitare debere
    monstrat. Cum pannem contradicit, monet, ut non in
    crapula et ebrietate sit conversatio nostra, et qui
    aliis abstinentiam praelacanus, nos vitium gula z
    polis abscindamus. Porro Marcus dicit, sandalis
    sens calceatos esse praecipi (Marc. vi), ut neque pes
    tectus sit, neque nudus terram tangat, id est, ut ur-
    reni commodi appetitu nequequam praedicatio occu-
    leter, nec etiam exempla prava a sacerdotibus sub-
    dulibus demonstrerent. Per pecuniam occulta sapientia
    designantur. Qui enim sapientiae verbum habet, sed
    hoc erogare, proxino negligat, quasi pecuniam chia-
    sam portet. Verum quisquis officium doctoris acci-
    pit, itaque oneribus secretarium negotiorum deprimi,
    neque desideriis carnalibus resolvi, neque commis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; cortes e pequenas ilegibilidades reproduzidas literalmente; usei quebras de linha para refletir divisão visível. Algumas palavras com letras indistintas foram transcritas conforme provável leitura tipográfica; não foram normalizadas. Script: latino.</notas>
</pagina>