<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HOMILIARIUS. — HOM. DE TEMPORE. 1311 1342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,970">
    HOMILIA CLi.
    IN FERIA SECUNDA PENTECOSTES.
    (Ex beati Augustini in Evangelium Joannis tractatu
    duodecimo, passim.)
    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis: Sic Deus
    dilexit mundum ut Filium suum unigenitum daret, ut
    omnis qui credit in ipso non pereat, sed habeat vitam
    aeternam, etc. (Joan. iii.)
    Tota cordis nostri intentio, fratres, etc. Reliqua vide
    apud sanctum Augustinum, Operum ejus tomo III,
    Patrologiae XXXV, col. 1484, lin. 32.
    HOMILIA CLII.
    IN FERIA TERTIA PENTECOSTES.
    (Ex sancti Augustini in Joannis Evangelium tractatu
    quadragesimo quinto.)
    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis: Amen, amen,
    dico vobis, qui non intrat per ostium in ovile ovium, sed
    ascendit aliamede, ille fur est et latro, etc. (Joan. x.)
    De illuminatione illo, etc. Reliqua vide apud eundem
    sanctum Augustinum, tomo ut supra, col. 1719.
    HOMILIA CLIII.
    IN FERIA QUARTA PENTECOSTES.
    (Ex sancti Augustini in Joannis Evangelium tractatu
    vigesimo sexto.)
    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis: Ego sum
    panis vivus qui de coelo descendi. Si quis manducaverit
    ex hoc pane, vivet in aeternum, etc. (Joan. vi.)
    Cum Dominus noster Jesus Christus, etc. Reliqua
    vide tomo ut supra, col. 1606.
    HOMILIA CLIIII.
    IN FERIA QUINTA PENTECOSTES.
    (Ex beati Hieronymi in Evangelium Matthaei
    expositione, passim.)
    In illo tempore, convocatis Jesus duodecim apostolis,
    dedit illis virtutem et potestatem super omnia daemonia, et ut languores curarent, etc. (Luc. ix.)
    Praecedentibus sancti hujus Evangelii locis narrat
    beatus Lucas, quia in illis diebus erat Jesus in mo¬
    tem orare, et erat diu per noctas in oratione Dei
    (Luc. vi). Et cum dicis, inquit, factus esset, vocavit
    discipulos suos, et elegit duodecim ex ipsis. Foras
    igitur prescribitur, o homo, quam debes esculiari.
    Quid enim te pro salute tua facere oportet, quando
    pro te Christus in oratione pernoctat? Quid te facere
    convenit, cum vis aliquid officium pietatis adori,
    quando Christus missurus apostolos prius orare cu¬
    ravit? Non autem omnis qui orat ascendit in mon¬
    tem. Est enim oratio quae peccatum facit. Sed qui
    bene orat, qui Deum orando quaerit, hic a terrenis
    ad superna progrediens, verticem curiae sublimio¬
    ris ascendit. Qui vero de divitiis, aut honore saecu¬
    lari, aut certe de inimici morte sollicitos obsecrat,
    ipse in insipis jacens, vires ad Deum preces mittit.
    Orat autem Dominus, non ut pro se obsecret, sed ut
    pro se impetret. Nam et si omnia posuerit Pater in
    potestate Filii, Filius tamen ut formam hominis im¬
    pleret, observandam Patrem putat pro nobis esse,
    quia advocatus noster est. Adorandum enim, inquit,
    habemus apud Patrem, Jesum Christum (1 Joan. ii).
    Si advocatus est, debet pro meis interverire peccat-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,970">
    is. Non ergo quasi infirmus, sed quasi pius obse¬
    crat. Vis scire quia omnia quae vellet posset? Et
    advocatus et judex est. In altero pietatis officio, in
    altero insigne est potestatis. Vis quoque scire quia
    mihi non sibi oraverit? Et cum dies, inquit, factus
    esset vocavit discipulos suos, et elegit duodecim ex
    ipsis (Luc. vi). Ubi notandum, quod evangelica et
    apostolica Scriptura non solum illos duodecim ap¬
    pellat discipulos Christi, sed et omnes in eorum cre¬
    dentes, qui ejus ministerio ad regnum coelorum
    erudiebantur. Discipuli quippe a discendo sunt vo¬
    cati, de quorum multitudine quos ipse voluit elegit,
    quos et apostolos nominavit. Apostoli Graece, La¬
    tine missi dicuntur. Cujus sacramentum nominis
    exponens evangelista Marcus, ait: Et fecit ut essent
    duodecim cum illo, et ut mitteret eos praedicare evan¬
    gelium (Marc. iii). Et ipse Dominus dixit: Sicuti
    misit me Pater, et ego mitto vos (Joan. xvi). Qui bene
    duodecim sunt electi, ut videlicet mundi salutem
    quam verbo praedicarent, suo quoque numero my¬
    stice commendarent. Ter enim quatern i decas di¬
    spondius. Illuc est illud, quia cum in Typo Ecclesiae
    Salomonis Domino templum conderet, fecit et mare
    aeneum, in quo sacerdotes lavarentur (1 Par. iv).
    Duodecimque hoc bonum clavibus imposuit, quorum
    tres aquilonem, tres occidentem, tres meridiem, et
    tres aspicerent orientem: siqualter insinuans, quo¬
    niam apostoli aposolorumque successores, cunctas
    orbis quadrati plagas fide et confessione sanctae Tr¬
    initatis essent a peccatorum lahe purgaturi. Qui bene
    etiam in monte eliguntur. Mons ille in quo apostolos
    elegit Dominus, altitudinem designat justitiae, qua
    instituendi erant, et quam praedicaturi hominibus.
    Nam quia minister erat eos ad praedicandum eva¬
    ngelium regni caelestis, merito per sublimitatem luci
    in quo electi sunt, admonere voluit eos, non in in¬
    finis desideriis animam dissolvere, sed ad supera
    desideranda et quaerenda semper erigere debere. Sic
    etiam legem daturus priori populo suo, in monte
    apparuit, de monte quae agenda essent innunti. Ve¬
    rum quia accedum erat tempus ut dirigeretur: Pauni¬
    lentiam agile, appropinquabit enim regnum coelorum
    (Matth. iii), sed tantum dicebatur: Honora patrem
    tuum et matrem, et sis longeus super terram, quum
    Dominus Deus tunc dabit tibi (Exod. xx). Quamvis
    haec eadem verba typice regnum nobis aeternum
    quod est in terra viventium, promitant, neque¬
    quam populus loquenti in monte Domino appropin¬
    square valuit, de inferioribus qua decernerunt audivit,
    quia necdum mente capaci ad intelligenda mysteria
    quae dicebantur ascendere moverat; igitur Moy¬
    ses, quia legem spiritualiter audire diderat, mor¬
    tus in quo erat Dominus, verticem conscendit (Exod.
    xix). Bene autem dicitur, quia ascendens in montem
    Dominus, vocavit et se quos voluit ipse. Non enim
    illorum electionis se studii, sed divinae erat digni¬
    tatis et gratiae, ut in apostolatum vocarentur. Unde
    et eis alibi dicit: Non vos me elegistis, sed ego elegi
    vos (Joan. xv). Modo autem fratres, cum evangelis
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; página em duas colunas. Algumas palavras com hifenização pela reprodução digital foram mantidas conforme aparência. Marca de rodapé "Digitized by Google" omitida por posição marginal inferior não textual.</notas>
</pagina>