<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,110">
    HOMILIARIUS. -- HOM. DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,110,490,965">
    etiam de his de quibus praeceptum non acceperat, A
    consilium dabat, dicens : De virginibus praeceptum
    Domini non habeo, consilium autem do (1 Cor. vii).
    Et rursum dicit : Dominus ordinavit his qui evange-
    lium nuntiant, de Evangelio vivere; nos autem non
    usi sumus hac potentiae iure vos, ne quem vestrum
    gravaremus (1 Cor. ix). Cui cum venisset, hoc est,
    cum in fine saeculi universa carni apparuerit, sepr-
    erogata restitueret, quia juxta aliam Evangelii para-
    bolam super omnia bona sua constituit eum (Matth.
    xxv). Magni ergo meriti est hic stabularius, cui de-
    bitor est Christus. Quis enim non gaudeat salutem
    idoneus debitor esse Christi? Quantus est ergo iste
    cujus est ille debitor, qui omnes habet debitores?
    Illae ipse certus gloriatur dicens : Non negabiti debi-
    tum, qui donavit indebium. Producto vero hucusque
    similitudinis hujus senore, id quod susceperat con-
    clausurus, legisperitum interrogat, quis horum trium
    illi qui in latrones inciderat proximus fuisse videre-
    tur, utrum videlicet sacerdos et levita qui, genere
    proximi, misericordia fuerant extranei, an Samari-
    tanus qui, natione externus, compassione fuerat vi-
    cinus. At ille quod ratio persuaderebat respondit, illum
    scilicet magis illi fuisse proximum, qui fecit miseri-
    cordiam in illum. Et Dominus ad simileum eum pietati-
    tis operam provocans, Vade, inquiit, et tu fac simi-
    litier. Quod est dicere : Ut ostendas te veraciter
    diligere proximum sicut teipsum, vade, et quidquid
    vales in utilitatem ipsius vel corporali, vel spirituali
    promptus operare. Similare hujus praedicabile Sama-
    ritani exemplum, et cuicunque poteris misericordia
    minuus imperitre. Tali argumento omnem hominem
    nostrum esse proximum et cognoscendo diligamus,
    et diligendo inopia ipsius afflicantis intuitu compa-
    niaxur. Plus enim misericordiae quam cognatio pro-
    minuum facit, quia misericordia res est naturae. Quid
    enim majus secundum naturam, quam juvare con-
    sertem nature? Spiritualiter vero proximus noster
    nullus amplius est quam Christus, qui vulnera nostra
    curavit. Proximus itaque nobis est per divinitatem,
    quia non longe est ab uno quoque nostrum. In ipso
    enim vivimus, motorem et sumum (Act. xvii). Proxi-
    mus etiam nobis fieri dignatus est ex humanitate,
    quia cum essent longe a nobis, ut pote immortalis a
    mortalibus, juslas a peccatoribus, descendit ad nos,
    ut nobis ferret proximus, qui erat ante longinquus.
    Veneretur ergo eum quasi Dominum et Deum no-
    strum, diligamus et quasi proximum, quia ipse est
    caput nostrorum. Et constat quia nihil est proximus
    quam caput membris. Hunc semper quasi membra
    fidelissima caput respectemus, ejusque misericor-
    diam jam de cetero securi poscamus. Non enim
    poterint nos miseri subdiiti, quia sese proximi no-
    ste praeclare dignatus est indebovis. Diligentes ergo se
    diliget, et ad contemplationem suam Parisque in-
    trodeceret, Jesus Christus Dominus noster, qui regnat
    in saecula.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,975,965">
    HOMILIA CLXXV.
    IN DOMINICA XV POST PENTECOSTEN.
    In illo tempore dum iret Jesus in Hierusalem, trans-
    ibat per mediam Samariam. Et cum ingrediēntur
    quoadam castellum, occurrenturi ei decem viri leprosi,
    etc. (Luc. xvii).
    In leprosis illis quos Dominus ita mundavit, cum
    ait : Ite, ostendite vos sacerdotibus, multa quaeri
    possunt quae merio quaerentes invideant, non solum
    de numero, quid sibi velit quod decem sunt, sed
    quod unus ex eis solum gratias agit. Haec enim li-
    bere quaeruntur, ut etiam non investigata, vel nihil
    vel multum impediant intentionem legentis, sed illa
    potius cur eos ad sacerdotes miserit, ut cum freti,
    mundarentur. Nullum eorum quibus haec corporalia
    B beneficia praestitit, inveniuntur iniisse ad sacerdotes,
    nisi leprosos. Nam ei illum a lepra mundaverat,
    cui dixit : Vade, ostende te sacerdotibus, et offer pro
    te sacrificium quod praecepit Moyses in testimonium
    illis (Luc. v). Deinde qualis mundatio spiritualis pos-
    sit eorum intelligi quos ingrate estsiuisse argu't.
    Secundum corpus eorum facile est videre hominum
    posse non habere lepram, et tamen animi non est
    boni. Secundum significationem autem hujus mira-
    cul, dici potest ingratuis. Quaeendum est igitur quid
    ipsa lepra significeit. Non enim sanati, sed mundati
    dicuntur, qui ea caruerunt. Coloris quoque vitium
    est, non valetudinis aut integritatis sensum aliquae
    membrorum. Leprosi ergo non absurde intelligi pos-
    sunt qui, scientiam verae fidei non habeantes, varias
    doctrinas profiteri errores. Non enim vel abscon-
    dunt impietatem suam, sed pro summa percentia pro-
    ferunt in lucem, et sanctatiam sermons ostendunt.
    Nulla porro falsa doctrina est, quae non aliquam
    vera intermiscet. Vera ergo falsis iurandate per-
    mixta in una disputatione vel narratone hominis tan-
    quam in unius corporis colore apparantia signifi-
    cant lepram tanquam veris falsi-que colorum lo-
    cis humana corpora variant atque maculamenta.
    Hi autem tam vitandi sunt Ecclesiae, ut si fieri potest
    longius removi, magno clamore Christum interpel-
    lent, sicut isti decem steternut a longe, et levare-
    runt vocem, dicentes : Jesu praeceptor, miserere no-
    stri. Nam et quod praeceptorem vocant, quo nomine
    nescio, utrum quisquam Dominum interpellaverit
    pro medicina corporali, satis proo significare lepram
    falsam esse doctrinam, quam bonus praeceptor abs-
    tergit. Sacerdotum vero Judaeorum nemo fideliùm
    fere dubitat figuram fuisse falsuri sacerdotii regalis,
    quod est in Ecclesia, quo consecrantur omnes perti-
    nentes ad corpus Christi summi veri principis sa-
    cerdotalum. Nam nunc et omnes unguuntur, quod tame
    regalis tantum et sacerdotalis hebat. Et quod ait
    Petrus ad Christianum populum scribens, regale sa-
    cerdotiurn (1 Petr. ii), utrumque illi populo nomen
    convenire declaravit, quo illa unctio pertinuerat. Ca-
    tera itaque vitia tanquam valetudines et quasi men-
    tium animae atque sensuum, per seipsum interius
    in conscientia et intellectu Dominus sanat et covri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras com hifenização e abreviações antigas mantidas conforme visual; foi usado [ilegivel] em nenhuma ocorrência porque o impresso está legível.</notas>
</pagina>