<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1469                                 HOMILIARIUS. — HOM. DE SANCTIS.                                1470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    sam habitum praetendisse Christiani. Sequitur: Et A qui, spreti s errantium sectis, verae fidei arcanum sibi dabo claves regni caelorum. Qui regem caelorum majori prae ceteris devotione confes sus est, merito prae ceteris ipse collatis clavibus regni caelestis donatus est, ut constaret omnibus quia absque ea confessione et fide regnum caelorum nullus posset intrare. Claves autem regni caelorum, ipsam discernendi scientiam potentiamque nominal, qua dignos recipere in regnum, indignos secludere deberet a regno. Unde manifeste subjuncti: Et quodcunque ligaveris super terram, eri: ligatum et in caelis: et quodcunque solveris super terram, erit solutum et in caelis. Quae solvendi atque ligandi potestas, quamvis soli Petro videatur a Domino data, absque ulla tamen dubietate noscendum est quia et ceteris apostolis datur, ipso teste qui post resurrectionem passionisque triumphant apparens eis, insufflavit et dixit eis: Accipite Spiritum sanctum: quorum remiseritis peccata, remittantur eis: et quorum retinueritis, retenta sunt (Joan. xx). Nec non etiam nunc in episcopis ac presbyteris omni Ecclesiae idem officium committitur, ut videlicet, agitns peccantium causis, quoscumque humiles ac vere poenitentes aspecerit, hos jam dumore perpetuae mortis absolvâri. Quos vero in peccatis quae egerunt persistere cognoverit, illos perennibus suppliciis obligandos insinuet. Unde alias Dominus de corpore suo seneul et iterum, et tertio, sed non poenitentia fratre, praecipit, dicens: Si autem Ecclesiam non audierit, si tibi sicut ethnicus et publicanus (Matth. k. xviii). Et ne leve quisquam putaret Ecclesiae judicio condemnari, nos terribiliter adjunxit: Amen C dico vobis, quicunque ligaveritis super terram, erunt ligata et in caelo: et quacunque solveritis super terram, erunt soluta et in caelo. Omni ergo electorum E lectio, juxta modum culparum vel paenitentiae, ligandi ac solvendi dar auctoritas. Sed ideo beatus Petrus, qui Christum verae fide confessus, vero est amore socius, specialiter claves regni caelorum et principatum judicialare potestatis acceperit, ut omnes per orbem credentes intelligent quia quicumque ab unitate fidei vel societatis illius quolibet modo semetipsos segregaverit, tales nec vinculis peccatorum solvi, nec iunuae possunt regni caelestis ingredi. Unde nos a■e-re se e tota intentione, fratres charissimi, et fidei quam docuit sacramenta discere, et congruentia fidei opera demonstanre. Necessse est omni vigilantia multiplices sublimasque portorum inserti cavere insidias, pristanas, juxta Psalmistae vocem, de his adjuvante Domino eripi, atque ad annuntiandas ejus laudes, portias filiae Sion, hoc est gaudia supernae civitatis, mercenari intrare. Nec sufficere nobis ad salutem arbitreremur si turbis negligentiurn vel quorunlibet indocorum fide vel actibus adrogaremur, quibus in litteris sacris unica est credendi pariter et vivendi regula praecripta, sed quotiescunque nobis errantium ingerrunt exempla, nos castim avetentes oculos mentis nostrae ne videant vanitatem, magis quid Veritas ipsa decernit, sedulo corde servetur, sequentes exemplum beati Petri,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Et A qui, spretiis errantium sectis, verae fidei arcanum quod cognovenerat indubia oris confessione protruli, inseparabilis cordis cura servavit. Nam de fiducia confessionis hoc loco cognovimus, de virtute autem unicae in Christum dilectionis ipse alibi testatur: qui, cum discederent ab eo quidam discipulorum ejus, diseretque ille ad duodecim: Nuniquid et nos vultis abire? respondit ei Petrus, dicens: Domine, ad quem ibimus? Verba vitae aeternae habes, et nos cognovimus et credimus quia tu es Christus Filius Dei vivi (Joan. vi). Hujus ergo, fratres mei, pro modulo nostro exemplum si imitari satagimus, et nos cum illo beati et appellari et esse valentibimus, nobis quoque Simonis, hoc est, obedientis Christo nomen congruet: nos propter simplicitatem fidei non flecte, acceptamusque a Domino gratiam virtutum, filmi columbae vocabimur, congaudensque ipse spiritualibus animae nostrae profectibus, dicet: Quam pulchra es, amica mea, quam pulchra es! oculi tui columbarum (Cant. iv). Sicque illi u nobis supra petram fidei aurum, argentum, lapides pretiosos, hoc est, perfecta virtutum opera construentibus, nil tribulationum ignis detrimenti afferat, nulli tentationum turbines praevaleant, quia potius adversitatiibus probati, accipiimus coronam vitae, quam ipse nobis ante promisit, qui vivit et regnat Deus cum Patre in unitate Spiritus sancti, per omnia saecula saeculorum, Amen.
    
    HOMILIA XIII.
    
    IN ANNUNTIATIONE BEATAE MARIAE, VEL POTIUS IN ADVENTU DOMINI.
    
    Vos, inquiarn, convenio, o Judai, qui u que in hodiernum diem negastis Filium Dei. Nonne vos vestra est illa quando eum vidistis miracula faciente ten, atque tentantes dicebant: Quousque animas nostras suspendis? Si tu es Christus, dic nobis palam (Joan. x). Ille autem vos ad considerationem miraculorum mitteret, dicens: Opera quae ego facio, ipsa testimonio perhibent de me, vt Christo testimonium dicerentur non verba, sed facta. Vos autem non agnoscentes Salvatorem, qui operabatur salutem in medio terrae vestrae, adjicientes in multo, asistis: Tu de teipso testimonium dicis, testimonium tuum non est verum (Joan. viii). Sed ad haec ille quid vobis responderit, advertere nolumus. Nonne scriptum est in lege vestra, quod daverunt hominum testimonium verum ei? (Ibid.) Praevaricatores legis, intendite legem. Testimonium quaeritis de Christo? In lege vestra scriptum est, quod daverunt hominum testimonium verum ei? (Deut. xvii.) Procedant ex lege non tantum duo, sed etiam plures testes Christi, et convincant auditores legis, nec factores. Dic, Isaia, testimonium Christo. Ecce virgo, inquit, et utero concipiet, et pariet Filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel, quod interpretatur Nobiscum Deus (Isa. vii). Arcedat et alius testis. Dic et tu, Jeremias, testimonium Christo. Ille est, inquit, Deus noster, et non existimabitur alius abque illa, qui invenit omnem viam scientiae, et dedilt eam Jacob puerc ano, et Israel dilecto suo. Post haec resu en terris, et cum hominibus conversatus est (Baruc ii. 11).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algumas palavras fragmentadas por qualidade da digitalização. Uso de [ilegivel] não necessário; transcrição literal preservada, mantida grafia impressa (ortografia antiga). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>