<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II. -- ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,947">
    titant, sed propter illa quae accipiunt, sic non omnes
    propter salutem Ecclesiæ ministrant Deo, sed propter hæc temporalia, quæ tanquam annonaM et si-
    pendiia consequuntur, aut et propter hoc, et propter
    illud. Sed supra jam dictum est, non potestis duobus
    dominis servire. Ergo simplici corde tantummodo
    propter regnum Dei debemus operari bonum ad on-
    nes, non autem in hac operatione vel solam, vel cum
    regno Dei mercedem temporalium cogitare. Quorum
    omnium temporalium nomine, crastinum præsuit, di-
    cens : Nolìte ergo solliciti esse de crastino. Non enim
    dicitur crastinus dies, nisi in tempore, ubi præterito
    succedit futurum. Ergo cum aliquidi boni operaremur,
    non temporalia, sed eterna cogitemus. Tunc erit
    illud bonum et perfectum opus. Tu autem.
    
    HOMILIA CLXXVII.
    IN EADEM DOMINICA.
    
    (Ex Iherico monacho Antissiodorensi.)
    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis : Nemo
    potest duobus dominis servire, etc. (Math. vi).
    Dominus ad hoc homo factus est, ut nos de
    potestatem tenebrarum eriperet, atque regnum Deo
    Patri nos faceret. At enim ipse in quodam Evangelii
    loco parabolice loquens, quod homo quidam nobilis
    abiit in regionem longinquanam accipere sibi regnum
    (Luc. xix). Quibus verbis nullum alium quam se-
    ipsum intelligi voluit, qui ad hæc de cœlestibus in
    hanc terminatam ac mortis regionem venire dignatus
    est, ut imperium diaboli quod sæculare quodam pec-
    cili, mortisque æterne pacto persuaserat, dissiparet, et regnum suum justitiæ ac mansuetudinis legi-
    bus exaltarèt. Cum ergo jam multi a regno diaboli
    deficerent, et cœlicis cœlestibus parentes, signa fidei
    prompta devotionæ subierunt, hæc oratione eos rex ille
    victoriosissimus alloquitur : Nemo potest duobus do-
    minis servire. Ac si aliis verbis ad spiritualis militie di-
    sciplinam exhortans dicat : Si per se seue mei imperii
    jus eligis, oportet ut per omnia prioris domini ser-
    vitiuùm abnuas. Neque enim simul utrisque obten-
    perari potest, cum contraria sibi sint quæ ego et quis
    ille præcipimus. Ergo denique quæ sanctitatis et quæ
    honestatis sunt jubeo impleri, ille turpia omnia atque
    honestati repugnantia præcipit exerceri. Ego virtu-
    tum arma meum militem pro mansuetudine, humili-
    tateque servanda alacritier excipere, ille cogit suos D.
    pro superbia mortem insonsibus irrogare. Quando
    ergo potest ambobus par exhiberi famulatus, quorum
    dispare est dominatus? Hæc verba Redemptoris nostri
    ad curas istius sæculi excitandas nos instruunt, et ut
    contemnere temporalia, et cœlestia studeamus sem-
    per appetere, ethaerintar. Nemo, inquit, potest duos-
    bus dominis servire. Quæ sententia juxta litteram aper-
    tissime etiam jam exposita claret, quia nemo scilicet
    duobus dominis carnalibus ita potest servire, et am-
    bùbus æqualiter placeat, utrique æqua liter obsequ-
    tur. Unde sequitur : Aut enim unum odie habebit,
    et alterum diliget, aut unum sustinebit, et alterum co-
    mentet. Spiritualis vero intellectus qui sunt isti duo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,947">
    ad dominii subsequenter ostendit, euru subdit :
    potestis Deo servire et mammonæ, id est Christo et
    diabolo. Quæ enim participatio Christo et diabolo?
    aut quæ lucis vel tenebræ? Adhuc vero de duobus
    dominis sequitur : Aut enim unum odie habebit, et al-
    terum diliget : aut unum sustinebit, et alterum co-
    mentet. Unum odio habebit, scilicet diabolum, qui
    odio habendus est, non per hoc quod substantia, sed
    per hoc quod malus est, oderit : et alterum diliget,
    id est Christum, qui velut mansuetus dominus se-
    luumodo et affectu præcipit amari : Diliges, in-
    quiens, Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex
    tota anima tua, et ex tota virtute tua (Math. xxii).
    Aut unum sustinebit, id est, diabolum, tanquam de-
    rerum et inimicum dominum. Ipse enim derisissimus im-
    periis amatores sæculi quatit, et postquam semen
    hominem dominari potuerit, etiam noleantem invil-
    tunque ad male agendum compellit, nec sine gravi-
    ssimis laboribus imperata peragant. Frequenter etiam
    exsiliis, naufragia, et rei familiaris damna, ipsam po-
    strenum mortem laborum gratia perferunt. De talibus
    Scriptura dicit : Ut male agerent, laboraverant (Jer. xix).
    Huic ergo talem ad nimium sustentet potius inviti,
    quam servient subiùdi : quia postquam semel ejus
    super se dominatione sponte suscepit, nunquam de-
    cedere suis viribus, nisi sola Dei validis- sima manu
    eripi possint. Et alterum, inquit, contemnet, hoc est,
    Deum. Et notanda proprietas verborum Domini. Cum
    enim præmissa esset, dixit : Aut unum odio habebit, et
    alterum diliget, non est subsequens e contra ut dic-
    ret : Aut unum diliget, id est, diabolum, et alterum
    odio habebit, id est Deum, quia nullius conscientiæ,
    quatuorvis perversissimus, ad hoc potest erumpere,
    ut dicat se Deum odio habere, aut diabolum diligere.
    Contemnent vero, id est, non ininebìt. Contemptor
    enim Deus ab illis, qui peccantes de impunitate ere-
    runt blanduntur, petantes aut necsire sua scelerà
    Deum, aut vasa statim indulgere : qui recusant quod
    dissimulando eos divina bonitas ad pœnitentiam provo-
    cet, dicente Apostolo : Au necis quia patientia Dei
    ad pœnitentiam te adducit (Rom. ii). Tu autem seran-
    dum pastorem tuum, et cor impatientis thecaturus
    illi iram in die iræ et revelationis justi judicii D. l.
    Aliter : Convenietur autem addidi, autunum suisaxe-
    dum, huc est, diabolum, aut alterum contemnendum,
    videlicet Deum. Contemnit enim Deum, sed tamen
    eum odiet, quicquid præcepta illius contradicendo depre-
    cet. Sustinet vero diabolum, tanquam si quis durus
    et crudelem habeat dominum, sed tamen non diligit,
    quicunque per cupiditatem divitiarum illi se subdit,
    qui princeps hujus mundi habetur, dicente Domino :
    Venit princeps mundi hujus, et in me non habet quid-
    quam (Joan. xiv). Sed licet illum sustineat tamquam
    crudelem dominum, non tamen diligit. Vertù gracia,
    si quis in majori aliqua domo, ancillae crispibús
    hominis potentis copulatur, etiam si non diliget eam
    cujus ancillam diligit, propter vim tam-ru suae capa-
    citatis duram sustinet servitutem, subjeciendo se illi
    cujus ancillam sibi conjunxam diligit : sic et homo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,947,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeitou ordem: coluna esquerda depois direita. Alguns sinais de abreviação e ligaturas modernas foram expandidos tal qual visíveis; não foram feitas emendas. Palavras apertadas ou ligeiramente indistintas foram transcritas conforme leitura contextual; onde totalmente ilegível usar-se-ia [ilegivel], mas não foi necessário.</notas>
</pagina>