<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1433                                                                          HOMILIARIUS. — HOM. DE TEMPORE.                                                                          1434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    narrat. Vel certe ideo Capharnaum civitas Domini dicitur, quia in ea vel in finibus ejus assidue praedicaverit, et maxima miracula operatus sit, sicut ipse Dominus alibi per senectutem illi inproperans, dicit: Ve ibi Capharnaum, quæ usque ad cœlum exaltata es (Math. xi), clarificatione scilicet miraculorum mearum, usque ad infernum detraheris. Quia si in Tyro et Sidone facta fuisset quæ in te facta sunt, olim in cilucro et cilicio pœnitentiam agerent. Et ecce offerebant ei paralyticum jacentem in lecto. Paralysin Græci d. cum dissolutlonem membrorum, qui morbus partem corporis suam occupaverit, officii universis funditus destituit, plerumque vero et totum corpus invalidit. Et videns Jesus fidem illorum, dixit paralytico: Confide, fili, dimittuntur tibi peccata tua. Hæc dicens Deum se volebat intelligi, quia adsuæ per humanitatem latebat homines, at videlicet per hoc quod peccata dimittere poterat, quod solummodo Dei esse consulat, et non hominis, ad credulitatem fidei accedere non dubitaret. Intuendum autem quatum imporare valeret fides uniuscujusque propria, si tantum aliena valuit, ut suo subverterentur alteri salutem mentis et corporis subito promoveri potuerit. Non enim ait evangelista Dominum vidisse fidem illius qui portabatur, sed eorum potius qui hunc offerebant. Qua in re magna quidem et utilis nobis commendatior humilitas, ut veraciter credamus per eorum qui Deo accepti sunt intercessionem adjuvari eos qui aut minus digni sunt per se exaudiri, aut etiam propriæ infirmitatis conscii, bonorum hominum se intercessioni commendant, ut eorum opere et temporale et spirituale a Deo auxilium consequantur. Confide, inquit Dominus, fili. Miranda est humilis in Redemptore nostro dignatio, qui hominem invalidum, et in toto corpore labefactum, illum vocare dignatur, quem Scribæ et Pharisei nec dignabantur attingere. Quod si ad opus divinum quod in homine gerabatur, attendimus, merito illum vocat quem a peccatis absolvit. In hoc etiam, quod curaturus a sua infirmitate hominem, prius peccata illi dimisit, quibus eandem infirmitatem contraxit, et postea eum sanitati restituit, ostendit eum ob meritum culparum damnatum fuisse debilitate membrorum, nec aliter posse evadere ægritudinem corporis, nisi prius liberaretur ab infirmitate incommoda cordis. Dimittuntur, inquit, tibi peccata. Audiens paralyticus veniam delictorum sibi a Domino repromitti, non aliquid Christo responderet, uec gratum vel laudem illi rependit, quia scilicet plus corporis quam animæ desiderabat salutem, et gratiorem sibi præsensum vitam judicabat, quam futuram. Sed Christus non recordariæ jacentis respicit, imo fidem offerentium intendens, ingrato peccata dimitti. Et quia semper virtutibus invidia comes est, audiamus quid sequitur. Hic blasphemat. Non voce oris hoc dixerunt, sed in secreto cordis. Quod manifestat evangelista, cum dicit: Et cum vidisset Jesus cogitationes eorum, dixit: Ut quid cogitatis mala in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    cordibus vestris? Quid autem vocarent blasphemiam, Marcus manifestius exponit, dicens: Et cogitabant, inquit, quædam de Scribis in cordibus suis, dicentes: Quis potest peccata dimittere, nisi solus Deus (Marc. ii)? Legerant siquidem scriptum in prophetis, dicente Domino: Ego sum qui deleo iniquitates tuas (Isai. xiii). Etiam inligabantur quod Christus, quem purum hominem exilinarabant, paralytico peccatorum veniam promisisset itaqueam Deus. Quænis ergo nesciscunt, verum dicunt Scribe et Pharisei, quia nemo potest peccata dimittere nisi solus Deus, qui per eos quos dimittit quibus potestatem dimittendi tribuit. Et ideo Christus verus Deus eo se probatur, quia peccata quibus vult, dimittere valet. Et cum vidisset Jesus cogitationes eorum. Scrutator animorum Deus, præveniens mentium mala consilia, ostendit Scribis blasphemantibus se Deum esse, qui potest etiam occulta cordis eorum evidenter agnoscere, et quasi iacens loquitur: Ut cognoscatis me veracter Deum esse, manifestum vobis sit, latebras etiam cogitationum vestrarum me aperiissime cognoscere. Et ergo potestate donatis, quæ cogitationes vestras invieri valen, cognoscite etiam hominibus peccata me posse dimittere. Quid faciilus est dicere, dimittuntur tibi peccata tua, an dicere, surge et ambula? Utrum paralytico peccata fuerunt dimissa, solus Christus noverat, qui dimisit. Surgebant autem et ambulantem illum, omnes qui assistabant visa approbare poterant. Et ideo Dominus carnale signum sanitatis extrinsecus operatus est, ut spirituale signum, hoc est, veniam peccatorum, intrinsecus probaretur scisse. Ut sciamus autem, quia Filius hominis habet potestatem in terra dimittendi peccata, nunc ait paralytico: surge. Patet quia et si Deus, qui quantum occasus distat ab oriente, longe fecit a nobis iniquitates nostras, et Filius hominis habet potestatem dimittendi peccata, ergo idem ipse est Christus et Deus et Filius hominis: Deus, qui per divinitatem peccata dimisit; Filius hominis, qui per humanitatem pro peccaturibus mori potuit. Quod antea dicit, hunc ait paralytico, verba sunt evangelistae. Tolle, ait, lectum tuum, hoc est porta portantem te, et quod fuit testimonio infirmitatis, sit probatio sanitatis. Et conversi, et abiit in domum suam. Inter dictam Domini et factum, nulla distincta est. Ipse dixit, et facta sunt, ipse mandavit, et creata sunt (Psal. clxviii). Et omnia quæcunque voluit, fecit. Inter dicere autem nostrum et facere, plurima distantia est, quia facile quidem loqui possumus, sed cum labore operamur. Christi vero dictum mox opera confirmatur, quoniam ipse dixit, et facta sunt. Ait ergo: Quid est facilius dicere, dimittuntur tibi peccata, an dicere, surge et ambula? Ac si dicat: Sicut facile est mihi, dicere paralytico: surge, et continuo surget, sic facile est dicere, dimittuntur tibi peccata, et continuo dimittuntur. Videntes turbæ, id est populi, signum quod fecerat, quæverunt
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo; margens com pequenas manchas. Dois columas; transcrição respeitou quebras e ortografia antiga. Algumas palavras muito apertadas foram separadas conforme espácio; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>