<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HOMILIARIVS. — HOM. DE TEMPLORE. 1373  1374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    cito, similis est et ufsensio. Sequatur: Dirnde aliis A late congreganda. Quis non videat multos perjuria
    dixit: Tu rero quaeramus debes? Qui ait: Centum caros incurrere, homicidia facere, dolos machinarj contra
    vtrici. Cadus liquorum mensura est, et cerus seminus. Valde timendum est nobis, qui plenitudinem
    corporalium bonorum debemus proximi: debemus, et lauen non solvimus : debemus totum, et vix pa-
    rum solvimus. Quid ergo faciemus? Si non possumus
    solvere totum quod debemus aliis, dimittamus saltem
    quod deleter nobis. Unde sequitur: Ait illi: Accipe
    literas tuas, et scribe octoginta. Qui enim de centum
    scribit octoginta, quintam partem dimisit, quia de
    corporalibus hoc debetur proximo, quod quinque
    sensus corporis exigunt. Hoc scripto commendatur
    quod diuinae gratiae per octonarium relinquitur. Ra-
    puisti meum, abstulisti praesitum, negasti conu-
    mendatione. Si diabolo tibi, quid mea refer? scribe
    octoginta, id est, commenda me memorie quod adhuc
    egos venia diuinae gratiae. Si quidem Evangeli gratia
    significatur per octonarium, sicut austeritas legis per
    septenarium. Sed meretur octonarii gratiam qui pra-
    cepta custodit quae significantur per decem : ut per
    octonarium functo quindenario gratiam intelligamus
    iustam praecepto, ut qui scripsit octoginta, per decem
    calugi custodiam perueniet ad octonarii gratiam. Et
    laudavit Dominus villicum iniquitatis, quia prudenter
    fe=isset. Mira res ! malus est villicus, et laudatur :
    male dispensavit, et parciuer : non emendavit quod
    fecit, et indulgebur. Vere prudenter egit, quia diuissi-
    sit pauca, ut reciperet plura : diuisiis temporalia, ut
    aeterna perciperet. Audierat enim : Dimittite, et di-
    miluet uobis (Luc. vi). Et dimitte nobis debita nostra,
    sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi).
    Vere prudenter egit qui Deum molitur facere debi-
    torum suum, ut exigat ab eo debitam remissioanum,
    quia remis;it. Prudenter egit, quia cui erat obsoxius,
    ipsum sibi facit obnoxium : et quem habelat durum
    auctorem, nunc pio habet debitoris, ut dudui-
    liter dicat : dimitte, quia dimisit : redde quam debes
    ueniam, quia ego dedi veniam. Quia filii hujus sa=
    culi prudentiores filiis lucis in generatione sua sunt.
    Filii lucis laborant, et vix mereantur pretium : cur=
    runt, et vix ad brauinium perueniri : partituri, et
    vix evadunt. Filii saeculi post fraudes et illiceteras
    ac illicitos mores, solummodo dimiunt, et Deum
    debitorum tenent ; parcunt, et parcitur eis ; condo-
    nonant, et donantur. Ideo prudentiores sunt filii sa=
    culi filii lucis in generatione sua, id est, quanto
    regenerator Deo, et renovauerit spirituali vita. Et
    ego dico vobis: Facite vobis amicos de mammona ini=
    quiitatis. Mammona, id est diuitiae, quae iniquitatis
    dicuntur, quia sine iniquitate non capiantur : et quia
    iniquum est eas revocare in proprios usus, quas
    creaui communes Dominus. Unde scripitum est,
    Pro iniquitate uidi tentoria Æthiopiæ (Habac. iii), id
    est, pro diuitiis capanalis viri humiles factos taber=
    nacula nigredinis, id est, vitiorum et demonum, ut
    qui poterat esse tabernacula: virilum secundus
    pauperalem, facti sunt vitiorum tentoria pro iniqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    toria. Hi sunt pro iniquitate
    tentoria Æthiopiæ. Sed cum villicus fecerit superius
    et de spiritualibus et corporalibus, cur Dominus
    sinem concludit p: rabolas suæ de solis corporalibus ?
    Cuius dimittimus injuriam factam quam praestitam
    neceusiam ; facilius: damus fidem quam possessionem;
    prioriores sumus dimittere odia quam expendere
    nostra. Ideo Dominus parabola nobis ad misericor-
    diam instrucit, ju ex parie misericordia concludit
    sermonem, quam novit esse apud homines difficiliore=
    rem ; et ad eam nos enixius hortatur in fine, ad
    quae videt nos dificultalis inclinari, quia melior est
    finis orationis quam principium. Faciamus ergo de
    diuitiis iniquitatis amicos, pauperibus eas distri-
    buendo, et debitoribus atque his qui eas abstulerint
    dimitiendo. Sed quia iniquitatis diuitie alic pœtua
    possidentur successione, alia justo conquiriuntur
    labore, aliae usurpantur ex scelere vel impietate, du=
    bis certe amici non fiant quœ de scelere vel impie=
    tate veniunt. Nec potest quisquam ex his adjutores
    quaerere salutis, quas ex merimonio currassi ini=
    qui uatis. Scriptum est enim : Hostie inpropria abo=
    minabiles, quae offeruntur ex scelere (Prov. xiv). Ei
    inobolantes es iniquo oblato est inualata : et qui
    vicini aut alim in conspectu paris. Cum ergo paci=
    pitur fieri amicis de mammona iniquitatis, discer=
    neuidum est, et eas iustilagmus quo de successione
    vel justo labore proveniunt. Quae tamen et ipsa
    iniquitatis dicuntur, quasi inaequalitatis : quia cum
    eas in proprietate tencemus, aequalitatem cum aliis
    hominibus non servamus. Sunt ergo illæ de quibus
    amicos facere praecipimur, diuitie et iniquitatis, et
    justitiæ. Iniquitatis quidem quantum ad Deum, qui
    omnia emanabiut creat articulis. Justitia vero qua=
    tum ad saeculum, quia justitia saeculari possidentur
    ab hominibus. Diuitæ ergo quæ juste possidentur in
    terra, ei injuste sunt quantum ad diuinam justitiam,
    et juste quantum ad terrenam. Divina justitia equam
    libet, proprietas alienis praesessionem defendit. Per
    terrenam justitiam homines propria colliguut, per
    diuina justitiam sua communia fariunt. Diuitæ
    vero quæ sunt ex scelere, omnino sunt injuste, nec
    illas justitia divina comprobauit, quas etiam terrena
    condemnaut. Et istae Deo nullo modo sunt offerendae,
    quas de scelere sunt acquisitæ. Et cito tamen red=
    dendæ sunt, iamo projiciendæ, ne unilafector inve-
    niatur in malo copso persuerare. Et cum defeceritis,
    recipiant vos in eeterna tabernacula. Exponit hic quod
    dixerat, recipiant vos in domos suis. Mansiones enim
    æternæ, domus sunt eurum quibus inpenitentia mise=
    ricordia. Dominus inquam eorum, nos possescentes,
    sed causa. Non possessione, quod eas possiderent
    quas forsitan non possidebant; sed causa, quod
    scilicet causa sunt suis benefactoribus possidendis.
    Iu suas ergo domos nos recipiunt, quando in alter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto tipográfico impresso em latim. Pequenas lacunas e caracteres deteriorados renderam algumas palavras parcialmente ilegíveis; utilizei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência necessária nesta página). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>