u37

HOUILIARIUS. — 0M. DE TEMPORE.

168

Jectum tum, ei vade in domum tuam. Por lectum do- A ipee salvum [acit populum suum & peccatia. eorum

sigastur corpus cejuslibet hominis, Sie enim anima
iw eorpore quemadinodum in.strata suo requiescit,
Yet certe. per. lectom. proximus. noster intelligitur,
24 quem tempore. tribulationis et aegustiie tanquam

d repausandom seecurl recurrimus, Et surrexit, et
Mit in domum euam, magnificens Deum. Fecit Domi-
aus signum hoc tunc in paralytico corporaliter, facit
et boc quotidie in saneta Ecclesia spiritualiter. Sicut
euim pracepit paralytico uL surgeret et. portaret
lectam suum, a quo portatus fuerat, ita quotidie no-
bis in vitiis carnalibus tanquam ' deleetabiliter in
leeto. jacentibus jubet divinitus uL surgamue. Et
postquam a peccatis surrexiums , imperat ut infirmi-
tates quoque aliorom, sive corporum, sive morum

(Matth. 1). Qui vivit ei regnat eum Paire et Spiriti
5aueio, ete.
HOMILIA CLXXXSVIM
Ut BONINICA. XX) POST PENTECOSTEN,
(Ex Opp. beati Gregorii Magui paps.)

In illo tempore dicebat Jesus. turbis parabolam
hunc : Simile factum est regnum calorum homini v63l,
qui (ecit nuptias filio suo, exc. (Mauh. xxn.)

Lectionis evangelico textum, fratres. ehariesimni ,
ete. lMeliqua vide apad beatum Gregorium papam,
Üperua ejus tomo 11, Patrologie LXXVI, col, 1853.

HOXILIA. CLXNXIX.
IN DOMINICA. XXI. PST. PENTECOSTKN,
(Ex eo em.)

pertare curemus, quemadmodum et uos tempore HB.— [n ille tempore erat quidam regulus, cujus fins in-

nosirze infirmis a fratribus porta i sumus. Et quo-
Riam per leeium Cornem etiam signilicari diximus,
Wuperat etiam surgeutibus ot lectalum nostrum por-
temus, hoc est, ut. caPnem nostram, qux nos porta-
vit ad vitia, nog reportare studeamus ad virtutem
enntinentiz, ut. qua nos Izta. traxit ad culpam, af-
ficta reducat ad veniam. Imperat autem. boc nobis
Domirus quotidie per semetipsum, lioc est, per an-
Bentlationem Kvangelii, per dicta prophetarum et
per varia ac. diversa sauctorum exempla. Ait ergo
Dominus parsiytico : Surge, tolle lectum. tuum. Ac
Si animx dicat in peccatis. jacenti : Serge de vitia,
scilicet carnis ad virtutes spirituales ; et porta lectum
isom, hoc est, carnem eorporis tui, quz te portavit
3d peccatum et culpam , reporta ad veniam, Vel,
perta. lecium tuum, id est fratrem tuum, a quo et tu
partatus es : et vade in domum tiam, id est, qui per
diversa vitiorum flagitia aberrasti , revertere ad cu-
stodiam tui. Domum quippe redire est unumquemque
errantem ad custodiam sui reverti, et. semetipsum
in isudatis tui Creatoris constringere, ut totus
bomo, interior videlicet et exterior, Deo possit pla-
«6e, Doinos etiam nostra iutelligitur paradisus, a
q«o quia per incontinentiam eecidimus, necesse est
ut per continentiam redeamus. Sed dum tolis anima
que peccatis Ianguerat, recurrit ad veniam, fit ple.
ramque ut boc molti videntes, in Dei laude exar-
descant. Unde et hic subditur : Quia videntes turbee,
limuerunt. et. olorificaverunt. Deum, qui dedit potesta-
-em talem hominibus. Hominibus dicit, vel parslytico
scilicet, qui debilitate corporis coniectus, ad Jussio-
aem Christi statim. resurgere potuit, et lectum por-
ure: vel peius Demino nostro Jesu Christo, qui
soles sermone sanitatem anims simul et corporis
homini snespbris diseoheto restituere valuit. Simili
wodo et ia anima hominis langnentis spiritoaliter
fit. Nam dum ia qui distius jacuerat ad veniam re-
c€wrere conspicitur, moli inüdelinu — glorificaut
Deum, qui dat potestatem talem. hominibus, wt. post
longam vitiorum calamitatem resurgere valeant ad
salatem animarum. Nam quandocunque sanitas, sive
in corpore sive in anima accidit, ab ipso tribuitur.
Unde et ipee Jesus, qui et Salvator vocatur, quoniam

firmabaiur. Capharnaum. Hic cum audisset quia Jesus
veniret & Judea in Galileum , abit ad cum, et rega-
bet. enm. ut descenderet et sanoret. filium. ejns. Kc.
( Joan. iw. )

Lectio sancti evangelii, quam modo, fraires , aa-
dis is, expositione uon — indiget, etc. [Lifigua side
aphd enudem, lomo wt supra, col. 1211,

HOMILIA CXC.
IM EADEM DOMNIUCA,
(Ex Merico monacho Antissiodorensi.)

ln illo tempore erat quidam regulus , cujus. filing
wifirmabatur Capharnaum, eic. (Joan. 1v. )

Divina judicia quam sint incomprehensibilia quam
que inscrutabilia, quautumquo. ab. bumanis jediciig

C louge distantia, cum in omnibus divin Seripterat

locis, tam vel maxime in presenti saneti. evangelii
lecüoue valemus adveriere, E«co enim , sicut subse»
quens sermo bujus lectionis indicat, rogatus Dominus
et Redemptor ut ad. reguli filium pergeret invisen-
dum, ire noluit, cum tameo alibi ad ceaturionis ser-
vum , etiam illo reuitente et indignum se reclamante,
venturum s& promittere dignatus sit. Quis autem igae-
rat regalum majoris esso potestatis quam centurio-
nem ? Sed apud omnipotentem Deum ( cojus judicia
aliquando occulta suBt, semper autem vera ) pius
lldes cenwrionis valuit quam purpura regali. Sie
quondam David puer majoribus et, quantum ad ho-
tuinum judicia pertinet , prudentioribus fratribus ve-
probatis , ad regnum eligitur : et in fno szculi nen
oratores et nobiles, sed piscatores ignobiles à Du-
tnino ad apostolatum vocantur. Hane divinorum ja-
diciorum subtilitatem Psalmista considerans aichat .
Judicia tua, Domine , abyssus multa (Pal. xxxv). Ea
erum : Judicia. Domini vera. justiicata. in semetipse
( Psal. xvin ). Et fsaiss do Christo precinit ; Non
secundum visionem oculorun judicabit , neque setnn-
dum auditu. aurium arguet ( 1a. x1). Sed hxc suo
in loco melius videbunter, que nos breviter pre -
libasse non piguit, nuuc ad expomendam ssacti
evangelii lectionem accediunus.. Erat. quidam regn-
lus, cujus. filius inrmabatur Cophaxnanm. Regalos
per diminutioneu nominis, quud est rex , diciwr,
rarvus videlicel rcx , nec magna potestate sublimis.

Digitized by Google
