<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II. -- ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,975">
    natura, ab ipso Domino et a fideli ejus discipulo A namque de Patre Apostolus:
    esset proferenda sententia, Dominus ipse humilitatem Visit Deus Spirituum
    assumptae humanitatis professatur, discipulus excel- Filii sui in corda nostra (Gal. iv). Dicit ipse Filius
    lentiam divinae aeternitatis ostentet. Dominus de se de Spiritu sancto : Cum autem tenenti Paraclitus
    quod minus est, discipulus de Domino intimant quod quem ego mittam vobis a Patre (Joan. xv). Ilicit de
    majus est. Dominus de se quod factus est propter Spiritu sancto Apostolus: Haec autem omnia ope-
    nos, discipulus declarat de Domino quia ipse est qui rarunt unas atque idem Spiritus, dividens singulis prout
    fecit nos. Sic et in Evangelio Dominus multo cre- vult (1 Cor. xii). Pater ergo misit spiritum. Spiritus
    brius se Filium hominis quam filium Dei appellare ipse ubi vult spirat (Joan. iii), quia profecto, ut di-
    consuevit, ut nos admoneat ejus dispensationis quam xinus, una est voluntas et operatio Patris et Filii
    pro nobis suscepit. Sed nos necesse est tanto lu- et Spiritus sancti : et propterea convenienter dicitur
    xuilius divinitatis ejus alta venerari, quanto illum quia Pater, qui in coelis est, re- claverit filio columbae
    insignia descendisse. Si enim inter sacramenta incar- mysterium fidei, quod ei caro et sanguis revelare
    nationis ejus, quibus redempti sumus, potentiam nequibat. Caro autem et sanguis recte intelliguntur
    divinitatis qua creati sumus pia semper mente reco- homines sapientia carnis insati, columbinae simplici-
    linus, ut ut ipsi quoque cum Petro supernae brati- citatis nescii, ideoque a sapientia Spiritus omnesa-
    tudinis mercede doemur. Nam consilente illo Chri- bis aversi : de quibus supra dictum est quia Christus
    stum Filium Dei vivi, videamus quid sequitur. Re- non intelligentes, alii Joannem Baptistan, alii autem
    spondens autem Iesus, dixit: Beatus es, Simon Bar Eliam, alii vero Jeremiam, aut unum ex prophetis
    Jona. Constat ergo quia post veram Christi confes- esse dicerent. De qualibus dicit Apostolus : Carnalis
    sionem, vera beatitudinis praemia restant. Sed in- autem homo non percipit ea quae sunt Spiritus Dei
    lucamur intenti quale quantumve sit nomen illud quo (1 Cor. ii). Sequitur: Et ego dico tibi quia tu es
    p-ricessum sui nominijs confessorem glorificast, ut Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam
    hujus etiam nos, veraciter eum confitendo, merea- meam. Petrus, qui Simon antea dicebatur, ob fortitu-
    mur esse consortes. Beatus, inquit, es Simon Bar dinem fidei, et confessionis suae constantiam, a Do-
    Jona. Bar Jona Syriace, Latine dicitur filius colum- minio Petri nomen accepit, quia videlicet illi firma
    bae. Filius autem columbae recte vocatur apostolus ac tenaci mente adhaesit, de qua scriptum est : Petra
    Petrus, quia videlicet columba multum simplex est autem erat Christus (1 Cor. x). Et super hanc p. [feru-]
    animal, et ipse prudenti ac pia simplicitate Dominum id est, Dominum Salvatorem, qui fideli suo corgu-
    sequebatur, memor illius praecepti quod cum suis tori, amatori, confessori participium sui nominis
    consideripilis ab eodem magistro simplicitatis ac donavit, ut videlicet a petra Petras vocaretur, supra
    veritatis accepit: Estote prudentes sicut serpentes, et quam aedificatur Ecclesia, quia non nisi per fidem
    simplices sicut columbae (Matth. x). Vel certe quia et dilectionem Christi, per susceptionem sacranct-
    Spiritus sanctus super Dominum in columbae specie torum Christi, ad sortem electorum et aeternam
    descendit, recte filius columbae nuncupatur, qui pertingitur vitam, Apostolo attestante, qui ait: Fun-
    spirituali gratia plenus exsistitise monstratur. Et damentum enim aliud nemo potest ponere, nisi id
    justa laude dilectorem confessoremque suum Do- quod positum est, quod est Christus Iesus (1 Cor. iii).
    minius remunerat, cum cum sancti Spiritus filium Et porta inferi non praevalebunt adversus eam. Portas
    esse testatur, a quo ipse Filius Dei vivi asseveratur: inferi doctores sunt nequeam, quae seducendo insipi-
    quamvis hoc ipsum multum dissimiliter fieri nullus entes, ad inferos trahunt. Portae quoque inseri et
    fidelium dubitat. Iesus enim Christus, Filius Dei tormenta et blandimenta sunt persecutorum quae
    per naturam : Petrus, sicut et ceteri electi, filius infirmos quoque de'erredendo vel emolliendo a sta-
    est sancti Spiritus per gratiam. Christus Filius Dei bilitate sui, in iisotim eis aeterne mortis aperiunt.
    vivi, quia de ipso natus est. Petrus filius Spiritus Sed et prava insidieium opera, ineptaque colloquia,
    sancti, quia de ipso renatus est. Christus Filius Dei porte utique sunt inseri, in quantum suis vel fautori-
    ante tempora, ipse est enim Dei virtus, et Dei sa- bus vel sequacibus iter perditionis ostendunt. Nam
    pientia, quae dicit : Dominus posuit me ab initio et falsa si non habeat opera, mortua est in semetipsa
    verarum suarum antequam quidquam faceret a principio (Jacob. ii). Et corrumppunt bonos mores colligia
    (I'rov. viii). Petrus filius Spiritus sancti ex eo tem- mala (1 Cor. xv). Multae itaque sunt portae inferi,
    pore quo, ab ipso illuminatus, gratiam divinae cogni- sed harum nulla Ecclesiae, quae supra petram fun-
    tionis accepit. Et quia una voluntas, eadem est ope- dala est, prevalet, quia qui ejusdem Christi insimo
    ratio sanctae Trinitatis, recte cum dixisset : Beatus cordis amore perceperit, omne quidquid externus
    es, Simon Bar Jona, id est, filius gratiae spiritualis, periculi lenitatis ingruerit, facillime contemnat. At
    proximus adjunxit : Quia caro et sanguis non recelevit quicumque credentium idem vel opere vel negatione
    tibi, sed Pater meus, qui in coelis est. Pater quippe depravatus perdiderit, non hic super penam Do-
    filio columbae revelavit, quia una est gratia Patris et minio cooperante domum suer professionis aedificasse,
    Spiritus sancti, eadem quoque et Filii, quod facil- sed, justa alterius loci paradoxam, super arcemam
    liunis sacrae Scripturae probabitur exemplis. Dicit sive fundamento posuisse cre- ledus est (Mattth. viii),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,975">
    Filii sui in corda nostra (Gal. iv). Dicit ipse Filius
    de Spiritu sancto : Cum autem tenenti Paraclitus
    quem ego mittam vobis a Patre (Joan. xv). Ilicit de
    Spiritu sancto Apostolus: Haec autem omnia ope-
    rarunt unas atque idem Spiritus, dividens singulis prout
    vult (1 Cor. xii). Pater ergo misit spiritum. Spiritus
    ipse ubi vult spirat (Joan. iii), quia profecto, ut di-
    ximus, una est voluntas et operatio Patris et Filii
    et Spiritus sancti : et propterea convenienter dicitur
    quia Pater, qui in coelis est, re- claverit filio columbae
    mysterium fidei, quod ei caro et sanguis revelare
    nequibat. Caro autem et sanguis recte intelliguntur
    homines sapientia carnis insati, columbinae simplici-
    citatis nescii, ideoque a sapientia Spiritus omnesa-
    dis aversi : de quibus supra dictum est quia Christus
    non intelligentes, alii Joannem Baptistan, alii autem
    Eliam, alii vero Jeremiam, aut unum ex prophetis
    esse dicerent. De qualibus dicit Apostolus : Carnatis
    autem homo non percipit ea quae sunt Spiritus Dei
    (1 Cor. ii). Sequitur: Et ego dico tibi quia tu es
    Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam
    meam. Petrus, qui Simon antea dicebatur, ob foritu-
    dinem fidei, et confessionis suae constantiam, a Do-
    mino Petri nomen accepit, quia videlicet illi firma
    ac tenaci mente adhaesit, de qua scriptum est : Petra
    autem erat Christus (1 Cor. x). Et super hanc p. [feru-]
    id est, Dominum Salvatorem, qui fideli suo corgu-
    tori, amatori, confessori participium sui nominis
    donavit, ut videlicet a petra Petras vocaretur, supra
    quam aedificatur Ecclesia, quia non nisi per fidem
    et dilectionem Christi, per susceptionem sacramentor
   um Christi, ad sortem electorum et aeternam
    pertingitur vitam, Apostolo attestante, qui ait: Fun-
    damentum enim aliud nemo potest ponere, nisi id
    quod positum est, quod est Christus Iesus (1 Cor. iii).
    Et porta inferi non praevalebunt adversus eam. Portas
    inferi doctores sunt nequeam, quae seducendo insipi-
    entes, ad inferos trahunt. Portae quoque inseri et
    tormenta et blandimenta sunt persecutorum quae
    infirmos quoque de'erredendo vel emolliendo a sta-
    bilitate sui, in iisotim eis aeterne mortis aperiunt.
    Sed et prava insidieium opera, ineptaque colloquia,
    porte utique sunt inseri, in quantum suis vel fautori-
    bus vel sequacibus iter perditionis ostendunt. Nam
    et falsa si non habeat opera, mortua est in semetipsa
    (Jacob. ii). Et corrumppunt bonos mores colligia
    mala (1 Cor. xv). Multae itaque sunt portae inferi,
    sed harum nulla Ecclesiae, quae supra petram fun-
    dala est, prevalet, quia qui ejusdem Christi insimo
    cordis amore perceperit, omne quidquid externus
    periculi lenitatis ingruerit, facillime contemnat. At
    quicumque credentium idem vel opere vel negatione
    depravatus perdiderit, non hic super penam Do-
    minio cooperante domum suer professionis aedificasse,
    sed, justa alterius loci paradoxam, super arcamam
    sive fundamento posuisse cre- ledus est (Matth. viii),
    hoc est non simplici ac vera intentione Christianu
    sequi, sed terrenan quamlibet fragilisque ob cau-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; algumas linhas da margem inferior estão cortadas; repetições parciais entre colunas devido à imagem escaneada.</notas>
</pagina>