<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
121          HOMILIARIUS. -- HOM. DE TEMPORE.          122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
uina errant, quia necdum cum apostolis diuitatis ipsius intuita penetrauerant. Sed quanuis cum qua-
dam animi deuotione erra rent iste turbae, non in
nau tamen erabant. In hoc enim erabant, quod eum
peruenire hominem tantum esse putabant; in hoc autem
iuuenquam errabant, quod eum prophetae esse
dicebant. Ipse etiam uerus erat propheta; quia qua
uenire erant, verissima assertione praedicabat. Nam
et ipse Dominus prophetiam se testabatur esse cum
dicit: Non capti prophetae perire extra Ierusalem
(Luc. xiii). Et alibi: Non est, inqui, propheta sine
honore, nisi in patria sua (Matth. xiii). Propheta ergo
erat, cum Dominus esset propheta; arum, sicut rex regum,
et dominus demonstrationum. Adiunt etiam: Quia Do-
minus visitauit plebem suam. Per istam uidelicet qui
talia miracula operatur, visitauit Deus Pater plebem suam,
miserando Verbum suum incarnatum in mun-
daneam, quod pia subuertione illam redimet, et a
langua infirmitate, imo a morte que diuitius torpelat,
liberaret. Nec solum tuæ plebem suam visitauit,
sed etiam quotidie adest suos uisitat per Eva-
ngelium suum, per dicta prophetarum, atque exempla
praecedentium patrurn. Visitat etiam Dominus plebe-
sum, cum uidenuque electorum per administratio-
nem sancti Spiritus, vel terrorum æterni supplicii,
vel dulcedinem coelestis patriae intrinsecus denon-
sirat, et quemadmodum a morte anime resurgen-
tueat, cœlicta inspiratione edocet. Sive aliter: Visitat quotidie plebem suam, eam quam preuexit et
praeordinauit conformem fieri imaginis Filii sui, cum
per seruorum verbi seu inspirationem, ad amore-
m uisibilitatem excitat, eorumque mentibus ingerit
quadrata simi que eis in caelo promissa sunt gaudia:
sicuteraeitas sine debilitale, satus sine dolore, vita
sine morte; facilitas sine impedimento, securitas
sine laesione, ob electorum omnium societas sancta,
solemnitas certâ, requies secura, pax vera, vita per-
petua. Agamus ergo gratis Deo Patri creatori nostro,
qui, proricibus nostris patribus merito sue iniquitatis
in infidelitate relicta, provisionis huius seculi tem-
poribus super nos misericordiam suam confirmauit,
miserculo Filum suum ad redimendum genus hu-
manum. Agamus etiam gratis Filio ejus Domino
nostro Iesu Christo, qui per assumptam humani-
tatem ad nos venire dignatus est, et preceptis
aeternis mandatorum obtemperantibus, coelestem
beatitudinem reprovincire. Ad quam ut peruenire
gaudiosoque, et cum ipso felicius uivere mereamur,
adijuiot ipse, qui et praesentia suae incarnationis pos-
sibilitatis, et sanguine uae passionis misericorditer
redemit. Iterum collauda quator euangelistarum
narrationibus, tres mortuos resuscitasse a Domino
missaessos, quamuis plures eorum resurrectione debu-
erunt sit, licet scriptum non legatur. Multi ergo sine
dubio sunt corporaliter a Domino suscitat, dicit
beatus Augustinus, sed non fueru res communion-
is, alii scilicet archiuyagogi adhuc intra domun
mortuus jacent, et iuuenis iste extra portam civita-
tis deletus, et Lazarus quatuorbus jam foeleom. Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
A tres mortui significant tria genera hominum pec-
catorum, quos hodieque in sancta Ecclesia a morte
animæ suascal Christus. Sed videmus pree sunt
ista genera mortuorum. Sunt namque nonnulli qui
mala cogitationi consentiunt, et peccatum quidem
intus in corde habent, et facto tamen hodieum
ostendunt. Sed ut Salvator humesecand in se vivi-
ficari posse significarret, suscitavit archisyagogu-
fi iam adhuc intra domum jacentem, quasi nequitium
deliciti in secreto cordis lauatum. Alii perversa
cogitationi inhererentur, post consensum peccati la-
bantur in factum, tanquam extra ferentes mortuorum,
et quod latet in secreto, jam appareat in publico.
Sed ne isti quoque si po penitenti sunt desperandi quod
in anima a Domino non possint uiuificari, Dominus
iuuencum extra portam ciuitatis delatum suscitauit,
et mactu reddidit, quia animam a peccato resurgere
faciens, multiti sanctae Ecclesiae restituit. Quidam
vero non solum cogitando vel faciendola illicita pec-
cant, sed ipsa etiam consuetudine peccandi se quasi
sepeellem obruant. Sed ut etiam talibus spes venia
non deserret, si tamen adsunt cogitationes sollicite,
qua super eorum salute Christo inuigilent tanquam
devota sorores, suscitauit Lazrum quandam jam dieis
in monumento habentem. Simul etiam ut ostenderet
Dominus leviora peccata quae in corde et cogitatio
sunt, levioris poenitentiae remedio posse curari,
puellam in conclavi jacentem, brevi ac facilimas
jussionc evocâ, dicens: Pultia, surge (Luc. vii),
quam et propter facilitate resurgendi, jam mortuam
fuisse negaverat. Ut autem demonstrarret graviora
peccata, quae absque vererundia aliis imitanda pro-
ponuntur, vel quibus longa consuetudine peccator
ne surgere valcat deprimuntur, ampliori remedio poeni-
tentia induger, elato foras juveni, pluribus verbis
ut resurgere valeat dicit. Adolescentis, ibi dico, surge
(Luc. vii). Lazarium vero re-suscitaturus, clausura
monument vel reduli praecipit, if memori spiritu, versus
fremuit, lacrymanus est, ac voce magna clamauit:
Lazare, veni foras (Ioan. xi). Quartus vero mortuus
Domino a discipulis nuntiatur, sed hunc non resur-
citat, quia deseruerrunt qui pro ejus vita Domi-
num precarerunt (Matth. viii). Qui mortuus eos si-
gnificat, de quibus Joannes ait: Est peccatum ad
mortem, non pro illo dicit ut roget quis (I Ioan. v).
Peccatum enim ad mortem est in peccato usque ad
mortem perseverare. Quicumque ergo in aliqua ex
supradictis tribus moribus animæ sese jacere cognos-
cerit, pœniteat necessse est factorem, et fidelium
preces sibi conjungas, diuinan justiter precetur
clemensiam, ut celeriter ad vitam resurgere mec-
reatur æternam. Tu aucunc.
  
HOMILIA CLXX.
IN DOMINICA XVIII POST PENTECOSTEN.
(Ex Opp. ven. Bede presbyteri.)
In illo tempore, cum intraret Jesus in domum ce-
lebrandum principis Pharisæorum, sabbato manducare
panem : et ipsi obseruabant eum. Et ecce homo qui
dau hydropicus erat ante illam, etc. (Luc. xiv).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Leitura incerta em vários pontos devido a qualidade da digitalização; foram usados marcadores [ilegivel] quando palavras individuais fossem ininteligíveis (nenhum marcado neste bloco por opção de legibilidade parcial). BBOXs aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>