<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,50">
    1613 PAULI DIACONI OPP. PARS II. — ASCETICA. 1614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    HOMILIA CXCI.
    IN EADEM DOMINICA.

    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis parabolam hanc : Simile est regnum cælorum homini regi, qui voluit rationem ponere cum servis suis, etc. (Matth. XVIII.)
    Salvator noster, dilectissimi, cum hominibus conversationem habens, non solum peccata vitare nos docuit, sed et qualiter a reatu peccatorum absolvi possemus, pio et quodam salubri consilio nos instruere curavit. Est autem consilium ejus hujusmodi, ut si volumus a debitis peccatorum nostrorum coram Deo absolvi, nos quoque offensores nostros a culpis quibus erga nos rei tenentur, absolvamus. Ad hæc autem non solum frequenti nostrorum exhortatione, sed et operis exsecutione nos invitare dignatus est. Verborum exhortatione, cum ait : Dimittite, et dimittemini (Luc. VI). Et rursum : Cum stabitis ad orandum, dimittite, si quid habetis adversum aliquem (Marc. XI). Et iterum : Si dimiseritis hominibus peccata eorum, dimittet et vobis Pater vester cælestis peccata vestra (Matth. VI). Et cum interrogaretur a Petro, num usque septies dimittendum esset fratri, ait : Non dico tibi septies, sed usque septuagies septies (Matth. XVIII). Operis quoque exsecutione grande ac memorabile hujus rei nobis reliquit exemplum. Quid enim ait cum a crucifixoribus suis myrrha potaretur et felle, et sublevaretur in crucem ? Pater, dimitte illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. XXIII). Ita, fratres, Dominus Jesus Christus factus est nobis sicut aquila provocans ad volandum pullos suos, et super eos volitans (Deut. XXXII). Parum illi visum est solis verbis nos provocasse ad volandum usque ad eam perfectionem qua diliguntur inimici et ignoscitur debitoribus, nisi et in seipso ejusdem rei nobis exemplum ostendisset, et quasi quodam sublimi volatu suo ad imitandum se nos invitasset. Certe homini sensato et lapideum cor non habenti solum hoc sufficere debebat exemplum, etsi omnis illa verborum exhortatio præmissa non fuisset. Et verbis quidem aliquando planis et manifestis ad hanc perfectionem nos invitat, sicut in præmissis patet exemplis. Aliquando vero et parabolicis, sicut in evangelio quod præ manibus nunc habemus. Dicit enim : Simile est regnum cælorum, etc. Qui sunt cæli, et quod est regnum cælorum, quod assimilatum est homini regi? Si, ut ait Scriptura, anima justi sedes est Dei (Sap. V.), consequens est ut animæ sanctorum cæli sint. Sed et angelici spiritus cæli dicuntur, quos ad laudem Dei invitat Psalmista, dicens : Laudate eum cæli cælorum (Psal. CXLVIII). Regnum cælorum, id est beatorum omnium, quid est nisi vita æterna ? Vita autem æterna Christus est, qui ait : Ego sum via, veritas et vita (Joan. XIV). Ipse utique terra viventium, hæreditas sanctorum. Ipse paradisus voluptatis, locus spatiosus in quo statuitur pes fidelium. Ipse et rex et regnum sanctorum, in quo, cum quo et per quem regnant omnes electi. Regnum itaque cælorum Christus est. Bene autem hoc regnum cælorum comparatur homini regi, qui misericors esse perhibetur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    debitorem absolvendo, et justus ingratum puniend-,
    quoniam et Christus homo, et rex regum, et multum misericors misericordiam quærentibus, et judex durus ingratis. Qui voluit rationem ponere cum servis suis. Tres sunt servi regis nostri, cum quibus rationem ponere habet de debitis suis. Unus est, qui nunquam a debito absolvi vel postulat vel meretur. Alter, qui ad tempus quidem absolvitur, sed ingratus efficitur. Tertius, qui et absolvitur, et gratus permanet. Servus qui nunquam a debito absolvitur, universus infidelium est populus, qui inæstimabili debito coram Creatore suo constrictus, absolutionem nec unquam meretur, nec usquam invenit, jamque a Deo judicatus est. Deo reliqui servi duo genera hominum sunt ad fidem Ecclesiæ venientium. Nam cum electi et reprobi quotidie sacramenta ecclesiastica suscipiunt, simul cum illis in Ecclesiæ gremio nutriuntur, sed adversari illis et doloribus multis eos affligere non desinunt, et coarctat Esau Jacob in visceribus matris. Sunt ergo in Ecclesia servi duo, bonus et malus, electus et reprobus. Nam tertius ille de quo diximus, foris est. Et omnes quidem servi sunt summi regis, qui ad sibi serviendum seque laudandum omnes ad imaginem suam condidit, sed a servitio ejus duo recedunt, unus autem permanet. Sed quod est debitum quod debent singuli domino suo? Debiti nomine peccatum in Scripturis appellari ex hoc perpendimus quod dum docuisset Salvator sic nobis orandum esse : Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. VI), statim post pauca subjecit : Si enim non dimiseritis hominibus peccata eorum, nec Pater vester cælestis dimittet vobis peccata vestra. Hoc autem debito omnis homo obligatus est Deo. Omnes enim in peccatis concipimur, et in peccatis nascimur, et in peccatis omni tempore vivimus. Ponit autem rationem cum servis suis Dominus, quando per ora prædicatorum, sive etiam per occultam inspirationem, culpas quarumlibet delinquentium redarguit, et satisfactionem de peccatis exigit. Audit servus ille infidelis, contemnit, induratur ad increpationem, veniam nec quærit, nec invenit, sed damnatur in infidelitate sua. Audit servus electus, compungitur, satisfacit, de peccatis absolvitur, et permanet gratus, quia et delinquentibus in se conservis suis libenter ignoscit. Quid autem agat ille servus reprobus, qui quidem cum electis ad tempus in Ecclesia conversatur, audiamus ex verbis evangelicæ lectionis; is enim est de quo dicitur : Oblatus est unus qui debebat decem millia talenta. Debitor plurium talentorum est homo multorum criminalium peccatorum reus, qualia sunt adulterium, homicidium, sacrilegium, furtum, perjurium, rapina, aut etiam infidelitas et similia. Tales autem nomine apte designantur quæ hujusmodi sunt, pro eo quod hæc gravissima sunt, sicut hoc quod ponderis inter cætera pondera quæ certis mensurationibus distinguuntur, gravissimum est. Unde et in Zacharia propheta talenti nomine impietas designatur, cum dicitur : Et vidi, et ecce talentum plum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, corrigindo erros de OCR (ex: "Besus" para "Jesus", "colorum" para "cælorum", "CXCI" em vez de "CXCII").
    - Ligaturas 'æ' e 'œ' mantidas onde visíveis (cælorum, Ecclesiæ).
    - Letras marginais A, B, C, D agrupadas em bloco nota_marginal no gutter.
    - Hifenização no final de linha preservada onde visível (puniend-).
    - Números romanos nas citações bíblicos transcritos conforme imagem (XVIII, VI, XI, etc.).
  </notas>
</pagina>