H51

Ex eo quod futurum. predixit, propheta erat. Ex eo
quod Verbum D.i caro factum est, et angelorum et
prophetarum Dominus erat. Tu autem, Domine,
MHOMILIA CXCVIIM.
JN DEDICATIONE ECCLESIE VEL ALTARIS.
(Ex Opp. sancti Augustini.)

Quotiescunque, fratres ebarissimi, altaris vel tem-
pli festivitatem colimus, etc. Reliqua vide apud san-
ctum. Angustinum, Operum ejus tomo V, Patrologic
XX4X141, col. 2166.

] HOMILIA CXCIX.
3N PEDICATIONE ECCLESUE YEL ALTARIS CONSECRATIONE.

(Ex eodem.)
fiecte festa. Ecclesie €otunt qui se Ecclesiz filios

esse eo;noseunt, ete, fteliqua vide tomo ut supra, p

col. 2171.
flIOMILIA CC.
IN DEDICATIONE ALTARIUM.
(Ex Opp. venerabilis Dedz pre»byteri.)
ln illo tempore dizit Jesus discipulis suis : Non est
erber bona qua: [acit (ructus malos, neque arbor mala
faciens (ructum bonum, etc. (Luc. vi).

HOMILIARIUS. — HOM. DE SANCTIS.
dixit. Ex eo qnod pr:esens annuntiavit, angelus erst. A

1458
Quia, propitia Divinitate, fratres charissimi, ete,
Reliqua vide apud venerabilem. Bedam, Operum ejus
tomo V, Patroloyie XCIV, col. 435.
flOMILIA CCI.
iN DEDICATIONE PCCLESLE.
(Ex Opp. xen. Beds presbyteri.)

Jn illo tempore (acta sunt encenia in. lHlierosolymis,
el hie.ns erat, et ambulabat Jesas in templo in. porticu
Salomonis, etc. (Joan. x).

Audivimus ex lectione evangelica, fratres eharis-
skni, quia facta sunt encznia in llierosolymis, ete
Reliqua vide apud ven. Bedam, Operum. ejus tomo V
Patrologie XCH V, col. 9&5.

HOMILIA CCtl.
IX DKDICATIONE ECCLESIAE.
(£x eodem.)

In illo tempore, ingressus Jesue perambulabat Hie
riche. Et ecce vir nomine Zachaws, et hic. erat prin-
ceps publicanorum, et ipse dives, etc. (Luc. xix).

Quae. impossibilia sunt apud homines, possibilia suni
apud Dexm (Luc. xv.ii). Ecce enim eamelus deposita
gibbi sarcina, per feramen acus transit, etc. Fielique
vide tomo su supra, col. &59.

INCIPIUNT HOMILLE DE SANCTIS.

WHOMILIA PRIMA.
W« VIGILIA. SANCTI ANDRE. APOSTOLA.

In il'o tempore stabat Joannes, et ez discipulis ejus
duo. Et respiciens Jesum. ambilantem , dixit : Ecce
Agnus Dei, eic. (Joan. 1).

Tant ac ulis est divinse Scriptare sublimitas, etc.
Reliqua vide apud ven. Bedam, Operum ejus tomo V,
P'atrologie XCl V, col, 258.

HOMILIA It,
IN DIK SANCTI. ANDRE.
(Ex Opp. beati Gregorii psp.)

ln illo tempore, ambulans Jesus juxta mare Galilee,
vidi! duos fratres, Simonem qui vocatur. Petrus, et An-
dream fratrem ejus, mittentes rele in mare, etc. (Math.
av).

Audistis, fratres. charissimi, quía ad uuius jussio-

Cunetis notissimum est quod mare Gali'ses pro-

C pter diversa loca sibi sdjaceniia diversis etiam ap-

pellationibus nuncupatur. lloc ergo. mare, sive sta-
gnum, quia delectabiles aquas habebat ad bibendum,
€i copia piseiut redundabst, ideo multitudineu in-
co!arum eirca se continebat. Quod Dominus idcirco
frequenter transnavigabat, sieut in Evangelio legi-
mus, ut populis cireum jaceatibus miracula sua
ostenderet, atqae verbo su: praedicationis eos ad viam
salutia invitaret. Secus hoc mare ergo Redemptor
noster ambulans, vidit duos fratres piscatores mit-
tentes retia in. mare, Sed merito quisrilur cur ad
Novi Testamenti gratism i9 mundo prsdicandam,
noi (ilii regum, non seribse primo vocantur, sed pi-
scalores eliguntur. Nimirum ideo quia qua infirma
sunt. apad bomines, fortía sunt apud Deum. Pisca-

nis vocem Petrus et Audreas, etc. Reliqua vide apud D tores. enim. *ocantar et non nobiles, ne potentes

sanctum Gregorium, Üperum ejus. tomo LI, Pa rolo-
gie LXXVI, col. 1095.
WHOMILIA . iif.
DE EODEM FEStU.
(Ex Opp. beati Augustini episcopi.)

Wiromn quibusdam videtur, charissimi, etc. Reliqua
táde apud sanctum Augustinum, Operum ejus tomo V,
Petrologie X XXVIII, col. 442,

HOMILIA. IV.
IN OCTAYA SANCTI ANPRE£.

In illo tempore ambulans Jesus juxia mare Galitec,
vidi duos fratres, Simonem qui vocatur. Petrus, et
Andream | fratrem. ejus, miitentes rete. in. mare, cte.
(Mauh. 15)

sxculi istius. superbirent, et dicerent quia Christus
fidem suxm non nisi per illos jadncere mundo po-
tuerit. Hlitterati ad priedicsadum mittuntur, ut roa-
teria superbiendi hujus seculi sapientibus ampute-
tur, dum vident Evangelium non per eloqueptes,
sed per simplices praedicatores ueque 34 fines terr:e
dilatatum. Dini autem ideo vocantur, quia geminam
dilectionem predicatari, geminum etiam Testamen-
tum mundo erant tradituri. Spirituahter vero, quod
ambulans Dominus secus mare Golil ee, vidit P'e-
irum et Andream retia mittentes, significal quia in-
carnatus Dei Filius in mari istius mundi spirituales
piscatores vidit, quos ante mundi constitutionem ad
opus pridicationis aptos esse proschit, E! ait iis .

Digitized by Google
