1305

PAULI DIACONI OPP. PARS il. — ASCETICA.

1306

git. Doctrina vero vel. imbuendi per sacramenta, vel A rursus ad unum redeatur, et hzc per infinitatem,

: «atechizandi per sermonem sonantem atqua. lectio-
nen, ubr color quidam. verus iutelligitur atque. sin-
cerus, uia in promptu e«t et foris eminentissimos :
non enim in occultis cogitationibus, sed in mauife-
stis operationibus lee aguntur, Ecelesiz proprie
*ontributa est, ltaque et Paulus, voce Domini audita,
(uid me persequeris? eg». sum Jesus, guem iu perse-
queris (Act. ix) : ad Auaniam tamen missus est, ut
illo saeerd-tio quod in Ecclesia constitutum est, 5a-
cramentum fidei doctrinz perciperet, et verus ejus
approbaretur color; non quia non potest per seipsum
Dominus. omnia facere (nam quis alius hac facit
etianrin Ecclesia?), sed ut ipsa societas congregatorum
fidelium approbando invicem, atque commuuicando
vere fidei doetrinam in omnibus qua dicuntur ver-
bis, vel sisnontur sacramentis, tanquam unam spe-
ciem veri coloris obducat, Ad. hoe. pertinet etiam
quod idem dicit apostolus : Deinde post. annos qua-
tuordecim ascendi [Hierosolymam cum Barnaba, as-
sumpto etiam Tito, Ascendi autem secundum rcwelatio-
nem, et exposui. Evangelium quod praedico in genti-
5NS, scorsum autem lis qui videutur, ne forte in va-
cuum curro aut. eucu ri (C«d.. 1). Et paulo. post :
tum cognopissent, inquit, gratiam qua data est mili,
Peirus, Jacobus. et Joonnes qui. videbantur coluune
essé, dexteras. dederumi mihi et. Barnaba socictuts
(Ebid.). Ipsa. euim collatio unam docuinz speciem
esclusa omni varietate n.oustrabat, quod. salubriter
etiam. Coriithios monet, dicens : Obsecro attem vos,
[ratres, per women Domini nos ri Jesu. Christi, ut id-
ipsum dicalis onuies (I Cor. 1). Coruelius etiam cum
et elcemosyna ejus accepta, et preces. ejus audita:
illi ab a:gelo nuutiarentur, propter doctus sacra-
sueptorumque unitatein ad. Petrum. jubetur wittere
(4c. x), Gnquam illi et suis diceretur : Lte, ostendite
tos sacerdotibus. Nam et eum irent, wundali. sunl.
Jam enim 2d eoà venerat Petrus, sed. iamen. ipsi
nondum accepto baptismatis sacramento, nonduin
spiritualiter ad sacerdotes pervenerant, et tamen
infusione Spiritus sancii, et admiratione linguarum,
eoruin mundatio declarata est. Qux: eum ita se ha-
beant, jas&. facile est. etiam illud videre ficri posse,
ut quisque in Ecclesix societate doctrinam integram
veramque assequatur, et omnia secundum cCatho-
lice üdei regulam disserat, distinguat a. Creatore
crexturam, eoque manifestetur varietate mendacio-
rutà tanquam lepra caruisse, et. tamen. ingratus sit
Deo et Domino imundatori suo, qui clatus superb.a
gratiarum agendarum pia humilitate non sternitur,
similisque ellcitur eis de quibus Apostolus dicii :
Qui cum. cognovissent Deum, non sicut Deum. glorifi-
«averant, aut graliag egerunt (fhom, 1). Quod. euim
dici eos Deuu cognovisse, esiendit quidem a lepra
fuisse mundatos, sed La1pen statim accusat iugratos.
Ideoque tales ib novenario numero tanquam inper-
fecti manebunt, Unum enim si »ddatur ad novem,
quxdam eítizies unitatis impletur, quo fit tanta com-
Qiexi0, ut ulira Don progrediatur numerus, nisi

numeri regula custodiatur. Novem itaque indigeut
«no ut quadam unitatis forma coaguleutur ei decem
sint. Unum autem non eis indiget ut eustodiat uni-
tatem. Quamobrem ut illi novem qui gratias aca
egeruut, se, robi effecti, a consoriio unitatis exelusi
$unt, ita ille unus qui gratias egit, ucicze Eceleiis
significatione approbatus atque laudatus est. Et quia
illi erant Jedai, awisisse superuia declarati »unt
regnum coiorum, ubi maxüne unitas custoditur.
]ste vero Samaritanus, quod interpretatur custo ,
illi a quo accepit tribuens quod accepit, et quodam-
modo cantans illud. dc Psalino : Forttudivm meauw
ad te custediam (Psal. Lim), per gratiarum actioueu
regi subjectus, unitatem regi humili devotione servat,
B Tu autem.
HOMILIA CLXXVI.
1N DOMINICA. XV PuST PENTECOSTEN.
(Ex. Herico monacho Antissiodorensi.)

Ja illo tempore dum iret. Jesus in. Hierusalem,
transibat per niediom Samoriaom, ctc. (Luc. xvu).

ltiners Domiui et Salvatoris nostri, tum miraculis,
tum etiam mysteriis plena semper fuisse , s3nctorum
evangelistarum evidentissima declarat assertio. Ne-
que euim locali tantum. ambulatione explebatur uc-
Cessitudo, veruni etiam per hoc. salud aliquid pro-
videbatur bumauz. Awbulabat enim de loco trans-
iens &d locum , ut ownibus subveniret, omnibus
adesset, oceurreret. singulis, concurreret universis,
los miraculis, illos pradica:ienibus ad fidem coge-
fel. Qui et idcirco cum divinitate impleret omnia,
humanitate loco voluit ciccumsciibi, ut assumendo
quod eramus, suae nos divinitalig participes esse
donaret. Verum non satis est si boc iter Dommi so-
Jummodo earualiter accipimus, et non etiam si forte
alquid mysterii lateat, investigaverimus. Iter ergo
Domini, transitus est de ter.is ad coelum. Ibat enim,
quia mox impleta pa-sione, transito mutuo festinato
ad Patrem repedaba:, [bat, quia. de mortalitate ad
limortalitatem, de paena ad y'oriam, de contempta
2d regnum festinabat. Dui ergo iret in Hierusalem,
tramsibat p r medium. Samariam. Memor Dominus
salutis human: ob. quam restaurandam caelitus ad-
venerat, iustante jam sux passionis articulo, ibat
in Hierusalem. civitat-m, nou refurmidans geutem
quanilibet atrocem, quamlibet sui effusioneun sangui-
mis suxie sitentem, In. Uierusalem erat. templuss
Domini, ibi s«cerdotiun Jud:o:um, ibi erat eultus
saerg religionis, ibi etiam ter in auno apparebat
omue masculinum. Judaeorum secundum praceplam
legale, et ideo Dominus sape adiba: ill. civitatent,
cupiens ibi plurimis aonuntiare verba salutis, et sua
ostendere miracula. Ut ergo nec iter i:iius a miracu-
lorum praconiis alienum aique immune videretar,
Transeunte illo per mediam. Samariam et Galiteam,
et ingrediente quoddam castellum, occurrermnt ei de-
cem viri leprosi, ita ut erant legis decreto à cvminuui
domorum vel urbium cobabitatione discreti. Sam.ria
Banque civitas vel regio sua erat, in. qua olim re-

Digitized by Google
