13877

HOXILIARIUS, — 10M. DE. TEMPORE.

1378

»postolo Paulo dicenti : Quis prior dedit ill*, et retri- X sagaci oculo intendit , sed 24 humilitatis olservau-

buetur ei (Dom. x1 )? Qvarta nihilominus est cum sin-
gulariter se aliquis bonum putat hahere, et ceteris
despectis »peeiatiter bonus videri appetit. Quo morbo
Phariszus ite potissimum laborasse probatur, qui sub
quadam generalitte , omnibus. iufra se positis, sua-
que prarponderans merita, etiam peblicano oranti se
praetulit, Dens , inquiens , gratias. ago. tibi quia. mon
sun sicut ceteri hominum, raptores, injusti, adu'teri,
velnt etiam hic publicanus. Raptores sunt qui per vim
aliena diripiunt ; injusti, qui legem Dei, qu:e sum-
ie perfecteque justitie index est, non custodiunt ;
Adulteri, qui alienum thorum violant. Jejuno Lis in
sabb«to, Si quem movet cur. se his in sablaro jeju-
nasse jactet, hujusmodi questio sub tali citius sensu

tiim negligenter torpuit, et quasi omnes sume civi-
tatis aditus diligenter. emuniens, superb: cicatri-
cem reliquit, per quom feroci bostinim depra datiosi
subjacuit. Quemadmodum enim nihil prodest quod
tota. civitas contra hostium custoditur incursum, 5i
unum in ea foramen relinquitur per quod ab hosti-
bus intretur, sic nihil juvat quod mulias virtetes
Cungregamus , si unum in nobis vitium reliuquimus,
per quod a diabolo capiamur. Et publicanus a longe
sans, nolebat nec oculos ad caelum levare , sed per-
cutiebat pecus. suum, Quot in Phariszo signa pra:-
cesserunt superbie, tot consequenter. in. publicano
humilitatis indicia describuntur. Ille enim. sua me-
rita praeiicare, aliis se potiorem ostendere : e con-

dissolvetur : Juddzos omnes dies suos a sabbato com- D tra iste suorum confessione peccatorum , deuissio: d

putasse mauifestum est, bac mudo: prima sabhati,
Secunda sabbati, sieque reliqui a sabbato dies nan-
Cupantür usque sabbatuin, sicut. et nos primam et
secundam feriam dicere constat. Non incongrue hoc
loco nomine sabbali tota hebdomada intelligitur, que
sabbato clauditur. Nemo enim tam dementissimus
esse potest, qui hunc iu una die bis, quod utique im-
possibile est, jejunasse putet. Dis ergo in sabbato, id
est, dicbus diebus iw hebdomada. jejunasse $e per-
libet. Decimas do omnium que possideo. lege pracie
piebatur ut lilii israel annuatim omnium rerum sua-
rim Dowino deciuas darent, Sed scriba et Pharisaei,
ut czteris decimas dantibus sauctiores apparerent ,
non modo redditus frugum , verum minima qurque
v!erum derimabant. Unde et digne alibi à Domino
redarguintur, cum dicitur : Ve vobis, scribe et Pha-
risei hypocrig , qui decimatis mentam el anethum ,
et cymiuum , et relinquitis que graviora sunt. legis
( Hatih. xxii), lioc est, altiora pracepta legis, di-
lectionem. videlicet Dei et proximi , vel judicium et
nnsericordiam. H«c loco breviter commemorandum
quod Ezechiel propheta ia uiystica visione quam re-
fert sibi apparuisse juxta fiuvium Chobhar, inter reli-
qua dicit se vidisse gnatwor animalia plena oculis ante
et retro ( Exech. 1). Qux cum multiplicibus sint re-
ferta. mysteriormm sensibus, speciatim sanctorum
symbolum proferunt, Kec ergo apimalia recte un-
dique oculata esse dicuntur, quia sanctorum actio
undique sagna vigilantke cura circumspecta est.
lta. enim bona desiderabiliter pr:zsvident, ut inala
quxque solerter caveant. Sic denique terreaorum
$cse impendunt actibus officiorum, ut a caelestibus
hof sécernant. animum, Sic postremo noverunt frui
teipporalibus, ut semper iutendant zternis$ : tanto-
que in bonis etiam quae agunt solliciti et prudentes
sunt, quanto hostis versutissimi fraudes ctiam ii bonis
subrepere sulere uon nesciunt, Át li quos minima
vel nulla sui cura exercet, duin. aliis intendum,
frequenter alia negligunt : multumque bis sanctis
dissimiles aniniolibus, circumspectionis ocnlum pro-
vide ad cuncta non purrigunt, Quod buic Phariszmo
accidisse deprehenditur, qui ad Deo gratias agen-
Jas. ad elemos. nam dandam , ad. jejuaia facienda

Iusiinum, pectoris insuper verberatione Divunitatem
sibi conciliat, A longe siabat, quia se el peccatorem
et profanum veraciter intelligens , sanctuario a1 pro-
pinquare non andebat. A fonge utique stabit, quia
peccaudo se longe a Deo recessisse noverat. Oculos
ad celum levare nolebat , quia sciebat se ilium qui in
celis est graviter ollendi-se, illicita couspiciendo,
indignum certe existimans. iisdem obtutibus Deum
vel Dei templum aspicere, quibu- ad cuncupiscen-
dum idicita plurima fuerat couspicntus : necdum
eorum numero se sociare audebat, qui de pecrato-
rum indulgentia fisi, cum Psalnista dicant : Ad te
lecaci ocnlos. meos , qui habias. in. catis ( Psal.
Cx1u).. l'ecius quoque sum  percutiebat , quoniam se
woverai plurima ibi cegitasse nefanda unde Deum
offenderat : et. quasi. sopplicium sibi de scipso exi-
geus, veniam scelerum nou tam inpetrabat. quam
extorquebat a Domino. Dexs , iuquit, propitius esto
mili peccatori, Magna precis brevitas, sed wira
robustaque devctione commendata, qux et. jnilicis
sententiam permuaret, et. ex injusto. justificatum
repente publicanum efficeret. Unde sequitur : Dico
vobis, descendit hic justificalus in domum. suam
ab illo. Max ma fiducia sub exemplo istius publi-
cani digne peenitentibus przrogatur, Qui. quoniam
€ulyas przteritas huwiliter. deflevit, quamvis injus
stus ad templum venerit, justificatus tamen a tem-
plo recessit. Quod. vero dicit , ab illo, dupliciter au-
etores exponunt , vel ab ill; scilicet templo, vel ab
illo subaudiendum Phariszo, id est, plus quam ille.
WHrc quia ad litteram per se eminent, si quid my-
sterii suj erest, requiramus. Duo isti homines duo-
rum est typus populorum. Phariszus quidem, de
tueritorum excellentia inaniter se eflervns, Julaicum
populum figuraliter exprimit, qui de acceptze legis
observantia tumuit , et Redemptoris sui ad se in hu-
militate venientis adventum superlia mente recipere
detrectavit, com inter eziera qu» culparum inuma-
uitas exposcebat , illuc recto satis ordiue pervenit ;
ut qui olim in prioribus Patribus angelos hospitio
receperat , jam secum ulterius habitare nzlentes , it
teinplo clamantes audiret : Recedemus ab his sedibus.
Per publicanum vero, qui se humiliando, swine

Digitized by Google
