<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,80">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II. -- ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,960">
    luqueo quem slauerant mihi (Psal. xl.). Hic ergo A pus pondere peccatorum nequaquam gravatum.
    Samaritanus, id est Dominus Jesus Christus, com- est autem quod dicitur vulneratum jumento suo im-
    passione dilijimus, misericordia vicinus, iter faciens posuisse, quod in alia parabola significatur, in qua
    secus sauc.um uerit., hoc est iuxta genus humanum, pastor bonus ovem humeris suis imposuit, et sic re-
    quod peccatis erat vulneratum, quia Deus super om- porlavit ad gregem (Luc. xv). Moraliter autem suce
    nia, factus homo inter omnia, temporum conditor quilibet super jumentum Domini imponiter et ir sa-
    et locorum, in tempore et loco voluit comprehendit, bulum ducitur, cum ad baptismum uenies, idera
    quando assumpta humanitate in similitudine carnis sancte Trinuitatis percipit, et in societate sanctae Ec-
    [carnis peccati] apparuit, ut per peccatum damna ret clesiae collocatur. Nam sequitur: Duxit in stabulaum.
    peccatum. Quasi enim quoddam iter habuit, quia de Stabulum in quod illum duxit, praesens sancta Ec-
    coelis venit in utero uirginis, de utero uirginis in clesia accipitur, in qua sancta Dei animalia, hoc est
    praesepe, et de praesepi ad crucem, de cruce collo- fideles, frumento, id est verbo Dei, jugiter aluatet,
    catur in monumentum, de monumento iterum sur- et sacriissimo Dominici corporis pane conforian tur,
    gens ascendit in coelum. Hinc est in epithalamio Ec- de quibus dictum est: Animalia tua habitabunt in co
    clesiae voce dicitur: Ecce iste uenit saliens in montibus, (Psal. lxvii). Stabularius autem ordinem pradi ca-
    transilientis colles (Cant. 11). Hoc iter peragens Do- rum designat, quibus sancta Ecclesia commissas est a
    minus, videt sancium genus humanum, hoc est, Christo, ut pabulo verbi divini eam reficere studeat.
    miseratus est ejus. Secus saucium venisse dicitur, Stabulo etiam viatores fessi succedere solent, et
    quia quodammodo iuxta ars stetit quando similis sancti quique tumultuosis saeculi actionibus defati-
    hominibus in veritate susceptae carnis apparuit, de gant, intra Ecclesias quieti consistere. Et carum
    quo bene dicitur: Videus eum, misericordia motus illius egit. Non enim suffecit Domino quod peccata
    est. Solius enim divinae pietatis et misericordia fuit, prohibuit, quod vitae praecepta proposuit, nisi etiam
    quod nos sub dura mortis imperio constitutos indo- egerrimo generi humano conferret, ut prohibita vi-
    luit, haec iustun vicit, et ut mi-eris subveniretur, varet et praecepta implerel. Sed non vacbat Sama-
    obtinuit. Et appropians, alligavit vulnera ejus. Per ritano huic diutius in terra morari, reduciendum erat
    alligationem vulnerum intelligitur abolitio peccato- illuc unde uenerat. Et altera die profuit duos dena-
    rum. Tunc Dominus appropians saucial vulnera li- rios, et dedit stabulario, et ait: Curam illius habe.
    gavit, quando ueniens in hunc mundum peccata qua- Prima dies est tempus Diminicae incarnationis, quae
    in hominibus inueniit, redarguendo cubi huit, dicens: do, sicut scriptum est, descendins in infernis et re-
    Paenitentiam agite (Matth. iii). Alligavit ergo vul- bra mortis, sua uota est eis (Isa. 11). Altera vero
    nera, dum peccandi consuetudine submota, justitiae dies est p+s! Domini resurrectionem, in qua splendor
    et sanctitatis fascia penes saucias asseruit. Unde lucis eternae cum claritate Evangelli cunctis per or-
    et peccatoris animam propheta a pravo opere dolens bem gentibus radiauit. Duo vero denarii, duo Te-
    non resipiscere, dicit: Vulnus et lacer et plaga ta- stamenta significant, Vetus scilicet et Novum, in qui-
    mene non est circum ligata, neque fons oleo (Isa. 1). bus aeterni Regis nomen et imago, hoc est cognitio et
    Infundens oleum et vinum. Vinum plagis infusum conlemplatio, continetur. Altera igitur de Dominus
    mordet, oleum vero lenit et mollit. Per vinum au- duos denarios protulit, et dedit stabulario, quia re-
    tem aspera et acerba iuuetitio peccati accepitur, per surgens ex mortuis, aperuit discipulis sensum, et
    oleum vero lenis et blanda curatio designatur. Vi- utriusque Testamenti mysteria ad eruditionem un-
    num enim putridas carnes resecat. Et quodammodo nium gentium illis patefecit. Stabularius vero, et
    vinum infudit, dum peccantes et non penitentes praemissum est, ordo intelligitur predicatorum, e
    poenarum severitate perterruit, dicens: Omnis arbor quibus unus est extremus Paulus apostolus, qui legis
    quae non facit fructum bonum, excidetur et in ignea denarium in curam saucii expendens, dicebat: Hac
    mittetur (Matth. iii). Oleum nihilominus infudit, cum omnia conlenno, et arbitor ut siderca (Phil. ii).
    spein veniae paenitentibus reprovisii, dicens: Paeni- Duos ergo denarios stabularius accepit, quando apo-
    tentiam agite, appropsinquabalt enim regnum caelorum. stolus utriusque Testamenti scientia collata est, et
    Et imponens illam in jumentum suum. Jumentum ac- ad predicationem quasi ad curam humani generis
    ccipit caro Salvatoris. Jumentum enim a juvando directi sunt. Quid enim est aliud dicere, Curam il-
    dicitur. Et caro Domini jumentum suit, quia nobis liius habe, nisi, sic in mundo uniuerso et pre-
    ut ad vitam reaparemur, aeternum adiumentum prae- dicate Euangelium omni creaturae (Marc. xvi)? Et
    stiti. Imposuit ergo sauciem in jumentum, quando quodcunque supererogaueris, ego cum rediero reddam
    peccata nostra perulit in corpore suo super lignum. tibi. Videamus quid supererogauerint stabularii, id
    Et ea Deus dignatione jumentum factus est, ut homo est sancti predicatores. Supererogauerunt sancti apo-
    jumentum ferret Dei. Jumenta enim irrationalia stolii, quando super Evangeli praecpta dictis suis et
    erant homines quibus dicit: Nolite feri sicut equus epistolis saluti hominum conduiretur. Implevit huc
    et mulas (Psal. xxxi). Unde et quasi jumenta in sta- magisier gentium, qui fuit unus sanctae Ecclesiae
    bulum inducuntur, de qua humanitatis assumptione stabularius, qui super eam quam accepit saliarium
    loquens propheta, dicit: Ecce Dominus ascendit su- aliquid erogauit, quando moderatum mandatum Do-
    per nubem leveu (Isa. xix), hoc est, assumet cor- mini prope immoderato labore exsecutus est, quando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,960">
    portavit ad gregem (Luc. xv). Moraliter autem uae
    quilibet super jumentum Domini imponiter et ir sa-
    bulum ducitur, cum ad baptismum uenies, idera
    sancte Trinuitatis percipit, et in societate sanctae Eo-
    clesiae collocatur. Nam sequitur: Duxit in stabulaum.
    Stabulum in quod illum duxit, praesens sancta Ec-
    clesia accipitur, in qua sancta Dei animalia, hoc est
    fideles, frumento, id est verbo Dei, jugiter aluetar,
    et sacriissimo Dominici corporis pane conforian tur,
    de quibus dictum est: Animalia tua habitabunt in co
    (Psal. lxvii). Stabularius autem ordinem pradi ca-
    rum designat, quibus sancta Ecclesia commissas est a
    Christo, ut pabulo verbi divini eam reficere studeat.
    Stabulo etiam viatores fessi succedere solent, et
    sancti quique tumultuosis saeculi actionibus defati-
    gant, intra Ecclesias quieti consistere. Et curam
    illius egit. Non enim suffecit Domino quod peccata
    prohibuit, quod vitae praecepta proposuit, nisi etiam
    egerrimo generi humano conferret, ut prohibita vi-
    aret et praecepta impleret. Sed non vacbat Sama-
    ritano huic diutius in terra morari, reduciendum erat
    illuc unde uenerat. Et altera die profuit duos dena-
    rios, et dedit stabulario, et ait: Curam illius habe.
    Prima dies est tempus Diminicae incarnationis, quae
    do, sicut scriptum est, descendins in inrerbis et re-
    bra mortis, sua uota est eis (Isa. 11). Altera vero
    dies est ps+s! Domini resurrectionem, in qua splendor
    lucis eternae cum claritate Evangelli cunctis per or-
    bem gentibus radiauit. Duo vero denarii, duo Te-
    stamenta significant, Vetus scilicet et Novum, in qui-
    bus aeterni Regis nomen et imago, hoc est cognitio et
    contemplatio, continetur. Altera igitur de Dominus
    duos denarios protulit, et dedit stabulario, quia re-
    surgens ex mortuis, aperuit discipulis sensum, et
    utriusque Testamenti mysteria ad eruditionem un-
    ium gentium illis patefecit. Stabularius vero, et
    praemissum est, ordo intelligitur predicatorum, e
    quibus unus est extremus Paulus apostolus, qui legis
    denarium in curam saucii expen dens, dicebat: Hac
    omnia conlenno, et arbitor ut siderca (Phil. ii).
    Duos ergo denarios stabularius accepit, quando apo-
    stolis utriusque Testamenti scientia collata est, et
    ad predicationem quasi ad curam humani generis
    directi sunt. Quid enim est aliud dicere, Curam il-
    ius habe, nisi, sic in mundo universum et pre-
    dicate Evangelium omni creaturae (Marc. xvi)? Et
    quodcunque supererogaueris, ego cum rediero reddam
    tibi. Videamus quid supererogauerint stabularii, id
    est sancti predicatores. Supererogauerunt sancti apo-
    stoli, quando super Evangeli praecepta dictis suis et
    epistolis saluti hominum conduiretur. Implevit huc
    magisier gentium, qui fuit unus sanctae Ecclesiae
    stabularius, qui super eam quam accepit salarium
    aliquid erogauit, quando moderatum mandatum Do-
    mini prope immoderato labore exsecutus est, quando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e abreviaturas mantidas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; repetição parcial entre colunas preservada tal como na imagem.</notas>
</pagina>