<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,80">
PAULI DIACONI OPP. PARS II. -- ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
tellig, nil prohibet profunda maris inferni claustra A et mortis praepositos moriendo damnavit. Quod is- sentiur. Quod profundum mare Dominus petiit, cum inferni novissima, electorurn suorum animas crepit- rus, instravit. Unde et per prophetam dicitur: Possidit profundum maris vitam; ut transirent liberati (Isa. lv). Hoc namque profundum maris ante Re- demptoris adventum non via, sed carcer fuit, quia in se etiam animas bonorum, quamuis non in locis penalibus clausit. Quod tamen profundum Dominus viam posuit, quia illuc venientes electos suos a cla- ssiis inferi hodierna die ad coelestia transire conces- situs. Unde et apte illuc dicitur, ut transirent liberati. Quod vero profundum maris dixerat, hoc aliis verbis replicans, abyssu novissimum vocat: quia sicut aqua- rum abyssus nulla nostra visione comprehenditur, ita occulta inferi nullo a nobis cogitationis sensu pe- netratur. Qui enim hinc suburanthur cernimus, sed quae illos iuxta meritum retribuio suppliciorum usanceal, non videmus. Vigilanti vero est cura pen- sandum quod in novissimis abyssis deambulasse se perhibet. Deambulare quippe non consisteri, sed li- beri est. Quam enim vincula astrigunt, ejus nihilo- minus gressus impedinunt. Quia igitur Dominus nullis peccati vincula perulit, in inferno deambulavit: li- ber quippe ad ligatos venit, unde scriptum est: Factus sum sicut homo sine adjutorio inter mortuos li- ber (Psalt. LXXXVIII). In novissimis ergo abyssis Dom- inum deambulare, est in locis damnationis nil suæ retentionis invenire, attestante Petro, qui ait: Solatus doloribus inferni, juxta quod impossibile erat ceteri stitum ab eo (Act. 1). Vel certe, quia deambulando uns cum de loco in locum ducemur, hic illicque pra- senses invenimur, ambulasse in inferno Dominus dicitur, ut electis animabus in locis singulis, per di- vinitatis potentiam praesens fuisse monstreretur. Unde et spiritus sapientiae mobilis describitur, ut per hoc quod nusquam dicet, ubique nobis occurrere desi- gnetur. Quum descenscionem suam Dominus quanto mirabiliorern respicit, tanto eam redempto homini cerebrins infundit. Ea namque adhuc replicans, sub- dixit: Nunquid aperte sunt tibi porta mortis, et ostia tenebrosa vidisti? (Job xxxviii.) Porta enim mortis sunt postesctes adversae, quas descendens Dominus aperuit, quia carum fortitudinem moriendo supera- vit. Quae appellatione quoque alia tenebrosa ostia vocantur, quia dum pro occultationis suæ insidijs non videntur, deceptis mentibus viam mortis ape- riunt. Quae tenebrosa ostia Dominus vidit, quia in- mundorum spiritum fraudulentam malitiam et respi- rit et prenuit, quos nisi ipse nobis nescentibus vi- dendo prohiberet, et nil de insidiis mens nostra cognosceret, et insiden in-idiis capta deperiret. Quae tenebrosa ostia nos etiam cernimus, quando superno lucis radiis illustrantur. Unde et per Prophetam di- citur: Dominus mihi adjutor est, et ego videbo inimicos meos (Psalt. cxviii). Hostes igitur nostros ipse videt, qui suo eos munere nobis visibles facit. Vel certe tenebrosa ostia tunc Dominus vidit, cum claustra inferni penetrans, crudeles spiritus perculit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
circa hic non adhuc de futuro, sed etiam de præse- rito dicitur, quia hoc quod facturus erat in opere nimirum jam fecerat in prædestinatione. Quia vero post mortem resurrectionemque, ejus creati Ecclesiæ, aque in cunctis est gentibus dilatata, apte subjun- gitur: Nunquid considerasti latitudinem terræ? (Job xxxviii.) Dum enim angustias mortis petiit, fidem suam in genibus dilavavit, atque ad innumeræ cæorda erederintium sanctam Ecclessiam extendit, cui per pro- phetam dicitur: Dilata locum lectorii tui, et pelles tabernaculorum tuorum extendæ, ne pares. Longes sc funiculo tuos, et claves tuas consolida. Ad destre- ram enim et ad lacerum penetrabis, et semen tuum ge- tes laeactributum (Isa. xiv). Quæ latitudo terræ pro- fecto non flectet, nisi ipse prius et viam quæro novi- mus, resurgendo monstraret. In morte quippe sua nostre oculos mentis aperuit, ut quæ esset vita, quæve sequeretur, ostenderet. Unde et hunc in Evan- gelio ordinem tenens, discipulis dicit: Sic oportebat Christum pati, et resurgere a mortuis tertia die, et præ- dicari in nomine ejus pænitentiam et remissionem pec- catorum per omnes gentes (Luc. xxiv.), Pauci enim ex plebe Israelitica ipso prædicante crediderunt, ipsa- meri vero gentium populi viam vitæ illo moriente seculi sunt. Superbus namque dum adhuc possibilius viveret, pertiluit, a passibit vero vita mortuos stra- vit. Quod bene Samson in semetipso dudum garabli- ter expressit, qui paucis quidem dum viveret, iuter- ruit: destructo autem templo, hostes innumeros, cum moreretur, occidit (Jud. xvi). Quia nimirum Dominus ab elevatione superbiae paucos dum vive- ret, Plures vero cum templum sui corporis solveretur exstinxit, atque electos ex gentibus quos vivenco duxisintuil, simul omnes moriendo prostaravit. Recte itaque postquam inferna penetrasse se edocuit, considerandum mox terræ latitudinem sub- junxit. Dominus itaque noster ad humani generis reldemptionem varians, velut quemdam de se in re- cem diaboli hanum fecit. Assumpsit enim corpus, et in eo Vehemoth iste quasi escam sua morte carnis appeteret, quam mortem dum in illo injuste appetit, nos quos quasi juste tenelat, amisit. In huomo ergo ejus incarnationis captus est, quia dum in illa appe- rit escam corporis, transfixus est aculeo divinitatis. Ibi quippe incert humanitas, quæ ad se devora- torem duceret, ibi divinitas quæ perforaret. Ibi aperta infirmitas quæ provocaret, ibi occulta vir- tus, quæ raptoris fauces transfaxeret. In huomo igitur captus est, quia inde interiit unde devoravit. Et quidem Vehemoth iste Filium Dei incarnatum noverat, sed redemptionis nostræ ordinem nesciebat. Sciebat enim quod pro redemptione nostra incarna- tus Dei Filius fuerat, sed omnino quod idem Redem- ptor noster illum moriendo transfingeret nesciebat. Ne ergo iste humanus morsibus [mortibus] catus in- dians, quos velle ultra devoraret, hamus sic fauces raptoris tenuit, et sese mordentem innomordit. Su- preest ulvumussique nostruma tanto se plenitus auciori
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Algumas palavras concorrentes com impressão tipográfica antiga foram respeitadas. Palavra entre colchetes representa leitura incerta em original: [mortibus].</notas>
</pagina>