<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
PAULI DIACONI OPP. PARS II.  —  ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
Quid hoc audio de te? Redde rationem villicationis
tuae. Quia de omni verbo otioso quod locutus fuerit
hominus, reddent rationem de eo in die iudicii (Matth.
xii). Redde rationem villicationis tuae; quid agas apud
te, quid apud proximum, quid cogites in corde,
quale preferas verbum, quid auditu delecter, et
cui insignes oculosum. Redde rationem villicationis
tuae. Bona mea disspias, bona meis nulle ulceris, bona
mea das extraneis. Voco, et non respndes : porrig
manum, et non respicis. Redde rationem villicationis
tuae. Jam enim non poteris villicare. Ad finem perve
nisti, tempus est iudicii et rationis reddendae. Jam
non poteris villicare. Cito hinc abiturus, cito mori
turus es, jam non poteris villicare. Post hanc enim
vitam non est villicatio. Hie villicando servimus, ibi
requiescendo mercedem capimus. Hic acquisimus id
quod tibi possideamus. Hic labor, ibi praemium. At
eodem villicus intra se: Quid faciam, quia Dominus
meus auferet a me villicationem? Felix qui de suis
cogitat, felix qui quotidie cogitat se moriturum, quis
velior est finis orationis quam principium (Ecclе. vii).
Et sancti dom finierint in saeculo, sunt in coelesti
sede perpequi, quibus bona vita, viviendi iustitorn con
fert. Quid faciam? Quomodo de male dispensata vil
licatione evadam? Fodere non valeo. Postquam de
fecit hujus vitae villicatione, non relinquitur actio post
hanc vitam pro qua meremus aeteruam vitam. Ibi
jam non valeo fodere, quia ibi non est pauperes re
creare, infantes visitare, vigilis sacris et orationibus
insistere. Quid est enim aliud fodere, nisi sanctarum
exercitiis adiuuare terram mentis et corporis exco
lere? Terram fodimus, cum a nobis exstirpemus
vitia, et virtutes inserimus. Quod fieri non poterat
post hanc vitam, quia tempus illud non est poeni
mentia apium, s- d retribulionis bonorum sive malo
rum operum. Mendicare erubescro. Ne mihi dicatur
quod fatuis virginibus dictum est: Ne forte non suf
ficiat nobis et vobis, ite potius ad vendentes, et emite
vobis (Matth. xxv). Est mendicatio bona, est mendici
tatio mala. Mendicatio bona sic. Hie enim bene
mendicamus a doctoribus sapientiam et doctrinam;
a sanctis mendicamus in divitiis ut orent pro nobis,
in alia vita mendicatio erubescendo. Quis enim non
erubescat dicere: Date nobis de cibo vestro, quia lau
pates nostre esuriquimur? (Ibid.). Hec mendicare eru
besco. Vere mendicatio erubescenda, ubi nihil recu
peratur, et egestas omnium bonorum perpetua co
nstituitur. Ideo mendicare erubescro. Ibi non prodes
sienti boni mendicatio ubi deficit omne bonum suum.
Nec potest ab alio quisquam exspectare quod ipse
ipse oraverit, cui unicuique vita sua sufficient, et
insues vic se habiliuar (I Pet. iv). Ideo mendicare eru
besco. Scio quia faciam, ut cum amotus fero e villi
cationes, recipiant me in domos suas. Salubre consilium
reperit ad limen qui male dispensavit villicationem,
scilicet ut daret panis, receptum plura, et reci
peretur in domos aliorum, cui propria defeciebant.
Universis itaque singulis debitoribus Domini sui,
dicebat primo: Quantum debes Domino meo? At ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,940">
debet? Centum cados olei. Communem dominum hu
bernus qui unum Decum colimus, cui omnes debemus
quidquid boni possumus. Sed quia omnes villici
sumus, de jure villicationis nostrae debitorum Do
mini pars ad nos referitur, ut non solum inveniamus
debitores Dei, sed etiam inveniamus nostri. Non enim
soli an jubeimur diligere Deum, sed et proximum.
Debitores ergo sumus Dei, debitores sumus et pro
ximi; Deo iam enim debemus etiam id quod ad
proximum referimus, ut quidquid debemus, Deo de
beamus. Habeamus autem spiritualia bona, habeamus
et corporal a. Spiritualia, ut fidem, iustitiam, chari
tatem et cetera, quae Deo debeamus et proxisto.
Corporalia, ut aurum, argentum, triticum, vinum,
et caleras, unde Deo servimus, et proximum adju
mus. Quid melius per okupa possumus intelligere
quam spiritualia, quod rarius est et levius frucre
soliditate, et lucem fovet et cultus virtutum, illa
minat mentes ad iustendam veritatem, et paruat
omnibus liquidis, et spiritualia corporalibus? Quid
per iriticem, nisi corporalia? Siquidem per speciem
sape genus intelligitur. Villicus autem primum de
bitori loquitur olei, quia priora sunt spiritualia cor
poratibus. Qui debet centum cados olei, quia debet
Deo quidquid spiritualis habet boni. Sic enim sunt
olei cadi plures, sicut spiritualis boni multae species.
Vas enim olei centensarium, species designat omnes
spiritualium bonorum. Nam et centenarius prisul
ditium saepe significat, et similis saepe ponitur pro
iustitio. Debet ergo centum cados olei, qui debet
Deo perfectionem spiritualis boni. Sed mittum per
tinet proxime de hoc quod debeatur Deo. Multum
cum affecionibus, nisi fidem, justitiam et charitatem
proximum reddamus. Cum igitur de centum cados olei
villicus quinquaginta: scribi jubet, quod debetur D-o,
confirmatur scripto, quia non dimittitur quod sibi
debetur : non jubet scribi, qui dimittitur. Dictuit
quod ssum est, reliquit; quod Dei est. De hoc quod
sibi debetur venia facit securrum; de hoc quod
deleter Deo serpico facit sollicitan. Unic sequerur:
Dicit illi: Accipe centarios inum, et sede cito, et
scribe quinquaginta. Ac si aperte diceret: Quod mihi
debes, dimitto tibi; quod debes Deo, cautelam as
sume. Et qui superbius sais, sedo clio, et humiliter:
et quod parvi possidebs, vel oblivione pro nihilo
ducereas, scribe in tabulis cordis, et uenera ite
si frequenter penitens et expias, donec et ipseum
chitulatur tibi. Sede cito, id est, ne differas de die
in diem. Scribe quinquaginta. Numerus penitentiae
et reuissionis. Unde et annus quinquagesimus re
missionis, et psalmas quinquagesimas penitentialis.
Quinquaginta ergo scribuntur, et quinquaginta dimit
tuntur. Similis numerus similum significat offencionem
pen in Deum et hominum. Unde Dominus dicit in
Evangelio. Diliges Dominum Deum tuum ex toto
corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mental tua;
hoc est primum et magnum mandatum. Secundum
simile est illud ut dicit: Diliges proximun tuum sicut
teipsum (Matth. xxii). Nam quorum similus est dile-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,880,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e ortografia do impresso. Algumas palavras e letras menores dificultosas foram transcritas conforme melhor visibilidade; marcas tipográficas antigas mantidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>