<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HOMILIARIUS. - HOM. DE SANCTIS. 1466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    semetipsos ab ipso posse salvari. Cumque omnis
    multitudo infirmitatum una voce clamaret hunc re-
    verum Deum quem Petrus annuntiat, subito immensum
    lumen gratiae Dei in medio plebis apparuit, et coep-
    erunt paralytici currere ad pedes Petri sani, caeci
    recepto visu clamare, claudii restaurato gressu gra-
    tias agere, languentes recepta sanitate gaudere, non-
    nulli etiam solo statu viventes, iam sine sensu et sine
    voce, recuperanti sunt, omnes quoque lunatici et de-
    moniis pleni liberati sunt. Tantam itaque Spiritus
    sanctus in illa de gratiæ suæ virtutem ostendit, ut
    omnes a minimo usque ad maximum una voce con-
    fiterentur Deum. Et intra septem dies plusquam x
    millia hominum credentes Deo, baptizati sunt, et
    sanctificatione consecrati, ita ut omni aviditatis
    desiderio Theophilus, qui erat cunctis potensibus in
    civitate sublimior, domus suæ ingentem basilicam
    ecclesiæ nomine consecraret. In qua basilica Petro
    apostolo ab omni populo constituta est cathedra, et
    omnis multitudo quotidie ad audiendum verbum illuc
    conveniens, credebat sanæ doctrinæ, quæ omnium
    est efficacia salutatum. Tunc accedens Faustinus,
    proculdi ad sedes Petri, dicens : Semina verbi tuï
    quæ ager mentis meæ accepit, jam nata sunt, atque
    ad secundam maturitatem provecta : reponde me in
    honoreo Dominico, faciens me mensæ divinæ partici-
    pem. Tunc Petrus cum omni alacritate apprehendens
    manum ejus, tradidit eum Clementi et fratribus
    suis, dicens : Sicut parvi filios restituit Deus, ita te
    Patrem filii restituit Deo. Indixit autem jejunium
    omni plebi, et veniente de Dominica baptizavit eum,
    atque in medio populi ex conversione ejus sumens
    materiam, omnes causas ejus exposuit, ita ut omnis
    civitas quasi angelum aspiceret, et non minorem ei
    gratiam quam apostolo exhiberet. Postera autem die
    Petrus populum convenerire jubet, et uno ex his qui
    eum sequebantur ordinato episcopo, aliis etiam pres-
    byteris, baptizatis quoque plurimis, et omnibus
    qui erant vexati daemonibus vel languoribus, sanitati
    redditis, demortus est ibi aliud triduum, eumctisque
    rite compositis, et Ecclesiam Christi constitutam, et
    valediciens eis, Londineam proficiscitur multum desi-
    derabilis. Post hæc autem Petrus Romam veniens,
    multas turbas populorum ad fidem Domini nostri Jesu
    Christi sua predicatione convertit, cui est gloria et
    honor in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,970,150">
    HOMILIA XI.
    IN EODEM FESTO.
    (Ex Opp. ven. Bedæ presbyteri.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,150,970,950">
    In illo tempore venit Jesus in partes Cæsareæ Phi-
    lippi, et interrogabat discipulos suos, dicens : Quem
    dicunt homines esse Filium hominis? etc. (Matth. xvi).
    Lectio sancti Evangelii, quam modo, fratres, au-
    disitis, tanto intentius cogitanda ac sine oblivione est
    jugiter retinenda, quanto constat, quia magnanimi ejus
    hic fidei perfectionem commendat, magnum ejusdem
    perfectæ fidei contra omnia tentamenta robur atque
    demonstrat. Si enim scire volumus quomodo in
    Christum credi oporteat, quid lucidus eo quod ait
    A ad eum Petrus, Tu es Christus Filius Dei vivi? Rur-
    sus si audire d-lectat quantum hæc fides valeat, qui
    apertius eo quod ait Dominus de Ecclesia, quæ super
    eum ædificanda erat, Et portæ inferi non prævalebunt
    adversus eam? Sed hæc suis in locis plenius expon-
    entur. Nunc autem revertentes ad explanandam in
    ordine lectionem Dominicam, primo videamus duo
    loco in quo habita memoratur, Venit (inquit) Jesus
    in partes Cæsareæ Philippi. Philippus, ut Lucas le-
    slatur, erat tetrarcha Itureæ et Trachoniitidis regio-
    nis. Illic ergo statuens civitatem in loco ubi Jordanis
    ad radices oritur Libani montis, et est terminus
    Judææ contra septentrionem, appellavit eam Cæsar-
    eam Philippi, in memoriam videlicet sui nominis
    pariculare honorem Tiberii Cæsaris sub quo ipse
    regnabat. In cujus partes veniens Jesus, interroga-
    bat discipulos suos, dicens : Quem dicunt homines
    esse Filium hominis? Non autem quasi nesciens seu-
    tentiam de so vel discipulorum vel extraneorum
    inquirit : sed ideo discipulos quid de se sentiant
    interrogat, ut confessionem recte fidei illorum digna
    mercede remuneret. Nam sicut interrogatis genera-
    liter omnibus, Petrus respondit unus pro omnibus,
    ita quod Petro Dominus respondit, in Petro omnibus
    respondit. Ideo quod alii de se sentiunt inquirit, ut,
    expositis primo sententiis errantium, discipuli pro-
    barentur veritatem suæ confessionis, non de opi-
    nione vulgata, sed de ipso percepisse Dominicæ
    revelationis arcana. Quem, inquit, dicunt homines
    esse Filium hominis? Pulchre homines appellant eos
    qui de filio hominis tantum loqui noverant, quia
    divinitatis ejus arcana nesciebant. Nam qui divini-
    tatis ejus mysteria capere nonunt, merito supra
    homines esse dicuntur, Apostolo attestante, qui ait :
    Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor
    hominis ascendit, quæ præparavit Deus diligentibus se
    (1 Cor. ii). Qui cum hæc de hominibus, hoc est,
    humana solum sapientibus corde, aure et oculo,
    præmiertet, mox de se ac de sui similibus, quæ
    generalem humanitatis semetiam transcenderent,
    adjecit : Nobis autem revelavit Deus per Spiritum
    suum (Ibid.). Cui simile est quod hic Dominus cum
    interrogasset discipulos, quem eum dicerent homines
    esse, et illi diversas diversasrum opiniones prompsi-
    sent, dicit illis : Vos autem quem me esse dicitis? Quasi
    ab hominum generalitate illos sequestrans, deos ac
    Dei filios per adoptionem factos insinuans, juxta
    illud Psalmistæ : Ego dixi, Dii estis, et filii Excelsi
    omnes (Psal. lxxxii). Respondens Simon Petrus,
    dixit : Tu es Christus Filius Dei vivi. Deum vivum
    appellant, ad distinctionem falsorum deorum, quos
    vario dælsu errore gentilitatis, vel de mortuis sibi
    hominibus instituit, vel majore dementiâ de insanis-
    sibilí materiâ quos adoraret, creaverit: de qualibus
    canitur in Psalmis : Simulacra gentium, argentum et
    aurum, opera manuum hominum. Os habent, et non
    loquentur, etc. (Psal. cxiii). Nolest autem dilectio
    vestre suavum miranda distinctione sic factum, ut cum
    de utraque ejusdem Domini et Salvatoris nostri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Pequenas manchas de impressão e desgaste tornam algumas ligaturas e abreviações incertas; onde ilegível, indicado por [ilegivel] não foi necessário no excerto transcrito. BBOX estimadas numa escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas (esquerda então direita) respeitadas.</notas>
</pagina>