<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,15,930,75">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II.  —  ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    Deum, et glorificaverunt eum qui dederit potestatem
    talia hominibus, scilicet ut homo inter homines
    possit, possit sanitatem circunque velle, tri­
    buere. Confutatis igitur illis qui Dominum blasphe­
    mavit, arguabant, merito stupentes turbae, in laudem
    Creatoris prosilient. Ad requis imperium anilis inter­
    veniesse mora, festina salas tutum hominem re­
    punte poscelit. Ex curatione autem istius para­
    lytici, ducit nobis intelligi pleræque incommodita­
    tes hominibus propter peccata contingere. Quinque
    significationes differuntur censuram traduntur, pro quibus
    corporibus humanis temporales molestias diuturnas
    inferuntur. Aut enim ad agnenda merita prae pa­
    liationem eletri in infirmitate corporis gravantur, ut
    beato Iobi et Tobiae contigit; aut ad custodiam vir­
    tusum, ne succubuis tentatione desitiantur, sicut apo­
    stolo Paulo dictus est stimulus carnis, ne magnitude
    divinae revelationis extolleretur (II Cor. xii); aut
    ad intelligenda et corrigenda peccata, sicut Ma­
    ria, amor Aaron propter temeritatis verba lepra
    perpessus est (Num. xii), sicut etiam paralyticus de
    quo agimus, qui ut possit curari, primum re­
    munitione peccatorum indulgitur. Aut ad gloriam Dei,
    sicut infirmitas Lazari non ad mortem, sed pro glo­
    ria Dei fuit (Joan. xi). Aut ad inchoationem æternæ
    damnationis, secundum propria reprobationis est, sicut
    Antiochus et Heliodes, qui quando in quædam personæ
    erant presenti miserit cernitis ostendebant, quibus
    illud increvisti prophetarum: Et displicti contritione
    convertere eos (Jerem. xviii). Unde quoniam qua causa
    flagellarum scire non possumus, necesse est ut in
    omnibus adversis quas temporaliiter patimur, humi­
    liter Dominio gratias agamus. Et quidquid nos pec­
    casse deprehendimur, humili satisfactione purga­
    mus, ut expiatione de arbitrio divinæ pietatis bene­
    rificiis perfecte gratuitoimur. Illic curatio paralytici,
    a Salvatore mirabiliter parta, juxta literam ma­
    nifesta est. Sed quia in humanis actibus Christi
    divina semper latent mystería, considerandum quid
    translatio Domini in suam civitatem allegorice
    significet. Ait enim evangelista: Ascendens Jesus in
    naviculam transfretavit, et venit in civitatem suam.
    Superius sanctus Matheus narravit quia Dominus
    postquam in mari dormivit, atque excitatus tempe­
    state solvit, venit in regnum Gerazenarum, ubi D­
    hominem curavit quem legio dæmonum invaserat,
    moroque, sicut præcessa lectio narrat, adjunget quia
    sarcinas navi transferens et venit in civitatem suam.
    Allegorice per naviculam quam Dominus ascendit
    significatur crux Dominicæ passionis, in quam Do­
    minus ipse ascendit: vel ipsum corpus Domenicum
    quod in ea repositum: vel specialiter anima minis­
    curiosaque fidelis, sive generaliter universa sancta
    Ecclesia. Per mare autem quod Dominus transfretavit
    designatur præsens sæculum, quod frequentissi­
    mis tribulationum angustiis quasi quibusdam pro­
    cellis commovetur. Per Nazareth vero civitatem, in
    quam Dominus conceptus et nutritus fuit, quæ inter­
    pretetur suos sive custodita, non humeritio designa­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,950">
    tur sanctæ Ecclesiæ, hæc est multitudo electororum,
    quæ, ut si rem suam aut humi operis fructum ambi­
    tat, gratus Dni mundatur a sacrilibus vitiorum ac­
    custodiatur ab incursu insidiantium dæmonum. Quod
    ergo Dominus postquam in mari dormivit, regressans
    Gerazenarum adiit atque inde revertens in patriam
    suam remeavit, significat quia resurgens a somno
    mortis ad populum gentium, ab incursu dæmonum
    curandum per apostolos, transivit. Sed cum intra­
    verit plenitudo gentium, mox ad cives suos Judeos
    per illius temporis predicatores revertetur. Ibi cu­
    ravit paralyticum, populum scilicet Judæorum a
    peccatis, tam originalibus quam actualibus, eman­
    dando omnes qui præcordia sunt ad vitam æternam.
    Iterum alio modo: Ascendens Dominus in navim,
    transfretavit et venit in civitatem suam. Quia acce­
    dens in crucem, quæ designatur per navim, post
    devictos et calcatos fluctus perturbationum istius
    sæculi, venit in civitatem suam, id est Ecclesiam,
    quæ restantæ Psalmista civitas Dei vocatur: Clericus
    (liqui) dicta sunt de te, civitas Dei (Psal. lxxviii).
    In quo loco nomine civitatis Ecclesia, hoc est mul­
    titudo significatur electorium. Tunc autem Dominus
    in civitatem suam, id est Ecclesiam, venit, cum per
    predicationem apostolorum in cordibus electorium
    ascendit. Cum enim sancti apostoli auditores suos
    ad hunc diem sua prædicatione perducerent, et
    crederent divinitatem Filii Dei in utero Virginis
    humani infirmitati sociantam, et in eadem carne
    natum, crucifixum atque sepultum, et tertia die re­
    surrexitse, ac idem corpus ad cœlum assumptum,
    et in eo ad dexteram Patris in cœlestibus considere,
    atque in eo rediturum in fine sæculi ad judicandos
    vivos et mortuos: Item Christus in sancta Ecclesia,
    hoc est in cordibus credentium per illum a seorsum.
    Et ecce offerbant ei paralyticum. Paralyticus iste in
    lecto jacens moraliter significat animam infelicem,
    quæ in defloratione peccati tamanam in lecto que­
    dam miserabiliter requiescit. Cujus paralytici curatio
    designat curationem ac reparationem ejusdem la­
    generis animæ, una, post longum errorum canalâ
    voluptatis, ad Creatorem suum reverti desideriat.
    Sed et anima ut salvati quaec propria indigit porta­
    toribus, hoc est bonis doctrinis, qui sua doctrina
    prœm saluti et subministration, et sua sanctitate orna­
    tur intercessoribus coram Domino impendat. Qui bene,
    ut Marcus ostendit (Cap. ii), quatuor fuisse repe­
    reniter, propter quantas videlicet libros Evangelica­
    rum, quibus constet fundamentum totius doctrinae,
    sive propter quatuor principales virtutes, quibus
    casuis miraculisque crestat animae, prudentia
    cæteret, fortitudinem, temperantiam atque justitiam,
    quae ab aliis nominantur soleribus, sapientia, frater­
    nudo atque justitia, quibus utilius nihil est in vita
    humana. Quanquam enim anima dicitur in qua­
    drum Evangeliorum fuerit limbata, et his quatuor vi­
    ribus suffulta, merebitur a Domino integrum sal­
    tem recipere, sed eo ut surgat, lectum suum tollat, et
    ad domum redeat. Unde et scribitur: Surge, ac
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita à vista do impresso digitalizado; quebras de linha e hífens mantidos tal como visíveis; algumas palavras pouco legíveis foram transcritas segundo contexto editorial (ex.: "Dni" = "Domini", "liqui" incerto); colunas transcritas esquerda então direita; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>