1055

WONILIA CXCV.
WW DOMINICA XXY POST PENTECOSTEN.

(Ex beati Ambrosii ip Evangelium secundum Lucam
expositione, lib. vi, num. 55.)

In ille tempore loquente Jesu ad turbas, Ecce prin-

 €eps unt accessit , et adoravit eum, dicens : Domine,

filia mea modo defuncta est , sed. veni et impone ma-
aum super eam, et vivet, etc. (Luc. vii).

Reliquerat in. Gerasenis synagogam Christus, ete.
Relique vide apud sancium Ambrosium, Operum ejus
tomo 41, Pairologie XV, col. 1083.

WOMILIA CXCVI.
WN EADEM DOHINICA,

(Ex ven. Bedie presbyteri in. Evangelium secundum
Lucam expositione, lib. im.)

In il'o tempore loquente Jesu ad turbas, ecce princeps f

unus accessit , et adoravit eum, dicene, etc. ( Lue. vint.)

Ecce wir venit cui. comen erat Juirus, et ipse prin-
€eps aynagogee crat. Pr.ori lectioni quam de abjectione
Synagoge, fideque Eeclesiz , atque iterum instsura-
tione Syuagoge sumus interpretati , consequenter
arcbisyn»gogi filia raoriens subjungitur, ete, Reliqua
vide apud reuerabilem Bedam, Operum cjus tomo
AI, Patrologig XCI, col. A1.

HOMILIA CXCVI.
IN DOM.NICA. XXV) POST PENTECOSTEN.
(Ex beato Augustino [t].)

Jn illo tempore cum sublevasset oculos Jesus, et vi-
disset quia. multitudo maxima venit ad cum, dicit ad
Philippum : Unde ememus panes, ui manducent hii,
etc.? (Josn. v1).

Miracula quee fecit Dominus noster Jesus Christus
»unt quidem divina opera, et ad intell'gendum Deum
dc visibilibus admonent humanam meniem. Quia enim
iile non est talis substantia qux videri oculis possit,
et miracula ejus, quibus totum mundum regit uni-
versamque creaturam administrat, assiduitate vilue-
runt, iia ut pene nemo dignetur attendere opera Dei
snira ei stupenda in quolibet *eminis yrano, secun-
dum ipsam suam aisericordiam scrvavit sibi quedam
quae faceret opportuno tempore, praec usitatum
ordinem cursumquo nature, non ut majora, sed in-
solità videndo, stuperent, quibus quotidiana viluc-
rant. Majus enim miraculum est gubernatio totius
sundi quam saturatio quinque millium hominum de
quinque panibus, ei tamen liec nemo miratur. lilud
mirantur bomines, non. quia majus est, sed quia ra-
rum est. Quis enim et uunc poscit universum mun-
dum, nisi ille qui de paucis granis segeteg creat?
Fecit ergo quomodo Deus. Unde enim multiplicat
de paucis.grauis segetes, inde in. manibus suis mul-
tiplieavit quinque panes. Potestas enim erat in ma-
nibus Christi : panes autem illi quiaque quai se-
fina eraut, nón. quidem terrs mandata, sed ab eo
qui terram fecit multiplicata. lloc ergo admotum cst
sensibus, quo erigerelur mens, et exbilitom oculis
ubi exerceretur intellectus, ut invisibilem Deum per
visibilia opera miraremur, et erecti ad üdem, et pur-
gati per lidem. etiam ipsum iuvisibiliter videre eupe-

HOMILIARIUS. — HOM. DE TEMPORE.
À remus, qnem de rebus visibilibus invisibiliter nos. erc-

4454

mus. Nec tamen sufficit hac intuori miraculis Christi.
Interrogemos ipsa miracula quid nobis loquantur de
Christo. Usbent cnim, si intelligantur, lingnam
suam. Nam quia ipse Christus Verbum Dei est, etiam
faetum Verbi Verbum nobis esi. Hoc ergo miracu-
lum sicut. audivimus quam magnum sit, quxramus
etiam quam profendum sit, Non. tantum ejus super-
ficie delectemur, sed. etiam altitedinem perserute-
mur. llabet euim aliquid intns hoe quod wiramur
foris. Vidimus , exspectavimus maguum quiddam,
praeclarum quiddam et omnino divinum, quud. fleri
nisi a Domino non pessit, laudavimus de (acto fa-
ctorem. Sed quemadmodum si litteras pu!chras ali-
cubi inspiceremus, non nobis sufüceret laudare
scriptoris articulum, quomodo eas pariles, aequales,
decorasque fecerit, visi eiiam legeremus quid nobis
per illas indicaverit : itia. faetum. hoe qui tantom
aspicit, delectatur pulebritudine facti, ut admiretur
arüficem. Qui autem intelligit, quasi legi, Aliter
euim videtur pictura, aliter videntur litter. P.ctu-
ram cum videris, hoc est, totum vidisse, lindasse ;
literas cum videris, non esthoc totum, quoniam
commoneris et legere. Etenim dicis cum videris lit-
tera3, si fure. non eas nosti legere. Quid putimnus
esse quod bie scriptum est? Interrogas quid sit, cum
jam videas aliquid. Aliud tibi demonstraturus est, a
quo queris oguoscere quo: vidisti. Alios ille oculos
hzbet, alios tu. Nonne siwiliter apices videtis? Sed
non similiter signa cognoscis. Tu ergo vides et
^ laudas, ille videt, laudat, legit et. istelligit, Quia
ergo vidimus, quia laudavimus, legamus et intelli-
gamus. Dominus in monte. Mulio magis intelligamus,
quia Dominus in monie, verbum est in alio. roinda
non quasi humiliter jacet quod in monte factum est,
mec transeunter prztereendum, sed. suspiciendum.
Turbas vidit, esurientes agnovit, mi-ericorditer pa-
vit, non. solum pro bonitate, verum etiam pro pote-
state. Quid enim sola prodesset bonitas, ubi non
erat panis unde turba esuriens pasceretur? Nisi bo-
nitati adesset potesias, jejuua illa turba remanere!,
ei esuriens. Denique et discipuli qui eraut cum Do-
tino in fame, et ipsi turbas volebsut pascere, ut non
rewanerent inanes, $ed. unde pascerent. non habe-
bant. interrogavit. Dominus unde cmerentur panes
ad turbas pascendas. Et ait. Scriptura : /loc antem
dicebat tentans. ewm, discipulum scilicet Philippum
quem ioterrogaverat, Ipse enim aciebat quid esset (a -
cturus. Cur ergo de bono tentabat, uisi quia. igno-
tautiam discipuli demonstrabat? et. forie in demon-
siratione ignorantie discipuli aliquid signiflcavit.
Apparebit ergo cum ipsum sacramentum de quinque
panibus nobis caxperit loqui, et. quid signiücet indi-
care. lbi enim videbimus quare Dominus in hoc facte
ignorantiam discipuli voluit interrogando quod scie-
bat ostendere. Nam interrogamus aliquandu quod
nescimus, audire voleutes ut. discamus. Aliquando
interrogamus quod scimus, scire volentes utrum et
ille sciat quem interrogamus. Utrumque hoc noverat

Digitized by Google
