1599

PAULI DIACONI OPP. PARS li. — ASCETICA.

stians fldei professores se »sseverant. Delectat nu- A cum eo erant impletum est, de quibus legitur : Quis,

merus, sed offendit sinistri dogmatis insinceritas, Hoc
est quod Apostolis de talibus ait : Habentes quidem
speciem. sanctitatis, virtutem. autem. ejus. abueganies
(1 Tim. w). Hi tales «. eohabitatione. civitatis Dei,
hoc est, a comunione universalis Ecclesia proji-
€ivadi sunt, ut saltem damnati, et ah omnium con-
sortio sequestrati, tandem longo sux eliminationis
tedio fatigati, Christum maguis vocibus inclauare
et eum veritas praeceptorem fateri cogantur. lloc
tnim est quod evangelista ait : Steterunt a longe. et
levaverunt. vocem, dicentes : Jesu. preceptor, miserere
nostri. deo & longe steterunt, nec Domino appro-
pinquaveront, quia, ut jam dicium. est, à. communi
consortio separati eraut. Et & longe stantes leprosi

disputante diu Petro, cecidit Spiritus sanctus super
eos qui audiebant verbum. Et beatus Petrus : Quis,
inquit, aquam prohibere potest, ut non baptizentur
bi qui Spiritum sanetum acceperunt, credentes sicot
et nos? Multiplez enim Dei miscricordia bane prazla-
tis Ecclesie sacerdotibus potestatem contulit, ut et
confitentibus poenilentizs sanctionem darent, et eadem
salubri satisfactione purgatos, ad januam reconcilia-
Üvnis etiam admitterent, sic divinz voluntatis prz-
sidiis ordinatis, ut indulgentia Dei nisi supplicationi-
bus s:cerdotum nequeat obtineri. Unus eutem ez illis
ul vidit quia mundatus est, regressus est cuim magna
voce iagnificans Deum. Magni merid ingenüsque
(idei istum unur fuisse, ex boc vel maxime conjici

vocem ad Dominum estollunt, ne tumultuantis turbae B datur quod, cxteris ingratis remanentibus, ipse selus

strepitu possent aliquatenus impediri, Merito prx-
ceptorem jam sanandi vocant, in cujus fide et do-
etrina se errasse considerant, Sed et in parte spiri-
tualis intelligenti quam congrue Jesum przceptorea
biseretici vocant, in cujus verbis se recolunt deliquis-
s6, dumque ad ejus magisteril regulam studiose recur-
rere festinant, mox mereutur optat salutis benelicia
invenire. Quos ut vidit, dixit: Jte, ostendite vos sacer-
dotibus. Et [actum est, dum irent, mundati sunt. Lepra
quatuor habet. d.fferentias signiticationum, Designat
enim infidelitatem paganorum, perfidiam Jndxorum,
errorem bhzreticorum et maculas gravium pecca-
torum. Ab hac tam multiplici lepra quicunque er-
piari desiderat, necesse est Ecclesiam adeat, sacer-
dotes requirat, ut per eorum ministerium exuatur
maculis peccatorum, sine quibus constat neminem
ab hujuscemodi valetudine posse curari. Quod autein
ad sacerdotes leprosi missi sunt, siguificat quia con-
versi lhixretici, sacerdo!ibus vel ministris sanctz: Ec-
clesie sese offerre debent, et pravi dogmatis erro-
rem quasi morbid:e euis varietatem ad ezaminaudum
pandere, sicque ab eis fidei catholice regulis instru-
«li, pristiuze munditiz ct pulcbritudini restituantur.
Quamvis enim Dominus, qui summus pontifex verus-
que magister est, ínterns sui eruditione quod te-
netidum sit valeat inspirare, agua tamen dispensa-
tione vult doctoribus obsequi, ut per hoc qui docendi
sunt profunda humilitate solidentur, humiliali vero
ad capienda fidei sacramenta. potiores effüciauntur. Si
elenim beatus Paulus, qui divinis cuelitus revelatio
nibus fuerat instructus, quique se dicit Evangciium
non ab hemine neque per hominem accepisse, sed
per revelationem Jesu Christi, tum missus est ad
Anauiam , ut ab eo fidei veritatem acciperet, et reli-
qua qux ordo ecclesiasticus exposcit impleret (Ga!.
i; Act. 11). Quid vero sibi vult quod antequam ad
sacerdotes venissent, mundati sunt? Forte illud pra
signat quod muli fide fervente, dum pro recupe-
randa animarum salute doctores sanctos expeterent,
tanta prevenientis Dei gratia sunt donati, ut ante-
quam per baptismi lavacrum anim: lepram depone-
rent, Spiritus sancti illapsu ab originalibus peccatis
emundari proineruerint. lloc in. Cornelio eisque qui

mundatori suo gratias acturus rediit, sacerdotnm ad
Qq"6s tnissus fuerat conspectibus sese ostendere par-
vipendens, et vero sacerdoti Christo, qui est sacer-
dos in eternum secundum ordiuem Melchisedech, qui-
que pontifex pontificum, ei sacerdos est sacerdotum,
sua ora studuit presentare. Unus iste qui, cseteris
ingrate abeuntibus, solus rediit, Salvatori gratias
ageus, unius Ecclesie. devotam Deo humiliatem si-
guillcat, qui vero Dzo quotidie grates exzsolvit, quia
repressis pra»umptionis suae cogitationibus iofirmsi-
tatem suam humiliter aspicit, de bonis qux agit ni-
bil sibi tribult , sed omnia a divina clementia proce-
dere confitetur. Pulchre autem dicitur quia regressus
est cum magna 9oce. Cum magna voce rediit, quia ma-
gnam erga se Dei misericordiam mente persensit. Reete
magna voce Deum moguilicans reversus est, cujus
omnipotentiam in tam subita sui restauratione exper-
tus est. Quo in fscto membrum se praecipuum saneta
Ecclesi» ostendit, qui quotidie Christum inter bias-
phemias hzreticorum et Judieorom voces collaudare,
eique gratias agere noo desistit. De quo adbuc recte
subditur, Quia cecidit in faciem suam, gratias egens.
Casus iste proprie electorutn est. Reproborum sutem
retrorsum semper est cadere, juxta quod de Domini
persecutoribus seriptum est, quia diceote Domine,
Ego sum, abierunt et ceciderunt retrorsum (Jogn. xvm).
Et de sequacibus Antichristi, sub figura Daa Jae-b
dicit : Fiat Dan coluber ix via, cerases im semita,
mordens ungulus equi, et cadat ascemsor ejus. vetre
(Gen. x1ix). Qui enim retro cadit, ibi cadit ubi quid
doli l3teat nescit. Qui veru in faciem cadit, ibi uti-
que cadit ubi cuncta quz fuerint aspicit. Reprohi
enim retro cadunt, quia dum mala przterita modo
ante mentis oculos ducere negligunt, postmodum re-
tro, hoc est, ad supplicia atterna qux przvidere to-
luerunt, infeliciter devolvuntur. In faciem vere ca-

dere, est de bis quz perignorantiam seu per negligen-

Liain commissa sunt, erubescere. Taliter namque in

faciem cadentibus, Paulus apostolus loquitur : (Quem

ergo. [ructum habuistis tunc, in. quibus nwnc erubesciis

(Bom. vi)? Quod vero sanctus evangelista de suo tam

studiose interposuit, dicens : Et Aic erat Semarita-

nus, non ex superíluo aut otiose additum reperimus,

Digitized by Google

