1465

PAULI DIACONI OPP. PARS Il. — ASCETICA.

4464

tab. aliud. fratres. mei. Christiani fideles, aut virgo, A Dei et suscept:e carnis ratio, et naturalis privilegium

aut. vidua, 3ut conjugata, aut vir, aot continens, aut
exoratus, quidquid plus esse quisque voluerit, non
inveniet quod ad Christum pertineat, Sed nunquid
sicut natus est Christus, sic remansit? Crevit, ad
juventutem pervenit, sed in senectutem non decli-
mavit, Crescat ergo fides tua, robur inveniat, ad
senectutem pervenisse nesciat. Sic perlinebis ad
Christum Filium Dei in principio Verbum , Verbum
apud Deum, Verbum Deum, sed Verbum caro factum,
ul habitaret in nobis. Majestas ibi latebat, ubi infir-
mitas apparebat. Simeon in manus suas iufirmita-
tem accepit, sed majestalem intus agnovit. Nemo
€ontemrat Christum natum, et infantem in templo
proxseutatum, si vult esse renatus, Ád illum perti.
nuit propter nos nasci, ad nos pertineat in illo re-
nasci, qui venit in lunc mundum peccatores salvos
facere, de quo Joannes in Evangelio dicit: Hic est
Agnus Dei, hic est qui tollit peccata mundi (Joan. 1),
Jesus Chrisius Dominus noster, qui vivit et reguat in
szcula szeulorum. Amen.
HOMILIA 1X.
DE EODEM FESTO.
(Ex Opp. ven. Dedi? presbyteri.)

Ju illo tempore, postquam impleti sunt dies purga-
tionis Marie secundum legem Moysi, tulerunt Jesum
in Hierusalem, ut sisterent eum Domino, sicut scriptum
est in lege Domini, eic. (Luc. t.

Solemnitatem nobis hodiernrp celebritatis, etc.
Reliqua vide apud ven. Bedam, Operum cjus tomo V,
Patrologie XCIV, col. 79.

WOMILIA X.
JN CATHEDRA SANCTI PETRI,

lustitutio festivitaus hodiernz, a seuioribus nostris
Cathedrz uomen accepit, ideo quod primus aposto»
lorum Petrus. hodie episcopatus cathedram susce-
pisse referatur. Recte ergo ecelesie per orbem sedis
illius natalem colunt, quam apostolus pro earum
salute susceprit, dicente Domino : Ju es Petrus, et
auper hanc petram edijcabo Ecclesiam meam (Mutth,
xvi). Super hane (inquit) petram, id est, super Do-
minum Salvatorem, qui fideli confessori suo parti-
tipium sui nominis donavit, Et portg inferi non
pravalebunt adversus ean, Pore. inferi torienta et
biondimentà sunt persecutorum , quie a stabilitate
fidei aliquos deterrendo, introitum aterna mortis
aperiunt. Multv itaque sunt porte inferi, sed harum
nulia Ecclesix qux sapra. petram fundata est, pra-
valet, Merito itaque cunctis Ecclesiis: honorandus,
qui caput Ecclesie, et qui firmissima petre solidi-
tatem secutus , inimicos Christi. auctoritate sancti
Syiritus confudit, ct infatigat:e patienti fortitudine
trinmpbavit, nec iníersi (ut diclum est) porta. ad-
versus eum przvaluit, qui sibi porti» zternalis in-
gressum, regem gloria confessus aperuit. Aut quo-
wodo ei uon pateret porta illa vitalis, qui plenitudine
sancti Spiritus repletus , in. Patre Filioque Dei in-
Serutabile unic:e majestatis asseruit. sacramentum,
«ducens et ostendens qui esset in uno eodemque Filio

deiiatis? Audierat profecto Salvatorem ipsum dixisse,
Ego et Pater unum sumus (Joan. x); et, Qui me vi-
det, videt et. Patrem meum (Joan. xiv). Ilec illum
confessio et honorabilem terris et caelo reddidit glo-
riosum. Petrum itaque (ut diximus) fundamentm
Ecclesi: nominavit Dominus, et ideo digne hoc fun-
damentum generalis Ecclesia colit, supra quod zdi-
ficii sui celsitudo consnrgit, Unde convenienter
Psalmista dicit : Exaltent eum in ecclesia plebis, et in
cathera seniorum laudent. eum (Psal. cvi). Dignum
ergo est, ut fundamentum hoc in Ecclesia honoratur
per quod ad celum conscenditur. Quod natalis ergo
Cathedra: bodie colitur, sacerdotale officium bono-
ratur. Que etiam tanto necesse est plus habeat in

B Ecclesia dignitatis, quanto sacerdotale officium pleas

honoris. Dies ergo hzc a nobis, fratres charissimi,
merito honoratur, quia dum natalem Cathedra culi-
mus, episcopatum etiam Peiri apostoli veneramur.
Tamen cum frequenter intra (uadragesim:e dies
evenerit, facere eam nobis debet sanctorum dierum
reverentia gratiorem. Et bene natalem Caothedre
inter ipsa jejuniorum initia nobis Deus praestitit, ut
dies quie erat prius intemperantiz , nunc sit sobrie-
tatis; qux erat gulie, sit abstinenti:e ; quae erat pec-
cati, sit sanctitatis. Hujus autem solemnii religio sie
Ecclesiis introducta est : Cum enim pertransiret
apostolus disseminans verbum vitm, et jaciens fun-
damentum Ecclesiz, cum appropinquaret Antiochis,
caepit per Niciam [Nicetam] et Aquilam (oia civitas

C audire quia Petrus adventaret. Omuis autem popu-

lus Antjochiz? civitatis audientes l'etrum advenire
Antiochiam, occurrerunt ei, et pene omnes majeres
natu 3€ nobiles cineres sp»rserunt in eapite, cilicio
induti &unt, nudis pedibus penitentiam agentes,
qui contra przdicationem ejus cum Sinone Mago
Consensissent. Ilec et lis similia prosequentes, vi-
ferunt ei vexatos Janguoribus et fatigatos doemoniis,
para!yticos quoque et diversa pericula patientes, et
erat infinita multitudo simul languentium. Quus vi-
deus Petrus non solum poenitentiam agere de his
que de Deo male sensissent per Simonem, veium
etiam tam integram fidem exhibere Deo, ut omnes
diversas agritudines patientes, crederent per eum
posse salvari, expandit manus suas ad celum, et
cum lacrymis orationem effundens , gratiasque refe-
rens Deo, dicebat : Benedico te, Pater przedicande,
qui omne verbum et promissum Filii twi adimplere
dignaris, ut agnoscat omnis creatura quia Lu solus
es Deus in coelo et in terra. Irc. et his. similia di-
cens, ascendit in eminentiorem locum, et jussit ante
$e poni omnium agrotantium multitudinem, quos
omnes liac voce alloquitur : Similem vobis homiuem
me esse videntes , wolite putare quod a me possitis
recuperare salutem , «ed per cum qui de cuo de-
scendens, ostendit sibi credeniibus integram animz
el corporis medicinam ; unde vestra fides teste

labeat liunc omnem. populum , quia ez toto corde

creditis in Domiuum Jesum Christuin, ut sciant eiat

Digitized by Google
