1367

PAULI DIACUNI OPP. PARS Il. — ASCETICA.

etiatn boc et de largienda eleemosyna simpliviter 3c- A condemnare prohibents, ipsi immemores magis vo-

civi. Uude et egregius predicat r suis auditoribus di-
cit :. Qui parce seminat, parce et me.el ; et qui seminat
in benedictionibus, de beuedic ionibus et metet (11 Cor.
n). Quanto enim qui«que in hac. vi a erga pauperes
Uhristi magis misericors fueril, tanto. potiorem in
futuro à D:mino recipiet inercedem. Hoc autem quid
de eleemosyna. impeudenda. dicimus, generaliter de
emtibus qua cogitamus, loquimur sen opere perfici -
mus, Sciendum. est, quia. npiewique secundum sua
restitucudum est opera. Dicebat antem illis et similitu-
dinem :: Nunquid potest cecus cecum ducere? Nonne
ambo in. foveam cadunt? llujus versiculi sensus liceret
sensui superioris sententiz, ubi pr:xcipitur. eleemo-
synam tribui, et peccantibus elfensam remiiti. Ac si

dical : Si te contra inimicum ira concitaverit, aut B

conira illum qui a te. eleemosynam petit , avaritia
tblduxerit, ninquid ejus vitium exhortando curare
poleris, presertim cum et tia mens eoden vitio te-
weaimr obsiricta? Aut. nunquid. putas illum solum
qui tibi injuriam fecit, reum. depulandum, et non
etiam te, qui injuriam portare patienter nescis, con-
demnandim? E conira vero, siillius improbitas inve-
nerit mentem tuam initem et tranquillam, et. ille ad
poenitentiam movebitur, et tu patientia: munere do-
vaberis. Non est discipu!us super magistrum. Perfe-
«tus autem omnis erit, si sit sicut magister ejus. Ma-
£ister coelestis et oniium Dominus pie. viventium
Christus est: a quo et in. quo totius virtutis et. reli-
y ionis est discipl na ; discipuli ejus omnes sunt quos
€ liristianitatis exornat titulus juxta quod. ab eo alibi
sudant: Magister vester. unus. est. Christus (Motih.
Axii), llic ergo. (anus, tantieque singularitatis. ma- 7
gister liouo factus. est, cum esset. Deus : injurias
passus, et Jaesiouis vicem non. retribuit, qui ut pote
Deus nutu solius voluntatis obireciatores 8uo8 pu-
pire valuit, Posiremo ipsam subiremortem indignum
non hahuit, quod. vite :eteru:e auctor exstitit. Si
ergo ilic qui. Deus erat illatas sibi. injurias patienter
tulit, quare nos ejus. discipuli , qui. puri. howines
sumus, quique multa rünari, parva. implere possu-
t»üus, eontumelias. perferre. dedignemnur? Si cuim
wre cjns discipuli esse volumus , necessc est ut
pericetionis. quam. ab co discimus, normam tenere
étudeanus. Quasi cnim disi, ulus super inapiszeum
erigitur, cum Christianus quis injurias andire dedi-
goMur, seque suis. viribus ulcisci conatur. Quid aa-
Leia vides fesiucam in oculo. fratris tvi, trabem. autem
q«at in oculo tuo est non consideras? Et istud a4. su-
veriora referendum est, ubi cix2um a exco daci, hoc
est, peccantem ab co qui. graviuribus reus est erimi-
ti hus, corrigi minime posse dicitur, Multi igitur cum
sint superbi, fures, raptores, odium in corde teneu-
105,81 alios vel ad modicum viderint ira irrumpernte,
«nasi lestuca irraente. turbatos, et a. solita. mentis
taoquillit.te mutates ,— aut in qualibet offensa. vel
Je vi deientos, acriter eos dijudicant, sua crimina aut
levia aut tula, ifliorury autem gravia esse censen-
ts. Et cum Domiui prxeeptum babeant, judicare et

lunt judicare et condemnare quam emendare et eor-
rigere. Unde adhnc infertur : Aut quomodo potes di-
cere frotri (uo : Frater, sine, ej'ciam festucam de ocule
tuo, ipse in oculo tuo trabem non vides ? Oculus boc in
loco intentio cordis et mentis perspicacitas appelia-
tur. Festuca vero est. ira. repentino animi impulsa
excitata. Trabes autem intelligitur. odium, lioc est,
ira longa meditatione cordis, quasi assiduis arhor
plaviis enutrita, Quantumque distat inter trab's ma-
gnitudinem et festucz gracilitatem, quasi tantnm in-
terest inler iram et odium : odium enim est ira in-
veterata, ira aulem. subita animi perterbatio, que
nonnuuquam etiam utilis esse prohatur. Potest nam-
que fleri ut si. iraseamur. homini, velimus. eom cer-
rigi : nunquam autem fieri potest. ut eum quem «di-
mus, corrigi aut meliorari cupiamus. Pro qua causa
Dominus impossibile testatur esse ut de oeulo fratris
$ui festucsm auferat qui in suo oculo trabem portat.
Et quidem uon irasci impossibile est, quia irascitilis
est homo u3turz. Unde et irasci permittiwur indul-
gentia apostolica, at. ipsa ira, brevi coarctata come
pendin, modum .nou. exeedat. Cum enim. dixisset :
Irascimini, coutinuo addidit, et nolite peccare (Ephes.
17), Nihil vero .juter odium. et. homicidium distat ,
Joanne attestante : Qui odit. (ratrem sutm , homicida
est (1 Joan, 1:).. Non ergo potest , sicut. prarmissum
est, festncam educere e fratris o«-ulo qui suo in ocolo
trabem gestat, quia nemo aliquem ab ira potest cor-
rigere qui odium celat in mente. Proinde merito ta-

* lis acri inveciione arguitur, eum dicitur * Hyperrite,

ejice primum trabem. de oculo tuo, lypocrira. Gra-
€us sermo est, ex. integro et. corrupto. compositus,
Ilypo siquidein falsum, crisis judicium Graece diei-
tur. Hypoerita erg« sispulator dici potest qui specie
tenus justiti:e sibi nomen usurpat, Tractum. est au-
tem lioc nomen a picturis, qu:e dirersornm fucis ex-
presss colorum, similitudinem verorum tantum eor-
porum repr:eseutant. Hypotriió. etiam. dici. potest
subauratus. Hypo namque Grzce, Latine dicitur sub,
chrysos aurum. Et hypocrita vocatur nop solum. qui
aliud corde gerit et aliud opere agit, verum et ille
qui, cum sit malus, quirit reprehendere bonos. Et
nonnunquam I3les cum ipsi maliliz atque odii pleni
sint, eorum quos per odium corripiunt, consultores
vider: volunt. Quos 13019. prudentius cavere at2e
observare debemus, quanto faeilios superducta san-
etitatis specie falli possumus. Dicit ergo Dominus :
Il ypocrita, ejice primum trabem. de oculo two, et tunc
perspicies st educus festucam. de. oculo. [ratris. (wi.
Quod est dicere ; Primo repelle a te odit, quod gra-
vius est, et deinceps poleris securius enim. quem di-
ligis einendare de levibus. iuter has vero. sciendum
est nobis, et. vigilantissime attendendum, ut cnjus
aliquando rei ulilitas quempiam poposcerit corri-
gendum, primo cogitemus utrum illud peccatum er
quo fratrem arguimus, aliquando habuerimus necne,
seu adbuc eodein implieiti teneamur. Et si. quidem
invenerimus nos minime habuisse, agamus Deo £r

Digitized by Google

