185

PAULI DIACONI OPP. PARS II. — ASCETICA.

1"

Hydropis, etr. Reliqua vide apud ven. Bedam, Ope- A Dies sabbati sacerrimus , et ritu veteri. eeleberrissus

vum ejus tomo V, Patrologie ACIV, col. 501.
MOMILIA CLXXI.
IN EADEM BONINICA.
(Ex MHerico monacho Antissiodorensi.)
In illo tempore, cum intraret Jesus in domum cujyus-
dam principis Phariseorum, etc. (Luc, xiv.)
Kternus atque invisibilis rerum conditor, huma-
num genus quod per longa seculi Urauseuntis spatia
mortis perpetuz legibus astrictum erat , salvare dis-
ponens, novissimis temporibus liomo fieri dignatus
est, mirabili ordine, mirabili prorsus et nativitale,
ut bomines quos justitia censente damnaverat , cle-
mentia dictante redimeret, Et ut majorem circa nos
sox pietatis allegaret instantiam, non solum bomo,

verumetiam pauper et humilis homo factus est, ut B

nostra condescendendo paupertati , susrum nos di-
vitiarem participes esse donaret, Denique in tantum
paeper pro nobis (actus est, ut ne tugurium quidem
sd subeundum haberet, juxta. quod ipse alibi ail:
Vulpes foveas habent et volucres cali nidos, Filius au-
tem hominis non habet ubi capul suum reclinet (Matth,
vit, Luc. ix). Mac de eausa dignabstur liominum
adire convivia, non quo affeetaret. epulas mortali
manu apparaias, scd quo salutem doceret , fidemque
sequireret, Ad hoc sese festis lominum facile voca-
tus. impertiebat, ut et convivas miraculis iliustraret,
et familie quae intra dominorum edes servitio ocou-
peta erant, nec liberam accedendi ad eum copiam
habebant, per hanc occasionem verbum salulis audi-
rent, et auctorem sua salvationis agnoscerent. Nul-
fam enim conditionem sprevit, aul à sua misericor-
dia indignam duxit, quis miseretur omuium et nilril
odit eorgm quz fecit, similiterque de omnibus illi
cura est. ltem aliud esordium : Adibat Dominus car-
w3lia hominum convivia non tam ul ezterioribus
winistrautium epuliy vesceretur, quam ut ipse qui
est, panis de colo descendens, auditoribus suis dapes
superni convivii erogarel, Quod inde verum esee
probatur, quia ubicunque prausurus resedit, aut do-
cuit aliquid , aut signa patravit. Quod factum in hoc
constat convivio, de quo praesens lectio texitur, in
quo et miraculum perpetravit , et praedicationem ex«
hibuit. Agebat eliam hoc clementissimo pietatis aí-
fectu, ut (amilia qu» servitute dominorum semper
occupata, libere ad illum ubicunque esset confluere
nequibat, ipsorum ad babitacula dominorum dignaa-
ter veniente , in priesentia iliius communiter frui,
e doctrinis refici, et miraculis possent lztificari,
Simul etiam Novi Testomenti futuris przedicatoribus
auctoriiem praeferebat, quatenus. verbum salutis
dominis et subjectis , liberis et servis , superioribus
et inferioribus, omnibus absque differentia personua-
' rum impartirent, et ab his quibus verbum vite nun-
tiabant, humanitatis obsequia non refugerent exhiberi
sibi digno commercio, ut quibus spiritualia seminant,
eorum carnalia metant (/ Cor. 1x). Ut ergo Dominus
su dispensationis impleret oilicium, intravit in do-
mum principis Phariseorum manducare panem.

habebatur, in quo ab omni opere cessanies, medita-
tionibus et conviviis indulgebant, Cujus observatio-
nem mos Christianus ad diem Dominicam compe-
teutius transtulit, ob reverentiam Dominice resug-
rectionis. Quod autem vocaio ad priacipis conviviem
Domino dicitur : Et ipsi observabant eum , de scribis
ei Plariszis subintelligendum est , qui ad boe ade-
rant, ot eum potius potuissent reprehendere, daglici
videlicel inalignitate. Ut sive euraret bydropitum,
damnarent illum quasi legis contemptorem, et sab-
bati violatorew , €ive. nom curaret, arguereat eum
impietatis vel ünposeibilit tis. Sicut enim boni De-
minum sequebantur, ut ejus przdicationem audirent,
et miracula viderent, sic e contra Scribe et Pharissi
aderant, ut eum in suis actibus potuissent calumaie.
ri. Observare dicimus, honeste et vigilanter eusto-
dire. Ohservabant ergo. eum , lioc est quod eailide
reprehensioni ejua intendebant. Quare vero ewm
observarent, ex eo quod sequitur, animadverti pe-
tesi. Et ecce, inquit, hemo hydropicis erat. ente ilium.
Quia enim sabbatum erat, considerabant utrum iaa-
guidum eo die curaret, necne. Et siquidem curaret,
dicturi eraut : Non est hic homo a Deo, qui sabbatum
non custodit (Joan. ix). Si vero eum curare nellei,
infamerent eum de impossibilitate. Ecce , iaquit
evaugelista, owe hydropicus erat ante. illum. Hy-
drops morbus, quem La:ini veteruum nuncupant, ab
aqua trahit originem nominis, quia Grzce Aydor aqua
dicitur. Est vero intercutsneus morbus ex inter-
Fuplioue vesicae nalus, tumorem ventris, et aohelitas
feiorem faciens. llabetque boc proprium, ot que
amplius biberit, eo magis noxiam in se sitim excilet,
Et respondens, dizit ad illos : Si licet sabbato curare?
At illi tacuerunt, Ipse vero apprehensum agrum aana-
vit eum, ac dimisit. Quod respondisse dicitur ad ese
qui nihil dixerant, ad illud respicit, quod praemsis-
8um est, et ipsi observ.bant eum. Qui enim bon mi-
mug cogitatus quam opera im(uelor, non imeorite
sic ad cogitata quasi ad dicta vel facta respondit.
luterrogautnr, non quo eorum Domines spectaret
sententiam , sed ut ex sua. melius responsione vel
taciturpitaté confutentur. Unde et illi endique cea-
elusos se aspicientes , merito interrogati tacuerumt.
Quidquid enim dixissent, contra se dictum videbaat,
Si dicerent , licet, audituri erant, quare ergo me
observatis? Si autem dicerent, non licet, mec sic
evadere poterant, Nam diceret iliis Domiuus, qued
ei subinde eis objecit : Quare vos.vestra pecora cara-
tis sabbato? Sua ergo eos conscientia repereussos et
taceentes inspiciens, apprebenswm agrum sanavit ae
dimisit. 1dco sanavit Dominus hydropicum ante prs-
sentium Scribarum ac Pharisaeorum , ut ostenderet
eis, quia sicut ille sanatas est corpore , ita illi si iv
eum credere vellent, ih anima sanari potuisseat.

Prudenti sane dispensatione Domiuus ante legispe-

ritos et Phariseor hydropicum curat, et mox contra

avaritiam disputat, ut per illam agritudipem quam

ilte patiebatur in corpore, designaret illorum infi.

Digitized by Google
