<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    HOMILIARIUS. — HOM. DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,960">
    sive sibi talentum verbi sub otio debet tenui torpor; aliscondere. Cum duas tunicas prohibet, annon nos non duplici esse animo, aliud ore loquentes, et aliud in corde gestantes, sed benivolos et benignos nos esse ad omnes. In alio evangelio scribitur Dominum apostolos veruisse possidere aurum vel argentum, neque pecuniam in zonis, non peram in via, etc. (Matth. x). Consequenter hoc praecepit evangelizatoribus veritatis, quibus ante dixerat. Gratis acceptis, gratis date (Ibid.). Si enim sic praedicant, ut pretium non accipiant, superflua est auri et argenti summorumque que possessio. Nam si habuissent aurum et argentum, viderentur non causa salutis hominum, sed causa lucri praedicare. Ate vero in saeculis ideo smpluavti, ut apostoli doctores verae religionis, qui institucebant omnia providentia gubernari, seipsos ostenderent nihil cogitare de crustino. Non peram, inquit, in via. Et ex hoc praecepto arguit philosophos, qui vulgo appellantur bactorpetrize, quod contempto res seculi, et omnia pro nihilo ducentes, cellarium secum vehant. Neque duas tunicas. In duabus tunicis videtur mihi duplex ostendere vestimentum, non quod in locis Scythiae et glacialis nive reginentibus unus quis tunica debeat esse contentus, sed quod in tunica vestimentum intelligamus, ne alio vestiti, aliud nobis futurarum timore reservemus. Neque ea causaenta. Et Plato praecipit duas corporis summitates non esse velandas, uec assueri debere mollitiae capitis et pedum, cum enim hae labuerint firmitatem, cetera robustiora sunt. Neque virgarn. Auxilium habentes a Domino, baculi praesidia cur quaeramus? Et quia quodammodo nudos et expeditius ad praedicandum miserat apostolos, et dura videbatur esse conditio magistrorum, severitatum praecepi sequenti sententia temperavit, dicens: Dignus est operarius cibo (Matth. x). Tantum (inquit) accipite, quantum in victu et vestitu vobis necessarium est. Unde et Apostolus replicat: Habeentes victum et vestitum, his contenti sumus (I Tim. vi). Communicet autem is qui catechizat verbo, et qui se catechizat, in omni bono (Gal. vi); et quorum discipuli mirentur spiritualia, consortes eos faciant carnalium suorum, non in avaritia, sed in necessitate. Haec historice diximus. Caeterum secundum anagogen: Non licet magistris aurum et argentum et pecuniam que in zonis est, possidere. Aurum saepe legimus pro senso, argentum pro sermone, aes pro voce. Haec nobis non licet ab aliis accipere, sed data a Domino possidere. Neque haereticorum et philosophorum perversaeque doctrinae suscipere disciplinas, non saeculi pondere premi, neque duplici esse animo, neque pedes nostros mortiferis vinculid alligare, sed sanctam terram ingredientes esse nudos, neque habere virgam quae versatur in colubrum, neque in aliquo praesidio carnis inniti, quia istiusmodi virga et baculus arundinacus est, quem si paululum pressêris, frangitur, et manum transformat incumbensis. Item neque virgam, id est, potestatis extraneae jura non indigere, habentes virgam de radice Jesse. Nam quicunque alia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,960">
    a fuerit, non erit Christi. Solef autem quari, quomodo Matthaeus et Lucas commemoraverint dixisse Dominum discipulis, ut nec virgam ferrent (Luc. ix), cum dicat Marcus: Et praecepit eis ne quod tollerent in via, nisi virgam tantum (Marc. vi). Quod ita solver, ut intelligamus sub alia significatione dicatum virgam, quae secundum Marcum ferenda est, et sub alia illam, quae secundum Lucam et Matthaeum non est ferenda: sicut sub alia significatione intelligitur intentio de qua dictum est, Deus neminem tenuit (Jacob. i); et sub alia de qua dictum est, Tentat vos Dominus Deus vester, ut sciat si diligitis eum (Deut. viii). Illa seductiones est, haec probaciones. Utrumque ergo accipiendum est a Domino apostolis dictum, ut nec virgam ferrent, et ut non nisi virgam ferrent. Cum enim secundum Matthaeum dicere eis, Nolite possidere aurum et argentum, etc., contingit subjeci. Dignus est operarius cibo suo (Matth. x). Unde satis ostendit, cur haec eos possidere ac ferre noluerit, nam quod necessarium non sint sustentationi hujus vitae, sed quia sic eos nitebat, ut eis hare deberi monstraret ab eis quibus evangelium credentibus annuntiaverant. Claret autem haec ita non praecepisse Dominum, tanquam evangelistarve vivere aliunde non debeant, quam eis praelubitibus quibus annuntiavit evangelium. Aliquoim contra haec praeceptum fecit Apostolus, qui victum de manuum suarum laboribus transigebat, ne cuiquam gravis esset (Act. xx). Sed potestatem dedisse, in qua scirent sibi ista deberi. Cum enim a Domino aliquid imperatur, nisi fiat, inobedientiae culpa est; cum autem potestas datur, licet unicuique non uti, et lanquam de suo jure cedere. Iloc ergo ordinans Dominus, quod eam ordinasse dicit Apostolos, his qui evangelium annun- tiant, de evangelio vivere (I Cor. ix), illa apostolis loquebatur, ut securi non possiderent neque portarent hujus vitae necessaria, nec magna, nec minima. Ideo posuit, nec virgam, ostendens a fidelibus suis omnia deberi ministris suis, nulla superflua requirentibus. Ac per hoc addendo, Dignus est enim operarius cibo suo, prorsus aperuit et illustravit unde haec omnia loqueretur. Ilance ergo potestatem, virgacommine significavit cum dicit, Ne quid tollerent in via, nisi virgam tantum, ut intelligatur, quia per potestatem a Domino acceptam, quae virgae nomine significata est, etiam quae non portantur, non decernut. Iloc et de duabus tunicis intelligendum est, ne quisquam eorum praeter eam quae esset indutus, aliam portandam putaret, sollicitus ne opus esset, cum es illa potestate posset accipere. Quod vero secundum Marcum non portari, vel habere duas tunicas, sed expressio induti prohibet, dicens: Et ne inducenteur duabus tunicis, quid eos monet, nisi non dupliciter, sed simpliciter ambulare? Sufficit enim nobis semel Christus indutus, neve per pravalitam intelligentiae nostrae altera deinceps vel turpescens, vel veste legis induarum. Aliter: In prohibitione duarum tunicarum, monemus omnia superflua nostra indigentibus ergare. Unde et Apostolus nos monet, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,990">
    1345 1346
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras muito comprimidas no centro foram transcritas conforme forma tipográfica; sinais de numeração de página no rodapé. Não foram feitos emendas ou normalizações do texto; qualquer palavra ilegível seria marcada [ilegivel] (nenhuma usada).</notas>
</pagina>