<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,5,975,70">
    HOMILIARIUS. — HOM. DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,485,960">
    ut pate qui pari homines sumus, in quantum intel-
    lectus et possibilitas suppeditat, consideres esse
    curemus, diligendo et beneficia cunulando, non
    solom gratis et amicis, sed etiam ingratís et inimicis.
    Quisquis etiam bona temporalia vel spiritualia aliis
    pro amore divino largitur, quisquis si se peccantibus
    indulgentiam misericorditer tribuit, sicut a
    Domino ipse veniam impetrare desiderat, hic procul
    dubio imitator Dei efficitur. Nolite judicare, et non
    judicabimini; nolite condemmare, et non condemna-
    bimini. Quarri potest cum per Psalmistan dicat:
    Recte judicaret, filii hominum (Psal. xviij), cur hic
    idem prohibeat fieri, dicens: Nolite judicare? Hoc
    dicendo, non sollit nobis intelligendum judicandi,
    sed illud admonet ne damnemus aliquem cujus vel
    cogitatio potius cognita non est, vel nescimus qualis
    postea futurus sit. Nullatenus enim ecclesiasticis
    prajudicare putandum est judicijs, quibus negli-
    gentium culpás puniri mos est, sed necessarium dis-
    cretionis moderamen intimatur. Hæc enim senten-
    tia idem nobis princep aliter imperatur, ut ea facta
    de quibus dubitare possumus quo animo sint, quia
    sunt quaedam media quae a bono et malo animo pos-
    sunt agi, in meliorern semper partem interpretetur:
    Sicut (verbi gratia) sunt diversorum ciborum per-
    ceptione, et exqui de potionum varietates, et ex-
    ceteræ necessariae corporum curationes, de quibus ab
    Apostolo judicare prohibemur: Qui manducat, ia-
    inquit, non manducantem non spernat: et qui non man-
    ducat, manducantem autem judicet (Rom. xiv), eo quod
    posset humani cibi quilibet simplici animo sine
    vitio concupiscentiarum sumi. Horum ergo et similium
    operum quæ indifferenter geri possunt, tempus quo
    judicetur adveniet, cum, sicut Apostolus docet,
    illuminabit Dominus abscondita ; ænubrurum, et mo-
    rifaslabili consilia cordium (I Cor. iv). Al vero de
    illis judicare permittimur, de quibus dubium non est
    quia prava intentione gerantur, qualia sunt quæ
    Apostolus opera carnis nominat, iniquitas: Homicidia,
    bricidæ, fornicationes (Gal. v) et caetera talia quæ
    actores suos et a regno Dei excludunt, et aeterne
    morti obnoxios faciunt, nisi digna pœnitentia dum
    vivitur expientur. De quibus ipse Dominus alibi dicit:
    A frequentibus eorum cognoscetis eos (Matth. vii). Dum
    vero quaedam præcipua sunt, in quibus temerarium
    judicium debemus refugere, cum videlicet incertum
    habeatur, ut dicum est, quo animo quid factum sit;
    ubi etiam cum incertum est qualis futurus sit erga
    qui hodie vel bonus vel malus appareat. Verbi gratia,
    si quis de infirnitate stomachi conquessitus, ante
    horam consolore voluerit, et tu id non infirmitati,
    sed delicati deputaveris, temere judicare: de hoc
    non op;ret nos judicare, alio videlicet judicium da-
    mationis, ut de ejus saluté desperemus. Rursus si
    apertam obrepatent edicâtatemque conquveris, et ita
    reprehenderis ut de correctione illius desperes qui
    hujusmodi vitio subjacet, nihilominus levare judi-
    casí. Non ergo reprehendamus ea quæ occulta sunt,
    neque ita reprehendamus quae manifesta sunt, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,960">
    a quenumquam de emendatione desperemus, et tuæ
    vitabimus judicium de quo dicitur: Noli te judicare,
    et non judicabimini: dimittite, et dimittemini: date,
    et dabitur vobis. Hæc sententia omnia quæ de conver-
    sando cum inimicis per campos Scripturarum san-
    clarum latissime continetur, eximia brevitate com-
    plecta sunt. Præcipit ut dimittamus peccatibus in
    nos, ut nostra a Deo notis dimittantur peccata.
    licem præcipit ut demus beneficia, ut nobis quæque
    a Deo detur vita æterna. Dicendo ergo dimitte, et
    dimiltenimini; et mox addendo, Date et dabitur vobis,
    ostendit quia non sufficit tantum dimittere his qui
    in nos peccant, nisi etiam eis quæ possumus bene-
    ficia impendamus. Quisquis enim bona temporalia
    vel spiritualia aliis amore divino largitur, quisquis
    in se peccantibus indulgentiam tribuit, sicut ipse a
    Domino veniam impetrare desiderat, hic procul
    dubio imitator Dei efficitur. Mensuram bonam, et
    conferlum, et coagitatan, et superfluentem dabunt in
    sinum vestrum. Quis enim vos Dominus ad pietatis
    officium provocat, future etiam retributionis modum
    insinuat, quatenus tanto magis largitati in-erviaverus,
    quanto de pleneissima remunerat. si de secretiorcinarum.
    At enim: Mensuram bonam, id est justam et aequam;
    et conferlam, id est plenam; et coagitatan, id est com-
    modestam, vel hinc inde, id est undi juc concessam; et su-
    perfleucienlem, id est superabundantem, dabunt in sinum
    vestrum. Qui sunt isti qui dabunt mensuram bonam, nisi
    pauperes quibus beneficia dederimus? Tale est et
    illud quod Verbis alibi dicit de pauperibus: Facite
    vobis amicos de mamona iniquitatis, etc. (Luc. xvi).
    Non enim pauperes ipsi mercedem recedunt his qui
    eleemosynariam illis largiuntur, sed Christus, pre
    cujus dilectione hoc faciunt. Quam lucem in sinum
    dare dicuntur, quia ut ipsam mercedem largitores
    eleemosynarum a Domino promereri possissent, pau-
    peres ipsi occasiones dederunt, cum aut miseræ
    liberi egeues, aut in pœnitlio importuni exsistentus.
    Fortiorum sunt beneficia sustentati, et nonnulli etiam
    eorum ad idem Christi per dulcia beneficia provocati.
    Vel certe ut de inimicis aliquid dicamus, multi malorum
    contra bonos saeviientes, eorum patientia vel bene-
    volentia ad rectitudinem charitatis sunt revocati. No-
    tandum quod in sinum nobis dare dicitur: et enim
    quæ in sinum habemus, secuti utique possidemus.
    Pulchre ergo hæc remuneratio in sinum dari dicitur,
    ut cum quanta securitate possideunda, quantaque
    charitate retinenda sit, ostendatur. Eadem quippe
    mensura quæ mensi fueritis, remittetur vobis. Me-
    sura nomine ipsam judicii regulam significatam ac-
    cipimus. Quod alius evangelista apertius posuit, di-
    cens: In quo enim judicio judicaveritis, judicabis
    (Matth. vii). Sed nunquid si nos tempore judicaveri-
    nus, tenere etiam Deus judicabit, qui justus judex
    est? Aut si iniquo mensura mensurimus, nunquid
    et apud Deum iniqua mensura est, unde nobis remen-
    tuetur? Sed hoc loco dictum est quia temeri as qua
    nocte alibi, ipsa tibi notæ necessse est; et justitia qua
    alium juras, restat etiam ut ipsa te adjuvet. Potest-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; foram preservadas as hifenizações e grafia original sempre que visíveis. Algumas palavras truncadas em margens preservadas tal como no original.</notas>
</pagina>