PAULI DIACONI OPP. PARS JI. — ASCETICA.

13550

pecesta confitendo, exaltari meruit, gentilis aeque A boni tua gratia largiente fecero, quo fine hoc fscism,

desiguatus est populus , qui , apostolicz praedicatio-
nis veritate suscepta, falsorum. numinum portenta
deseruit, suumque Creatorem condigna peenitudine
sibi propitiare contendit , cujus digne satis exalta-
oni contigit ut. qui. pridem fuerat mancipium dia-
boli, efficeretur (ilius Dei, Qui quoniam a Deo con-
versus, peceata sua recognovit , et scelerum suorum
perfecte pasnituit, non solum veniam, sed etiam ut
populum Judzorum fidei dignitate prcederet, acce-
pit. Quia omnis qui se exaltat, humiliabitur : et qui 26
humiliat , exaltabitur. rc sententia et de utroque
populo valet intelligi , Judaico scilicet et gentili :
quoram alter, ut. dietum. est, de divinis beneficiis
superbiens, humiliari : alter vero devote se in con-

quave a te districtione pensetur, ignoro. » fa suem,
Domine.
HOMILIA. CLXXI.
IN DOMINICA. XI] POST PENTECOSTEN.
(Ex OQ, p. ven. Bede presbyteri.)

ln illo tempere exiens Jesus de &nibus Tgri , moi
per Sidonem ad mare Galilee , uer medios finn
Decapoleos, etc. (Marc. vs.)

Surdus ille et mutus, etc. Reliqua vide apud sene-
rabilen Bedam presbyterum , Operum ejus tomo V,
Patrologie XCIV, col. 254.

UOMILIA CLXXI,
IN DOMINICA XIV PO-T PENTECOSTEN.
In illo tempore dizit Jesus. discipulis amis * Bei

frssione peccatorum lumilians, meruit exaltari. Et B oculi qui vident que vos videtis. Dico enim vobis qued

de omni superbo et bumili potest. convenieniissime
accipi, concordante stiper hoc Salomonis sententia :
Ame ruinam exaltatur cor. hominis , el ante gaudium
hwiniliatur ( Prov, xvii). At videmus multos hono-
ribus et divitiis hujus szculi florere, et in eis usque
ad finem perseverare : ceruimus e contra nonnnilos
paupertate et inopia laborare, et iu. eadem egestate
esque ad exitum vita: permanere. Cum ergo isü in
inchoata felicuate, et illi iu. pristiua paupertate usque
ad terminum vila» permaneant, quomodo verum esse
€onstat quod Dominus dicit : omnem hominem exal-
tuum Bemiliari , atque. hinwiliatum. exaltari Sed
quoniam Veritas falli non. potest, scieudum quia si
uon in praesent hoc semper adimpleri videtur, in
futuro tamen. cotmplendum uon dubitamus, Omnis
enim qui in prassenti vita se exaltat, ut divinis prx-
ceptis se subdere contemnat, bic in die judicii cum
superbis ct impiis sociatus lumiliari cogetur, 3 Du-
mino auditurus : Jie in ignem cueruum (Math. xxv).
Qui auiem. amore divino hic se humiliare studuerit,
imitaus illum qui dicit: Disciie a me. quia uitis sum
et huanilis corde (Matth. xi) : ipse in futuro judicio a
Dowino exaltabitur cum oplabiletn vocem. audire
sseruerit ; Venite, benedicti Patris mei (Math. xxv).
Nos autem &on solum ex hunilitate publicani exeut-
plum humilitatis colligere debemus, verum e diver-
»0, et de verbis elati Phariszi formam buwilitstis
sssumere, lile enim. consideravit aliorum mala, et
capit jacetauter $ua proferre bons ; nos e cuntra nostra
uiala debemus perpendere, etaliorum bona pie consi-
derare, Ut sicut ille cateris se praeferens, ex eo quod
alios despexit , humiliatus est ad ruiuam; ita et nos
bouis fidelium impares judicantes, ex eorum imita-
tione exaltati, proficiamus ad gloriau.  Cutuque hu-
juscemodi devotionis fcrmam assecuti fuerimus , in
quotidianis precibus hanc. orationem a beato Beda
editam, brevem quidem , sed omuino ealuberrimam
frequentando recitare studeamus. « Deus omnipu-
teus, miserere supplici (uo, quia non sum sicut in-
uumeri servi tui, contemptu &xculi sublimes, justi-
tie merito gloriosi, ca-titats laude angelici, velut
eizm mulu illorum qui post flagitia publica poni-
tendu ubi meruerunt esse devoti : qui. etia si quid

ntulti reges et. prophete voluerunt. videre qua 2os W-
detis, el non. videruni ; e( audire. quar auditis, et uon
audierunt, etc. (Luc. x.

Aperit Dominus coeleste mysterium , quod placoe-
rit Deo ut parvulis magie quam prudentibas isties
mundi suam gratiam revelaret. Quod apostolos Psa.
lus. stylo. pleniore digessit, diceus : Nonne stuliom
fecit. Deus sapientiam lrujus mundi (1 Cor. 1)? Nau
quoniam Dei sxjientiam nou cognovit hie aumlus
per sapientiam, placuit Deo per sioltitiam — pradi-
cationis salvos facere credentes. Parvwlagm ergo
sceipiamus, qui se exaltare won n»verit, et phaleia-
iis sermonibus artem $us jactare prudentia, quod
iiilosophi plerique faciun'. Parvulus erat qui dixit:

* Domine, uon est exaltatum cor meum, neqne elati sari
oculi mei. Neque ingressus sum. in. magnis, meque ia
wirabilibus super tite (Psal. cxxx). Et ut scires parva-
luat hune, nou atate , non &eusu fuisse, sed buinili-
tate sui , et quadam dechnaiione jactanti, addidil,
sed exaltavi animam meam. Vides quam ezceisus
fuerit hic parvulus, quanto virintum sublimis ver-
uce? Tales. nos parvulos vult esse Apostolus , eom
dici: Si quis videtur inter vos. sapiens esse im hec
aeculo, stultus fiat, wt sit. sapiens. Sapientia cuim
seculi, siwltitia est apud Deum (1 Cor. m). Puteher-
rimus eonnectitur de fide loeus, quando ominis sibi
tradita dicit a Patre suo, Cum omnia legis, omnipo-
tentem agnoscis , uon decolorem, non degenerem
Patris. Cum tradita legis, Filium confiteris, cui per
naturam omnia unius substantie jure eint propria,
non dono collata per gratiam. Addidit : Nemo sci
quis est Filius nisi Pater, et quis Pater misi Filius, et
cui voluerit. Filius revelare. tdeo beatos dixit oculos
ilerum. quibus datum est Dei salutare. Christe»
videre. Ut scias autem quia sicut Filius Patrem
qvilus vult revelat , ita. etiam Pater revelat quibus
vult Filium, audi dicentem ipsum Dominum Jesum
cum laudaret Petrum, quod eum Dei Filium esae coníes-
sus »it : B.atus es, inquit, Sion B«rjona, quia nx
curo él senguis revelaiit tibi, sed Pater mens qui is
celis est (Math. xv1).. Adieret his lecio qua expo-
»antur hi qui legi-periti sibi videatur, qui verha
legis tenent, vim legis ignorant , et ex ipso prituo

Digitized by Google
