1965

-

PAULI DIACONE UPP. PARS Il. — ASCETICA. 1565

i» vers sacri elequii, fratres. eliarissimi, ete. A promereri. Et post pauca : Estote, inquit, weiseri-

Reliqua vide apud. sauctum Gregorium, Operum ejus
tome 11, Patrologie LXXVI, col. 4502,
OMiLIA CLX.
IN DOMINICA iii POST. PENTECOSTEN.
(tx eodem.)

In illo tempore dixit. Jesus discipulis suis : Homo
quidam [ect canam magnam, et vocavit wultos. Et
wisit servum suum horacamer dicere invilafts ut venirent,
ete. (Luc. xiv.) .

lloc distare, fratres. chari-simi, etc. fletiqua. vide
«pud eumdem beatum. Gregorium, tomo ut. supra,

cot. 1906.
tOMILIA CLXI

IN. DOXINICA 1V PoST PENTECOSTEN,
(Ex eodem.

Jn illo tempore. accesserunt ad. Jesum. publicani et
peccatores ut audirent illum, et murmurabant Pharivei
et Scribit, dicentes : Quia hic peccatores. recipit, c.
(Luc. xv.

AEsiitum tempns quod corpori meo valde eontra-
riwm edt, etc, Fleliqua vide apud eumdem beatum
Cregoriim, tomo ut sx va, col, 1240.

fioaLiA CLXI.
IN. pONINICA QUINTA. POST PENTECORTEB.
(Ex. Op. beati Augustiui.)

In illo tempore dizit. Jexus discipulis suis : Estote
wisericordes sicut. e. Pater vester misericors. est.
Nolite judicare, e non judicabimiui, etc. (Luc. vi.)

Modo, fratres, €um. Evongeliun legeretor, audi»

cordes. |n bac lectione sancti. Evangelii, nom sJum
misericordes esse docemur, sed etiam qnomede
sunus misericordes insinuatur nobis, cum dicium :
Sicut et. Pater. vester. calestis. misericors. est. Pater
noster omn.petens Deus duobus modis dicitur : vel
quia cum eon essemus, nos ereavit, vel quia cum
perditi essemus, misericorditer noe recreavit. Mise-
rirors igitur Deus Pater noster est, vel larga sua
misericordia ingratis et malis temporalia boma tri-
buendo, super justos et. injastos. pluendo, super bo-
nos el malos solein. suum oriri faciendo, qua etiam
jumenta pascit; eos in prxsenti temporalibus sd vo-
tum successibus nibilominus provehi perimittende,
vel etiam spiritualium bonorum munera s, eeiali

B gratia suis. electis couferendo, quos ita prasseatibos

uii concedit, ut eos perpetuis benis quandoque frui
faciat. ]stà. magna Dei miseri erdia. nobis imitanda
proponitur, si (lii Dei esse desideramus. Misericors
autem a misero corde dicitur, quod nestrz fragili-
tati. proprie cosptatur, qui miseriis subjaceutes, ex
nobis ipsis discimus qualiter aliis misereri debeamus.
Mi-eria autem non modo in Deum cadere uoa potest,
qui suz natur: beatitudine sempiterne. felis feliei-
terque permanet seiipiternus, verum nec in homi-
nein justum quidem cadit, eum miseretur alterins.
Quis enim &on coutendit ab. omni miseria liberam
esse debere sapientem cum subvenit inopi, cam
cibum prastat e:urienti. powwque sitienti, €um
vestit nudum, cum recipit tecto. peregrinum, Cum

vimus ditente Domino : Nolite judicare, eic, Reliqua C denique humanitatem suam usque ad sepulluram

vide ayud sanctum. Augustinum, Operum ejus tomo V,
Patrologie X XXIX, col. 1811.
HONILIA CLXIJ.
U* KADEM DONINICA,
(Es flerico, monacho Autissiod.)

In illo tempore dizit. Jesus. d sc'pulis suis : Estoie
enisericordcs, sicut et. Pater vester. misericors est, eie,
(Luc. vi.

Dominns Deus ea Jege hominem inter omuia con-
didit, tautaque dignitatis pricellentia. donavit, ut. si
iu suse ereationis voluisset boato. perseverare prin-
cipio, per se qum agenda essent »Ciret, et ad ea
implenda sine ulla contrarii ferretur. repugnantia.
At postquam diaboli suasionibus obtemperavit, tan-
tam sabito motabilitatem in. seipso persensit, «t non
soiuto. mortalis ex. immortali. fieret, verum ipeauin
quoque liberi arbitrii [acultatem iia vitiatam delerio-
rAtauque experiretur, ut nil jam per se boni intel-
ligere, nedum opere implere sine auxilii divini valeat
triseratione. Quia ergo imyossibile erat, prolapsum
genus humanuin per se ad agenda qu: salutis exposcit
ratiosargere, dignatus est Dominus sub habitu hominis
app reus, per semeipsmn apostolos quos ex ormai liu-
mani generis qu355a elegerat, erudire, et quo pacto ad
filietatem Dei reparari possemus, ostendere. Dixerat
vüjm superius : Inimicos eestros. diligite, ut. sitis filii

Vl'utris vestri qui in cerita est (Mauh. v). Mavif-ste inti-
tane sola dilectione divin; paternitatis gratiam posse

porrigit wortuorum ? Nam etsi id faciat mente tran-
quilla, nullis aculeis doloris instinctus, sed. oflicio
bonitatis adductus, misericors tamen dicendus esi,
eo quod olis coudolescendo miserum cor habere
videatur. Hule enim nihil obest nomen, cui prodest
diviuermn. impletio mandatotum. M sericors igitur
dicitur omnipotens Deus, translato 3b homine voca-
bulo, qui utrique supra omnem creatur: suam mi«
sericurs est, quam clementi protectione disponit et
ordinat, ne ad nihilum redeat, sed potius zeterpa sta-
bilitate subsistat. Aliter : cum. erge Deus misericors
dicitnr, nequaquam per lioc eubstantiz ejus. proprie-
tas détnonstratur, sed potius nostro intellectui con-
sulitor. Et quia de eo sicut est uihil cogitare pos-
àánmus, agitur ut ad ejus cognitionem per id quod in
nobis agitur, condescendamus. Misericors euim Deus
dicitur, quis humanum genus, quod poteutialiter
condidit, misericorditer gubernat et. regit. Quol
enim salute co:porum fruimur, quod frueiuum uber.
iate gaudemus, ei lito. aere pascimur, quod ipsiwe
soli& calore fovemur, totum misericordissimi Dei be-
neficio agi non dubitatur. Scire autem debemus qued
adverbium sícuit, non semper pro qualitate poaiter,
$ed uoununquam etiam pro similitudine. Paiet enim
mos nula ratone üantsm babere misericordiam,
quam maguam Deus habere probatur : sed Deus, sicot
immensus est, immeusam. etii misericordiam ex-
hibet. Nos quoque ab ci»s potentia valde dissinite-,

Digitized by Google

