141
hominem peeeatis mortuum, et. lethifero criminum
funere soporatum. Qui eum in anima mortuus exi-
85, ipsam tamen anim:e sus mortem non jam oc-
eultis cogitationum latebris contegit, sed sicut per
ostia civitatis, ita per indicium prava coltocutionis
vel mal operationis sus pessimam vitam malo
exemplo ad multorum notitiam perducit : jam pec-
cata sua erubesceuda non abscondit, sed audacior
fa malum factus, ea imitanda aliis proponit. De ta-
libus propheta dicit: Peccatum suum quasi. Sodoma
predicaverunt, nec absconderunt. (Isaie wi). Et rur-
sum ad peceatricem animam: Frens, inquit, meretricis
[acta ext tibi, noluisti erubescere. (Jer. 1). Per por-
tara vero civitatis qua defunctus. efferebatur, unus
de quinque sensibus jntelligitur corporis. Quinque
enim sunt notissimi corporis sensus, locis sibi con-
venientibus a. natura compositi, videlicet visus, au-
diwus, gustus, odoraius et tactus. Civilas enim unius-
eujusque anime Corpus est ejus, in quo tanquam iu
civitate clausa inbabitat. Per bujus civitatis portas
mortuus effertur, cui quis per aliquem corporis sen-
sum mal» voluntatis iudiciun osteudens, aortuun se
ia anima esse declarat. Qui enim verbi gratia, mulie-
rem ad concupiscendam eam viderit, qui sublimes
eculos, et in flues terrse porrecios babuerit, isto per
eeulorum suorum portas sigua sua mortis emitlit.
Dum quilibet aurem suam aperit ad verba otiosa , et
8d cantica turpia vel luxurioss, sive suscipienda de-
tractionis verba, hic tales aures suas eflicit portas
mortis anims sus. Qui odoribus meretriciis, et pere-

griBi muris pellicula illectus, post odorem ungoen- C

torem Dei currere negligit, bic per narium januam
exirabitur mortues. Qui vero 0s ad proferendas in
Deum blasphemias, et disseminandas inter. fratres
discordias aperit, cujus os loquitur vanitstem, qui oon
solam otiosis, sed et nocivis sermonibus linguam
accommodat, nil aliud iste nisi mortem sux anime
foris per ostium oris elatus prodit, Hinc et propheta
quod bi nosir:e civitatis aditus incaute pateant, de-
Get dicens : Iniravit mors. per. fenestras. nostras, in-
gresea est. domos. nostras (Jer. 1x). Rursumque pro-
pheta : Oculus, inquit, meus depredaius est. animam
weam (Thren. 11). Quemadmodum enim si hostis per
fenestras intra urbem jacula intorqueat, intus clausos
eauciat et oceidil , ita malignus spiritus cum per ali-
quom de quinque sensibus telum ten'ationis in men-
fem asdegerit, moz animam a $uo statu dejicit, ac
pestifera iaterempiione perimit. Qui anima penetralia
irrumpere quaerens , figuris se accommodat, permi-
Scet se sonis, odoribus se ingerit, inserit saporibus,
sitque dum miaus vigilauter cavetur, morti (quas se-
cus delectationem posita est) aditaw paudit. Proinde
divina providentia a nobis est bumiliter imploranda,
ut tuactas vostri civitatis porias custodiat, quas ne
s:viens inimicus obsideat, ipse eas conta macbinsg
iliius misericorditer claudat, et in portis nostris lau-
dem seam jugiter annuatiari. permittat. Non autem
Wanseuator est intuendum , quod juvenis bic delun-
etus Glius. unicus matris vidus fuisse perhibetur. Li-
ParRoL, XCV.

HOMILIARIUS. — HOM. DE TEMPORE.

118

A cet enim Ecclesia; qui est mater cunctorum ereden-
tium, ex multis sit e»llecta personis, rectissime qui-
que fidelium qui fidei Christians charactere attitulan-
tur, lilii sunt unius matris, Ecclesise (d:co) catholic.
Quibus licel ztates divers, diversique sunt sezus,
unnm tamen inChristo gratia regenerationis efficiun-
tur, eum fiunt per adoptionem (fratres unici filii, Sed
et unusquisque fidelis cum rudimentis imbuitur, fldei
filius est, cum vero alios educat, mater. Sic Paulus
apostolus materno affectu. Corinthiis loquebatur :
Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur Chri-
stus in vobis (Cal. vw). Quam. cum vidisset Dominus,
m sericordia molug super eam, dixit :. Noli flere.
Quia dux erant in Christo substantize, Dei videlicet
et hominis : idcirco pulehre evangelista primo Domi-

B num tanquam verum bominem misericordia motum

fuisse demonstrat, 3c deinde tanquam verum Deum

comInemorat mortuam suscitasse, ut et ia compas"
sione qua vidus miserius est, exemplum nobis imi -
tandz pietatis tribueret, et in effectu. miraculi, po-
teutiam divinitatemque illius qua etiam mortouium
suscitavit, adimirandam predicandameue propone-
ret. Noli , inquit, ftere. Tauquam diceret : Noli velut
mortuum flere, quem protinus videbis à morte resur -
gere. El accessit el tetigit loculum, hoe est, feretrum
in quo mortuus ferebatur, quod a ferendo. nomea
accepit. Tactu loculi in quo exanimis gestabatur, evi-
deus sua dignatiouis dedit indicium. Et quidem cum
posset solo verbo eum vitse restituere, waluit primo
feretrum tangere, ut per boc eL signum clementüe
$ux daret, eL inatris. vidue dejectum moore ahi-
mun erigeret. Hi autem qui portabant, steterunt, vif-
tutis effectum mirabslem sustinentes, Cum vidissent
enim Dominum sppropinquantem, qui mortuum fere-
bant steterunt, cupientes misericordiam illius ia re-
surrectione mortui cernere. Sed bxc cum ad litteram
per se satis emineant, superest ut quid mysterii con-
tineant indagemus. Neque enim a sacramento per-
sona hujus vidus potest esse otiosa, quae et gravitatis
honestate, et continentise merito, necnon eL exso-
quiarum [requentia commendáta, resuscitotiopem
unici filii a Domino meruit obtinere, Significat uti-
que sauctam Ecclesiam matrem omnium recte cre-
dentium, qui verbo Dei feta, spirituales illi quotidie
filios per lavacrum divini fontis parere non desinit.

Bene vero vidua bsc mulier fuisse dicitur : Vidua

quasi a viro divisa dicis, quia viduare Graeci dicunt

dividere. Et sancta mater nostra vidua est, quia vi-

rum suum Cbristum in carne prasentem non videt.

Postquam enim Christus vir illius, qui et redemptor

ejas est, per assumptionem humanitatis abiit in. cae-

jum, sancta Ecclesia tanquam vidua remansit in
terris. Unde Salomon quoque jn persona mulieris
adulterz, hoc est, h:reticorum ecclesise , de Christi
absentia sibi blandientis dicit: Non est vir in domo
sua, abiit viam longinquam, sacculum pecunia secum

(uit, in die plene [unc reversurus est in domum suam

(Prov. vui). Cujus senteniiz talis est sensus : Non eat

vir in domo àua ,.hoc egt , per hiumauitatem aon est

4S

Digitized by Google
