<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1357                            HOMILIARIUS. — HOM. DE TEMPORE.                             1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    Vers, quare in tenebris justitiae meas (Psal. xxix.) ? A quem pervenientes, tanquam diceretur, semper au-
    re quis dum aurait praedicantem, sequantur errantem. bulares, et nunquam ad viam pervenientes. Nos
    Improbus autem magister est diabolus, qui falsa veris autem semper ambulemus in via, donec eo veniamus
    semper permiscet, ut specie veritatis testimonium quo dicit via. Nuscum remanemus in ea donec
    fraudis obteat. Alias autem non solum demones qui perdicat ubi manemus; atque ita et quaerendo tem
    inviti confitebantur, jubebantur silere de Christo, sed dimus, et inveniendo ad aliquid pervenimus, et ad
    et illi qui ab eo sauati sponte confiteri volebant, imo id quod restat, quaerendo et inveniendo transeamus,
    ipsi apostoli, qui eum post resurrectionem toto orbe quousque inveniremus ibi. fiat (i. is) quaerendi, ubi
    erant praedlicaturi, ante passionem ejus praejiciuntur post perfectionem non superest invetio procidendi,
    omnino reticere de illo, ne divina videlicet majestate in Christo Jesu Domino nostro, per quem nunc
    prae dicata, passionis dispensatio differretur, et di- gratias reconciliationis accepimus, et accessum la-
    lata passione, salvus mundi quæ per hanc futura erat, venus ex fide, justificati ex ea in gratiam spei glo-
    ageretur. Fæcia autem die, egressus ibat in desertum riam filiorum Dei, qui et dedit nobis pignus Spiritus
    locum. Et turbae requirebant eum, et venerunt usque (Rom. v; II Cor. v) : ipsi semper gloria et virtus in
    ad ipsum, et desidebant tham ne discederet ab eis. Patre et Spiritu sancto ante sæcula, et nunc per im-
    Quibus ille ait : Quia et aliis civilibus oportet me B mortalia sæcula sæculorum. Amen.
    evan,.dizare regnum Dei. Si occasu solis, Domini
    mors exprimii, quare non die redeunte resurrectio
    illius indicetur ? Cuius manifestata luce, a creden-
    tium turbis inquiritur, et in gentium deserto inventus,
    ne abeat detineur : maximae cum hæc prima sabbati,
    quo resurrectio celebrata est, egressio, quaesitio, et
    iuvenio contigerit. Quod autem secundum Marcum
    abit in desertum locum Dominus, ibique orabat (Marc.
    1), hoc facto intimatur, quia resurrectionis suæ pa-
    refacta gloria, abit in desertum gentium, ibique
    su is fidelibus orabat, quia corda eorum per gra-
    tiam sui spiritus ad virtutem orationis excitabat.
    Et nos igitur fratres exemplo eorum qui Dominum
    fideliter exquiiserunt, et ideo invenire merevuntur,
    atque praesentia ejus dulcedine capti delineabant il- C
    lium ne discederet ab eis, intendamus mentis obru-
    tum, et adjuvante Dom ino, Domiouum requiramus.
    Divini canticci vot est : Quærite Dominum, et vivent
    anima vestra (Psal. lxviii). Queramus inveniendum,
    queramus inventum. Ut inveniendus quæratur, oc-
    cultus est, ut inventus quæratur, immensus est.
    Unde et alibi dicitur : Querite faciem ejus semper
    (Psal civ). Satiati enim quærentem in quantum capti,
    et inventientem capaciorem facit, ut rursus quaerat
    impleri, ubi plus capere crepserit. Non ergo dictum
    est, quærite faciem ejus semper, quemadmodum de
    quibusdam, semper discentes, et ad veritatis scientiam
    nunquam pervenientes (II Tim. iii); sed potius sicut
    ille ait : Cum consummaverit homo, tunc incipit
    (Eccli. xviii), donec ad illam vitam veniamus, ubi sic
    inapeetiur, ut capaciores non efficiamur, quia ita
    perfecti erimus, ut jam non proficiamus. Tunc enim
    ostenditur nobis quod sufficit nobis. Ille autem
    semper queramus, et fructus inventioiis non sit
    finis inquisitionsis. Neque enim propterea non sem-
    per, quia hic tantum : sed ideo hic dicimus esse
    quærendum, ne aliquando hic putemus ab inquisiti-
    one cessandum. Nam et de quibus dictum est,
    semper discentes, et ad veritatis scientiam nunquam
    pervenientes, hi sunt utique discentes. Cum vero
    de hac vita exerint, jam non erunt discentes, Sed
    erroris sui mercedem recipientes. Sic enim dictum
    est, semper discentes, et ad veritatis scientiam nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    peren, et ad veritatis scientiam nun-
    quam pervenientes. Nos
    autem semper ambulemus in via, donec eo veniamus
    quo dicit via. Nuscum remanemus in ea donec
    perdicat ubi manemus; atque ita et quaerendo tem
    dimus, et inveniendo ad aliquid pervenimus, et ad
    id quod restat, quaerendo et inveniendo transeamus,
    quousque inveniremus ibi. fiat (i.is) quaerendi, ubi
    post perfectionem non superest intentio procidendi,
    in Christo Jesu Domino nostro, per quem nunc
    gratias reconciliationis accepimus, et accessum la-
    venus ex fide, justificati ex ea in gratiam spei glo-
    riae filiorum Dei, qui et dedit nobis pignus Spiritus
    (Rom. v; II Cor. v) : ipsi semper gloria et virtus in
    Patre et Spiritu sancto ante sæcula, et nunc per im-
    mortalia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA CLVII.
    IN OCTAVA PENTECOSTES.
    
    (Ex Opp. venerabilis Bedæ presbyteri.)
    
    In illo tempore erat homo ex Pharisiis Nicodemus
    nomine, princeps Judæorum. Illic venit ad Jesum no-
    cte, et dixit ei : Rabbi, scimus quia a Deo venisti ma-
    gister, etc. (Joan. iii.).
    
    Sicut ex lectione sancti Evangelii, fratres cha-
    rissimi, audistis, princeps Judæorum, etc. Reliqua
    requiræ apud ven. Bedam, Operum ejus tomo V, Patro-
    logiæ XCIV, col. 197.
    
    HOMILIA CLVIII.
    IN FEST. SANCTE TRINITATIS.
    
    (Ex Ilerico, monacho Antissiod.)
    
    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis : Cum
    venerit Paracletus, quem ego mitiam vobis a Patre,
    Spiritum veritatis, qui a Patre procedit, ille testi-
    munium, etc. (Joan. xv.)
    
    Postius in cena Domini cum discipulis, post-
    quam mysteria novi testamenti corporis sanguinisque
    sui consecratione signavit, instante jam hora
    suæ tradicionis, licet cætera quibus eos dignates est
    erudire, mouuit ne improperio contra sa persecu-
    tione seviiente tetererentur, ne lessi cederent, sed in
    omnibus invictum robur constantiae tenerent, ad-
    devenus etiam Spiritus sancti promissus, ejus gratia
    terreno timore priverarentur, et virtutis cœlestis ro-
    bore fundarentur. Denique si divina Scriptura ora-
    cula consularaus, aperte cognosceremus quod sancti
    apostli ante perceptionem sancti Spiritus, qui die
    decimo post ejus ascensionem in cœlos super eos
    nulsus est, minus idonei et capaces fuerant ad
    intelligenda mysteria divinæ sublimitatis, minus
    etiam fortes ad toleranda adversa fulate persecu-
    tionis. Adveniente autem super eos Spiritu sancto,
    cum augmento divine cognitionis constantiam per-
    ceperunt ad perferenda tormenta passionis. Quod
    ut exemplar gratia evidentius palæat, ipsum apostolicii
    culminis verticem beatum Petrum in medium dedu-
    camus, qui antequam Spiritu sancto reaurbaretur,
    adeo infirmus et pavida mentis fuit, ut ad vocem
    unius ancillæ Dominum se vel nosse negaverit
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso; pagina em duas colunas. Algumas linhas truncadas no meio de colunas devido à reprodução; repetições parciais entre colunas visíveis (parte do texto aparece duplicada). Onde palavras ilegíveis não foram claramente identificadas, não foi inserido [ilegivel].</notas>
</pagina>