<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HOMILIARIUS. -- NOV. DE TEMPORE. 1409 1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    diligens divitias, servus diaboli est, qui
    princeps est amatorum mundi. Divitias enim posside-
    re, indifferens opus est. Nam nec diviti obsunt opes
    si eis bene sitatur, nec pauperem gestas commenda-
    biliores facit, si inter sordes et inopiam peccata non
    caveat. Non potestis Deo servire et mammonae. Mam-
    monas apud Hebreos vel Syrios, divitiae interpre-
    tantur Latine; Punice autem mammonas lucrum dice-
    ntur, utrumque autem ad unam finem respicit. Et
    recte avaritiam specialiter posuit, ut ostenderet ma-
    nifeste divitarium servos, diaboli quoque servos
    existere. Nam ei Apostolus avaritiam idolorum servi-
    tutea vocare non dubitavit, dicens : Et avaritiam,
    quae est idolorum servitus (Col. v). Quo loco solent er
    ponandum, quia non dicitur, Non potestis Deo servire
    et divitias possidere, sed Non potestis Deo servire
    et mammonae, id est divitiis. Multos enim sanctorum
    Patrum legimus temporaliter et divitiis habuisse, et
    nihilominus Deo deservisse. Abraham namque diu-
    sisimus fuit, qui cum trecentis decem et o.to veru-
    tus reges quinque bellica expeditione superavit, et
    Lot fratrem suum a captivitate exemit (Gen. xiv). Job
    quoque ille maximum exemplum patientiae, inter
    omnes orientales divitias affluxisse, Scripturae testi-
    monio declarat (Job. i). Quid de avaritiassimo
    David dicemus, cui et divitiarum copia, et imperii
    magnificentia suppediebant, atque a subjectis per
    circuitum nationibus muera deferuebantur? Sed isti
    quomavis haberent divitias, non servlerunt divitiis,
    sed Deo, quia nequaquam spem suam divitiis commi
    serunt, nec custodierunt eas ut servi, sed ingenue
    dispensaverunt ut domini, tenentes eas in usu, non
    in desiderio, et tanquam ex latere sibi datas utiliter
    disponentes. Hinc beatus David quando in solio regni
    constitutus, quod nihil in divitiis fallacibus fideret,
    ascendebat dicens : Egens sum et pauper, sicut or-
    nes patres mei (Psal. cviii). Divites etiam vel qui
    erant, vel qui esse poterant, alloquens dicebat :
    Divitiae si affluant, nolite cor apponere (Psal. lxi).
    Quisquis ergo custodit divitias ut servus, et non
    distabit ut dominus, servus est divitiarum; et
    serviendo divitias, servire compellitur diabolo, quia
    cupiditati divitiarum implicatus, diabolo se subdit,
    qui merito suae privatias terrenis rebus praepositus
    est, et a Domino princeps hujus saeculi appellatur.
    Quapropter audiant ista divites, et eligant magis
    Christi casae servi, quam mancipia divitiarum. Discant
    suae intentionem praesentibus, sed spem omnem inse-
    rendam perennibus, solumque ad hoc velle habere
    divitias, ut sit unde pauperum indigentia expleat,
    unde sua possint peccata redimi. Ideo dico vobis, ne
    soliciti sitis animae vestrae quid manducetis, neque
    corpori resto quid induamini. Tanquam dicat : Quia
    Deo simul et cupiditatibus mundi servire non potestis,
    quia in incerto divitiarum conlidere non debetis,
    ideo dico vobis, ne solliciti sitis in aggregandis di-
    vitiis, quibus mens implicita alienetur ab amore sui
    Creatoris. Oportet vero poterlt utrum cibus iste cor-
    poreus ad animam, au ad corpus pertineat, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    caput et A constat animam incorpoream, cibum vero esse cor-
    poreum. Seu animae nomine in Scriptura sacra, vita
    praecessit signari solet, juxta quod Dominus alibi ait :
    Qui amat animam suam, hoc est vitam suam, perdet
    eam (Joan. xii). Et apostolus Paulus : Non facio,
    inquit, animam meam pretiosiorern quam me (Act. xx).
    Ergo et hic anima loco sensu accipienda est, ut per
    animam praesens vita intelligatur, quae alimentos
    retinetur et vestibus. Cujus vinculum atque conci-
    latio quedam est cibus iste corporeus, in cujus
    causa labor exercendus est ad ean sustenatam :
    sollicitudo autem tollenda, ut habeatis victum et
    vestitum, his contenti simus (1 Tim. vi). Sive anima
    pro ipso corpore apae continentur, est posita, a parte
    videlicet totum, sicut legimus Jacob descendisse in
    Aegyptum in animabus septuaginta (Gen. xlvi), cum
    animas non absque corporibus descendisse mani-
    festum sit. Caeterum de spirituali cibo ac vestimento
    valde nos oportet esse sollicitos. Adhuc tamen ipsa
    verba Domini ponderatius perpendenda sunt. Non
    enim ait : Ne quaeratis quid manducetis, aut quo
    induamini, sed, ne solliciti sitis, ac propterea non
    labor, sed sollicitudo prohibita est. Sed cum primo
    homini dictum sit : In sudore vebis tui vcereris pane
    (uo (Gen. iii), quid est quod discipulis, impo cupitis
    fidelibus, praecipit ne solliciti sint quid manducare
    vel bibere vel induere debeant? Nunquid prohibet
    hominem laborare, qui prius jussit in sudore vultus
    panem comedere? Nequaquam. Cui etiam ad hoc
    exercendi ruris et prosciendi agri peritia data est,
    ut labore proprio aleretur et vesitteretur. Sed in his
    praeceptis Dominicis illa differentia attendenda est,
    ut ea quae ad cibum vel indumentum corporis sunt
    necessaria, unusquisque studeat procurare deficiun-
    tibus iis quas naturalis fragilitas expetit, utpote sine
    quibus non valet subsistere, etiam ipsa vita gemino
    adjutorio privata deficient. Sollicitudinem autem in
    his adhibere vetat, quod intelligitur cura superflua.
    Unde pulchre hanc veteres ita distinuerunt, ut di-
    crent sollicitudinem esse egerudinem animi cum
    immoderata cogitatione. Ergo sollicitudo quasi res
    superflua et plus justo anxia tollitur, labor vero quasi
    res necessaria exerceri permittitur (Psal. cxxvii).
    In tantum denique laboris usus minime prohibetur,
    ut Psalmista beatun dicat qui suis laboribus pisci-
    cut, et Apostolus laborandum manibus quod bonum
    est dicit, ut quis habeat unde tribuat necessitate
    patientibus (Eph. iv). Quapropter labor exercendus
    est, ut necessitas elucetur : sollicitudo tollenda,
    qua non necessitas, sed cupiditati consulitur. Nonne
    anima plus est quam cuxa, et corpus plus quam resi-
    mentum? Ex his duabus utilitatis constat homo,
    anima videlicet et corpore. Quare quod appetimus,
    aut propter se, aut propter aliud appetimus. Propter
    se enim sapientia, qua Deus est, appetenda est :
    propter aliud vero, si quis (verbi gratia) emplastra
    habere cupiat, non ut emplastra possideat, sed ut
    ex eo sanitas corporis provideatur. Nemo vero du-
    bit majus esse illud quod propter se, quam illud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; transcrição feita literal, com correções mínimas de espaços. Algumas abreviações tipográficas expandidas conforme contexto (ex.: "Gen. xiv" mantido). Indicado [ilegivel] não foi necessário. BBOX em escala 0-1000 estimadas visualmente.</notas>
</pagina>