<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HOMILIARIUS. - HOM. DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,955">
    genee nissae in mare. Sagena retia sunt, congregat omnia genera piscium. Sed quid? Altrabant illa ad illuus. Hoc in parabola Dominus dicit. Et cum transiret ad litus, sedent et colligunt bonas in vascula, malos autem projiciunt. Et exposuit quod proposuit, quid enim ait? Sic erit in consummatione seculi. Intellexistis litus? Venient, inquit, angeli et colligent malos de medio iustorum, et mittent eos in caninum ignis ardentis; ibi erit fletus, et stridor dentium. Tunc regnum caelorum appellat Ecclesiam: et quia antea in mari lubet pisces simul natantes et bonos et malos, in isto regno coelorum, id' est, in Ecclesia hujus temporis, ministrius vocatur ille qui docet bona et agit mala, quia ibi est et ipse. Non enim non est ibi, sed ibi est in regno coelorum, id est in ecclesia hujus temporis, ministrius vocatur ille qui docet bona et agit mala, quia ibi est et ipse. Non enim non est ibi, sed ibi est in regno coelorum, id est, in Ecclesia, qualis est in illo tempore. Docet bona, agit mala. Necessarius est mercenarius. Anue, dico vobis, ait, perceperunt mercedem suam (Matth. vi). Prodest aliquid. Nam si nihil prodesseint quia bona docent et male vivunt, non diceret ipse Dominus populo suo: Scribae et Pharisaei in cathedra Moysi sedeunt; quae dicunt facile: quae autem faciunt, facere nolite (Matth. xxiii). Quare? Dicunt enim, et non faciunt. Hatendat ergo caritas vestra, volo enim exponere qui sunt pisces magni. Qui soluerit (inquit) aurum de mandatis istis minimis, minimus vocabitur in regno caelorum: ibi erit, sed uniuscriq. Qui autem fecerit et docuerit sic, magnus vocabitur in regno caelorum (Matth. v). Et ecce, isti sunt illi pisces magni ad dexteram capti. Qui fecerit et sic docuerit, bona docuerit, non sibi loquenti male vivendo contradicserit, cum male vitse lectem habeat linguam bonam. Qui ergo fecerit et sic docuerit, magnus vocabitur in regno coelorum. Et sequitur: Dico enim vobis, quia nisi abundaverit justicia vestra super scribarum et Pharisaeorum, non intrabitis in regnum coelorum. Modo quomodo intelligitis regnum coelorum? Illud, unde dicitur dextris: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum (Matth. xxv). Nisi abundaverit justicia vestra plusquam scribarum et Pharisaeorum, non intrabitis in regnum coelorum. Respiceite scribas illos et Pharisaeos qui in cathedra Moysi sedent, de quibus dictum est, quae dicunt facile: quae autem faciunt, facere nolite, dicunt enim, et non faciunt. Ergo justicia Pharisaeorum est dicere, et non facere. Abundet justicia vestra super scribarum et Pharisaeorum, ut bona dicatis, et bene vivatis. Nunc ergo de numero centum quinquaginta et trium piscium quid opus est ealoum relaxere? Nostiis illa, a decem et septem nascitur numerus crescens. Incipie ab uno, perveni ad decem et septem, ut omnes addas, id est unum addas ad duos, et sunt tres: addas tres, et fiunt sex: addas quatuor, et fiunt decem. Sic omnes adde usque ad decem et septem, et pervenis usque ad centum et quinquaginta tres. Tota ergo intentio nostra esse non debet, nisi quid sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,955">
    a volunt decem et septem; ibi est eius fundamentum centum quinquaginta trium. Quid sibi volunt decem? Et in lege agnosce decem. Decem praecepta data sunt. Primo decalogus dicitur scriptus in tabulis digito Dei. Ia decem agnosce legem, in septem agnosce Spiritum sanctum. Septenario enim numero commendatur Spiritus sanctus, ideo non nominatur in lege sanctificatio, nisi septimo die. Fecit Deus lucem, non dictum est, sanctificavit eam. Fecit firmamentum, non dictum est, sanctificavit firmamentum. Jussit germinare terram. Discrevit mare a terra, non dictum est, sanctificavit. Fecit lunam et sidera, non dictum est, sanctificavit. Jussit animantia procedere de aquis natantia et volatilia, non dictum est, sanctificavit. Jussit de terra exire animalia quadrupedia et omnia repullica, non dictum est, sanctificavit. Fecit et ipsum hominem, non dictum est, sanctificavit. Ventum est ad septimum diem, ubi requievit, et ipsum sanctificavit. Per r-quiens suum Deus sancificavit requiem nostram, ibi ergo erit sanctificatio nostra plena, abi cum illo sine fine requiescamus. Nam quare Deus requiesceret? Non enim operando fatisgabus est. Tu si verbo facias non fatigaris? Si jubes, et continuo fiat, stas, integer manes. Pauca verba dixit, uniu totum fecit, et subito laxatus est. Ergo agnosce legem in decem, Spiritum sanctum agnosce in septem. Jungatur spiritus legi, quia si accepcris legem, et deseruit tibi adjutorium spiritus, non imples quod legis: non imples quod jubetur tibi, sed bono sub lege insuper C praevaricator tenetur. Accedat spiritus, adjuvet, et si quod jubetur. Si desit spiritus, littera occidit te. Quare littera occidit te? Quia praevaricatorem te faciet, eae potes excusari de ignorantia: qui legem accepisti, quid jam sacres didicisti. Ignorantia to non excusat, spiritus te non adjuvat, ergo peristi. Sed quid ait apostolus Paulus? Littera occidit, spiritus autem vivificat (II Cor. iii). Inde spiritus vivificat, quia facit impleri litteram ne occidat. Isti sunt sancti qui faciunt legem ex dono Dei. Lex jubere potest, juvare non potest. Accedit adjutor spiritus, et si jussum Dei cum gaudio, cum delectacione. Nam multi faciunt a timore, sed qui faciunt legem timendo poenam, malIent non esse quod timebant; qui autem faciunt amando justitiam, gaudent ibi. Quia non habent inimicam. Ideo dicit Dominus: Concordia cum adversario tuo cito dam es cum illo in via (Matth. v). Quis est adversarius tuus? sermo legis. Quo est via? vita ista. Quomodo est ille adversarius? Dicit tibi, Non moechaberis, et in vis mocchaberis? Dicit, Non concupisces rem proximi tui, et tu vis rapere res alienas? Dicit, Honora patrem et matrem, et tu contumeliosis es in parentes? Dicit taz, Noli dicere falsum testimonium, et tu a mendacio non recedis? Quando vides, quia ille sermo aliiu juber, et tu aliud facis, non est adversarius tuus? Adversarium habes vinulum, non tecum intut se creatorium tuum, compone dum es cum illo in via. Adest Dominus qui nos consociet. Quomodo nos concordet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas de conteúdo principal. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente ou com hífen conforme visibilidade; mantida ortografia original da fonte digitalizada.</notas>
</pagina>