1329

HOMILIARIUS. — 0M. DE TEMPORE,

1350

subjiciat, quanto contra se verius violentas adver- A Sed ad hoc Spiritus sanctus cogit de passione sua

sarii vires pensat. Quid namque nos nisi pulvis sumus ?
Quid vero ille nisi unus atque in ccelestibus spiriti-
bus, et quod adbuc majas, summus? Quid enim de
propria virtute audeat, quamdo contra angelorum
principem pulvis pegnat? Sed quia supernorum spi-
rituum couditor terrenum corpus. assumpsit, recte
j^m superbicotem angelum palvis humilis vincit, Et
dignum est ut viucatur pulvere qui fortem se credi-
dit deserto Creatore, ut superatus inveniat quia de-
feeit elatus. Valde autem sxviens anhelat, quod eum
ipsum ima crueient, homo ad summa conscendat,
quod in illa celsitudine subjecta caro permaneat, a
«ua tantus ipse spiritus eine flne projectus jacet.
Sed loca mentium mutavit ordo meritorum. Sic su-

Dominum Cliristum dicore, ut. populus qui igwera-
bat, possit. audire : Ubi pascis, id est, ubi pateris?
Et Dominus respondet : lo meridiano, eum in sexta
hora per medium coli spatium sol igneus in sua
penderet libra, et. axe flammigero divisa mensura
cceli, subjectas umbras clypeo vibrante colligeret,
cum mundi penderet utnbra et inferi simul in nocte,
Sic omnis Judza vestita est excitate, quando furi-
lundo impetu clamabant : Crucifige, crucifige (Luc.
Xxiti). Sicut omnis creatura sexta hora non vidit so-
lem, sic quidquid sub celo jacebat, didieit majesta-
tem (parva enim dico), sie lumen Christi qui in solo
posuit tabernaculum suum, universas gentes collegit,
et conscientias nostras alia nocte temporam tous

perbia meruit dejici, sic humilitas exaltari, quate- D intravit. Pependit ia eruce sexta hora Dominus

nus et ccelestis spiritus erigendo se tartarum tolleret,
et terra. humilis sine termino super coelos regnet :
prestante Domino nostro Jesu Christo , qui vivit et
regnat ip secula seculorum. Amen.

JlOMILIA CXXV.
IN FERA SECUNDA PASCILE,
(Ex Opp. sancti Gregorii.)

In illo tempore duo ex discipulis Jesu ibant in ca-
Mtellum quod erat in spatio stadiorum sexaginta ab llie-
risalem, nomine Emaus, eic, (Luc. xxm.)

in quotidiana vobis solemnitate, etc. Reliqua vide
epud sancium Gregorium , Operum ejue tomo 11, Pa.
trelogie LXXVI, col. 1182,

UOMILIA CXXVI
IN FERIA SECUNDA PASCHAE.

(Ex Opp. sancti Maximi.)

Exsultandum nobis est, fratres ebarissimi, etc.
Reliqua. vide inter. Opera sancti Maximi, Patrologia:
temo LV, col. 599.

HOMILIA CXX VII,
1N FENIA TERTIA PASCILE,
(Ex Opp. ven. Bed:e preshyteri.)

In illo. tempore stetit Jesus in. medio discipulorum
suorum, et dixit eis : Pax vobis, ego sum, nelite ti-
were, ete. (Luc. xxiv.)

Resurrectionis sux gloriam Dominus et. Redemptor
roster, etc. leliqua videsis apud ven. Bedam, Operum
ejus tomo V, Patrolegig XCl V, cel. 159.

HOMILIA CXXVIII.
TN FERIA TERTIA PASCHAE,
(Ex Opp. sancti Cypriani.)

Sapientissimus Salomon, fons sapientiz, eensor
justiti et magister disciplinas, in Canticis cantico-
rüm sic fotus. est : Ubi pascis? ubi manes? In meri-
diano (Cant. 1). Quis interrogabat? Vox est Spiritus
interrogantis. Dominum Christum : ubi pascis? ubi
wanes ? Et ille: la. meridiano. Et. miramur, fratres
dilectissimi, quod interrogat Spirilus sanctus, eo
Quod non. habet opus, cui totus notus est. mundus,
Qui ante tempaes fnit, nec initium babuit, sicut ille
$iquaudo fiuem habebit: ne qua lernitas. babet
xtatem, aut aliquando (joem, que nescit originem.

Christus, et sol pependit ut famulus. Cum latus
Chrisü lancea perforatur, ab bora sexta. usque ad
nouam solis claritas jugulatur. Loget ccelum aucto-
rem, perdidit oculum dies, et orbatus fibula cceli,
velut nox faeta est dies, et subito advenicus nox
excacat claritatemn, Propterea. in. passione. Domini
Jesu Christi velut nox facta est dios, quia ia ejus
resurrectione nox declaravit uL dies, sicut. scriptum
est : Quia Lenebra: non obscurabuntur & te, et nox sicut
dies illuminabitur (Psal. cxxxvun). Peeesret ercatura
si nou lugeret Creatorem; vel dies, si Suam non
conscindere( vestem. Judza jure admiserat sacrile-
gium, si non €rimine swo sexta hora. palpitaret, et
solis €zcitas testimonium perhiberet. Antecedit Do-
minum ad inferos dies, nox aterna quod ignorabat,
didicit, Dies noctem quam nesciebat expavit, dicente
David : In sole posnit tabernaculum euum (Psal. x vut).
Bene ostendit tabernaculum suum Christus, crucem
hospitium corporis sui, in qus una macerie de-tinata
jugulati suut inferi. Adhuc pendet ia ntacerie Chrisu
corpus, et jam debellatur inferus, Timent terrore
tartari majestate peregrina. Mors ab inferis dum de-
cipit fugit, a suis sedibus mors exclusa currit ad cos-
lum, vidit quam non noverat noctem. Pallent astra,
tremit terra, turbsotur elementa, procedwot. ex suis
tumulis funera. Neque enim sepulera aliquam par-
tem corporis tenere potuerunt, quando gchenna si-
mul erepuerat tota. Ad hoc enim reversus est dies
ad proprium statum, quia ad verum diem reversus
est auctor qui feeit bunc diem, sicut scriptum est:
Hac est dies. quam [ecit Dominus (Psal. cxvi). Pro-
pterea. elementa recipiunt speciem snam, quia si
omnia cum ruio3 mundi perirent, hodie mon erat
qui timeret, et ideo in fide Christi totus munus
unus est locus : adeo lioc nomen per terras volavit,
navigavit per undas, quia spiritus non habet iter,
nec fides aliquando quxrit vectorem. Quid dictura
€st Judzs adversus Dominum Christum, quem na-
tum stella flammigera demonstravit, et passum solis
excilas declaravit? Jam perdidit iestimationem sua
bumana superbia, quia patum Dominmn audivit,
passum vidit. Expavit populus post resurrcciónemi
videndo novum, post inferos sanum, et post claves

Digitized by Google
