<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II. -- ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    sed liceo ut ad sermonem eorum competerent respon- dere valeat. Dicunt ei : Cæsaris. In hoc loco Cæsar non Augustus Octavianus intelligendus est, sed Tibe- rius privignus ejus, qui successerat in imperio, sub quo et passus est Dominus. Sciendum vero est om- nes reges Romanorum Cæsares esse appellatos, a primo Caio Julio Cesare. Qui ideo sic appellatus est quod vel casus ultero matris in lucem eruperit, vel quod cum cesarie capillorum fuerit natus. Tunc ait eis : Reddite ergo quae sunt Cæsaris, Cæsari : et quæ sunt Dei, Deo. Reddite Cæsari quæ ejus sunt, id est, nummum, tributum et pecuniam; et quæ Dei sunt, Deo, id est, decimas et primitiias, et caetera dona- ria, quæ legis decreto mandantur. Quod Dominus fa- ciendum præcepit, ipse quoque opere implevit. Nam cum venisset Capharnaum, accesserunt qui didra- chma accipiebant ad Petrum, et dixerunt : Magister rext non solvit didrachma? At ille ait : Elians. Et cum introisset Petrus domum, prœvenit eum Jesus, dicens : Quid tibi videtur, Simon? Reges terras a qui- bus accipiunt tributum vel censum? a filiis suis, an ab alienis? At ille ait : Ab alienis. Dixit illi Jesus : Ergo liberi sunt filii (Math. xvii). Ac si diceret : Si filii regum liberi sunt a tributo, ego qui sum filius regis æterni, atque de stirpe regis terreni generatus, a tributo liber esse debuerem. Ut autem non scandalize- mus eos, vade ad mare, et mitte hamum : et cum pis- scem qui primus ascenderit, tolle, et aperto ore ejus in- venies statorem : illum sumens, da eis pro me et pro te (Ibid.). In quo loco dicit beatus Hieronymus ig- no-rare se quid potissimum mirandum sit, utrum præ- scientia Salvatoris, an magnitudo ejus virtutis. Præ- scientia quidem, quod noverit piscem habere statorem in ore, et quod primum ipse capiendus esset. Ma- gnitudo autem virtutis, si ad verbum illius statim stater in ore piscis creatus est, et quod futurum erat, loquendo fecerit. Ergo, ut ante dictum est, Dominus noster est secundum carnem et secundum spiritum ejus filius regis erat, vel ex David stirpe generatus, vel omnipotentis Verbum Patris. Tributa quasi regis filius non debebat, sed qui humilitatem carnis as- sumpserat, debuit adimplere omnem justitiam. Nos- que infelices, qui Christi censumur nomine, et nihil dignum facimus tanta majestate. Ille pro nobis et crucem sustinuit, tributa num reddidimus, et quasi filii regis a necegligibilis immunes sumus. Deo etiam red- didit Dominus Jesus quæ Dei sunt, quoniam in omni- bus operibus suis voluntatem Patris adimplevit, juxta quod ipse loquitur : Non veni facere voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me, Patris (Joan. vi). Spiritualiter, sicut Cæsar exigit denarium a suis sub- jectis, in quo imago ejus exprimitur, ita Deus re- quiret a nobis animam lumine vultus sui insignitam. Unde Psalmista ait : Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine (Psall. iv). Quemadmodum enim denarius insignitur regis imagine, ita anima nostra divini luminis illustratur claritate. Homo namque ad imaginem et similitudinem Dei conditus est, non in corpore, sed in spiritu, id est anima. Quod Paulus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    apostolus manifestat cum dicit : Renovamur spiritu mentis nostræ, et induit novum hominem, qui secun- dum Deum creatus est in justitia et sanctitate veritatis (Ephes. iv). Quibus verbis non in corpore, sed in spiritu, ad imaginem et similitudinem Dei homo cre- atus esse ostenditur. Creatus est ergo ad imaginem et similitudinem Dei in anima, ut sicut est Deus sa- nctus, justus et verus, disceruitque inter bona et malaum, ita et ipse homo sanctus, justus veraque manuens, discreuiorem æque boni malive reputat. Ad similitudinem nihilominus Dei factus est, ut sicut est Deus perpétuus et immortalis, ita esset etiam homo (utsi peccans) immortalis atque æternus. Taliter ergo, ut diximus, ad similitudinem et imaginem Dei est homo conditus, non in corpore, sed in spiritu. B ea distinctione servata, ut imago accipiaitur in sa- nctitate, similitudio autem in æternitate. Studemus ego renovari spiritu mentis nostræ, et induere novum hominem qui secundum Deum creatus est, ut mera- vorer si reddere denarium suum, hoc est, vitam no- stram sanctam et immaculatum. Aliter Pharisaei et Herodianos, qui ad tentandam Dominum sunt missi, diversa constet fuisse voluntatis. Alii enim vel reducerè Cæsari, alii vero tantum Cæsari, omnia co- lebant esse reddenda. Pro'nde duo isti ordines pas- tatorum duo significat genera hæreticorum, quorum alterum docet tantummodo corporis obsequendum, a Cesari, id est ventri, qui est in libro be.-u Joh exactæ vocatur, solummodo militandum. Alterum vero genus hæreticorum suadet corporis curam penitus omitte- dam, et animæ tantummodo proficilues invigilias- dum, nonnunquam etiam ipsi corpori carnes animae perniciem inserendas. Sed Dominus utrunque ab- oens, regia via docet esse gradienadum, et corpori quidem subsidium non negandum : animæ vero pre- fectui pro utilitate et tempore insanual insistendum, discretione in omnibus conservata, quatenus et cor- pus subjaceare valeat, et animus incedia corporis ma- teriæ. Item alii sensu Cesarum instill'ge dialo- lum, qui semel in paradiso homini vilen pervaserit, nunnum emulii, et quodid ; ab eo hujus deliti reatum quærit. Cui utæc non sicut ille expreuit, sed sicut utilitas nostra poscit, censum reddimus, cum perversam agere despicimus, cum peccatum quod ab eo suadente contrariamus, duas penitencias et de cione purgamus, cum vitia deserimus, ejque cum suo auctor abrenuntiamus, ut, tali tributo reddito, liberi ac secori deinceps vivamus. Sed postquam ille diabolo quod ab illo accepimus reddidimus, peccate est ut Deo omnipotenti quod ab illo sumpimus in- meritam restituiamus, animam videlicet nostram im- mune vultus ejus insignitam et immaculatam, acti- bus adornatam. Moneta enim Dei sumus, a the unq ejus decimumus, errore detrim et quod in nobis fuerat impressum. Quærcia solerter est siudodesim u-imaginem Dei quam peccando in nobis corrip- mus, poenitendo et digne vivendo reparare saep- mus. Ipso adjutante qui vivit et regnat in sæcula Spiritus sancti Deus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso; algumas palavras fragmentadas por coluna; correções feitas estritamente para ligar linhas e separar hifenizações; uso de caracteres latinos modernos. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>