<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1161                                            HOMILARIA. — HOM. DE SANCTIS.                              . . . :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,960">
    De Conceptione beate Mariae, quare in nativitate ejusdem.
    De sancto Thoma apostolo, quare in Communi.
    De sancto Antonio, quare in communi.
    
    HOMILIA V.
    IN NATALI SANCTAE AGNETIS.
    (Ex Opp. beati Maximi episcopi.)
    Curi in toto mundo vigineus Aliae Marie immarcescibiles coronas succinctat, etc. Reliqua vide inter Opera sancti Maximi, Patrologiae tomus LVII, col. 613.
    (Post verba, gaudia non neganda, quae in edit. sancti Maximi sermonem concludunt, additur in Homiliario): Itaque o splendida Christo, et pulchra Dei Filio, et omnibus angelis et archangelis grata, ut nostri meminisse digneris, quibus possumus precibus exoramus, ut nobis ille tribuat peccatorum indulgentiam qui usit nostrorum omnium laborum tradidit palmam, qui regnat cum Patre, etc.
    
    HOMILIA VI.
    IN CONVERSIONE SANCTI PAULI.
    (Ex Opp. beati Augustini.)
    Hodie, dilectissimi, nobis lectio de Actibus apostolorum, etc. Reliqua vide apud sanctum Augustinum, Opera ejus tomo V, Patrologiae LXXXVIII, col. 1268 et 1275.
    
    HOMILIA VII.
    DE EODEM FESTO.
    (Ex beati Hieronymi in Evangelium Mathei commentario, lib. iii.)
    In illo tempore respondens Simon Petrus, dixit ad Jesum: Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te. Quid ergo erit nobis? etc. (Matth. xix).
    Grandis fiducia, Petrus piscator erat, etc. Reliqua vide apud sanctum Hieronymum, Operum ejus tomo VII, Patrologiae XXVI, col. 138.
    
    HOMILIA VIII.
    IN PURIFICATIONE SANCTAE MARIAE.
    Hodierna dies, fratres charissimi, magnum nobis caelesti gaudium, in quo Christus infans in templo est praesentatus. Exsultent virgines, virgo peperit Christum. Nihil in ea quod vererunt putent extermisatum, mansit virgo post partum. Exsultent viduae, infantem Christum vidua Anna cognovit. Exsultent conjugatae, nascituro Christum Dominum Elizabeth sappa prophetavit. Nullus gradus praetermissus est, de quo non haberet testimonium salus omnium. Nunquid enim solae virgines ad caelorum regna perveniunt? Perveunit et viduae. Magni meriti sunt illi vidua sancta Anna. A virginitate enim sua septem annis viserat cum viro suo. Quo defuncto, usque ad senilem aetatem pervenerat senectute salutis. Octoginta namque gerens annos, infantiam expectabat Salvatoris, ut parvum videret annosa, parvum cognosceret anicula, intrantem in mundum Salutorem videret ilium. Et in masculino sexu tria ipsa genera commodanda sunt. Ipse Dominus Christus natus puer est in templo praesentatus, exsultent pueri, contionantium veneres puero. Ipse vero integritatem pueritiae conserverat, qui: sur matri fecit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,960,960">
    dj adilem attulit, virginitatem non absumdit. Simeon ille senex diu vixerat, cujus aetas comparata est Anno, et audierat responsum quod non esset visurus mortem, nisi prius videret Christum Dominum. Intelligite, fratres, quantum desiderium habebant antiqui sancti viderint Christum. Sciebant ipsam esse venturum, et omnes qui pie vivebant, dicebant: O si hic me inveniat illa nativitas! O si quod credam in Scripturis Dei, videam oculis meis! Et ut novemitis quantum desiderium habebant sancti qui voverant de Scripturis Virginem parituram, sicut audistis cura Isaias legeretur, Ecce virgo in utero concipiet et pariet filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel (Isai. vii). Emmanuel quid sit Evangelium nobis aperuit, dicens: Quod interpretatur, Nobiscum Deus (Math. i).
    B Non tibi ergo sit incredibile, quacunque infidelis anima, non tibi videatur impossibile, ut virgo parueret, et virgo pariens permaneret. Intellige natum Deum, et non miraberis virginis partum. Ut ergo noveritis antiquos sanctos et justos desiderasse videre quod concessum est huic senecii, Dominus noster Jesus Christus ad discipulos loquens, ait: Multi justi et prophetae voluerunt videre quae vos videtis, et non viderunt; et audire quae vos auditis, et non audierunt. Multum senex iste Simeon fuit ad audiendum serus, sed ad visendum maturus. Non exspectavit ut Christum audiret loquentem, quoniam vidit infantem. Et hoc illi tantum concessum erat jam decrepito, quasi desideranti et suspiranti, et dicentí quotidie in orationibus suis: Quando veniet? Quando nascetur? Putas video? Putas durabo? Putas me hic inveniat illa nativitas? Putas isti oculi videbunt, per quem cordis oculi revelabuntur? Dicebat ista in orationibus suis, et pro desiderio suo accepit responsum, quod non gustaret mortem nisi prius videret Christum Domini. Gestabat eum Maria mater ejus infantem, vidit ille et agnovit. Ubi notaverat quod agnovit? Intus est revelatus, qui foris est natus, vidit et agnovit. Agnovit Simeon infantem jacentem, et occiderunt Judai juvenem miracula facientes. Cum ergo cognovisset, accepit eum in ulnas suas, hoc est, in brachia sua, et amplexus est eum, portabat a quo portabatur. Ipse enim est Christus sapientia Dei, alligens a fine usque ad finem fortiter, et disponens omnia saeciter (Syp. viii).
    Quantus ibi erat et quam magnus, et quam parvus fuerat factus. Parvus factus, parvos quærebat. Quid est parvos quærebat? Non superbos et elatos, sed humiles et mites quærebat. In præstri dignatus est poni, ut esset piorum cithara iuniorum. Accepit ergo eum Simeon in brachis sua, et dixit: Nunc dimittis, Domine; servum tuum in pace (Luc. ii). Dixi: dimittis in pace, quia video pacem. Quare ergo dixistis in pace? Quia viderunt oculi mei salutare tuum (Ibid.). Salutare Dei Christus Dominus. Annuntiata diem est die, salutare ejus. Illelius ergo pueri peruvum Christum, sancti senes senem Simeonem. Si autem quæritis, ut de conjugatis aliquis vir testimonium Domini perhibeat, Zachariam considerale. Nemo ergo que-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página em duas colunas; transcrição respeita ordem coluna esquerda então direita. Pequenas manchas de tinta levemente ilegíveis foram transcritas conforme traço visível; uso de maiúsculas e pontuação conforme original impresso.</notas>
</pagina>