1385
sor Paulus, cujus sermones et. epietolae veluti ei À
rationi quam acceperat superfluunt, moderatum Do-
mini mandatum prope immoderato labore «entis et
corporis exsecutus , ul multos ab argritudine graisi
spiritualis alloquii dispensatione relevaret, Donus
ergo stabularius , s'abuli ejus in quo agnovit asinus
priesepium dormini sui , et in quo greges clauduntur
sgnorum , ne fremeutibus ad caulas rapacibus lupis,
facilis in ovilia sit ingressus. Spondet ergo inerce-
dem se redditurum. Quando reverteri:, Domine, nisi
iu judicii die? Nam licet ubique sis semper, stans in
medio nostrum, et non eeriaris a nobis, erit tamen
lempus quo universa caro te aspiciat revertentew.
Wedde ergo quod debes, Beati, quibus es debitor.
Utinam (os simus idonei debitores. Utinam quod
accepiunis, possimus exselvere, nec nos aut sacer-
doti ut ministerii minus extollat. Quomodo reddes,
bone Jesu? Promisisti quidem in caelo bonis copio-
sam esse mercedem, reddis tamen et eum dicis :
Kuge serve bone, quoniam super pauca. [nisii fidelis,
supra inulta. te. constituam , intra iu gaudium domini
tui (Matth. xxv). Ergo quoniam nemo magis y;roximus
quam qui vulnera nostra curavit, diligamus eum
quasi Dominum, diligamus et quasi preximum. Nihil
enim tam. proximum quam caput membris. Diliga-
mus eliam eum qui imitator est Christi, diligamus
eun qui inopia: alterius corporis unitate compatitur,
Non enim cognatio faeit proximum, sed miserieor-
dia, quia misericordia secuudwuin naturam. — Nihil
enim tam secundum naturam, qua: juvare cousor-
teu) naturze,

B

UOMILIA CLXXIV.

I* EADEM DOM:NICA.
(Ex Herico monacho Autissiodorensi.

In illo tempore dizit Jesus. discipulis suis: Beati
oculi qui vident que vos videtis, cic. (Luc. x.)

Vamiliare et quodaummodo proprium est. divinse
Scripurz , sequentia precedeniibus jungere, et ex
praemissorum scientia ad sensum eoruin que se-
quuntur , recto ordine informare. Unde oportet ad
lectionis hujus seriem pernoscendam, paulo superius
dicta sancii evangelistzs retexere , ubi legitur quod
reversis de oflicio praedicationis discipulis , et ut
soris est. hominum exsultantiuus, quod etiam dae-
monia eis subjicerentur, ait eis Dominus : Nolite gau- D
dere quia da monia vobis subjiciuntur, sed gaudete quia
nomina vestra scripta sunt in. celis. Et paucis inter-
positis, conversus ad discipulos, ait : Peati oculi qui
vident qu& vos videtis. ]n quibus verbis illud maxiwe
quaeri debet , utri. omnium qui Christum videre
poterant oculi, credantur ad bane beatiiudiaeu per-
tinere, cum non solum boni quique et fideles, veruin
etiam mali et infideles possint eum videre, nee mo-
do ad videndum eum , sed et 2d irrogandas injurias
expositum haberent. Et ut sernpulus hujus quast;o-
nis elucidelur, necesse est ut utriusque visionis
modus distincte in Domino consideretur. Aliter enim
apostolis spirilealibus, aliter scrihis et Pharisais,

PAULI DIACONI OPP. PARS H. — ASCETICA,

1581

seu turbis carnalibus apparehat, Apo:toli et. eseteri
fideles hominem — esse. cernentes, verum quoque
Deum esse nou dubitabant, quod manifestat Petris
t postolus, qui pro omnibus respondit Domin» dicens :
Tu es Christus Filius Dei vivi (Matik. xvi). Phariszi
vero id quod videbant, loe sulummodo credcbaut.
Videbaut. euim oculis corpore;s, et tantum purum
hominem esse credebant. Credebant dieo , quia ab
bominibus hoc credi volebam : alioquin lege et pro-
phetis edocti, Christum illum esse nou dubitabant,
sed propter gloriam humanam quam perdere time-
baut, Christum illum confiteri metuebant, Vel ita :
Phariszei vero solo visu corporis Dominum metien-
tes, nihi! in eo divinum cxca mente intelligebant,
mile nec eum. persequi, et injuriis vel contumelit
ac probris iusectari me.uebant, Nou ergo borum
oculi. beatificautur. qui eum solummodo bominem
esse putabant, sed oculi »pos'elorum et. fidelium
beati, qui Chrisuun in decore sus divinitatis cernere
merebantür, hoc est, qui il'um et verum Denm et
verum bominem esse eredebont, de quibus. ipse st-
perius ad. Patrem loqueus, dicenat : Confiteor bbi,
Pater, Domine celi et terre , quia nbsconditi latc a
sapientbus et prudentibus , et. revelasti ea. parvula
(Matth. xi), id est humilibus et mansuetis apo-tolis,
qui etsi illum viderunt communi in(rmitate cireum-
datum, crediderunt tamen et intellezerunt in. homi-
ne latentem. unum cum Patre Deum. Felices etiam
torum oculi, et hujus sine dubio heatitudinis cum
apostolis couscii, qui omnium vitiorum  effasioue

C detersa , et omnis L:ibis humore ad purum decocto,

purgatissima mentis acie Deum contemplari méren-
tur, qui non solum cum multis Dominum per fiJem
cognoscere, 5ed ejus insuper divinitatis naturam,
quantum ipse pertaittit, sapienti ratione intueri fe-
sinant. Dico enim vobis, quod multi proyheta: et re-
ges voluerunt videre quod tos videtis, et uon viderum :
e: audire qua auditis, et non audierunt, Reges, san-
tios el. justos appellat , qui ounes corporis motus,
omnes animi appetitus juxta sui conditoris volunta-
tem regere et disponere noverunt, animi impeno,
corporis utentes servitio. Sed cum constet Deum a
pastoribus priscis temporibus visum, quid sibi vult
quod dicitur : Multi prophete el reges voluerunt videre
qua vos videtis, et non viderunt? Abraham siquidem
Deum vidit, quem toties apparentem io tribus etiam
angelorum personis hospitio recepit (Cen. xvin).
Moyses queque, uL testatur Scriptura , solitus erat
cum Deo loqui facie ud faciem, sicut loquitur homo ad
amicum suum. (Exod. xxxii). Sed et magnae. vocis
baias : Vidi, inqnit, Dominum sedentem super solium
excelsum (lH saie vi). Sic Michess multique alii prophe-
tie verissime sibi Deum apparuisse coufirmaut. Unde
et videutes sunt appellati, et pene cuncta Scripiur. ieli-
qua patres antiquos fere omnes Deum vidisse demou-
sirat, Si ergo sancti paires et propheta: Deum vide-
Tübt, ut Scriptura testatur, quid est quod. Dominus
dicit, Muití prophete et reges voluerunt videre qu nos
videtis? Sed aliud est videre pet lidem, aiiud per

Digitized by Google
