1449
HOMILIA CXCIV.
IN EADEM DOMINICA.
(Ex Herico Antissiodorensi monacho.)

In illo tempore abeuntes Pharisci consilium inierunt
tit caperent Jesum in sermone, ew. (Matth, xxi).

Luca referente evangelista manifestum est. qnia,
ps0 Salvatore nato sub Ciesare Augusto, in to!o orbe
celebrata est descriptio, et inicr omnes nationes to-
tius orbis qu:xe Romono imperio subject:e erant, Ju-
dia queque ejus stipendiaria facta fuerat, Quam ob
causam magna seditio tunc temporis in populo fer-
velat. Quidam enim dignum esse judicabant ut quía
Wowoni pro securitate et quiete omnium assidue mi-
litsbant, censum eis deberent persoleere. Àt contra
Phariszi , qui sibi de falsa justitia applandebant, ni-

WHOMILIATNUS. — ROMIL. DE TEMPORE.

1450

A deditos, Quidam Latinorum ridicule Herodianos pu-

tant, qui tlerodem Christum crederent, quod nus-
quain omnino legimus. llerodianos itaque (ut dixi-
mus ) milites Ilerodis appellat, qui in exigendis tri-
butis erant przpositi. Dicuat ergo : Magister, scimus
quia verax es, Magistrum et veracem vocaut, ut quasi
homo eorum adulatione delectatus, secretum sui
cordis eis simpliciter aperiat. Scimus, inquiunt, quia
verax es; ei viam Dei, id est legem Dei, in veritate do-
ces, et non est tibi cura de aliquo, id est, in proferenda
veritate , nullius vel amicitiam , vel inimicitiam cu-
ras. Quare boc dixerint, aianifestant cum subdunit :
Non enim respicis personam hominum, id est, nee
propter pauperem, nec propter divitem veritate re-
lieta mendacium loqueris. Dic ergo nobis quid tibi

teban'ur asserere quod populus Dei qui decimas sol- B pideiur ? Licet censum dare, an non? Tanquam dice-

vere , primitiva daret ct extera legis decreta. ob-
servaret, non. deberet huroanis legibus subdi. Qua
seditio intantum convaluit, nt post Domini passionem
in liac ipsa pertiuacia et rebellione Judzwi perduran-
tes, Romanis sub hac oceasione in vindictam necis
Salvatoris venienbus, amitterent locum, gentem et
regnum, vitam etiam praesentem perderent ac futu-
ram : molueruntque liaec omuia ecaote avaritia per-
peti, quam tributa Homaux militi pendere. Quia
ergo principes sacerdotum timore poputi Dominum
comprehendere non poterant , saltem ut in sermone
eum caperent laborabant, Abierunt erg». Pharisci,
et consilium. acceperunt. Quo abierunt? Utique ad
Herodisnos , qui erant milites Hero/lis , ac exigendis

tributis prrpositi. Nam Cresor Augustus. llerodem C

filium Autipatri, alienigenam et proselytum , regem
Judxis covstituerat, qui tributis prieesset et Romano
parcret imperio. Ergo ex eo quod non dicit evange-
lista, conci!iati sunt, sed consilium acceperunt, et ex
eo quod dicit, cum lferodianis pariter conveneruut,
apparet quía eum illis hujuscemodi circumventiouis

consilium trsctaveruot. Cogitabant enit? apud se sa-

€erdotes dicentes : Si nos soli euntes interrogaveri-
mus Clristem, quamris dixerit quia non licet Casari
dare tributum, tamen lalia. dicentibus nobis contra
eum, nemo credet, quia omnes jau sciunt quod ini-
mici ejus sumus, Inimicorum autem testimonium in
judicio, eisi verum sit, tamen quasi suspectum re-
probatur. Per. seipsos ergo Jesum Christum interro-

gare no'ebani, quia in magna suspicione inimicitiae D

jam erant apud Christum, ne forte quasi euspecti
circumvenire eum non possent, Et mittunt ei disci-
pulos suos, qui, se justos simulantes, saltem in ser-
mone eum caperent, et sie potestati praesidis trade-
rent, ut velit ipsi 3 morte ejus immunes esse vide-
reniur. Mittunt. ergo discipulos suos ad illum quasi
sdliuc minime suspectos, ut aut facile eum decipe-
rent, aut si. vincerentur. (sicut. et contigit ), illi qui
eos iniserant minus erubescerent. Nam consilio malo
deprelenso tanto minor nascitur coníusio, quanto
fuerit persona deterior. Mittunt igitur Phariszi disci-
pulos suos cum Herodianis militibus Herodis, seu
quos illudentes Phariszi (quia Romanis tributa soi-
vebant) Herodianos vocabant, et non divino cultui
PareoL. XCV.

rent : Nos servi sumus sümmi ftegis, legem ab eo
accepimus, decimas, primitias, oblationes ac victi-
mas, juxta legis mandata, Ipsi offerimus, et idco in-
justum est ut terrenis regibus serviamus. Hoe autem
blanda et fraudulenta interrogaioue dicentes, ad hoc
illum perducere laborabant ut magis Deum quam
Cesarem timens, diceret non debere [Romanis tributa
solvi, quatenus hoc audientes IWHerodiani , id est , mi-
nistri przsidis qui prasente$ eraet, tenerent eura
quasi seditionis principem contra Judsos. Si vero di-
ceret tributum esse re Idendum , tanquam destrueto-
rem legis illum calumuiarentur. Cognita owtem Jesus
nequitia illorum, lioc est, considerans dolum et frau-
des eorum, dixit : Quid me tentatis, hypocrite? At-
teudeudum quia non secuudum sermones eorum fictos
blande respondit, sed jux'a conscientiam eorum oru-
delem aspera objecit, cegitationibus illorum non ver-
bis respondens. Prima etenim virtus est respondentis
interrogantium verba cognoscere , et non discipulos,
sed tentatores vocare. flypocrita ergo vocatur. qui
aliud est et aliud simulat, id est aliud opere agit , et
aliud voce przteudit. lHypocritas autem idcirco eoa
nuncupat, ut audientes ex ore cjus qua ipsi cogita-
bant in c rde, considerareut eum. hemanorum cor-
dium cognitorein tanquam omnipotentem Deum, ct
quod facere iu illum cozitabant, yer(ice:e non aude-
rent. Hypocrite autem. subaurati. dicuntur. Hypo
enim Grace sub, clirysos aurum dicitur. Merito ergo
ten!atores suos hypocritas nuncupat, qui aliud nite-
ban.ur opere , aliud simulabant voce. Ostend te mihi
numisma census, Sapientia semper egit sapienicr,
ut suos tentatores propriis illorum sermonibus vin-
ceret. Ostendite, inquit, mihi numisma, id et, inscri -
ptiouem denarii, vel, ut alii dicunt, snonetam. Dictum
autem est numisma a nomine quod inscribebatur dee
nario. Est autem denarius genus nummi quod pro
decem nummis imputabatur, et habebat nomen et
imaginem Casaris. Et ait. illis : Cujus es: imago hac
el superscriptio? Ex hoc loco conjicere possunt verita-
tem, qui dicunt Dominum Jesum Christum causa igno-
ranti »liquando iuterrogasse Judas, et non potius
causa dispensationis. Interrogat enim cujas sit imago
nummi, et superscriptio ejus, non quod ipse nesciat
quod omnes scire poterant qui videbant denarium,
A6

Digitized by Google

-—
