13537

HONILIARIUS. — HOM. DE TEMPORE.

1338

bet com infideles rapit. Sed grave est. valde quod À nus est Deo reparare quod fuit , quam creasse quod

subditar : Et habet fiduciam quod. influat Jordanis in
es ejus, quia. postquam infideles quosque a mundi
origiue rapnit, sdhac se posse decipere etiam fide-
les przsumit. Nam ore pestiferz persuasionis eos
«quotidie devorat , in. quibus a confeseione fidei re-
probe vita distordat, [loe ergo, fratres charissimi,
tola intentione pertimescite, hoc apud vos sollicita
sente cogitate, Ecce paschalia solemnia agimus.
Sed ita videndum nobis est, ut pervenire ad zterna
festa mereamur. "Transeunt euncta qoa temporaliter
festiva celebrantur, Curate qui lis solemnitatibus in-
terestis, ne ab :zterpa solemnitate separemini. Quid
yrodest interesse festis bominum, ei. deesse contin-
gni festis. angelorum? Umbra venture solemnitatis
est solemnitas preseus, kicirco hanc agimus annue,
ut 2d illam qute non est annua, sed continua, perdu-
camur. Cum haze statuto tempore geritur, ad. iilius
desiderium memoria nostra refricatur. Frequenta-
tione ergo gaudii temporalis, ad sierna gaudia
mens incalescat et. fervest , ut ex. veritate letitie
períruater ip patria, quod de umbra gaudii medita-
tur ia via. Vitam igitur vestram, fratres, moresque
«€omponite. Is qui. mitis resurrexit ex. morte, quam
districtus in judicio veniat, praevidele. Certe in die
tremendi examinis sui cum angelis et arclangelis,
cum thronis et dominationibus , cam principatibus
et potestatibus apparebit , caelis ac terris ardentibus,
cunctis videlicel. elementis in sui obsequii terrore
eommotis. llunc ergo tanti pavoris judicem ante
oculos ponite, hune venturum timete, ut hunc cum
venerit, non timidi, sed securi videatis. Timendus
ergo est, ne timeatur, Terror ejus nos ad usum bona
operationis ezerceat, metus illius vitam nostram a
pravitate compescat, Mihi, fratres, credite, quia
tanto tunc erimus securi de ejus sententia, quanto
nunc esse satagunus suspecti de culpa. Certo si ali-
quis vestrum cum $u0 adversario cauiam dicturus,
jn mco judicio die crastina esset exhibendus, totam
fortasse noctem. insomnem dueeret, quid sibi dici
posset, quid obiectionibus responderei, secum sol!i-
cita et. 2sto3Ati. mente versaret ? ne. me inveniret
asperum, vebementer metueret : ne apud me appa-
reret noxius, formidaret, Et quis ego, aut quid ego?
Nimirum non lenge post futurus post hominem ver-
mis, alque posi vermem pulvis. Si ergo tanta cura
perümescitur judicium pulveris, qua inteniione co-
gitandum est, qua formidine providendum tante
judicium majestatis ! Sed quia sunt nonnulli qui de ce-
surrectiowe carnis incerti sunt, et hanc iunc reciius
docemus, si eliam. cordiwm. vestrorum quistionibus
eceultis occurrimus, panca. nobis de ipsa resurrec-
tionis fi !e loquenda sunt, Multi etenim, sicut et nos
aliquando fuiuus, dum carnem in putredinem, os52-
que ia pulverem redigi per sepulcra conspiciunt, re-
parari ex polvere earnem et. ossa. diffidunt, sicque
spud se quasi ratiocinantes dicunt : Quaudo homo
ex pulvere reducitur ? Quando agitur ut cinis anime-
tur? Quibus. breviter respondemus , quia longe mi-

tion fuit. Aut quid mirum si hominem ex pulvere re-
ficit, qui simul omnis ex nihilo creavit? Mirabilius
wamque est coelum et terram ex. vultis existentibus
condidisse, quam ipsum bominem ex terra reparare.
Sed cinis attenditur, et i& carnem redire posse de-
speratur, et. divinm operationis virtus comprehendi
quasi ex ratione queritur. Qui ecilieet hzc. idcirco
in suis cogitationibus dicunt, quia eis quotidiana
Dei miracula ex assiduitate viluerunt. Nam ecce in
uno grano parvissimi seminis latet tota quse naseitura
est arboris moles. Constituamus n«mque ante oculos
tujuslibet srboris miram magnitudinem, cogitemus
unde oriende cepit qux ad tantam molem crescendo
pervenit, inveniemus procul dublo ejus originem
parvissimum semen. Consideremas nunc ubi. in illo
parvo seminis grauo latet fortitudo ligi, asperitas
corticis, saporis odorisque magnitudo, ubertas fruc-
tuum, viriditas foliorum. Contrectatum namque se-
minis granum non est validum, unde ergo processit
ligni duritia * Non est asperum, unde asperitas corti-
cis erupit? Non est saporum [saporosum], unde sa«
por in fructibus ? Olfactum nil redolet , unde odor in
fructibus fragrat? Nil in se viride ostendit, unde fo-
liorum viriditas exivit? Cuncta erga in semine simul
latent, quz tamen non simul ex semine prodeunt,
Ex semine quippe producitur radix, ex radice pro-
dit virgultum, ex virgulto orjtur fractus , in fructu
eliam. prcducitur semen. Adgamus ergo quia et se-
men latet in semine. Quid ergo wirum si o5s3, ner-
vos, carnem capillosque reducat ex pulvere, qui
lignum, fructus, folia in magna mole arboris ex par-
vo quotidie semine restaurat? Cum. ergo dubitans
auimus de resurrectionis potentia rationem querit,
earum rerum ei. quxstiones iuferendz suot quz et
incessanter fiunt et tamen ratione comprehendi ne-
quaquam possunt, ut dum non valet ex visione rei
penetrare quod conspicit , de repromissione Aivin:e
potentie credat quod audit. llla ergo vobiscum, fra-
tres charissimi, premissa cogitate, quie permanent,
quie vero cum tempore trauseunt velut. jam dimissa
despicite. Ad hujus resurrectionis gloriam , quam in
se veritas ostendit, tota intentione festinate : terrena
desideria qux» ab auctore separant, fugite : quia

D tanto altius ad conspectum Dei omuipoteutis pertii-

gitis, quanto mediatorem Dei et hominum singularius
amatis, qui vivit et regnat, etc.

HOMILIA CXXXVI.
DE EADEM DOMINICA. AD.NEOPHYTOS,
(Ex Opp. beati Augustini.)

Paschalis solemnitas, etc. Reliqua vide apud san-
etum Augustinum, Operum ejus intomo V, l'atrolo-
qie XXXIX, col. 9015. ^

HOMILIA CXXXVII.
IN DOMINICA SECUNDA POST PASCHA.
(Ex Opp. beati Cregerii pape.)
In illo tempore. dixit. Jesus. discipulia suis ; Ego

Digitized by Google
