171

PAULI DIACONI OPP. PAUS II. — ASCETICA,

1472

Fcce duo testes idonei ex lege vestra, ex. quorum A iste miratus expaviu? Alsit. Sed audi quid. expavit.

testimonio nop sunt compuncta corda vestra, Sed
alii atque alii ex lege Christi testes introducantur,
ut frontes darissima inimicorum conterantar. Veniat
et ille Daniel sanctus, juvenis quidem etate, senior
vero scientia ac mansuetudine, convincat omnes
falsos testes ; sicut convicit seniores impndicos, ita
$uo testimonio Christi conterat inimicos. Dic, sancte
Daniel, dic de Christo quod nosti. Cum venerit,
inquit, Sanctus. sanctorum, cessabit unctio (Dau, ix).
Quare illo presente cui insultaotes dicebatis, Tu dete
testimoniwim. dicis, testimonium (uum non est. verum,
cessavit unctio vestra, nisi quia ipse est qui venerat
Sanctus sanctorum ? Si, ut vos dicitis, nondum
venit, sed exepectatur ut veniat Sanctus sanctorum,

lu medio, inquit, duum animal.um cognesceris. O;e-
r» tua, Deus, verbum caro. factum €t, a. mese
duum animalium cagnosceris, qui quousque desces-
disti ; expavescere toe fecisti, quia Verbum per qnod
facta sunt omnia, in. prrsepio jacuisti. Agnovit bos
possessorem suum, et asinus praesepe domini sui. (sai.
1). 1n medio duum animalium cognosceris. Quid est,
in medio duum animalium cognoseeris, nisi aut ia
medio dorum Testamentoruim, aut in medio duorum
latronum, aut in medio Moysi et Eliz, cum eo ia
monte sermocinantium ?. Amhularit, inquit, Ver-
bum, et exivit in. campis, Verbum caro factum est,
el. hoti:avit in nobis (Joan, 1). Moe et. Jeremias ait :
Post hec in terris visus est, et cum hominibus conser-

demonstrate unctionem. Si autem (quod verum est) B satus est (Daruch. wi). Ecce quemadmodum sibi eo3«

cessavit unctio vestra, aguoscite venisse Sanctum
sanctorom. ipse est enim et. lapis ille abscissus de
monte sine manibus conscindentium, id est, Chri-
ius natus de virgine sine manibus complectentium,
qui tantum crevit ui mons magnus fierct, ei imple-
ret universam laciem terra. De quo monte dicit Pro-
pheta : Venite, aecendamus in montem Domini (1sai.
V). Et de quo dicit David : Mons Dei mons uberrimus,
wt quid swspicamini montes. incaseatos, montent in
quo placuit Deo habitare. in ipso ? (Psal. uxvn.) Cum
enim ipse Dominus Christus discipulos suos inter-
rogaret quem dicerent boinines esse Filium hominis,
responderunt, alii. Eliam, sli. Jeremiam, aut ucum
ex prophetis. Et ilie : Ut quid suspicamini montes iu-
«aseatos, montem in quo placuit Deo habilare in eo?
WHunc cognovit Petrus, dicens : Tu es Christus Filius
Dci vivi (Mauh. x1). Agnovit montem et ascendit in
montem, testimonium dixit Veritati, et dilectus est
2 Veriate. Supra petram fundatus est. Pe rus, ut
mortem susciperet, illum amando quem ter nega-
verat timendo, Dic et tu, Myses, legislator, dux
populi Israel, testimonium Christo. Prophetam. tobis
suscitabit Dominus de fratribus vestris. Omnis anima
que non aud'erit. prophetam illum, exterminabitur de
populo suo (Deut. xvii). Projlietam autem dictum
Christum, ipsum audi in Evangelio. Non est, inquit,
yropheta &ne honore, nii in. potria sua (Marc. vi).
Accedat autem Dasid sanetus, testis fidelis, ex cujus
séwine processit ipse cui lex et prophete testimo-
nium dicunt, dicat et ipse de Christo. Adorabunt,
inquit, eum omnes reges terris, omnes gentes servient
illi (Psal. 1xxi). Cui servient ? Dic, cui servient ? Vis
audire cui servient ?. Dixit. Dominus. Domino meo,
Sede a deztris meis, donec. ponam | inimicos iuos sca-
bellum pedum tuorum (Psal. cix). Expressins atque
nominatim : Quare, inquit, tumuluatz sunt gentcs,
et populi m.ditati sunt inania ?. Astilerunt reges terra,
et principes convenerunt. in unum. adversus Dominum
«t adversus Christum. ejus (Psal. wt). Accedat et alius
testis. Dic et Habacuc propheta testimonium Cliristo,
Domiue, inquit, audivi auditum tuum, et timui : con-
sidcravi opera tua, et cxpavi (Habac. ni). Quse opera
Dei iste miratus expivit? Nunquid fabricam mundi

veniunt testes veritatis, ecce quemadmodum convin-
cunt. filios falsitatis, Sufficiunt. vobis ista, o Judzi,
an odluc ad vestram confusionem ez lege et e1
gente vestra alios introducemus testes, ut. illi testi-
monium perhibeant cui perdita mente in-ultintes
dicebatis : Tw testimonium de teipso perhibes, tesii-
momium (xum mou est verum. (Joon. vi). Quod si
velim ex lege et prophetis omnia qux de Christo
dicta sunt colligere, facilius me tempus quam cepas
deserit, Verumtamen senem illum ex gente vestra
natum, sed in errore vestro non relictum, Simeonem
sanctum iutroducam, qni mervit teneri. decrepitos
in bac luce quousque videret veram lucem, quema
quidem jam ztas compellebat ire, sed exspectabat
suscipere quem scicbat venire, cum iste seaer ad-
Taonitus esset a Spiritu saneto, quod non ante more-
retur quam videret Christum Dei natum. Quem co-
gnoscens perrezit in templum. Ubi vero eum portsri
motris manibus vidit, et divinam infantiam pia se-
nectus agnovit, tulit infautem in. mauibus suis. Ille
quidem Cbristum ferebat, sed Christus senem re-
gebat. Regebat qui poriabatur, ne ille ante promit-
sum 2 corpore solveretur. Quid tamen dixerit, quem
txien confessus fuerit, adverte inimici, nog. Chri-
&li, sed vestri. Denedicens Deum exclama:it senex
iste, et dizit : Nunc dimi.tis, Domine, servum. tuum ia
pace, quia viderunt oculi mei salutare tuum. (Luc. n).
llli etiam parentes. Joannis Zacbarias et Elizabeth
juveues steriles, in senectute fecundi, dicant. etiam
ipsi testimonium de Christo, dicant de Cbristo quid
sentiant, et testem idoneum Christo nutriant. Aiunt
enim suo parvulo nato : T« puer, propheta. Aliissimi
vocaberis, praibls enim ante (aciem Domini parore vios
ejus (Luc. 1). Ipsique matri et virgini Elizabeth ait :
Unde mihi hoc, ut. veniat mater Domiui mei ad me?
Ecce euim ul facta est vox salutationis tue in auribos

meis, exsullavit in gandio infans in wtero meo. (Ibid.).

intelligens enim Joannes matrem Domini sui venisse

ad suam matrem, ioter ipsas angustias uteri adhac

positus, motu salutavit quem voce non poterat. Qui

postea ipse Joannes pracursor et amicus et. humilis

et fidelissimus servus, testis idoneus factus, tanto

major jn natis mulierum, quauto 2:timabatur esse

Digitized by Google
