15450

PAULI DIACONI OPP. PARS Il. — ASCETICA.

pi

habentes victum el vestitum , his contenti. simus. Non. A quibus, ut bomines, terrens levitatis n:vis obsce-

qmundi pompas quixramus, non divitias szculi, sed
thesaurizemus nobis thesauros in colo, ubi neque erugo,
neque tinea demolitur, e! ubi fures non effodiuut, ueque
[«rantur.. Quia. ubicunque thesaurus noster est , ibi et
necessario cor nostrum erit (4fatth, vi), 1deo indige.ti-
bus dare oportet quae oobis supersunt, quoniam ma-
nus pauperis, gazophylacium Christi est. Nes ergo
frawes dispensatores Domini sumus. Quapropter
videamus et recogitemus , quia eum magna a nobis
districtione exigetur, quod hie nobis ad erogandum
tribuitur. Unde fideles nos esso dispensatores opor-
tet ; nam de substantia quam habemus, nullus fide-
lior est dispensator quam nosipsi. Dum ergo licet,
et dum tempus babemus, sollicite tribusmus. Memo-
res simus quod quidam sap:ens dixit
Munera qua tibi dat muríens, haec munera non sunt.

Dicit ergo, non esse [non ito] Deo placabilia munera
nostra data. post mortem, nt ea qu» in incolumi-
tate hujus. vitae donantur. Quod. ergo homo voluerit
habero in patria eierna, praparet sibi quousque
moratur in liac presenti vita; quia qux hic recondit
im nianu pauperis, illie inveniet in presentia divina
majestatis. Melius est ergo ut quisque vivens que
liabet, Deo. offerat, quam alius post mortem ejus,
quoniam qui semetipsum negligit, post mortem noa
penitebit. Unde ct Dominus fideli suo dispensatori
in fine dicturus est: Euge, serve. bone, in. modico
fidelis, intra ln gaudium Domini tui (Matth, xxv). Se-
quitur ; Et. quamcunque domum iutraveritis, ibi. ma-
nete, et. inde. we exeatis, Dat constantia: geuerale
wandatem, ut bospitalis necessitudinis jura custo-
diant, alientim a prxdicatore regni coxestis astruens
cursitare per. domos , et. inviolabilis hospitii jura
wiutare, Nee otiose secundum Mattüizum domus
quam ingredientur apostoli, eligenda decernitur, ut
mutandi liospitii necessitudiuisque violand:e causa
Don suppetat. Sie enim scriptum est: Jx qxanicim-
que civitatzm eut. castellum iniraveritis, interrogate
quis in ea dignus sit, et. ibi maxete. donec. exeutis
(Matth. x). Super ordinatione episcopi el diaconi
Apostolus loquitur : Üportet autem. testimonium. eos
habere bonum ab his qui. (oris suut (E Tim. m). Apo-
stoli novam introeuntes urbem, scire non poteraut
quis qualis esset. Ergo hospes fama est eligendus
populi, et judicio vicinorum, ne praedicationis digui-
tas suscipientis infamia deturpetur. Cuin universis
debeant praedicare, hospes unus eligetur, non tri-
buens beneficium ei qui apud se monsurus est, sed
accipiens. lloc euith dicitur quis in ea dignus sit, ut
magis se noverit accipere gratiam quam dare. Kt
quicunque non. receperit vos, exeuntes de civitate illa,
etiam pulverem pedum vestrorum excutite, ete. Pulvis
excutitur de pedibus in testimonium laboris sui, quod
ingressi sunt in civitatem, et pradicatio apostolica
ad illos usque pervenerit. Sive excutitur pulvis de
pedibus, ut nihil ab eis accipiant, nec ad victum qui-
dem necessarium, qui evangelium spreverint. Alle-
gorice autem, qui verbo homilter intendunt, si

Fahlitr, per ea mox qus recipiunt evangelicae prz-
dicationis vestigia purgantur. Qui vero perfidia, vel
tegligentia, vel etism stndio contemnunt, borum
vitanda cominunio , fugienda synagoga censetmr.
Excutiendus est pedum pulvis, ne gestis iuanibus, et
pulveri. comparandis, mentis casts vestigium  pel-
lustur, Aliter : Pedes discipulorum, ipsum opus, ia-
cessunique pr» dicationis siguificant. l'uhis vero que
ssperguntur, terrenz. levitas est cogitationis, a qu
etiam ipsi summi doctores immunes egse nequeunt,
cum pro auditoribus solliciti, salubribus curis inces-
senter intendunt, et quasi per itinera mundi, uxo
vix caleaneo terrse pulverem legunt. Qui ergo rece-
perint verbum, ipsi afflictiones curasque doetoram,

B quas pro se tolerabant, in argumentum sibi vcrtaat

humilitatis. Qoi vero spreverint doctrinam docen-
tium, sibi labores et pericula, tadiumque sollicitu-
dinun ad testimonium damnationis infleciunt. Et
ipse est pulvis, qui in evangelii contemptores al.bi
extergíi mandatur, et a. quo per bonos auditores,
evangelistarum jubentur pedes ablui, imo per ipsam
salvatorem narrantur abluti (Luc. x). Egressi antem
circumibant per. castella , evangelisantes et. curanics
wbique, Quid cvangelizarent, vel quomodo curarem
apostoli, Marcus exponit plenius : Pradicobow,
inquit, ut penitentiam agerent, et ungebant oleo mal-
tos infirmos, et sanabantur (Marc. vi). Dicit et Jz-
cobus : Infirmatur. qnis ex vobis? inducat presbyteres
Ecclesic ut orent super. eum , ungeutes €um olco in
nomine Domini, et alleviabit eum. Dominus : et si i
peccatis ait, dimittentur. ei (Jac. v). Unum patet ab
ipsis apostolis hunc sancta Ecclesi: wore esse con-
traditum, ut pontilicali benedictione consecrato eleo
perungantur agroti. Pradicabant autem ut poemi-
tentium agerent, Et supra : Misit illos, inquit, evex-
gelisare regnum Dei, quia videlicet otrumque (jux
Joaunis Daptiste, vel ipsius Domini salvatoris ezeme
plum) praedicabant: Poniteutiom | agile, appropia-
quabit enim regnum colorum, (Matth. wu). Rezni ex
lorum janvis appropiuquare, cst de his quemque qui-
bus ab eo deciderat, panitere.
WHOMILIA CLIV.
IN FERIA SEXTA. PENTECOSTES.

In iilo tempore (actum est una dierum, et Jesus se
debat docens, Et. erant. Pharisei sedentes, et. lega
doctores, qui. venerant ex omni castello. Galilee, t
Judec, et Hierusalem. Et virtus Domini erat ad se
nandum eos, ete. (Luc. v.)

Salvator bominum Dominus, salutari omnia Ie-
strat incessu, et nunc in desertis, nunc ia civinte,
nunc ad mare docirinse coelestis, et virtutum doni
turbis ministrat. Nunc iu monte solus orat, susc
laborantes in mari ne perire debeant, adjuvat, Ubi-
que munera salutis impartitur, ut omnes gradus 1c
conditiones sd suam gratiam pertinere demoustrel.
Conveniebant, inquit evangelista , turbae multe ut ev-
dirent Jesum, et curarentur ab infirmitatibus suis ; ips
autem. secedebat in deseri, et. orabat, Juxta yit

Digitized by Google

