<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1459 PAULI DIACONI OPP. PARS II. -- ASCETICA. 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    Venite post me, et faciam vos fieri piscatores hominum.
    Congruæ piscatores piscinam præmiuntur esse futurî
    piscatores hominum, ut artis similitudine delectati,
    discipulatui Salvatoris libentius colla submiterent.
    Ab illis, relictis rebus, secuti sunt eum. Forsitan dicat
    aliquis, Quid vel quantum isti dimiserunt qui pene
    nihil habuerunt? Sed pensandum est quod multum
    reliquerunt, qui voluntatem habendi deseruerunt.
    Multi vero dimiserunt qui omnia quæ habebant vel
    habere poterant aut concupisceræ, dimiserunt. Si
    enim habuiscent maguas divitias et latas posses-
    siones istiùs sæculi, omnia pro Christi amore re-
    liquissent, sicut navim et retia reliquerunt. Tantò
    enim ab apostolis Dominum sequentibus dimissa sunt,
    quanta a non sequentibus concupisci potuerunt. Affe-
    ctus ergo illorum magis pensandus est quam sub-
    stantia. Arguïit sane Porphyrius et Julianus Augu-
    stus atque apostata, vel imperitiam historicæ mentis,
    vel multitudinem apostolorum, qui ad primam jussionis
    vocem secuti sunt Salvatores, tanquam hominem
    irrationabiliter vocantem, cum scripttum sit: Ne sis
    facilis ad credendum (Eccli. vi). Sed si Dominus hu-
    jusmodi creaturas condidit, quæ alias ad se attrahere
    praevalerant creaturas: verbi gratia, sicut in magnete
    et succini cernimus, quibus tanta vis inesse digno-
    scitur atque potentia, ut ferrum vel stipulam ad se
    attirahant et sibi coluerere faciant, multo magis ipse
    omnium creaturarum conditor et se sequentium at-
    trahere poterat quos volebat. Ut enim beato Hie-
    ronymo referente compertum habetur, tantus splendor
    et majestus occulta divinitatis in humana facie Chri-
    sti refulcebat, ut ex primo suo aspectu ad se veniientes
    facilissime attraherent. Et recedens inde, vidit alios duos
    fratres, et ecce secuti sunt eum. Illos apostolos vidit
    Dominus, quemadmodum et superiores, hoc est, mi-
    seritus eas eorum. Videre enim illius, misereri est.
    Vocavit illos, vocavit et istos. Illuminevit illos mente,
    illuminavit istos corde. Dimiserunt et isti omnia,
    sicut et illi. Secuti sunt Dominum, quemadmodum et
    illi. Sed quaeri potest quomodo primum duos vocave-
    rit, Petrum et Andreas, et post paululum alios duos,
    Jacobum et Joannem, sicut Matthæus et Marcus nar-
    rant, cum Lucas dicat Petri socios fuisse filios Zebe-
    dæi, et impulitibus naviculis multitudine piscum, ad
    extrahenda retia ab eodem Petro fuisse vocatos. Ubi
    etiam eum dixisset Dominus Petro, Ex hoc jam eris
    homines capiens (Luc. v), et ibidem scribitur, ad ter-
    ram subductis navibus Dominum pariter eos fuisse
    secutos. Sed intelligendum est hoc quidem primum
    factum esse quod Lucas narrat, nec tunc eos Dmi-
    num vocasse ut sequerentur, sed tantum Petro prae-
    dixisse quod homines esset capiarus, et postea, sicut
    Matthæus describit, binos et binos eos vocasse ut
    sequerentur. Sciendum præterea, ut Joannes evan-
    gelista refert, quod Andreas adhuc discipulus Joan-
    nis Baptiste, ipsum de Christo Joannem audivit di-
    centem: Ecce agnus Dei (Joan. i). Qua illico exhor-
    tatus sentientia, voluntate propria simul cum ille
    Joannis discipulo (ejus nomem lucet Spiritus:) exu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    lsus est Dominum, apud quem, ut idem evangelista
    narrat, uno manentes die, protinus ad prædicandi
    magistrum suum, videlicet Joannem reverentur Ba-
    ptistam, ejusque magisterio inseruunt, quæqueque
    idem Andreas a Domino postmodum, sicut Matthæus
    in hoc describit evangelio, simul cum Petro ad di-
    scipulatum vocatus est. Et notandum quod isti disci-
    puli Dominum secuti, reliquisse dicuntur retia et
    patrem suum. Zeladius omnino interpretatur fugi-
    tivos, et significat ipsum diabolum. Rei autem im-
    plicamenta hujus mundi significant. Quisquis ergo
    Dominum deliquer sequi cupit, necesse est ut primo
    ab impedimentis humanarum rerum, a curis videli-
    cet vitæ præsentis pedem exuati, et sic diabolum tota
    virtute fugere satagati. Allegorice quatuor discipuli a
    Domino de mari vocati, duos significanti populosa, de
    sollicitudinibus et inquietie hujus sæculi ad solida-
    tem spiritualis studii per gratiam Dei vocatos. Nam
    Simon Petrus, qui interpretatur obedienus, sive agno-
    scens, et Jacobus, qui supplantator dicitur, ponsam
    Judæicum significant, qui prior per legislationem
    Creatorem suum agnoscens, obedire præceptris ejus
    promitit, dicens per Moysen : Omnia quæ locutus
    est nobis Dominus, faciemus, et cerimus obedientes
    (Exod. xxiv). Qui etiam gentilem populum supplan-
    lavit, idola contemnendo et Deum colendo. Andreas
    vero, qui virilis dicitur, et Joannes, qui gratia Dei
    interpretatur, gentilem populum designant, qui post-
    quam ad ídem pervenit, in præceptis Dei viri literam
    bullare studuit: et quidquid boni regi, aut suis inver-
    tis, sed totum gratiæ Salvatoris attribuit. Ioraciter
    quoque quatuor nomina ista in se unusquisque fide-
    lium valet recognoscere, si illorum interpretatiæ non
    in quatuor principalibus virtutibus studetuti obser-
    vare. Est enim unusquisque fidelis Simon Petrus,
    cum per prudentiam agnosci propriæ peccata, et, his
    delectis, manuctus divinis forent exhibet obedientiam.
    Est Andreas, cum viriliter per temperantiam siste-
    net tentationes sibi illatas. Jacobus quoque non in-
    debite dicitur, si per fortitudinem vitia supplanare
    probatur. Convenit etiam James nominatim pa-
    test, si per justitiam mandata Creatoris adimplens,
    nil sibi departat, sed cuncta bonorum omnium largi-
    tori assignat. Quisquis ergo ad patriam celestem
    venire desiderat, studeat necesse est cum Simone
    Petro, qui interpretatur agnoscens sive obedies,
    præceptis obedire divinis, et propria recog noscere
    peccata, dicens cum propheta : Quoniam iniquitatem
    meam ego cognosco (Psalt. l). Utrum etiam cum An-
    drea virili tentationibus diaboli viriliter resistere, et
    cum Jacobo supplantatore omni fortitudine vitia sup-
    plantare. Satagit quoque de bonis suis actibus, ho-
    norum omnium largitori actiones gratiasrum cum
    Joanne, qui interpretatur gratia Dei, respondere, ut
    bonum quod agi non sibi, sed Deo, per omnia depre-
    tuns, ab ipso in futuro remunerari mereatur, qui
    vivit et regnat in unitate Spiritus sancti O?us, per
    omnia sæcula sæculorum. Amen.
    De sancti Nicolao, quæro in Communi.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso tipográfico (edição digitalizada). Pequenas manchas e cortes nas margens foram transcritas como [ilegivel] quando palavras específicas não puderam ser plenamente recuperadas; contudo, tentei preservar letras visíveis. Dois colossos de texto em duas colunas foram mapeados: coluna esquerda bbox 20-500, coluna direita bbox 500-980. Cabeçalho span-completo no topo.</notas>
</pagina>