<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HOMILIARIUS. -- HOMIL. DE TEMPORE. 1398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,960">
    cenm decem viguerat tributum, antequam a cultura Dei deficientes, captivitatem Assyriorum experirentur. Illis ergo a solo proprio in exsilium ductis, terras eorum missae gentes ab Assyrijs incoleabant. Galilaea vero maxima pars erat Judaici regni, in qua et Nazareth fuit (si dicit fuis est) patria Domini. Pergus ergo Dominus in Hierusalem, ad passionem, quae e vestigio implenda erat, properans, has quoque provincias transitu visitabat, et miraculum insignibus illustrabat. Et dum ingredieatur quoddam castellum. Pulchre sanctus evangelista castelli hujus vocabulum nominatim exprimere noluit, ut ostenderet hos qui Domino occurrere leprosos nullam cum hominibus habere societatem, nusquam certum consistendi locum. Legis enim decreto sequestrati fuerant a consortio communis habitationis. Notandum autem quia non legimus occurrisse Domino istos leprosos in vico aut in castello vel civitate, sed potius in itinere, quia lex praecipiebat ut quisquis leprosus esset, per ministerium sacerdotis ab omni plebe separaretur : et ideo a communi consortio segregati, non occurrerunt Domino in vico aut in castello, sed potius in itinere. Ingrediente Domino castellum, occurrerunt, quia e vicino sanandi erant. Unde et auspicato Dominum praeceptorum inclamant, a quo cum salute corporis vitae aeternae praecepta suscipiebant. Sed Dominus ut doceret divinae legis semper esse parendum, legis a se constitutae mandatum exsecutus, eos ad sacerdotes direxit, dicens : Ite, ostendite vos sacerdotibus. Praecipiebat enim lex (Lev. xiii) ut si quis leprae maculam incurrisset, ad sacerdotes duceretur, ut ejus judicio mundus vel immundus judicaretur. Provida ergo dispensatione Dominus leprosos ad sacerdotes mittebat, multas ob causas. Primo quidem, ut eis aditum calumniandi obsruerent, illis magis parcens qui eorum garrula obliquia curabant. Secundo, ut videntes a Domino leprosos mundatos, quos ipsi per sacerdotium et legem curare nequivuerant, aut crederent et salvarentur, aut si non crederent, inexcusableis de ejus adventu redderentur. Tertio, ut per hoc sanctae Ecclesiae sacerdotium altius commendaret. Si enim illud sacerdotium, quod in typo et figura agebatur, adeo venerabile suo tempore existitit, ut ab ipso Domino honoraretur, multo magis hoc quod nunc jam non in figura, sed in veritate administratur, reverendum et omni sit honore colendum. Aliter : Quos et vidi, dixit : Ite, ostendite vos sacerdotibus. Inter usus quos Dominus a diversis infirmitatibus multipliciter curasse narratur, neminem illorum quibus curam impendit, praeter leprosos ad sacerdotes mittere voluit. Cujus rei quidem ad litteram facilis est intellectus, quia patet illum ideo hoc egisse, ne calumniantium sibi adversarilis adversum se jacula videretur ministrare, dum quererentur illum sacerdotibus suis debitum honorem ac reverentiam non deferre, praesertim cum leprosorum curatio specialiter a sacerdotibus esset discernenda. Si vero spiritualis in hoc facio intelligentia requiratur, constai
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,960">
    t A quod illud sacerdotium Judaeorum typus erat sacerdotii regalis et Christiani, quod nunc per Dei gratiam in Ecclesia manet, quo etiam emundantur et consecrantur omnes ad veri sacerdotis membra pertiunentes. Et factum est, dum irent, mundati sunt. Velocem obeduintiam apte festina sanitas est subsecuta. Et magna gestum providencia, ut antequam ad sacerdotes venirent, mundarentur, ne si in eorum praesentia mundari eos contigisset, arbitrARENTUR se forlassis eorum ministerio, et non virtute milentis fuisse curatos. Sed haec quae ad litteram cursim exsequimur, plena sacramentorum esse, ipse rerum ordo manifestat. Miracula enim Domini hoc sibi specialiter privilegium vindicant, ut juxta historiam veraciter facta credantur, et spiritualiter excrusa, B interius reconditam mysteriorum aperiant suavitatem. Quod quando agunt, quid sitnd quam obscurus favorum intimis mella producimus? Leprosi ergo isti haereticos non incongrue designare possunt. Lepra namque ejusmodi est natura, ut culcum quam infecerit, diversis coloribus respergat. Sic et haeretici, ut verum se dicere intendantur, vera falsis permiscent, et quasi unius coloris dogma mendaciorum superducta varietate intertingunt, quia si semper vera prosequerentur, haeretici non essent; si autem semper falsa dicerent, nullus eis nisi dementissimus crederet. Permiscendi ergo, ut dictum est, vera falsa, ut dum veritas superducta recipitur, latens intrinsecus falsitatis morbus irrepat, more eorum qui venena proponantes, ora calicis melle liviunt, ut dum mellis dulcedo intenditur, virtus poculi avidius insinuatur. Aliter : Sed quia lepra in ulla eademque cute diversis permixa coloribus foedum hominem reddit, non incongrue juxta significationem spiritualem leproorum nomine significantur haeretici, qui unitatem fidei non habentes, diversis insidiantur erroribus. Sciendum vero est nullam prorsus esse falsam doctrinam quae non aliqua sit veritate permista; ne si aut aperte mendax fuerit, non recipiatur, aut si ex toto vera, haeretica non sit. Quemadmodum autem vulnera unius corporis in cute apparentia, diversis coloribus carnem obducunt, ita in suisquisque haeretici doctrina falsa veris resperguntur, ut sub potentum veritatis falsitas inimica praevaleat. Nam et qui venena porrigunt, prius melle calicis ora liviuant, ut per gustum dulcedinis perveniasur ad poculau mortis. Hu,uscemodi autem pestes, articulatae praecipuae Ecclesiae ita sunt propellendae, ut auctores earum a totius Christianitatis societate dejeci, magnis Dominum Iesum vocibus pro salute recipienda necessario interpellare cogantur. Et attendendum quod sanctus euangelista ipsum quoque numerum signanter expresserit, cum quod fuerint, indicare curavit. At enim, occurrentum et decem viri leprosi. Pulchra quidem quantitate commendabiles, sed obscena cute deformes. Ergo haeretici intra denarium quodammodo perfectionem sese jactant comprehensos, dum divinorum que decalogc accipiunt, mandatorem impletores se esse confirmant. et Chri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino clássico; pequenas lacunas onde corte da imagem causa truncatura de palavras no final das colunas; algumas palavras difíceis de leitura mantidas literais conforme imagem. Letras maiúsculas intercaladas (A, B, C, D) correspondem a marcações no original e foram incluídas inline conforme visível.</notas>
</pagina>