<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PAULI DIACUNI OPP. PARS II. -- ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    suas mansiones nos ire faciant. Suas enim reputamus, quas non nisi per eas accepimus. Quas nobis quasi retribuunt propter beneficia quæ receperunt: et propter misericordias quas acceperunt temporaliùm, æternorum retributores desinunt, per eum qui pro ipsis reddidit quod deberunt, Dominum nostrum Jesum Christum, qui vivit et regnat per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA CLXIX.
    IN DOMINICA XI POST PENTECOSTEN.
    (Ex Opp. beati Gregorii papæ.)
    In illo tempore cum appropinquasset Jesus Hierusa-
    lem, videns civitatem, fleuit super illam, dicens: Quia si cognovisses, et tu, etc. (Luc. xix.)
    
    Lectionem brevem sancti Evangelii, brevi, si possum, volo sermone percurrere, etc. Reliqua videsi apud sanctum Gregorium, Operum ejus tomo II, Patrologiæ LXXVI, col. 1294.
    
    HOMILIA CLXX.
    IN DOMINICA XII POST PENTECOSTEN.
    (Ex Opp. beati Augustini.)
    In illo tempore dixit Jesus ad quosdam qui in se con-
    fed. bant tanquam justi, et aspernabantur ceteros, pa-
    rabolam, dicens: Duo homines ascenderunt in tem-
    plum ut orarent: unus Pharisæus et alter publicanus, etc. (Luc. xviii.)
    
    Lectio sancti Evangelii ædificat nos ad orandum et credendum, etc. Reliqua vide apud sanctum Augustinum, Operum ejus tomo V, Patrologiæ XXXVIII, col. 655.
    
    HOMILIA CLXXI.
    LE EAMIN DOMINICA.
    (Ex Hierico, monacho Anisii-iod-rensi.)
    In illo tempore duo homines ascenderunt in templum ut orarent, unus Pharisæus et alter publicanus, etc. (Luc. xviii.)
    
    Sensus hujus lectionis hæret per omnia superiori-
    bus, ubi Dominus discipulos ad instantiam orationis provocat, judicis Deum non iuuentis, et viduæ in-
    clamantis introducit parabola, quanquam hoc modo terminavit: Veniet autem Filius hominis veniens, pu-
    tas inveniet fidem in terra? Ne vero sibi quisquam im-
    prue de sua fide applauderet, humilitatis illicdo do- cumentum subjunxit, eam inter cunctorum bonorum operum exercitia plus valere, unaremque virtutum esse demonstrans, sicut cuiusist superbiam vitiorum omnium caput existere. Ad hujus ergo singulare meritum decarandum usus est comparatione duorum hominum, in altero quidem humilitatem laudans, in altero superbiam vituperans. Duo, inquiens, homines ascendunt in templum ut orarent, etc. Videns Dominus quosdam Judæorum de lecta se sanctitate extollere, ac per hoc (quasi excellentioris meriti essent) cæteras prætelere: hanc parabolam deduxit in medium, in qua et virtus humilitatis præcipue commendatur, et pravissima superbia quam sit cavenda ostenditur. Dixit autem, inquiit evangelista, ad quosdam qui in se confidebant tanquam justi, et aspernabantur ceteros, parabolam istam: Duo homines ascen-
    derunt in templum. Nobile illud templum et tota orbe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    Formosum, quod a Salomone Hierosolymis ædifecutus sinuis similibus, summaque fuerat ædificatum, in eminentiori ipsius civitatis parte situum fuerat, in monte scilicet Moria. Pulchre igitur dictum est, ascendcrunt, quia civitas Hierosalem in clivo montis, hoc est, in de- scensu sita, ex parte erat in monte et ex parte in valle: templum autem Domini, ut diximus, in emi- nentiore loco ipsius civitatis fuit collocatum: et qui ad illud venire cupiebat, necesse erat ut illuc acce- dendo perveniret. Unde et in sequentibus legitur: Descendit hic justificatus in domum suam ab illo, hoc est, templo; vel descendit justificatus publicanus ab illo, id est, ex comparatione Pharisæi. Et in alio Evangelio homo legitur descendisse ab Hierusalem in Hiericho, et inclinisse in latrones (Luc. x.). Causa quæque ascensionis eorum subditur: Ut orarent. Ad hoc enim illud templum constet ædificatum, ut ibi populus tum primitiva sua et reliqua quæ in lege præcipiebantur, offerret; tum etiam pro se: utique regni sui certis temporibus postularet. Et his autem deobus hominibus qui ascenderunt in templum ut orarent, unus Pharisæus et alter publicanus. Pharisæi clerici et presbyteri erant Judæorum, qui pro eo quod a cæteris se dividebant, tanquam sanctioris ac potioris meriti, divisi interpretantur, a Pharre silio Judæ mutato vocabulo. E quibus iste fuisse deprehenditur, qui arrogantiâ tumens, in templo ascendit, non tam Deum oraturus, quam se laudatu rus. Publicani autem dicuntur, vel qui publicis faciitis incumbebant, vel qui publicis vectigalis inserviebant, vectigalia reipublicæ persolventes, id est, telonarii, vel etiam omnes qui per fas et nefas divitias sibi accumulabant. Deinde publicanus iste ad membra supradictæ pertinet mulieris sanctæ Ecclesiæ, de quibus supra dicitur: Deus autem non facit distinctionem electorium suorum clamantium ad se? (Luc. xviii.) Pharisaeus vero ad illos de quibus serrundedit in conclusionem sententia subditur: Verumtamen Filius hominis veniens, putas inveniet fidem in terra? Pharisaeus stans, hæc apud se orabat. Quod siuas Pharisæus hic orasse perhibetur, ad morem illius populi refertur, qui ad templum Dei venientes, r... solum prostrati, sed toto corpore erecti orare conse- queverant, quod gestus corporis testatur. Deus, gre- tias tibi ago, quia non sum sicut cæteri hominum. Quæcunque species a sanctis doctoribus numeratur, quibus omnis tumor arrogantium deprehenditur. Prima si quidem species est, cum homo putat se habere bonum quod non habet, quem sententia Apo stoli ex igitur repetit, dicens: Si quis creditur se aliquod esse, cum nihil sit, ipse se seducat (Gal. vi). Secunda species est, cum aliquis bonum quod habet, a se ipso habere se arbitratur, diaboli proscio imita tians qui per elationem dixit: Nescio Dominum, et ego feci necessitud; quem redarguit Apostoli senec tiæ, dicentes: Quid enim habes quod non accepisti? (1 Cor. iv.) Tertia vero est, cum quislibet, eius bonum quidem quod habet, coelitus sibi datum novit, itane hoc pro suis meritis se accepisse confidit, contrariis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas lacunas e umbras de impressão. Em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Usei [ilegivel] não foi necessário; corte das linhas por margens mantido sem normalização.</notas>
</pagina>