<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II. -- ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,500,960">
    penulit, implebit. Sola enim claritas virtutes in-
    chuat, sola provehit, sola perfecit, ut merito de hac
    per Palonistam dictum sit : Idem sancti de virtute
    in virtutem (Psal. lxxviii.). At vero dum legisperiti
    Dominus responsionem approbat, et objecta quae-
    stionis eodum solvti, nobis, qua vitae aeternae iter
    sequi debeamus, ostendit. Sed ille Domini se ore
    laudatum videns, majoris adhuc favoris avidus, ite-
    rato quem suum proximum scire deberet, interro-
    gat, hoc est quod Evangelium ait : Ille autem volem
    justificare seipsum, hoc est, justum et sapientem os-
    ten-dere. Neque enim dignus erat numero eorum de
    quibus supra ad Patrem dixerat : Redelai ea parrulis
    (Luc. i.), id est, manuscis apostolis; sed illorum
    sucium existetbat de quibus ait : Absconditi hec a
    sapientibus et prudentibus, Scritbis scilicet et Phar-
    isais. Quia ergo laudatus fuerat a Domino, ut supra
    dictum est, quod bene respondisset, quantalacunque
    ex hoc percepta jactantia, volens se justum osten-
    dere, dixit ad Dominum : Et quis est meus proximus?
    Quaerit iste legis doctor, utrum is qui consequanti-
    ale lanium, aut propinquitale carnis affinis est, an
    potius omnis homo qui misericordiam alteri impen-
    dit, proximus intelligi debeat. Cui Dominus ita re-
    spondit, ut omnem hominem, qui alterius miseretur,
    proximum illius esse doceret : et tamen quia ipse
    per assumptam humanitatem proximus nobis fieri
    dignus est, evidenter consideretur. Jam vero quid
    Dominus fecerit, consequenter aperiitur, cum sub-
    ditu: Suscipiens autem Jesus dixit. Verbum suscipio
    duobus modis intelligitur. Aliquando ponitur pro eo
    quod est accepto, ut est illud : Suscipiens Jesus in
    tuleras suas Simeon (Luc. ii.). Aliquando vero significat
    respondeo, sicut in presenti loco eam dicit : Susci-
    pientes Jesus, id est respondens, dixit : Homo quidam
    descendebat ab Jerusalem in Jericho, et incidit in la-
    trones. Interrogante legisperito Dominum quis esset
    ejus proximus, proponit illi Dominus parabolam ho-
    minis descendendi de Jerusalem in Jericho civitatem,
    qui sit a latronibus in itinere despoliaus atque vul-
    neratus, quem levita et sacerdos qui erant ex gente
    ipsius, invenientes pertransierunt, nec illi misericor-
    dum impendere studuerunt. Praeteriens autem
    Samaritani quidam, qui gentis erat alterius, mise-
    ricordia motus adigavit vulnera ejus, et imponens
    illam in iumentum suum, duxit in stabularum suum,
    hoc est, ad hospitium suum, et curam illius coepit
    habere. Sequenti autem die dans stabulario, videli-
    cet hospiti suo, duos denarios, petit ut curam il-
    lius haberet, promittens in reducendo mercedem illi
    restituendam. Qua proposita parabola, interrogat
    Dominus doctorem legis, quis horum trium fuerit
    proximus illi qui fuerat vulneratus : uteram levita,
    vel sacerdos, qui ex eadem gente, imo ex eadem
    civitate erant, et misericordiam non fecerunt, an
    potius Samaritani alienigena qui ei impendit mise-
    ricordiam. Et ex responsione Scribae pateriter appro-
    bat nullum nobis amplius proximum esse quam il-
    lum qui nostri miseretur, et cui praecipitur a Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,960">
    -A mihi ut pergat, et similiter agere situeat. Homo
    quidam descendebat ab Jerusalem in Jericho. Quantum
    ad literam ideo hominem ab Jerusalen in Jericho
    descendisse narrat, quia Jerusalem in montosis, Je-
    richo vero civitas in campestribus sita est : atque
    ideo de Jerusalem in Jericho anno nisi descendendo
    pervenitur. In quo itinere feruntur latrones in qui-
    busdam speluncis ac forreis lati are, atque subinde
    de transeuntibus praedas agere. Aliter : Feritur juxta
    literarum lociter Jerusalem et Jericho vallaem fuisso
    frequentibus perneantum depredationibus et latro-
    cinis famosam, eo tempore quo docewa tribus a De-
    vid regno defecerant, atque inter Rib-bam et Jeru-
    bonas iunctiona bella vigebat (III Reg. xii). Sues
    autem Jerichunitous mirabilis fuisse a locoruic sectis
    B asseritur. Fuit enim urbs illa instar lunaris hemi-
    sphaerii, septemplici muro vallata, unde lunae numer
    accepit, nam Jericho lunae interpretatur. Sed ita ea
    quae literae superficies exposeit, targenda sunt, ut
    veritas allegorice efficaciore requiratur, cipe sauca-
    cusse inhererat. Homo ergo iste qui descendit de Je-
    rusalem in Jericho et incidit latrones, Adam, et ita
    eo causaliter genus humanum, accipitur. Jerusalem
    aunm civitas de qua descendisse refertur, quae vero
    pacis interpretatur, significat celestem Jerusalem,
    id est, illam habitationem patriae coelestis, ad quam
    perpetualliter contemplandam atque possidendam,
    primus homo a Deo creatus fuerat. A cujus felic-
    tate tunc decidit, cum superbia ex paradoxiis exsulat
    est, atque a visione divinae contemplationis aherau-
    tus. Quando enim in paradiso fuit, in consortio et
    societate angelorum per mentis contemplationem
    mansit. At ubi, serpentis persuasione motus, contra
    Creatorem supervixit, statim a paradiso simul et a
    contemplatione sui Conditoris decollit. Et hoc sig-
    nificat praesens parabola, quae narrat hominem desce-
    disse de Jerusalem, cujus nomine videlicet Jerusa-
    lem, designatur illa beatitudo patriae coelestis. Quo
    vero deciderit ille primus parens noster, potuimus
    a contempali- ne caelestis Jerusalem alienatus est,
    manifestat Dominus cum addit, in Jericho, hoc est,
    in hanc vitam auralem, laborum &amp; defectibus pe-
    nitarum, in quam merito iubebilitatis infelix humana
    moralitas expulsu gravissimam praesumptionem
    superbiae perpetuo dedet exsilio. Hic vita praeva
    nomine Jericho designatur. Et recte per Jericho per
    interpretatur luna, defectus austrae mortis figuratur,
    cum sicut singulis mensibus luna decrescenus decidit,
    ita vita nostrae mortalitatis singulis momentis de-
    cedit, quodie evanescit. Homo ergo iste, qui a Je-
    rusalem descendit in Jericho, quando pareus humani
    generis, in quo omnes sumus, peccando ab illis im-
    mortalibus sedibus paradisj ad hanc mortalem et
    aerumnarum plenam devolutus est vitam. Et incidit
    in latrones. Sed videamus qui sint latrones in quos
    primus homo incidit, vel quomodo ab eis depredatus
    atque vulneratus semivius exseruit. Latrones olim
    dicebantur quos modo saehilies vocamus, quod re-
    gnum astraent lateribus. Sed modo latrones a latendo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso; página em duas colunas — coluna esquerda bbox aprox. 35-500 em x; coluna direita bbox aprox. 500-965. Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis marcados por hifenização conforme original. Algumas palavras parcialmente cortadas junto às margens reproduzidas tal qual visíveis. Não foram feitas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>