<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PALLII DIACONI OPP. PARS II. -- ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    el mortem ipsum iterum ad Patrem vehiculo lucis usque ad coelos evolare, populos supinis velibus adorabat: et ne totus aberret, per sacramentum corporis in nostris cordibus so divisit. Dum eum lutra conscientiam nostram per fidem portamus, martyrio per sanguinem, virginitas per pudorem, totiusque (sic) populi adorabant, non flentes, sed gaudentes, quam ostendit nobis iter ad caelos Dominus Christus, qui vivit et regnat Deus in saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA CXXIX.
    IN FERIA QUARTA PASCHE.
    (Ex Opp. beati Gregorii pape.)
    
    In illo tempore manifestavit se iterum Jesus discipulis suis ad mare Tiberiadis. Manifestavit autem sic, etc. (Joan. xxi.)
    
    Lectio sancti evangelii, quae modo in auribus vestris lecta est, fratres mei, etc. Reliqua videcis apud sanctum Gregorium, Opera ejus tomo II, Patrologiae LXXVI, col. 1184.
    
    HOMILIA CXXX.
    IN FERIA QUARTA PASCHE.
    (Ex sancto Maximinio.)
    
    Liberatoris nostri piscatio nostra est liberatio. Duas autem advertimus in sancto Evangelio Domini piscationes, id est, quando ad verbum ipsius missa sunt retia. Unam prius quando discipulos elegit, et hanc alteram quando a mortuis resurrexit. Illa piscatio significat Ecclesiam qualis est modo, ista vero post resurrectionem Domini significat Ecclesiam qualis futura erit in fine saeculi. Denique in illa priore piscatione jussit mittere retia, et non dixit in quam partem, sed tantummodo ut mitterentur praecepti. Miserunt discipuli, non dictum est, in dextram; non dictum est, in sinistram. Pisces enim homines significabant. Si ergo diceretur, in dexteram, soli boni futuri essecer; si diceretur, in sinistram, soli mali. Quia vero permisit futurí erant in Ecclesia et boni et mali, sine differentia missa sunt retia, ut caperentur pisces significantes misturam bonorum et malorum. Deinde et hoc ibi scripitum est, quia tantum piscium ceperunt, ut duae naviculae mergerentur, hoc est, ut submersione premerentur. Non enim submersae sunt duae illae naviculae, sed periclitante multitudine piscium. Significant est hinc quia in multitudine quam collectura erat Ecclesia, periclitarur fuerat disciplina: Et hoc adsignatum est in illa piscatione, atque narratur, quia et retia prae multitudine piscium dirupta sunt. Dirupta retia quid significaverunt, nisi futura schismata? Tria ergo ista in illa piscatione significata sunt, misturam bonorum et malorum, pressura turbarum, separationes haereticorum. Mistura bonorum et malorum, quia nec in dexteram nec in sinistram missa sunt retia. Pressura turbarum, quia tantum captum est, ut naviculae premerentur. Separationes haereticorum, quia tanta fuerat multitudo, ut retia rumpterentur. Respicite nunc ad istam piscationem quae hodie recitata est. Facta est enim post resurrectionem Domini, ut significaret talem futuram Ecclesiam post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    nostram resurrectionem. Mittite, inquit, rete in dexteram partem. Discretos est ergo numerus erarum qui ad dexteram stabunt. Meministis enim Domini dixisse, ventorum se esse cum angelis suis: Et congregabuntur ante eum omnes gentes, et dividet eas sicut pastor dividit oves ab haedis. Oves ponet ad dexteram, haedos ad sinistram. Oribus dicturus est: Venite, percipite regnum; haedis dicturus est, ite in ignem aeternum (Matth. xxv). Mittite in dexteram. Tanquam diceret: Iam surrexi, Ecclesiam volo dignificare, quae erit in resurrectione morituorum. Mittite in dexteram. Missa sunt retia in dexteram, ne poterant ea levare prae multitudine piscicum, et hii dicta est multitudo, sed certus numerus, et multitudo, et magnitudo? ibi autem non est numerus. Modo autem antequam veniret resurrectio, et separentur boni a malis, illud impletur quod ait propheta: Annuntiavit et locutus sum, rectia mihi, et quid? Multiplicati sunt super numerum (Psal. xxxix). Numerus ad sanctos pertinet, qui sunt regnaturi cum Christo. Super numerum modo in Ecclesiam intrare possunt, in regnum non possunt. Quare admonco ut eripiatia vos de presenti saeculo malo; quare admonco? ut qui vultis vivere, non indeminiri saeculo Christianos. Non dicitis: Quare ille fidelis non est, et inebriatur? Quare ille non fidelis est, et concubinas habet? Quare ille non fidelis est, et quodam fraude facit? Quare ille non fidelis est, et mathematicos consulit? Modo enim qui voleritis esse magna, tunc inveniemini in massa. Qui autem volueritis esse pauci, inveniemini in magno exercito, sed uagum igne incendendo. Qui ergo adducerunt, inquit, retia ad littus? Petrus adduxit retia ad littus. Modo cum evangelium legeretur, audistis; ubi audistis littus, intellegite finem maris; ubi audistis finem maris,- intellegite finem saeculi. In illa piscatione non ad litus attracta sunt retia, sed ipsi pisces qui capti sunt in naviculis fusi sunt. Hic autem traderunt ad litus. Spera finem saeculi, venturus est finis bonus destrucrum; malus sinisterorum. Et quid pisces? Allarcuntur, inqui, retia habentia pisces centum quinquaginta tres. Et adjecti evangelistae rem vicessariam: Et cum tanti, id est, tam magni essent, non est accusam rete. Magni erunt, sed lacrseos non erunt, et ideo magis haereses non erunt, quia magni erunt. Qui sunt magni? Lege verba ipsius Domini in Evangelo, et invenies magnos. Alt enim in quodam loco: Non tenet legem solvere, sed adimplere. Amen enim dico vobis, quoniam quicumque solverit unum de mandatis istis minimis, et docuerit sic bona dicendo, sequerit male vivendo, minimus vocabitur in regno caelorum (Matth. v). Sed in quo regno coelorum? Et Ecclesia quae modo est, quia et ipsa vocatur regnum coelorum. Nam si non vocaretur regnum coelorum et ista Ecclesia quae colligit malos et bonos, non diceret ipse Dominus in parabola loquens: Si ville est regnum coelorum sagenae missae in mare, congregat omnia genera piscium (Matth. xiii). Sed ecce quid sequitur: Simile est regnum caelorum ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Foram mantidos cortes de linha e pontuação tal como no original; palavras ilegíveis não foram encontradas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (sistema 0-1000).</notas>
</pagina>