t$

HOMILIARIUS. — HOM. DE TEMPORE.

146

portabatur, et. projecit illud in medio amphora , et & pro ternis cruciatibus venundata, firmis assertiu-

dizi : Hec est impietas (Zach. v). Sicut autem ta-
lest divergz sunt species, ita et ipsa crimina inter
se differentia sunt, Et revera fortasse, quia nomine
ialem peccata gravissima imelligi voluit, non adjecit
nit diceret talenta auri sut argebli, quia aomina bac
pretiosarum rerum sigolicatifà sunt, ot pote virta-
tum atque seicmtie , sed simpliciter dicit, decem
millia talenta. Mille vero talenta debere dicatar, qui
quodlibet grande peccatum tetjes iteraverit, ut etiam
in consuetudinem d.xerit. Apte enim per millena-
rium, qui quartus cst in ordine eorum nuarrorum
a quibus inchoater numerandi progressio, consue-
tudo peccati intelligi potest, qua eL ipsa in progressa
peccatorum quartum obtinet lutum, Sicut enim ab
unitate usque ad decem per adjectionem unitatum ,
€i 8 deceia usque ad centum per adjectionem dena-
riorum, et a centum usque ad mille per adjectioncm
centensriorum nwperando progredimur, sic a delecta-
tione peccari, qua prima est, usque ad consensum ;
5» conseusu usque ad actum, ab actu usque ad con-
suetadincin progressio fit, Deeies autem mille taleata
debet qni cuncta decslogi mandata iniqua consuetu-
dine violavit, jamque omnis justitia. coutemptor
effectus ext... Sicul enim post mille quintus. inter Hi-
Miites winerorun est decem willis, it& post peccandi
consuetudinem quintum obtinet locum eontemptas,
j:ata illnd quod libi dicitur : Impius cum venerit in
wrofundum vitiorum, contemnit. (uod si csi oueross
e expositio hzc, dicat simpliciter decem millia
talea. debere. eum qui mnlta. criminalis peccata
commisit, sitque, ut fleri solet, numerus finitus pro
inGnito positas. Sequitur : Cum axtem. non. haberet
uade redderet, jussit eum dominus suus veuundari, ev,
Peecstor eum) arguitur a Domino per os ministri sui,
tive per propriam conscientiam , non babet unde
reddat debitum dum adhuc 24 correptionem cor ob-
durat, dura nec timore cencutitar, nec salubri dolore

compeugitor, nec ad lacrymas usquo succenditur,

iubet ergo Dominus ministris suis venundare eum
qui ejuswodi est, cum uzore et filiis, ut debitum
posit exsolvi. Juxta eum loquendi modum, quo vi-
vitieare dicuntur animas qui vivere eas pronuntiant :
et morüficare qui mortuas esse testantur. Etiam ve-

nibus comprobare. Alium quoque venuadatiosis mo-
dur in hoc loco possumus intueri, Jubet ecclesiastica
regula eos qui inanifestis. eriminibus detinentur, et
correctionem non recipiunt, per excommunicationis
Sententiam a communione Ecclesie alienos feri , ct
eie Satsnm tradi, ut spiritus salvus flat per posai-
tentiam, Nunquid enim non boua venditio quadam
est, cum tradimus Satana peecatorem , ot recipiae
mus justum. pünitentem t. Sic vendidit Apostolus
[ornieatorem, de quo ad Coria hios loquitur, dicens :
Ego quidem. abvens corpore, presens auiem apiritu,
jem jud cavi «t presens eum qui eic operatus eot , in
uomine Domini nostri Jesn Christi, tradere hujmsmodi
Satene in inleritaum carnis, ui opiritus calvyus list e

B die Domini. nestri Jesn Chrieti (1 Cor. v). Sed quasi

aliem virum pre eo recipit, quando emendatum
Commanioni Ecclesia admisit, seribens pro eo Co-
rinthiis et comolsrenier cum, et con&rmareut ilum
in charitate (14 Cor. u). Uxerem quoque. obutinati
peceatoris vendere jubomur, qnia on solum secua-
Yum spiriteslem, sed ct sccundum carnalem com-
winionem 3 nobis aliewendu: esi, ut et totus Saba
deditus apparent , videlicet spiritu et cwne, Uxoris
quippe nomise esro selet intelligi. Hnc Apostolus
ait: Si is qui nominatur (rater, cai acarns, ant fo wi-
cator, aut idolis serviens, aut nnledicus, aut ebriosus,
ant repez, eum ejusmodi nec cibum ewmere (] Cor. *).
Noune ergo beme uxorem impii vendunt. nonaalli

C Preistorem, qui eisdem quos spirituali cemmunione

privaverunt, vel ab aliis privates cognoverunt, sli-
enjus. fomilisritatis causa. carnalitet. commugicre
non fermidant * Filies similiter vendere, est eos qui
consentiunt vel communicant eseommunieails eadem
ferire sententia. Horrendus est aterquo modus venu-
didonis, et monmwoQquam duvissima corda etiam
reproborum noa mediocriler conturbát, it ut iuiqui-
An su& ad tempus dimigsa, cum lacrymis humi-
lienter coram mivistris Dowini, et sauefaetionem
quantemithet asperam exhibeant : quod est procidete
aate Dominum : de qualius& aumere est servus hie,
d« quo dicitur : Procideus antem servus ille, rogabot
eum, d cena : Dotienutiam habe in me. Ac si Diceret :
Domine, n& in furore im0 arguas me, negue ira tua

nuudare peccatorem noG incongrue dici possunt mi- D corripias we (Psal. vi. [7E omnta reddom tibi. Quod

nistri domini, qui eum post simplicem et blandam
aédmonilionem , aspera iwvectione minis. gehenn
perterrent, stque in potestatem Sataus veuuadatum
esse pronuntiaut, Moneta quippe diaboli peccatum
v-t, pro cujus brevi delectamento ia manus illius se
tradit homo cum peccat. Unde in persona peccatoris
Apostolus loquens, ail: Ego eulem carnalis venun-
datus »um sub peccato (lom. vw), Et per prophetam
peceatoribus dicitur : Gratis venundati estis (15a. tm).
Utique graus, quia peccatum pro quo se veudit bomo,
nullius est pretii, et nihil est, et nihil (iunt homines
eun peccaut, Uxorem quoque peccatoris una. cum
filiis venundari, est concupiscentiam ejus pravam
atque opera iniquitais quae ez ipsa propagata sunt,

est dicere : Lasabo. per singulas wocies lectum meum
bid.), boc est, per singula peccata quibas ham
merui , cen-cientinm meam emundare siudebo. Se-
quitur: Miserius autem. Dominus servi illius, dimisit
eum, ac omne debi um dimisit illi. Miseretiones Do-
uv'ni super omnia opera ej s (Psal. cxiv) , quia non
solum electis, sed et reprobis qui ad tempus cre-
dunt , sive ad tempus [rucius panitentiae exereent ,
per baptismum aet. posniteptiam peccata dimisit,
sicut. per prophetam promittit, dicens : Si. dixero
impio, Morte morieris, ei conversus egerit pocniton-
ljat a peceato suo, feceritque judicium et justitiam,
omnia peccata ejus qua peccavit non imputabuatur
€i (Ezech, m). Egressus. auiem. servus. ille, imcenü

Digitized by Google
