HOMILIA CLXXVI (sis).
IN BONICA XY) POST FENTECOSTEN.

la illo tempore dizit Jesus discipulis suis : Nemo
potest duobus. dominis servire. Aut enim. unum odio
habebit, et alterum diliget : aut wnum sustinebit, el al-
terum contemnet, etc. (Matth, vi).

Hac verba diligenter consideranda sont. Nam qui
sint duo domini, deinceps ostendit cum dieit : Non
potestis Deo servire eà mammong. Mammon apud He-
bracos divitias: appellari dicuntur, congruit et Puni-
€um nomen, nam iuerum Punice mammon dicitur.
Sed qui servit mammonz, illi utique servit qui rebus
istis terrenis merito suz perversitatis praepositus,
magistratus hujus sx:culi a Domino dicitur, Aut ergo
hene odio babeb:t homo, et alterum diliget, id est,
Demn ; aot. alterum patictur, et alterum contemnet.
Patietur enim durum et perniciosum dominum quis-
quis servit maumona : sua enim cupiditate implica-
eatur, subditur dialolo, et eum non diligit. Quis euim
est qui diligit diabolum? Sed tamen patietur, sicut
jn aliqua domo majore, qui ancill alienze conjunctus
est, propter cupiditatem suam duram patitur servi-
tutem, etiamsi aon diligat eum cujus ancillam dili-
git. Alterum autein contemnet dixit, non odio kabebit.
Nullius enim vere conscientia Deum potest odisse,
contemnit autem, id est nou tinet , cum quasi de
ejus bonitate securus cst. Ab hac negligentia et per.
niciogs &&curitate revocat Spiritus sanctus, cum per
prophetam dicit : Fili, ne adjicias peccatum super

peccatum, el ne dicas : Mis.ratio D.i magna est (Ec- C

cli, v) , ignorans quia patientia Del ad poenitentiam
te adducit. Cujos euim tanta misericordia eredi po-
test , quam ejus qui omnia donat pecesta conversis,
et oleastrum facit participem pinguedinis? Et cujus
tanta severitas, quam ejus qui naturalibus ramis non
pepercit, sed propter infidelitatem fregit illos? Sed
si quis vult diligere Deum et cavere ne offeudat, nou
se ari»tretur duobus dominis servire, et intentionem
cordis sui rectam ab omoi duplicitate explicet. lta
enim sentiet de Domino in bonitate , et in simplici-
tate cordis quazret illum. /deo (inquit) dico vobis,
non habete sollicitud: ncm in anima vestra quid edatis,
neque corpori quid induatis, ne forte quamvis jam
superfjua non qu:irantur, propter ipsa necessaria
eor daplicetur, et ad ista conquirenda nostra detor-
queatur intentio, cum quasi misericorditer aliquid
operamur, id est, ut cum consulere alicui videri vo-
]umus, nostrom emolumentum ibi potius quam illius
utilitatem attendamus, et ideo nobis non videsmur
peceare, qnia non superflua, scd necessaria sunt qux
consequi volumus. Dominus autem admonet, ut mr-
minerimus multo amplius nobis Deum dedisse, quod
nos fecit et composuit ex anima et corpore, quam est
alimentum atque b gumenium , quorum curam nobis
Quplicare eor non vult. Nonne anima (inquit ) plus
est quam esca? Ut intelligas eum qui dedit animam,
multo facilius escam esse daturum, et corpus quam
vestiimentuin, id. est, plus, ut similiter intelligas cum

PAULt DIACONI OPP. PARS Ij. — ASCETICA.
A qui eorpus dedit, multo facilius daturum esse. vesti-

1401

meatum. Quo loco quiri solet utrum ad animam ci-
bos iste pertineat, cum anima incorporea sit, iste
autem cibus corporeus. Sed auimam hoc loco pro
ista vita. positam noverimus , eujus retinaculum est
alimentan istud corporeum. Secundom hanc signifi-
cationem dietum est etiam illud : Qui amat animem
suam, perdet illam (Joan. xu). Quod nisi de hac vita »e-
ceperimus, quam oportet pro regno Dei perdere, quod
potuisse martyres claruit, contrarium hoc preceptum
erit illi sententiz, qua dietum est : Quid prodest homini
ai totum mundum lucretur, anima autem suc detrimen-
tum [aciot (Marc, xvi)? Hespicite (inquit) volatilia rli,
quoniam non serunt, Neque mielunt , neque congqregani
in horrea sua, et Pater vester celestis pascit ea. Nomue
V vos pluris estis illis? id est, carius vos valetis, quia
utique rationale animal, sicuti est homo, sublimius
ordinatum est in rerum nalura, quam irratiomabilia,
sicuti sunt aves. Quis autem vestrum, inquit , curans
potest adjicere ad staturem suam cubitum unum? Et de
vestimento quid solliciti estia? id est, eujus potestate
auque dominatu fsctum. est, ot ad banc stateram
corpus vestrum perduceretur, ejus providentis etiam
vestiri potest, Non autem vesira cora factum esse,
ut ad hanc staturam veniret corpus vestrum, ex hoe
intelligi potest, quod si curetis et adjicere velitis
unum cubitum buic statura: non petesiis. Illi erge
etiam tegeadi corporis curam relinquite, cnjus vide-
fis cura factum esse, ut tantze stature corpus babes-
tis. Dandum etiam erat documentum propter. vesti-
mentum, sicut datum est propler a! mentum. iisque
sequitur et dicit : Considerate lilia agri quomodo cro-
scuni : mon. laborant, meque nent. Dico autem. vobia,
quoniam nec Salomon in. omni gloria sue sic vestitus
est. sicut unum ex istis, Si autem (enm agri, quod
hodie est , el eras im clibanwm mittitur, Deus sic mostit,
quawio wagis vos modice fidei? Sed illa documenta
non sic allegorice discutiesda suM, ui queramus
quid. signilicent aves cali aut lilia agri. Posita sunt
enim, ut de rebus ininoribus majora persusderentur,
sicut est illud de judice qui nce Deum timebat, nee
hominem reverebatnr, et tamen sape interpellante
vidua accessit ut ejus causam consideraret, noa pro-
pter pietatem. aut. humanitatem, sed ne taxdium pa-
teretut ( Luc. xvii). Non. enim ullo modo ille ieje-
stus judex personam Dei allegorice sastinet, sed
tantum quantum Deus , qui bonus et justus est , enret
deprecantes 8e, bine conjici Deus voluit , qund oec
injustus homo eos qui illum assiduis precibus tun-
duni, vel propter tzdium devitándum potest cnMem-
nere. Nolite ergo, inquit, solliciti esse, dicemies : (uid
edemus, aut quid bibemus, aut quo vestiemur? Hec
enim omnia gentes inquirumt, Scit ewim Pater vester
quia horum omnium indigetis. Quarite primum rcgnum
Dei et justitiam ejus, et hac omnia apponentxr vobis.
Hic manifestissime ostendit, non baec esse appetenda
tanquam talia nostra bona, ut propter ipsa debox
mus benefacere si quil faciamus, sed tamen esse
necessaria. Quid enim intersit iuter bopuin quod ap-

Digitized by Google
