1581 HOMILIARIUS. — 10M. DE TEMPORE. 1583

legis capitulo docet esse iguaros legis, probans quod A Nec vocabulo secte despicias , quem verbi interpre-
in principio stati lex et Patrem et Filium przdica- — tatione miraris, Saiaaritani etenim vocabulo tustos si-
verit, incaruationis quoque Dominica onnuntiaverit — gnilcatur, hoe habet interpretatio. Quis est custos nisi
sacramentum, dicens : Diliges Dominum Deum tuum, — ille de quo dictum est: Custodiens parsulos Dominns
ei diliges proximum tuum sicut Leipsun, Unde Domi- — (Psoel, cxw). duque sicut. Jules. olius in littera,
nu$ ait 3d legisperitum : hoc fac, et vives. At ille quasi — alius in. spiritu, itx et Samaritanus alius foris, alins
nesciret proximum suum, quia non credebat in Chri- — ia occulto. llie ergo Samaritanus descendit. Quis est
$tumn, re»pondit : Quis. pr.zinus mens? Va qui Chri-— qui descendit. de ewlo, nisi qut ascendit in celum, Fi-
Stam) nescit, nescit et legem. Quomodo enim potest — lius hominis qui est in eco (Joan. m)? Videns semi-
scire legem, cum veritatem ignoret, cum lex anmun-— vivam quem netBO0 poterat ante. €&urare , sicut illam
tiet veritatem? Homo quidam ez Jerusilem. descen-— quae fiuxu sanguinis profluens, in medicos erogaverat
debat in Jericho. Üt eum locum qui propositus cst — omne patrimonium suum, venit secas enm , boc est,
nobis, planius possimus absolvere, veterem elvitatis — factus. compassionis nostre susceptione. finitimus,
Jericho repetamus historiam. Meminimus itaque — et misericordie collatione vicinus. Et alligavit vul-
quod Jericho , sicut legimus in libro qui seribitur — were ejus , infundeus vinum et oleum, Multa medica-
Jesu Nave, magna civitas [uerit , mirabilibus septa B menta medicus liabet iste, quibus sanare eonsucrit,
parietibus , quz non ferro pervia, nom ariete possit — Sermo ejus medicamentum est. Alius ejas sermo
esse penetrabiiis; in ea lHaab lisbitasse meretricem, — constringit velnera , alius oleo fovet, a'ius. vinum
quae exploratores quos direxit Josue, hospitio fece- — infundit. Censtringit vulnera austeriori. praccepto,
pit, consilio instruxit, postulantibus civibus abisse — fovet remissione peccati , sicut vino €ompvungit de-
resp dit, absconditiu tecto; utse syesqueurbisezei- — euntiatione judicii. Et tmpesuit, inquit, ewm. in jn-
dio posset eripere, coccum in fenestra ligavit; urbis — mentum summ, Audi quomodo ie imponat. Mie pec-

autem ipsius inexpuguabiles muros, septem tubarum
sacerdotalium sono et populi jubilamtis ululatu
consono corruisse, Videte quomodo uwusquisque
proprium se! vet oflicium , explorator excubias, my-
sterium mereir,;x, fidem victor, religienem sacerdos,
Hi periculum pro laude non metui, illa susceptos
mec in periculis prodit. iste sollicitus magis fidem
servare, quaai vincere, mereiricis prius maudat sa-

€ata nostra portat, et pro sobis dolet, et pastor
impesuit ovem laexam super humeros suos. [lomo
enin jumentis similis factus est, Et ideo supra ju-
mentum suum o6 imposuit, ne nos essenius sicut
equus et mulus, ut per vostri eorporis assutaptio-
pem infürmitates nostrz carnis aboleret.. Denique
duxit nos in stabalum, qui cramus jumenta. Est au-
tem stabulum , in quod defessi longo itinere sucee-

lutem quam exeidium civitatis. Heligionis autem C dere solent. Doxit itaque illum in stabulum Domi-

iusignia arms sunt sacerdotis. Jam illud quig non

nus, qui suscitat a (erra inopem, et de stercore erigit

plenum pntel esse miraculi, quod ex tota wrbe nemo — pauperem (Psal. cxn). tt curam ejus egit, ne ger ea
servatus est, nisi quem mcretrix liberavit? xe sim- — qux acceperat nequaquam praecepta servaret : in
plicis historia. veritatis [historiz veritas] est; quxe — quo cognovi asina presepe domini sui (I1saig 1). Sed
si altius consideretur, admiranda signat mysteria, — non vacabat. Saniaritano huic. in terris diu degere,
Jerieho euim gura istius mendi est, in quam de — redeundum enim erat eo unde descenderat, itaquc
paradiso, lioc est, de Jerusalem illa coelesti ejectu& — eitero dic. Quis 6st iste alter dies, nisi forte ille Do-
Adam , prevaricatiois prolapsione descendit, hoc — minica resurrectivnis , de quo dicium est : Herc est
est, de vitalibus ad inferna demigrans, eni non loci, — dies quam jecit Dominus (Psal. cxvn)? Pro:ulit duos
sed morum mutatio, nature suse fecit exsilium. — denarios, ei dedi, stebulario, et ait : Curam illims ko-
Longe enim ab illo mutatus est Adam, qui inoffensa — &e. Qui sunt. isti duo denarii, nisi (orte duo Testa-
beatitudine fruebatur, ubi in secularia peccata defle- — menta, quio imaginem in se habent eterni regis ex-
xit, incidit in latrones, in quos non incili-set, nisi — pressam, quorum pretio vulnera nostra curantur ?
(in] bis mandati coelestis devius se fecisset obno- , redempti eaim sumus pretioso sanguine, ut ultime:

xlum. Qui sur isti latrones, nisi angeli noctis atque
tenebrarum , qui se nonnunquam. transüigurant ia
»ngelos lucis, sed perseverare uou. possunt? Hi ante
despoliaut que accepimus indumenta gratis spiri-
Luajis, et sic vulnera iuferre consueverunt. Nam si
intemerata quiz sumpsimus indumenta servamus, pla-
gaslatronum seniire non. possumus. Care ergo ne
ante nuderis, sicul Adam anie v»udatus est, maudati
€elestis custodia destitutus, et exatus fidei testa-
mento, et sic lethale vulnus excepit, In. qwo omne
genus occidisset liumanum, nisi Samaritanus ille
Vescendens, vulnera ejus acerba curasset. Non me-
diocris iste Samaritanus, qui eum quem see: dos,
Qrem levita despexerat, non etiam ipse despexit.

wortis ulcera vitaremus. Illos ergo duos denaries,
lieet horum quoque librorum qualuor formas neo
absurdum sit intelligere, accepit. stabalarius, Quis?
ille forsitan qui ait, heec eestimo wt stercora , wt Chri-
stum [ncrifaciam (Phil. 10), quo euwram taberet homi-
nis vulnerati. Stabutsrius itaque est. ille qui aib :
Misit me Christus cvangelisare (1 Cor. 1). Stabularii
surt isti quibus dicitur : 2te in orbem wniveraum, et
predicate evangelium omni creature ; et, Qui credide-
rit , et baptizatus fuerit, salvus evt ; salvus utique a
morte, salvus a voluere quod itüxum est a latroni-
bus. Beatus ille stabalarius , qui alterius vulnera cu-
vare potest, Boates ille cui dixit Jesus : Quodcuaqre
anpererogaweris, revertens reddam tibi. Bouus dizpeu-

Digitized by Google
