1583

BROMILIARIUS. — DOM. DE TEMPORE.

1386

speriem. Viderunt siquidem sancti premeimorati A suarum. motibus non consentiendo succumbere, sed

Deum omnipotentem, sed per speculum, et per ima-
gines, et in subjecta creatura. Ownes enim maui-
festationes quae in Veteri Testamento ad patres facte
fuisse memorantur, per inferiores creaturas (hoc
est, angelos) peractz a doctoribus affirmantur. Si
enim in sua divinitate ut est, sbsque ullis imaginibus
Deurn videbant sancti, quid est quod Moyses, ut jam
dictum est, cum Domiuo facie ad faciem loquebatur,
tamen ex bono Dominum obsecrabo»t, dicens : Si inveni
gratiam in conspectu tuo, ostende mihi teipsum manifeste,
at. tideum te. (Exod, xxxui)? Quem enim. manifeste
videre quzrehlat, utique usque ad illud tempus per
imagines et üguros vidisse declarabat. Et beatus
Stephanus de eodem Moyse dicit: Jic est. Moyses
qui [uit cum angelo qui apparuit ei in rubo (Act, vn).
Verum sancti 30stoli Dominum semper praesentem
habebant, e& cum omni familiaritate, tum. etiam in
eonviciu illi familiarissime adherentes, quidquid
cognoscere voluissent, non per speculun, non per
suigmaia, sed per Dominum interrogando disce-
bam : unde mer:to omnibus retro sauctis lege beati-
tudinis pr.t feruntur, audientes a. Domino : Multi re-
ges et prophe«e voluerunt. videre que vos. videtis, el
wen videruut, et audire que. auditis, el non audie-
runt. Nam illi qvi in veteri Testameuto Ueum vidisse
narrantur, juxta fidei defuncti suut omnes, nu ac-
ceptis. reprowissionibus, sed à longe eas aspicientes
et salutautes. Sciendum vero per. incrementa. tem-
porum erevisse divi:am cognitionis augmentum. Ap-
paruit enim Deus Abraliam, sed longe post Moysi
visus dicit : Ego. sun Deus Abraham, ct. Deus 1saac,
et Deus. Jacob, et nomen meum. Adonai mon. indicavi
eis (Exod. wi). Quibus verbis. plus aliquid de Deo
Moyses, quau yrsecedentes patres, eognovisse osten-
ditur. Beatus etiam David muitis post saculi tempo-
ribus. natus, manifeste. clamat, dicens : Super senes
inteltezi (Psal. cxvii). Quod est. aperte dicere : Pre
eunciis qui anto me füere patriarchis et. prophetis,
subtilius aliquid de Dei maje:tate cognovi. Quid vero
de sauctis jam dicatur apostolis, qui ab ipsa et p«r
ipsam Dei sapientiam eruditi, cuncta qua de cele-
stibus el divinis bumaga poterat sufferre sapientia,
plenissime didicerunt? Quod enim anüqui sancti
waximum desiderium habuerint, ut. Dcum viderent
iu earno prxsentem, quod hic ipse eos intueri de-
siderasse asseverat, ipsorum verba testantur, quibus
se Dei Filum incarnotun videre tois affectibus
coneupivisse declarant, Hine l3aias magno et incom-
parabili Deum videndi fervens desiderio, clamabat :
Utinam disrumperes celos, et descenderes (Isa. vxiv) !
liue David, pari cupiditate cxastuans, aiebat : Do-
mine, inclina. cclos. (nos, et descende. ( Psal. cxvn).
Oytabant enim singuli, si fieri posset, ut suo qu'sque
tempore Dei Filium iucarnatum videret. Notandum
autem, quia. quos Lucas in presenti lectione pro-
phetas ei reges dieit, Maubieus alibi distinctius lo-
quens, prophetas et justos appellat (Matth. xi) : ip.i
enim sunt reges magui, qui ct justi, qui tentationum
PaTuoL. XCV.

regendo praeesse noverunt. Et ecce quidam legisperitua
surreait tentans eum, et dicens : Magister, quid faciendo,
vitam aternam possidebo? llle legisperitus, id est legis
doctor, ut. Dominum questione tentarct, ex. ipsius
Dowini verbis materiam sumpsit, qux ad discipulos
Superius specialiter dicta fuerant : Gaudete quod no.
wuna vestra scripla sunt. in. elis. (Luc. x). lloc. iste
audiens, et suum quoque nomen in celo designari
cupiens, percontatus est quid facere deberet, ut. vi-
tam aiernau possideret. Intellexerat enim quia. iu
colo scribi, nibil aliud est quai in :rternitatis memo-
ria titulari. Verum quia a legisperito Dominus. in-
terrogatus fuerat, consequens erat ut eum ad legs
&Cientiaim miueret. ut. suis verbis sibi ipsi satisfa-

B ceret. Unde. sequitur :: Ait illi Jesus: ln lege qud

scriptum est? quomodo. legis? Quia. ip»e legis doctot
erat, ut dietum est, ideo de ipsa lege eum interru-
gat. Sed ille non tam Domino respondit, quam sibi
quxstiouis objecta nodum aperit : Diliges, inqu.eus,
Dominum Deum (uum ez t0to corde tuo, id «8l, ex toto
intellectu; et ex. tota awima (ua, id est, ex tota vo-
luntste tus, vel ex omni quod vivis et sapis; et ex
omiibus viribus tuis, loc est, ex omni fortitudine; et
ex iot& mente (ua, id est, ex omni i, eninia vel ratio:.c.
Et prosimtum tunm. sicut. teipsum. l'ost. dilectionem
Dei, jure secuudo loro ponitur dilectio proximi,
Qu. jom quondaur certa determinatur mensura, eamr
sicul nos, ita proximum diligere prscipiimur, Nam-
que in dilectione Dei nullus modus constituitur, sed
omnibus siniil mentis et eorporis officiis diligi maa-
datur. Ait euim apostolu- Paulus : (wrcunque scripta
sunt, ad nosiram doctrinam scripta sunt. (Rom. xv).
Duin ergo Dominus legisperito »e tentautt respondere
dignatur, nostram imperitiam crudi, i& qua respon
sione iter patrize celestis nobis ostendit, Cum enim
suo ientatori mandatum dilectionis exponent dicit :
Recte respondisti, hoc [oc et vives, aperte nobis decla.
rat, quia per solam dilectionem ad. vitam dztermam
pervenire possumus, si banc non verbo tantum, scd
opere servamus, scilicet ut diligamus Deum ex 1oto
corde, et ex tota anima, et ex omnibus viribus, et
ex tuta mente, Tunc eliam diligimus proximum tan-
quam nosmeiipsos, si omnia qui nobis a proximis
fleri volumus, eadem el nos proximis faciamus.
Sciendum praterea omnem illum decalogum, in quo
totius divinz legis perfectio constet, his duabus cha.
ritatis complecti sententiis. In. decalego enim sunt
tría. pizecopta ad dilectionem perUnentia, et septem
quibus dilectionis mos iustruitor. Hinc. Apostolus
dicit : Qua in his duobus mandatis universa lez pendet
et prophete (Rom. xv). Nulii ergo jam de ignorantia
excogandi locus coucediiur, nulli de inplendis man-
datis Dei impossibilitatis argumentum relinquitur.
Omuia enim legis et Evangelii przecepta charitatem
commendant, Il.ec in siogulis sola, in omuibus tola
prcipitur, hane quisque eo quo in Deum et seeun-
dum Deum servonda est ordine tenuerit, omnem
profecto legis et Evangelii summam, qua ex hac
M

Digitized by Google
