<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II. — ASCETICA:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    ipsum Dominum Jesum Christum, sicut ipse loquitur. A
    ad Judaeos : Regnum Dei inter vos est (Luc. xviI),
    il est, Christus per humauitatem inter homines ha-
    bitat. Et sicut in presenti lectione dicit: Quaerite
    primum regnum Dei, et iustitiam ejus, sive regnum
    supernae illius ciuitatis gaudia inueniacap, ubi summa
    pax, veraque tranquillitas, ubi fructus cceritaminum,
    et laborum praemia sanctis debeantur. Iloc regnum
    Dei uitae nostrae stipendijs quaeramus, ad illud con-
    tinue suspireamus, et pro ejus perceptione quaelibet
    dura et aspera libentinime perferamus. Quaeramus
    et iustitiam ejus. Iustitia enim regni Dei impletoq est
    mandatodum Dei. Iustitia enim regni Dei est, omnia
    caduca et transitoria spernere, jacturam rerum pra-
    sentium sacra sequentium reputare. Ille animarum
    iustitiam Dei quaerit qui, bona opera exerceas, dictis B
    et praeceptis illius in omnibus obtemperat. Ita ergo
    nobis regnum Dei et iustitiam ejus requirentibus,
    illa quidem summa et vera bona dabuntur, haec vero
    quasi minima adjacentur. Quae licet in praesenti
    bona uideantur, melia sunt, et ad illa vera bo: a si
    compareruntur, jam nec bona dicenda sunt. Daulor
    ergo sanctis in presenti adhuc peregrinatione desu-
    dantibus, ut his quasi quodam viatico relevati, ad
    ea quae in patria sunt percipiut bona perveniant.
    Debet enim in usu haberi temporalitas, in voto
    aeternitas. Nam si adisint bona praesectia, his est
    animus occupandus, ne nimius ingesta onerent, et
    quasi ne ad patriam pervenirent, quodam pondere
    mentem graven. Sic ergo parce et honeste bonis
    praesentibus uti debeamus, quatenus excursis longaevi
    hujus exsilii spatiis, sempiterinsi perfuri valeamus.
    Aliter : Et haec omnia adj cientur vobis. Quia adhuc
    in hac uita manentes, absque alimentis et induementis
    illam transire non possumus, cum premisisset :
    Primum quaerite regnum Dei et iustitiam ejus, statim
    addit : Et haec omnia (subaudicendum bona tempe-
    ralia) adjiecientur vobis. Ubi nondumdum quod idee
    jubentur majora queri, id est, regnum Dei et justi-
    tia ejus, ut minora possint consequi, id est, bona
    uitae praesents. De quibus non dixit, dabuntur, sed
    adjiecientur, tanquam videlicet necessaria, quibus
    non fruimur, sed quasi in itinere positi utamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    Sermo euangelicus qui praecedit, narrat qualiter
    Dominus centurionis puerum obtentae ejus magnae
    fidei sanauerit, et quomodo ipsius centurionis, imo
    in euis omnium gentium extulerit fidem. Illo igitur
    digesto miraculo, sequitur euangelista, quia post
    haec ibat in civitatem quae vocatur Nain. De mira-
    culo properatur ad miraculum, et quodam prolecio
    uirtuti, de sanantione paralytici venit ad resurrecti-
    oonem defuncti. Beato nauague Hieronymo di-
    cente didicimus, quia Nain ciuitas est Galilae pro-
    uinciae Iudaeorum, duobus miliariibus distans a monte
    Tabor, in quo monte Dominus ducit suae beati-
    tudinis et omnia perae mandata Novi Testamenti.
    Interpretatur vero Nain factus vel commotio. Cujus
    porta appropinquamus Dominus, obvium habuit cor-
    pus defuncti, quod ad locum dediua extra ciuitatem
    efferebatur. In qua ciuitate ferunt chronographi esse
    ecclesiam, quae quondam fuerat domus viduar, cujus
    Dominius legitur hic suum susciasse, illas ergo be-
    minus uirtutis eventu copiam praebiturus, ibant cum
    illo discipuli, illi uidelicet fidelissimi comites sinue-
    rum, compariticipes laborum, cujus praesentia pasce-
    bantur, praedicatione instruebantur, miraculis si auc-
    bantur. Nain autem ciuitas, quae ut diximus, in
    nostra lingua dicitur fluctus sive commotio, haec
    spiritualiter significat mundum, qui elegantissime
    unissa semper est in fluctibus ac commotibus,
    et nunquam in eodem statu permanes. Unde et per
    Psalmistan dicum est : Commovisti, Deus, terram,
    et conturbasti eam, etc. (Psall. lxxi.). Ergo quasi
    Nain Dominus appropinquavit, quando non-ura fra-
    gilitatis humaniate suscepta, visibilis mundo ap-
    parere dignaus est. Cum autem appropinquaret
    porta ciuitatis, ecce deuenerunt deferrebatur suis
    unius matris suae, et haec vidua erat, et turba ciui-
    talis simul cum illa. Non simplici hanc mulierem
    doloris anxietas stimulabat. Vidua erat, illi solatae
    destituta fuerat, cujus utcunque nusquam leuius sole-
    rase, si non unicus fuisset, si alius qui parctus
    dolorem leniret, superflusset. Verum huic illa beata
    erat, quod Christi pietate urox cum receptura erat,
    quorum sortis humanae insclementia aduercat. Nec illud
    sine diuina prouidencia gestum est, ut et cum Do-
    mino et cum hac mulierie nulla turba esset, que
    gerendi miraculi multa fierent iuuenes, multi etiam
    diuine potentiae laudatores. Queru sulem multa tur-
    ba ierit cum Domino, Ioannes euangelista manifestat,
    cum dicit : quia uidebant signa quae faciebat (Ioua. vi).
    Quia enim Dominus uocunque ibat, miracula fa-
    ciebat, id est, Euangelium praeclaroquo, verba salutis
    annuntiabat, idcirco ibant cum eo discipuli ejus
    adhaerentes ei, ibat et turba copiosa. Illec autem
    uirtus a Saluato re mirabiliter patera, juxta hise-
    riam aperissimum est. Caeterum spiritualiter intellec-
    non modicum ædificationem audientium meatuus
    subministrat. Defunctus enim iste juxta spiritualem
    uel moralem intelligentiam, qui extra portam suae
    ciuitatis multis intuentibus est portatus, significat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos. Duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>