<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1359 PAULI DIACONI OPP. PARS II. -- ASCETICA. 1360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    (Mult. xxvi). Verum postquam sancti Spiritus ignis a timore ante trepidum pectora ascenderit, tantum subito torridundinem animo concepit, ut præ cunctis apostolis ad gloriam resurrectionis Christi publice prædicandam emicarent, atque principum terriculasmet transiret, dicens: Obedire oportet Deo magis quam hominibus (Act. v). Et iterum: Non possumus quæ vidimus et audivimus non loqui (Act. iv). Admirentur ergo beatum Petrum prædicationem, quem dolueramus insufficium. Tantum enim Spiritus sancti fulgore illius irruptus est, tantaque veritatis auctoritate solidatus, ut ipse qui paulo ante fuerunt interfectores Christi, ita converteret, quod etiam mori vellent pro amore Christi. Proinde loquens Dominus discipulis, et promittens eis adventum Spiritus sancti, qui eos doceret sciencia divinae cognitionis, et corroboraret ad iudicium prædicationis atque constantiarn passionis, dicit: Cum venerit Paracletus quem ego mittam vobis a Patre, etc. Ordo verborum talis est: Cum venerit Paracletus, ille testimonium perhibebit in me. Paracletus namque, hoc est Spiritus sanctus, testimonium perhibuit de Domino Jesu Christo: quia cordibus apostolorum illapsus, plenissiman eis divinitatis et humanitatis Christi scientiam contulit: adeo ut, quantum mortalís fragilitas patitur, quidquid de eo sentiendum est noscent, qualiter unius cum Patre esset substantiale ejusdemque majestatis, quid is qui ante sæcula Deus erat apud Deum, homo inter homines apparuit in fine sæculorum, quod de virgine natus* exsorperit, ut idem homo idem esset et Deus: quod sponte passus, sua virtute a mortuis resurrexit, atque cœlum ascendens, in dextera Patris sedebit, postremo quod ipse in die mundi sæculis æquum judicé venturus sit. Hæc omnia sacpi apostoli de Christo Spiritus sancti magisterio dixerunt. Nec solum illi, verum etiam omnes qui recte aliquid de Christo scripserunt, hujus Spiritus gratia hoc promiserunt credendi sunt. Perhibuit etiam testimonium, quando discipulis constantiarn, ea quæ didicerant, prædicandi inspiravit: quando vero coelestium Spiritu et scientiae spiritualis doce, et virtutis ad prædicandum ope donati sunt. Quod autem ait, quem ego mittam vobis a Patre Spiritum veritatis, qui a Patre procedit, per interpositionem dictum e. t., quas ligura Græce dicitur parenlhesis, quamquam senti- niam ideo interponere voluit, ut aperte ostenderet, in Patre et Filio unam esse voluntatem et unam operationem cum distinctione personarum: ita videlicet ut intelligamus aliam quidem personam Patris, aliam Filii, aliam Spiritus sancti, sed in tribus personis unam atque eandem potestatem majestatis. Intuendum vero quod Spiritum sanctum et a se mitti, et a Patre procedere dicit, non quo separabilis sit Patris et Filii operatio, sed ut distinctia personarum Patris et Filii manifestetur, in qua tamen personarum distinctio una Filii voluntas atque operatio cum Patris voluntate et operatione concordat. Sicut ergo Spiritus sanctus mittitur a Filio, sic mittitur et a Patre, et sic procedit a Filio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    quomodoc et a Patre. Ipse Spiritus sanctus quia unius est voluntatis ejusdemque operationis cum Patre et Filio, dicitur quoque ipse sua sponte venire. Quod patenter in eo loco Dominus ostendit ubi dicit: Spiritus abi viri spirat (Joan. iii). Et Apostolus, enumeratis divinorum charismatum distributionibus, subdit: Hæc omnia operatur unus atque idem Spiritus (1 Cor. xii). Idipsum quoque Dominus in hoc loco ostendit, dicens: Cum venerit Paracletus, Quia vero et a Filio militatur subsequitur ipse Filius et dicit: Quem ego mittam vobis. Et ut ostendat a Patre i lium etiam procedere, subinsertur: Spiritum veritatis qui a Patre procedit. Propterea quæstitu indignum non est cur Spiritus sanctus non natus, non genitus, non ingenitus, sed potius procedens dicatur. Cujus quæssioni hac ratione a Patribus obviatur: Spiritus enim sanctus de Patre procedit et Filio, sed ideo non dicitur genitus, ne duo in Trinitate Filii suspicetur: ideo non vocatur ingenius, ne duo similiter in Trinitate Patres credantur existere. Procedens autem dicitur testimonio Christi, dicentis: Spiritum veritatis qui a Patre procedit. Inter nascentem vero Filium et proceedingum Spiritum sanctum ista distare a est quod Filius ex uno nascitur, Spiritus vero sanctus ex utroque procedit. Adventu autem suo Spiritus sanctus testimonium perhibuit de Domino, quia discipulorum mentibus infusus, omnia quæ de eo mortalibus erant cognoscenda, clara ejus luce revelavit, aperte videlicet eis insinuans quomodo sit Pater ingenitus, Filius genitus, Spiritus sanctus neque genitus neque ingenitus, sed ex utroque procedens, et in his tribus personis una majestas atque una substantia. Et ros, inquit, testimonium perhibitis. Testimonium perhibuerunt apostoli Domino Jesu Christo, quando die Pentecostes Spiritu sancto illustrati, quæ per illius aspirationern aggresserunt intrinsecus, hæc forinsecus adjecto timore libere aliis prædicarerunt. Quia ab initio mecum estis. Quia enim ab initio prædicationis cum Domino fuerant, poterant aliis prædicare quæ noverant. Multum quippe ad eodem prædicandum, et ad perhibendum testimonium de Christo apostolis profuit, quod ab initio Dominicæ prædicationis cum eo conversati sunt: quia et temporis quantitas, et sui assiduitate plenius cœlestem disciplinam ceperunt, et (ut ita dicam sit) medullitus imbuterunt. Unde et ea quæ ab ipso viderunt et audierunt, abque ambiguo alii prædicarunt. Cui recte attestatur beatus Petrus, qui in locum Judæ prædicatoris, alii m substituere volens apostolorum, non hunc neophytum, id est russidem, sed longa conversatione probatum, et tempore videlicet Dominicæ prædicationis, et opere laudii, dicens: Viri fratres, o viri et ex his vils qui nobiscum conversati sunt in omni tempore quo miravit inter nos Dominus Jesus et exivit, ceteru fieri resurrectionis p' ad plebem, unum ex istis (Act. i). Mathiam scilicet, qui fuit unus de septuaginta discipulis, quos Dominus in ipso prædicationis suo exordio post apostolos elegit. Quanta autem auctoritate resurrectionem Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita cuidadosamente; pequenos sinais tipográficos (itálicos, sinais de abreviação) mantidos como presentes no original. Alguns cortes de página provocaram hífen e palavras separadas ("sæculis" parcialmente ligada). Marca editorial "Digitized by Google" transcrita como rodapé. Script latiníssimo com caracteres latinos modernos.</notas>
</pagina>