<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    357 APPENDIX 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    ungues Grifonnis. Item v sudaria pro reliquiis por-
    tandis.
    Item una.......... ornata auro et argento cum os-
    sibus et diversis reliquiis apostolorum. Item pixis
    cristallina cum sanguine beati viri sancti Thome
    martiris Cantuariensis.
    Item capsa argentea cum cathena argentea cum
    diversis reliquiis beate Marie Magdalene. Item una
    fiola cristallina cum capillis et peplo sancte Marie
    Magdalene. Item una fiola cristallina cum costa sanc-
    ti Laurencii et ossibus ejusdem et carbonibus. Item
    una bursa de panno aureo cum uno spectaculo cri-
    stallino et diversis fragmentis reliquiarum sine billis.
    Item unum album caput de lapide Isracilitico cum
    ymagine crucifixi in dorso. Idem dens sancte Mar-
    garete regine Scotorum, et una petra aquile, et
    crines sancte Marie Magdalene, et una pars virge
    Moysi, et unum par de Bediis sancti Thome comitis
    Lancastrie in duabus bursis cum uno signo de albo
    velweto.
    Item una fiola cristallina ornata cum argento
    deaurato cum vestimento sancti Johannis Baptiste et
    de scutella ejusdem, et de capite beati Johannis
    Crisostomi, et de costa sancte Margarete martiris.
    Item una bursa serica cum scutis armorum cum
    vestimento sancti Malachie episcopi, et de cilicio et
    sanguibus ejusdem, et de pulvere sancti Amphibilis
    martiris, et quoddam os sancte Petronille virginis.
    Item quoddam os sancte Martine virginis et martiris,
    et de capa sancti Edmundi confessoris, et quoddam
    os sancti Andree, et de panno sancte Barbare virginis,
    et de capillis sancti Bernardi abbatis in bursa cum
    scutis varii coloris ut supra. Item una cistula argentea
    anemalata cum osse de capite sancti Benedicti, et uno
    dente sancti Egidii cum osse brachii ejusdem.
    Item una bursa rubea cum reliquiis sancti Petri
    apostoli. Item os Separii confessoris. Item unum os
    sancti Egidii in uno Qwybyne de argento. Item de
    vestimentis et pulvere sancti Dionysii, et de capillis
    sancti Bartholomei eremite de Farne et monachi
    Dunelmensis in fiola cristallina. Item particula panni
    quem sancta Ebba dedit sancto Cuthberto in quo ja-
    cuit per cccxviii annos et v menses, et pars casule
    in qua jacuit per xi annos in uno corporay case glauce
    stipato.
    Item tria ova griffina. Item una.......... de rubeo
    velweto brodata cum agno Dei. Item ii cophini cum
    capillis et cilicio venerabilis Roberti de Stainhope, et
    de ossibus sancti Columbe abbatis cum aliis reliquiis.
    Item unus cophinus rubeus cum vexillo sancti Oswal-
    di, et de ossibus sancti Patricii, et reliquiis sancti
    Juliani martiris et Sebastiani martiris et Eugenie
    virginis, et de barba sancti Godrici.
    Item una parva crux deaurata cum lapidibus et
    particula dominice crucis inclusa. Item de presepio
    Domini in una bursa serica de bleweto. Item una
    parva crux argentea cum iii ossibus sanctorum.
    Item de baiba sancti Godrici. Item lignum sistulum,
    de ligno quo sanctus Laurencius fuit fustigatus, et
    quedam minuta ossa sancti Concordii martiris, et
    quedam particula de costa sancti Bernardi abbatis,
    et de capillis ejusdem, et quedam junctura sancti
    Laurencii in parte igne cremata, in fiola cristallina
    ornata argento. Item de ossibus sanctorum martirum
    Nerei, Achillei, et os sancti Felicis martiris, et unum
    os sancti Germani episcopi, et de casula sancti Acce
    episcopi, et unum os sancti Balbini in una bursa se-
    rica quartillata cum albis castellis.
    Item unus pixis cristallinus cum lacte beate Marie
    Virginis. Item de sepulcro beate Marie Virginis et
    camisia ejusdem, et de sepulcro et peplo Anne ma-
    tris ejusdem in fiola cristallina cum pede de argento.
    Item pixis nigri coloris cum dente sancti Stephani,
    et de capite et ossibus ejusdem. Item in una bursa de
    rede rone una petra de sepulcro Domini, et una petra
    de Ecclesia de Bedleem, et una petra de sepulcro in
    monte Synai, et de rupe super quem mulgebat sancta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    Maria mater Domini lac suum, et de oleo sancte Marie
    de Sarcinay.
    Item una cistula eburnea ornata auro et argento,
    cum cirovetis sancti Cuthberti ex dono domini Ri-
    cardi de Kirtly monachi Dunelmensis. Item unum
    godet cum trearle et dono Johannis de Kellawe.
    Item una fiola cristallina cum pede cuprio deaurato,
    cum vestibus sancti Jacobi, et de vestimento ejusdem,
    et de vestimento sancti Jacobi Zebedei. Item de pe-
    tra ubi Dominus fuit natus, et de sepulcro Domini,
    et de reliquiis sancte Elene in una bursa alba.
    Item de vestimento sancti Johannis evangeliste in
    fiola cristallina, et de costa Edwardi regis et marti-
    ris. Item de fauce sancti Nicholai et de cilicio vesti-
    mento, osse et tumba ejusdem, et de osse sancti
    Exuperii in una bursa serica varii coloris. Item una
    fiola cristallina cum parva cruce inclusa. Item de
    vestimento sancti Johannis evangeliste in tabulis
    deauratis cum aquila.
    Item Marie virginis imago eburnia. Item de osse
    sancti Sebastiani, et de osse sancti Fabiani, et dens
    sancte Cecilie virginis, et reliquie apostolorum Phi-
    lippi et Andree, et de vestimento sancte Cristine vir-
    ginis, in bursa alba ornata cum rubeis tassellis. Item
    una fiola cristallina ornata cum argento deaurato,
    cum manna sepulcri sancte Marie, et quodam osse
    sancti Christophori, et articulo digiti sancti Stephani,
    et de pane quem benedixit Dominus, et de osse ca-
    pitis sancti Petri, et de osse sancte Elene, et de osse
    sancti Laurencii, et de tunica sancti Gregorii, et de
    ligno Domini, et ossa sancti Egidii. Item unum par-
    vum feretrum argenteum deauratum cum osso digiti
    sancti Firmini martiris.
    Item una fiola cristallina cum vestimento sancti
    Johannis ewangeliste, et de costa sancti Edwardi
    regis. Item dentes et ossa sancti Ciriaci martiris in
    una bursa de albo Samyt. Item unus pixis ornatus
    lapidibus cristallinis, cum carne et pinguedine sancti
    Tilstone martiris, et de vestimentis in quibus sepultus
    fuit.
    Item de lorica sancti Oswaldi regis.......... et de
    cruce quam erexit in .......... uno scrineo...........
    Item .......... pixis cristallinus niger cum spongia,
    et de sepulcro Domini, et de lapide super quem sedit
    Jesus in pretorio Herodis. Item de ligno sub quo fue-
    runt tres angeli cum Abraham. Item una perylo alba
    et concava mire stilture.
    Item una crux argentea cum ligno crucis. Item de
    panno sancte Barbare virginis in pixide eburneo.
    Item tres dentes sancti Aylani episcopi cum aliis
    reliquiis in una bursa rubea de sindone. Item de
    fauce sancti Nicholai, et de cilicio, et de vestimento,
    et de oleo, et de osse, et de tumba ejusdem in una
    cistula argentea anemalata.
    Item una junctura digiti sancti Mauricii martiris,
    et unus dens sancte Margarete martiris, et costa
    sancti Remigii episcopi, in una plata argentea deu-
    rata et quadrangulata. Item costa sancti Mauricii
    martiris, et de tunica sancti Bede doctoris, et de
    velo sancte Agathe virginis, et de sancto Blaseo, et
    de sancto Silvestro, et ossa de Innocentibus in fiola
    cristallina cum pede argenteo deaurato. Item de os-
    sibus sancte Brigide virginis et de ejus zona, et de
    ossibus sancti Columkille abbatis, et de ossibus
    sanctorum Innocentium in una bursa de rubeo sin-
    done.
    Item una crux argentea cum crucifixo deaurato.
    Item una fiola cristallina cum vestimento sancti Ypo-
    liti et sancte Katerine. Item de ossibus sancti Teo-
    baldi in una fiola cristallina cum pede argenteo
    deaurato, et vestimentum sancti Theobaldi cum ima-
    ginibus crucifixi inscriptis et deauratis in dorso
    ejusdem.
    Item de panno intincto in sanguine beati Theobaldi
    archiepisocpi Eborum. Item .......... cistula argentea
    anemalata et cum ymaginibus. Item relique sancto-
    rum confessorum Gregorii, Silvestri et Leonis, et de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,95,515,115">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,340,515,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,590,515,610">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,790,515,810">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros aparentes do original (ex: "archiepisocpi", "baiba").
    Linhas pontilhadas no original foram transcritas com pontos.
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção.
  </notas>
</pagina>