<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
403    AD OMNIA VENERABILIS BEDÆ OPERA    401
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
esset Pater persona, vel Filius, quod in naturalibus dicit: Sicut Adam in paradiso nec pater erat, nec filius, nisi dicatur filius Dei creatione, et tamen tunc erat persona. Non videtur ergo hoc nomen persona ex aliqua distinctio Patris vel Filii convenire. Ad hoc dicto quia licet nec pater nec filius esset Adam, habebat tamen esse persona et distinctio. Inde nunquam dicitur persona, quasi per se una cum sit rationalis, cum distincta et discreta ab omni alio re. Sic ergo hoc nomen persona datum est personali distinctione, et sonat hoc, scilicet, habens personariam distinctionem. Quidam tamen dicant quod in singulari numero nomen est essentia, et ponit aliquid commune in tribus personis sicut Deus. Cum enim Pater est persona, et Filius est persona, non aliud dixit de Patre, aliud de Filio; sed si adlator alio, si ad dicitur: Pater est alia persona a Filio; vel de Spiritu sancto: Est tertia persona; vel in plurali dicatur: Pater et Filius et Spiritus sanctus sunt tres personae; jam faciet pluralem distinctionem. Item, ut dicit Augu[stinus], e hoc solum nomen est, quod cum secundum se dicatur de singulis personis, non singulariter accipitur in summa, sed pluraliter; et est inventum, ut dicit Augustinus, hoc nomen persona, et cum quaereretur quid tres, vel quid tria, uno nomine responderetur, scilicet, tres personae. Praeter praedicta est unum solum nomen, scilicet, unius, quod de nulla persona singulari dicitur, sed similiter de omnibus aut de substantiale, sed pluralitatem designat. Et nota quod cum dixerit hoc nomen Deus et communi[que] potest aliquid commune in tribus personis, abusus sunt hic nomine commune; non tamen sine auctoritate. Dicit enim Fulgentius adferre Diaconum quod plurare sunt tribus personis communia, quedam vero propria. Communia, ut Deus esse sapientem, justum, pium: sed et ipse Fulgentius alius est hoc nomine quod est commune. Quod est commune. Quondam enim hoc nomen commune dicitur tribus personis, sic est intelligendum, id est, non est datum ex personali distinctione, sed ex substantiae unitate. Aliter enim est falsum. Si enim alicui propriae vis vos [ilegivel] nihil prorsus tribus personis commune est. Si enim aliquid commune est eis, aut igitur sub altale, aut accidentale, quod in Deo nullatenus considerari potest. Item si Deus esse tribus personis est commune, ergo ille participans, sed nec Pater, nec Filius, nec Spiritus sanctus Deus est participatio deitatis, uno tantum natura: nihil igitur tribus personis est commune, si vos vocabuli attendatur. At dicit aliquis: Nunquid Deus est a deitate Deus? Nunquid Deus est a bonitate bonus? Concedo. Ergo bonitas est cum alio; unde Deus est bonus, quod non est Deus: falsum est. Ab hoc loco emerserunt eorum haereses qui negarunt bonitatem, sapientiam, deitatem esse Deum; ita quod illa ponantur ex parte, scilicet, nisi ita intelligitur: deitas est Deus, id est, ille quia est deitas, est Deus, ut semper redundaret illa vocabula ex parte Patris; decepti sunt in hoc Ario conversantes. Illud quod est in creaturis in creatore attendentes. Dum enim dicitur: Deus est bonus a bonitate, est honos ad humilitate, tunc apponitur sub quo talet verbum, consanguineitatem causam et participationem. Dum vero dicitur: Deus est a deitate, vel Deus bonus a bonitate, tunc propositio non significat causam, vel participationem, sed ipsum seminarium sensum, imo significat essentiam. Et est talis sensus: Deus est Deus a deitate, id est, illa est Deus, quod est ipsa deitas. Sicut unitas est unitas una, et bonitas est bona; et sic per singulari attendendum est, qua hoc modo de Deo dicamur. Omnes enim hae constructiones: Deus est a deitate, et tres personae sunt una essentia, cunus [ilegivel] et cetera: hujusmodi sunt translatissime, sicut in Rhe[ilegivel] mensi concilio sanctorum est, et hoc quaesivit archiepiscopus ab illo qui dux est illorum qui hujusmodi constructiones fortassis esse transmittentes sentiebant; et quaerendum est adhuc ab illa secta quid sibi velit cum [ilegivel]...
* Phrasis nuaca, quae sic refutii debet: Ut per alius person. propr. et per idem, etc. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
Nihil quod sit Christi est adorandum; quia si velint dicere res sacrae vel pars Christi, verum dicunt. Si autem volint dicere e divinitate, quae est natura Christi, non est adoranda, damnabile est. Tunc enim intransitiva est constructio, et est sensus: Natura trium personarum, id est, natura quae est tres personae, natura Filii, vel Christi natura, quae est Filius, vel Christus. Item dicet aliquis: Pater, Filius, Spiritus sanctus, sunt una deitas, unus Deus; suntne idem? Quia si idem, ergo aut genere, aut specie, aut numero. Sicut enim quicunque sunt differentes, sunt differentiæ genere, vel specie, vel numero habent differre; sic quacunque sunt idem, genere, aut specie, aut numero, sunt idem. Ad haec dicimus quod tres personae non sunt idem genere, non specie, nihil enim eis est substantiale; non concedimus idem esse numero, ne incidamus in Sabellianam haeresim. Si enim idem sunt numero, necessario ille idem hicus qui est Pater est Filius, sicut ille idem qui est Tullius, et Cicero, et ita erit personarum confusio. Dicimus igitur illam dictionem essentialem illam, esse datam in naturalibus, nunc esse transferendum ad divina; sic etiam dicimus tres personae non differre, si proprie differre accipitur, non cum differunt genere vel specie, quoniam non participant contrariis qualitatibus. Iterum numero non differunt, si proprie est v. cabuli attendatur, differre enim numero est in logica differre pluralitate accidentium, quae in Deo nullatenus excipiant possunt. Nulla igitur differentia est in tribus personis, et haec est quidem dicere: Hec est coniunctio unitatis: individuatio. Sed dicet aliquis: Alia est persona Patris a persona Filii, et alia persona Spiritus sancti; ergo tres personae sunt different. Falsum est: alio namque non est ibi nomen differendi, imo negationis. Et est talis sensus: Alia est persona Patris, alia persona Filii, et alia persona Spiritus sancti, id est, persona Patris non est persona Filii, vel Spiritus sancti; et ut omnino [ilegivel] possimus nichil cavere lucubrationibus interrogantibus curum tres personae differant, sic distinguentur, et ut sit hic sensus: Differunt, id est, distinguuntur, vel distinct, verum est; si vero sit sensus: Differunt, id est, contraria qualitas participant, falsum est. Item si interrogare quis: Distant numero, id est pluralitate accidentium (sic enim dicitur in logica), falsum est; si vero dicas: Distant numero, id est, numerosis, sic, scilicet, quod potest dici de Patre, Est una persona, de Filio quod sit alia, de Spiritu sancto quod sit tertia persona, verum est. Unus Deus igitur Pater et Filius et Spiritus sanctus; et Pater et Filius et Spiritus sanctus, unus Deus. Sed hic caveendum est. Dicunt enim: Pater est Deus, concelebramus. Item Deus est Filius: hoc est distingendum. Sic enim huc solum supponatur, idem Deus, non est concedendum, ne incidamus in Sabellianam haeresim, sed eciam ad Patrem refertur. Sicut enim cum dicimus: Homo currit, idem disputat, idem refertur ad hominem, ut de eo praecessi locutio, et est talis sensus: Ideo homo currens disputat; sic cum dicitur Pater est Deus, idem Deus est Filius necessarius, si hoc intuem supponitur, idem Deus, idem refertur ad Deum, ut de eo praecessit locutio. Et talis sensus: De- us Pater est Deus et Filius, quid Sabelliani dicunt: Sic figur distinguendum est: Pater est Deus, idem Deus est Filius; si hoc solum, scilicet, idem Deus supponatur, falso est. Si vero idem non supponatur, sed praedicetur de Deo, et Filius de Deo, ut sit talis sensus: Pater est Deus, Deus est idem Filius, id est, Deus Filius est, idem Deus cum Patre, verum est. Aliter est falsum. Deins deum pater non est idem Deus quod Filius, licet idem Deus cum Filio. Quod bene testatur illi glossula super Joannem, quae dicit quicunque Dei. Ac si dixerit: Dei Pater, ac Dei Filius, ac Dei Spiritus sancti, et ut priores distinguuntur tres personae in eadem essentia: ita dicendum est: Pater est Deus, alius idem Deus est Filius, ut persona...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,996">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pagina in duas columnas; letras marginales A-D verticaliter inter columnas sunt nota_marginales de paragrafo. Alcunae partes textus difficilius legibilia: in textu inserti sunt tokenes [ilegivel] pro singulis uerbis illectis. "Digitized by Google" est impressio recentior (non originalis manuscriptae).</notas>
</pagina>