<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    383 AD OMNIA VENERABILIS BEDÆ OPERA 391
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    dice and swa ondlong þæs dices on dhone salt berþath, and swa ondlong þæs herpadhes how on sultre dene ondlong þære dene on dhone herpadh þe westan fugel were ondlong þæs herpadhes on sætere wellan of sætere wellan eäst rith on salt broc and swa ondlong salt broces eft on hyrael nor æt wudu fordæ.
    Compositio inter Wulfsticum et Wulfstanum archi epi-copum.
    † Iter spretsladh on dhisum gewrite ymbe dha forwerda dhe Wulfric and se arribiscep geworhton dha þe hegeal dhæs arceb. swsier him to wife. how is dhaet he bethel hyre how land æt eolre tune and æt ribhel forda hire dage. and he hebet hire how land at smitha wican. how he wolde hit hire hegyl an dwerona manna dæg æt dham birede on Wincelcumbe. and sealde hyre how land æt canulfan tune togyfene and to yllepane dhame dhe hire leofest wære on dæge and æfter dæge. dhær hire leofest ware. and hwlet hire ... mances guildes. and XXX. manna. R. and XXX. horsa. Nu wæs dhises to g·writsne the Wulfstan arceb. and Leofwine aldormon. and Aethelstan bisce. and Aelfword abb. and Brithun munuc. and maung god man to eacan beon. ægðer ge genealde ge gearede. how dhas forwerda dhæs geworhte weorðan. Nu syndon to dhysum forwordan twa gewrita, other mid. dham arceb. on wigere ceastere. and other mid Aethelstanse bisce. on hersforda. Ad imum pag. 405 (cryographum) dividiata.
    Charta Leofsini episcopi.
    † Christencraraftum propriarum omnia ubique re- quia suo in pondere et mensura disponente. Sanctarum Scripturarum praecepti cultores suis hoc statuuerunt &amp;gmnatibus quantinis quidquid mortalium vellent ad- adere necessitatiibus literarum apicibus neceretur. Ne forte in posteris rationes ad invicem compactas oblivio sive potius insanitas fras succedentium de- tear. Proper quod ego Leofsinius episc. Dei omnipo- tens providentia pontifex mea fidel ministro Go- drico. aliquam partem juris id est. I mannan in loco qui vulgabilter Bisscopis Dnu nominatur cum omnibus ad eandem locum rite pertinentibus. pascuis. cam- pis. pratis. and synderlice xv. uued aeceras on dhuore ea furlangna forse gean tidingun. and nigdue healf a-cer on scot hosume. and xii. aeceras yrthlandes betwyx altrae ea and dhare dic et dhæn stan scealcfele. and dhiore laga: on wicarewiccan. and dhone hel- prices large. and dhone dhridun scer Iennan landes on bhiscopes dune. uh ejus ergamine benevolentiam humilique famulatu dignoque precio libenti animo condone ut ipse vita comite possideat salubriterque perfruarurat. Liquite vero vitae illius transacta duo bus quilibmusque elegerit in sua lamen progenie past e- d -iunque hereditibus. Deinceps autem sanctae matri Wircomensis reddatur ecclesia. Maneat igitur pra- nominata tellus libera ab omni mundiali servitute relintorum exceptis, sanctae Dei ecclesiae necessi- tatibus aut communi expeditione vel pontis arcisve restaurativa. Dhis sind dha land gemero into his- copes dune. arrest in fulle weallan. of dhære wellan anlandg ubers gemerces into clopumero gemero ond- lang dhæs cearcas how on dhone slege seref of dhare frate how on dhone pyt. of dham pylde on othra heafda. ondlang dhara heafda on dhone scadan swere midde wardan. of dham mere andlang sites on sþilces brycge. of dhare brycge andlang furh on scþaligh. swa dhær on dha heafdo in dha scalt strel of dhære streote innon scot brce. Ondlang broces how on buton dhone croft dhe wynstan blyde dhar upmon dhæt dic dhe þe gecidre how on scotl wive gemero. Ondlang dhæs gemeres how on Wihum digecallum gemero. ondlang dhære gem.eres how on Ierlandes heafda. ondlang dhæs gemeres how on srecles heafda. ondlang dhara heafda how on al- flede gewaro. of alfeode gemero how on grentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    diuet on dhone salt A mere how upon dhone guman wær. ondlang dhæs herpadhes how on weges how eft in fule wyllan. Scripta est etiam hæc cartula. Anno dominice incarnationis. Millesimo XII. indici que XIII. hiis etiam limitibus proxta circumgiria letlus. Hiis testibus ad-tipuantibus quorum nomina inferius casaaxta censuntur.
    † Ego Wulfstanus archiepisc. Eboracensis Ecclesie confirmaui. † Ego Leofsinius episcopus hanc meam donationem cum signo crucis corroboraui. † Ego Aethelisamus episc. subscribsi.
    † Ego Godwine sacerdos. † Ego Aegfwine levita.
    † Ego Wulfwine sacerdos. † Ego Beorwines levita.
    † Ego Aelmar sacerdos. † Ego Wilsun levita.
    † Ego Wulfui sacerdos. † Ego Berhiwine levita.
    Chartra Lyfingi episcopi.
    † Anno Dominice Incarnationis: Millesimo xxviii. indictione vi. Ego Lyfingus superni Rectoris fultos juuanime Wigorna civitate ecclesiae cum licencia Hlaroldi regis. ac Leofrici ducis Merciorum nunc fidelis homini qui agnoscitis noto Aethelcr. . . . nunce vn- cabulo ob ejus libele obsequium quodam ruris par- ticularum v. videlicet mansas in loco quem villis. terras silicolia Hylcumbna. et Broctun vicitau libani concedo animo cum omnibus ad se rite pertinentibus ut ipse vita comite fideliter perfnatur. et post vitae suae terminum dubius quitus voluerit cleronensis derelinquat. Quibus etiam ex hac vita migratis rus praelictum ad usum primatis ecclesie in Wigorna civitate restituatur immunis. Sit autem praedicta terra libera ab omni saeculari negotio tribus exceptis. hi est. expeditione pontis arcisve ædificatiõne. Sed et hiis confines praefata circumcincta iambetur.
    Ego Haraldi. rect. haec praefatam donationem con- cessit. Ego Aelfric Christi largitione archiepiscop. carattere sanctae crucis consignaui. Ego Lyfing episc. dignum duxi. Ego Aethelstan episc. confir- mavit. Ego Dulue episc. titulavi.
    Ego Godwine dux. Ego Odda miles.
    Ego Leofric dux. Ego Ryhttric miles.
    Ego Thuni dux. Ego Edwinc miles.
    Ejusdem.
    † Ego Lyfing superni Rectoris fultos juuanime in Wigorna civitate ecclesiae cum licencia Hlaroldrni regis ac Leofrici ducis Merciorum nunc fideli homini qui agnoscitis noto Aegberic nuncu vocablo vn ejus fecile obsequium quandam ruris particulam in : vi- delicet mansarum in loco quem illius terras solentor. Emnlah veritam libenti concedo animo cum omnibus ad se rite pertinentibus et ipse vita comite fideliter perfruatur. Et post vitae suae terminum dubius qui- bus voluerit celeronus derelinquat. Quibus etiam ex vita migratis rus praedictum ad usum primatis ecclesie in Wigorna civitate restituatur immunis. Sit autem praedicta terra libera ab omni saeculari negotio tribus exceptis id est expeditione pontis arcisve ædificatiõne. Sed et his confines preata terra circumcincta iambetur. Dhis synde dhaland gemare into flinela how is dhon ares of netelcumbe aeter wyl- frices ge wære in dhone stræt of dham storle and land weges on fifan bryce of sultan bryce andlang weste broces ongean stream in ealdu ford of ealda forda on halsbroc of halsbrocke into dham balan of dham halam andlang pabhoges inmon neotlore heama gemere after dham gemaro in notlesan of notle- stance andlang gemeres inhyrlinge wican æfter dham more in wifhundhodes mere of wifhundhodes more andlang headtun on his hema gemaro æfter his heama ge-ceran in dha ealdan stræt dhær ofer dha fyrst æfter dham gemare in salt wylfan of sailwyl- fan in sege heama gemere of sege heama gemare on sce canma gemero into dhare munuca gemere up to dhare hyrstic of dhare hyrstic in palwegh how on hal-broc of halsbrocke andlang dhaes f[r]ecgeges in- uan scirford of scirforda ofer dhare slanbylla weges
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em inglês antigo/latim misturado; abundantes abreviações e lacunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente; conservada ortografia original sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas (esquerda então direita) conforme instruções.</notas>
</pagina>