<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD OMNIA VENERABILIS BEDÆ OPERA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,960">
    293
    15. Cair-Guintync, quae Norwicvm fortasse fuerit (Britannis Cair-Guintin appellatum) vel potius Win-
    winck Lancastrensium. Veteri Nimi glossatori Win-
    cestria sive Wintonia est.
    16. Cair Ligualid, al. Leginid, et Lugalid, id est
    Lungalilia, quae Huntingdonensi Cair-Leil, vulgo
    Carlisle dicitur.
    17. Cair Colun vel Colon, quae Galfrido Monemut-
    hiensi (Lib. v Britan. Hist., cap. 6) et II Huntingdo-
    niensi, Colcestria est; ad Coln fluvium sita, et Anno-
    nino in itinerario Colonia appellata. Harvechiam
    etiam Merviniæ urbem, ad mare Hibbernicum positarum,
    Cair Colun olim fuisse dictam, Canudenus in Merio-
    nethshire affirmat.
    18. Cair Constant, id est, urbs Constantii vel
    Constantini. Cair-Sriont est, prope Caer-nervon.
    Constantii enim filii Constantini Magni sepulcrum
    monstrari juxta urbem, quae vocatur Cair Segaint,
    refert Ninius: ut littera, inquit, quae sunt in lapide
    tumuli ejus ostendunt, et antiquum urbem Constantii
    imperatoris, filii Constantini Magni, in Arvonio col-
    locat Britannicus scriptor vitæ Gruffuti filii Conan
    Venedotice principis, quanquam anno Dom. 1253
    apud Caer-nervon p: ope Snoddumam, corpus maxima
    principis, patris imperatoris nobilis Constantini,
    fuisse inventum, ut rex Edoardo I jubente in ec-
    clesia honorifice collocatum, Matthæus Westmonas-
    teriensis narrat, ut et Constantinum Constantini M.
    patrem quem Eboraci in Britannia, potius quam ad
    Constantinorum Constantini filium, quem Mopsucreniis
    vel Mopsuestiae in Cilicia mortuum esse legimus, re-
    ferenda ista videantur. Vide, an non ad Constantinum
    tyrannum, ex Camdeno, pag. 498, lib. xxviii, cum
    sect. 19. is vero an. 407 in Caer Seguit imperator-
    appellatus, in Gallia (non Britannia) anno 441,
    casus esse.
    19. Cair Granth, al. Grant, id est, Grantecastria,
    quæ modo dicitur Camlebryga, inquit Niern. Hunting-
    doniensis, histor. lib. 1; sonante nimirum a Granta
    decmo, quem idem, libro v, fluvium Cantabrigiæ
    appellat. Ejus Cunilitellus de Ramseye abbas Cru-
    landensis, in Vita Gulielmi, ita meminit:
    
    Est apud Anglicanos a Granta suumque, longo
    Orbe per affractas stagnantis et fluviales,
    Circumfusa palus.
    
    et adeo eum Felix Crudelandensis monachus, qui ejus-
    dem Guthlaci vitam Ælfredi Orientalium Anglorum
    regis jussu decerpsit: "Et in mediolanensis Bri-
    tanniae partibus inmenseæ magnitudinis sterrima
    palus, quæ a Grantaflummis ripis incipiens, tandem
    provenit a castellis quern dicunt nomine Cromère, &amp;c.,
    ubi Saxonibus interpres semam grantas en, castella
    garnelecestra reddidit. Granlecaster vero suo tem-
    pore civitatum desolatum fuisse testatur Beda,
    lib. IV hist. or., cap. 14, ex cujus ruinis existimandi
    nomnulli civesse Cantabriciam; quae ad Asserio Me-
    nevensi, Fadio Ethelweredo, Anglo-Saxonices Annali-
    bus, Florent. Wigorn. Rog. Hoveden. et Matth. Flo-
    rileg. (in anni 825 et 876 historiis) Granlebricæ et
    Granlebrigice vocatur, a qua et loci circumjacentis
    comitatu inducitur et nomen Granelicebrige; huc, in
    chara Eddredi regis anno 918 data, apud Ingulphum
    et Cantabrigienses, apud liter. Huntingdoniensem
    (fol. 170, b) et Rog. Hovedenum (fol. 3.5 b, et
    315 b, et 357 a, edit. Londin.), Pagus Granlebr-
    gieus Gulielfmo Malmesburiensi. De Gest. reg. An-
    glor. lib. 1, cap. 6). Unde etiam Alpriddio Bever-
    lacensi Caer Grant exposuit Cantabrigiæ.
    20. Cair Lundein, alii Cair Lund. Lundinum est,
    regni metropolis.
    21. Cair Guiragon, alis Guoragon, id est, Wi-
    gornia. Britannis Cair Wrangon, Anglis Worceste-
    r' apellata. A Constantio rege fundatam, Rossus War-
    wicensis; olim Romanorum superbiam monuitus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    296
    fueri alti: nam alius. Vid. Camden. in Worecester-
    shire.
    22. Cair Daun, Antoniou D.ans, vulgo Danca-
    ster.
    23. Cair Guricon, vel Guorichon, quæ vel War-
    wicum est (Warwicum, si Warvicensum Johannem
    Rossum audire libeat, vepiens sanctus Dubricius,
    sedem habuit episcopalem ubi nunc Castrum War-
    wici situm est; ecclesiarumque in honorebus beatae Ma-
    riae conditæ, quæ usque dies nostros apparuit vel
    Pualemari Vinconensiu, id est, Wroxeter in Sal-
    opiensi comitatu.
    24. Cair Legion guar Usc, Britannis Cair Leon
    ar Usk, id est, urbs Legionis al seuam fi. adhuc
    appellata.
    25. Cair Briuton; quæ Huntingd. niensi et Camdeno
    (pag. 175) est Cair Briuton, id est Bistollia. Prius vero
    illud vocabulum ad Illu-Briuton sive Britannorum
    proprius accrederet, Alcuini olim diciturn, Britannicæ
    B et Prtice dictionatio antiquum terminum, cui regis
    Arturi temporibus Eledamnus, sive Eledamum, or-
    dinatum fuisse episcoporum, Britannia prodiit histo-
    ria (Lib. x, cap. 15).
    26. Cair Darilton, vel Draiton; nam sic apud Hun-
    tingdonienses legitur, ut forte Salopiensium Drai-
    ton fuerit.
    27. Cair Urnach, quæ Caudeno Uriconium Asloe-
    niui, Virconium Ptolemæi, et Salopiense Wrox-
    ceter fuisse videtur.
    28. Cair Luui coit, quæ Galfrido Monemutheiensi
    (Histor. Britan. lib. ix, cap. 3) (collat. cum Ranulpho,
    lib. v Polychron., c. 6, ubi sepultum Arturiu pra-
    lium factum scripsit juxta Lincolniam in silva Cel-
    donis, quæ Britannice vocatur Caer Coit Celedon),
    Alpridoto Beverlacensi, Henr. Huntingdonensi et Ra-
    mulpho Cestrensi (Polychron. lib. 1, cap. 47) est Lin-
    colnia, de qua Galfridus Monemutheiensis: a Cair
    Lind-coit in Lindisfensi provincia inter duo flumina
    super montem locata, alio nomine Lindescihnburn
    nuncupatur. Ita ille libro II historiæ Britannicæ,
    cap. 3, ubi Arthurum, casis se Saxonum milibus,
    eos inde usque ad aras Celedonis insequentum fuisse
    narrat. Unde scriptum illud a prælium, quod cono-
    t: a Saxonibus Arthurum gestisse in silva Celedonis, id
    est, Catti coit Celedon prodit Ninius, juxta Lancol-
    niam factum fuisse, in Polychronico sui li. ro v. cap.
    6, scribit Ranulphus, ne quis ad Scotorum Alien-
    sium silvam Caledoniam in Albania, ubi Saxones
    nunquam penetrarunt, setgerendum illud fuisse exi-
    stimet. Lund coit (a silvis) Caudeno, pag. 404.
    1ro 14, 18, 6 et 13, Henricus Huntingdoniensis,
    in primo historiarum suarum libro, sequentres se
    sponit.
    1. Cair Clou, id est, Gloecceastriam, de qua Ni-
    nius: Glouus edidicarv. urben magnam super ri-
    parum Ouniius Sarbince quæ vocatur Britannice ser-
    nome Cair-Gloi, Saxonice autem Gloucester. Vid.
    Guil. Malmesbur., lib. iv de Pontificib. (sub Hicens
    D Catologii Wigor. epise. collat. cum Ms.), et infra
    suemm cap. 6.
    2. Cair Cere, id est, Cicestriam, vulgo Ciche-
    ster.
    3. Cair Ceri, id est, Circestriam, vulgo Circe-ster,
    et Ciricer, de qua Asserius Menevensis, in Gestis
    Ælfredi, an. 879: "Circencæstre adii, que Brittani-
    nite Cair-Ceri nominantur, quæ est in meridiana parte
    Illeceviorum."
    4. Cair Dorm, id est, Dormecastre, quæ sita in
    Huntingdoniensi provincia, super flummis quod voca-
    tur Nen, penitus destructa est. Illodie Dorsford di-
    citur.
    5. Cair Dasti, vel (ut apud Alpbriddum Beveria-
    censum est) Cair Duri, id est, Dureecastan.
    6. Cair Hridin, quæ nunc quoque sic vocatur.
    V/x vero Cair, uis omnibus præpositia, Bn?tannis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,920,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas conforme visibilidade. Linhas e quebras preservadas; uso de sinais de abreviação respetado conforme original; [ilegivel] não foi necessário aplicar.</notas>
</pagina>