<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
311    AD OMNIA VENERABILIS BEDÆ OPERA    312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
septimum annum Honorii, quo reliquiæ Stephani in-
venter sunt, hoc est post annos 414, maiorum con-
structionem et duas primas legationes describit;
deinde duodecimi anni Honorii, quo Hieronymus
inortus est, mentionem facit. Certas igitur habemus
temporis notas, quas hos eventus angusto admodum
spatio includunt. Et sequitur inter annos 414 et 419
(septimum et duodecimum ex quo Honorius et Theo-
dosius simul regnarunt) haec contigisse. Sed quidam
vir doctissimus (Stillingfleet. Brit. Eccl. Antiq. l. v)
ideo Bædæn culpæ arguit, quod de misero Brito-
num casu et auxilio à Romanis imperato post Con-
stantini decem narravit, cum Gildas dilucide videa-
tur asserere haec aembo paulo post accidisse, quam
Maximus purpuram sibi illegitime assumpsisset, et
omnes feræ copias, quæ insulam tunc tenebant, secum
abduxisset in Gallias. Idecirco prima Barbarorum ir-
ruptio interitum Maximi insecura est, et tempus
quam Gratianus Municipes imperium invaserit, ante-
cessit; Britannias quoque tunc nisi auxilium Magi-
stratibus Romani legionem firmissimum in subsidium
miserunt, sub duce forsan Silicho[legio?], qui illo tem-
pore res Britannicas summo studio diligentiaque
curabat. Sed concedamus harum rerum historiam
defectionem Maximi apud Gildam immutaliter narra-
tionis ordine subsecutum esse; non tamen sequetur
id Gildam voluisse, ut crederemus earum rerum,
quas simul narratione miscuit, tempora non distin-
gui deque decres. Ille enim non in animo habuit accuratam
et justam historiam scribere, sed popularium suorum
vitæ et infortuniõ declamationi quodam more
persingerere; ideoque quamplurima querens con-
scripsit, quæ si spectemus chronologiaum, sunt
maxime disjuncta. Quod facillime ex hoc ipso illu-
dice loco probabitur, si modo observaverimus quo-
modo Maximi tempora et trium vastationum legi-
onumque, quarum ultima ad Actium ter consulem
in annum 416 incidit, simul confunduntur. Præterea
si prima subsidia in Britanniam missa incusantes
Barbaros paulo post Maximi necem repellebant, le-
gato etiam secunda quæ Britannis iterum laboranti-
bus opem tulit, huc ante Gratiani tempora advecta
est. Haec enim Britanniam venit eo ipso anno quo
prima legio dominium repetit, vel saltem proxime. Si
igitur hæc modo Gildas arrè pendens est, vir el[egi-]
veutissime erat, qui legionem alteram initiis regni
Valentiniani tertii missam fuisse existimavit. Discu-
tenda igitur sint tempora, et anni, quibus facta
sunt; singula, quæ a Gilda confusæ narrantur, accu-
rate notandi. Non dubitandum est quin Maximus, eo
quod in Gallias copias Britannicas abduxerit, pri-
mus omnium, quæs hæc insula postea accepi, cla-
dum casum dederit; sed Barbari nativimus a
Silicho repulsis, quietem suam pristinam et po-
tentiam adeo recuperaverunt provinciæ, ut militibus
nullum nisi anno 407 novos tyrannos Marcum, Gra-
tianum, et occisis illis. Constantinum denique eli-
gendum. Qui collectis undique copiis, quicquid prius
a Maximo relictum fuerat, militariis roboris exhausit
(Gall. Malms. de Reg. Angl., l. 1. c. 1.) et Britannia
sine præsidio, sine militè relicta, in Galliam transiit.
Cum nemo igitur esset qui resisteret, Trausphernati
Barbari (Posen. l. 1. c. 1) et antiquæ provinciæ hostes
cuncti simul anno 409 pro libr u invasionem, eo sunt
incidisse insula Britanniae redigerent, ut ab imperio
Romano desicerent, et Romanorum legibus non au-
plius, devincientes arbitratu suæ viverent. Et hoc qual-
iter fecerunt non sine auctoritate et vetu ipsius
imperatoris legitimæ. Honorius enim, litteris ad civ-
itates Britannicas scriptis, eos hortabatur, ut rebus
eptis consulereant. Ad hoc ergo tempore Romani in
Britannia regnare cessarunt, et insulæ, ut auctor est
Procopius (Her. Vandal. l. 1. c. 2), nunquam deinceps
deinceps recuperari potuit. Licet enim Romani ad Brit-
tannos illas instanter subsidia legiones miserint, non
tamen illam ob causam miserunt, ut legionem sibi
subditam defenderent, sed ut sociis suis, qui ab ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,520,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,470,520,530">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,620,520,680">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
abitantibus. A sitibus Romani imperii magnis calamitatis afficti
sunt, auxilium dederunt. Auxiliones igitur gentes in-
sulanorum res latrocinio sæculare adorti sunt: glis-
chaeal in dies id malum, apparens brevi totam
insulam alienatum iri, nisi ejusmodi conatibus ma-
ture obviam iretur. II veriti Britanni, et Scotorum
Pictorumque infestiones non amplius ferentes,—
anno 414, vel proximo, Romam mittunt, ac coram
precibus fatigatus Honorius legisgonem misit ex Gal-
lia, quæ juxta Panlum Diaconum (Hist., l. xiv) ma-
gnam Barbarorum multitudinem stravit, ceterosque
Britanniae filibus expulit; sed mox ut discessere
Romani, advecti iterum navibus hostes obvia qua-
que sibi conculerant ac devorant. Rursus autem ad-
volant Romani, cæsumque hostem trans maria fu-
gandi. Scriptores ergo antiquissimi testantur primas
duas vastationes, indeoque primas legationes sub Ho-
norio principe contigisse; si autem sub Honorio
contigurar, ad nullum tempus melius referri pos-
sunt quam ad id quo Constantius comes Gallias a
tyrannis et Gothis liberavit, id ipsum, scilicet, tem-
pus quod Bæda in Chronico notavit.
Doctissimus vero Stillingfletius statum imperii tam
impeditum fuisse ac turbidoam dicit, ut hoc tempore
Britannia periclitantibus oper ferre nullo modo Ro-
mani potuerant; Alanos, Suevos, Vandalos Hispanias
Francos, Burgundiones, Gothos Gallias occupasse;
Juvinonem et Sebastianum fratres post Constantinum
in Gallis imperium invasisse; et licet Gothi in
Hispaniis ingressi Barbaros fortiter debellaverint,
Romana tanum res in Gallis in tantus angustias re-
dactus esse, ut Constantius qui tum imperium ibi ad-
ministraverit, et Hispanias illius revocaret, ei ius ad ha-
bitandum dare secundum Aquitanicam et civitates
quasdam consilium provinciarum cœpererit. Sed
ipsos casu lector mihi cum Bæda probus quem cum
Stillingfletet, eruditissimus licet, sentiendi. Anno enim
314, ut narrat Orosius, Constantius comes apud Are-
latum Galliae urbem consistens, magna gerendarum
rerum industria Gothos à Narbona expulit, atque
abire in Hispaniam coegit. Anno proximo, juxta Ida-
lum, Ataulfus rex Gothorum Bærcæone occisus est.
Cui succedens Valla in regno, cum Constantio ini-
lio, scilicet, anni 416, pace non facta, Alanis et Van-
dalis Silingis in Lusitania et Betica sedentibus ad-
versatur, annoquue 417, Rumanorum nominis causâ, Itala
Hispaniæ cædes magnas effecit Barbarorum. In sa-
dere enim quod Vallia Gothorum rex cum Constantio
pepiuit continentur et nationes barbaras, quæ ob-
sinebant Hispaniam, Gothi bello fatigarent, et quic-
quid terrarum ereptum est hostibus, celeret imperio
Romano, ut collegiitur ex Orosio. Itaque Valliis possi-
gnum gentes barbaræ, et cœ n in perdere, donauêrunt,
a Constantio ad Gallias revocatus erat; non quod ei
opus erat ad tuendam Gallicanam provinciam, quæ
tum quidem alia pace fruebatur, sed ut virtutis suæ
praemium acciperet. Illam enim ab casum Aquitanicæ
possessioe auxit, quod anno 419 contigit. Ne-
que enim quod annum addendendum idarius, qui praecedente
anno Valliam in Gallias revocatum scribit:
cum sit vix credibile ut Honorius eodem anno quo
corpus serenem provincinarum constitutione ad Se-
colam præfectum prætorio Galliarium ux Kal. Maias
datus restituerit (Hist. Franc. sepc. per Aur. ad
Chvon. l. 1. p. 33, 34), et mandaruerit ut singulis an-
nis a 15 die Augusti ad 15 Septemberis in Arlesiani
urbe concilium haberent, mon corpus dissolveret, et
maximam illius partem Galliis concederet. Hinc igi-
tur paulat Alanos, Suevos, Vandalos aut Gothos Gal-
licos provinciæ quæstion ab iniito saecni anni 416
ad annum 419 nunquam turbase. Quod ad Francos
et Burgundiones attinet, non constat istos illas ter-
ras dedisse post interfectiones tyrannos, et vel si eas
partim redisse, vel si partem Galliar. donatibus
Romanis, obtinuerint, ita se in nobis sedibus gessisse,
ut eorum probetur ides gentique annimus et bene-
fici numer. Cum igitur ab anno 416 incensæ ad an-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por leitura de imagem impressa. Onde o texto era incerto foram mantidos hifenes originais e, para palavras parcialmente ilegíveis, optou-se por aproximar a forma latina; foram evitadas inserções não confirmadas. Letras marginais A–D identificadas e transcritas isoladamente. Algumas palavras folheadas/abreviaturas antigas foram expostas conforme aparência visual, sem normalização.</notas>
</pagina>