<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
305 APPENDIX. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
(Lazgrind., in Commodo), amotis senatoribus. Quam-
obrem eidem milites graviter irati sunt, et obljurgati
quond seditionem fecerissent, miserunt in Italiam mille
q; ngentes ex suorum numero delectos ; qui cum jam
Roman adventuscent, Perennem in suspicionem
regni affectati trabeabant, et sibi deductum tanquam
exercitus et Commocidi hostem obstinabant. Quo
interfecto Pertinax Britanniam veniens seditiones
compescuit ; verum ingenu, periculum adiit, sedi-
tione legionis pene vexatus, certe inter occisos reli-
clus ; postea veniam legationis petiit, dicens sibi ob
defenfam disciplinam infestast esse legioncs. Adlivit
exarmtem Commiodes, et successororum designavit Clo-
dium Albiaum (Capitolino., in Albi-o). Qui, excepto
illo brevi tempore, qum Junius Severus sub Com-
modo praefectus est Britannic, provinciam hanc sub-
jactis Barbaris nationibus strenue administravit,
donec cum Severo de imperio decerterns Lugduni
Galliavm intercessit est. Virio autem Lupo sub
Severo in Britannia, proprietore, Caledoniis licet
cum Romanis; saficus invisset (Dio, in Severo), pro-
missa non pressab-ant, parati ad defendendas Maet-
tas, qui provinciam incursionibus vastabant, ideo-
que coactus fuit Lupus a Maetis magna pecunia pa-
ccta redimere. Quicquid autem Britannic est ul ra
murum Antonini Pii, Caledonia a Tacito, et ejus
incolas Caledoni vocantur: incolunt Maetae juxta
murum (Hadriani) qui insulam in duas partes divi-
dit (Ibid.). Iterum vero Maetis sociisque seditionem
agitantibus, Severus ipse Britanniam venit, hostes-
que ad foelus faciendum coegit, ea conditione, ut
non parva regionis parte cederent ; et ut contra
novos impetus in posterun socios tutarent, utrin-
que suem Oceani comminuuit. Post haec vero facta
est iterum defectio Britannorum (Ibid.): et quoniam
Caledoniis simul et Maatae defecerant, Severus com-
parabat se, ut ipsemet bellum illic gereret. Verum
mors quae sequente anno insegula est, bellum disu-
stit, iramque imperatoris manu continuit.

Credibile est igitur ex horum temporum historia
Barbaros patriam cito recuperasse, Romanosque c.
tota illa regione, quae inter duo valla jacet, si non
ipso Pio, Marco tamen Aurelio imperante, expu-
lisse. Sub Commodo etiam ex Dione constat Ulpium
Marcellum Britannos prodigasse, intraque murum
Hadrianii quem transgressi essent, cohibusisse. Post-
quam autem exercitus seditiones fecerit, credi non
prelest Barbaros ulterius fuisse subitolos, quaudiu
Consuodus Romano orbi imperavit. Neque vero Al-
bious provincias terminos prolatahat ; cum enim, eo
secedit, Britannia in Severi potestatem redacta est,
Dio affirmat istius insulae partem paulo minus quam
dimidium Romanorum fuisse (Xiphilin., in Severo),
et Maetas qui ad murum habitabant in Romanam
provinciam arma sumpisse. Licet etiam Severus Ca-
ledonios Maetasque non parva regionis susse parte
cedere poter a coegerit, tamen neutros regione inte-
gra pullavit, neque gentis isias in Romanam pro-
viciam redegit. Neque enim Barbaros adeo prolifga-
vardi, ut non jure timeret eos in fide Romana diu
non mansuros, et si unquam deficienti opportunia-
lus ancieseserentum, nihil revertens pactorum iidem,
in Romanorum limes irruperus. Quod quidem, ut
diximus, fecerunt, et post obitum Severi Antonini
complureni non parvam illam regionem (Xiphilin.,
in Antonino), quam pater ejus armis acquisiverat,
ios loco foedere reuinitere. Versimile est igitur Se-
verum sapientissimum imperatorum Maetas er eo,
quotiu maxima parte sua parenti amississent, iratis,
hecque primuam se in pristinam libertatem vindicando
occasionem captaveris, murum, ubi olim Hadrianus
suum duxerat, objecisse. Neque enim illa stupidus
Severus fuit, ut vitrea Maetarum acies vallum du-
ceret, quos, ubi primum opportunum erat, in pro-
vincam bellum illlatores haud dubie pravivit. Ergo
ut borum conflauibus maturius obvium feretur, aequm
et ul credamus imperfectorem illum Hadriani murum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,130,515,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
refecisse, ut Romanos ab irruptionibus Mecteam,
qui ad hunc murum incolebat, defenderet. Et si,
quod a doctissimo Camleni translatur anecdote
(Edm. Gibson, not. ad Vall. Pict.), ulla auctoritate
sitiur, nullus erit in posterum de hac re ambigendil
locus. Dicitur enim lapidem non precul a Luguvallo
juxta murum nuper repertum esse, qui his verbis
inscribitur: Sept. Severo Imp. qui murum hunc con-
didit. Quod autem dicit Tillemontius de victoriis post
Severi tempora a Barbaris nunquam in Britannia
reportatis, neque novis regionibus Romano imperio
adjunctis, id nulla vi cogar ut concedam. Licet
enim fal-um esse fateamur, quod Nennius de Ca-
rausio narrat, nequandum tamen non est Theodo-
sium Valentiniani temporibus tutam inter Antonini
et Severi valla provinciam recuperasse, vitiligisque
et praetenturis tutatum esse, et Valentiam arbitrio
principis vocasse. Dato etiam, quod juxta Gildam
et Baedam ligneat Barbaros a muro inter duo freta
Dunbritannicum et Edenburgicum quinto seculo
erecto, ne in Romanorum fines hostili ussere ir-
rumpereut, impeditos, ex eodem Baeda tamen con-
stat Severi vallum fere usque ad haec ipsa tempora
Romanse provinciae linitem fuisse : Habitabant,
inquit, (Romani) intra wallum quod Severum trans-
insulam fecisse commemoravimus, ad plagam Meri-
dianam, quod civitates, fana, pontes et strate illi-
den facile usque hodie testantur; caeterum ulte-
riores Britannise partes, vel eas etiam quae ultra
Britanniam sunt insulas, jure dominandi posside-
bant (Hist. eccl., 1, 41). Baeda autem hoc obser-
vavit, postquam de Roma anno 411 a Gothis
capta locatum esset.

Certum est igitur Severi vallum a Time fluminis
ostio per transversam insulam ductum: ideo frustra
iis qui contrariarum senentiam defendunt, aliquo
modo illud favere videtur, quod in vulgatis Aurelii
Victoris et Eutropii occurrit Codicibus, Severum in
Britannia vallum per xxxii millia passuum a mari ad
mare deduxisse. In antiquissimis quidem Europii
Exemplariis centenarii notam huic numero fuisse
praefixam, lum ex veteribus Latinis qui eum secuti
sunt scriptoribus colligimus (ut beato Hieronymo in
Eusebiano suo Chronico, P. Orosio, Aurelio Cassio-
doro in Fastis consularibus, et ipso Baeda in Chro-
nico) tum ex Graeco illius metaphrasa Paeani, qui
ἀν ζοι πεχαραν τας προς τους ἰκανους ἐπερςας reudidit, et
Georgio Syncello, qui eandem Paeani summam mille
stadiorum numero exprimendam putavit, unicunque
quinquag sive miliario Italico septem stadia cum dimi-
dio attribuens. At neque xxxii neque cxxviii millia-
rium spation loci situs adinuit; sed lxxxii vera lectio
videtur, ita ut, librorum inuto, numeri quinqua-
genarii notam in quibusdam Codicibus penitus omis-
san, in aliis cum nota centenarii, quod facile fieri
potuit, commutatum fuisse, iure suspicari libeat.

Alia etiam restat adhuc tollenda difficultas; dispu-
latur enim inter viros do-ius, utrum murus Severi
desptiititus fuerit an lapideus. Baeda, qui cessptilium
fuisse censetbat, sententiam suam hoc modo exponit:
Receptam, inquit, partem insulae a ceteris indo-
mitis gentibus non muro, sed vallo distinguendam
putavit. Murus etiam de lapidibus, vallum vero, quod
ad repellendum vim hostium castra munimentur, sit de
cessiptus (Hist. eccl. 1, 15). Doctissimus vero Us-
serius in contrariam opinionem discessit (Brit. Eccl.
antiq. p. 317), arbitratus latiorum vallum idem quod
murum valere eruditus illius presbyterum ignorasse.
Nam et hanc ipsam, inquit, Severi structuram,
quam Eutropius et cum eo Hieronymus, Orosus at-
que Cassiodorus vallum, hisce omnibus antingitur-
Spartianus in Severo suo Murum appellavit; prenu-
seque etiam ista usurpata fuisse docens, quem in ejus-
dem Severi Vita porro adjecit: Post murum aut val-
lum missum in Britannia. Unde quod in vulgata
Aurelii Victoris Epistone de Severo scriplum legitur:
— hic in Britannia vallum per xxxii passuum militia a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,480,515,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,740,515,820">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em imagem digitalizada de texto impresso em latim. Foram preservadas grafias e quebras de linha tal como visíveis; onde a leitura é duvidosa mantive a forma apresentada na imagem (ex.: "quond", "adlivit", "sa ficus", "cessptilium", "desptiititus" etc.). Letras marginais A-D marcadas como nota_marginal conforme instrução.</notas>
</pagina>