<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    433                            DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. I.                             434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,900">
    PAULI WARNEFRIDIa

    DIACONI FOROJULIENSIS

    DE GESTIS LANGOBARDORUM.

    LIBER PRIMUS.

    CAPUT PRIMUM.

    De Germania, quod plures naturai populos, ideoque
    ex ea multae gentes egrediuntur.

    Septentrionalis plaga, quanto magis ab aucta solis
    remota est, et nivali frigore gelida, tanto salubrior
    corporibus hominum, et propagandis est gentibus
    magis &amp; copiata : sicut e contra omnis meridiana

    A regio, quo solis est fervor i vicinior, eo semper e mar-
    ibus abundat, et educandis minus est apta mortalit-
    bus.  Unde fit ut tantae populorum multitudines,
    Arctoo sub axe oriuntur : ut non immerito universa
    illa regio Tanai tenus, usque ad occidentum, liceat e
    propriis loca in ea singula nuncupentur nominibus,
    e generali tamen vocabulo Germania vocetur;
    quamvis et duas ultra Rhenum provincias Romani,

    haec hujus auctoriam verum nomen esse insignem
    scribit in hac historia, lib. iv, cap. 39. Diaconum
    eum pises pars vocat, alii etiam monachum, ut et
    est. exscripser Pauli Cassinensis monachi. Videtur
    autem primo fisisse Ariensem : nam in veteribus
    glossis, ubi sub ejus nomine citantur fragmenta
    fse: ; quos hic nostre munis poi magno republica
    litterariae danno lacervari. Paulus Atheniensis voca-
    tur, quod vir magnus corruptum putat, scribendum
    que Paulus Arienis : qui, ut suspicari licet, tunc
    temporis Arietensis fuit, postea diaconus, ultimo
    monachus. Saxe Grammaticae eum solummodo Pau-
    lum vocat, nullo praetera addito nomine, quem si
    lubet, videri libeo vn Linderbrogiris. Codices nostri
    miss. ex quibus varias lectiones hic annuimus ita
    transcribuntur : ambrosiani : Incepi Historiæ Lango-
    bardorum liber primus ; Modoei-lensi vero : Pauli dia-
    coni de Gestis Langobardorum.

    Al., deest io magis. Linderbrogins. Ita in Am-
    brosisiano.
    Al., eo verbis est abundantior. Lind.

    1 Septentrionalis plagæ prsestantiam a frigore po-
    litiatum, et nivibus, unde nobis surrasse horrem,
    Paulus arguit, ut Langobardos suos, quibus inde
    deducti, vel hoc nature beneficio conspectus asse-
    veret : nec immerito quidem ; nam et veterum te-
    stimonia, ac recentiorum commerciae notissimae hoc
    tempore regionis quis hanc laudem adproberint ? Ma-
    ximo quidem Macrobio antiquis celebrantissimus sub coelo
    Septentrionali posito novimus ; unde apud Plini-
    cum Quesi. natural. cap. 30 : Aselapias ait Ae-
    thiopes celerius senescere, atmo scilicet frigore : in
    hisce propriis quod coepit corpus minui solis
    causæ exaruitor. In Britannia contra sensum anno
    CXI inchoari ; quod corporis ob frigellitatem istarum
    regionum igneum in sece continent natum, et cor-
    poris diuissimum raritas esse, quod relaxerunt ca-
    lore solis ; in Septentrionalibus regionibus corpora
    densiora, ulacque etiam vivaciora, iisque de causis
    Hippocrates, libro de Aere, locis, et aquis, Maxorobius
    ait, suis, tenes uspgionbus vordere vallone circa eius itri-
    pon, etc., saepe ipse etymologia &amp; ypotepta. Hom-
    inem autem suis longioris esse vitã, quam ceteros
    exanimai est, merasce agrestes poilt; quam manuscias.

    2 Moderatiensis habet : universa illa regio usque ad
    occidentem littus, licet loca* singula nominetur, pro-
    prio nomine, generali tamen, etc. Utraque lectio
    fortasse unam, quippe maximam Germaniae divi-
    sionem, qua in Septentrioneum porrigitur non sa-
    tis designat : a vulgata vero minime resedendum
    crediderim, cum plures indices fines, et sensus sit
    universam illam Europae partem Asiae conterminam,
    ab axe Arctoo ad Tanain, et ad littora occidentum
    generali Germaniae vocabulo vocetur, ita ut unum
    exigua pars Moscovitici, ac Poloniori regni, Suecia,
    Dania, et Norvegiae Germaniae asperberum, ma-
    ximam tamen divisione, non ea qua Romani Geru.
    distinuerunt, ut idem Paulus monet. Tanais etiam
    fluvius, cujus origo, et cursus, eius veritier non
    satis exploratus, cum falso a Rhiphaeis nominibus in
    devium iter abduxerit, Europam ab Asia distinguet
    bat. Lucanus lib. III :

    Qua Cruco fatalis Halys, qua vertice lapsus
    Rhiphaeo Tanais diversis nominò munudil
    (imposit lit, sic), Asiæque et terminus idem
    Europae, media dirimens continia terrae.

    Tacitus lib. I. de Moribus Rom. exercitiori stylo Ger-
    maniam describit. 1 Germania omnis a Gallis, Rhe-
    tiisque, et Pannoniis Ribeno, et Danubio (unaimibus,
    a Sarmatis Dasquea mutuo metu, aut montibus
    separatur : caetera Oceanu ambit, latos sinuos, et
    insularum immensa spatia complectens, nuper co-
    gnitis quibusdam gentibus, ac regibus, quos bellum
    aperuit. Facile tamen ad Taciti verba locum hunc
    Pauli accommodaveris, si Tanais a Rhiphaeis mon-
    tibus (quae Tacitus inuerre videtur) cum veteribus
    deduxeris : eos enim Paulus in Plinio suo Europa
    fines opinione noserat lib. iv, cap. 13 : Exorundum,
    inquiit, deinde est ut externa Europae dicatur, tran-
    sgressisque Rhiphaeo montes littis Oceani Septentrio-
    nalis in lsea donec perveniantur Gades, &amp;c. ;
    Quid sibi velint haec verba : ut non immerito,
    etc., Germania vocetur, animo asseveraverim, nisi
    forte ad notissimaam Germaniae etymologiam respe-
    xeris, ut numerum exercituum vel ab ipso nomine
    indicare voluerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,910,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas de texto principal. Transcrição fiel, indicadores de notas editoriais e variantes foram mantidos tal qual visíveis. Alguns sinais tipográficos (como notas de rodapé numeradas e marcas de abreviação) reproduzidos literalmene. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>