35

verjétuami pro Domino omnipo:enti donabo, quate-
nu£ ilu Vivente Babe.t, et pessi.leit, ei post se cui-
cnhque voluéfit. liominum jure hereditario cadem
WifBefld(e qua illi concessum est possidendwin relin.
quit. Est autem rus illud iu ansteili parte montis qui
mómipatur Éreodun, in aquilont. plaga rivali qui vo-
catur Um rent , protendens$ a. flumine — illo. Carent ,
& osqne mi sammitstim montis supradicti
Preixddh, fn cujus cacumine « Ds est antiquo nomine
Báenmtisburg. lbi ést tetininus. agri illius rursum in
eure eta meridie descendens jer. plavitien fluvius
Carcnt. Unde at eo lirmius...... lius h;e donatio mea
queo ereptione. animis mex concessá permaneat ter-
tiam et consentientium signa ct nomina perscribo.
$ Ego Offa rex Marc, huie donationi subreguli mei
conscütiens et pro majore (irmitale signum sanctas
erucis infixi. t £go Aldredus regulus meam muni-
ficentiam correborans siguumn. venerabile crucis
Christi imposui. 1 Ego Eadberbtus yratia. domini
epi-cópi consensi et subscripsi. - Signum manus
Coran ab. t Signum manus. Uvillau ab. t. Ego
Beribunus Dei dono. antities consensi et subscri-
pei. T Signum manus "Trodan. ab, t Signum manus
au, ob. t Ego Tilberus Dei munere prvsul
consensi et subscripsi. t Signum manus Uvillan
ab: t Signum maous Tilberhti abbatis. t Signum
manus Brordaui principis. 7. Signum mauwa Esin
priucipis. T Signum manus Cudredi praefecti. T Si-
gnour manae Berbtwaldi principis, - Signum ma-
sus Eadbaldi principis. Signum manas. Cyne-

berhti preefecti. | Siyoum nanus Fadbaldi priici-

pue. t Sigoum manus Uvales prafocti, t] Siguum
was Düddan pincerni.
Cert simt. lixe ammo. Dbinitlieze inearnauouis
tYl* regni Offau regis Merciorum I** annus.
Charta Offc regis.
3. Cuneta labilis vite hujus subsr-tentia momeuta-
nes et caduca prz oculis décessu P
nlórain cernentes, festalandum nobis est summopere
wt opexeniur ad' onthet, sicut veridica apostolici do-
gmartid- comptobat assertio, maziihedutem ad domesti-
€os fidei. Quaptopter ego: Offa, cadica fulciente cle.

»c

micittiv', rex: Merciorum simulque aliarum circoui- -

equxdo£ nationain ad: eeclésiam' quam. Eandlfag. avus
weus il Honóre beati Petri, pridcipis apostoloruia
ceux trixii, ubl dicitar i Breodane, pro sxlute am:
wis tüee priorumque meorum tsryior terrym xv ma-
néntium ubi dicitar /Et Werkdhille et At. Coftine,
cum sylvy dox eidem: télMuri adjacet, ut cum praus,
vdiétuis, aquarum rivulis, siné ullo obstactilo contra-
díctienls pósterum meorum. principum vel'dutumt in
when episcopi Weogerhensis eecleske manest, Su
adtesh Vrra illa lfuera 3b oni exaetione regum et
principem, ac sutifitórum ipsoruir, prieler puntis et
arcis restaüraiionéih et bastiléni expeditionen, Aano
antet Doniidleakinvarnatioíris pcc? Lxxx* conscripta
esf Masc donatio telluris a-me et ab episcopis ab prin-
€ipib6s niéis; quorum inlrà numiná abnotabo.

1 Ego Offa Dei douo rex hane.meau) donationem a:-
quo ssuctz crucis munio. 1 Ego Cynedbryth. Dei
gratta regina Mere, buic donationi regis conseusi
et subse ipei.

* Ege Josnberbtus arcleep.. t Signum manus Dror-

dan principis.

$ Ugo Eaxdberitus episc. — $ Signum nianus Berb-

iriidi ducis,

T Signum manus. Ead-

hal! principis, ,

Y Siguum manus Ead-

baldi ducis.

Concil apud. Ulofehoas ,. tempore? Hiornulfi ,

regis Merciorum.

In nowine tino divino, qui est Deus henedictus
ln sacult anien. Thy gcre dhe wer fron Cristes ge-

j Ego Ciolwulfus episc.
4 Ego Tilherus episc.

APPENDIX.

resentium proxi- (C

S15

À byrde agi eabta hund wint and xxv, and sio afterro
indico w:r$ in rime and wis Biorawulfes rice M-r
€nà eyninges, dha was sionodllic gemoth on diceic
meran stowe dhe ion bate!h Clofeshoas, ond cher
se $ul'a eyuing Biorawulf, and his bise, sud. bis
abior men aud alie dba. wioton dhisse dh ode dier
geomnade weron:. Dha vies tiolo micel sprec yinb
wwilu leswe to suthtune ong. egur? wést on scyriylto,
Walden dh swangerefau dia. keswe fordhur gedri-
fau avd dhone wadu gedliogan. dhon hit ald ge-
rybto weron. Dhon cuzth se biscop and. dhara hina
wiwan dhet hio him neren marais ondeti dhon hit
areded wies on Aethelbatdes diese dirim hn:de
$wina avstaud $e biscop diia tagen abten twasle
dies wuda and dhb»s mostes. Dha gershie Wulírei
árcebisc. and alle dha wiotan dhel se biscop and
diia fligen mosten inid adbe decythan. diet liit. sea
wiere arzden. on Aethelballes diege and him sine
to ne solite, and he dha sona se biscop. bewedidado
Exdwulfe dh aldormen dias athaes biforan allum
dien! wiotum and bim mos dhone geledde ymib.
Xx x,n&hia jo diem bisc. stole et Wiogoerna eeastre :.
ln dia tüd wxs llama auangerefa to swhtaune. and
hio rad diet be vies et ceastr«: and dhiono aadh ges:eh
and gesceawade sua hine bis aldor mon heht. Eadwu!f
and he hine hwethre ne giette :, Hii ünt nomina ek vo-
€ bula qui id synoda;i coucili» fuerunt congregati :.
Signum mauus Biorowulfi regis Mere.or. t Wut-
fred. are. epise. consensi hauc conditionem. T Oet-
hélwild épise, consensi; 3 Ürathun epise. eow-
sensi. T Heoberlit episc, coasensi. T Bionoa eyise.
eoliensi. 7 Éadwulf episc. couseusi. T Wilred
episc. cónseusi. t: Wigthgn episc. consensi. T Al-
hétàn epise, consensi. T. flumberht epic: f Ces-
bérht episé, t Cynred. episc. «t Torhthelm prior.
i Eaóhiwid abb. t Wihtred abb. t Cuthwal( abb.
j Eahniund: abb. f Eathb-rht. dux, f Biornath
dux. y Síjred dur.  Cudihred dui. [ Exdwulf
ddi. E Mucel dux. t Ubtred' dux. f Althheard
dis. 4 Bolon. T Aldran. T Bynua. t Wighelm.
** leaberlit episc. t Éadgar pr. 4 Wigberht gr.
1 Weabeiet pr. T Drada pr. t Cutibald. pr. [ &e-
En ar. pr. | Cuthbert pr. h ngnd pr. t lleah-
th diac. f Wighelm, diac. t Cyneberht diae,
.Mid alra otherra privsia butan dhissum mossa
priostum Efen Lx.

Chiregraphum. Allwini evistopi IInicciorum et Aethel-
toulf ducis.

t Ii nomine Domini. Cerle ea au» sunt a sapien.
tibus el jmudentibus etiam a. pontificibus et p.... ce-
tris Salubria ac necessaria coinponenda caracteribus
liuecarum, et certis signis scedularum scribenda sunt
'ei notanda, ne forte peílosophorum eb stuicorem
sclentia in oblivioheni uzdatur. De qua rei ego Alhi-
wine, gratia Pe: provincie Hliccióruni prsesul, et inea
fainilia, in. Weogerna civitate nos donabimus Ae-
tielwulle duce el conjuge ejas Wulführythe terram

D xi cassatórum. in duobus ioti$ hóc est ze. Codes
Wellan ei €t Sture, 'et illis has terras conscripsimus
in eoram dies, sub ista conditioue, ut seipsos habeant
réconciliatos et conjunctos, iai viventes quam post,
ad Wegernensem civitalem, cum suis corpaseulis ct
optimis omnibus bonis eorum, quas illi babeant, »i
liabeat Deus provisum qued iu bae patria pausant iu
ista garte maris etiam et in hagc rem conciliaverunt
nt. ille praefatus princeps Aethelwulf illius Ecclesie
libertates iu Wengerna Caxstre. et monasteriorum qe
ad se pertinont, cum recta amicitia et bona devo-
tione sine fraude sic custodiat taadiu ei hic vita fue-
rit, et ille nuiquam istud nec frangat, wec. niinmat,
nec ullis jonioribus suis consentiat et. Aethelwult
dox habeat baue rem episcopo et famiiie ejus in qua.
tuor" Evangelioram Christi libris cum suo arralo eon-
fixum et sub Dei foenore panum. ut sic firmiter custo-
diat. Et postquam ille vel ilta. conjux viam patrua
incedsnt. terras. illas. prxfatas ad. ecclesiam in c-

Digitized by Google
