<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    401              APPENDIX.              403
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    dixit : Verbum caro factum est. Non enim dixit, fac-
    tum est anima. Illudque ita exponit : Pater, in manus
    commendo spiritum meum, id. est, divinitatem.
    Sed contra hoc Augustinus : «Quaero, inquit, quod ex-
    ponat, quod idem Christus dicit, Tristis est anima
    mea usque ad mortem, et illud : Possum habere
    potestatem [ilegivel] animam meam, et iterum sumendi eam; et il-
    lud : Non derelinques animam meam in inferno. Quo-
    modo enim divinitas potest contristari? Aut quomodo
    seipsum potuit Deus ponere? Aut quomodo
    in inferno derelinquere, nisi sicut est in omnibus
    per essentiam? Nullo modo.» Auctoritas autem illa
    evangelistarum intelligenda est sic. Patrem etenim pro
    toto posuit per synecdochem, id est, carnem pro ho-
    mine. Mentitus est igitur Arius, qui Christum tantum
    carnem assumpsisse, et Christum non esse coæternum Deo Patri, nec ejusdem substantiae cum Patre
    asseruit : et quia nefarie trium personarum simplicitatem essentialem distraxit, idcirco dum ad Constan-
    tinum iret, volens more solito suam animam salve-
    tare, divertit ad [ilegivel] naturæ, ibique diruta sunt
    ejus viscera vitæ damnationem (sic). Constantinus quo-
    que in hanc lapsus hæresim vitam terminasse dicebatur. Nunc vero, salva unitate divinæ substantiæ, ad
    inquisitiones, ubi posset latere venenum, nos transferamus. Quare ergo a persona ponat aliquid commune in tribus personis esse, quid unaquæque
    est persona? Ad hoc dicimus quod nihil ponit
    commune, hoc nomen persona, in tribus personis, neque quod datum est a personali distinctione,
    nec a subjecta unione.
    Ex hoc enim quod dicitur persona magis distinguitur a Filio, quum ostendatur habere aliquid commune cum Filio; sed hic ab aliorum ordine est. Vocabulorum enim quæ de bono
    dicuntur, alia dicuntur secundum relationem, alia
    denotant relationem inter personas, alia Dei ad crea-
    turas. Inter personas, ut Pater, Filius, donum, con-
    scilia; ad creaturas, ut Dominus, creator, principium.
    Ut autem ait Augustinus in libro de Trinitate, «non
    ante fuit Dominus quam ejus esset servus.» Hacque
    temporaliter cœpit esse Dominus, quum creatura in
    tempore facta cœpit ei subservire. Similiter cœpit
    Deus creator ex tempore esse, ex quo fecit creaturas.
    Non enim creavit (sic) eas, nec Creatori sunt coæter-
    næ. Quod autem aliqua temporaliter dicantur de Deo,
    et sine murmuratione, ostendit Augustinus per simili-
    tudinem rei, quæ incipit esse præteritum sine sui muta-
    tione, in quarto de Trinitate. «Nummus, inquit,
    cum dicitur pretium, relative dicitur, nec tamen
    mutatus est cum cœperit esse pretium, neque cum
    dicitur pignus, et si qua similia.» Si ergo nummus
    nulla sui mutatione potest relative dici, quanto faci-
    lius de incommutabili substantia Dei accipienda est, ut quamvis temporaliter incipiat dici, non tamen
    substantiæ Dei aliquid accidisse dicatur, vel intelligatur, sed illi creaturæ ad quam dicitur. Quod autem
    accidit temporaliter dici, quod ante non dicebatur,
    manifestum est relative dici, non secundum accidens,
    quod si aliquid acciderit, sed secundum accidens
    ejus ad quod dicitur. Pater igitur ex tempore Deus
    est, Dominus et creator, et tamen verum est ; Dominus omnium est ab æterno, creator est ab æterno;
    sed non ab æterno Dominus vel creator. Non debet
    mirum videri, quod aliquid ei competere ex tempore
    dicitur. Namque assumpsisse carnem, ex tempore
    evenit Filius Dei, et etiam hoc nomen Christus,
    Christus tamen ab æterno. Sic igitur hæc nomina
    quæ ex tempore conveniunt Deo, ad creaturas per-
    notant relationem ; quod dico generaliter, quod nomina denotantia relationem ad creaturas per se prola-
    bant non faciunt personalem distinctionem, sed potius
    unitatem essentiæ designant. Unde non potest subin-
    jungi pluralitas isti, sed in singulari numero dicitur de tribus personis, ut Pater et Filius et
    Spiritus sanctus : non tres domui, ve: creatores, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    [ilegivel] tres unus Dominus, unus creator, unum principium.
    Dicunt tamen quidam, quod prædicta tria nomina
    modo relationem notant, modo substantiam. Quod
    antea Dominus nomen sit essentiæ, volunt habere
    ex illo loco Qui ascendit super occasum, Dominus
    nomen illi, et expositores : NONEN, scilicet, essentiale.
    Sicutiam quod principium sit nomen datum ex unione
    substantiæ, volunt habere, ex illo loco Joannis :
    Principium qui et loquor vobis. Ibi enim expositor
    dicit quod ipsum esse principium est idem quod ipsum
    esse : dicunt item quod creator dicitur actu, et crea-
    tur natura. Creatorem actus habet esse et tempore, et
    notat relationem ad creaturas. Creator natura, id est,
    habens potentiam creandi, habet esse ab æterno,
    et sic est nomen substantiæ. Alioquin si res non es-
    sent, nec Spiritus sanctus esset principium. Pater
    quidem Filii et Spiritus sancti, Filius Spiritus, scili-
    cet, ab æterno est principium, sed Spiritus sanctus
    nullius esset principium. Sed nota quod licet prin-
    cipium absolute positum designat relationem ad crea-
    turas, tamen ex adjuneto facit distinctionem personali-
    tem ; ut cum de eo principium non de principio, per-
    sonam Patris exprimitur ; dum principium de principio,
    personam Filii ; dum principium de Patre et Filio,
    personam Spiritus sancti. Propter hoc ergo non
    valet illud argumentum : Pater est principium non de
    principio, Filius est principium de primo ; sed primum
    non de primo non est principium de primo. Igitur Pa-
    ter et Filius non sunt idem principium, vel ideo sunt
    duo principia. Primum enim quod ex adjuncto facit
    personalem distinctionem, prolatus, licet dicatur in
    respectu ad creaturas, tamen substantiae unitatem
    declarat ; per simile autem potest falsificari : Pater
    est Deus non de Deo, Filius est Deus de Deo ; sed
    Deus non ex Deo non est Deus de Deo ; igitur Pater et
    Filius non sunt idem Deus, vel ergo sunt duo dii.
    Et hoc quoque eadem ratione falsum, qua et præ-
    missum. Deus enim licet sit numerus substantiæ, tamen ex adjuneto, scilicet, nomen de Deo, personam Pa-
    tris notari; cum, scilicet, de Deo persona Filii.
    Sequitur, cum tres personæ sint unum principium,
    an sint principium sine principio. Et de Patre constat
    quod ipse est et principium non de principio. Quaerendum est igitur an Filius et Spiritus sanctus sint princi-
    pium sine principio. Et dico quoniam duplex est quaes-
    tio. Si enim hic sit sensus : Filius est principium sive
    principiorum, id est, ita est et principium, quod nunquam incipit, verum est. Si ergo talis sit sensus, et
    principium sive principio, id est, principium non de
    principio, est verum, non tunc esset Pater. Hoc idem
    dico de Spiritu sancto, de quo etiam quæritur an sit
    principium de principio. Sed hoc nec affirmamus
    nec negamus. Non affirmamus, ne videamur personas confundere ; jam usus reuansit prædictum, ut
    horum computationum ad designandam Filii personam. Non negamus, ne videamur suare Spiritum sanctum a nullo procedere, et manere quia neutrum in auctoritate invenitur. Sic ergo habeamus de nominibus significantibus relationem ad creaturas. Nomina autem designantia relationem unius personæ ad aliam, semper faciunt personalem distinctionem, ut Pater, et huiusmodi. Nominum vero quæ dicuntur secundum substantiam, id est, secundum se, id est, non in respectu, alia sunt data ex substantiæ unione, alia ex distinctione personali. Ex adjuncto, ut Deus justus, omnipotens ; et hoc non subintrant pluralitas. Ex distinctione, ut persona. Ex hoc etiam quod a Patre distinctus est quædam proprietate a Filio, et Filius a Patre, habet dici Pater et esse persona, et Filius alia persona. Quod autem Augustinus dicit : "Persona dicitur a se", sic intelligendum est, id est non dicitur in respectu. Non ideo dicitur dici a se, quod sit datum ex identitate essentiæ. Sed dicit aliquis :
    Etsi nunquam Pater esset Pater, nec Filius esset Filius, quod tamen impossibile est, nec tamen minus...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,400,530,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,660,530,730">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,1000,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura: latino (impresso). 
    - Página em duas colunas; bloco da coluna esquerda transcrito primeiro, depois a coluna direita (regra 6).
    - Foram preservadas hifenizações visíveis (ex.: "fac-/tum") e aspas/ sinais tal como aparecem. Onde o traço OCR ou a leitura da imagem é incerta, inseri a marca [ilegivel] por palavra (nunca por bloco), conforme instruções.
    - Foram mapeados os sinais marginais centrais "A", "B", "C" como blocos tipo="nota_marginal" (letras impressas no eixo central da página).
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequumas palavras e formas tipográficas (longa s, ligaturas) foram transcritas em caracteres latinos modernos sem normalização do conteúdo.
  </notas>
</pagina>