it

AD LANGOBARD. HisST. PROLEGOMENA.

4

Fragmenta 2lia operum Pauli D aconi iungit Joannes A ditamentis 3b anonymo anti juo. factis, et ab eodem

MWaptista Marus, iw notis ad opusculum Petri Diaconi
de Viris illustr. Casin.
(uod est ad. [Jistoriam , teu libros sex , de Gestis
ebardorn, «piam mnc recudimus, certissimum
uetorem illa habet Paulum nostrum, eamque. ille
senipsit. postquam monasticam vitam professus. fuit,
Egregium 2n» opus , quo sublato , jejuna et wanca
nimis foret apud Italos Langobardiei regni et populi
bistoria. Sunt qui putent e «m mil wisi fabulosa enar-
rase de origins ac transmigratione Langobardorum,
et. polissimem Cluverius. Pauli. D aconi fidem hic
worsus elevare non dubitat. Et proíecto nulla fere
populorum, aut familiarum origo est quae !abulis non
sexteat, et uec ipse Paulus ejusmodi mercibus caret.
Mümen (30 acri augus. ampla. senientia. iminiane
eonligenda, et ne in bis quidem eontemnenda. vide-
Ur l'auli auctoritas, qui practerquam quod de gente
wt, qua cam floruit , multa rexeire potait, se etiam
Alili perquam accurata, eb. eruditum: exhibet, et

pre eculis etiam babuit Historiam Laugobardicam , LU

a Secundo. Hridentino eodem saeculo scriptam, que
it lalíam Lengobar. erüperunmt. Prodiit. Htistoria
hec Augusto Vindeliczm anno. 1515, tom. BHalee
»o 1592, ac deimde Luydumi Dataverara auno
1595. in hisce Ediionibus opus im hax verba dewit ;
Frencoru n, Ararumque pacem. custodiens. At Fride-
réxs. Lindeubrogwus: Editioni Hamburgi anuo 1611
iragincntun addidi , quod et. Freherus inter. Histo-
rievs Francieos. Hanovie anno. 1013. editas ex Gu-
dic6 ws. l'aistiuo exhibuit, Laciniam eandem eyo
quque in bac Editione attexain, una Cum aliis ad-

m ——]

Frehero evulgatis. Nibil mins cum ia aliis Histo-
rit Langobardic:e ms. desideretur fragmentum illud,
equidem. prastara. noljiin Paulo. nostro sine dübita-
tone et hoc esse. tribuendum. Certe. Gruterus. ie
boc supplemento agens extare. a. ipsum in. unice
iMo ms. , « eui tantum. quisque. tribust, qmantum
licet afliriationi (stis unit». » [mo eruditissimus
Pag.us, it Uritiv, laron., ad aun.774. num. 2,« Nus
dub te, inquit, quia additamentum illud sit alieujes
juvioris: auctoris. » 1d. autein Pagius ex eo evincit ,
quo additamenti auctor statuat Papiam debellatam,
Desiderium: regem captun, flnemque haboisse re-
gt Csngobardorem e anno. deminicm [ncarua-
Uueonis 7739, cum tamen ex commi exleuto bisterico-
rum velerum a€ mondinenorum constet ea Couti-
pisse anno tautum subse jmente, hoc est, 77 v. lilorum
temporum. asqualis fuit Paulus D.aconus, imo testis
oculatus prostrate gentis. sue, ac proin ie lalli non
potnit in assignando anna. Uo qiemosabilis excidii,
Ad hec Pauius de regibus ui €opiose, amice, atquo
honorifice semper lecutus, eit; (fragmenti autem
scriptor animo averso ac nimis jejuue de postremis
regibus scribit; et « Desiderium. queudaia. ducem
Laugobarderum , » veluti howiwem ignoti, appel-
lat, qui taiuen. "Tuscke du erat, et novissimus re
guum Lapsobardicum rexit, Taudem, ut hoc two-
meam, in BDiblietheca. sanctorum l'atrum, tom. X ,
inpres-a legitur Laugobardica bac 6Mistoria , wi ad
calcem MHisiorie Gothorum a Grotio editas: Awmst:-
lola anoo $655, desulerato tanen. fragmento
Freheriano,

HORATII BLANCI ROMANI
AD LECTOREM MONITUM.
Cnm nova Pauli Diaconi Editio. collectioni huic, C atque Lindenhrogianam Elitionem ob id potissimum

sem doctissimum. Murotorium. auctorem habet, ex

"Sita ratione temporum accedere deberet, idque
mibi oneris a Palatinis nostris. iipositum esset, ut
meam in viros doctrina et sertis praestantia exinios,
mihique multis nominibus beneficentissimos, olser-
vaaiam et obsequium, atquo. in opere ipxo diligen-
tiam pro viribus ostenderem, cogitare Capi quodnam
eelebrati auctoris exemplum inter vulgata seligerem ;
plara enim. cireumferuntur Ron leviter inter se dis-
totdautia, ut e» simul conferenti patebit. Erat animus
estigatiorem quoad feri posset Editionem przbere,
quodque in recudendis liis auctoribus curaviums, id
waxime in Paulo Warnefridi pr:estare ; homo quippe
uadonis Langobardiez res amplissimi hujus olim re-
gni ab advente gentis in Ialiam, unicus illitterati avi
seripior, non iuelegans pro temporuea. infelicitate,
servavit, ita ot eodem amite0, maxima in ltalica hi-
storia lacuna (eret, et inclyue liic Urbi jactura, qux

Caztteris praetuli, quod magui nominis vir, et antiqui-
fatum peritis. jaudatjtsimus, wanuscriptorum Codi-
€wm ope varias addidit lectiones , ac. eruditi-simis
votis illustravit, nomine suo per initiales tautu v lite
teras desiguato, quod Angelum a Nuce. Cassiensem
abbatem in suis notis ad new Ü-tieusem in erro-

' rem traxerat, enu) hanc a se. probaiam  Editiosem

Bonaveuturz Vulcanio tr.buat, qux reddenda est
auctori s90 Liadenbrogio. Acceptiorem yfieteren fue
terim fore titteratis viria putavi, si ex aova mes cole
latione cum. aliis. veteribus Codicibusgewina lectio
cognosceretur ; quamobrem doctiss. Josephi Autonil
Sxii Ambrosianga bibliotheca pr.efeeti beneficio ve»
tus ws. Exeniplum optima notz adhibui post Histo-
fiaw  Miscellom eodem. uno 10wo alligatum, ejusque
specimen chacacteris in sequeuti tabula iucisum volui
$i priobandain. antiqui Codicis. fidem. Occurrit prse-
terea Codez alter eum forte in Modoetiensis basilica

sd regime sedis wajestaterm elevata. per. universam p) arclivo comes Douxws. Sylva doctissimus, et. ego,

ferme Mtalisim Iste dowinsbetar, et veteri labente Ito-
mano iuperio, Gethorumque avulsa lortuna, lralicse
potentiam decorem iu se accepit, atque firmavit. Et
same si Pawlum nostrum auferas, qua tenebrze ia
Langobardici regai rebus non inducentur, quanttis-
«ue orbi decor non efüluxerit, taceutibus ezteris pene
scriptoribus omnibus, et verbuni unum ant slterum
vis ad alia properaudo prouuntiantibus? Que demum
ji wostro. caligo induceretur, si feudorum leges a
Lsagobardicia deducue, auque ia hanc dien servate
Paulisna lectioue miniine juvarentur ? lia. igitur de
tausis expetebet asccoratiorem. diligentiam. Paulus ,
tamque ut ptu viribus sdhiberem, Friderici Liuden-
brogii exemplum comparavi typis. Plantmiots. vul-
gium, gratiasque iterum Fependo viro docissimo D.
Jeamn Gaspari Berrette Cassinensi. monacho, qui
hbri bujus diu frustra quaiti usum priboit, cum
Ambrosianu: alteruim parem loco movere religio sit ;

inter. fragwenta. chartarum, adnitente hamanis-imo
canonico Brenno vetera monuwnenta investigaremus
2d Lang-bardos nostros pertinentia; sed refugit ani»
wus infelicem fortunam, perditamque operam, ae
veterum vel calamuatem, vel negiigentiam, Occurrit,
inquam, ietef plures. w9*.. Codices ibidem servatos
Historia l'auli uestri. cxteris auctior im ii$ quo ad
eamdem basilicam specta.t, quxquo in Ascensianga
bditiene pauc$ variautibus leguntur, ut suo loco no-
tavi ; bujus etiam specimen dedi sequenti tabula, sed
tertiorem  lorlasse notam alteram vi ejus, in quo
Acriptis est Codex ille, quis inecum arguet a sequenti
clau-u'a, quam idem librarius uns characteram for-
sa, et continenti serie, inter filie deseriptiouem
eirca. finem lib. «t, Joco satis incongruo, inseruit,
fol. ws. 25. tliec ibi leguntur.

€ Regnante Ottone Minore imperatore mense Au-
gusti totum apparuit stella couetis percurrente indi -

Digitized by Google
