<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    315 AD OMNIA VENERABILIS BEDÆ OPERA 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    tres sunt cippe ejusdem purpurei coloris sed opere
    polimito cereale sive aurei ac nivei coloris ex omni
    parte contextæ, congrue intelligitur caritas quæ in
    tribus consistit, secundum Apostolum, in corde pu-
    ro, conscientia bona et fide non ficta. Per lacetum
    ergo sive niveum colorem cordis intellige puritatem,
    per ceruleum sive aureum colorem conscientiæ ho-
    nitalem, per purpuram fidei integritatem. Per opus
    texturæ ex omni parte polimitum, virtutum varietat-
    em attende, quæ in caritate fundatur. Quod autem
    color purpureus in his tribus caput; polimites et
    aliis duabus principatum tenet, datur intelligi quod
    fundamentum aliud nemo potest ponere præter illud
    quod positum est, quod est Christus Jesus, a quo
    omnis ædificatio constructa crevit in templum sa-
    crum in Domino. Et nota, quod numeros capparum
    numero legatariorum, videlicet, Mellii, Justi, Pau-
    liani, et Rufiniani, adjunctis Laurencio presbitero et
    Petro abbate, respondit.
    
    § III. — De vasis aureis et argenteis a sancto
    Augustino datis.
    
    De vasis vero aureis et argenteis quæ commemo-
    rant Beda et alii historiographi huic monasterio a
    beato Gregorio eidem Augustino transmissas collati
    fuisse, quid jam scribere debeo, quod sine suspirio
    notare requeo, penitus hic ignoro. Quidam enim
    dicunt quod tempore quo Dani irripissimi istam ter-
    ram vastarunt, propter frequentes eorum in parti-
    bus istis irruptiones, omnia in locis abditis abscon-
    dia fuerant, quæ nondum sunt patefacte. Alii dicunt
    quod tempore regis Ricardi Primi, pro carcerali
    redemptione, præcata venia duci Ustricie extraca
    ab isto monasterio fuerant. Alii etiam opinantur,
    quod tempore quo Egelinus abbas timore Willelmi
    conquestoris fugit in Daciam anno Domini MLXI, qui
    istud monasterium cum omnibus eidem pertinen-
    tibus confiscarit, et quendam monachum nomine
    Scotlandum in abbatem præfecit; hujusmodi jocalia
    cum pluribus aliis, fuisse in abditis conservata quæ
    posterioribus non sunt nota.
    
    § IV. — De reliquiis a sancto Augustino collatis quas
    beatus Gregorius eidem transmissit.
    
    Reliquiæ enim quas ex dono sancti Gregorii fertur
    beatus Augustinus huic monasterio primitus contu-
    lisse, usque in presens in vestiario plures assunt;
    videlicet, crux geminata sive duplicata, quæ a Tho-
    ma Sprot et ab aliis bisfurcata notatur de ligno Do-
    minico, et de tunica inconsutili, de capillis beate
    Marie, de virga Aaron, de reliquiis apostolorum et
    martyrum cum pluribus aliis quæ in domo vestiarii
    venerabiliter collocantur.
    
    Quod ad libros attinet, accipe, quod de iis scribit
    Cl. Ussherius in locupletissimo suo Catalogo libro-
    rum veterum septentrionalium pag. 173: "Horum
    venerandorum Codicum Biblia Gregoriana duobus
    voluminibus scripta agmen dicunt, quæ quidem Bi-
    blia sacra non tili pridem in Anglia extitisse, docet
    Petitio Apologetica catholicorum, uti sese appellant,
    laicorum Jacobi I, Magne Britanniae rege, mense
    Julio, a. D. 1604, exhibita; in qua habentur huic
    verba: 'Ipsissima illa Biblia et eadem numero quæ
    sanctus Gregorius huc misit cum nostro apostolo
    S. Augustino, usque adhuc conservata speciali Dei
    providentia; quæ quidem verba citantur a D. D.
    Sutcliffe in Responsive sua ad eandem petitionem
    apologeticam, pag. 87."
    
    Codicem secundum, scilicet, Psalterium, nou-
    dum diligenter perscrutatus vidi.
    
    Codices tertium et quintum, nempe libros Evan-
    gelliorum, utrosque adhuc, etsi inutilos, exstare arbi-
    tror, hunc in Bibliotheca Bodleiana quæ est Oxoniæ;
    illum iconibus historicis ornatim, in Bibl. C. C. C.
    Etenim uterque Codex vetustatem priorum secu-
    lorum redilet: uterque litteris majoribus et roton-
    dioribus Romanis exaratus, quæ a literis id genus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    Anglo-Saxonicis multum discrepant, utriusque tum
    membranæ tum atramentum exteri opificii; in
    utraque exstant x canones Eusebiani, siquidem in
    margine passim inveniuntur notæ et numeri ad eos
    pertinentes; utrumque in Angliam ante annos ocli-
    gentos advectum ostendunt distinctiones et emen-
    daliones Cod. Bodleiani in Saxonica manu vetusta
    scriptæ, et testamentum Ealhburga in Cod. C. C. C. C.
    circa annum 850 factum, quo recensetur quæ ipsæ
    dedit legata abbatissæ sancti Augustini, ad quam olim
    pertinuit hic Codex. Quidni ergo aliterem utrum-
    que Codicem esse antiquissimus istos, canitie sua
    venerandos quos in Ecclesiæ Anglo-Saxonice incu-
    nabulis ad sanctum Augustinum mittendos curavit
    beatus papa Gregorius?
    
    Codex Quartus, scilicet Psalterium, videtur de-
    perditus. Extat tamen in Bibliotheca Cottoniana
    Vespas. A. I. Psalterium divi Hieronymi Romanum,
    litteris majoribus Anglo-Saxonicis mille abhinc an-
    nis exaratum, in quo habentur litteris iidem majo-
    ribus, sed peregrinis, ante Psalmos, ea omnia, eo-
    denque ordine, quæ in hoc Codice Gregoriano scripta
    esse dicuntur. Unde alterum alterius apographaum
    fuisse facile credo.
    
    Codex Sextus, Septimus et Octavus, nondum
    mihi comparuerunt. Eorum autem plurima videntur
    exstare in bibliothecis apographa vetusta. Quid et
    sextus ille Codex videtur processui temporis Saxo-
    nice versus, quippe quod in Homiliaruis Saxonicis
    eadem passiones, etc., inveniuntur, et forte idem
    dicendum est de septimo volumine.
    
    Illos Codices dicit Annalium scriptor primitus
    esse librorum totius Ecclesiæ Anglicanan; cui non
    inficias ibo, modo meminerit lector antiquarius Au-
    gustinum secum in Angliam prolusisse Gregorii Ma-
    gni librum de Cura Pastorali, sicut elestatur præfatio
    poetica Aelfredi regis versioni suæ hujusce operis
    præmissa.
    
    NUM. VI [Smith VIII].
    
    Quod Augustinus pluræ millia non in finitimis Ebo-
    race, sed in Cantio, baptizaverit.
    
    Augustini episcopi et sociorum opera anno 597
    Anglo-Saxones magno numero Christianam fidem
    sunt amplexi, et in solennitate dominicæ nativitatis
    supra decem millia baptismi aquis sunt illustrati. Quod
    patet et responsio Gregorii ad Alexandrinæ Ecclesiæ
    episcopum Eulogium, cui anno sequente hoc modo
    scripsit pontifex ille celebrerimus: "Dum gens An-
    glorum in mundo angulo posita, in cultu lignorum
    et lapidum perstitit nunc usque remaneret, et vetus
    mihi orationis adjutorio placuit, ut ad ean com-
    moreri mei monachum in prædicationem transmiseret
    Deo auctore dubiissem. Qui data a me licentia, a
    Germaniarum episcopis episcopus factus, cum eorum
    quoque solatii ad prædictam gentem in finem
    mundi perductus est, et jam nunc de ejus salute et
    opere ad nos scripta pervenerunt: quia tantis mi-
    raculis vel ipse, vel qui cum eo transmissi sunt,
    in gente eadem coruscant, ut apostolorum virtutes
    in signis quæ exhibent, imitari videantur. In so-
    lennitate autem dominicæ Nativitatis, quæ hæc prima
    indicione transacta est, plus quam decem millia Au-
    gli ab eodem nunciati sunt fratre et coepiscopo no-
    stro baptizati."
    
    Multos igitur baptizatos constat: quum tamen loco
    et in qua provincia sunt baptizati, ambigitur. Pas-
    sim creditur juxta Eboracum fuisse in fluvio Sua-
    na. Eo inclinant Ranulphus in Polychronico, Bir-
    chlingonius, Goscelinus in Vita S. Augustini, et alii.
    Sed difficile est opinari statim a consecratione Au-
    gustini cito Cantium reliquisse, ubi humanissime,
    ab Aedilbercto rege exceptus magnam sine dubio
    habuit animarum messem; et peregræ profectum
    Eboracenses, inter quos nemo tam cito legitum prae-
    dicasse, baptismo abluisse. Et ipse Bæda aperte
    consirmat, Easfeldum (Hist. eccles. ii, 9) filium Az-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Indecifráveis isoladas pontuações e cortes de linha foram preservadas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>