<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
AD OMNIA VENERABILIS BEDÆ OPERA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1440">
uti author est Pausanias in Arcadics sic scribens:
Ἀπειρεισθω δὲ (sc., Antoninus Pius) τῶν ἐν Βρεττανίᾳ
βριγαντῶν τὴν πολίν, ὅτι επιστάμενοι καὶ αὐτοὶ συν
πρὸς ἄλλοις ἠρηκέν τῆς Γεννίκων μονῑραν ὑπονοίας 'Ρω
μαικὴν. Oracnum autem si illa Genoviana provincia,
melius ignoratur, nisi Cameden nostro sedem habea-
mus (In Oratoribus), qui arbitratur Genouhian, sive
Guhnetian, intelligi, ubi est Ordovices sedes. Hunc
vero Pausanias locum cl. Scoto Britannus dominus
a Robertus Sibbaldus alio modo interpretatur, et com-
misit vocem hanc απειρεισθω intelligi debere de vallo
quodam sub Antonino imperatore structo, quo Bri-
gantes et Barbaros a provincialibus secluderet. At
haec interpretatio nihil non maxime arridet. Brigan-
tes enim ipsi perinde, ut Ordovices, in Romana pro-
vincia infra Vallum Hadriani sedem habuerunt. An-
toninus igitur murum ducendo inter Glottam et Bodo-
triamus est vel minimam terrae particulam admirere non
potuit; idque voc. απειρεισθω in nullo sensu accipi-
tur, nisi de Brigantibus magna terrae suae parte ideo
munitalis, quod comprovinciales inimico impetu laece-
ssebant. Hoc Antonini Vallum ab accolids vocatur
Gryme's Ditch, sive Grymi fossae, et a Grymo quodam
nepote Eugeni Scotorum regis nomen dicitur duxisse.
Sed iuxta cl. Hearnio (Spicileg. et Not., p. 761)
alibi aliud est quam Grune's Ditch. Grunse enim vel
grunse erant provinciarum limites. Greci eos γρναζα
et γρνασμον, et tandem γρνασμαν nominant; et licet
vxo in loco apud Suidas γραμμα scribitur, γραμμα re-
ctius legendum est.
Post haec Caledonios pro libertate tuenda et servi-
tute declinanda cum Romanis crebro decertantibus,
laudem eo ventum est, ut imperator Severus illuc
a Britannia praefectio acceperit (Herodian. l. iii),
quae docebant Barbaros illic seditiones agitare, regio-
naque eorum incursinibus ac depopulationibus
vastare; quare majori manu ad resistendum, vel
etiam principis ipsius praesentia opus esse. Quibus
auditis, in Britanniam illico cum ingenti exercitu pro-
fectus est, et transgressus aunes aggeresque (Ilia-
drian scilicet et Antonioni) qui objecti Barbaris Ro-
manorum fines disterminant (Ibid.), ad extremam
usque insulas partem venit; et tandem per omnem
terram insulam opera lectica propter inimicitia-
tem vectus (Xiphil. Dion. Ept. in Sever.), ad so-
cios reversus est, Britannia ad foedus faciendum
coactis; et de in posterum Barbaris Romanam pro-
vincam invadereut, Britanniam (quod maximum
eius imperii decus est [Spartian. in Severo]) muro
per transversam insulam ducto, utraque ad sinum
Oceani munit; unde etiam Britanniae nomen ac-
cepit; post murum delique aut vallum missum ad
Eboracam rediit non solum victor, sed etiam (ut
ibiusum est) in aeternum pace fundata.
Severus igitur murum Barbaris objecti, de loco
vero ab historicis disputatur. Buchananius contendit
imperatorem hunc ab aestuario Glottae ad confluen-
tiam Forthai et Avonni vallum duxisse (Lib. 1, p. 16;
iv, 146; v, 135). Et Tillremontius varias rationes af-
feret ad confirmandum illius sententiam (Hist. imp., nos.
28 ad 41st. Severi). Frustra vero Buchananius Bae-
tan sibi in subsidium vocat, qui Severi murum a
Scotico lingo inter Aebcarrun et Penestum plane di-
stinxit (Hist. eccl. 1, 92). Cum enim Romana Legio
ad defendandos hostes minus omnes quas a maiis fu-
gasset, societis valedictura non murum Scoticum re-
tecit, sed e murum a mari ad mare recto transeun-
te inter urbes quae ibidem ob metum hostium factae
fuerant, ubi et Severus quondam vallum fecerat,
firnato de lapide collocavit, quem videlicet murum
lactenus famosum atque conspicuum, sumptu pu-
blico privatorque, adjuncta secum Britannorum manu
construhebant, octo pedes latum et duodecim altum,
recta ab Oriente in occasum linea, ut usque hodie
intuebntur clarum est). Hic autem accurate notatur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,532,280">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1440">
muri apud Northumbros latitudo, nisi quod quinque
vel sex pedes tantum latus sit in acclivibus et pra-
ruptis montibus, qui ab ipsa natura sepe fieri et
muniti contra ferocissimam inimicorum rabiem vi-
dentur. Aique hoc ipso in loco vallum Severi po-
situm suis-e verba illa Venerabilis Baede clare evi-
cuntur (Hist. eccl. iii, 2), quibus silum Caelestis campi
(sive Heunfledd) non longe ab Augustalensi ecclesia
et Tina n. positis describit: Est autem locus juxta
unum illum ad Aquilonem, quo Romani quondam
ob arcendos Barbarorum impetus, lotam a mari ad
mare praecipue Britanniam.). Necnon et illa, qui-
bus ad murum, non procul etiam a Tina sitam no-
bis designat: Est juxta murum, quo olim Romani
Britanniam insulam praecinere (Ibid. c. 22). (Cum
igitur murus ille eo in loco, ubi Severus quondam
vallum fecerat, fuerit collocatus, Severus, si Bacte
fas sit credere, non in Scotia, sed eodem fere loco,
in quo antea Hadrianus cespititium, etiam suum
statuuit.
Tillremontius vero tam in ecclesiastica quam civil
historia verasissimum sententiam huic contrario
defendit. Constare enim affirmat agricolarum illa re-
mitem, de quo jam locuti sumus, in partes Scoticas
penetrasse, et Buchananum nullum reliquisse dubi-
andi locum quin Romani satis tutam ab injuria
Barbarorum civitatem jura Sterlinanum consitu-
erint; hoc quoque firmum argumentum esse cos-
titem Britanniae partem longo tempore possedisse ;
et cum concedatur, Antoninum murum suum cespi-
tilium inter Glottam et Boduotriam posuisse, neui-
nem dicere Romanos ullam suae divisionis particu-
lam Barbaris usquam cessisse; et licet, imperante
Commodo, hostes murum transierint, liquere tamen
Ulpium Marcellum qui ad Caledonios debellandos
missus est, illius intra antiqnos ruinos colibulis-
se ; ipsum denique Severum Barbaros Romanum
provinciae hostili animo iterum ingressos non mo-
dicae regionis parte cedere coegisse, ideoque murum
cum more ubi olim Hadrianus, sed inter Glottam et
Bodotriam condidisse. Ob eam etiam causam ab hac
sententia non deducus est, quod historicorum nemo
de novis in Britannia victorii post Severi tempora
reportatis anqum loquitur. Id enim, inquit, quod
de Carusio affirmatur, nulla auctoritate nititur; et
si aliquam veritatis speciem habeat, dicitur tantum
illam Severi vallum firmius reddidisse. Pergrique
ostendere tam ex Gilda quam ex ipso Baeda certa
esse seculo quinto barbaros sitse Glottae et Bodu-
tria firmae fuisse retectos, Romanosque provinciam
reliquam tenuisse.
Ut tanto viro plenius respondeam, Britannicarum
astiis temporis historiam breviter perstringuam. M.
Aurelio et L. Vero imp., Septentrionales Britanni
in apertam factionem eruperunt, et spreto Antonino
Pii muro, provinciam gravissimis belli incommodis
affecerunt. Adversus quos Calphurnius Agricola pro-
praetor missus est; qui intra Hadriani vallum hostes
decontulit; ideo enim verisimile est quod eos ultra
Antonini limites resecset non contegiret, quo
nam ad vallium citerius in Ulatidinis quidam Aulus
Licinius Clemens Calphurnii Agricolae nomen erat
inscripti (Apud Cambd., in Ulcidinis), quan dero
Suiae consecraverat. Imperante etiaml Commodo,
bellum gravissimum in Britannia gelerabatur. Quippe
cum Britannia esset eorum murum transgressi (Dio,
in Commod.) qui inter ipsos et Romanorum castra
intercedebat (scilicet Vallum Hadriani) vastatisve
multa, Romano duce et militibus quos secum habe-
bant caesis; Commodus contra eos Ulpium Marcellum
misit, qui maximas atque gravissimas strages Bar-
barorum dedit. Quo facto, quanquam parum proficit
quum virtutis ipsius ergo cum Commodus decrevit,
tamen ipsum dimisit, et bello Britannico nondum fi-
nito, militibus equestris loci viros Perennis praefeci
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,440,532,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,720,532,800">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,1000,532,1080">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1440,960,1520">
a Sibbaldus. In epistula quadam uero patri missa, data Aug. 5 1706.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino (typographia moderna). Contenuti etiam vocabula graeca interpuncta. Foram usadas marcas [ilegivel] quando lexicon obscurus; aqui não foi necessário insertá-las em excertos maiores. Correções mínimas na divisão das palavras para manter leitura; margens e marcas marginais (A-D) transcritas como notas marginais separadas.</notas>
</pagina>