AD OMNIA YENERABILIS DED/E OPERA

NUM. X [Snitb, XiV].
De schola a Sigbercto Orientalium Anglorum rego
instituta.
Magna jamdiu nec facili negotio dijudicanda agitata

est de hac 8i 5a schola inter viros doctos eon-
troversia ; aliis eam fuis:e iagenusrum artium ccle-
britate florentem toto marte tueatibus, allis eodem
studio e pari ssiu. grainmaticalem tsntum , in qua
pueri lingua vernacula. instruantur, aírmanibus,
Qui enim academis Cavtabrigiensis cautsm egeruut,
et in probando eam esse, quam sit illa Ozenis, anti-
uierem, multu noa tam laboris, quam wt ipsis vi-
batur, officii collocarunt; dederunt operam, ut
suieifica verborum elegans, gravitate et copia cebola
hujas laudem celebrarent, et liberales disciplinas a
pio re:e erga bonss litteras et viros litteratos egregio
animato ibi si non renovatas, constilulas tawen et
quasi ia tuto positss praediearent. Oxonienses vero,
quihus academiss Cantabrigiensis antiquitas ila mn-
jesia est, ut quiequid setatis illi itur, £u2 do-
tractum ^t; omni qua postunt industria famam
ejus eruditorum plurium approbatione nizam labefa-
ctare invidi ceuantor, recte sentientes Sigbereti &cho-
Jam waliis annis Aluredianam apteceseisee, Cum ergo
hoe de quo jam ambigitur, inter celeberrimas litte-
varii orbis academias, et utrinque inter viros doctri-
n2 et ingenii fama illustres disceptatur, buic contro-
versiz me tautis litibus dirimendis imparem uon im-
Smiscuissem , nisi Baeda auctoris nostri. explicandi
pecessitas quzdam, magis qoam voluntas mea, impu-
liseet. Cosctus igitur, quid de lise re cogito, in me-
dium proferam ; et ut clarius innotescat, qua cnm
parte veritas stet, ipsius Baed:e locum sie «e lisbentem
expendamus.

« Hjs temporibus regno Orieetaliam Anglorum post
KEarpusidem. Redosidi successorem. Sigberet frater
ejus praefuit, homo bonus »€ religiosus : qui dudum
]n Gallia dum inimicitias Redusidi fugiens exsularet,
lavacrum baptismi percepit, et
regno potitus est, mox ea quz in Galliis bene dispo-
sita vidit limitar: cupiens, institut seholam in qua

litteris erudirentur: juvante se epise»po Feikce
«quem de Cautia acceperat , eisque pedagogos ac m:-
gistros jezta morem Caatvariorum prieboute.

Anne vero his verbis padagogium vulgare tantum
Jepingitur, ubi, preter documenta quadam pueros ad
véligienem virtwtemque informantia, que lingua etiam
patria tradi solebant nihii viguisse est [atendum? (Antiq.

À Ozon. p. $5.) Scholam suam plane ad studiorum ia
Gallia normam rex sapientissimus accommodavit, ma-
gistresque , quiles. Schobe Cantuarierum. praefecti
sunt, prpotuit sus.

Nibil autem liquidius constat, quam quod. Gallia
celebrioribws scholis et praeceptoribu- tiberalium du-
etrinarum cognitione excellentibus referia. semper
esset, lllam enim abundasse eloquentissimis
viris ( Hieron. ado. Vigil.) et in civili jure eruditis,
noetraiibusque dicendi olim magistros prisbuisse te-
sator Jovenalis :

Gallis e»usidicos docuit facunda Britsonos.

ABtoninns eiiam cognomento Pies « rhetoribus et

ilo«ophis per omnes provi:cia«, ideoque per Gal-
ias, et honores et salaria detulit, » ( Jul. Capit. in
Vit. Anton. Pii.) Et Tacitus de Augusioduno loquens
(Amat. 18, 45), « nobilissimam ait Galliarum sobolem
liberalibus stadiis ihi tsm. » Cumque civilas illa
latrocinio Bagaud;cze rebellionis obsessa eset »c gra-
viseima clade perculsa, « antiqua illa litterarum sedes
Maniansw scholze (Eumen. de schol. instanr.), » quon-
dam pulcherrimo opere et studio*um f-equentia iltu-
stres barbarorum rabie dirutze sunt ; quas timeo Coa
stantius , « honestissimam ibi Galliarum juveatutemn
ingenuis artibus eruditam » viders, ad pristinam gte-
fiam re-titnit, Nec minus praeclarum est certawena
Grece Latimeque eloqueutim apnd Lugdunensem
aram ; quodque a Plinio notatur ( Epist. ix, 11):
« Logiluni bibliopolas esse non potabaw. » Uude ve-
ritsime colligitur civitatem hane sub primis imperato-
ribus fui-se omni doetrina florentissimam. Odilo etiam
Cluniacensis abbas in libro de Vita Maioli Lugdunum
urbem « philosophis: nutricem ae matrem appellat,
qua totius Galli: ex antiquo more et ecclesiastico
jure nou Inimerito retinet arcem. » ldem in libro 4e
V t. Adalheidis Aug. : « Leetabatur, inquit, adventa
eus toa Borgundis, exsultsbat. Lugduoeum phileso-
pie quoudaut mater. et. nutrix. » Et in libro de Mi-

trisin. reversus, ubi (, raculis S. Aigulfi abb. Lerinensis, qui Sigberctino

sa'culo elargit, iegiuus « clericum quemdam dixisse
se (886 Cahonicum Lugduneusis Ecclesix et de scholis
venire. » ( Mabill., sac. n, p. 669, ) Q. Symmachus
etiam, qui Valentiniani et Theodosü temporibus cx-
teros suse zlatis solerti ingenio ef vera facuudia an-
tecelluit, fuetar (Epist. 1x, 85) se « quidquid in se
cet coelo Gallico debere, prz:ceyta. rbetoricze pectori
senem Garumnz alumnum iimulsisse, et esse sibi
cum Galliarum scholis yer doctorem justam cogaa-

Digitized by Google
