<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    307 AD OMNIA VENERABILIS BEDÆ OPERA 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    mari ad mare deduxit, — in Victore ab Andrea
    Schotto edito sic expressum invenitur: — Illis majora
    aggressus, Britanniam, quoad et utilis erat, pulsis
    hostibus muro munivit, per transversam insulam
    ducto utrinque ad finem Oceani. — Illa tamen muri
    et valli fallaci distinctione deceptus Bæda, Severi
    opus hoc non lapideum sed cespititium fuisse cre-
    didit. » Hæc Usserius; sed, ut mihi videtur, Bæda
    distinctione hac in majorem non inducus est erro-
    rem, quam ipse vir clarissimus, qui duobus verbis
    (vallo, scilicet, et muro) rem unam designat. Usserius
    enim exemplis, quæ ex Spartiano et Victore protulit,
    non probavit vallum idem sonare ac murum lapideum,
    sed vallum dumtaxat murum posse nominari. Atqui
    hoc nemo unquam negavit : vox enim murus late
    sumpta et cespititium lapideumque complectitur. Ita-
    que licet auctores Latini vallum alio nomine murum
    vocant, non tamen nimis temere concludendum est
    eos per vallum murum lapideum intelligere, præser-
    tim cum sæpe in usu eveniat ut appelletur vallum
    murus cespitius. Fallitur igitur Bæda, qui inter mu-
    rum et vallum adeo acute et subtiliter distinxerit, ut
    nullo modo vocem unam pro altera accipi posse cre-
    diderit. Usserius vero æque fallitur (Ib d.), qui val-
    lum idem cum muro lapideo significare hanc solam
    ob rationem existimet, quod apud auctores antiquos
    murus nominetur. Usserius vero pergit, affirmatque
    morum lapideum a legione romana postrem o constru-
    ctum, non collocatum fuisse ubi Severus suam du-
    xerat, sed ubi paulo ante Britanni illam sibi tam inu-
    tilem cespititium statuerant. « Nulla enim ratio sua-
    det, ut homines suæ mentis compotes centum mill.
    pass. retro cederent, et tantum terrarum spatium
    hostibus ultro concederent; relictoque loco totius
    insulæ angustissimo, eoque munitioni maxime ac-
    commodo, alium quærerent, in quo murus triplo
    prope priore productior ex necessitate esset statuen-
    dus. » Si autem Britannorum murus cespititius his
    posterioribus temporibus, cum Romani valedixerunt
    Britanniæ, in lapideum commutatus est, concluden-
    dum est ipsum Severum murum suum non de cespi-
    tibus sed lapidibus fecisse. Sed, ut mihi videtur, hac
    doctissimi Usserii non est satis stabilis et certa con-
    clusio. Nam ut supra ostenditur, antiquissimi aucto-
    res qui de Severi opere aliquid scripserunt, omnes
    dicunt Severum vallum inter duo maria deduxisse,
    neque vir eruditissimus omnino probavit vallum idem
    quod murum lapideum valere. Si igitur Severus la-
    pideum non condidit, dubitandum non est, quin mu-
    rus hic a Romanis domum abeuntibus constitutus
    est. Quod porro confirmatur ex eo quod Johannes
    Fordonus de novissima Scotorum et Pictorum incur-
    sione tradit : « Victores, inquit, citato repente rurali
    vulgo, cum suis sarpis quilibet, et ligonibus, ra-
    stris, tridentibus et fossoriis palulas in (muro) ri-
    mas foraminaque crebra perfoderunt, quibus ubi-
    que promptum habeant aditum etiam et recessum.
    Ab illis ergo foraminibus hæc deinde materia no-
    men hodiernum assumsit, quod Anglica lingua
    sonat Thirle-Wall, Latine vero murus dicitur per-
    foratus (Scoti Chron., III, 10). » Castrum autem
    Thirle-Wall, fatente ipso Usserio (Brit. Eccl. Antiq.
    p. 318), adhuc cernitur in Northumbria et Cumbriæ
    confinio positum inter Tinam et Irthingum ; et pro-
    vide sane eo loci aditum in provinciam sibi rese-
    rarunt Barbari, ubi via libera null, interjecto flu-
    mine in interiores Angliæ partes patet. Idcirco veri-
    simile est Britanos hostibus magnam patriæ suæ
    partem concessisse, arbitrantes eos sibi benevolos
    et amicos facere : hostes tamen non placandos, per-
    rupto in Northumbria muro, strages horribiles edi-
    disse. Gildas etiam ipse huic argumento fidem et
    firmamentum non exiguum adjungit; ex eo quidem
    constat Scotos Pictosque omne terrarum spatium
    trans Glottæ et Bodotriæ sinus pleno dominandi jure
    possedisse. Romana legio quæ Britannis in subsi-
    dium missa est, hostes non ulterius quam trans ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    ri fugavit. Ideoque murus Antonini et Britannicæ
    provinciæ et Barbarorum tyrannidis terminus fuit;
    Barbariæ proprie dici possunt earum indigenæ ter-
    rarum, quas jam muro isto tenus longo tempore te-
    nuerant. Gildas autem eumque fere exscribens Bæda
    testantur (Gild., sect. 15; Bed., hist. eccl. I, 12)
    Scotos Pictosque, Romanis ad suos remeantibus,
    redire confestim ipsos, et solito confidentiores factos
    omnem Aquilonalem extremamque terræ partem
    pro indigenis muro tenus capessivisse. » Cum igitur
    Romanis ad suos redeuntibus, Picti Scottique novas
    reportaverint victorias, necesse est ut novas regiones.
    sibi armis ultra Antonini murum acquisiverint. Om-
    nem enim terram possidebant Antonini muro tenus,
    cum jam Romani contra eorum impetus provincias.
    defenderent. Ideo murus de quo Gildas loquitur,
    alius esse non potest quam is quem inter Itunam et
    Tinam fl. positum videmus. Quidam vero Pictos tunc
    primum pro indigenis omnem Aquilonalem partem
    Antonini muro tenus capessivisse et Gilda Bædaque
    conantur evincere, qui astruunt Pictos in extrema
    parte insulæ tunc primum et deinceps regniveisse
    prædas et contentiones nonnunquam facientes. Sed
    clausula hæc non eo modo exponenda est, ut omnium
    historicorum fidei contradicat, qui fixum olim Picto-
    rum domicilium fuisse certissime affirmant. Sensus
    igitur hujus clausulæ potius hic erit : Picti qui hac-
    tenus in Britannia fuerunt, continuis Britannorum
    et Romanorum infestationibus obnoxii, ab illis sæpe
    velitationibus lacessiti, bello petiti, nonnunquam
    loco et provincia pulsi, quique hactenus nunquam
    quiete in suis vixere sedibus, quamdiu Romani pro
    Britannis pugnaverint, nunc primum, Romanis palam
    subsidium denegantibus et Britannis non ultra sese
    opponentibus, requieverunt; et licet jam diu ean-
    dem insulæ partem habitassent, non tamen ante li-
    beri erant ab infestationibus Romanorum. Ad murum
    igitur Antonini incolebant, et curicis (quodam navi-
    gii genere) Scythicam vallem sive fretum Bodotriæ
    transeuntes, subito omnem insulam usque ad Severi
    murum subjectam sibi reddiderunt. Usserius denique
    (Brit. Eccl. Antiq., p. 319) clausulam hanc hoc modo
    intelligit : « Picti in Aquilonali parte insulæ tunc
    primum et deinceps non quidem simpliciter habita-
    verunt, sed requieverunt, id est, a terræ Britan-
    nicæ vastatione et dirissima, quam ante descrips-
    rat Gildas, depressione cessaverunt. Quanquam enim
    prædas et contritiones nonnunquam fecisse eos sub-
    jiciat, nihilosecius tamen indiciis desolato populo
    factas, et quievisse vastitatem (sive ut Bæda expli-
    cat (Hist. eccl. I, 14), cessavisse vastationem hosti-
    lem) in verbis proxime sequentibus aperte profite-
    tur. » Quæ interpretatio Pictos Britanniæ incolas
    olim fuisse plane docet. Usserius vero ut majorem
    vim afferat argumentis, quibus probare conatus est
    Severum condidisse murum lapideum, addit, postre-
    mum hunc murum tramite a mari usque ad mare.....
    directo libratum fuisse testari Gildam; alterum il-
    lum vero inter Tinæ et Escæ ostia non recto sed ob-
    liquo et incurvato tramite fuisse ductum, quæ adhuc
    supersunt illius vestigia intuentium oculis demon-
    strare. Sed voces hac, tramite directo, nimis stricto
    sensu accipi vetat Bædæ auctoritas (Ibid., I, 12),
    qui murum ipsum lapideum inter Tinam et Itunam
    recto tramite ductum esse pronuntiat. Postremo ar-
    guitur magnificum illud quod Severi muro a Spar-
    tiano tribuitur elogium, quum maximum ejus imperii
    decus fuisse asserit, postulare vel flagitare potius vi-
    deri, ut Severum murum lapideum statuisse existi-
    memus. Sed, et videtur, pari ratione dici potest Ha-
    driani et Antonini muris maximam etiam illorum
    imperii gloriam fuisse, nisi forsan censeamus horum
    valla tam ingenti mole aut altitudine non esse, aut
    tam firmis crebrisque turribus communita, quam
    Severi; ideoque non tantis laudibus ad omnem me-
    moriam commendata. Quod illustrissimum devi-
    ctæ ab hoc imperatore Britanniæ monumentum Oro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,230,510,250">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,730,510,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão originais (ex: "inducus", "murmum", "nihilosecius", "postrem o").
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
  </notas>
</pagina>