<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    407                                                                 AD OMNIA VENERABILIS BEDEÆ OPERA                                                                 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,920">
    stat comprehensio. Universalitas namque personæ con-
    venit gignere, non naturæ, tamen non ars erile pro-
    fuit, sed sub quantitate, sed reconditio: tamen omnia
    prædicata concederem. Ille namque qui est natura
    personæ genuit illum qui est vel natura vel persona.
    Item quaeritur quomodo tres personæ dicuntur unus
    Deus an, scilicet, unus ab unione, an unus ab uni-
    tate. Sic namque dicitur unus in logica. Ad hoc dic-
    mus quod non unus ab unione, sicut species vel ge-
    nus dicitur: non enim Deus vel unum pluræ, quare eo
    participant substantialiter, vel accidentaliter; non enim
    tres personæ sunt unus Deus participatione; sed
    quomodo unus? Nunquid singularitate? ut sit unus
    Deus, id est singularis. At ista, hoc enim tenet S. Be-
    deliana heresis. Si enim est singularis Deus, jam una
    persona est tantum Deus. Contra quod ait Augusti-
    nus in libro Questionum veteris et novæ legis: Non
    est, inquit, singularis Deus, sed unus Deus. Quando
    igitur unus? Identitate essentiae vel substantiae. Item
    quaerenti: Pater et Filius et Spiritus sanctus sunt
    tres solus Deus? ita eas distinguendum: Si solus re-
    movet distinctionem personarum, ut hæc tamen, sci-
    ficet, Unus solus Deus, id est, sunt Deus Pater, et
    non Deus Filius, vel Deus Filius, et non Deus Spiri-
    tus sanctus; vel sunt Deus Filius, vel sunt Deus
    Spiritus sanctus, falsum est, hoc nunquam sentit S.
    Bedeliana heresis. Si autem solus removerat pluralita-
    tem eorum, ut Deus prædicetur de tribus personis,
    unus vero et solus prædicetur de Deo, et sit talis
    sensu: Pater et Filius, et Spiritus sanctus sunt
    unus solus Deus, id est, sunt Deus, et ita quod non
    plures di, sed unus solus, verum est. Item si dicatur
    ita, e converso: Unus solus Pater est Deus, est
    Filius, et Spiritus sanctus, falsum est; nisi Deus
    tantum subjiciatur. Unus vero et solus de Deo præ-
    dicentur, sicut superius diximus, Deus Pater est
    Deus, idem Deus est Filius: aliter falsum est. Si enim
    hoc totum, scilicet, Unus solus Deus, subjiciatur, fal-
    sum est. Hic enim sensus: Deus Pater est Pater et
    Filius et Spiritus sanctus; vel, Deus Filius est Pater
    et Filius et Spiritus sanctus; vel, Deus Spiritus sanc-
    tus est Pater et Filius et Spiritus sanctus. Ad magio-
    rem ergo distinctionem sic dicendum est: Non unus
    nomen Deus (ut hoc tantum supponatur) est Pater et
    Filius et Spiritus sanctus, non tres dixit sunt Pater et
    Filius et Spiritus sanctus, sed tres unus solus Deus,
    sed Pater et Filius et Spiritus sanctus, ut sit perso-
    narum distinctio, per unam solum Deum essentia
    simplicitas observari. Item dicere: Unus est Deus,
    qui est Pater et Filius et Spiritus sanctus: distin-
    guendum est ita: Si qua faciat personalem relationem,
    falsum est; si vero ad substantiale simplicitatem
    referatur, verum est. Sed alme prodeamus: Illa per-
    sona quæ est Filius, sicut est homo; sed esse homo-
    nem est esse aliquid; ergo illa persona quæ est Filius,
    est sicut aliquid quod non est ad æternum. Ergo illa
    persona facit esse, et aliquid quod est persona, aut
    quod non est persona, falsum est. Sed hic dicendum
    est quoniam modis aliquid dicatur fieri. Quinque
    modis dicitur aliquid fieri: aut transformatio sub-
    stantiæ fit aliquid; aut transsubstantiatio, aut partium
    conjunctio, aut participatio; sed multipliciter, aut
    unione, et hoc multipliciter. Transformatio substantiae
    dubius modus: vel mutatione materiæ, vel mutatio
    vel substantialis formæ. Mutatione substantialis for-
    mæ, ut aqua fiat lapis, et ex aqua fiat solum: sequentur
    rem statua facta est substantialis formæ mutatione, ut
    ipsius substantia. Manet enim prorsus idem corpus,
    nam est manqua hic species, non genus; sed per
    transmutationem fit substantialis aliquid, ut panis fit
    corpus Christi, transit namque substantia panis in cor-
    pus Christi, non forma, sed potius hæc substantiali-
    tate veri sive substant. Si enim hic contigerit quod
    aliis est impossibile, non est mirum, cum etiam ipsum
    corpus Christi ineffabili modo conceptum sit, et tota
    incarnatio mirabili modo processit. Dicunt tamen
    quidam quod nihil transit in corpus Christi, sub qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,920">
    has accidentibus ante erat substantia panis, sub hisdem
    post consecrationem: inest corpus Christi; et sic
    exponunt illam anterioritatem: Invisibilis accedens vi-
    bilis creatura, in substantia corporis et sanguinis sa[nguini]
    vero suo secreta potestate commutatur, id est, sub ac-
    cedentibus accidentibus esse facit. Cum queritur autem ab
    eis quomodo deveniat substantia panis, qua ante suis illis
    accidentibus fuerat, dicunt illam reliqui in primor-
    diali materia, vel perire ex toto. Non enim habet pro
    improveni, si creatura veram transfusionem, scilicet,
    sit aqua misum per transi-fusionem, scilicet, vini et
    aquæ. Partium conjunctio, ut corpus fit ex mate-
    ria, et domus ex particula et lecto et fundamento.
    Participatione, aut informatione aut inhabitatione,
    aut alio tertio modo. Informatione, aut substantiali
    aut accidentali. Substantiali, ut materiæ informatione
    humanitatis fit homo; accidentali, ut Socrates infor-
    matione albedinis fit alius. Inhabitatione, ut homo
    justus sit Deus. Non enim est natura, sed participa-
    tio. Quomodo? Non substantiali, vel accidentali,
    sed inhabitatione, id est, quia Deus inhabitat ipsum,
    item tertio modo fit aliquid secundum participatione.
    Si enim infidelis per susceptionem baptismi fit Chri-
    stianus, non quod sit, sed quia participat sacramento;
    et ideo dicitur iste modus sacramentorum unione
    aut spirituali, aut personali. Spirituali, sicut multi-
    tudinis credentium factum est cor unum et anima
    una, eo scilicet, quod spiritualiter uniti sunt in uno
    fervore charitatis. Personali unione, ut Filius Patris
    factus est homo. Nullus enim prædicatorius moratorium
    ei convenit. Non enim transformatio substantialis
    factus est, quia non dicit esse Deus, cum factus est
    homo, nec habebat esse ab aliqua substantiali forma
    quæ transmutaretur. Nec transfusio, non enim na-
    tura divina minime est humanæ, quod sentit Euty-
    chiana hæresis. Dicit enim Christianus ex duabus na-
    turis consistere, sed non in duabus, altera enim
    prædicat in unam alteram; nec partium conjunctio,
    quia Christus non constat ex partibus integralibus;
    nec participatione, quia humanitas non est Christo
    substantialis vel accidentalis. Est enim forsan con-
    cedere quod homini illi esset humanitas substan-
    tialis, sicut et viri, qua verus homo fuit, sicut est
    ego sum, non tamen concederem ideo aliquid esse
    substantialiter Christo, quia Christus non mens est per-
    sona, cui nihil substantiale vel accidentale, sicut
    verum est corpus vel animae essent partes illius hu-
    minis, non tamen esse partes Christi. Unde Augustinus
    (Absit ut in Christo partes esse dicamus.) Nunc-
    tam et dici debet inter hominem et Deum, ac
    si essent diversæ regulæ. Nam unus et idem est Deus
    et homo, et homo et Deus una persona est; sed
    sic diverso modo loquuntur quædam de Christo, secun-
    dum diversas in ipso naturas. Unde Augustinus in
    libro de Trinitate dicit: Christus in quantum homo,
    minor est se ipso; in quantum Deus, major est se
    ipso. Et super illum locum: Propter quod dedit ei
    nomen quod est super omnia nomina, &amp;c., dicunt: Au-
    gustinus etiam aliter dicit: Deo dedit, non hujus-
    modi; aliter vero dicit: Homini dedit, non Deo. Quid
    singula persequer? Nullus enim modus est ei pari-
    portus nisi personalis unio, quæ usque ad tempus
    Christi fuit inaudita. Non majus miraculum fuit audi-
    tum umquam, quam quod sancta persona humanitatis
    tenet, scilicet, assumpsit memoriam in eadem persona,
    nec satis est compositum. Factus est homo, id est,
    humanatus; anima etiam dicitur incorporata, nec ta-
    men est corpus, vel corporalis; non ita verum est de
    Christo, quod sit humanatus, et non sit homo: ideo
    ita exponendum est: Persona sancta homo, et Deus et
    homo est id est, et humanitas ita quod illa persona
    est Deus et homo una, et Deus et homo est illa per-
    sona. Sic igitur dicimus, quod non sequitur: Deus
    factus est homo, ergo factus est aliquis. Non enim
    id est quod factus aliquid, sed assumpti humanitatem
    sibi unione personalis uniendo. Vel sane possimus
    concedere quod sit factus homo aliquid, juxta Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,520,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,520,460">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,520,580">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Algumas palavras ou ligaturas eram difíceis de ler; nesses casos foram mantidas formas próximas do original ou marcadas por separação de sílabas conforme o impresso. Onde a leitura era incerta, optou-se por transcrever a forma mais plausível mantendo a literalidade; nenhuma passagem foi traduzida ou normalizada. As letras A, B, C, D na coluna central foram registradas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>