<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    AD OMNIA VENERABILIS BEDÆ OPERA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    unoquoque anno de unaquaque carruca dimidiam mar-
    cam argenti monachis persolvant. Testibus Alfw.
    uer, et Thor longo, et Efsrico pincerna, et Algano
    presbitero, et Osberno presbitero, et Cnut carl's, et
    Ogger, et Leasing, et Swein Ulfkills, et Legulf de
    Bebbanburc, et Uhtred Ellaues sune, et Uuiet
    hwite, et Tigernic.
    
    Sigillum est Rex coronatus cum sceptr o in dextra, et
    gladio in sinistra, in throno sedens. Sigilli inscriptio
    haec : + Ymago Edgari Scottorum rex. Eadgarus
    regnauit ab anno 1097 ad annum 1107.
    
    Alia ejusdem.
    
    Eadgarus rex Scottorum, omnibus in regno suo
    Scotis et Anglis salutem. Sciatis quod ego concedo
    et dono domino meo sancto Cuthberto et monachis
    ejus Paxtun, ita sicut ego eam habui cum hominibus,
    terris et aquis; et monachi eam possideant ita
    libere et quiete sicut Coldingham ad voluntatem
    suam. Valete.
    
    Alia ejusdem.
    
    Eadgarus, Dei gratia rex Scottorum, omnibus suis
    fidelibus per regnum suum Scottis et Anglis salutem.
    Sciatis quod ego dono in elemosinam Deo et sancto
    Cuthberto, et monachis ejus Fiswic tam in terris
    quam in aquis et cum omnibus sibi adjacentibus, et
    nominam illam terram quae jacet inter Horoverdene
    et Cnapadene, pro anima patris et matris meæ, et
    pro salute animæ meæ et fratrum meorum et soro-
    rum, liberam et quietam tenendam et habeuand uel
    ad voluntatem monachorum sancti Cuthberti domini
    mei disponendam. Valete.
    
    Charle Alexandri primi.
    
    Alexander, Dei gratia rex Scottorum, omnibus per
    regnum suum Scottis et Anglis salutem. Sciatis quod
    ego dono Deo et sancto Cuthberto domino meo et
    monachis ejus omnia quæ habebant tam in terris
    quam in aquis, die quo frater meus rex Eadgarus
    vixus et mortuus fuit, ita libera et quieta cum om-
    nibus consuetudinibus sicut monachi predicti illo
    eodem die melius et quietius habuerunt illam can-
    dem terram, et nominam illam terram quæ jacet
    inter Horoverdene et Cnapedenae, sicut breve fratris
    mei Eadgari eis testatur.
    
    Breve ad priorem Algarum et conventum Dunelmensem
    de Suinlune.
    
    Alexander Dei gratia rex Scottorum, priori A. et
    totius conventui ecclesie sancti Cuthberti salutem.
    Mando et precipio vobis ut nullo modo intretis pla-
    citum neque in aliquam diutacionitatem de terra
    de Suinlune, antequam veniat ante me. Tibi etiam
    domne prior, notum facio, quia de multis rebus
    multæ vobis habeo scetere loqui quam citius fieri
    poterit. Valete.
    
    Ejusdem.
    
    Alexander Dei gratia rex Scottorum, A. priori om-
    nique congregationi sancti Cuthberti salutem. Sciatis
    quod ego dono et concedo ex mea parte Deo et san-
    cto Cuthberto et vobis suis monachis Suinlmanus lo-
    tam liberam et quietam tenendam et omnium habenda,
    sicut breve fratris mei Eadgari regis vobis
    testatur. Et præsens præceptio et inde undo, ne aliquis
    vestrum ullo modo de eadem Suinlune p[rese]tit aut
    respondeat vili homini nisi ego ipse, ore ad vos vel
    meis litteris præcepero. Quia ego et frater meus Da-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    vid elemosinam fratris nostri Fadgari, et nostram
    similiter sancto prædicto et vobis monachis acquie-
    tabimus.
    
    Alexander regnavit ab anno 1107 ad annum 1121.
    In Sigillo ejus obversa facie cernitur rex cum corona,
    habitus regis indutus, cum clauis in dextra et orbe in
    sinistra, in throno sedens. Inscriptio est : + ALEXANDER
    DEI RECTORE REX SCOTTORUM. In aversa facie, eques
    armatus cum cadeam inscriptine.
    
    Charte a Davidis comitis.
    
    David comes Johannni episcopo et Gulbano et
    Cosatarico et omnibus suis fidelibus salutem. Vos
    ipsi scitis quod judiciarium fuit ante me inter mona-
    chos sancti Cutberti et drengos meos de terra de
    Horoverdene; scilicet quod si ipsi monachi habes-
    sent legales testes, vel breve fratris mei, quidem eis
    illa prædicta terra remanearet. Et ideo vobis scitis
    quod ego ipse vidi breve et donum fratris mei Ead-
    gari regis quod ad vos etiam misit, et quicquid illud
    breve eis testatur, volo et concedo ut libere et quiete
    habeant. T. Will. trepotius mei, et Obs. capell. et Hug.
    de Morevillia.
    
    Ejusdem.
    
    David comes Algaro priori et ceteris fratribus suis
    de Dunelmo salutem. Sciatis quod ego ex mea parte
    dono vobis et concedo Swintonam ita liberam et
    quietam et voluntatem vestram inde faciendam, sicut
    frater meus Eadgarus rex vobis eam dedit et suasit
    altare obtulit, et sic omni breve eam ad vestrum
    opus testatur. Et Noto anulo ullo modo pati ut ali-
    quis vobis aliquam injuriam vel molestiam inde fa-
    ciat, pro cetero sciatis. T. Mathildis regine et Will
    filii sui.
    
    In Sigillo Davidis comitis cernitur eques armatus cum
    hac inscriptione : + SIGILLUM DAVID COMITIS ANGLORU
    REGINI FRATRIS. Mathilda soror ejus Henrico I regi
    Angliæ nupti.
    
    Charte Henrici comitis.
    
    Henricus comes filius regis Scotiæ, justiciarius, ha-
    ronibus, vice comitibus, præpositis, ministris et om-
    nibus probis hominibus suis salutem. Sciatis quod terræ
    monachorum Dunelm. sunt in pace mea et in custodia mea ; propertore
    mando et præcipio firmiter omnibus officialibus meis,
    quatinus manutenent homines eorum et res suas, et
    prohibeo ne quis eos injuste forisfacti super meum
    plenarium forisfactum. Testibus Ewg. Canceli. et
    Gill. de Uruanvill. apud novum Castell.
    
    Ejusdem.
    
    Henricus comes filius regis Scotie; GisL. de Uu-
    framvill, constabulario suo et ceteris baronibus et ho-
    minibus suis omnibus salutem. Sciatis quod terra
    monachorum Dunelm. et possessiones suas in propria
    manu mea sunt, et in propria mea protectione, et in
    mea pace ; propterea mando vobis omnes et præ-
    cipo, quatinus terræ suas et possessiones suas suis
    omnibus pacem teneatis, et tenere faciatis ab omni-
    bus vestris, constat et ob quæ, sicut me diligitis.
    Testibus Odberti priori de Jedwe[ll]wth, et R. archi.
    priore de Hesalande, &amp;c. apud Jedwellewth.
    
    Henricus filius fuit Davidis I regis Scotor, et obiit,
    vivente patre, anno 1152. Sigillum ejus idem fere est
    ac Davidis patris sui, cum comes erat, cum hac tamen
    vere voluerint, in pace cum eis et sub eis maneant ;
    et si quis illorum ad huic resistere voluerit, vva et
    precipio, ut ab insula ejiciatur. Test. Rodrigo epi-
    scopo sancti Andreæ, Andrew episcopo de Katen.,
    Walerio Cauncelli, Nicholao clerico, Hugone de Mo-
    revolu, Waltero filio Alani. Apud Bewv. e. Sigillum
    Davidis, instaurato nomine, idem erat ac Alexandri
    primi.
    
    a Davidis. Ille postea, cum rex erat, dedit cano-
    nicis S. Andreæ insulam de Lochleven juxta loca conser-
    vatur ; &amp; David rex Scottorum episcopis, abbatibus,
    comitibus, vicecomitibus et omnibus prohis homi-
    nibus totius terre suae salutem. Sciatis me concessisse
    et dedisse canonicis sancti Andree insulam de Loch-
    leven, ut ipsi ibi instituant ordinem canonicam, et
    Ecclestii qui ibidem venerint fuerint, si regulariter vi-
  </bloco>
  <notas>Layout: two-column page. Transcrição feita literalmente; algumas abreviações e letras danificadas foram mantidas conforme visível. Uso ocasional de colchetes para letras incertas (ex: [ilegivel]) não foi necessário além de uma pequena emenda editorial marcada entre colchetes em "Jedwe[ll]wth".</notas>
</pagina>