ET APPENDIX.

$01

necesse est persecutionem Dioclctianeain hie intelligi. A — Cum jam Britannia maxima ex parte sub ditionem

Certum igitur videtur etiam in illis regionibus qui-
bus Constantius imperabat persecutionem locum ha-
buisse. Uuamdiu. enim solam Caesaris potestatem ha-
buit, et fuit ab imperatore secundus, licet erga
Chrisionos optime esset animalus, non ausus est
tamen adeo a. praeceptis. ioperatorum dissentire, ut
peromnes suas provincias eorum edicta promulgare
recusaret. Quibus palam divulgatis, ordinarii judices
eiipsi provinciarum praefecti, etiam invito re,
vel ut potentiorum principum gratiam aucuparentur,
vel ut. ip-orum 1nalevolentis et crudelitati satisface-
rent, in Christianos forsan animadvertebant. Si eiiam
verba Lactantii, dicentig universam terram prater
Gallias vexatam (uisse, vulgari popularique sensu
acciplamus, eaque de Galliis proprie dictis, non de
integro Constantii imperio intelligamus,ex hoc diligen-
tissimo rerumque in Occidente gestarum longe peritis-
$imo seriptore manilestum videtur iu Hispautis ct Bri-
tanniis cladem honc Christianos perculisse; nam juxta
illum « vexabatar universa terra, e& prater Gallias ab
Üriente usque ad Üccasum tres acerbissime besti:s s:e-
vielant. » Quo loco Lactautius non Hispanias ex calami-
te commoni excipit, nee Briuanias, sed Gallias solas.

Licet igitur. Eusebius aliique historiographi Chri-
tüani Constantii clement'am celebrant, eumque ab
iniüo amicum tradunt, ideo (amen clemens putabatur,
quia dissimilis. eseterorum fuit; nec. ea qua Impera-
tores reliqui nativa barbarie et feritate ad omne nefas
incitatus, Et quonim tum. demum, postea quam im-
peratoris nouten accepisset, persecutionis edictum
revocavit, reliquitque successorém sibi filium, qui
aon solum cultui ac Deo suo Christianos reddidit, sed
et ipse lidem Cbristi amplexatus est, uou est miran-
duin historicos illos totis viribus conatos eese injuria-
rum omnium a Constantio Christianis illatarum me-
moriam ponitus delere. Argumenta igitur que ab
historicis Christianis desumuntur ad  evertendam
auctoritatem. Daedie. non satis valent. liaque anno
1900 decimo Diocletiani, vel saltem vicesitho, mar-
tyres hi Britanuici passi sunt. Neque vero horum
mortyrium ad tertium vel quartum Diecletisni annum,
sive aunum Christi 286, vel proximurm, ut. Alfordus
vuli, referri uilo modo potest. Áuno enim. 236, et
primo die Aprilis Maximiauus juxta idacium in Occi-
deute ao vus Mnperator nuncupatus est ; qui, si Alfordo
credamus, ad Diocletiani. genium factus, ejusque
mandatorum impiger exaeculor, edictum contra Chri-
stianos in Dritaunian misit. Sed si credamus istorum
temporum histeriogrephis, bellis in Dagaudas, aliasque
barbaras nationes usque ad delectionem sub Carausio
Britannicam adeo exercitatus est, ut ei otium non
faerit Christianos persequendi,iis qui sub ipso milita-
lent exceptis. Et postquam Carausius an. 257 sibi Au-
gusti tulum arrogasset, existimandum non est Maxi-
misauu in Britanniam qua ab imperio ejus delecerat,
ticla sua negligenda et conculcauda mittere voluissc.

NUM. IV ( Smith Y].

De Preienturis maurisque. quoe Bomani in Britannia
[ecerunt ; et. de. legationibus quas. Britones,  Pictis
Bcottisque in. provinciam. llomanam irrumpeniibus,
Bomam auxilium implorantes mittebant.

Cuin Romani infiuitas et immensas regiones longe
lateque in potestatem suam redegissent, quo facilius
se suosque fünes tuerentur, et besrbarorum injurias
propulssrent, ditionis suas terras claudebant liuutibus
quibusdam, alibi a natura positis, alíbi arte coustru-
ctis, Prioris generis sunt maria, montes, ingentia flu-
uiua ; ris sunt fogsstb , CaBira, arces, conci-
des, stipites, muri, Komani igitur in. Briauuia n ar-
iuis sibi gnupientesg viam, ulteriori illa parie, vel ut
aspera eL infrugifera, vel quod invicti incolae ab inani
Rowanorum inipetuse et patriam fortiter defenderent,
Barbaris relieta, citerior hec in provinciam redacta
*$l, e&. diversis temporibus przlenturis liwitata est,
de quibus singulis suo ordine sententiam proferam,

Romanam redacta. esset, Agrieula primam praztentu-
ram posuit; quodcunque enim lerrarum spatium
fuerit inter Bodotriam et Glottam, non muro quidem
vel vallo, sed prassidiis firmabatur (Tacit., Vit. Agric, ),
Submotis velut it aliam insulam hostibus.

, Agricola vero urhem Romam redeunte, in Britan-
nia oninía in pejus ruebant, et Hadriano principe Ro-
mauum imperium adioini-trante, provinciales sub
foestate ejus teneri non poterant. Imperator igitur

ritanmam petiit, in qua multa. correxit, et alteram
fecit prseteniuram, « murum, scilieet per. octogiuta
millia passuum primus duxit, qui Darbaros Hoina-
nosque divideret (Spartian., ia. Ádrian.). » Illi enim
moris fuit « in plurimis locis, in quibus Barbari non
Buminibus, sed limitibus dividereutur, stipitibus ma«
gnis in modum muralis sepis funditus jactis atqus
connexis, Darbaros separare. » Scotus quoque illa
historicus, qui Rotam temporum scripsit : « Hadria-
wus , inquit, vallum portentosz molis ex. cespitibus
e terra excisis montis instar atüssima foxsa aute ad-
jecta a Tinz ostiis ad Escam fluvium, a mari Germa-
nico usque Üceenum primus emnium duxit. » Quod
lisdem verbis habet Hector Boetius. Ad Esca autem
ostium hoc vallum terwinasse docel hxc. inscriptio
apud Camdenum in Cumberlaudi: ;

IMP. CAES. TRA
HADRIANO
AVG

LEG. uU. AYG F

Indicatque hoc opus fuisse legionis secundze. A1
liunc murum pons AElia (Cambdcn., in Vallo), cla-sis
AElia, cohors AElia, ala Sabiniaua, quxze ab Aklio
Adriano et Sab.ua ejus uxore nomina sumserunt.
Sed regnante Pio, iterum deus Terminus Lollii
Urbici armis cessit. Barbaris euim res novas molen-
tibus, et Romanorum socios belio lacessentibus, Ur-
bicus illos magnis cladibus alfecit , et, juxta Capito-

€ linum (/a. Antonino) ,  Biritaunos « vicit alio mure

cespititio submotis barbaris ducto. » Alium autem
cam ob eansam vocat hijtoricus, quia diversus fut
ab illo, quem Hadrianus iuter tune et Tin:e fluminum
ostia posuerat ; Lollius ergo non in isto loco, sed
ulteriori limitem fecit, nimirum inter Glotte et Uo-
dotrix freta, in ipso loeo ubi Julius Agricola ünperii
Romani terminos. fixit. Quod. ftomanz inscriptiones
clare. evincunt a Caindeno diligentissimo productr.
Ut autem ad hauc. rem firmauentum aliquod adjus-
gatur, pace Thome Hearnii viri. doctissimi. et evle-
berriwi antiquarii in medium proferam inscriptionem
aliam in valio Scotico repertan, et in illius Spicile-
ium et Notas (Pag. 761) ad tinem ornatissit sum
ulielmi Nubrigensis Editionis transcriptam

IMP. C. T. AELIO
HADIUJANQ. ANTO
NINO. AUu. P. P.
VEX. LEG. VI. VIC.

D P. F. OPUS VALLI

o» oc oo oc C. XLI.

Murum eiiam bunc positum fuisse, dui fuit Lollius
Urbicus jn Britannia legatus, docet mutila quidam
insériptio, quam iude ad Glasguensew bibliothecam
trauslatam vir eruditissimus et de re antiquaria ep-
time meritus Gulielmus Nicholsonus Dereusis episco-
pus patri humanissime communicavit

LEG. ll. A
LOLLIOQ. Vit
LEG. AUG. Ph. P

Belli igitur in Britannia confecti et hujus muri ad co-
hibendos hos:ium impetus oppositi. gloria Antonino
principi et Lollio legat» danda cst. Postquam vero hi
iuimultus essent. compositi, Brigantes viciuis. &uis
graves, et terra warique. Ordovicibus infesti motui
feceie ; sed brevi negotio exiincta ext seditio, unmn-
tatis Brigantibus, qui. primi flanpiam acceuderant ,

Digitized by Google
