$89
Mestiaarent, quod adbuz nestecipi habentes non per-
fieiebanr. Ideo ergo licet illis iuyitantibus po-trisqua
supplicantibus tsi orjs impeip ob-dire memet ipsum
amplins. paro. Tinque, optime paler, uiere prudemi
vonsilio ut sel consentiqii yerj. deprecantiym si. ita
Wacuerit, vel subterfygiam. ep meipsum 2 ranloqnuio
ings coneilji: sulirahom $i ita justuun. judicaveris,
Tantum ut anjnimodo. in eidem eensy tecum seu-
ver inapeam. (lac enim pro causa ad copvenium
Cpenredi. regie episcaparumque ejus e , slucom reli-
quorum ejus quem auper. ie. reconcilimione Aelf-

drydz inter »& Baliuerunt. licet. adypeatus non veni. ^

qua ignaris fui qnid de liac. te tye religionis pra--
rogeliva decernere voluisset. up nosiquam bor. di-
dicerim liberius cpusensisset. sin gliprum inventione
we prius misruissem. Quid plara. elcgo qus elege-
rit, Fenpo quz renueriy, ej idipsum iu. gumibus (e-
€ sapiam. .

fioc tibi per litteras intimare eurav) ne inter plu-
res devylgatu iupoiecat. Orsnteur pra saláy. al-

mitatem vestra diviua Truilas jugiter quere di- "

QuWF— NUM. XXI [SXITB XXV].

Charta regis Wloiiarii facta anno 070.

In nomiee Domini nostri Salvatoris Jesu Christi.
Ego ülolbharius res. Cantuarioruin. pro remedium
anime mea dong terram in "fenid que appellaiur
Westanse tibi lBercuald tgoque monasterio cum owm-
bus ad se perunentibus Campis pascuis smeriscis
wilvis modicis. fonms piscaris omnibus ut dietum est

APPENDIX.
À earparalis Anglicane potrocin Jur. Ecclesie, Jeatus

590

Ciphherius non mediocre sauciitatis preconium duin-
seigr habere, Nec inmerito laudibus humanis aitul-
lüur : eujus. meritis iptirmi. capitalis gratiam couxg-
quintur, Gujus faro carie careus e$ prorags inbegro
perseverans dormientem porius nnam mnortuun quc
sentare videtur, Membra oanumie bei viri incorrupta
peuitus manere uoo a0l9n) Venerabilis Beda scriptura
testaiur, verum etiam quaimimlurima sanrtorgu assee
Tun tegtinmonia pt ipsius sacratissinii corporis Erana-
lio evidentissime cmuprobavit, Nos igtur twi
Conlessoris eonsulera«tes insignia, de nisericordis
sunpne ey individue Trinitatis, nunnivatentis Do, iPa-
tris et. Filii et Spiritus saneti, gtorise Virgiwis Mace
genitricis Dei, et. bestorum apastelorum Petri et
Pauli , et sane i. Cuthberti conlessuris, omniumque
sanctorum Dei. meritis confideutes, omnibus paro-
Chianis nostris et ahis qu rum dyoce-ani haue wo-
stam indulgenciom ragame habuerint, de peccatis
fuis. vere coniritis et contessis, qui ad feretrum ejus
devocionis et oracion s causa 2d venerint, et de bonis
Sibi a Uce collaus ferewo suo cum. devocione aliquid
at ulerint, quadraginta dies de injuncia. s:bi penitene
cia misericorditer relayaimus.. Dat, apyd Dunelw.
vi Kal. Martii anno Domini. millesiaio. ducentesimo
octegesitio quarto. E. autegrapho iu. eccl. Donelin.

NUM. XXH |Sawib. XXVII.
Charta Uuihtyed: vegis Caninaviortun,
T in nomine. Domini: Dei uostri Jesu Christi. Ege
Uuiltiredus rex €autuariorum providens mihi in faturo

ad eanilem terram pertinentia, sicit nunc dsque pi$-— decrevi dare aliqui4 omnia. mihi. douauti et. cousiu.o

sexsa est juxia notissunos terminos a. ine demon-
wiratur. et. proacupatcribus eeis. eodem modo tibi
woque monasterio copserimus, teneas possedeag Lu,
posterique tw m perpetuum. defendant, à nulo
toptradicilur, cuw consensu archiepiscopi Dheodori
et Exirica lilium fravrig mei necnon et omnium prim-
cipum, sicuu Hbi donala est, ita tene et posteri tui,
s$quis coutra hanc. denstionem venire teuptave-
(i, sit ab omní christianitata separauis, et à corpore
ej saoguii Dowini nostri Jesu. Christi supensus.
Manenten) banc. donatuonis cartulam iu sua nihilo-
muiius, lirnutate, et pro coufirmatione ejus mang pro-
pria siguum sancte crucis expressi, et testes ut sub-
scriberent togaw. Actum in. civitote ftecuulf iu
jucuse Maie sgdictione septima, ——
io ipso 3916 emorate die adjunxi alam terram in
Sturia juxta notissimos terminos a me demonsiratus et
prsacufatoribus «eis cgm campis et. silvis et. pratis
sicm)* anie Inemorabimus supradictam terram; ita
ista. St & 6 donat evden modo. cum onvibus ad
se perti-eutia, in potestate abb, sit in perpetuum a
6 doual3 ; a, pullo contradicitur, quod aben, neque
ame, neue a paresilus meis, neque sb aliis. si
ajeqwi$ aliter fecerit, a Deo se damuatuim sciat, etin
die judici rauogeu: reddci Deo iu anita. gna.

1 Signum mauus Hiodhari regis deuatoris, 1 Si-

gwos mauus Cumbercü. t Sinum, wapus Ce- D

bredi. Signum .urauus. Uskcüit. | Signum mauus
Veminíredi. Signum magus Acdilimaert. j Sigunm
sanus lbcani, [ Sirum manus Aelireti, t Si-
gnum nanus Alihgdii. T Signuu mant Cudliardi,
j Signum wanas Ücrahardi, v Signum. nanus
Uvellusct,
NUM. XXHI [Smith XXV].
Imiulgentia: Um ilelmi Dumblunensis episcopi visitan-
tibqs incorrapium corpas S. Cudvercti concessa,

Universis Christi fidelibus ad quus peassens scri-

accepto. bou visum esl conferce basilice beta
Marix Genitricis Dei qun sita. ext ip loeo qu: di-uur
Liunngae terrai 1 aratrorum qu: dic-tur Plegbei-

wmestun cum omo bus ad eandem  terrtin pertiuenti-

bus juxta notissiaios. terminos, id. est, Bereweg et
Meguuines raedh et. stretleg. terrula: quoque yactem
ejusdem Uei genitrici beate Mari. similiter jn per-
G petuum possidendam perdosa, cujus voexbulum ost

Nuwmining scia ad pasieim. videlicet ovium irecepto-
rum. ad Auxtralem qnippe Buminis quie appeltatur

Liminaea. Terminos vero hujus terrula: ideo non pa-
uimus quoniam ab accolis undique cepti sunt. Quam

donationem meam volo firmam esse in perpetuuu ot
ne6 ego seu heredes. mel af.quid. imminyere pra-a-
mant Quod si aliter temptatum fuerit a qualibet per-

sona sab auadhemalis inkrdictione sciat se gr:evri-
tari, ad cujus confirmationem pro igsorantia. Iwtera-

»um  suigum sancae crucis expressi et tesics
idoneus ut subscribereut fegavi, hF est Berhtuualdum

archiepiscop. virum tenerabitei,

$ Ej;o Berbinoahlus episc, rogatus, congegsh et
subscripsi, T Sigoum.— wavus Uuiliredi  16gis.
$ Sigeum manus. Aedlilbuty.e regis. 7 Siguum
manus. Kufrid., 7 Siguwm. waaus Aedultidi. t 54-
gnum iaunus Magasa. y Sup unm gyanus Dota,
4 Sgnum maga) Bernhaend.. 4 Siguum unus
'The.bu). 7 Signum uatuus rod. 1 Susuum mauns
Aelicha, 4 Siguumg mantis Aesica. T Signum ui.
Adda. t Siyuia masus Egisberb.. Actum in
wense Juba indicuouz xiu. (An. scilicet, 208.

Cherta. Aethilbaldi regis Merciouum.

Ego Aedhitbali, bomino donaute iex. non solum
Marcers um acd et omuium: provinciarem quar gene-
fale uomine Sutingli. dicuntur, pre remedio aniinar
mes et relaxatione. piaculorum  neortii, ali uam
tere. particiiam id ext y. cassaturam venerando co-

WU

mite meo Cyniberhte ad construendum coenobitin in
provincia, cui ab antiquis nomen inditum est Ht-amnc-
rae jux:a tluviuuy vocabulo Stur cui oqmibus neces-

pium. perveuerit, Wülelmus Dei graua. Dumbl «neusia
beclesizs epacapus eeream iu Doning.salutem. Inter
qpreciares CRrau. confessores , quorum. prisenta,

anuo 705, tunc temporis. fnisse Orientaliuta Saxo-
vum prisulem. [e litter igitur script». sunt vel
anuo 105, vcl proximo.

ex eo ortum liabu:sse quod episcopus West-Savonum
'duecesim suam quam fatissime. diffusa in. plures
dividi ion permitterei, ercdibile est Haddi, qui obiit

Digitized by Google
