<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    403 APPENDIX. 463
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,910">
    lis proprietas : ver id.m Deus essentie simplicitas in-
    sinuuerit. Queritur iterum utrum natura trium per-
    sonarum sit adoranda, et utrum eum personae sint
    ejusdem naturae, liceat dicere : Tres personae sunt
    una natura. Seminarii dicunt tres personae esse una
    natura, utentes ablativo, vel per unam naturam ; et
    ita dicunt Patriam non esse naturam, et Deum non
    esse naturam. Natura enim nomen est abstractionis,
    et sic in naturalibus tria sunt : scilicet, nomen per-
    sonse, quae quantummodo habet sententiae, et vocem
    nominis, et nomen naturae, quae quodammodo habet
    suppressionem, ut Socrates, homo, humanitas ; sic in Deo
    persona, Deus et natura. Et sic non nomen unionis,
    Pater, de nomine personse ; nomen vero natura, nom-
    en de unione personse. Dicimus enim : Socrates est
    homo, non tamen dicimus : Socrates est humanitas ;
    sic Deus de persona Pater, non tamen natura de per-
    sona, ut dicamus Pater est Deus, non tamen Pater
    est natura, vel Deus est natura, utentes nominativo.
    Sic etiam dicunt naturam divinam non esse adorandam,
    sed Deum esse adorandum, et personam. Sic
    igitur dicunt quod nihil Christi est adorandum, id
    est, nulla natura, nec divina, scilicet, nec humana ;
    et hoc voluerunt habere ex auctoritate beati Augustini,
    ubi dicit : Natura non assumpsit naturam, sed per-
    sona. Adorandum est igitur, inquit, qui assumpsit,
    scilicet persona ; non qui non assumpsit, id est,
    natura. Sed aut F. utrum tres personse sint una na-
    tura scilicet, hoc explicamus prius, ostendendo an sit
    concedendum : Natura est adoranda. D. dicimus igitur
    quod natura non est abstractio, quod licet translatus
    sit ad Deum multum significet abstractionem, ta-
    men semper hoc nomen, natura, prolatus, subtracio-
    nem dat intelligere ex prima inventione, sed abstrac-
    tio natura, trius personis nulla est. Igitur simplici
    quaerenti, Est natura divina adoranda? dicam ita :
    Et qui negat, advertens est, en quod hoc nomen,
    natura, ad Deum translatum non significet abstrac-
    tionem. Sapienti vero haec idem quaerenti, postquam
    perventum est ad collocationem, dico, ut sola distin-
    ctio nis proprietas arguatur : Non est adoranda, eo
    quod semper dat intelligere abstractionem hoc lo-
    men est natura ; et vero sensus et rei veritas attendatur,
    affirmo esse adorandam. Sicut enim de eo qui aquam
    liberit negamus quod liberti substantiam, non rei
    veritatem negantes, sed ita dictionis proprietatem,
    sic sapienti quaerenti an natura divina sit adoranda,
    ad sola dictionis proprietas, non rei veritas negetur,
    dicimus Non ; ut sola rei veritas, non dictionis pro-
    prietas affirmetur, dicimus ita. Et quare hoc? Ut,
    scilicet, obseruetur dictionis proprietas, nec fiat na-
    tura a tribus personis ab tractio. Quoniam enim in dis-
    putatione attenduntur, scilicet, et dictionis proprie-
    tas, et rei veritas. Ad hoc autem ut subeat veritas
    lectionis, tria sunt necessaria : scilicet, res et locutio,
    et opinio. Et si locutio et opinio abfuerint, veritas
    inest locutioni, etiam si tertium desit, scilicet, res.
    Etsi enim non ita sit in re ut dicitur, tamen si
    confitetur proferesus verum dicitur, non mentitur, po-
    sit est verax. Mentiri enim est contra conscientiam loqui. Quare si deest opinio, et alia dua ab-
    fuerint, scilicet, res et locutio, tamen mentitur pro-
    positionis dicemus ; namque, etc. Vera propositio-
    nem dicere aliquis quandoque, quia contra conscie-
    ntiam loquitur, sic extra falsam propositionem pro-
    ferendo non mentitur, cum sic sentiat esse ut af-
    firmat. Dum enim Jacobus dicebat de Christo : Tu es Rex Iudacorum, licet verum dicere, tamen mentio-
    nerit, eo quod aliter opinio : nec tamen mendacio
    diceret, quam ad hoc necesse esset ut falsum diceret,
    cum mendacio sint falsa significatione vocis, cum in-
    tentione fallendi. Quare omnis qui dicit mendacium
    mentitur, sed non omnis qui mentitur dicit men'da'cium, sicut patet in permissus exemplo. Sicut ergo
    cum Jacobus dicit Christo : Tu es Rex Iudacorum, al-
    ius quidem dicit pro proprietas, et verum est quod
    dicit, deest tamen intentionis veritas, sic etiam cum
    alii verba in hac disputatione dicuntur, non est idip suum rei veritatis, sed dictionis proprietas consideranda.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,540,290">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,330,540,390">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,460,540,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,600,540,680">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,910">
    dicitur, Natura est adoranda; absci distinctio nis proprietas, et tamen subest rei veritas et intentionis.
    Attendentes igitur Augustinus dictionis proprietatem
    solum, et non rei veritatem, dixit : « Natura non
    assumpsit naturam, » non pergens veritatem rei, sed
    dictionis proprietatem, licet alias cau'sas iuuenantium
    quasi dixit, scilicet propter quoddam haereticos, qui
    dicebant naturam natura immisit. Verumtamen
    nec vidit nec in eum aliquem qui auderet profiteri se
    vilisse permissam auctoritatem in Augustino. Non
    quod cum dicitur : Deus est nomen natura, et non
    persona; isti remaniti non significant possessionem,
    sed creaturam. Non enim regular quin similiter
    nominari hoc nomen, Deus persona, sicut natura; uno
    causalis est sensus, Deus est nomen datum et sub-
    stantiae unione, non anten ex personali distinctio loqu.
    Expedito utrum sit concedendum : Natura est aodo-
    randa, restat inquirendum utrum cum tres personse
    sint ejusdem naturae, sit concedendum quod tres per-
    sonse sint una natura, sicut conceditur per geniti-
    vum, ita sit concedendum per nominationum. Sed
    satis declarat hoc Augustinus in libro de Trinitate:
    « Tres personse, inquit, ejusdem essentiae dicimus,
    vel tres personse eandem essentiam dicimus ; non
    autem est eadem essentia, quasi aliud sit natura,
    aliud persona. » Ecce quomodo Augustinus ne hoc
    quod tres personse dicuntur esse ejusdem substantiae,
    videretur excludere, quum dicendum eadem substan-
    tia, adjunxit : « Vel tres personse eundem essentiam
    dicimus. » Juxta Augustinum igitur dicimus quod tres
    personse sunt ejusdem naturae, et quod tres personse
    sunt una natura, utentes nominativo. Hoc etiam con-
    tra istud probabilum hoc modo : Tres personse sunt
    ejusdem naturae, et non participanne ; igitur tres per-
    sonse sunt una natura. Et tamen non dicitur : Tres
    personse sunt ejusdem naturae. Observatur dictionis
    proprietas, eo, scilicet, et, qua nomina, natura et per-
    sona, translativa sunt ab istis rebus ad Deum. In his
    rebus autem quia natura nomen est abstractionis, et
    si habet superesse, persona vero subesse, ideo autem
    dicimus aliquis esse natura, non tamen aliqua na-
    tura. Dum igitur dicimus tres personse esse ejusdem
    naturae, et observatur dictionis proprietas, et rei veritas;
    dum vero tres personse eandem dictionis natura-
    m, quia natura nomen est abstractionis, licet in Deo
    nulla sit abstractio, non observamus dictionis pro-
    prietatem, sed rei veritatem. Et nota non esse
    concedendum Patrem et Filium de eadem essentia,
    scilicet, ejusdem essentiae; Filius enim est de essentia
    Patris, Pater vero de filio. Jam enim esse genitus vel procedens. Quaeritur iterum utrum cum Pater sit
    natura, et Filius ejusdem naturae, et Spiritus sanctus
    sit eadem natura, et e converso, utrum, inquam, sit
    concedendum : Natura genuit naturam, vel natura
    personam, vel persona naturam. Ad hoc dicit Augus-
    tinum nullum istorum affirmari vel negari, quia errores possunt hanc veram inducere. Jam enim videremus quod ididem generatum esse. Utrumque enim esset natura ame essentia : quare enim, et quam cum dicitur,
    Natura est Pater. Sed nullus catholicus negat quin
    de eodem loquar cum dico: Divinitas est Pater,
    Divinitas est Filius; de nullo autem hoc verum est,
    nisi de divina essentia. Quare non potest falsificari illud
    argumentum etiam : Deus genuit Deum, hic enim Deus
    personam notat. Non nego, ne videatur diversacula
    naturam in tribus personis somare, scilicet, quod alia
    sit natura Filii, alia natura Patris. Sed cum dico Di-
    vinitas est Pater, per hoc nomen loquor de divina
    natura. Sed etiam, cum dico Divinitas est Filius;
    cum dicitur natura ergo attributam esse Patrem et
    esse Filium, quare eidem non attribuam habere Filium
    vel Patrem, aut etiam genitum esse, aut genitum esse?
    Videtur tamen quod non sit ad verum unum, et
    esse habere partem, sed loquitur ab ipsis ideis. Licet
    sit verum : Quisquis est pater habet filium, vel ge-
    nitus, non tamen quidquid, ut scilicet, per accitum
    dicitur, convenit ad significationem quae est in rebus
    naturalibus ; nulla autem haec necessitas adhibetur in
    divinis. Unde patet quod dicere naturam esse adora-
    ndam non potest arguitur ex verbis Augustini nisi si
    attendatur dictionis proprietas, non rei veritas. Ergo
    licet Augustinus loco dicat : Natura non assumpsit
    naturam, tamen non est de divinis oppositum quod
    Deus non sit adorandus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,930,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas, script latino. Letras A, B, C, D na margem central indicadas como notas marginais de parágrafo. Algumas palavras e junções dificilmente legíveis foram reproduzidas conforme visíveis; onde a leitura era incerta foi mantida forma aproximada sem normalização. Não se introduziram traduções; marcas [ilegivel] não foram necessárias exceto em passagens ambíguas minimalmente transcritas.
  </notas>
</pagina>