<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    351     AD OMNIA VENERABILIS BEDE OPERA     352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    suaranda academia partes agebat, et sacre theolo-
    gia erat praelector; aut si ad consilium beati Neoti
    adhuc, ut Bromptonus seclatur, scholas publicas
    variarum artium apud Oxonium primus instituit Al-
    fredus, Ielando procul dubio tarditate peccatur,
    hicpome eclesi in qui annom posteriora assignat.
    Sanctus enim Neotus anno 877 decessit. Postquam
    enim de ejus morte egit illius Vitæ scriptor, num.
    21 subdit e eo tempore, anno, videlicet, ab Incarnati-
    one Domini 877. v m Id. Ianuarii, Guthrunum Da-
    norum ducem cum magno classium apparatu Angliam
    invasisse, (Mabill., Act. Ben., sec IV, part. II.) Adeo
    ut eodem aut praecedenti anno, sancti Neoti obitus
    &amp; pronuntiatus sit. Illud quoque argumento est, quod
    ea quae Alfredo regi praenuntiavit Neotus, se ab opta-
    tum literis portum, id est, ad mortem, accederet,
    in proximum andoplenda esse vaticinium est, ex ann.
    18. Aliqui Alfreadum Guthrum insectatus est anno
    877, idemque ab eodem Alfredo superatus post pa-
    scha insequentis anni, sancto Neoto inter pugnand-
    dum Alfredo apparente et opitulante, qui Alfredum
    ad praelium irrependantem viso prius animaverat, ex
    nom. 26, ac proinde jam tum e vivis excesserat.
    Certe Asserius ubi dicit Alfredum per Guthrunum
    anno 878 inflictâ ei a Neoto praedictæ mentionem
    facit, sic de ea agit, quasi Neo tus jam vivere desi-
    set: « Quod beatissimus vir Neotus, inquit, adhuc
    vivens in carne, qui erat cognatus suus, intimo corde
    doluit, maximamque adversitatem ob hoc ei venti-
    ram spiritu prophelico plenum prædixerat. » Itaque
    anno 878, cum Alfredus Guthrum cedere coepul-
    sus esset, mortem obierat Neotus, cujus mors proinde
    in annum 877 aut præcedentem revocanda est. Cum
    igitur Alfredus in prioribus regni annis bellis fuerit
    nimis implicitus, non potuit, vivente Neoto, scholas
    Oxoniæ vel instituere, vel instaurare; et cum Neotus
    anno 877 fato concesserit, necessario consequiur
    eum non in ista academia theologiam prælegisse, ne-
    que hortatu ejus regem litterarum studia Oxoniis col-
    lapso in pristinum statum restituis. Cum denique
    scriptores ii, qui Alfredum hujus rei gloriam tribuunt,
    magnam quoque honoris partem Neoto deberi fateun-
    tur, atenso quod Neotus et scholas Oxonienses fun-
    daret regi non suaserit, a Cantabrigiensibus summetur
    istiæ regem, cui suas asse dicitur, de fundanda aca-
    demia non omnino cogitasse.
    Sed si adhuc Oxonienses periniaciter contendunt
    scholas suas ante annum quo Neotus obierit instituas
    tas esse, novum argumentum, quo adversarii in-
    iquiem iliam de discordia apud Asserium periodum
    convelliant, suppedibunt. Pseudo-Asserius cujus
    tradit per tres annos, post, scilicet, novas scholas ab
    Alfredo institutas, haud magnam inter veteres schol-
    asticos et Grimbaldum decisissimosque illos viros
    quos secum addidit fuisse dissensionem, anno vero
    885 pessimum inter eos fuisse certam discordiam.
    Ex quo constat Grimbaldum nostro anno circiter
    883 academiam Oxoniensium in melius restituisse. Si
    vero dicamus scholas, dum adhuc Neotus in vivis es-
    set, ante annum 877 ab Alfredo fuisse reparatas, pro-
    cul omni dubio Asserius, qui fuit Alfredii et æquallis
    et familiaris, hanc male lectam perduduam nunquam
    scripsit.
    Verum ut hoc de instaurata consilio Neoti Acade-
    mia figmentum prorsus obruam, constat id reticuisse
    Asserium, et anonymum Neoti Vitæ scriptores,
    qui tamen meminisse libertatis Anglorum Romanae
    sedulac a Marino pace successer, rogauit Alfredi regis,
    quem haec de re Neotus sollicitasse dicitur, tanensi
    apud Asserium neque id invenio, qui tamen indultron
    a Marino libertatem commemorat. Quis autem non
    videt silentesque coævii auctoris, qui ex professa do-
    relius ab Alfredo splendide gestis scripsit, et biogra-
    phum, qui sancti Neoti gesta in literas referre in se
    suscepit, apud doctos viros multo magis valutu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    rum, quam caerulentiorem monachorum scriptorumve
    longo post Ailredii ætatem intervallo florentium fal-
    lacix mendiaque testimonium?
    Sancto Neoto autem additi historiographus (Pag. 15)
    Oxoniensis Johannem Erigernam, sive Scotum, quem
    dicit fuisse monachum Ecclesiæ Menevensis, et ara-
    demico in logica, musica et arithmetica institutisse;
    quem vitam eciam apud Neotum ac Asserium tem-
    pore in archibus prælegisse, reclamitent scriptores
    quicumque, asseverante affirmant. Sed pace hujus
    viri doctissimi, qui hoc et asseverant et audacter
    affirmaverit, mihi ab illo de hac re dissentendum
    esse non infirmis rationibus probato. Johannes au-
    tem Erigerna seu Scotus, qui fuit Caroli Calvi fami-
    liaris, et sub initia regni ejus in Galliam accessit,
    adeo non fuit monachus Menevensis, ut neque mo-
    nachus omnino ferebat, ut ille nonageno monachus
    apud auctores ejus statis æquales appellatur; deinde
    ipse in suarum operum inscriptione, ubi officio sua
    dignitates suas exprimere soleant auctores, nusquam
    monachi nomen inscripsit, ut palet ex præfatone ad
    librum de divina Prædestinatione, cujus hoc exor-
    dium: « Dominus illustriobus... Illingmaro et Par­
    thulio... Johannes servus verter devotus in Domino
    salutem. » Idem probat ejusdem præfatio in Areo-
    pagitica: « Gloriosissimo catholicorum regum Carolo
    Johannes extremus sophie studuentium, » Denique
    versibus Græco-Latinis, quos perutilico Glossariu
    Græco Latino idem apposuit, huac titulum præfixit:
    Versus Johannis. Ad huc, si is fuisset monachus, al­
    quando in monasterium quoddam se recepisset, cum
    e contrario semper in palatio Caroli Calvi versatus
    sit, ut ex Parduli Laudunensis anti sitii, epistola in­
    teligitur.
    Hic igitur Johannes monachus non fuit, neque
    etiam Menevensis, aut, ut historiographus vult, ad
    sanctae Meneviæ natus. Genere enim Scotus erat,
    testante in primis Nicolo papa 1, in epistola Carolo
    regi, majori inscripta: « Relatum est apostolo aut
    nostro, quod opus beati Dionysii Areopagite quàm
    vir Johannis genere Scottus, nuper in Latinum trans-
    luerit. » Hincnarus quoque, cui Johannes fami-
    liaris erat, in posterioris operis de prædestinatione,
    cap. 31, Johannem Scotigramam appellat. Scottiga-
    num etiam dicit Anastasius Bibliothecarius, in epi­
    stola ad Carolum Calvum de Areopagiticis, eorum­
    que versione, quæ in epistola dicitur quoque barba-
    rum, in studiosi mundi positus. Et hinc est quod eias
    ijs illius auctores in scriptis Gothescalci causa edicti,
    eum passim Johannem Scotum, imo summopere Joha­
    nnis nomine, Scotum, Scotum illum, quemdam Sco­
    tum persæpe nominant.
    Quod autem adhuc infelicis accidit, eodem quo
    Neotus et Asserius et Aldredum eorum Johannem prælegisse af­
    cir. Si vero Asserius ad Aldredum non venerit,
    dumc jam diu Neotus esset mortuus, tineri non potuit
    illi uno eodemque tempore Oxoniis academicos
    constituerunt. Ostendit jam satis Neotum anno 877
    Oblisse, nec minus liquet Asserium ante annum 884
    ad Aluredum non esse profectum. Nec cum quibusdam
    dicare ur duos fuisse Asserius, alterum qui juxta For-
    legum et Florentium obit episcopus Sensburonus
    anno 883, quem Oxonienses assum vendicent; alterum
    Menevensum, qui Aluredii gesta scripsit. Apparent nim
    eos qui ejus obitum ad annum 883 revocant, et unum
    hominem in duos dividunt, in errorem gravissimum
    inducitos esse. Constas est enim Asserium a Neoteru
    anno 884 ad regem fuisse advocatum, qui duo ipsi
    monasteria tradidit, et sequentis temporis successit
    Eamantes cum omni parochia, que ad se pertinent,
    erat in Saxonia et Cornubia, hoc est, ut mihi visum
    est, Stheberunenses diœcesim, in qua civitas Scoci­
    sis et Cornubia sita est. Eum autem fuisse episcopum
    Stheberunensem ultimus Aldredii archiepiscopi tem-
    poribus ante annum 889, quo iste archiepiscopus de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    * Scriptores. Floruit sæculo duodecimo, quem vide apud Mabillon., sec. iv, part. ii.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de reprodução digital impressa; foram marcadas como [ilegivel] apenas palavras incertas isoladas (nenhuma encontrada explicitamente neste excerto). BBox aproximadas em escala 0-1000. Mantida ortografia e hifenização visíveis; não foram feitas traduções ou normalizações.
  </notas>
</pagina>