529
euim. dottore, qui io regendo Luxoviensi monasterio A
Columhano successit, quamplurimi in morum exsi-
tate et ingenuis artibus adeo iuformati sunt, ut inde
vitz integritate et doctrinz fama tomiyeodaii in ab-
Vates et episcopos elecil essent (Dbid., p. 148). Neque
prius erdigi« sui. apud Sublacum fun nia poscit
sanctus Benedictus, quam puerorum institutionem iu
se susceperit. Testes sent Maurus et Plaeilus «eua-
torii generis pueri, aliique quos a tenerioribus aunis
edueavit, et pietatis literarumque studiis erudivit, E
quibus Maurus in Gallium adveniens monasterium
prope Aure'iam exstruxit, ubi multorum wobitium
pueri ab eo aliisqus doctoribus omni eruditione sunt.
fnibuati, Hujus etiam opera Bevedicti regula in Gallias ^
invecta, monssteria ubique surgere coeperunt, in qui-
hus hyumaniores litteris et. disci; linde omnes doce-
banter. Benediciiporum denique scholze adeo flore-
baut, ut. plürimi non solum vitz sancii;ate insignes,

el omni studiorum genere prastanissimi ad
pontificalis infulas suot evec.i.

Feorean. ctiam alii fuerunt. loci. in. Galliis prxter
épiscopia et monasteria, in quibus omnis stadiorum
lacnltas Sigbercti temporibus vigebat. Omisso enim
quod aliorum locorum mentio faeta sit in duobus Kto-
$nanis conciliis suprad.ctis, videntur nonnulii buaas
literas alibi didicisse, quam in episcopa.ibus et ma-
nagterislihus scholis, Aliquos quidem ju aula regia
educatos, et disciplinis quibus erudiri mobilium libe
fos decet, ornatos hovimes. Ál.ot quoque legimus
probatissimis magistris. traditos fuisse liberalibus
«doctrinis imbuendus, quos. tamen non liquet in epi-
&copiis aut eneaobiis earum cognitionem consecutos
ease.

Üstenso igitur quod scliolas, quas bene dispositas
imitaretur Sigbercl, Gallia plane habuerit, in quibus
juvenes elegantiorius. litteris expolirentur, et pras-
ceptis philosoplire informarentur, provimo loco qua-
Feudum est qualis illa fuerit schola Cautuariornm. ln
Msdem certe artibus tractandis atque cognoscendis
apud Cantuarios, se in Gallia, adolescentes curam
$Uan 1n2Ximom posuisse ex hoc Ipso Baed;e loco pa-
tet : quod nen. mediocre est. argumentum sehbolam
etiam in Cantia institutam, perinde ut eas in Galliis,
ingenusrum artium fuisse domicilium. lloc etiam ex
to confirmatur, quod sanctus Livinus per quinquen-
nium iwisütutorem habuit sanctum. Angutribum pri-
yum Cantearie sntistitem, el tam in sacris quain
humanis litteris leliciter eruditus ab eo presbyteratus
gradum suscepit. (f0id., p. 455). Conelinus quoque
19 Vita sancti Augustini testa:sur Aedilberctum vegem
episcopia el monasteria condidisse, in emn procul
dubio finem, ut viri eruditi à Gregorio in Britannism
inissi ibi litteras docerent, et Anglos ad lidem Cbristi
conversos ad omue e clesiasticum officium instrue-
rent. Hlinc licet in priruis hujus. Ecclesi cunabulis
€cclesisstica. munera a peregrinis bominibus neces-
sarío essent ebeunda, defanctis tamen sancti Gre-
gorí discipulis, ex nostratibus invenii sunt qui epi-
scopali dign.taie et cathedra. honestarentur. « Pau-
luno enim tirofensi de bac vita. substracto, Honorius
archiepiscopus ip ejus. locum Ttbawarum ordinavit,
oriundum quidin de gente Cantoariorum, sed vila
et erudiiione antecessoribus suis aquandnm; iu quo
vihil perfectas sanctitatis quantum ad vitam, nihil ele-
gantue- Ronanz quantum ad scienti desiderares;
ta primus in patriam pontificals honoris in. Angli
yersona ferens gratium, provincialibus suis nonnul-
])un dignitatem adjecit (Bed. Hist. eccl. m, 14). »
Quo mortiio, Deusdedit consecravit Damiaeno (£ist.
eccl. m, 20), qui de groere Australium Saxonum erat
oriundus ; et ubi. post obit Damiantr episcopatus
jaw dia cessaverat, ordinavit Tueodorus Puttam et
ecclesiasticis. disciplinis et. tnodulandi peritis aiore
Romaeorüts à. discipulis beati papz Gregorii insitu-
um. Defuncto queque Thoma Grientatium Anglorum
episcopo. (/6id.), Houorus Berctgilsum cognomina
bendacium de provincia Contuariorum loco ejus sub-

D

AD OMNIA VENERABILIS BED/£ OPERA

3a

stituit. Postquam etiam Ionorius metas su$. eursus
implevis«et, electus est archiepiscopus eathedr:e Da.
ruvernensis Deusdedit de gente Occidentalium Saxo.
nam; quo nr'grante deszeulo, reges Osuiu et Ecgherct
$ssump-erunt cum cousensu ecclesi» viram bonum,
et aptum episcoratui. presbyterum. nomine Uighar-
dum (Hist, eccl. i, 22), qui a ltomanis beati Grego-
rii papa discipulis in Cantia Durorverni, scilicet que
urbs, ut Lelandus scribit, tunc acajtemiz prae se fe-
rebat speciem, fuerat omni ecelesiastica institutione
su(icienter edoctus. Erkenuallus denique sub Theo-
doro archiprzsule episcopus Lundonien-is, discipulua
fuit. beati. pontilicis Melliti (Leland. Collect. vol. 1,
p. 20). Ex quibus exemplis, felieiter satis et cumu-
late probatur. ante arcbiepiscopum Theodorum sum-
mam docenda juventutis curam fuisse apud Cantua-
rios adbibitam.

Nec intirmum hujus rei argumentum est, quod
Baeda noster de Codicibus plurimis mentionem fece.
vit (fist. eccles. 1, 29), quos Gregorius, postquam in
Anglia omnia quam proepere successisse audiverat,
Augustino misit, ut gens Saxonica literarum omnium
sunlio versaretur. Quem. postea imitatus Benedictus
Biscop »onasterium suum, crebris itineribus ratione
illa Romam confectis, magua librorum copia locu-
pletavit. Si autem licet conjecturam facere. de libria

"os Gregorius misit, ex iis quos Benedictus secum
Woma abduxit, universas certe. artes. liberalissimas
ductrinasque sunt complext. In hujus enim monaste-
rio Baeda ipse educatus ingenue, et in legendis lbris
ab illo undique collectis tempus fere iotum cousu-
mens, disciplinis omnibus sr instruebat. Nec quidem
verisimile est Benedictum sui privati coenobii diligen-
tiorcin, quam Gregorium integrae Saxonici Ecclesis,
curam haluisse,

Equidem pluribus ?n locis przter Cantiam se ju-
veutus Auglica litterarum et humanitatis studiis de-
debant. Aidano enim nmatioue Scouo in Angliam
accersito, ut ejus deetrins et. ministerio gens Nor.
danhymbrana fidei Christiane gratiam acciperet,
donabantur a tege Osualdo « possessiones et terri-
toria ad instituenda monasteria , et praeceptoribus
Scottis parvuli Anglorum unà eum majoribus imbne-
bantur studiis, et. observatione discipline regularis
(Hist. eccl. m. 5). » Ex Aidani Schola illustri prodie-
runt viri et eruditionis. fama. et. celebritate vominis
florentissiwi, quorum ex doctrina et industria fructus
cepit uüberrimos tam ecclesiastica quam litteraria
respublica, Nec pejus de ecclesia merita e«t monaste-
rialis sanct Hildze &ehola apud. Sireaneshalch (Hist.
ecel. vv, 25), quie istam praecipue. babuit gloriam, ut
ex ea non pauei ad summum ecclesiasttei honoris
apicem eveherentur. Si «utem in aliis noslra Writau-
aiam Scholis juveutus litteris. omuibus exculta sit,
nullus datur dubitandi locus, quin. ià. sede omniam
in Britannico orbe potentissima. artes. maxime
floruerirt. Neqve enim hoc obscure ab historicis no-
tatur, «m. « sanctus Uilfridus postquam aliquot an-
nos apud Lindisfsrnenses trausegerat, aliquandiu,
Monorie. gradum. archiepiscopi tenente, apud Can-
tuarios demoratus, dihgenter his qna inspiciebat
discendis operam dabat (Hist. ecct,. v, 19). » tX
« Ufifor in utroque lil: abbatisse wonasterio cum
lectioni et obser vationi Scripturarum se deduhisset,tan-
dem períccuora desiderans venit Cantiam ad archi-
episcopum Theodorum (Hist, eccl. 1, 25). » Hine
abunde couvinciur scholam Castiangu studiis saltem
theologicis exteras louge autccellere. Cum autero re-
liqua. omnia studia. isiis. temporibus ad theologiam
yeíerebaulur , eoque viam faciebant lhumnanivreg
finerze 2riesque liberales, ut probaut ipsius Daedae
libri disciplinarum ingenuarum totum ambitum com-
plexi, necesse est euam in artibus docendis Cautua-
viorui 2cademiam aliis prastilisse.

Schola igitur apud Doruverneuses constituta sabs
celebris fuit etiatn ante Theodorum. archiepiscopum
(Hist. eccl. 1v, 2). Cum vero praesul ille doctissunus

Digitized by Google
