<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    305 AD OMNIA VENERABILIS BEDÆE OPER A 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,500,960">
    antequam esset conversus. Ubi Pater. Continuatio. Hæc habet fides catholica, qui Pater est Deus, Filius est Deus, et Spiritus sanctus est Deus. Hoc etiam constat quod non est nisi quinq Deus; igitur Pater et Filins et Spiritus sanctus sunt unus Deus, non tres dii. In hœc quedi dicit : Pater et Filius, et Spiritus sanctus, distinguendo tres personas, confutat Sabelium, cujus fuit haeresis ut eadem persona esset, Pater et filius et Spiritus sanctus. Dicebat enim quod Pater processus in Virgineum Filius esset. Illinc etiam dictus est Patripassianus : quem volentes deviare, vix libertini Semiriani facti sunt, a praedicto consentientes Catholicis, sed a subjecto non dissentientes ab Ario, ut hœc suo patebit. In hœc quod dicit unus, confundat Arium, Vigilantium, connixaque sequaces, quos omnes aperte recusat Igleronymus, &amp;cens, in epistola de explanatione fidei: ad Damascum papam: &amp; Conuindentes Arium, unam eandemque Trinitatis essentiam dicimus; propylætaores Sabelii dermantes, tres personas expresse sub proprietate distinguimus. Illenc: « Non enim nomina tantummodo, sed etiam nominorum proprietates, id est, personæ, vel, ut Graeci exprimunt, hypostases, id est, subsistentias consentimus. » Ecce contra eos Hieronymus. Cujus conjunctio, id est, quod ita inde referunt ex prædiciis : cujus Pater et Filius et Spiritus sanctus sunt unus Deus, non tres dii. Est ratio, id est, argumentum indifferentiæ, et est una pars composita. Sed hic ad inulti gendam indifferenlialem prætermittendæ (Leg. præmittendae) sunt auctoritates Augustini et Hilarii, quibus ipsi voluerunt distinguere personarum multitudinem in eadem substantia, quantum in æculo potest cognoscere et. Ad hanc etiam pro modulo capacitatis nostræ declarandam dicit Augustinus : « In Patre unitas, in Filio æqualitas, in Spiritu sancto unitatis &amp; æqualitatisque conexio, et concordia. » Sed sicut ex formula verborum haberi potest, volens Augustinus quoque modo insinuare quod ineffabile erat et incomprehensibile, consugit ad mathematicam. Arithmeticæ unitatem principium numerorum constituit, ex ipsis enim omnes numeri procreantur; illa aucem simplex est, et ex nullo procreata. Generatio quodam numeri alii ex aliis, sed generatio in numeris nihil aliud quam multiplicatio eorum, per eundem numerum, vel per alium facta: per eundem, sicut binarius multiplicatus per se geenerat quaternarium, bis binij manique quatuor sunt; per alium, sicut binarius multiplicatus per ternarium generat sexarium, bis cinnis terni, vel ter bin1, secundum reducit. Cum igitur unitas sit principium numerorum, generatio in numeris nihil sit aliud quam multiplicatio, prima generatio in numeris fit multiplicationale unitatis. Multiplicatur et unitas per se, hoc modo : Unus unus, si hæc dicto, scilicet unus sit in usu; sed quia unus est in usu, loco illius dicemus idcirco : Secundus unum generat ex se multum, non se tamen, nec aliam, sed sibi æqualem. Se non generat, quia non ad hoc multiplicatur, ut sit unitas, cum jam constat unitatem esse : aliam vero non generat, quia in ipsa multiplicatione non fit distractio simplicis essentialis unitatis, imo per multiplicationem sui generat unitatem in eadem singularitate essentiae. Unde apparet illud argumentum esse falsum hæretici : Deus genuit Deum ; ergo aut se aut alium Deum. Hunc monstrum esse confundendum per prædicta. Unitas enim per se multiplicans generat unitatem, non ut se, nec alium. Sed quodam tamen est dicere: rerum eceunl unum, quantum unus cantadum, aut nota est æqualitas (sic), inde dictum, quia dum unitas multiplicatur, generat æqualitatem in eadem essentia. Sed quia dicitur æguale semper respectu illius cui est æquale, et illud cui est æquale respectu illius quod est et æqualis, ideo ex unitate et æqualitate procedit conexio unitatis et æqualitatis in eadem singularitate essentie : vere tamen unitas generat convenientiam, quia non multiplicatur ad hoc ut sit con- nexio, sed ex unitate et æqualitate procedit connexio tribus attributa personis. Sicut etiam unus ex se ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,960">
    nerat æqualitatem in eadem essentia, nec generat connexionem, sed procedit connexio ex unitate et æqualitate, ita si lineat minima maximis comparare, Pater et se Filium sibi consubstantialem, non alium Deum; nec genuit Spiritum sanctum, sed procedit Spiritus sanctus a Patre et Filio in ejus essentia simpliciate. Inde etiam quod Filio attribuitur æqualitas, dicitur Deus creare omnium in Filio, non im Spiritu sancto, cum tamen opera Trinitatis sint indivisa. In æqualitate cùm creat Deus omnia, quia quantam substancialis forma unicuique attribuit, tantum creat Deus in illo. Quantum enim attribuit humanitas homini, tantum, nec plus, nec minus, creat Deus in homine. Homo inæque quod aliquando nascitur stratus sinuosus vel monocus, vel habens aliquod injurosum, habet ex contingenti, non ex creatione ; et sic est in cæteris rebus. Iterum quis Filius dicitur æqualitas, dicitur Deus formòs creare in Filio, quod satis potest exponi; sed his qui sese profundius intelligent, exponendum est. Sicut enim unitas principium est numeri, ita ut dicit Boethius in Musica, æqualitas principium est multiplicitatis. Ubi autem multiplicitas, ibi majoritas ; quia minoritas, quare et inæqualitas. Est igitur æqualitas principium æqualitatis, inæqualitas autem omnium in formis consistit, solis enim formis à se separantur res et discernuntur. In materia enim omnia creavit. Cum Filius dicatur æqualitas, ut præmanifestaturum est, æqualitas autem principium sit inæqualitatis, quia in formis consistit, inercio dicitur Filius vel Pater in Filio formas creare. Eandem literum personarum distinctionem volens declarare Hiliarus, contigit ad simi.litudines. At enim : « Accendatur lucerna, et sumatur alia ejusdem longitudinis, et ejusdem magnitudinis et in cera et in ligno, et accendatur ad aliam, totum lumen necessario sumit ab illa. Si enim partieretur, suum totum non remaneret, sed totum remaneret lumen. Ergo non par, sed totum lumen sumptum est. Ejusdem igitur proportis substantialiter est lumen sumptum, et lumen a quo sumitur. Sed et a lumine a quo sumitur, et a lumine sumpto, procedit splendor, qui totius est in lumine sumpto, et totus in lumine a quo sumitur, id est, ejusdem prioris substantia est cum illis. » Et nota quod cum fiat hic mentio de igne, non igitur de carbone vel flamma, sed de splendore, cum his tribus nodis dicetur ignis, sicut aperit Chalcedonius super Timæum Platonis. Cum ergo splendor sit accidens, quomodo dicitur ejus aliqua esse substantia? sed substantia luminis dicitur; verum ex è illus sicut aliqua dicitur esse substantia aliquam, imo forma. Vere dicuntur esse, sed de hoc alias; licet ergo eadem portus sit substantia a predictorum, ita tamen sunt mirabili lege naturæ distincta, ut non possit dici veraciter : Lumen a quo sumitur est lumen sumptum, vel lumen procedens, vel e converso. Imo splendor a quo sumitur, alius a splendore sumpto, et splendore sumptus est alius a splendore procedente. Sic igitur, si liceat unum maximus comparare, Pater qui genuit, et Filius genitus, et Spiritus sanctus procedens, unus et ejusdem prorsus substantiæ sunt, et tota divinitas in Patre, sola in Filio, tota in Spiritu sancto; nec tamen Pater est Filius, vel Spiritu, sanctus, imo alius Pater a Filio, alius Filius a Spiritu sancto, sed hoc tamen deest ad perfectionem similitudinis, quod similitudo ista circa corporea consistit, et idcirco ille venit localis sensuio, quae nullo modo esse potest in propriis personis. Abstractatur igitur splendor de flamma, ita tandem quod nulla tal, vel est, confusio vel conglutinatio luminum. In anima patet. Anima enim ex se generat sapientiam suam, et litera se, et ex sapientia et ex anima procedit dilectio, qua anima suam di- ligit sapientiam, et sapientia animarum; nulloque est ibi localis distinctio, nec substantive confusio. Sic Pater genuit Filium ex se, nec extra se, sed in eadem essentia; et ut ab uterque procedit Spiritus sanctus, in eadem prorsus substantia, nec est ibi localis dis- tinctio, vel substantia confusio, sive conglutinatio; nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Textus impressus typographice; pagina in duas columnas, transcripta sinistra puis dextra. Alcuni termini parzialmente illeggibili adattati visibiliter; usare [ilegivel] non è stato necessario. BBOXs approximate in scala 0-1000.</notas>
</pagina>