<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
307        APPENDIX.        338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,870">
signur fugit ad similitudines beatus Hilarius, insu-  
nuare volens trium personarum distinctionem, quan-  
tum in hoc saeculo cognosci potest. Ex pri ma igitur  
similitudine habebatur trium personarum distinctio in  
eadem essentia, et quod Dnus genuit Deum, nec se,  
nec alium Deum; ex secunda vero habebatur idem  
modu essentiae in tribus persos; ex tertia ha-  
batur nullam ideo esse localem distinctionem, vel  
substantiae conglobationem, sive: consiosorem. Et  
sciencedum est has similitudines valere ad exponen-  
dum illud Apostoli: Figura et splendor. Quod enim  
dixit figura, retulit ad hoc quod Filius dicitur multa-  
is exquisitas, id est, primus tetragammus. Est nam-  
que semen rerum primus tetragammus, qui rationibus  
proprie dis. Filio Dei attribuitur. Unde Sibylla illis-  
tra: Cum perveneritis, inquit, ad costas primi te-  
tragni seclntis aut collas tetragonomorum stantium  
alternorum, &amp;c.: sic primum tetragnum Filicum  
Dei designans, per tetragonom-angeles. Indeque hunc  
seculum, illius vero statis asseverans, quasi hujus  
rogare, illorum vero nilium famulantium stare est  
proprium. Quod autem dixit upl. modere, vult ad hoc  
quod filius dicitur lumen de lumine. Iterum Hila-  
rius alius descendens distinguit trinitatem persona-  
rum, in eadem essentia theologicè dicens: « In  
aeterno infinita, species in imagine, usus in mu-  
nere. » Quidam tamen aut haec verba non intelli-  
gentes, aut nova de nomre suo volentes invenire, transmu-  
taverint: « In aeterno infinitas, sic dicens, in Patre exter-  
sitas, species in imagine, » etc. Sed de hoc non  
curro. Quod igitur Hilarius dicit in aeterno infinitas,  
theologice dictum esse nemo debet ambigere. Iud-  
icium enim sanum est abnegationnis, aeternum vero  
nomum positivus. Theologia autem alia est affirmati-  
onns, alia negationis, sicut beatus Dionysius utendo  
utrarque bene declarat. Theologia affirmationis est per  
quam affirmamus de Deo quae digne possunt dici de  
Deo; ut cum dicimus: Deus est vita, Deus est veritas,  
et cetera hujusmodi. Et secundum theologiam affir-  
mationis data est illa descriptio de Deo a Parmenide  
philosopho, quam utrum [F. ulter] dedisset aliquis  
senctorum: « Deus, inquit, est, cui quodlibet esse  
quod est, est esse omne id quod est. » Quid sibi vo-  
luit philosophus? Nunquid per omne est [quidlibet]  
pluralitatem in Deo constituit? Absit. Imo tantum  
pharisaeorum vacuolorurn complexus est. Intelleciri  
signat quod Deum esse justum, non est aliud quam  
Deum esse, vel Deum esse magnum, fortem, pium,  
et caritas &amp; inimandi, quam Deum esse Deum: null-  
lum enim pluralitatem ponunt in Deo omnia per-  
dita. Hoc enim dicit Aug. unus: Quidquid est in  
Deo, est Deus, id est, fortitudo in Deo Dnus est, sa-  
cerdotalis in Deo Deus est, veritas in Deo Deus est: quid-  
qua nullis creaturis verum esse potest. Theologia ne-  
gationis est, quod per ea natura vocabula de  
Deo negamus, sicut facit beatus Dionysius in Hie-  
rarchia sua dicens: « Deus non est veritas. non est  
sapientia, non est virtus. » Non nullo mpist vero  
omnis voces obcans que ueagerant, affirmat de Deo per  
theologiam affirmationis, dicens: « Deus est vit.,  
Deus est veritas, sapientia, virtus; » non quod tali  
sibi contrario, non quod modo affirmat, ante eam  
negarent. Absit. Cum enim affirmat Deum esse vi-  
tam, affirmat Deum esse Deum; cum vero negat  
Deum esse vitam, vel aliis hujusmodi, non negat Deum  
ipse Deum, imo negat ad Deo vocabularum proprie-  
tates ac statum discretionum. Omnia enim voca-  
bula formas sequuntur, quarum a fornis rebus sunt  
data. Ut hoc nomem homo ad humanitate datum est,  
sic hoc nomen lapis a lapidite. Et quia vocabula  
sseum sequuntur, formas autem habent quae su-  
nt neque, dexero sunt statum discretiva. Audito  
erum hoc nomine homo, eam in quo est homo in-  
telligeens discernimus a lapide, et ab aliis rebus, mul-  
tum penes hominem dis resae comprehendentes. Sic  
eorum quod hoc nomen juslus, dictum est a justitia,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,180,508,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,870">
hoc nomen vero fortis datum est ab alia qualitate,  
fortitudo, a fortitudine, dum de homine diversors sta-  
tus discernunt. Alind est enim hominem esse jus-  
tum, esse fortem, aliud etiam esse hominum, quam  
esse justum, quam fortem. Sed non est ita in Deo.  
Dum enim ad Deum transferimur vocabula, nullo  
modo statuum discretiva esse possunt. Si enim sta-  
tus ad Deum translata discernerent, nullo modo si  
Deus esset justus, fortis dici possuisset, cum Deus  
quidque simplex sit: alium enim statum ponere jus-  
tus, fortis alius. Hum igitur nequeat Dionysius a  
Deo praedicatam vocabularum proprietatem, statu-  
que discretionem attenuans. Ergo cum dicitur, Deus  
est justitia, vel justus, vel veritas, etc., itaque de  
Deo digne dici possunt, nulla hi statuum discretio,  
nec praedictarum qualitatis, vel quantitas, sed substan-  
tia supra substaniam, id est, hypermia, ut idem  
Boethius est dicurus. Nulli enim status in Deo sunt,  
quibus discreti possit ab aliis rebus, si aliis dicere  
possim, neque intelligi potest. Unde Basilus se ver-  
literciamum ubi dicit: Deus non est vita: « Dum  
Deum, inquit, intelligis, intellectus potius accipit ad  
nihilum, quam ad aliquid, » id est, ad negotionem  
ontinum. Quasi dicat: Considerans Deum, potius in-  
telliga quid non sit, quam quid sit; nec tamen dixit  
ad similum, sed potius ad nihil. Dum enim cuncta  
removerentur, intelligitur Deus quomodo, ut cum  
dicimus: Deus est quod] neque est sol, neque luna,  
neque caelum, neque mundus. Quid nam si quidem,  
scimus; quid sit vero, non ad plenum intelligimus,  
et ita quoque modo dabur subintelligi. Unde Augu-  
stinus: « Quid Deus sit intelligere nequeo, quid mente  
circumferre. » Ut dum audito hoc nomine homo,  
rerum hujusmodi intelligimus, id est, mente circun-  
darius, audito hoc nomine Deus, nihil anime, circum-  
cuma-lumus. Non est enim hoc nomine datum ex ali-  
qua forma, quae Deum informet, et a ceteris rebus  
distinguat. Sed ne aliis inaeonemr, revertamur ad  
propositum. Infinitas igitur innumeri est theologiae ae-  
gationis. Dum enim omnes res a Deo numeramus, et  
Deum in obscuritate sue infinitatis intelligamus.  
Cum igitur infinitum poneas ist exceptionis, quid ha-  
bet potere, imo si attentatur vis vocabulvi, secundum  
hanc quod Deus dicitur infinitus, non potest in  
Deo considerari generatio, vel emansio, vel processen-  
tio, sed natura omnium rerum a Deo remotius dicere  
intelligi. Aeternus autem nomen est theologicae affir-  
mationis, subejectae aliqui ponere. Cum enim aeternus  
sit, quod cum sit omnium rerum-hos, nullus ejusdem  
est terminus; non coarcterus concipiat principium,  
simpliciter. Licet igitur Pater et Filius et Spiritus  
sanctus sit in uno aeternum, et ita aeternum substan-  
tiae nomen sit, tamen quia Filius est principium de  
principio, aeternum autem simpliciter complicat  
principium, attingit hoc nomen aeternus per oriam  
Patris. Adiitur infirnitas. Nam licet Pater et Filius et  
Spiritus sanctus sint idem infinitum, tamencum Pa-  
ter sit principium non de principio, Filius vero sit  
principium de principio, et Spiritus sanctus sit de  
Patre et Filio; in Patre, inquam, est auctoritas. Et  
eorum soli convenit ad aliquo non esse, redimari su-  
itatem. Sic igitur quomiam numeritas vocab princ-  
pium, infinitas Vero sine principio, quia duo sunt  
conjunctae personam Patris exprimant; sic, inquam,  
per hoc quod dixit. In aeterno infinitas, persona-  
tum Patris insinuavit. Bene ad distinguendum personam  
Filii, dixit Species in imagine. Est enim Filius si-  
militudo Patris, vsuperimagine expressus. Bene etiam  
per hoc quod dixit, Vnus in manere personam Spi-  
ritus sancti insinuavit. Cum enim deesse sit per-  
sonas ad se referri, ut Pater dicitur Filii Pater, et  
Filius Patris filius, necessario, ut dicit beatus Au-  
gustinus, Spiritus sancti nomen attributi debuit, sub  
quo referreretur ad Patrem et ad Filium, a quo similis  
procedit. Non enim potest dici Spiritus Patris Spiritus,  
jam etiam esse unio Filii. Nec poterat dici Pater S.t.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga; numerosas abreviações e letras ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando isoladas. As letras marginais A–D indicadas na margem central do manuscrito foram transcritas como nota_marginal. BBOX aproximadas em coordenadas 0-1000.</notas>
</pagina>