»5

dhact ctoria graf 10 sumdran. and. elles. dirt twega
b da fond and dha ceortas and. se albimunding saei
here inj0 preosda. byrig d^a hwile bit unagsen seo.
Ond eyneswidh bit to na'ngum othrem men ne lete
ddhia bwile hit unagsen se butun to lire bearna sumum
swa hwenlcum &wa heo dlionne wille gif beo lifigen.
£if heo dhrane ne lifigen. lete bit to sweolcum hire
wess swelce hit hire to. gee:rnigan w lle. Qud. ic
Ueerfírith biscop bidda and lialsign dheet dhis direora
hide loud and ec dhat trei dhonoe hit agen. seo
dat bit se agefen into clife to dhaun. biscop rire
beian eghweolcum widhevewide, Ond ec ic Ünerfrith
hiscop 2nd ali higen hslaegsib usse wierirylgend
dirt heora wrnig dias gefe gewonige aer. hil swa
agen se swa bit on. dhissum gewrite stondeth. asd
all higen evdan to minum bure ou wengorna ceast.e
and ie saldan heora hond setene dhisse geraedues-
se. dara noman her beneothan. awriten stoudath.
amd heo hit haebben egliw:es to freon bau »gefen
elce gere dhieo oiuan hwaetes Lo ciricscealle to clife.

Iw'eriori parie h»jus cartze sunt. semiliterae hujus

vocis : eis, cyrograpkum.

T Werfrit epíse. Wultaf.
Cyohel abb. Cynbehn.

i Werfrdb pre. Ceufrith.

i Er vith pr. y Cynheln.
Wighard. - Heshbred.
Berhihelm. Wulfgzr.
Esrdwall. T Exrdw if.
Wullred. * Cyunelnt.

i Berbthelm. Wiglvid.

Y Uynab. Wultrie,

T Eamberhi. Coulbelw.

Charta Eadredi reaís.

T Concedente gratia Dei anno Dominiez incarua-

APPENDIX.
wuda dhe dha eeorias brucath. and ec ie hire lete to A

378
Charta. Üsicoldi episcopi.

t £go Oswold. largo Christi carisinate przesul di-
catus. Dominicae Incarnationis 3nno PrCCCLXI. an-
wnente rege Anglorum Eadgaro. ejusque. utriusque
ordinis optimatibus. quandam. ruris particulam nt.
videlicel €assatox quos olim quadam possidebat wa-
trona. uomine. Aldhrydh ju. loco qui celebri a soli-
€olis putcupatur Cungle. vocabulo euidam regis mi-
ni-tro nomine Alfwold perpetualiter concedo nt ipse
eum omuibus utensilibus eam quamdiu. vixerit. ha-
bent et post obitum ejas mater si superstes fuerit
eandem recipiat, Sin aliss post. obitum. ipsius ad
usum pontilicis in Wigurua ceastre redeat immunis.
Aeclesie vero munus. et sepultura praesulis i» Wi-
guria ceastre dicioui deveniat. Alius plena glorietur
libertate excepta erpeditione rata. pontis. arcisve
eonitructione, Siquis autem banc nostram denatio
nem in aliud quam coustitiimus trausferre voluerit,
privatur consortio sauct& Dei ;clesim seternis a

B fathri incendiis lugubris jugiter cin. Juda Christi

proditore ejusque complicibus puuialur. si not $atis-
factioue eumendsverit congrua nostrum deliquid de-

cretum.
Ejusdem,

f L^rgitate mirabili conditoris homi tempora-
libus quibus libet potienti induliwm est, quo respectu
qnetaus solamen revelationis. stagat. dignanter hu-

cunctis. illisque permaxime qui Deo latriam
exhibentes temporalis vinculi sibi: sunt adstricti una-
uimitate; Unde ego. Uswaldus magnifica poliuehis
Christi allubescente dinami Weogernensium parro-
echis praelatus. A me quoque hujusmodi anim de-
votione lien arbitratus, cum juu el hortam.nc
Exdgari angle Cohort. basilei, necton etiam
eun voluntate Aellhore Merciorum Guium ducis. tibi
fratri meo Osulfo e«ntuli quinque mausormu ct duni-
dii possessionem telluris. »ed tamen in. tribus a se
invicem divisam locis, uno videlicet in. eo loco cui

fienis PCCCC.XLYt, contigit post. obi. Eadiuuodi Q vocabulum est, zt. Grinanleag. lillot. mansas cum

regis. qui regimina regnorum, Angulsazna et. Nor-
tbhymbra, Paganorum. Ürettonumque septem anaa-
vw. intervallo regaliter gubernabat, quod Exdred
frster ejus etevitws. electione optanatum subrogatus,
pontiticali zsuctoriate edem. anno cathwlice est tex
et rector. ad regna quadriperliti regiminis con-e-
eralus , qui demque rex ín villa qux dicitur regis.
€ynges tun. übi et enusecratio peracta est. plura ptu.
simis perenniter. condonavit eharismata ; hoc polest
pro certo Wulfric. pedisequus alacriter conlaudare,
quen honorifice idem rex locupletata largitato factifi-
«31. Concedens ei terram vn. manentium joie per-
petuo periruendam certis tramitibus uti fertur iufc-
ries teriuinatau 2d warciny tune, inageis rebus. ac
modicis prater arcem. atque ponte, agonisque ob-
sequium üsurpatam

^ta porro usurpstio. anno Dominicz iucaruationis
PCCCC.AL, et primo tempmalis cieli laterculo quo

onibus ad se rite pertinentibus ; secando vero at
Mosleage unum mansum cum cunctis pertinentibus
Ad ipsum ; Tertio itaque. ze& Wican mans videh-
vet dimidium ;. khac autem omnia in perpetux hero
ditatis stabilitate tibv concessi, eum omoibus ulilita-
tibus jure debito ad illam terram respicientibus. vi-
4elieet cum terris. campis. praus. pascuis, silvis,
venationibus. cum piscuariis. ut habeado teneas, el
poiiendo omni vitas Ue spatio perwuaris; demum
«qui te obeume. duobus quibus magis volueris hie-
reuibus perpeuuo habendam derelinque, sicque dum
ipsi pertrausierint szculuim. in potestate sancte Ma-
ria sedis restituatur ; Augentes et conservantes hor
dotium conservet eus vinniyotens Deus in Celesti sua
gloria siue penali metu, winuentes et. spoliautes
sciant Se ut novissimo judicio coram oumium justo
Deo ipso judice ratio«eu reddituros ; Ulis syudau
digo» londes genieru aet grimanlesge dhe higea bis-

serpita. diadenatum angulsaxua eun Northhymbris. fy eeope. gesatd habbath :gest of selerue pe ligna ge-

et l'aganorum cun Brettombus guheraabat, hi (esti-
bus quorum nomiea subsequuntur. couscriben:ihus
hoc modo peracta est.

f Eadred rex. cum arehiepisc. ceterisque. presu-
libus hauc teliurem triumphali tropheo usurpavit.

f Oda archiepise, t Wulfstan arekiep. t Dheodied
episc. T Aellhaeb episcopus. p Wulfgar episcop.

t Boenwakl episcop. T Aelfrie episcop. ] Wultheln .

episcop. t Wwf-ige poutf. P Aelired. poutif.. T
Aethelgor pontifez, t Aethelwald postifex. t fla-
vl regulus. 1 Marcant; Cadiug. i Aetheliuund
slux. E Albhelia 2idormon. T. Aethelstan comes, t
Eadric princeps. T Osulf iangerefa. 3 Urin, hnor-
cer. eor. i Grim ; et coll. eot, | Exdred abbud,
T Wigstau abbud. T Duuston abbud. T Ultred.

Augentes regale elogimn beate regis zlerni retri-

b.Gonis augtücntum aceiiant, Amen.

muere on sceseccanialli aud swa be dire alra
vfesce in dba ueowap dic aud swa up ond long dire
weowan dice diat on. dia. aldan hege sirowe and
seotuihan a ond. long. dharre aldau lege. Stowe on
dhone fale hearpathi dise ug. ondlong dhoes hearpo-
thes to. diii. Cristes. ib vle and. swa (rom. dba
trisle$. mirle el dunweard. oud. long are caldre dic
Wwer.weard and norüiweard. diet. ena!r. broc and
seodldban a swa alibroc ligeth upweard (o moase-
tena. genere. asd. swa bi mosselona. gemare ofer
siliferdà en duone atdan. eyuinges hayau ditt swa
ondiong di.es aldan cyauges liagan nort weard to
dian aldan stedíatode and diienne frow diem 91^
dau stodialode bi beonetsetena gewave on. silitferth
aud swa oudiong sibtferubes m bicle swa ondlong
bates in se lerne, Dbis svadou dh.rs londes gemsere
iet. masleage ot dhaem 2l4an selda westreh on gear-
uec swa oudlong brocos on dhone gemuar hagan

Digitized by Google
