?89

SECT. UI. — RnISTURIA ECCLESIASTICA.

290

Ex quo tempore accepti presbyteralus usque À — Jtem, librum epistolarum ad diversos : quarum |AL,

»d anmun ziadà mee quinqusgesinum nonum
[rocvxxi], bac im Scripturam sanctam mez meo-
rumque necessitati ex opusculis venerabilium Patrum
breviter adnelare, sive etiam ad formam sensus et
interpretationis eorum saperadjicere curavi.

In principium Gen sis, xsque ad nativitatem 15aac,
et jectionem [A., ejectionem, dejectionem, reprobatio-
nem | Ismakelis, libros sv [Al., wi].

De Tabernaculo, et vasis ejus, ac vestibus Sacerdo-
iym, libros m [AL, 1v].

In primam pariem Sumnhelis, id est, usque ad mor-
tem. Seulis, [bros n.

De edificatione templi, allegorice expositionis sicut
et eattera, libros 11.

Jtem in legum librum xxx quastionum.

In Proverbia Salomonis, libros m.

In Cantica. canticorum, libros vn [| Af., vtu; al., vi].

In IHuaiam, Danihelem, duodecim prophetas, et por-
tem. Hieremiae distinctiones capitulorum ez tractatu B,
Hieronymi ezcerptas.

In Exsram [Al., Esdram] et Neemiam, bros ui.

In Canticum Hebecum, librum 1.

In librum beati Patris Tobia, cxplenationis allega-
tice de Christo et Ecclesia, librum 1.

Jtem, capitula lectionum in. Pentateuchum Mo,
Josne, Judicum.

In libros Regum, et Verba dierum,

In librum beati Patris Job.

In Parabolas , Ecclesiasten, et Cantica cauicorum.

In Haiam Propheta, Esram quoque, et Neemiam.

In Evangelium Marci, libros wv.

In Ecangelium Luce, libros vi.

Omeliarum Evangelii, libros u.

In. Apostolum quecunque in. opusculis sancti Ax-
gustini ezpesita inveni, cuncta per ordinem transcribere
curavi.

In Acies Apostolorum, libros n.

In Epistolas 1| Al., vi] catholicas, libros singulos.

* Apocalypsin sancii Johannis, libros m.

Bem, Capüula lectionum in torum. Novum Testa-
wenium, excepto Evangelio.

on. quarum] de sex etatibus scculi wia es ; de man-
siouibus (iorum Israel, wna; una [Al. om. wna] de eo
quod ai lsaías : Et claudentur ibi in carcerem, et
pest dies multos visitabuutur ; de ratione Bis-
serli, una ; de Aequinoctio , )uxta Analolium, mna.

ltem, de historiis sanctorum ; librum vile et pat^
sionia sancti Felicis confessoris de metrico Paulini
opere in prosam iraustauli,

Librum vit el passionis. sancti Anastasii , male de^
Grexo tranzlatum, et. pejus a. quodam imperito emen-
datum, prout. potui, ad sensum (Al., prout ad sensum)
rorresi,

Vitam sancti. Patris , monachi sinul. et antistitis,
Cudbercii, et prius heroico metro, et. postmodum plano

B sermone descripsi.

llistoriam abbatum monasterii hujus, in quo superna
pietati — deservire gaudeo ,— Benedicii, Ceolfridi , et.
IH uaeibercti in libellis duobus.

lHlistoriam Ecclesiasticam nosiree insule ac gentia, in
libris v.

Mertyrologinm. de. matalitiis. ganctorum. martyrum
diebus ; in quo omues quos invenire potui, non solum
qua d.e, terum. eliai quo. genere. certaminis, vel sub
quo j«dice mundum vicerint, diligenter |Al. om. dii-
genter] adnotare studui.

Librum. Hymnorum, diverso metro, sive rhythmo.

Librum Epigrammatum Íteroico metro, sie elegiaco.

De Natura. rerum, et de Temporibus libros sin-
gulos.

Item, de Temporibus librum. nuum. majorem.

Librum de Ürthographia ,' alphabeti ordine diuin-
cium.

Jtem, librum. de. metrica. Arte; et huic adjectum
[ AL, adjunctum] a'ium de. Schematibus site. Tropis
libellum, hoc est, de figuris modisque locutiomum, qui-
bus Scriptura sancta contexta. est.

Teque [Al., Tej deprecor , bene Jesu, ut. cui pro-
pius douasti verba (we [44 add. sapientie vel]
scientia duleiter haurire, dones etiam beniguus, ali-
«quand» ad te fontem omnis sapientie pervenire, et
porere |Al., apparere| semper anie. faciem tuam.

BED/E CHRONOLOGIA
CONTINUATA AUCTORE ANONYMO.

* Anno 751, Ceolunlf rex captus et adtonsus et re- D ut pene totus orbis solis, quasi nigerrimo et hor-

missas in. reguam, Acca. episcopus de sua sede fu-
gus.

Anno [Al. add, ab incarnatione Domiui] 722, Ecg- .

beret pro Uilfrido episcopus ^ factus.
j Anno 752, eclipsis facta. est solis xis (AL, xvin]
Kalendas Septembris eirea boram diei tertiam; ita
^ Auno 151... fngatus om. Edit.
h Factus. Edit. : factus. Cymbertnus episc. Lindisfuro-
ram obiit.

* Ano eodem. Tatnini archiepiscopus , accepto. ab
apostolica anctoritote pallio, ordinavit Aluic et Sig[ri-

rendo scuto videreiur esse coopertus *.

Anno 7354, luna sangninoo rubore perfusa, quasi
bora integra u! Kalendarum Februararum circa galli
eantuun, dehinc nigredine seb-equente ad lucem pro-
priam 4 reversa.

Anno eodem, Tatuini episcopus obiit.
dum episcopos, add, in Edit., desunt ms, Mori.

1 Heversa. llactenus. Codex Mori, et* omnes me-
lioris notaà mss. ; sed quouiam quie sequuntur. in

editis Codd. exstant, mihi etiam inter. altog fas. erit
puncta hac cbronologica adjuugerc.

Digitized by Google
