<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    343 AD OMNIA VENERABILIS BEDE OPERA 341
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,900">
    antiquiores. quare eum qui de Cantia advenerat, pro-
    temus magistros non probuisse juxta quod in Cantia
    fieri viderat, sed justa morem integrare Cantuariorum
    provinciae, cum tamen possuissent, ubi laudabiles Can-
    tuariorum consuetudines notasset, nisi in ea Can-
    taria apud Hibernorum archiepiscopum, eorum­que
    sit (Hist. eccles. ii, 15). Postquam enim de Burgun-
    diorum partibus ad archiepiscopum venisset, eum
    indicasset desiderium suum, de Cantaria certe ille­
    noni sede missus est ad praedicandum verbum vitae
    Orientalibus Anglis. Tandem vero Oxoniensis orator
    prae suo minimo facili et liberali in adversarius
    animo concedere dignatus est, Baedam e morem Can­
    tuariensium sensisse, eorumque vestigiis insistisse
    Sigericum, et strenue tamen capienii, si ai scribo­
    res omnes audiamus, praeter paedagogium vulgare ac
    elementa quaedam parens ad religionem informan­
    tia, quae linguae etiam vernacula tradi solebant, nil
    ibi viguisse studendum. Verum neminem adeo au­
    dacem ac itinerarium fore arbitrarbar, ut de alicujus
    rei veritate ad scripturae omnes provocer, nec ta­
    men unum ex ii. lectum citare posui qui fidem ap­
    pertioni suae feriat. Quinam igitur is qui - hicere
    alti manitur, nullo inrerulo negatione simplici re­
    sponderet, vel nullos omnino scriptores pro his fa­
    cerre saecantur Oxonienses, vel assertiones suasum,
    quum negamus prorsus, testium aliqua tandem au­
    thoritate confirmant.
    
    Pergit vero suo modo Oxoniensis, et stylo suppr­
    bientie salis et censoria Fullerum, qui sedente apud
    Cantuariensem Theodorum [ilegivel] arithmeticae mu-
    sicaeque praelectiones Cantariae existisse a Baeda
    haberi refert; calsarium nequissimum vocat. Sed,
    bone vir, animus tuus plus quam sat est concitatis
    et constantiam ac sanctitatem ferme videtur amisisse.
    Nihilme, ne taciamus quidem apud Baedam occurrit
    de loco, quo Theodorus ille et Adrianus scholas
    aperuerunt? Nonne hoc ipso capite in quo de eorum
    schola Baeda loquitur (Hist. eccles. iv, 2), apertissime
    prout constat musicam ecclesiasticam catenus, hoc est
    a temporibus discipulorum l. pape Gregorii ad The­
    odorum usque, in Cantia notam fuisse ac celebrem?
    Quo cunctose, arne verisimile est erudissimum
    illum archiepiscopum, qui proceduloibus liberalibus sci­
    entias non tantum fovebatur, sed ubique eas inven­
    rit positas, auctores reddidit, artis musicae alias
    que quibus juvenes a Gregorio discipuli in Cantia
    institutos esse supra probavimus, ad eorum suorum
    Cantia, e propria Ecclesia ac celec exteriormese?
    Illic quidem barbarus, rudis et indocilis est: verum
    non sapientissimus, non Theodorus. Quod si igitur in
    Cantia schola fuit liberalium disciplinarum domici­
    lum, quo in loco nichilus eam collocavimus quam
    Cantuarica, ubi Theodorus suam archiepiscopalem
    cathedram habuit, et Adrianus monasterio praefectus
    est, in quo cum suis apte docere, et maximam erudi­
    ende juventutis curam gerere potuissent? Denique
    Baeda ipse in praefatione sua ad Historiam, ut omnem
    de hac re dubitationem penitus tollam, disertis ver­
    bis testatur, «Albinum abbatem reverendissimum
    virum et per omnia doctissimum, in Ecclesia Can­
    tuariorum a beatae memoriae Theodoro archiepiscopo
    et Hadriano abbate vices venerabilibus atque erudi­
    tissimis institutas. Et ex Baeda supra ostendit­
    mus, Oﬃcium perfacere desiderantem venisse Can­
    tiam ad archiepiscopum Theodorum. Bertualdus
    etiam (Leland. de Scrip., in Berchualdo), postea
    archiepiscopus, sileo Glastonienis monasterio, Can­
    tiam migravit eo consilio, quo reliqua Saxonum li­
    gentium turbae: quae ad Theodorum et Adrianum
    tuam ad humanae literarum fontes ipsos con­
    tulerat ingenii juxta ac ardenti studio discendi. Qui
    et habuit Aldhelmum conloquium sodalem (Maltus,
    de Pontif. l. v), et eum ea pariter literis studuit. Et
    Tubas Theodoriens[is?] Duxorverni Cantiorum educatus (Le­
    land., in Tuba), praecipuaribus his undecunque doctis­
    simus usus est. Malmesburiensis quoque de sancto Ald­
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,140,512,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,900">
    Aedus scribit paremtem ejus non degeneris magistri
    scholiae tradidisse filium primis inmunduendum elemen­
    tis, sed Adriano adsiliati sancti Augustini. Cumque
    jam majusculas e Cantia in Ouest-Saxones [ilegivel]
    se, in Meldenensi monasterio liberales artes pleini­
    tudini scientiae adjecit: quas tamen in medullitus
    coniubheret, utrum Cantia studuit ad pedes Adriani.
    Videmus ergo Theodorum in ecclesia sua frequen­
    tissime, disciplinisque Adriani in Cantia ad pedes
    ejus studiosae, in schola certe hausi Petri monasterii,
    cui Cantuarie abbas praesuit, supra omnes fere sui
    saeculo doctus viros literatus. Quilbus igitur inarenda
    est infamis illa Falsarii macula, qua Falsarius ab eo­
    rum iracundo nimi et moroso orature indignissimo
    notatur. Oxonienses his iudicent.
    
    Ideo nulle modo congruum videtur Cricklade id
    gloria tribuere, ut juxta anonymam quemdam ibit
    Theodorum aliquando praelocuisse dicamus. Cum contra
    superius monstravimus et indictuissi auctoritas scri­
    ptoribus, Anglorum gentem illam in Cantia magistro­
    nibusse, nihil miramur illumcum aliquem satis cre­
    mine, sine pondere, sine fide auctorem. Neque enim
    eum ipsis qui cum laudant satis convenit; nam per­
    fone ac temporis quoque ratione discidunt. Greeke­
    slaelum a Theodori institutonis disciplina sic suuece­
    dictam asserens, cum revera Theodorus, ut Turaeus
    quidem affirmat, resituturat tantum accesserit lis
    Scholii (Ibid. ii, sect. 8). Si autem Oxonienses, per
    quod hic innominatus scriptor de Theodoro apud
    Greekesdale lenemente schola scripsit, suae causa fir­
    mamenta aliquid sperant adjungere, volum ejus et
    singram testimonium veram esse declarandi; non
    eat enim cur testem verae falsis nunc scendum audiamus.
    Quod tamen non facturos opinor, ne Grekleddenses
    scholos a Theodoro crectas Sigberctum posteriores
    esse fateantur.
    
    Objeclant vero iterum Oxonienses quod e cas in
    quorum nasm Sigberct scholas instituit pueros su­
    cat Baeda, nempe quales namer ferule Haud dum
    subduxerant, neque tanquam academicos convencisse
    Ios vel inide liquidissime patet, quod paedagogus
    iisdem imposuis tradidit, quia verum ad pueruli,
    virgas et flagra nondum eluctatos pertinere, quis es
    qui negist (Antiq. Oxon., p. 35)? Verum quod hic
    objectatur, adeo leve est, adeo nugatorium, ut mihi
    quedam responsune nulla vis dignum videatur. Neque
    aliquim amplius omnium responemus, nisi id historian
    triumpli et inaudita a communia fatigaret. Quis
    autem insignem illum apud Oxonienses antiquarium
    ignorasse dixerit, tam adolescentesquam pueros
    proprie dictis et infantes, prae ipse apud auctores
    monastici, puerorum nomine contineri? Si quis illos
    asssus sit dicere, illum certe gravare neque tum acce-
    dine grammaticalis transigit (Ibid.). Pueros autem,
    iuo et infantes illo sensu accipi, proutum qui B - duæ
    speculo foverunt autem iienslem demostrari
    potest. Quod enim, qui pueri appellantur, cum in
    philosophiae, tum theologiae studijs versatos legimus?
    Notum est enim, Monachisdum episcopum, cum Ger­
    manum Grandvallensum abbatem agasci jugenti
    cernere puerum, litteris eum liberalibus instituere
    (Habilt., Act. Ben., sec. iv, p. 511). Ultraussus
    quoque episcopus Sionensis a in puerili state con­
    stitutis variis a catholicis traditis est sacrarium li­
    terarum studiis imbueudis; qui per omne pueritia
    vel adolecentiae tempus exercemus usque ad viri­
    dum usum et scientiam intentione altimum non refecerit (Ibid.,
    sec. in. part. 4). Et Bercharins posteaqum discipli­
    nis institutis est, puer dictur (Ibid., sec. 11, p. 835).
    Theodorus etiam Cantuarienisis in Capitolii suis scri­
    bit inlatin, monasterii XV annis caruus manufactur.
    Item in Statulis Ordinis sancti Benedicti, in Spicer­
    gis Achernico : et Statunus quod instates qui reco­
    puitur in mo-.a tertiis et quotidie audiamt regularm
    eroyoni, et scholam non exaunt, duces legitime sunt
    atuis, et tunc professionem faciunt, et benedictuorum
    accipiunt secundum formam regulae. ; Ideae pueri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,240,512,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,360,512,440">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,480,512,560">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por paleógrafo; quando a leitura exata era incerta utilizei [ilegivel] por palavra. Bifólio em duas colunas; letras A–D indicam notas marginais verticais. Foram mantidos índices e referências parentéticas tal como no original (Hist. eccles., Ibid., etc.). Alguns nomes próprios e formações compositas apresentaram dúvida de leitura e foram marcados conforme acima.</notas>
</pagina>