$55

APPENDIX.

534

Wema rediens ad monasterium. suam justa ostium A exasperando magis ac obstrependo conturbat (Greg.

fium,uis Uiuri ordinem cantandi, psallendi et in. ee-
«lesia ministrandi juxta morem Romaaz institutionis
suis tradidit ( Hiat. eccl. vv, 18), accepto ab Agathone
papa arehicaniore ecclesie beati apostoli Petri et
abbate monasterii beati. Martini Johanne, quem sui
faturam raaistrum monasterii Britianias adduceret.
Nec soluus idem jobanues ipsius wonasterii. fratres
ducebat , verum de omnibus pene ejusdem phovincia
anonasteriis ad audiendum. eurh qui éautondi erant
periti confluebant, lost Uilfridu quoque Aces ffa-
gustaldensis episcopus. cantatorem egregium, vocas
bulo Mabap, «qui à successoribus discipulorum beati
papz: Gregorii in Cantia fuerat. cantandi $0608. edo-
€t«s, ad se suosque institoendos accersiit et per duo-
decim annos tenuit, quatenus e qux illi not nove-
fant carmina ecclesiastica doceret, et ea qui quou-
dam cognita lengo usu vel hegligentia thvéterate
raperunt. bujus. doctrina priscum renovárentur in
statum (Hist. eccl. v, 90), Perspicue iglur elicitur
consuetudinem pssllendi, qnm; apud Cantuarios et
Womanos floruit, omnes Anglo-Sazonuin. Ecclesias
edoctus fuisse. .

Quod autein ad hunc. l'omanorum ritum attinet,
quis alius auctor ejus dici potest, quam ipse Grego-
rius ille m»gnus, qui Augustinum in. Drittaniam ad
pradicandum misit, qui et cantandi methodum ipse
iustituit * Narrat enim Jobannes Diaconus eum more
Sotomouis, prepter musicze compunctionem dulcedi-
tis, Antiphonarium ceatonem, cantorum stidio-issi-
tum, utiliter conmpilasse, scholam quoque cagte-
rum, qu;e bactenus eisdein institutionibus ia saacta
liomana Ecclesia. modulatur, constituisse; et hinc
esse, quod, hujus Gregorii tempore, cum Augustino,
tuuc Britannias adeunte, per Occidentem quoque
femans insututienis cantures dispersi, Darbaros
iusigniter docuerunt (Greg. Vit. vi, 6). Idcirco Gre-
gorii discipuli ejus canendi ritu didicerunt, et An-
glorum Ecclesiis longe lateque tradiderunt.

Sancius Gregorius Magaus. cantum planum insti-
tuit, qui de plano procedens singulas notas brevis
temperie equali mensura. dimeuitur (Bona de Div.
Psalm. , p. 451). Non euim variaruar Totum €oncore
dem discordiwn , et coucinnam per intervallorum
distantiam melodiam observavit; sed eertog tantum
Banaes, et. terannos. eujasque Leni constituit, eef-
tosque vocum transitus, et. progressiones secundum
uaiuralem distonici geueria dispositiunem. Observat
autem Franchinus (Lib. t, c. 8) sanctum Grezorium
jw nocturnig responsoriis vehementer el. dissolute
semnmoleptog 3d vigilandnm hortari, in antiphonis
plane atque suaviter »onare, in introitibus quasi voce
priconis ad divinum officium evocare, in alleluia et
venibus divino jubilo dulciter gaudere, in tractibus
et gradualibus proteuse. atqud. tutniliter procedere,
$n offertoris et conimuoiouibus quamdam servare
mediocritatem.

Vit. I. n, c. 2 ftefert. deinde qualiter Carolus Ma-
uus cantum Ecclesiarum Galliz ad ftomana dulce-
dinis prescriptum revocarit, directis in Gatlias ea de
€ausa duobus cantoribus a sanctissimo papa Adriauo.
Scribit flenricus de Knyghtan, canonicus Leycestren-
sis, lib, t de Eventibus Anglis, circa auaum 1072
fuisse. quemdam  ignominiosum abbalem nomine
Thurstinum, qui imer exteras. stultitiae sux ineptias
Gregorianum cantum in officio aspernatus, monachos
' eeopit contpellere, ut Uuillielmi cujusdam Figconeu-
sis monscbi cantum exercerent, (linc liquet quam
agre tulerint Occidentales Ecclesie minimam ali-
quam €intus Gregoriani mutationem.

NUM. X (Smith, Xil.

De loce quo Ceadualla rex. Brittonum a rege Osualdo
interemptus est.

Camdenus aliique qui eum sequuntur existimant
U nomen loci quem Haeds Denisesburu», boc est, rivum
BDenisi, appellat, librariorum vitio fuisse corruptum,
et legenduwin 6556 Devilesburne; cujus nominis vesti-
gis reperiunt in hodierno Dilston, qui locus in fibris
sniiquis nominatur Devilston. Sed ones manuscripti
Codices, consentiente testimonio, non Devitesburn,
sed Deoisesburn, elare exhiben. Baeda quoque (Hist.
eccl, ws, 2) testatur ipsum victorize locum flefenfelth,
juxta. murum Pieticwn, ad Aquilonem jacere; sed
oppidum Distoo non solum ad austrum Muri, sed
etam Tiu luminis est situm, Eo ipso bllam loco
Osealdus rex erexit crucem; ibique postea. Ecclesia
cvostructa est, in qua fraues. (lagustaldensis Eccle-
siz vigilias pro salute sancti Oeusidi fseete solebant ;
€W aulem e£ erox. et ecclesia sancti. O-ualdi a4
A lem plagam mauri inveuiuutur, sequi videtue
ei Hefenfelth et. Denisesburn. ibi quoque qu:erendos
esse. Camdenus scribit locum quem olim Hefenfeith,
sive campum celestem, vocaruat, hodie eodem sensu
C llatedon. appellari. Et quidem est oppidum nomine
Hallington, quod Aquilonem versus H. vel i will.
- sb Osesidi ecclesia et cruce. abest, et quod, ot
homas Errington Arm. istius redi possessor testa-
tur, iu antiquo chirographo Haledowa dicitur. Eat
tamen traditio quasdam, viculum Bingllel. priscis
temporibus tlefeufelit vocatuin esse, Dingfield autem
inter Hailingtou et murum jacet, et rivulo quodam
wouine Erringours ab Hallington. dividitur; et cam
sit juxta murua ad Aquilonem, ael descriptioui
satis conveni. Scd forsau tota. illa. regio que inter
Mallington et raurum sita. est, nomine Blefcufelth ab
hac victoría eliw insiguita est. Juxta. antiquam. tra-
ditionem pugnatum est in. agris de Cockley, oppido
infra ecclesiam et crucem Os«aldi et iuter Krringüura
et nurum sito, et prelium. forsan illud commissum
est in agris Cockteianis, deinde prope Erringbura
usque ad esmpos flallinytomauos Summa contentiona
susteutatum., Sed otrutn pugna coifata fuerit in agris

Johannes Diacoums queritur. Gallos et Germanos p de Cuckley, au in ii» de tHallingtou, aut. Binglield ;

Gregorianis cantibus quedam propria miscuisse, cu-
jus fei banc reddit r«tionem. « Alpina siquidem cor-
pora vocug sudrum tonitruis altisoue perstrepeniia
suscepie modulauonis dulcedinem preprie non resul.-
tant, quia. bibuli gultur;s barbara feritas, dou iti-
flexiosibus et. repercussionibus item | nititur edere
. «antieuam, naturali quodam fftagore, quasi plaustra
qu érsdus coufü.e sonauta rigidas voces. jsctat,
sicque :wlientiot auimos, quos. mulcere debuerat,

Erringburn. videlur (uisse rivus Denisi sive Doni-
sesburn, ubi Cacdualla est. interciuptus, Est euim
joxta nmerom Picticum et. crucem S. Usualdi, ad
Aquilouetn, ubi Baeda dlum esse inveniendum docet,
Adeo celebris erat Crux iila S. O:ualdi, ut Conventns
Duuelmensis olim ea iu Sigillo suo utebatur. Ex una
euim isiius parte caput. S. Osualdi, et crux ejus ex
altera exbibebatur : quod ex subjecta tabula. (Vid.
pag. s€9-) clarius. eluccacet,

Digitized by Google
