<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    399 AD OMNIA VENERABILIS BEDAE OPERA 400
  </bloco>
  <nota_marginal script="latino" bbox="40,60,60,80">
    A
  </nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="40,300,60,320">
    B
  </nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="40,550,60,570">
    C
  </nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="40,850,60,870">
    D
  </nota_marginal>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,70,480,930">
    ritus Pater, vel Filius Spiritus Filius, jam enim essent
    duo Patres. Datum est igitur hoc nomen donum Spiritui
    sancto, ut possimus dicere donum datoris donum et
    dator doni dator. Si igitur per hoc quod dixit In mu-
    nere, personam insinuavit Spiritus sancti, bene autem
    addit Usus, per dona enim Spiritus sancti utimur
    Deo. Sic igitur distinguens personas, dixit Hilarius :
    « In æterno infinitas, species in imagine, usus in
    munere. » His itaque declaratis, antequam ad se-
    quentia transeamus, cavendum est ab Ariana hæ-
    resi. Arius enim nefarie substantiæ divinæ verita-
    tem detrahens, tres personas non esse homousion,
    sed homoüsion constituit, id est, non esse unius sub-
    stantiæ, sed consimilis. Homo enim unum, u- substan-
    tia; ουε consimile interpretatur; et ad hoc
    probandum his argumentis usus est : « Christus,
    inquit, verus Deus est, sed ante sæcula voluntate
    Patris factus et constitutus. » Et hoc conabatur probare
    isto argumento : « Pater genuit Filium. Aut igitur
    volens aut nolens; sed nolens non genuit, quia nemo eum
    cogere potuit. Igitur volens genuit. Ergo ante fuit
    voluntas Patris quam Filius; et ita, inquit, non sunt
    ejusdem substantiæ. Si enim ejusdem substantiæ, et
    ejusdem voluntatis; ergo si non ejusdem voluntatis,
    nec ejusdem substantiæ. » Huic argumento respon-
    det Augustinus. « Quæritur, inquit, ab hæretico
    utrum Deus sit nolens aut volens, ut eadem culpa in
    eumdem redundet. Si enim volens, igitur non erit
    ejusdem substantiæ cum seipso, secundum illum;
    nolens autem non est Deus, quia nemo eum cogit.
    Ergo mentitur ille dicens Filium non ejusdem sub-
    stantiæ cum Patre. » Item Augustinus contra Arium :
    « Non constat, inquit, quod hæreticus fecit, dum dicit
    Christum esse verum Deum. In lege enim quam ipse
    accipit, scriptum est : Israel, Deus tuus, Deus unus
    est. Sed aut hoc dictum est de Patre, aut de Filio,
    aut de Spiritu sancto, aut de duobus, aut de tribus.
    Si de Patre tantum, ergo Filius non est Deus, quod
    ipse concedit. Si de Filio tantum, ergo Pater non est
    Deus, quod ipse non negat. Si de Spiritu sancto tan-
    tum, ergo nec Pater est Deus, nec Filius, quod tamen
    ipse concedit. Si de Patre et de Filio tantum, Spiritus
    sanctus non est Deus, quod ipse affirmat. Ergo ne-
    cesse est ut tres personas unum Deum concedat, cum
    legem teneat quæ dicit non esse nisi unum solum
    Deum, et ipsum esse verum Deum dicat. » Item Au-
    gustinus contra Arium, contra hoc, scilicet, quod
    dicit Christum factum ante tempora, et ita non esse
    coæternum Patri. « Quæritur, inquit, an ex nihilo
    sit factus, an ex aliquo. Si ex aliquo, igitur ex Pa-
    tre, cum nihil esset nisi Pater. Ergo ejusdem naturæ
    est cum Patre. Sicut enim gignit res rei ejusdem na-
    turæ, id est, homo hominem, leo leonem, bos bo-
    vem, sic Deus necessario Deum genuit, ejusdem
    prorsus naturæ. » Ecce quam recta fronte contra-
    dicit eis Augustinus qui dicunt aliam humanitatem
    esse Socrati, aliam Platonis, et uniuscujusque ho-
    minis esse humanitatem singularitate essentiæ, dum
    non inveniunt, eamdem sic exponunt, id est, consi-
    milem. Non enim facit Augustinus contra Arium, sed
    sicut intelligeret, cum esset hæreticus, sententiam,
    Patrem et Filium esse homoüsion, id est, consimilem
    substantiæ, quod idem in Deo est quod natura. « Sed
    si ex nihilo concedit esse factum, quæro, inquit Augus-
    tinus, per quem factus. Ipse enim dicit hunc Chris-
    tum præcepto et voluntate Patris tam invisibilia
    quam visibilia ex nullis exstantibus fecisse; ergo
    cum omnia per Filium esse facta dicat, et Filium
    factum concedat, necessario Filium per se factum
    dicet, qui non erat antequam factus esset. Item si
    ante tempus concedat Christum esse factum, ergo
    Christus æternus, cum nihil ante tempus nisi æter-
    num. Si autem aliquod tempus dicat creatum ante
    sæcula in quo sit factus Christus, quod vero per
    quem sit creatum, cum nondum Christus esset, per
    quem omnia esse facta concedit? » Adhuc Arius vult
    probare hoc argumento Patrem esse alterius substan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    tiæ quam Filium Pater, inquit, misit Filium, et Filius
    fuit missus, sed alius est missus, alius mittens. Ergo
    Pater et Filius non sunt ejusdem substantiæ. « Falsum
    est, inquit Augustinus, quia homo mittit hominem,
    cum sit ejusdem naturæ mittens et missus; sed quia
    ibi potest fieri separatio, transferamus ad ignem.
    Ignis enim mittit splendorem, et est tamen eadem
    substantia splendoris et ignis, nec tamen attendenda
    est ad omnis similitudo. Splendor enim, qui est in
    pariete, si possit loqui, non veraciter dicit : Ubi
    ego sum, et Pater meus est mecum. » Et notandum
    quod cum dicit hominem mittentem et missum esse
    ejusdem naturæ, ut supra, similiter est contra eos
    qui dicunt aliam esse humanitatem Socratis, et aliam
    Platonis : non est sic intelligendum ab aliis singula-
    ritate essentiæ, sed potius ab alia, id est, ab alte-
    rata, ut superius diligenter exposuimus. Item Incar-
    natio Filii ad hoc compulit Arium, maxime ut aliam
    diceret esse substantiam Patris, aliam Filii. Putavit
    enim hæreticus quod si una et simplex esset sub-
    stantia trium personarum, quia constat Filium
    esse incarnatum non sine substantia divina, necesse
    esset substantiam Patris et Filii et Spiritus sancti
    incarnari, et propter hoc substantiam, quæ Pater
    est, et sic tres personas esse incarnatas, deceptus
    fuit hæreticus. Aliter sentit fides catholica. Confite-
    tur enim unam et indivisam esse substantiam trium
    personarum, et tamen Filium sic incarnatum, quod
    non Patrem vel Spiritum sanctum, cum tamen in-
    divisæ sint personæ; et ubi Filius, ibi et Pater et
    Spiritus sanctus. Quod quomodo sit, sciri non potest,
    sed aliquantum per quamdam similitudinem potest
    dari subintelligi per tria pronomina, scilicet, hoc, et
    id, et idem. Cum enim dico hoc, demonstro de quo
    velim loqui simpliciter, sic, scilicet, quod non noto
    per hoc præcessisse locutionem cum aliquo; ut au-
    tem profero id, per id loquor de eadem substantia,
    qua et ante, sic tamen pendet locutio ex præceden-
    tibus. Cum enim id dicatur in respectu, semper
    trahit secum id ad quod refertur; dum autem postea
    profero idem, de eadem substantia noto fieri locutio-
    nem, sic quod æqualiter refertur idem ad id, et ad
    hoc. Hoc ergo exprimit personam Patris, quia sicut
    hoc non ostendit pendere locutionem ex præcedenti,
    cum faciat primam cognitionem, sic Pater a se ipso
    est, non ab alio. Id autem Filio convenit, quia sic de
    eadem substantia fit locutio per id de qua et per
    hoc, non tamen simpliciter. Id enim trahit hoc, cum
    ad ipsum referatur; sic Filius ejusdem substantiæ
    est cum Patre, et ad eum habet referri a quo et ha-
    bet esse. Idem vero ad minus retinet proprietatem
    Spiritus sancti, quia sicut per idem ejusdem sub-
    stantiæ prorsus fit locutio de qua per id et per hoc,
    tamen non simpliciter trahit id ad hoc, cum ad ea
    referatur æqualiter; sic Spiritus sanctus ejusdem
    prorsus substantiæ est, et eadem substantia cum Pa-
    tre et Filio, nec habet esse a se, sed æqualiter procedit
    a Patre et Filio, et æqualiter refertur ad utrumque.
    Nunc igitur omnino enitentes investigemus, si fieri
    possit, qualicunque similitudine Verbi Incarnatio-
    nem. Prolato igitur hoc, mens concipit hoc : sed nihil
    aliud nisi tantummodo hoc. Sed postea prolato id,
    mens concipit id, sed non sine hoc : id enim trahit hoc
    secum, cum ad illud refertur. Nec tamen concipit hoc
    et hoc, sic quod cum eadem substantia fit locutio per
    utrumque pronomen. Sic, si liceat minimis maximis
    comparare, Virgo concepit Filium, sed non sine Pa-
    tre, vel Spiritu sancto; nec tamen concepit Patrem,
    vel Spiritum sanctum, sed manente una et indivisibili
    substantia trium. Et nota quod cum dixi Virgo con-
    cepit Filium, sed non sine Patre, non retuli sine ad con-
    cepit. Sic enim concipit Filium, quod non Patrem
    vel Spiritum sanctum, sed potius retuli sine ad Fi-
    lium, quia ab æterno in Patre, et Pater in ipso est.
    Item aliam constituit hæresim Arius. Dicit enim Fi-
    lium tantummodo assumpsisse Spiritum, non ani-
    mam. Et hoc putat Evangelistam sonuisse cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Letras marginais A, B, C, D identificadas como nota_marginal. Texto dividido em duas colunas (páginas 399 e 400). Ligaturas æ e œ preservadas. Caracteres gregos ουε preservados.</notas>
</pagina>