<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    309 APPENDIX. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,900">
    sins (Hist. VII, 17) et qui ejus verba exscribit Bæda (Hist. eccl. 1, 5, et Chron.) hoc modo celebrant : « Severus, inquiunt, magnam fossam firmissimumque vallum, crebris insuper turribus communitum a mari ad mare duxit. » Sed an crebris turribus Hadriani aut Antonini valla communita fuerint, a nemine historicorum confirmatur ; ista tamen non satis firma fuisse et ad resistendum hostibus valentia ex hoc alunde demonstratur, quod Severo necesse fuerit provinciam firmiore aggere præcingere.
    De Severi muro hactenus. Jam inde historicorum nemo de muro in Britannia vel condito vel refecto usquam locutus est, donec Carausius sumpta purpura Britannias occupavit. De Severi autem muro a Carausio restituto sic scribit Nennius Elvodugi discipulus : « Severus construxit (murum a Pengaam, quæ villa Scotice Cenail, Anglice vero Penneiton dicitur, usque ad ostium fluminis Cluth et Cair-pentaloch) sed nihil profuit. Carausius postea reædificavit imperator et VII castellis munivit inter utraque ostia ; domumque rotundam politis lapidibus sub ripam fluminis Carun, quod a suo nomine nomen accepit, fornicem triumphalem in victoriæ memoriam erigens, construxit (Hist. Brit., c. 19). » Sed qui fabulis nec veris nec verisimilibus delectatur, credat Nennio de his temporibus scribenti. Si illi aliqua fides sit, « Carausius pro occisione Severi cum omnibus ducibus Romanæ gentis qui erant cum eo in Britannia, transverberavit omnes regulos Britonum, et vindicavit valde Severum ab illis (Ibid., c. 20). » Sed quis non primo intuitu videt omnia hæc ficta esse et commentitia ? Carausius enim longo post Severi mortem intervallo sibi imperium arripuit ; neque Severus a Britonum regulis occisus est, sed jam senex Eboraci morbo gravissimo extinctus. Quomodo etiam Severi murum inter Glottam et Bodotriam restituere potuit ; cum luce clarius constet, Severum non eo loco sed inter Tinæ et Itunæ ostia murum struxisse ? Quam fasulse commentus est fluvium Carun a Carausii nomine nomen accepisse ! Et et hoc credibilius videatur, quam stupide mutavit Carausii nomen in Carutium ! Præterea domum rotundam politis lapidibus fornicem triumphalem in victoriæ memoriam erexisse tyrannum asserit, cum tamen nihil simile habeat arcus triumphalis, sed sacellum cujusdam dei, puta dei Termini, fuisse videatur, ut conjiciunt viri doctissimi Buchananus et Camdenus (Buch. Rer. Scot. Hist. 1, 16 ; Camd., Descript. Scot. prov.), quos credo longe meliores antiquarios, quam Nennium, qui vix aliquid præter fabulas in suam Britonum historiam congessit.
    Jam autem prætereo laudes a Zosimo de Diocletiano habitas (Hist. l. II), quod imperium Romanum extremis in limitibus ubique ejus providentia oppidis et castellis atque burgis munitum esset, omnesque copiæ militares in iis domicilium haberent, fieretque non posset ut Barbari transirent, ubique copiis hostium repellendorum causa occurrentibus. Cum enim nunquam fuerit Diocletianus in Britannia, divisoque imperio, Orientales ejus partes rexerit, ille historicus de istis certe limitibus intelligendus est. Missam etiam facio supremam illam expeditionem Constantini (Eumen. Paneg. Const.), qua Caledones aliosque Pictos domuit. Neque enim constat limites ab eo vel mutatos fuisse vel refectos. Spero etiam calumniam quam Zosimus de Constantino tulit (Ibid.), quem falsissime asserit præsidiorum munitionem abstulisse, majorem militum partem de limitibus submotam in oppidis præsidii nullius egentibus collocasse, et a Barbaris vexatos præsidio nudasse. Victor enim tradit Constantinum castra et castella pluribus locis commode posuisse. Tandem ad Valentiniani primi tempora venio, quibus Theodosius, Britanniis Barbarica conspiratione ad ultimam redactis inopiam, illuc properavit, fusisque variis gentibus, « instaurabat urbes et præsidaria castra, limitesque vigilibus tuebatur et prætenturis, recuperatamque pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,900">
    vinciam, quæ in ditionem cesserat hostium, ita reddiderat statui pristino, ut eodem referente, et rectorem haberet legitimum, et Valentia deinde vocaretur arbitrio principis (Amm. Marcel., l. XXVII, c. 3). » Nova autem hæc provincia, quicquid a Tina ad fossam Edenburgensem erat, continebat : Reliqua enim Britannia jam olim in quatuor partes distincta est. Britannia prima dicebatur omnis regio Australis quæ hinc mare Britannicum, illinc Tami sim et Sabrinianum fretum interjacet. Secunda Silures, Dimetas et Ordovices continebat. Flavia Cæsariensis quicquid terrarum a Tamisi ad Humbrum erat. Maxima Cæsariensis ab Humber ad Vallum Severi porrigebatur. Quinta autem provincia, quia olim sub Antonino imperatore fuit in fide Romana, rursusque in potestatem Barbarorum concesserat, a Theodosio recuperata esse dicitur ; et ab imperatoris Valentiniiani nomine Valentia appellata est ; et cum hanc Theodosius prætenturis munivit, verisimile est eum Antonini vallum renovasse.
    Britannia aliquandiu quietem habuit, donec, Gratiano occidentale imperium administrante, Maximus ibi tyrannidem arripiens in Gallias ingenti militum numero transiit, provinciam omni præsidio spoliavit, et Scotorum Pictorumque incursibus obviam reliquit. Quod Gildas sapiens Maximo iratus ita conqueritur : « Insula nomen Romanum, nec tamen morem legemque tenens, quin potius abjiciens germen suæ plantationis amarissimæ, ad Gallias magna comitante satellitum caterva, Maximum imperatoris insignibus, quæ nec decenter unquam gessit, non legitime, sed ritu tyrannico initiatum mittit..... Exiit Britannia omni armato milite, militaribus copiis, rectoribus licet immanibus, ingenti juventute spoliata, quæ comitata vestigia supradicti tyranni domum nusquam ultra rediit ; et omnis belli usus penitus ignara, duabus primum gentibus transmarinis vehementer sævis, Scotorum a Circio, Pictorum ab Aquilone, calcabilis multos stupet gentique annos. » Primus autem qui Barbaris se opposuit, dicitur Stilico ante consulatum suum, qui in annum 400 incidit. Ille hanc laudem meritus est, vel a Claudiano poeta (Paneg. 2 in Stilic.), vel ejus sensu ab hac insula :
    Me quoque vicinis pereuntem gentibus, inquit,
    Munivit Stilico, totam cum Scotus Iernen
    Movit ; et infesto spumavit remige Tethys.
    Illius effectum curis, ne tela timerem
    Scotica, nec Pictum tremerem, ne litore toto
    Prospicerem dubiis venturum Saxona ventis.
    Munivit autem Stilico insulam, Romana legione ad limiten constituta, quæ inimicorum impetum propulsaret : de qua idem Claudianus (Lib. de Bello Get.) :
    Venit et extremis legio prætenta Britannis
    Quæ Scoto dat frena truci.....
    Ultimas denique prætenturas quas Romani ad tuendam provinciam posuerunt, alteram non tam lapidibus quam cespitibus constructam, alteram lapideam, illam inter freta Glottæ et Bodotriæ, hanc in Northumbria, Gildas et Bæda accurate describunt. Cum tamen obscurum est et dubium quo tempore Britanni tres illas legiones Romanis miserint, quibus flebili voce auxilium implorabant, ne Aquilonales gentes Romanam provinciam penitus delerent ; uberi et fusa disquisitione earum tempora distinguere conabor.
    Ut vero in hac controversia clarius innotescat veritas, primo Bædæ sententiam explicabo, deinde doctorum virorum qui auctorem nostrum impugnant argumenta refellere et evertere conabor. Bæda autem, postquam Romam (anno 409) captam et Constantinum (anno 411) occisum esse dixerit, narrat Britanniam omni armato milite omnique juventute, quæ tyrannorum (primum Maximi, postea Constantini et Constantis ejus filii) temeritate in Gallias abducta est, spoliatam, prædæ ferocissimarum gentium puluisse. In Chronico etiam (In Honorio) post
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,510,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,220">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha conforme visível no documento (ex: "red- diderat", "Tami- sim").
    Letras A, B, C, D no gutter identificadas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>