<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    379 AU OMNIA VENERABILIS BEDEÆ OPERA 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    alior omelinge bega orer fiil honnun on limber ryce, &amp; pister othur
    alcum on heasinge bryce swa esweread on blacan brycge. dhamme eft on
    diuane alban sekir. This yer- den estare halfe litle lond sineware at wican present
    of tertlinge forda un horsacnot of horsocrofte be
    wulfrices geherede in chael pull of alhert pulle up- weard bi chare weallan whit up in the lauan out- layz lauan nur hweard dida on rulinge gerstan in
    this hegean onlauh gehean eastweard dhat on ka- wara onlufung lauan how on streomhalh be streom- fallh how in tweadan up ongean stream onlunge be- meddan how eft in turtlingeford. and seo salt welkinge the hyrdi into grinnanleage in bratt solena sele other into moslacge in dain in-tan sele. Blises ealles oflie her on diskere bee evedh an oswold biscop his breder Osulf alheora manna deng. sethe his swarca set naforwordum dinquum god. aldige his woman ut files hocum bona be ae so lote secyre. Scriptum est huse carta. his testibus consciientibus proum julerius nomina notarialur; sit augena terra B
    uita librer omni regi nisi ecclesiaul conei.
    † Ego Osuald epise. consensu. † Walfric presbyter.
    † Eadgar presb. † Wistan presb. † Aelfred ele- clerus. † Wulfum ec. † Aelfsian cl. † Eadwine cl. † Aelfgar cl. † Wulfnoth cl. † Tuna cl. † Rad- ward cl. † Aethelstan presbyter. † Brihtric cl. † Wulgar cl. † Wesslad cl. † Osbe cl. † Leof- wine cl. † Wulfnoth clericus.
    
    Alia eijusdem
    † Anno D minice. Incarnationis secc. lxxvii. Ego Osuald Wirginensis antias autius domn monum et Reodlandus de st thelosfecosa, gerenum vero Oswal- dus, dubiusque post se quibus voluerit: hurdredthes hiberns impettoret. et deinde ad uiam praefate urbis episcopi reddita. Nata clerifi eius urbis campo tres marias ad sepelier pro illa que dicitur est: Bradan- beorh et est Helensfeastem recoverant et quindie vi- sitat &amp; statu- aliou comni superstrui habitant et pos- sidentia. et diversis ad usura antlle. prefate reser- uatur praedictus Husc autem in ea facie sunt racione. ut annis singulis pasenie-adundevnt centum porcos usum cirum: necessarite sine alienius contradincione precesantur. - Sueva - Maria et sanctus Michaed cum sancho Poro. et alium godess hegem geniltisse dudis bulholandum sin. hee braum geveyrun tuht alterum willes-god-une to rylhera teore georre, gli the dhonne -nile debbe him wille, god guaare on arrum ye- mestam draige dynes lifes. Ilili sunt testes hujus re- curriculum quasdam infra nomine mannum.
    
    † Walfric monsepreost. † Aelfred clere. † Byrhtstan clere. † Ure clere. † Eadgar masspreost. † Wul- fum clerot. † Wulfgar clere. † Wulchi clere. † Ae- thelstane masspreost. † Aelfstan clere. † Aelfgar clere. † Leofwine clere.
    
    Chartas Eadgari regi.
    † In nomine Domini nostri Jesu Christi, omnes quiu- decm larga munificencia regum testamentio liu- rarum redundantibus ea re potuerintas secessionis igno- rans in antiquitus tribuione: indefectiter currant. Quamobrem ego Eadgar, divina collisconente gratia totius Albionis rex priuilegiorumqesquae vrandi ruris particula -a. scilicet censurionum luco- pur vulgar: Cigliaum. dicitur anno Aeelli ministero, quippe tu, sive snoticis iusum noso. Alredo cunquatur- cumuto in aerorun largier hereduiatum ut ipso vita comite eon comntis concessilibus gratis velicet passuum silvis uidi curpes habent et post victor sunt terri- num quintausunqe vebert cievomutinumi... del... reliquasque.
    
    Sit autem praeidemtum ruomi serie cooperative jago liberum: tibue; exceptis rata videlicet espalia- tione perus arcire: resuclutatuo. Si quis igitur hanc detentem donum privatum in aliqua gratia constitut- ur transferre voluerit privatas consoti... sancte Dni eclesia... externis barather incolitis: lugubris ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    giter eum Justs Christi praeslitore: deisque comminctibus proximiter: Si non satisfactorem eidemveis constiterit, quat contram nostrisu delinquit etrecitam.
    
    His meis praselatum rus hune inde gratur. Dhiis
    spyt diu lond generat into greyninge of wedcs bur- nary in how seu of chann since it dae dile of chann the in draun were an dila streit of dirae stratt in morbi- latus of monibulus est ondrundite extraewurde of disorderne on thrydfhan dryge of claurbyrg oh shone folian gyf of chan fuhan pryt on . . . . . welan of diana wellan on mercerin mete of merceriis inere on succhan pyt of succan pyt on grenlidurg brice anlong streames of chann streame on fleastan of chann starte ona bragan thron of hiraega thorri est. in weles brattish.
    
    Aimo ob incarnatione Domini nostri Jesu Christi. seccc. lxxviii. Scripta est hujus donationis singra- pha his testibus consentiendibus quorum inferiores no- minas notantur:
    † Ego Eadgar rex Anglorum cuin consensu ducato- rum titlorum coti signis sancte crucis roboravi.
    † Ego Dunstano archiepise. Durovernesis ecclesie. Christi possedi et subscribsi. † Ego Osrici archi- peise. consensu coteriter.
    † Ego Aelfsian epise. † Ego Aethelstani dux. coum gnavis.
    † Ego Aethelwoldi epise. † Ego Aethelwille dux. counseni.
    † Ego Osulf episce. duni- i-mav.
    † Ego Wyniage epise. † Ego Byrhtfrith au. counsodani.
    † Ego Oswald episce. epise. † Ego Aelfswite m. roborans.
    † Ego Wulfric epise. consensui.
    † Ego Æscwig abbi.
    † Ego Osgar abbi.
    † Ego Alstan abbi.
    † Ego Aethelgar abb.
    † Ego Aelfric abb.
    † Ego Cyneward abb.
    † Ego Aelfere piv.
    † Ego Aelfsif dux.
    † Ego Orulgar dux.
    † Ego Byrhtwoldi dux.
    † Ego Byrhtfrith au.
    † Ego Aelfswith m.
    † Ego Wulston m.
    † Ego Aethelheard m.
    † Ego Eanulf m.
    † Ego Osulf m.
    † Ego Wulfstan m.
    † Ego Leofwine m.
    † Ego Aelfward m.
    † Ego Aethelwulf m.
    † Ego O-ward m.
    † Ego Leofwine m.
    
    Ejusdem:
    Orthodoxorum vigors arcesciatisici monitu crea- beritone institurunt. ut illi oppido subj-eti suppeli- tatis salutifamur: qui totius mundi saluti, aut viro ineliminabique serie spononis illicuescens Adam vi- deific rando quadriformi plamasum matera dem ad sui simultratim instituem sp ranime. univer- sitasque in minuta formaverat undo probandi causa excepto vilibus paracisis prasiadiscie aunaustin jocunditate cultararem Eva scilicet cediue decensiti- que coactuari. Lararige pro duolor selectissit Cavili- latine: versipellis suaibilisque tergiversations vi- giniis perlecuis anabiametas alogia anuto peramet unimord: velitum et silenti: punins in hoc eorum pauso dejecus seciho leuim promeruli repertualum. Vaticinatuibus signiherum proplius et colituis separni regis diuturnas clandescience pressagia dogmata pro- sumunt lass mitide arduhatus. eligoium ex superuo deferens. ut non Judorum sedibus linguae fatetur loquacitas. sed preserum atque muneorum. lep- suppilantibus audifam secundum. Arriani Sabbeliani que proferendi menu-s anagstico invirserum famitus - sique ab olitnum ciolitee antiquamitis ad superior- prin aliorrumum partimuphiram advenis. angus- tus superubus dispatus luminibus in auroram instemcta virgis ut evangelica pronuntiatio lanuus. Superbia ecclesiastici videri communes. Cui ecclesiae tota catto- lica cum voce attriubonado proclaunt. Benea cc virgo Maria quia credidisti protis etur in te orat dicit sunt tibi a Domino. Mirum dicitur incarnatione Verbum et incorporatur scilicet illud. de quio evang: lia ad-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas e manchas tornaram algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma palavra isolada marcada explicitamente aqui). As caixas bbox são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>