<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    329 APPENDIX. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    capite nonagesimo sexto admittit tonsuram, siqui-
    dem præcipit ‹ ut nullus attendeat caput absque
    majoris imperio. › Et Paulinus Nolanus de monachis
    sui temporis hoc modo : « Conservuli et compallidi
    nostri, horrentibus ciliis humiles, sagulis pelliti,
    reste succincti, casta deformitate capillum ad os om
    casi, et inæqualiter semitonsi, et destituta fronte
    prærasi (Epist. 7). » Et alio loco hæc optat ut pec-
    cata sua ipsius capilli ‹ non acrisone medii ton-
    deantur, sed ad vivum quasi novacula dente pre-
    mantur (Epist. 4). › Simili modo Salvianus monachum
    Afrum depingens, eum dicit palliatum et pallidum et
    recisis comarum fimentium jubis usque ad cutem
    tonsum. Ex autem deformitate laudebant comam, ut
    ostenderent summam fuisse sibi voluptatem ut ho-
    minibus essent despectui. Sed quanto volebant e-se
    contemptui, tanto majore erant in honore. Hinc pri-
    mi clericorum monasticæ et sanctioris vitæ studio
    vestitum et habitum tonsuramque ascetarum assu-
    mebant. Nam brevis illa coma clericorum apud Si-
    donium, quæ et monachorum simul et pœnitentium
    communis erat cum clericis, de tali ἑπκόμη est
    intelligenda. Sidonius enim nescivit an Maximus
    Palatinus monachum ageret, an clericum, pœniten-
    temne, eo quod ei coma brevis, barba prolixa
    (Epist. 24). Communis igitur erat tunc temporis
    monachorum et clericorum tonsura, eam verisimili-
    ter ob causam, quod monachi ad summum cleri-
    catus gradum et honorem frequenter promoveren-
    tur, non mutato habitu et clerici professionem mo-
    nasticalem, accipiebant cum habitu et tonsura con-
    gruente. Cupiebant enim monachorum duriorem ac
    humiliorem vitam imitari, ideoque inanem vesti-
    mentorum pompam et sæcularem cultum sunt asper-
    nati.

    Sic lente ac sensim ad coronalem tonsuram per-
    ventum est : primis quatuor sæculis breves et mo-
    destos capillos, sed non strictim tonsos clerici gere-
    bant. In quinto sæculo comam ad cutem usque ton-
    debant; et sequente tandem coronis capita eorum
    sunt insignita. Ad clericos igitur ea tonsura quæ ad
    cutem nimium crines demit, a monachis transiit,
    quæ admodum a clericis postea ad monachos con-
    sortio capillorum coronæ. Procedente enim tem-
    pore, ævo, scilicet, Gregorii Turonensis, qui sub finem
    sæculi sexti decessit, monachi et clerici non distin-
    guebantur, et idem erat tondere et clericum fieri;
    unde monachi quoque ob coronam abbatum manibus
    traditam clerici censebantur. Et observat Ceolfridus
    abbas Girwensis sæculi octavi initio, non clericos
    solum, sed et monachos formam coronæ spinæ
    in capite per tonsuram præferre (Bed., Hist. eccl.,
    v, 21).

    Hujus autem tonsuræ figuram optime explicat Isi-
    dorus Hispalensis episcopus his verbis : ‹ Quod vero
    detonso capite superius, inferius circuli corona relin-
    quitur, sacerdotium regnumque Ecclesiæ in eis exi-
    stimo figurari. Tiara enim apud veteres constitueba-
    tur in capite sacerdotum. Illæc ex bysso confecta
    rotunda erat quasi sphæra media, et hoc significatur
    in parte capitis tonsa. Corona autem latitudo aurei
    circuli, quæ regum capita cingit (De Offic. eccl., l. II,
    c. 4). › Tonsura igitur clericalis olim non fuit par-
    vus circulus in summo capitis vertice, sed circulus
    major maximam partem capitis complectens. Com-
    paratio enim illa cum aureo circulo qui caput reges
    cingunt, necnon verba illa, ‹ detonso capite supe-
    rius, inferius circuli corona relinquitur, › magnæ
    fuisse olim amplitudinis coronam istam manifesto
    docent. Et ea pars capitis quam capillus in orbem
    attenuans ambit, locus coronæ fuit, quæ a fronte
    incipiens per tempora usque ad occipitium in or-
    bem currens, supra aures substricte totum caput
    cinxit.

    Hæc est figura tonsuræ clericalis, quæ per totum
    fere Occidentem usitata est, non vero per totum; ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    concilio enim Toletano IV certum est in quibusdam
    partibus Hispaniæ coronam nondum obtinuisse. Hu-
    jus autem synodi canon quadragesimus primus sic se
    habet : « Omne clerici, vel lectores, sicut levitæ et
    sacerdotes, detonso superius toto capite, inferius so-
    lam circuli coronam relinquant; non sicut hucusque
    in Galliciæ partibus facere lectores videntur, qui
    prolixis, ut laici, comis, in solo capitis apice modi-
    cum circulum tondent. Ritus enim iste in Hispania
    hucusque hæreticorum fuit. Unde oportet et pro
    amputando Ecclesiæ scandalo, hoc signum dedecoris
    auferatur, et una sit tonsura vel habitus, sicut totius
    Hispaniæ est usus. Qui autem hoc non custodierit,
    fidei catholicæ reus erit. » Illic docemur ante an. 633,
    quo synodus ista celebrata est, provinciarum omnium
    Hispaniæ clericos tonsura coronali usos esse, eos
    vero qui Galliciam incolebant hanc non antea sus-
    cepisse.

    Probatur ex Gregorio Turonensi Gallos coronam
    gestasse; reliquum est ut jam de Roma dicam et Ita-
    lia. Istiusmodi autem tonsuram ibi etiam in usu fuisse
    satis patebit ex picta imagine Gregorii magni, quam
    Johannes diaconus in ipsius pontificis Vita descripsit
    (Lib. IV, c. 84). Quæ ad capillum et barbam spe-
    ctant, hic solum dicam : « Barba paterno more sub-
    fulva et modica; ita calvaster, ut in media fronte
    gemellos concinnos rarusculos habeat, et dextrorsum
    reflexos; corona rotunda et spatiosa, capillo subni-
    gro et decenter intorto, sub auriculæ medium pro-
    pendente. » Gregorii igitur temporibus, quibus Au-
    gustinus in Angliam missus est, corona Romæ obti-
    nuit. Unde factum est ut apostolici legati eamdem
    tondendi consuetudinem quæ Romæ viguit in Bri-
    tanniam invexerint. Quod primum Anglis persuasit
    Augustinus, Angli postmodum Scottis et reliquis ejus-
    dem insulæ populis; qui quidem diu et pertinaciter
    reluctati sunt, donec initio sæculi octavi Scoti, in-
    stantibus Adamnano et Egberto, et Picti, Colfride
    abbate Naitono eorum regi epistolam de hac ipsa re
    scribente, tonsuram quæ cum catholico Paschæ Ro-
    manam susceperunt. Brittones vero, adhuc invete-
    rati, capita sine corona præstendebant (Bed., Hist.
    l. V, 22).

    Hanc autem Scotorum Brittonumque tonsuram in
    antecedita epistola accurate depingit Ceolfridus. Fate-
    tur ipse eos ἐπικόμη dimidia ex parte rotunda usos
    esse, nec Petri tonsuræ admodum dissimili, nisi
    quod perfectum orbem non reddebat, sed a tergo
    quasi interrupta et decurtata terminabatur. Sic enim
    eam describit : « In frontis quidem superficie corona
    videtur speciem præferre; sed ubi ad cervicem con-
    siderando perveneris, decurtatam eam, quam te vi-
    dere putabas, invenies coronam. » Circulum inte-
    grum non absolvit, sed hemicyclii figuram retulit,
    aut lunæ in cornua coeuntis. Ea porro tonsura dici-
    tur ab aure ad aurem in veteri libro canonum quem
    citat cl. Usserius, quæ ideo per Romanam abolita
    est, inter plures alias causas, « ut a Simone Mago
    Christianos discerneret, in cujus capite cæsaries ab
    aure ad aurem tonsa anteriore parte, cum antea
    magi in fronte cirrum habebant (Antiq. Brit. Eccl.,
    p. 479). » Magis juxta hunc auctorem tota et sola
    frons anterior tegi solebat. » Sed Simon Magus ton-
    deabat, si huic credamus, dimidiam partem, quæ fron-
    tem spectat, aliam, quæ versus occipitium est, ferro
    intactus. Quam tonsuræ figuram juxta Romanos et
    Anglos Scotti et reliqui imitabantur. Sed licet bis
    anterior capitis pars attunderetur, tamen non altousa
    est integra ; pili enim in fronte usque ad aures re-
    licti sunt, ut ex his semicirculis concinnaretur. Nam
    coronæ dimidiata fuit, vel semicirculi forma, illa
    Scotica tonsura, hoc uno differens a Catholica, quod
    non totum circuitum capitis pervaderet, sed per
    frontem ducta usque ad utramque aurem veniret,
    occipitio tonsuræ omni immuni.

    Sed quare hujus tonsuræ Simon Magus auctor di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,980">
    PATROL. XCV. 11
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo hifenizações originais (e-se, ton-deantur, etc.).
    Termos gregos ἑπκόμη e ἐπικόμη transcritos em script grego.
    Marginalia A, B, C, D posicionadas no gutter.
    Palavra "altousa" na coluna direita, linha 68, transcrita conforme visível (possível erro de impressão por abscisa).
    "om casi" na coluna esquerda, linha 6-7, transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>