<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    AD OMNIA VENERABILIS BEDAÆ OPERA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    citur? Quis mysterium docuit ante Cœnobiorum abbates Magum dimidiam coronam instituisse? Erat quidem apud Anglos eo tempore res vulgatissima ab illo institutum ton­suram sumpsisse initium; unde vero hoc isti accepissent, non ipsi explicant. Forsan autem idem hoc affirmant, quod cum Romanæ tonsuræ quam amplectebantur sanctius Petrus ab iis auctor prædiceretur, tonsura gentium siue exosarum a sua dissimilis originen, ad majorem dissidii execrationem, in Si­nemnum Magum sancti Petri capitalem inimicum dixerunt. Sed plane nullam aliam ob causam a sancto Petro corona ortum habuisse dicitur, quam quod ex illo insigni et decantato Hieronymi placito Ecclesiæ singulæ in traditionum apostolicarum ordine repositam suos velutissores et inculpatos suas. Cum enim ea erat consuetudinis alicujus vetustas, ut ejus pri­mordia memoriam hominum effugiant, facile adduci­tur vulgus ut crederet ab iis ipsi, ortum eam habere, a quibus habebat et ipse Ecclesiæ subvia singulare. Hæc, quæ si servutus Petrus nullius tonsuræ auctor fuit, B nulla ratio affert potest cur Simon Magus inimicus ejus aliam a tonsura Petri diversam institueret. Verisimiliores autem est, ut ex vetusto illo Cano­num Codice apud Usserium constat, auctorem ejus existisse subluctum quandam regis Longeri filii Nil, ut ipse Patricius in sermone quodam asserabat.
    
    Sed præter Simonianicam hanc et Petri tonsuram sui et alia consæ tondendae in Hibernia ratio. Nam in illo catalogo sanctorum Hiberniæ a reverendissi­mo archiepiscopo Armachio publico (Ibid., p. 474), est in tres sanctorum ordines distincto; in tertio ordine, nonnulli casariem, quæ eadem videtur cum antiqua tonsura, pro corona habuisse dicuntur. Diversas regulas et missas habebant, et di­versam tonsuram; alii etiam habebant coronam, alii casariem, — more antiquo clericorum quibus communa nutire non licebat, sed licebat casariem habere, id est, communa certa mensura tenus tonsam.
    
    Columbanus Hibernus in Gallia constitutus Scottorum tonsuram absoluque ritus præferebat, uti ex concilio Matisconensi anno 624 habito et Agrestii causa eorodo apparet. Agrestius autem, ut Jonas in Vita Basilii atter est (Mabill., Act. Ben., sæc. ii), ad­versus beati Columbani regulam garritiens, inter alias calumnias addit, capitis crinem aliiter tondere, alio charactere exprimì, et ab omnium more descisci, notans, videlicet, Scotticam tonsuram, quæ dumdia­nam coronam recludebat. Eustasius autem Agrestii calumniis fecit satis; ad unusmue accusationum, quæ rem dissimulare non polerat, nec aliis forsi tam appro­bari posse pulsabat, nihil respondi. Sed reversus e concilio Matisconensi, ut scandalum de tonsura inusitata aliisque moribus ab Ecclesia Romana alienis excuteret, sancti Benedicti regulam cum Columbani institutis conjunxit. Hinc auctor libri de Vita beæ et Sæleberga asfirmat eum Waldeberti, qui Eustasio paulo post concilium successit regimine, coniuncta monasteria ex regla duratura sanctorum Benedicti et Columbani ædificata fuisse; et Uredicus Vitalis Eustasius nominatus subjecti Benedictinis institutus, affirmans eum a beato Mauro Benedicti normam suscepisse (Hist. eccl., I, viii).
    
    Idem autem Baeda, qui statuit Petrum tonsorem Romanum, Simonem Scotticam auctorem, ut Græcos uni tonsuram a beato Paulo derivasse. Narrat enim Theodorum illum, natum a Tardo Cilice, relicto suo in Urbiese monasterio, Roman venisse, electumque deum esse a pontifice, ut ad archiepiscopatum Cantuariensem eviceretur; qui primum subdiaconus ordinatus, per quatuor menses exspectavit, &amp; donec illi corona cresceret, quo in coronam tonderi posset. Habuerat enim tonsuram, more Orientalium, sancti Pauli apostoli (Bed. Hist. eccl. iv, 4). Sed supra ostendit Paulum well jam instituisse tonsuram. Et veri­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    simillimum est tonsuram hanc Orientalem, cui surre­xitam venerabatur a Paulo, non clericorum fuisse, sed monachorum, qui caput totum pressius tonderent, nullo residuo capillorum circulo, quæ erat clericorum corona. Id emergit, ni fallor, ex Baedæ ver­bis. Nam Theodorus monasticam amplexus erat sectam; at monachi capillos omnes detondebant, ut supra ostensum est, nulla unquam memorata corona. Cum autem Theodorus quatuor expectavit menses, dum corona cresceret, quo in coronam tonderi posset, necesse est ut ei integrum caput tonderetur; idenique certum videtur cum tonsuram monasticam adhibuisse. Germanus quoque Constantinopolitanus in sua rerum ecclesiasticarum Theoria abunde confirmat monachos toto capite tonderi. Et Dionysius Areopagita pseudo­nymus neminiæ akroparœs, hoc est, omniaun capit­is tonderi denot­iones, longam characteris imprimendi capiti monachali, sive quo non procederent monachi cunctaciones.
    
    Sed probabilie est etiam tonsuram clericorum apud Græcos non fuisse circularem. Liset enim supradictus Germanus loquatur de corona ab Orientalibus gestâ, ea tamen sunt in omnibus Orie. hs locis non recepta est. Necque eitan τὸν κόλπον εἰπὶν in 21 canone concilij in Trullo de Corona, sed de æqualit totius capitis de­tensione accipiendum est, ut fuisse probavit Sabina­sins (Epist. de cæs. et com., p. 449). Et Rabanus asfirmat de clericis Græcis morem ilia fuisse lari­bus quidem non tondere, caput vero crine totum nudare.
    
    Ilæc omnino de origine, antiquitate, et diversinio tonsuræ clericalis admodum duxi. Neque passum uon mirari tam Anglorum quam Scottorum peri­na­rium, qui de re adeo indifferenti iam ferociter utrin­que dimicabant. Coelestinus testatur nunquam legi Patribus Catholicis de tonsura differentia aliquam fuisse controversiam; et tonsurae discrimina non no­verunt, quibus pura in Deum fides, et charitas in proxi­mis sincera est: et tamen de hæc re, etsi animus, contentio modum vero carnem superavit. In his vero rebus, sicut ab Ecclesiæ Catholicæ sententia recedere nemini licet, ita convenit Ecclesiæ pastores sic non­derari auctoritatem suam, ne imbecillis animos, pro­prius sensibus nimium addictos, incautæ ad secessio­nem provocent.
    
    NUM. IX [Smith, XII].
    De cantu ecclesiastico.
    
    Ab apostolis et apostolicis viris ecclesiastici cantus initia fuisse declarissimus cardinalis Bona in libro de divinis Psalmidia tam evidenter ostendit, ut nihil ejus eruditioni adjungi possit. Jam vero quæredum est quem canendi ritum Ecclesia Anglo-Saxonica seque­la­batur. Legimus autem apud Bædam Augustinum et successus Durobricensei civitati appropinquantes Iti Saeiana cœstuma voce esse modulatos (Hist. eccl. i, 25, 2); et postea in sancti Martini ecclesia non solum cano­res et missas facere, sed etiam psallere solitos fuisse. Quod vero more psalletbant, uti eque hujus habitut Ro­mana Ecclesia, unde hi &amp; learn Anglorum apis loci substituebantur. Ilos autem illam cantandi rationem per Brittaniam propagasse et eo manifeste, ut est, quod Jacobus Diaconus a Paulino in Ecclesia Eboracensi relictus, qui cantandi in ecclesia erat peritusimus, magister ecclesiasticæ cantionis in eo provincia juxta morem Ro­manorum seu Cantuariorum eiusmodi esse dicebatur (Hist. eccl. iv, 2.). Ex quibus constat plurim Romanorum et Cantuariorum eumdem esse. Sonos autem canendi in ecclesia Cantianos omnes Anglo­runm Ecclesias didicisse Bæda alio loco disertis ver­bis testatur (Hist. eccl. iv, 4); ubi et narrat quod pri­mus, excepto Jacobo, cantandi magister Norham­byrghorum Ecclesiis, Æddi, cognomento Stephanus, fuit, institutis de Cantia a reverendissimo viro Wilfrid, Eboracensi episcopo. Benedictus quoque Biscopvs
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    531                                                                                           532
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas áreas ilegíveis preservadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000; cabeçalho e numeração de páginas incluídos.</notas>
</pagina>