<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    317 APPENDIX. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    duini regis Nordanhymbrorum, primam de gente A ritum hanc ab apostolis ad ipsos continua succes-
    sïa, diu post mortem Augustini baptizata fuisse.
    Fieri igitur non potest, ut in similimis Eburacar., tot
    nullius ingereret Augustinus, si Eanfleda prima ex illa
    gente aqua baptisata abluta est.
    Quod igitur de Suaua fluvio dicitur et multis ibi
    baptizatis, in Paulini potius episcopi Hiborcensis,
    quam in Augustini laudibus ponendum est. Nam
    Karda ejus fluvii nemini in provincia Deirorum, et ait
    Paulinum (Hist. eccles. u, 14) saepius ibi manere so-
    litum in illo fluvio quamplurimos baptizasse. Et bene
    reddit rationem, cur in summe sacramentum illud
    traderetur : Non enim, inquit, oratoria vel bapti-
    steria in ipso exordio nascentis ibi Ecclesiae poterant
    adjicari. 5 Quod quia de Cantio etiam dici potuit,
    Augustinus ibi in flumine aliquo multa hominum millia
    potuit baptizare, et illud Gregorius intelligere. Unde
    factum, ut Paulini et Augustini baptismi in unum
    miscerentur, cum distingui potius et loco et tempore
    deberent.
    NUM. VII [Smith IX].
    De controversiis quae in Ecclesia acciderunt de cele-
    bratione Paschatis.
    In omni fere saeculo ingenti contentione agitata
    est de die Paschatis controversia. Quæ licet nihil ad
    Christianæ religionis integritatem aut puritatem,
    sed ad disciplinam solum spectare videatur, licet
    de ritu et consuetudine ecclesiastica, quæ pro variis
    horis et temporibus mutationem subiit, non de fide
    ipsa moveatur quaestio, tamen utrinque adeo acriter
    pugnavit, ut est, ut utraque pars se invicem haereseos
    argueret, et concordiæ unitatisque vinculum sciu-
    deretur.
    Hæc autem de Paschate lis sub Aniceti pontificatu
    primum capta est. Illo enim episcopatu admini-
    strante, sanctissimus Polycarpus qui justa morem
    Asiaticarum ecclesiarum Pascha luna 14, in quem-
    cumque diem incideret, cum Judæis celebrabat, pro-
    prær hanc quaestionem Roman adveniens, cum Ani-
    ceto de illa colloquium habuit. Cum tamen neque
    Anicetus Polycarpo poterat persuadere ut suum ob-
    servandi morem deponeret, neque contra Polycarpus
    Aniceto ut consuetudinem Asiaticam observeret,
    charitatis vincula neutiquam ruperunt, sed commu-
    nicarunt inter se mutuo, et in ecclesia Anicetus ritus
    qui in Eucharistia peragi solenì Polycarpo obœundi
    potestate concessit (Iren. ep. ad Vic.). Atque tam-
    dem cum pace alter ab altero discessit; et omnes
    ecclesiæ, tum eorum quæ 14 die festum Paschatis
    obseruarant, tum eorum qui secus, pace inter se
    jusas fovebantur. Romanæ igitur Ecclesiæ non luna
    quarta decima primi mensis cum Polycarpo, sed Do-
    minica eam proxima sequentè celebrabat; nec la-
    men ullum vprotere dissidium fuit exitialium. Sub
    Victoris vero pontificatu longe magis exarsit illa
    controversia inter Asianos episcopos et Romanum.
    Concilium Romanæ ad eam propagandam celebratum
    est; et varia in aliis Ecclesiis tum Orientis tum Oc-
    cidentis concilia coacta fuere; quæ uno consensu
    judicioque communi eandem de illius festi observa-
    tiones tulere sententiam. Ex hac enim parte cum Ro-
    mana Ecclesia sietuerunt Palaestinae, Alexandriae,
    Ponti, Galliae, Orhurense provinciae, et Achazie epi-
    scopi; ea illa solummodo Asiae episcopi, cum tamen
    religiose totius orbis Ecclesiae alio more uterentur
    (Euseb. Hist., v, 23).
    Polycrates vero Ephesinus, qui episcopis Asiae
    praeerat, uero sibi a majoribus traditum retineun-
    dum esse acrciter contendens, traditionem istam ab
    ipsis apostolorum Philippi et Ioannis temporibus
    ad eum usque propagatam dixit. Et contra Victor
    (Socr., v, 22), qui Romanum, et ceteri qui alias partes
    Occidentis incolebant, consequentium uam teneu-
    erant, Petrum et Paulum ipsius religiosae : omnes
    etiam illi Orientalis Ecclesiae episcopi, qui eandem
    cum Occidentalibus de hac re sententiam eviderunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    hanc ab apostolis ad ipsos continua succes-
    sione manasse in suis literis affirmarant. Habent
    igitur utrinque contendentes Ecclesiae eand-ru con-
    suetudinis auctoritatem; ambæ suam esse apostoli-
    cam prae se ferunt.
    Cum enim neque respui neque damnari potuerunt
    consuetudines, quæ ab ipsis apostolis profuxerunt,
    necesse fuit, quoniam variæ essent, ut adhiberetur
    examinatio, quæ magis ex duabus tam diversis di-
    sciplinæ Dei conveniret. Quod quidem fecit gravis-
    simus sanctissimusque synodus Nycæa celebrata. Syrius
    enim et Mesopotamia in causa festi claudicantibus,
    atque una cum Judæis solemnitatem agentibus, Ni-
    ceni Patres rati tempus esse opportunum omnia
    quæ incommoda essent corrigendi, unan et catho-
    licam servandi paschatis regulam stabilunt (Athan.
    de syn. Arim. et Seleuc.). Indignum plane videbatur ut
    sacratissimum istud festum Judaeorum ritum et con-
    suetudinem imitarigcrent Christiani (Epist. Constant.
    in Euseb. Vita Constant., III, 48, 49) : periculum
    quoque erat, ne duplex Pascha uno eodemque anno
    perageretur. Qui enim luna 14 Pascha celebrarunt,
    de aequinoctio nihil curantes, quandoque illud per-
    geban uno anno post aequinoctium, et altero ante
    aequinoctium, quia in illud tempus luna 14 incurre-
    bat. Maxime etiam incongruum et indecorum vide-
    batur, ut in tam solemni religionis nostre festo esset
    dissensio, ut isdem diebus aliij jejuniis vacarent, alii
    agitarent convivia. Et cum Pascha in urbe Roma, in
    Italia, in tota Africa, in Aegypto, Hispania, Gallia,
    et Britannia, in Libya, et universa Graecia, in dic-
    tessi Asiatica et Pontica, in Cilicia denique, una et
    consentiente sententia conservarentur: justum erat,
    ut pauciores Ecclesiae majoris numeri consuetudinem
    amplecterentur, et omnes communi consilio eam
    ratum cuperent, quæ aitil cum Judaeorum persidia
    haberet commercii. Ideoque in hac synodo constitu-
    tum fuit, ut Dominica proxime sequenté lunam de-
    cinam quartam primi mensis Paschalis celebrarétur
    solemnitas.
    Sed antequam ulterius prodrediar, notandum est
    illos (Magdeb. Centur.) vehementer errare qui putant
    Britannos non a Romanis et Occidentalibus, sed ab
    Orientalibus ritum Paschatis edictos. Diserte enim
    testatur Constantinus in epistolis, quam de hac re
    scripsit, eodem modo ac Roma in Britannia Pascha
    celebrari solitum. Ex eadem quoque constet epistola
    Asiaticas Ecclesias, quæ Victore pontifice cum Ju-
    daeis festum suum egerunt, saltem quamplurimas
    ante Nicenum concilium catholicum Pascha agno-
    visse : et Syros, Mesopotanosque, qui idem cum
    Victore senserunt, in istorum scientiam trans-
    isse.
    Ab hoc igitur concilio Paschalis celebritatis die
    definito, decreto universæ Ecclesiae obtemperarunt.
    Syri enim uxor se dieo audientes præstiterunt (Athan.
    ibid.), et concilium eorum Antiochiæ habitum (Conc.
    tom. II, pag. 561) confirmans Nicenum, primo suo
    canone deponendos qui Judaicum paschû observa-
    runt ecclesiasticus, et laicos a communionibis proli-
    bendas sustulit. Mesopotamii quoque ilium fuerunt,
    qui Audianum et sectatores suos quartadecimanos in
    communi Ecclesiae unitate amputarunt (Epiph., Haer.
    70). Qui autem hujus concilii ecumenici auctoritatem
    judicio morem gerere pertiaciter recusabant, in
    haeresiis hæsit sunt, et vocati Quartadecimani,
    Quare eos inter hæreticos recensuit S. Epiphanius
    (Haer. 50), Theodoritus (Haer. Patr. m. 4), et Augu-
    stinus (De Haer., 29). It septimus canon primi
    concilii Constantinopolitanii illos in is numerat qui,
    abjuratis erroribus, per unctionem in Ecclesia re-
    cepti sunt.
    Nec vero in celebrando Paschate error aliquis obre-
    pere; si non Nicenum ipsum concilium, sancti pa-
    tres tamen occasione errandi auferre studentes
    (Leonic ep. ad Martian. Aug.), omnem hanc curam
    Alexandrino episcopo delegarunt : quorunam apud
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas; transcrição segue a coluna esquerda inteira, depois a direita. Pequenas lacunas e abreviações mantidas tal qual na imagem; pontos de paginação e numeração de notas mantidos. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>