<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
321 APPENDIX. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,940">
junioris regis anno loquitur, qui est vulgatus. Christi A in die ac frequenter in mense etiam Paschali celebra-
900. c. Dubitaris. ait. Paschae sunt, ob hoc, quod in ciando dissideret. Imo ipsimet Latini episcopi fe-
Cyclo Victorious luna xv Pascha scripsit fieri. Sed ne litiquam secum invicem conveniebant; eo quod alii
Christianì, ut Judai, sub hac luna habe solennia celebraret, addidit: Latini autem xiii. ? Qui autem Alexandrinorum canones servant, ut de Maiolo-
Pascha cum Alexandrinis luna xv instaurarunt, nensi Ecclesia sub pontificatu S. Ambrosii supra
testum viii Kalendas Aprilis egerunt: qui vero Luna ostendit.
xiii, iv Nonas Aprilis, occiduo serius.
Hinc discrepantia Ambrosii temporibus anno 347
Dominique inter Scotos Brittonesque et Romanam contingebat, quia juxta Latinorum regulam non li-
Ecclesiam magna animorum contentione agitata est cuit Dominicam Paschalem ad 25 Aprilis extenderet,
a diuersa controversia. Brittones enim Scottinge Pas- ad quem usque diem Alexandrini festum illo anno
chatis diem Dominica quidem celebrabant, sed luna promovendum censuerunt. Sed cum lic annus fuerit
xiv, si in eam Dominica dies incurreret: et hunc sextus cycli annorum 81, cyclus solis iv, et lit. C,
celebrandæ solemnitalis modum contra Romanam et cum luna xxvi fuerit Kal. Januarius conjuncta cum
Ecclesiam diu et pertinaciter denehebant. Sed de feria vi, necnon:nia provincia incidit in diem 6 Januarii
his postea fusius enarrabimus. et ab hac tertia die 6 Martii. Hæc altera cum Latinis
His igitur rite expositis, jam quaerendum est unde esset Paschalis, luna xiv colligelatur die 19 Martii
oritur habuit luna in unoquoque sæculo diversas. feria vj, ac proinde die 21 Dominica luna xv Pascha
Unde vero hac oriri potuit, quam ex varietate cyclo- eral celebrabandum. Licetum juxta Latinos si luna xv
rum qui olim in usu fuerunt in diversis Ecclesiis? h feriæ sexta provenerit, sequens Dominica, id est
Latini quidem in Paschali festo proendo ad I ponti- luna xvi, festivitati Paschali sine ambiguo, si credo-
ficatum usque Leonis Magni cyclo annorum LXXIV ranc Victorio, depu≈at est. At Alexandrini, missas
utebantur, sicut Paschasius testatur hunc cyclum lunatione Martii, quæ illis, uti capita ante diu-um
nomine Romanæ supputationis designans. Alexan- occidum, non erat Paschalis, necnonem mensis
drini vero, et qui eos sequebantur, Enneadeæter- Paschalis die 5 Aprilis recipientes, cum ejusdem xv
deæ in ordinando Paschate adhibebant. Neque luna luna caderet in diem 18 Aprilis Dominicam, Pascha
tum cycli a se invicem differrebant; sed etiam cano- in alteram Dominicam diem 25 Aprilis diffundebat.
nes qui in ea solennitate designanda servabantur. Pascha anni 444. de quo Innocentius papa dubi-
Victorius enim Aquitanus (In pref. ad Can. Pasch.), tabat, ostendit Latinos quam maxime a consuetudine
explicans originem dissensionum quæ circa Pascha Alexandrinorum, qui absque scrupulo xv luna festum
legitimo tempore instaurandum Latinam inter et celebarabant, abhorruisse. Ex eo enim quod aliquos
Alexandrinam Eccles.am sæpius contigerunt, diver- horæ defuerint, antequam lunas xv 22 Martii die ac-
sos utriusque canones Paschales receusêt. In primis cenderetur, an Pascha in xxiii lunam prorogandum
Latini a tertio Nonas Martii usque in tertium Nonas esset dubitabant, festum xv luna celebrarandum non
Aprilis, diebus scilicet 29, observandum maxime cen- agnoscentes.
serunt, ut quocunque eorum die luna fuerit nata, Dissensio, quæ anno 417 sub Zosimo pontifice
efficiar primi æmensis initium. I itaque Latini necono- contigit, dissipide probat, ad eum usque annum in
nias Paschales a die 5 Martii inclusive ad diem Romana Ecclesia numquam Pascha excessisse diem
3 Aprilis ex inclusive viginti novem dierum spatio ex- 21 Aprilis. Zosimus enim, modern antiquum hoc c
tendebant (Noris., de Cycl. Pasch. Lat.). At Alexan- Dominica Paschalis limitem transgredi, festum die
drini citinam neomeniam ab octavo die Martii au- 22 Aprilis cum Alexandrinis instaurare recensilur.
spicabantur, tardissimam vero in diem 5 Aprilis Annos autem 417 fuit xxvii cycli annorum 84, quon
proferebant. Unde ut in lunine mensis Paschalis una xviii in Kal. Jan. notabantur, ideoque necnonimi,
iriduo a Latinis discrebebant, ita pariter et in termino proxima incidit in diem 4 Januarii, et ab hac tertia
iriduo ab istedem discrepabant. Ex hac diversa varius- in diem 4 Martii. Illuc orse sunt difficulates gravis-
que Ecclesiæ regula sæbat ut Latini, inquit Victo- simæ. Nam cum ea lunario esset extra limem mensis
rius, v decimus quartas porro lunas necnis ejusdem Paschalis, mensis embolismus superaddid debuit, qui,
(Paschalis) a xv Kal. Aprilis usque in xv Kalendas cum diebus triginta componatur, exitum habebat
Maii assererent esse servanda; ita ut lunae xv de 2 Aprilis, ac proinde neomenia Paschalis in-
Paschales a die 18 Martii ad diem 15 Aprilis spatio choanda erat die 3 Aprilis; quæ tamen dies apud
huius mensis lunaris cavi discluderentur. At Alexan- Latinos erat ultra metum neomeniarum Paschalium,
drini qui triduo tardius citinam me meo quàm ex- quorum tardissuma die 2 Aprilis iniibat. At si men-
sebeant, lunas xiv a die 21 Martii ad 18 Aprilis, sem embolismum cavun præter ordinem fecissent,
per cum Latinis numero dierum 29 servato, protur- cum tamen luna xiv, hoc est dies 15 Aprilis, vel xv,
debant. Aliaum Latinorum canom eiha Victorius de- hoc est 16 Aprilis, fuerint Dominicae, Pascha vel ad
scribit: Nec minus ejusdem dominice resurrection- diem 22 istius mensis, una die, vel ad 23, biduo
alis præsagendo mysterio destinantur quam decimam ultra terminum erat transferendum. Romana igitur
sextam; nec amplius quam vigessimam secundum Ecclesia tunc temporis, ne vel Neomeniam Pascha-
lunas aliquando recipiunt. A Alexandrindi vero uno leni ultra limitem, vel festum ipsum ultra antiquum
de ciclis quaque Latini, nempe etiam luna xv Paschœi terminum promoveret, satisdus, cum xxviii lunas
pageabant, nec illud ultra lunam ac trasmiselle- Kal. Januarius inciderit, vel uno die initium mensis
bant. Postremus delique Latinorm cano'n lumen ac Paschalis prævertere, vel usum ex mensibus in ple-
seuatas Dominicarum paschalium prodebat. Nam au- nium ex cavo commutando, neomeniam non a 4 sed 5
tiqueores citamom Dominicam Paschalem a die 21 Martii deducere.
Martii, et cardineum, ac a 21 Aprilis advocabatur. At Hinc annus cycli Latinorum LXXIII, Domini 444,
poster Latini Niccenum exapodicium die 21 Martii nolatus in Kal. Jan., eadem luna xxviii, ac feria vi,
affectus admittentes (Leon. ep. ad Marc. impr.), Do- in eodem eamino difficultiores Occidentalem Eccle-
minica Paschalis jura diem 22 Martii ac 21 Aprilis siam redegebat. Non enim poterát a neomenia que
claudebant, et irriguo dierum spatio lunaris mensis initio 2 Aprilis neomenem Paschalem incluxare, quia
nunc servaretur. Verum Alexandrini, qui in Neome- cum luna xv hæud ipsis Paschalis contigeret die 16
nia ac variis lunæ xiv diebus designandis lunaris Aprilis Dominica, festum in diem 23, biduo videlicet
mensis terminus nequaquam transgresi sunt, Domi- ultra terminum, protrahendum erat. Hinc ut alias
nicus Paschales a die 22 Martii ad diem 25 mensis fecerant Latini, memsen Paschalem a die 5 Martii
Aprilis extendebant, neampe quatriduo ultra Latinos. inchoandam praeferunt, cujus luna xv habehiatur die
Ex hisce tam diversis in Paschali mense ordinando 19 Dominica; ideoque Pascha agenda erat die 26
regulis factum est ut sæpe Orientalis Ecclesia, quæ Martii, luna apud ipsos xxiii. Paschatio vero extendi-
Alexandrinium cyclum admißerat, ab Occidentali dete Latinos recusantes Pascha ultra diem 21 Apri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,940">
rebat. 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica com várias zonas pouco nítidas; palavras interrompidas ou incertas foram mantidas tal qual visíveis; [ilegivel] não foi necessário pois se indicaram hesitações por fragmentação das palavras e quebras de linha sem supressão do texto. As letras A-D na margem central foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>