<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    341 APPENDIX. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    cum Hadriano abbate Britanniam pervenerit, ampliorem illam longe et illustriorem reddidit. « Et quia literis sacris simul et sæcularibus abundanter ambo erant instructi, congregata discipulorum caterva, scientiæ salutaris quotidie flumina irrigandis eorum cordibus emanabant, ita ut etiam metricæ artis, astronomiæ et arithmeticæ ecclesiasticæ disciplinam inter sacrorum apicum volumina suis auditoribus contraderent. » Et eorum discipuli fuerunt adeo eruditi, ut Latinam Græcamque linguam æque ut propriam in qua nati sunt norint, inter quos erat Albinus qui Hadriano in monasterii regimine successit (Hist. eccl. v, 20), et Aldhelmus Schireburnensis episcopus.
    His igitur rationibus aperte comprobatur et Gallias et Cantiam tam artium quam theologiæ antiquitus studio inclaruisse. Cum vero duo eruditissimi apud Oxonienses viri et de re antiquaria optime meriti, alter in sua ornatissima Historia et Antiquitatibus universitatis Oxoniensis, alter in lectissimis suis Adnotationibus, quibus Aluredi magni Vitam a litterato equite Johanne Spelmanno scriptam et a se nuper editam illustravit, Sigebertinam erga scholam male animo affecti, multum operis et diligentiae ad evertendam ejus evertendam contulerint, instituti mei ratio postulat ut si quid habeam quod eorum argumentis respondeam, in medium denuo proferatur.
    Fullerus autem, in Historia quam de Ecclesia Britannica Londini edidit, sua saltem sententia perspicue satis ostendit, apud Gallos artes ingenuas magnopere invaluiss*, ex his sancti Hieronymi ad Rusticum monachum verbis : « Audio religiosam te habere matrem, quæ aluit, quæ erud;vit infantem, ac post studia Galliarum quæ vel florentissima sunt, misit Romam, non parcens sumptibus, ac absentiam filii spe sustinens futurorum, ut ubertatem Gallici nitoremque sermonis gravitas Romana condiret. » Sentiunt tamen viri hi doctissimi « nihil amplius exinde colligendum, quam monachum illum lingua vernacula probe instructum, magistri puta Gallicani auspiciis et in schola tantum grammaticali, Romam se matris impulsu contulisse, ut titulis viro accommodis, hoc est, academicis, ingenium expoliret. Quod quidem, inquiunt, opus facto non fuisset, si Universitas jam tum in Gallia floruisset (Antiq. Oxon., p. 85). »
    Verumtamen, et de iis quæ supra adnotavimus de Gallorum scholis nullo artificio, nulla subtili interpretatione, se poterint expedire, necesse est illos beati Hieronymi verbis vim maximam inferre. Ille enim eloquentissimus Pater certe nihil aliud vult quam quod Rustici mater eum Romam miserit, quasi ad academiam omnium in Romano imperio nobilissimam. Eo enim adolescentes studiorum gratia ex omnibus provinciis confluebant. Hinc ex Africa juventus, licet et « illic artium liberalium scholæ (Sulpian. de Gub. Dei, lib. vii), illic philosophorum officinæ, cunctæ denique vel linguarum gymnasia vel morum » exstiterunt, cupiditate discendi ad potentissimæ civitatis professores se conferebat : cumque alii, quia Africa jam olim nutricula causidicorum audiret, « S. Augustinus ( Lib. vi Conf. cap. 8) Romam processerat, ut jus disceret. » Eodem modo ex ipsa Gallia scholares addiscendo juri certatim eo commeabant. Sic Paulinus Nolanus (Vid. Vitam ejus cum Opp. editam) Burdigalæ præceptorem habuit Ausonium, sub quo in poeticis et rhetoricis studiis mirum quantum profecit: Ausonio tamen a Valentiniano in aulam evocato, ut Gratiani filii studiis præesset, Paulinus, Burdigala relicta, Romam profectus est, ibique causas forenses magna felicitate tractavit. Rutilius quoque Numatianus de Palladio quodam Gallo agens (Itin. 1, vers. 207-8) :
    Facundus juvenis Gallorum nuper ab arvis
    Missus, Romam discere jura fori.
    Et S. Germanus (Vide Vitam ejus a Constantio scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    ptam) ut « in eum profectio litterarum plena conflueret, post auditoria Gallicana intra urbem Romam juris scientiam plenitudini perfectionis adjecit. » Similiter Q. Symmachus, qui apud Gallos eloquentiæ addiscendæ incubuit juvenis, postea « in domicilio Latiaris facundiæ otio et studio torpere se » scribit (Lib. vii, ep. 68). Rusticus igitur, ut ferebat eorum temporum consuetudo, Romam profectus est, non quod Galliarum scholæ bonarum litterarum studiis non essent vel florentissimæ, sed ut facundiam, quæ apud suos imbutus est, elegantia et gravitate Romanorum ingeniis insita condiret, ut sale Romano Gallicanam siccaret abundantiam, et juris scientia, quæ tunc potissimum Romæ viguit, ornaretur. Denique ut magis appareat quales scholæ sæculo Hieronymiano apud Gallos fuerint, liquet illis temporibus Salonium (Eucher. Lugd. ep. ad Salon., et Gennad. Catal. vir. ill. in Salo.) et Veranum in Lirinensi insula sub Honorato et Hilario magistris primo enutritos, deinde fuisse consummatos a doctissimis viris Salviano et Vincentio, qui humana et divina litteratura instructi eloquentia pariter cæterisque studiis excellebant. Eodem tempore Sidonius Apollinaris (Vide ejus Vitam a Savarone scriptam) Arvernensis in disciplinam traditus est ludimagistris celebribus Eusebio et Oeno sub quibus cum litteris Græcis et Latinis strenuam navasset operam, tandem omni cura indulsit philosophiæ, mathematicis, jurisprudentiæ, quibus rebus ante alios eruditior evasit. Qui etiam laudat Hæcdicium nobilem Arvernum (Sid. Apoll., l. ii, ep. 3), quoniam ob « ejus pueritiæ gratiam Arvernum undique gentium confluebant studia litterarum; » eique debebatur, quod « sermonis Celtici squamam depositura nobilitas, nunc oratorio stylo, nunc etiam camenalibus modis imbuebatur. » Hoc modo quoque Sidonius Aspro cuidam ex matre Arverno scribit (Ep. 21, l. iv) : « Hic te imbuendum liberalibus disciplinis grammatici rhetorisque florentia studia tonitu certante foverunt, unde tu non tam mediocriter institutus exiisti, ut tibi licet Arvernos vel propter litteras non amare. S. Remigius quoque Rhemensis fuit episcopus « egregiæ scientiæ » (Greg. Tur., Hist. Franc., l. ii), et apud suos « rhetoricis adprime imbutus studiis. » Postremo, legimus ( Mabill., Act. Ben. in Vita Cæsarii Arel.) Julianum Pomerium gente Maurum in Galliam profectum, et in civitate Arelatensi scholam rhetoricam aperuisse. Quamvis igitur, ne in verbo ludamus, Universitas proprie dicta, quatuor facultatibus constans, in qua certi honoris gradus litteratis solemni ritu conferuntur, B. Hieronymi ætate non floruerit, pro certo tamen exstiterunt academiæ sive scholæ, in quibus liberalia studia colebantur.
    Jam autem spero in defendendis Galliarum scholis a me cumulati:sime satisfieri : restat tamen Cantuariensium insigne gymnasium ab Oxoniensium objectionibus vindicandum. Ostendit autem Fullerus Sigebertinam scholam suam ad Cantuariensium exemplar omnibus modis conformasse. E contra historiographus Oxoniensis ille celeberrimus affirmat (Antiq. Oxon., p. 55), Bædam nihil de civitate ipsa Cantuariæ, sed « de integra provincia locutum, » juxta morem « Cantuariorum habere. » Sed probent Oxonienses, si possint, auctorem nostrum per totum opus suum ecclesiasticum vocem hanc de integra provincia unquam intellexisse. Est porro verisimillimum Cantuariorum provinciam Sigeberti tempore intra modicos regni Cantiæ fines fuisse circumscriptam. Licet enim archiepiscopi Dorobernenses metropoliticum jus in regiones alias asseruerint, constat tamen neminem ex iis tantam potestatem ante Theodorum plena auctoritate possedisse. Sed ut objectioni huic levi abunde respondeam, patet ex hoc Bædæ loco vocem Cantuariorum vel de ipsa Cantuaria, vel summum de diœcesi ista accipiendam. Nam dicitur Sigebertum auxilio suo juvasse episcopus « Felix quem de Cantia acceperat. » Nihil autem refert nobilis ille
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,520,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,520,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,550,520,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,800,520,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto impresso. Ligaduras 'æ' e 'œ' mantidas onde visíveis. Asterisco em 'invaluiss*' preservado. Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter entre colunas.
  </notas>
</pagina>