<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    359 AD OMNIA VENERABILIS BEDÆ OPERA 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    vestibus et capillis sancti Boysili presbyteri, in una
    cistula eburnea.
    Item de petra supra quam Christus ad celos ascen-
    dit, et de presepio et cunabulo ejusdem, et de monte
    Calvariæ, et de lapide super quem natus est Christus,
    et de loco ubi crucifixus est, et de presepio Domini
    et de tunica ejusdem, et de lapidibus trans Jordanem,
    et de sudario cum aliis reliquiis Domini nostri Jesu
    Christi, in pixide cristallino ornato cum cupro, cum
    IIII pedibus. Item eadem in parva bursa rubea cum
    magna bulla. Item pecten eburneum sancti Dunstani
    in una bursa serica varii coloris.
    Item de barba sancti Godrici et de lorica ejusdem,
    et de ossibus sancte Paule et Eustochie tilie sue in
    capsa argentea deaurata. Item una crux argentea
    deaurata, cum cristallo inter pedem et crucem et
    cum aliis lapidibus diversi coloris. Item de ligno Do-
    mini, et de sepulcro ejusdem, et de lapide qui jacuit
    ad caput Domini in sepulcro, et de ligno paradisi, et
    de monte Calvariæ in pixide cristallino. Item una
    spina coronæ Domini nostri Jesu Christi ex dono Do-
    mini Thomæ de Hattefeld episcopi Dunelm. in flala
    aurea conclusa in tecta de coreo.
    Item unus pixis eburneus cum reliquiis sine billis.
    Item de carne sancti Oswini regis et martyris, in fiola
    cristallina cum pede deaurato. (Script. recentiore
    sed antiqua manu: At mendax erat scriptor, quia
    jaret incorruptus).
    Item duo ova griffina.
    Item una crux argentea sancti Andreæ cum junctura
    ejusdem.
    Item unum cornu eburneum ab Oswaldo .....
    Item leo de limono in quo de vestimentis sancti Tho-
    me, continetur os sancti Ieronimi presbiteri, junctura
    ejusdem ..... quam .....
    Item una crux argentea erat deaurata ..... cum
    lapidibus.
    Item una cistula eburnea cum vestimento sancti
    Johannis Baptistæ.
    Item una cistula eburnea cum diversis reliquiis si.e
    bilitis.
    Item una crux argentata cum ossibus Innocentium.
    Item cistula eburnea cum oleo sancte Katerine in
    duabus fiolis vitriis et cum oleo sancti Nicholai in
    una fiola vitria sancti Merlini.
    Item una cistula eburnea cum oleo sancte Kate-
    rine, et sancti Nicolai, et sancte Marie de Sardina.
    Item cistula eburnea cum reliquiis de sancto Arca
    episcopo; et de sudario et casula ejusdem, per CCC
    annos in terra jacentibus; et de ossibus sancti Exu-
    perii martyris in cistula eburnea, et de cilicio et ca-
    pillis barbe sancti Godrici, et de tunica ejusdem, et
    de oleo sancte Marie de Sarcines.
    Item in supremo gradu Australis partis versus
    Occidentem.
    Ymago beate Marie alba in tabernaculo. Item fiola
    cristallina cum pede argenteo cum reliquiis sine
    billis.
    Item de ossibus sancti Patricii martyris, et de ve-
    stimento sancti Johannis Baptiste, et de pulvere os-
    sium ejusdem, et de latere sancte Margarete, et de
    scutella sancti Johannis Baptiste in fiola cristallina.
    Item de lorica sancti Edwini archiepiscopi in cistula
    eburnea, et de cilicio ejusdem. Item in bursa variata
    de glauco et rubeo, de sepulcro Domini, et de templo
    Domini, et de spongea Domini, et de querentayn, et
    de mæna Domini, et de monte Oliveti, et de sepulcro
    virginis Marie, et de lapide super quem natus est
    Johannes Baptista, et de lapide et vase, in quo lava-
    bantur pedes apostolorum. Item una crux argentea
    deaurata, cum lapidibus preciosis, in qua contin,entur
    de ligno Dominicæ crucis, et de mensa Domini, et de
    reliquiis sanctorum Philippi, Stephani, et Laurentii
    martyrum, et sanctarum Helene et Barbaræ virginum.
    Item liber sancti Cuthberti cum textu Ewange-
    liorum.
    Item textus Evangeliorum ornatus auro cum cru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    cifixo deaurato cum multis evidenciis et monumentis.
    Item unus textus evangelicus cum vita sancti
    Cuthberti, ornatus in una parte cum crucifixo ar-
    genteo deaurato, et in alia parte cum ymaginibus
    eburneis. Item una crux sancti Aydaui de nigro
    Geete.
    Item unus textus parvus ornatus cum crucifixo
    deaurato ex una parte, et majestate ex altera. Item
    unum ovum griffinum cum vestimento sancti Johannis
    evangeliste.
    Item unum feretrum argenteum et capsula sancti
    Elphegi cum aliis reliquiis. Item due capse argenteæ
    cum sacris ligiolis inciusis. Item unus lapis qui di-
    cus est de pane verso in lapidem. Item unum par-
    vum feretrum de cupro anemalato cum reliquiis beati
    Christofori, beati Stephani, beati Bartholomei, san-
    cte Elene, cum particula columne ubi Christus erat
    flagellatus. Reliquiæ i-tæ ex dono Johannis de Clax-
    ton. Item de ligno Domini, de palma Domini, de
    pulvere carnis beati Dionisii. De ossibus beati Quin-
    tini cum aliis sine billis in uno plat quadrangulato
    cum ymagine Christi ex una parte, et ex alia parte
    ymago beate Virginis.
    Item textus evangelicus cum Vita sancti Cuthberti
    in uno volumine, ornatus auro et argento, in una
    parte cum crucifixo et sepulcro Domini, et in altera
    cum ascensione Domini. Item una deus sancti Gen-
    gulphi valens contra morbum caducum, in pa- pi-
    xide argenteo cum tribus pedibus. Item cingulum
    sancti Godrici. Item dens sancti Willemi Eborum in
    scrinio quadrangulato ornato argento. Item os sancti
    Johannis de Bridlington in uno cristallo ornato ar-
    gento cum pede argenteo et scriptura ex dono do-
    mini Willelmi Appilby monachi.
    Item caput sancti Aydaui ornatum in cupro deau-
    rato et lapidibus preciosis. Item duo ova griffina.
    Item de presepio Domini et circumcisione Domini
    et de sancto Johanne Baptista, et de sancto Jacobo
    fratre Domini, et de ossibus Innocentium, et de san-
    cto Sebastiano, et de capite sancti Blasii, et de petra
    qua lapidatus fuit sanctus Stephanus, et de sancto
    Nicholao, et de vestimento ejusdem et de corrigia qua
    ligatus fuit sanctus Gervasius, et de osse sancti Alk-
    mundi, et de sancto Exuperio martire; et de annun-
    catione sancte Marie, et de osse sancti Acre, et de
    sancto Anastasio, et de lauce sancti Nicholai, et de
    sanctis martiribus Mar.o, Maria, Audr.pha, Abecuc,
    in una bursa de panno aureo. Item caput et ossa
    unius virginis XII milia virginum. Item caput sancti
    Leolwulphi regis et postea monachi, et caput sancti
    Boysili presbiteri in uno phretro ornato cum argento
    et auro et ..... ymaginibus .....
    Item cilicium sancti Boysili presbiteri in una tarri
    eburnea cum ymaginibus auro et argento mire de-
    coratis.
    Item agnus Dei in argento. Item XX lapides cristal-
    lini et tres hyrcle. Item una crux ornata argento et
    auro, cum crucifixo eburneo.
    Item tabernaculum deauratum cum ymaginibus.
    Item unum pecten Malachie archiepiscopi. Item
    unum pecten sancti Boysili presbiteri in casa nigra.
    Item una crux eburnea. Item unum ovum griffinum
    ornatum et divisum. Item una plata argentea cum
    vestimento beate Marie virginis. Item diverse rel que
    sine billis in bursa varii coloris. Item reliquie sancte
    Radagundis cum aliis reliquiis in una capsa alba in
    duabus bursis albis. Item Evangelium sancti Johannis
    evangeliste in bursa polimita.
    Item duo superaltaria de Jasper, et duo de Gete
    nigro, ornata argento et auro inclusa in duabus ci-
    stulis ligneis : que altaria fuerunt consecrata in ho-
    nore sancti Blasii martyris, et sancti Johannis epi-
    scopi in Beverlaco decimo die mensis Maii anno
    Domini etc. CCC.C° primo.
    Item una stola cum manipulis quæ sancta Ethel-
    dreda dedit sancto Alfrido, in cistula cum stanninis.
    Item ossa et reliquie diversorum sanctorum in cistula
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,260,510,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,540,510,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e pontuação original (ex: "si.e bilitis", "Mar.o", "CCC.C°").
    Letras A, B, C, D tratadas como notas marginais de seção.
    Lacunas no texto original representadas por ".....".
  </notas>
</pagina>