LU AD OMNIA VENERALILIS BED OPERA 512

perhorresco; quapraeter ut ibidero sub peasentia
alti iudicis venían merer s»dinsci pto abeeiutiore
etimitium, yel meorgm, yel conjugis quondase fue.
OQsibcitlia, terram que dicitur Fledanhurg , quadra-
4utà quatuor eassatorum. capaceu Oftforo episcono
ín possessionem tcadidi, ut quemadmodum primitus
tradita fuerat rursus per illius. dilizentiaw monacho-
rug in ea sub abbate ' degentium bonestissima eon-
versatile cecuperetor. Si quis autem pertipaeium eame
tr2 hauc danaUanem fraciionis animo venireteniaverit,
eamque infringere conatus sit, sciat se sub .remendo
examine odas debitas Initurum.

i Ega Aethilred propriam dopationem. cartoborans
tilulo sanete erucis subserip:i. T £go Veadda episc.
ousensi et subscripsi. t. Ego Torelergald comes
tegis conseusi et eubseripsi. t Ego Eadvuald consensi

y Subscripsi. T Ego. Cille consensi et sufiseripsi,

h Ege stri causengi et subscripsi T Ego Eefrith
€pnsensi et snbseriii, P. £go Yuddal eonsensi et
suhsciipsi. T Ego Gudhlac consensi st enbseripsi.

t. Ego Sigivald consensi et subscripsi. t: Ego Fol-

ehere consensi et subscripsi. ol Ego BHerlttred

cepsepsi et subscripsi. T Ego * Oftfor episc. dona-
tionem quam a regeaccepi j.ropyía manu copürmaus
subnotavi.

In dorso ckarta Ecguini episcopi.

Reverepiissunz semper memorke pontiüicis CfWo. i
ego Ecguine, Deo diipencaute, anecegsoc. ip episco.
patrm existe. Mona deriura. autem cui gomen est Fle-
danlurg, quod ia hac-eadermo chartula ex. altera ejus
parte eidem predict predecessori meo subseriptiong
regali traditum. assereawm, &mie venarahbili nostro
secundnm sxculum  priscipi, Aethilhaeardae, quan.
in id.a me fleri potest, in. pussessienem concedo,
K3 times conditiane ut semper inibi canobialis. vim
Miatpta serventur, Pro recompensatiene vero. hujus
Wóstz doswionis in loco cjus nowmen est Áet
Strei(ordae xx esssatorum terram ab eo in jus eccle-
siasticuis. accepi. Sciendum tamen iue ra'ionsdi qna-
«aun. cansa, comipuleum id. voluisse facere, Ut ei xn
wibentimn terram pro viginti manenium dapen, id
esl ea conditioue ut post diem ejus terra ista sie cone
wadictione alicujus ad Uvegernenrem ecclesism injos
eyiscopali sed:s sit dunata mibi, et illi Ofifaroque mea
nntecesgori, in eleenosynam sempiteruam, [ax eon-
firmantibus atque servantibus. Minueidibus. vero vel
conuadicentihus  dispersio  pervenist semyiterun.
Aethelrie, &cthelvueard, Aethelberh:, Omoliuge alib.
Hii sunt confirmatores. et testes.

Charta Aldredi subreguli [Iuicciorum.

t Regnante Domino in secula &rculorum.. Eyo
Aldred  suhregulus Huieciorum cnm liceutia «e cra-
bilis epist, Tilheri monasterium illud «n Flaedanbyrg
dabo 'Aetnelburge propinqui mez, coram testibus,
infra uomihatis, ea condicione, ut ipsa tam diu vivat
possedeat, ei postquam viawi patrum incedat ad Üue-
ernensem' ecelesiam im. jus episcopali sedis reddat,
Kt ei prxcipio In almo nomine superi polorum
Rectoris; ul «53 nce Dei nec meam babeat licentiam
lioe in altid mutare, nisi ita implere sieut prxceptum
erat Aeffredi.et Actbelhe.rdi Egeuuinique eyise., qui
hanc térisin prius optinwerunt, nobisque tradulerunt.
Sed ipe» hanc nostram elemosivam perliciendo. ii
vleal, Kgo Aldred hanc meom donationem. signo
sapete erweis co; lim. bo. t Ezo Tithere episc. lianc
sieam peutionem.subseribendo coufüimabo, | Ego
Artlielturg abb. l;iuentissime consentiendo snbsyripsi.
1 Ego Creda abb, t Ego Dacola abi, Ego Tadhere,
€ Fgo Guibheard, $ Ego Humbert presb. 7 Ego
Cyueherlht. 4. Ego. Cuthred. t Ego Undia. T Fgo
Ceolba. Üumes. conseutiendo, spbsciipsiiuus atque
cocfiraliuus testanonium Aostrüm.,

* fiac charta ficia est circa au. 622,

A "Charta Offe regis Merciorwg et Aldredi subreguli
Huicciorym. ,

t fn vonine Domini vostri Jesu Christi, qui cuncta

secula jugiter pio moderamine regit. Constat ergo
et incunctánter verum esse yatet. omma qua bie hia-
tmanis cernuntur viribus, vana ad caduca transitoria
qwe fieri, 31que ea qux hominum oculis velautur
sewper mansura er sina flne stabiliter perdurare in
sacula. onde et certissime notam est e$ auctoritate
testiuiecioram sacrorum. voluminum, quod cum istis
fugitivis mundanis rebus sempiterna suercare. possint
€otestia re;na. Quaproster. égo Üffa, gratia gratuita
Dei Pitris concedenté, Merciorum rex, majorum meo-
ruin imitiaus exemplum, cogitavi erga 1n Corde meo
quatenus ex his sceptrig regalibus iunndanis. regni
perceptis a conditore ac largitore omnium. bonorim
Aliquid, quamvis minus dignuie, pro remedio anima
mei et pro adipiscenda pfe polorym, in usus mo-
nasticz liberafitaus, ecclesiis donsrem ; ideo que ege
B e Autredus subregulis tuiceiorym, in Commüne, pre
Deu.iuoompipotenti et pro eterna sajute animize nostre,
terram ins quinos mausicnis habeniem, id. est, vicum
qui nominater OEtgeate ad monasterium quo! proprie
muncüpatur si wiQgorna ceastre, et ad ecclesiam
best» Maris matris Domiui qua ibi fuudata ext li-
bester in zeclesiasticain. possessionem donaaner Con-
ceilimus, eadem peromnia libera'isdicione in ejusdem
zelesis jure perthanendam qua eamdem eccieskun
Aedülbaldus rex avo meo Kanuifo conscripsih, id esb
wm omnibus esusis magnis et modieis libera et in-
€hucussa permauent usque in sceulum — tamdiu fikdes
Christ forte inter Anglos. in litiM&oi3 manes... Sit
2b omui vi reguia. et priucipium et subditorum ipso-
rum. iu suvino Dei uomine precipimus, Ut buc
mnnificeutia nostra pro Chri-1o concessa eo tirmiore
siabiliiento perpetualiter permaneat testium et.cone
seulientium episc porum abbatum ac princip unm oe-
sirorum signa et nomiua in hae cartula testimonii in-
€, fra perscnpias adnotare curavimus.

T Eg» Uffa, Domino, concedeute, rex. Morc., huie
mestrae donationi, pro majore lpmitets vexilium
erucis Christi propria w3uu0 impressi, t. Ego Audre-
dug, Deo douo subregulos Hhicciorum. lianc do-
nali9nem | nostraio mures sjgnnm sasjuliferz crit»
€ig Cunctig gentibus inpono, T Ege E£actherhtis,
Clyisto Dowino concedente eursc., bis dictis cn-
senst et subscripsi, 1, Kgo.Berhibupus, Domino ei
P'airé donante prasul, fug sjatutis. consensi et sul,
scrip. f Ego Ceolulfus, gratia. Dei. permittente.

wüspis, Lis rebus. cousensi et supserinsi, T. to
ilherus . predigtinatiuge. dante. sacerdos, hia, cau»

sis consensi et.subscriusi. t. Ego. Alberthtss, Da-
anino. (ibuenti eclesie pontill, his donis consensi ck
subscripsi.

[ Signum wanus Botuuini | Signum manus. Keno

abb. . princi.

4 Suwnananus Folcherliü: t. Signe, manus. Rad-

D abb. baidi peinci.

[f Signum. manus. Brordani t Signqun. sauus- Ead-
primei, bhaldi.priuci.

f Sigoam mauns. Deorht; T. Signom. manus. Bror-
waMi princi. don, i.
Charta Uhtredi subreguli Duicciorum.

t |» nemine Deomimi mnesui Jeu Ghristi, Ege
Uliredas pra. prxdestinatiene Dei concedente ,. ali-
quos regimen proprie genus Huieciorum teneus,
exempla patrum meorum sequens quatenus ex aiti
dani bujus. regiminis portione aliquos i& ecclesia-ti-
eam libertatem pro redemptione anite mex fargiende
donsrer. Ideoque aliquam agelli partem cum Leenia
atque permissu piissiui regis Merciorum Uffan meo
videlicet. charo fdelique eini-tro Ceolmunde. hts
quaternos niusiones eum omuibus ad se pertwent-
bus,..... in habene lionume...... jurig ecclestaatit tà

Digitized by Google
