<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,930">
    familiarium septem milliium. Hæc etiam provincia continet Middilanglos, sive Anglos quales erant Uuaruicenses, Staffordienses et alios medias Angliæ regiones incolentes; Lindisfaros, Insulas Liudesensis incolas; Traussabrinos; Gyrvios, apud quos Petroburgense Monasterium est, et qui juxta vel infra paludem habitant; Iluiccicos, hodie Uuigruuenses; denique Mercros proprie dictos, qui Aquilonalem regni partem usque ad Mersium fluvium possidebant. Ultimum Heptarchæ regnum est provincia Nordanhybrorum, quæ ceteram Angliæ partition Bodotrian usque extensa continebat; et olim in duo regna divisa est, in provincias Benriciorum et Deirorum. Deirorum provincia terminum habuit Tescum fluvium, vel Tuam, non vero, ut alii, Tweadam: Benriciorum a mari Scotico terminata est.
    
    NUM. II [Smith, III].
    
    De originib; et octo Britanniæ civitatibus.
    
    Erat autem Britannia quondam civitatibus viginti et octo nobilissimis insignita, præter castella innumera, quæ et ipsa muris, uuribus, portis ac seris erant instructa firmissimis. Civitatum quoque nomina hæc erant Britannica.
    
    Cair Gurthigirim. Vortig. Guortigir. Guorbrigir. — Cair Muicip, Muncin, Minico. — Cair Meguod. Meguod. Meiguod. — Cair Ebronac. Ebruc. Ebrunac. — Cair Caralauc. Taratauc. Cartauc. — Cair Mauchguid. Maguoid. Mauchguid. — Cair Cainit. Taint. — Cair Peris. — Cair Legon. — Cair Segetint. Legeiul. Regeint. — Kair Guent. Gucrit. Guent. — Cair Lerion. — Kair Pensavelcoith. Pensavelcolit. Pensavelcoit. — Cair Celemnon. Celeinon. Celgintoun. — Kair Guintuig. Guntuig, Guntuig, Guintuig. — Cair Laudint. Laudil. — Kair Coluit. Colint. — Cair Cusciteit. Guscitin. — Kair Grauth. Grauth. Grait. — Cair Lunden. — Kair Guercainn. — Kair Daun. Daun. Dauin. — Kair Guoricon. Guorion. — Cair Legion. Legion Gnaruatic. Guarenic. — Cair Britto. Brito. — Cair Drollan. Drothiol. — Kair Unsath. Urnach. Unrac. — Kair Luttcitth. Loitcoit.
    
    Ut autem lectionis fastidium aliquatenus alleviem, præter nudæ et barbaræ nomina visum est adjicere commentationem eruditissimam, quam de his urbibus olim edidit doctissimus archiepiscopus Arnulfachus Jacobus Ussbernus.
    
    1. Cair Guorthigirn, quam a Guorthigerno Britainorum rege, in regione quæ vocatur Guernesii, judicialitam esse censuit Ninnius, hac e veterè Scluviastrate explicacione addita: Guasmoric juxta a Luguballain ad edificavii, urbem scilicet, quæ Anglie Palnuacaster dicitur. Galfridus Monemutensis (Hist. Brit., l. vii, c. 2.) et in natione Hercynia super fluvium Guar.; (Vaga ea est, sive Gwy fluuuis, qui inter Monemuthenses, in Sabrinæ insulat actuaturum) in monte qui Clarcius nuncupatur, a sitam fuisse inulat. Alii in regione Cambriæ Gwrtherinion dicta positam fuisse existimant, ut Gulbernonis Kaílrorensis castrum ex ejus ruinaribus existisse. Vide Lhuydii fragment. fol. 20, 21, et Caunedi Britanniam, pag. 479.
    
    2. Cair Nuncac, vel Municp, apud Heur. Huntingdonenses perpendunt Mercipit scriptum. Est Verulanum juxta oppidum sancti Alban, quod Romanorum temporibus municipium fuisse ex Tacito constat.
    
    3. Cair Aeguil, al. Aleguid, vulgo Meisod, in Mougeham reuers. comitatu postea, et Huelouse ac An-souino Medihonum olim dicta.
    
    4. Cair Ebrac, alias Cair-Branc, Eboracum est (Alphred. Beverl. et H. Huntingdon).
    
    5. Cair Carauc, et Houingouiuensis, Cair-Civcerat perperam appellata. Cair-Carauoc autem in Suilopiae finibus inter Tenudum (sive Teviam) et Col-umum Suuoi; situm fuisse, utendit in fragmento Britannicae descriptionis Humfredus Lluyduls. Gal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    lub. A fricius Monemutensis (Hist. Brit. l. 11, c. 9; l. vi, c. 15) et glossator Ninnii Sæltersian interpretatur.
    
    6. Cair Mannqur, vel Mancgued. Putatur esse Antoninii vel Masumium, id est, Manchester in Lancastrensi, vel Manduessedum potius, id est, Manchester in Warwicieni agro positum. Est et Mene-gid in Anglescia, locus a Caradoco Lhanacarwensi in anni 873 historia commemoratus.
    
    7. Cair Ceint., al. Kent, id est, Cantuarla (Alphred. Beverlac. et H. Huntingd.).
    
    8. Cair Peris, id est, Port-chestre (Ibid.) Vidi. Galfrid. Monemutunus., ibid., v. hist. Britan., cap. 8 (Edit. Heidelb.).
    
    9. Cair Legion, quæ Guilemlo Malmesberiensi (Lib. 1 de Gestis regum Anglorum, cap. 5 et 6) et Alphredo Beverlacensi est Cestria, sive Westcheur. Eadem qua Becke, lib. 1 Histori., cap. 2, est i civitas Legionum, quæ a g■nte Anglorum Legecaster, a Britonibus autem rectius Carlegion appellatur, ut et Florentio Wigurnensi, ad annum (secundum Bionysium) 894, quanquam id Mathæo Flurieto, ad annum 895, Leggecestria Anglice Wirhall sit dicta; ex Annalibus Anglo-Saxonicos Bedæ subnexis, non satis recte ad videtur intellectus, in quibus sic legitur: « Hic egydon on are westre ceastre on Wirhealum, sio is legacaster getan. »
    
    10. Cair Segeint, Segontiacorum in agro Southau-loniensi civitas, quæ sit super Tamesim non longe a Reidinge, et vocatur Silcestra, ut Alphredus Beverlacensis et Henricus Huntingdonensis annouant, qui tamen haud recte (ut puto) Silcestræ solum ad Thameisnis posuerunt. Est et Cair Seioint in Arnouta, de qua ad numerum 18. Episcopatus vero Silcestriæ, regis Arthuri tempore, Maugauno cuidam collati, lib. ix Historiæ Britannicae, cap. 45. Galfridus specialit.
    
    11. Cair Geeu, quæ Alphredo Beverlacensi et H. Huntingd. glosaurius, Wintonia est, sive Waccasaria; Romanis Venta Belgarum olim dicta, de qua ad num. 15. Est et Venta Silurum, quæ in agro Monumuthensium non longe a Cair Leon posita, antiquum nomen Cær Went etiamnum retinet. Fit menlio Diuanui, sive Dwyaniis (ita Ns., et Duiniani ad Gunterrici episcopatum Arthurii regis tempore pronuoi, in Historia Britannica, ibid. ix, cap. 15.
    
    12. Cair Lerion, id est, Leicestria (Alphred. Beverlac. et H. Huntingdon.).
    
    13. Cair Pensalelcoit. Galfridus Monemuthensis (enunque secutus Eulogii auctor, libro v, et Matthæus uterque Parisien-is ac Westmonasteriensis, ad annum gratia 52) Kair Penhelicolt interpretatur Exoniam, pro qua in Heidelbergesi Britannica historiæ Editione (lib. iv, cap. 46) et in vetere Ascensiaca, ver erronem substituta est Oxonia. Verum Oxonium, quæ dicitur Saxonicæ : Lanau castra (vulgo contra-ctus Excaster) et Romanis Iecan Damanorum, in a Britannia (testante etiam Asserio Menevensi in Gestis Aelfredi regis, anno 876) Cair Wisc vel Cair Isc appellatum fuisse constat. Hacque Camdenus no-bier, hac repudiata sententia, Galfridi Peri Uchel coit, Ptolomæi Ueclanum, et Cornubiensem Leucielidit, N. vii vero Potuneol coit, Ptolemaei Ischalia, et Suowerseverumque Iuvenser, quasque existimati, prous illud nomen Britannicum, Montem eundem in silva, posterioris, Pormen ad Hvel in silva, interpretatus. Hii tamen Ninni Pensaleolit, Guillelmi Pictavensis (in Gestis, p. 199), Orderici Vitalis (Hist. eccles. c. iii; ibid., p. 500) et Gulielmi Gemmeticensis (Hist. Normann. l. vii, c. 34; ibid., p. 286) Peneselium putus fuisse visedictur; quæ Pennesia indec dicta, prius Guilelmi Normanni in Angliam appulsu celebres ru. Cui et Britannici vocabuli colli adiecto non male conuenit, cum silvestribus sepibus uersa fuerit, in qua hœc sita est, Subscirensis regio.
    
    14. Cair Celenion, quam Camadenus Samcreslenm sium Canalet fuisse conjicit.
    
    * Linguballin. Car- eolm Vii. infr., num. 12, et Camdi in Cumberland.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some abbreviations and ligatures expanded as written; uncertain letters left literal; minor OCR artifacts preserved where transcribing from print image. BBOX coordinates approximate relative to image (0-1000) following visual layout; two main text columns transcribed left then right.</notas>
</pagina>