Ka
quid Historia. utilius dare possem : ex ea quomoda A

senisrium sortium variaverit urna discere, et velui
tx arce

»» . liominum errores longe lateque per orbe

despicere licet ; qux eliam virtute sua pra ponderat,
quantumvis impolite et barbero stylo serpta.. Id
quod huie accidisse aequo animo ferendum e«t. Ita
tunc tempora erant, raro aliquis Mercurialibus gra-
Uis litabat, adeo deserta erant studia, adeo wnus
tbique ingenia marcor oppresserat, nec accendebotur
' airo eemulatiene. sectanda.. Quanta. admiratione ( di
boni!) hac essent, si istis temporibus contigissent,
eum quod rebus deerat, dos eloqueotuim supplebat,
uunc sub verborum vilitate jacent res maxiug. Quid
euim probibet sic putare, res ab eis maximas gestas,
qui bellieosissimis viris, et contra quos Mars liaud
usit (ut Comicus loquitur) biscere, terrori fueruut.
li enim sunt quos Alexander vitandos pronuntiavit,
Pyrrlius pertimuit, Casar exterruit, hi denique sunt
in quibus Romanorum aliorumque pax desiit. Verum
se Gerasnos meos nimium amando ipsemet odiosus
sim, ad vos mihi potius, viri amplissimi, flectatur
«atio, qui cum in nobili gente intet nobiles maxime
«stis, vos selegi quibus precipue liunc librum offer-
«6m , aorem in lioc imitans majorum , et ut illi pri-
anitias quasdam frugum, aliaque dona dis suis libare
solebant ; sic ego vobis bec libamenta studiorum.
Quas vestra amplitudo, atque humaniias est, ea be-
vigae suscipite, ac ine vobis commeudatum habete.
Lugduni ia Belgio, prid. Id. Julii, anno 1595.

F. LINDENBROGII PRJEFATIO.

Ut hane de Langobardis Historism ederem, movit
me unics, eaque houestiesima eausa , communis pae
rise, hoc est Germanis amor. Cum enim viderem

PAULI DISCONI OPP. PARS t. — HISTORICA.

432

Paulus inter proletarios et. imi. subsellii seviptores
locanduas sit, tamen si rectum serio amamus, fsten-
dum erit, disci ex eo lam posse que frustra quis
apud alios quierat, Ut. jure. hic Varronianbum illud
dicatur : « ue in bona segete nullum est spiceum
nequain, neque in inala non aliquod bonum. » Ejusce
rei ergo novam hane editionem paravi, noc me ab
inegpto amovere potuit stylus ejus, qui non illa
. . . grandia indomiti Ciceronis verba m natur ,

imo in aliquibus locis barbarus est. Unde fit vt cum
summo txdio s multis, maxime iis qui nil, nisl quod
splendidum atque scholasticum est, pati t,
hujusmodi li antur. Ut vero. tedulos ístos ali-
quantulum reconciliarem, insidias mihi auribus fa-
ciendz fuerunt, ide-que notas quasdam , velut epi-
eiilarisma post fabolam, addidi, in quibos qua ad
mores antiquos pertinebant, aliaque loca. quze minus
a vulgo intelligi posse putabam, explanare volui :
quod ao feliciter sub manus cesserit, probe doctormn

DB judicium esto. Nam fungoe istos, et qui naso p'us

quam ratione judicant, nullus moror. Dedita autem
opera observavi, ue ad rem, quam docere cupio, pro-
bandam, nimis multa exempla congererem, quamvis
id mihi difficile non fuisset; sed relinquere huuc
campum illis malui, in quo se exerceant, qui hiuc
palmam expetunt. Sed nec qux ad historiam faciunt,
mihi notare mens fuit, ne offensam eorum jacarre-
rem quibus fortassis hac res elaborata jaw diu. Ut
nunc porro constet, 2d qnorum fidem bzc editio
sdorpata sit, sic habe. Usus sum ms. exemplari,
quod mihi suppeditavit V. C. et de litteris egregie
meritus Abrabamus Ortelius : tum duobus imyressis,
altero ab Ascensio anno 1514 , altero Augustas Viu-
delicorum snao 4515, quorum concilister tihi fuit
amicus meus Franciscus Haphelengius F. Ex his
potissimum ms. et Augustanxim editionem secutus
$um , quia in omnibus fere conveniebant , immo ne-
$Scio quid 4njccv» magis bati-re videbantur. Ascen-

pucissimos esse qwi majorem nostrorum egregia (C, siaua vero wille locis discrepalat , sed ego eas tau-

facta literis tradidisset, alque ex i oplinum
quemque in communem (id quod di voluerunt) lo-
cum abiisse, ne et bic similem fortunam pateretur,
ei malo subsistendum censui. Et quamvis bic noster

tuin variantes lectiones excerpere volui quie alieajus
momenii erant, nam omues enotare eui bono? ilis
igiiur, quisquis lector eris, && tu in priemie feliz stata
GermauiB fruere, studiisque meis fave.

mmc  — — — MÀ— ——————Á—— ———— M"! """]"|("C|€("SQ(" "SCA. €——————À m.

JUANNES TRITEMIUS

ABBAS SPANBRIM.

In Catalogo de Scriptoribus ecelesiasticis.

Paulus monachus Casesiniensis cenobii, ordinis A
€, Benedicti, natione Italus, vir in divinis Scripturis
eiaditissimus, et in secularibus litteris nobiliter
doctus, ingenio subtilis, et clarus eloquio, propter
scientiam apud Carolum imperatorem in magno pre-
tio habitus fuit. Hic olim ante cuuvertionem suam
diaconus fuit Aquileiensis Ecclesim, et * Desiderii
ulümi regis Langobardorum cancellarius, et eum
eodem capiws 3 Carolo in Galliam ductus, demum
monachus facius est. Scripsit tam metro quam prosa
oratione non pauca volumina, de quibus ego tantum
reperi subjects, Rogatu Adelburgz (lix Desiderii
regis addidit

* Desiderii hujus. Paulus non mominit, quemad.
modum nec Haistulphi, qui sante hunc regnavit,

Ad Chronicon Eutropii lib. n.

Gesia episcoporum Metensinm, lib. 1.

Vitam Gregorii papse primi, lib. 4.

Vitam S, Arnulphi, lib. t.

Vitau S. Henedicti metrice, lib. 1.

Gesta Langobardorum, lib. vi.

Wl ymnos plures diverso metro, lib. 1.

Epistolarum ad diversos, lib. 3.
Jussu Caroli ordinavit historias, et lectiones per to-
tum 3naerm, singulis festivitatibus sanctorum con-
gruentes. Et alia multa digessit, et scripsit, Claruit
ejusdem Caroli Magni temporibus, anno 780.

snno 755, ut scribit Regino, apud quem plora lib. n

' de his duobus regibus volenti legere licet,

*

Digitized by Google
