<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    299 AD OMNIA VENERABILIS BEDÆ OPERA 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    rerum summam ipse teneret, sed in Occidentalibus
    provinciis administrandis imperatori suprema aucto-
    ritate munito adjumento esset, non ausus est se
    non præbere edictis imperatoriis obedientem. Et
    cum jam litteræ ad Maximianum et Constantium a
    Diocletiano eo nomine perlatæ essent, ut eadem clade
    fœdissima, qua ille Orientem, etiam Occidentem
    isti prosternerent: Lactantius (De Mort. Pers. sect. 15)
    agnoscit Constantium, ne dissentire a majorum præ-
    ceptis videretur, conventicula, id est, parietes, qui
    restitui poterant, dirui passum esse, verum autem
    Dei templum, quod est in hominibus, servasse.
    Notatu autem dignum est Eusebium, vel quod re-
    rum in Galliis gestarum ignarus et in iis scriben-
    dis plane hospes et peregrinus fuerit, vel quod sibi
    et Christianis Constantini gratiam conciliare cupe-
    ret, nullam Constantio impietatis notam inurere, e
    contra asserere eum Christianis tam benignum, ami-
    cum, gratiosum fuisse, ut nec ecclesias everteret;
    qua in re apertissime contradicit auctori libri de
    Mortibus persecutorum, quem tamen novisse rectius,
    quam Eusebium, Occidentalis Ecclesiæ statum ab
    omnibus agnoscitur. Concedendum est igitur eccle-
    sias saltem Christianorum dirutas esse, permittente
    Constantio. Neque vero Christianos ipsos a communi
    incendio penitus intactos servare potuisse princi-
    pem hunc clementissimum, habemus ipsum Euse-
    bium confitentem. Testatur enim Galliam quoque
    (Euseb., de Martyr. Pal. c. 13) et quæcunque ad Oc-
    casum solis porriguntur, Hispaniam, Mauritaniam
    et Africam duobus primis persecutionis annis furo-
    rem belli expertas esse. Hoc etiam ulterius probatur
    ex tabulis quibusdam, quod Gruterus operi suo or-
    natissimo inseruit (Inscript. vol. 1, p. 280). Cluniæ
    enim in Hispania in pulchra columna hoc inscri-
    ptum legimus: DIOCLETIANUS JOVIUS ET MAXIMIAN.
    HERCULEUS CÆS. AUGG. AMPLIFICATO PER ORIENTEM
    ET OCCIDENTEM IMP. ROM. ET NOMINE CHRISTIANORUM
    DELETO QUI REMPUBLICAM EVERTEBANT. Rursus ibidem
    est altera hæc inscriptio: DIOCLETIAN. CÆS. AUG.
    GALERIO IN ORIENTE ADOPT. SUPERSTITIONE CHRISTIA-
    NORUM DELETA, ET CULTU DEOR. PROPAGATO. Leguntur
    hæc etiam Arevaci Hispaniæ in columnis pluribus.
    At non tantum in Hispaniis ejusmodi fuisse de Chri-
    stiana religione prostrata erecta tropæa, sed toto
    orbe Romano factitatum existimavit Baronius (An.
    304). Huc spectat præclarus quidam et plane singu-
    laris nummus Herculii Maximiani (Spanhem., de præ-
    stant. num. vol. 1, diss. 5), in quo Herculem videas
    hydræ illius multorum capitum, cum qua decertat,
    victorem, cum inscriptione: HERCULI DEBELLATORI.
    Per hydram autem renascentem post tot funera
    Christianorum gentem intendit designare novus, sci-
    licet, ille Hercules, qui velut de eversa eadem ac
    triumphata cum Jovio suo collega, hoc apud poste-
    ros monumentum voluit perennare. Ex his inscri-
    ptionibus recte colligitur Hispaniam quæ cum Gallia
    et Britannia fuit sub ditione Constantii, Christiano-
    rum sanguinem sicut et alias provincias inundasse.
    Hinc Prudentius Cæsar-Augustanorum martyrum
    fortitudinem merito celebrat (Περὶ Στεφάνων hym. 4),
    asseritque eorum turbas adeo ingentes fuisse, ut Car-
    thago vel Roma ipsa vix eam numero martyrum et
    animi magnitudine superarent. Quantas etiam stra-
    ges dedit Dacianus præses per universam Hispaniam
    Martyrologia et martyrum Acta abunde demonstrant.
    Sed forsan objicietur Hispanias Maximiano Her-
    culio, cui nativa fuit et ingenita feritas, non Constan-
    tio subditas fuisse, et hoc docere Lactantium libro de
    Mortibus persecutorum (Cap. 8): « Nam cum ipsam
    imperii sedem teneret Italiam (nempe Herculius)
    subjacerentque opulentissimæ provinciæ vel Africa
    vel Hispania, non erat in custodiendis opibus tam di-
    ligens, quarum illi copia suppetebat. » Lactantium
    vero non eo modo debere intelligi, ut eo auctore
    Hispanias Herculio commissas arbitremur, facili
    negotio probari existimo. Imperator enim Julianus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    quem credo non penitus ignorasse quæ provinciæ
    Constantio avo ejus regendæ concreditæ fuerint,
    disertis verbis affirmat in oratione sua secunda in
    laudem imperatoris Constantii, Herculium Romam
    atque Italiam et Libyam, necnon Sardiniam ac Sici-
    liam obtinuisse, et Constantium avum suum Gallorum
    bellicosissimas nationes et Occidentales Iberos, et
    insulas omnes in Oceano sitas. Et nisi Hispanias
    Constantii imperio accenseamus, non possumus quæ
    in Actis sancti Marcelli centurionis scribuntur
    (Baron. 298, sect. 5) omnino intelligere. In civitate
    Tingitana cum Marcellus, quia diis sacra facere
    nollet, militiam recusaret, Anastasius Fortunatus
    præses dixit: « Temeritatem tuam dissimulare non
    possum, et ideo perferam imperatoribus, et Cæsari
    ipsi. » Et idem in epistola sua ad Agricolaum
    præsiden Mauritanæ (Sect. 8): « Miles hic (nempe
    Marcellus) coram omni populo in deos et in Cæsa-
    rem multa blasphema locutus est. » Ex his Actis
    igitur ostenditur locum quo passus est sanctus
    Marcellus, sub imperio cujusdam Cæsaris fuisse; sed
    non Galerii Cæsaris, cui historici assignant partem
    Romani orbis regendam Illyrium, quæ a Tingitana
    civitate quam maxime disjuncta est. Sub imperio
    igitur Constantii Cæsaris sanctus Marcellus martyrio
    coronatus est, scilicet in Mauritania Tingitana, quæ iis
    temporibus Hispaniæ provincia existimata est, et
    eidem vicario subdita. Aurelius Victor scribit nihil
    Herculio commissum, præter Italiam Africamque,
    Constantio vero, cuncta quæ trans Alpes Galliæ
    sunt. Credo quidem juxta morem loquendi his tem-
    poribus usitatum verba hæc Hispaniam complecti,
    quæ procul dubio postea semper eosdem, quos
    Gallia, principes habuit. Certe præfecto Galliarum
    subdita est, et procul dubio quatuor præfecturæ,
    Galliarum, scilicet et Italiæ, Illyrii, et Orientis a
    diviso inter quatuor principes imperio ortum habue-
    runt. Anonymus quoque scriptor a Valesio in Am-
    miano Marcellino suo editus scribit, postquam Con-
    stantius ad summam Augusti dignitatem evectus
    esset, Severum suscepisse Italiam, et quidquid Her-
    culius obtinebat; nihil tamen ei concedit præter Pan-
    noniam, Italiam, et Africam. Denique Eutropius
    tradit Constantium provinciis, quibus jam imperabat,
    contentum, administrationem Africæ atque Italiæ,
    quas Herculius olim gubernabat, recusasse; sed nihil
    dicit de Hispania, quia curam istius provinciæ jam-
    dudum susceperat. Si igitur his optimæ fidei scripto-
    ribus convenire et congruere Lactantium volumus,
    diverso plane sensu locus hic accipiatur necesse est.
    Lactantius forsan de universo Herculii imperio gene-
    ratim locutus est, quod antequam Constantius Cæsa-
    ream dignitatem consecutus esset tenuit. Ideo vero
    nullam Galliarum mentionem fecit, quod bellis per-
    petuis per quinquaginta annos flagraverant, adeoque
    spoliatae erant et direptæ, ut non potuerint in earum
    provinciarum numero poni, quæ ardenti avaritiæ et ef-
    frænatis Herculii cupiditatibus restituendis magnam
    pecuniæ copiam subministrarent. Hispania igitur
    licet Constantii ditionibus accensenda est, illi tamen
    vis magna persecutionis incubuit.
    Omisso etiam, quod ex Eusebio de Galliis perse-
    cutionem duobus annis expertis citatur, rationem
    aliam jam proferam, quæ satis feliciter evincet, Gal-
    lias a generali totius Romani orbis clade non penitus
    liberas fuisse. Constantius enim presbyter Lugdu-
    nensis, scriptor gravis simul et antiquus, tradit
    sanctum Peregrinum primum Ecclesiæ Autissiodo-
    rensis episcopum et lectorem ejus Jovinianum, paulo
    ante quam Constantinus imperator denunciatus fuerit,
    martyrii coronam meritos (In Vit. S. Germ., apud
    Sur., Jul. 31). « Non post multum tempus imperator
    est ordinatus doctrina Christiana refulgens, qui perse-
    cutione remota clausas ecclesias patefecit et eis catho-
    licos præpositos ordinavit. » Christianus hic imperator
    non alius esse potuit, quam Constantinus; et quoniam
    hic imperium acceperit paulo post horum martyrium,
  </bloco>
  <nota_marginal script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="490,480,510,500">
    C
  </nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="490,710,510,730">
    D
  </nota_marginal>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo ligaduras (æ, œ) e 's' longo (ſ) onde visível na imagem.
    Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter entre colunas.
    Texto grego "(Περὶ Στεφάνων hym. 4)" transcrito conforme imagem.
  </notas>
</pagina>