<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
AD OMNIA VENERABILIS REDAE OPERA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
præfecti, ut auctoritate sua decreta vel facerent vel
firmarent, sed tantum ut episcopis, quibus solis ec-
clesiasticarum legum ferendarum jus erat, erudi-
tione sua et consilio adiuvaret. Consal eius ea
ipsa actione synodali, cujus textum historiae suæ
liber inseruit, archiepiscopum et collegas suos inte-
gram canonum faciendorum potestatem habuisse.
Nam ante synodi decreta Theodorus primo summa
tiomen, deinde omnium qui tunc aderant episcopo-
rum nomina posuit; eorumque solis suffragiis et
consensus definitus sunt omnia et stabilita. Haecfidel-
diense etiam concilium, paucis post annis habitum,
acceleratum est presidente Theodoro gratia Dei ar-
chiepiscopo Britanniae insulae et civitatis. Doverv-
uicus, una cum eo sedentiibus ceteris Britanniae in-
sulis.
Hoc quibus existimatum est, ante huc tempus in-
feriores ordinis clericos in synodis brevius obtinuisse.
Quod paet ex canone quarto quarti Toletani con-
cilii anno 633 celebrati. (Quindecimo antea Ka-
fendarum Julianum congreganda est in unaquaque
provincia synodus, propter venale tempus, quando
herbis terra vestitur, et palmis germinum inver-
niculant. Hora itaque diei prima, ante solis ortum,
ejiciantur omnes ab ecclesia, observatisqe foribus,
necnon ad unam januam, per quam sacerdotes in-
gredi oporterit, ostarii sunt : et convenientes omnes
episcopi pariter introeant, et secundum ordinationis
suae tempora residant. Post ingressum omnium epi-
scoporum atque consensum, vocantur deinde pres-
byteri qui causas probaverint inroire. Nullus se in-
ter eos ingerat discentorum. Post hos ingrediantur
diaconi probabiles; quin Ordo poposcere intercess: et
et corona facta de sedibus episcoporum, presbyteri
a tergo eorum resident, diacones in conspectu ev-
scoporum stent. Deinde ingrediantur laici, qui e-
lectione concilii intercesserunt.... Nullus autem
episcoporum a tesc: communi secedat, antequam
hora generalis secessionis adveniat. Concilium quo-
que nullus solvere audeat, nisi fuere cuncta deter-
minata : ita ut quæcunque deliberatione communi
stipulantur, episcoporum singulorum manibus subscri-
bantur. Idem ostenditur ex concilio Cloveshoveriæ
sub Cuthberto archiepiscopo anno 747 celebrato,
ubi ex diversis Britanniae provinciis sacri ordinis
paroches, cum plurimis sacerdotibus Domini, et mi-
noribus quoqe ecclesiasticis gradus dignitabillis, ad
locum synodalem discender convenerunt. Hinc liquet
tam presbyteris quam diaconis sedem in conciliis
fuisse concessam : nihilominus Toletanus canon solis
episcopis legislativrum jus et potestate asserit; et
Cloveshovianæ synodi canones præstiles qui cæteris
magisteri loco a Deo præbati sunt, sua auctoritate
tanium institutnt. Episcopus denique leges ecclesti-
asticas ferendi facultatem habuisse solius ulterius
colligi potest ex sexto et nono capitulis synodi apud
Celichythi anno 816, sub Wulfredo archiepiscopo,
qui tamen adversaut abbates, presbyteri, diacones,
cum quibus præsidia de necessariis et utilitatibus
Ecclesiarum tractaverunt.
Neque hoc est eo falsum probabilitur quod Johannes,
qui episcopus tunc fuit; sed tantum archicantator
ecclesiae S. Petri, et abbas monasterii beati Martini,
Haefeldanus synodo subscripserit, et decreta ejus
firmaverit. Johannes enim iste legatus erat Agathonis
Romani pontificis; ut tamen ex Beda patet (Hist. ec-
cles. v. 18), qui testatur eum a clero in mandatâ, ab
apostolico papa acceptisse, ut cujus esset fidei Anglo-
runm Ecclesia diligenter edisceret, Romanum rediens
referrret; tum ex synodo Roumana anno 679 habito
(Spelm., Conc. tom. I, p. 360), cujus auctoritate et
consilio simul et jussion Agathonis Johannis in
Britanniam directus est, cui etiam a inspectore Agatho
synodus beati Martini pape conscriptae cuius
quinque episcoporum consensu non modio ante hi-
suis celebrabant tribuit, non solum ad suas legationis
testimonium atque confirmationem, sed ut quodquid
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,525,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
sanctus Theodorus archiepiscopus cum sapientibus
et fidelibus et viris religiosis in augorem provinciæ,
Christi Ecclesiis et universo populo Dei illudendum pus-
silis profundum nullius ac religiosis in Curia prope-
nire pronixset, cum prædicta auctoritate roboraret : et
Johannes igitur non sua, sed pontificia auctoritate
decreta firmabat : ideoque ex hujus subscriptione
unum sequetur alios Ecclesiæ magistratus hujusmodi
legatione non munitos easdem potestatem habuisse.
NUM. XIV [Smith XVII].
De causa dissensionis quæ orta est inter regem Ecgfridum et Wulfridum antistitem.
Uisfridi Vitæ scriptores nos certis faciunt Ecgfridum propiis regni annis Wulfridi amicitias fuisse rece-
menter astrictum. Et quidam, quando Acelditzry?is
eum Ecgfridii fuit, bene Wulfridi successit. Sed illi
istius exoribilis et consilio divortum a rege integratur,
pi monasterium ingredi, res sponsae deficice duorum
linias non leviter t ererunt, Wulfridum non eo a affectu
quo antea coluit, sed iram diuie lacrimo contra illum sub
pectorem gessit, et expectata hora ob istiusmodi cau-
sam enim de sede sui episcopatum expulsit. (Vita
S. Ethelfride apud Mabilt., sæc. II, p. 7. 0.) Hac pri-
rige ordnum regis in Wilsfridum versum est; juqui yi-
dems Bremuberga, quanb sibi rex potestas matrimonii
copularverat, animum illius injecit quibusdam sineu-
latius magis indignatum. Regina etiam inde fuit ob
offensa, quod Wulfridis titlus nulliebus inconsistentium,
itatum, intueniterantibus lubirce et gestationibus et ex-
pressionem ac tantarum violentæ damnationis, quam
ipsa meignum eppro tempore videbant ; 4 pulutiesq. gra-
varat. Quamobrem regis amicam consumoqum sen-
siens, fraudulenter scripsnbus ejus a regia regi
cæpit administro cavare. Nam expositis diversarum
abundantia, concessorum multitudine, recediturum
magnitudine, subdivorulum praecipuum incipit, statuit :
" Et quid amplius ipse sibi, quam tu sibi, votum
regnum tunc episcopatus ipsius est. " Talis vera-
lex nec permotus, et quasi sua utilitati consuleret, ad
ea totus arcessit, scelsus suis rebus consilii vaga po-
tavit, quam si Wulfrius suis omnibus prænoxitue : et
episcopatus ipsius in plures episcopos dividerunt.
Regis igitur animus Ethelbrydae causa a Wulfrido
alienatus est, neque priora in eum Evrepuberdum
Ecgfridu invitat: licet Eddius, Frilegorius, Ead-
mundus et alii, credidisse videntur injurias eorum
ab hac orum habuisse.
NUM. XV [Smith. XIX].
(B bibliotheca Cottoniana Aug. II, 16).
Charta Hodilredi parentis Sebbi regis, Orientaliu
Saxonum.
In nomine Domini nostri Jesu Christi Salvatoris.
Quotiens sanctis ac venerabilibus locis vestris aliquid
affere videbunt, vestro vobis reddimus, non minus
largimur. Quapropter ego Hodilredus princeps Sebbiæ,
provincæ East-Saxonum, cum ipsius consanguinei
propria voluntate, statua mente, integritate, consilio
tibi, Hodilrude abbatissæ, ad augmentum monasterii
ui quod dicitur Beddenham, jam perpetualiter trado, et
de me jure in tuo transcribo fervi, ut que appellantur
Buckingham, Builhaman, Dececamban, Anselina-
lectenum, et campo io silva que dicitur Uddingham
desertui que simul sunt conjungta et manerium usque
ad terramus que ad eam pertinent, cum omnibus ad
se pertinentibus, cum campis, silvis, pratilis et ma-
riscos, et cum iu quasi posteriori tui tenentes, posside-
tis, et quicunque voluerit de eadem facere terra
libera hallowais potestatem. Actum mense Martiu,
et testes competentit numero ut subscreverent regavi.
Si quis contra hanc donationis chartulam venerit tem-
perevit aut corrumperit, aude omnipotentem Deum,
et Jesum Christum Filimum ejus, et Spiritum sanctum,
id est, inseparabilem Trinitatem, setari ex decimam-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,380,525,440">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,595,620">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,760,525,820">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem de baixa resolução. Várias palavras e fragmentos foram marcados com [ilegivel] quando impossíveis de ler; nos blocos principais usei leituras conservadoras e mantive ortografia e divisão de linhas aproximadas ao original. Margens centrais com letras A–D transcritas como notas marginais. Não foram feitas normalizações linguísticas.</notas>
</pagina>