<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,485,960">
    how ou calc stam nōr of calcstanes more law est A
    than uackerumbe.
    
    † Ego Heardeheuui rex prefatam donationem concessi. † Ego Aelfric Chrisi largitione archiepiscopi. cum charactere sancte crucis consignavi. † Ego
    Etsie archiepisc. confirmaui. † Ego Lyfing episc.
    dignum dixi. † Ego Aeswexan episc. adfresco.
    † Ego Dnduc episc. aduue. † Ego Aelsweard
    episc. † Ego Godwine dux. † Ego Leofric dux.
    † Ego Haraldu dux. † Ego Godwine abb.
    
    † Ego Aelfric abb.
    † Ego Aelfwine abb.
    † Ego Aethelwine sacerd.
    † Ego Fislan sacerd.
    † Ego Wulfsiu sacerd.
    † Ego Wulfseard sacerd.
    † Ego Wilsan sacerd.
    † Ego Wulfstan sacerd.
    † Ego Leofwine diacon.
    † Ego Eadwi diacon.
    † Ego Oulda miles.
    † Ego Brythric miles.
    
    Ejusdēm.
    
    † Anno Dominice incarnationis millesimo xiiii. indicione x. Ego Lyfing. supremi thectoris satlus juvenaue preual cum licentia bearedanuti regis Anglorum ac consense Leofrici ducis Merciorum uno neo fidel qui a guioisui note Aelfric mencupatur vocando ob ejus fidelle obsequium quandonu runis particulariu ui. vitelicel mansas quod solito vocitatur nomine Beoueicloge cum omnibus ad e rite pertinentibus liberaliter concessi. ut ipse uita comite fideliter perferatur et post uita sane terminus dubius quiuis voluerit cleronomis derelinquat. quibus etiam ex hac vita migratis resur adiuetum cum omnibus ustenibilibus ad usus prioratis ecclesie Dei in Wigorna ceastre resituciatut insimul.
    
    Oblis syndon diiu land generiu te beonet lealge.
    of selein in balele. authing beale in stie broce. of strue
    icre in silfgryfe. of silfwyrth in thae cealdan rude
    andlang duuare cealdan rude to dfore nilther bogennan.
    ane of dhare nyther bogenaa ac eft in dhia cealdan
    rude andlang dhare rode to dhrym generae of dhryrn
    geannere in deofric. andlang doferic eft in rastferu.
    
    And diu hagan on porte how is re ordecard a it
    meuedre on dte dhare to byraith how syndon diu
    betweux xffrices sculides ad eadwines aduan suscept
    man and anue indea splot beadan seatern fonraegam
    thylou and twegen ofnas ad dhare scalt wic.
    
    Ego Liſing episc. consensi. Ego Earnwig cl. Ego
    Eastlau pre h. Ego Wulfric presb. Ego Wilsan
    presb. Ego Wulfsin presb. Ego Walfrwd presb.
    Ego Leofwine diac. Ego Aelfstan diacon. Ego
    Ethehyl diacon. Ego Bryhtineir diacon. Ego Go-
    drie cler.
    
    Ejusdēm.
    
    † Anno Dominice Incarnationis mill-simo xlv.......
    roussems monaſteriâs famulie quondam...........
    veneratur annuit Saperunu quodamn mea n........
    rie periclionibus campis. pratis. pratis I..........
    quando viual. et post vitam suam duos.............
    bus delictis. ad episcopales eodem resti............
    libera. prater pontis arcisve resarati.............
    Illi sunt testes et consentientes donationis.....
    
    † Ego LYNGLUE episc. hæc præfatuam d........
    † Ego Wulfingre abb. † Ego Aeglwine sac. Ego Godwi..
    † Ego Seaham abb. † Ego Wuilwig sac. Ego Odda.....
    † Ego Godwicr abb. † Ego Wilsau sac. † Ego Aelfric..
    † Ego Aettric abb. † Ego Wulfstan sac. Ego Berh....
    
    Chartia Endredi episcopi.
    
    † Her swutolad on dihisum gewrite. low Eal-
    dread b. haeti genun wulgatae sunne dei lanles.
    how is other healf lid on tham tune the dicolnd le
    geanesand. lo habbanne and to brucene dheora manna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,120,970,960">
    dæg. and after hyr dage. gange that land est agean
    to dhame dhese wyllc dthanne bisceopris wealde
    on wigera ceastre and. in hy syn utire untherholde.
    and gelerisune. and tham hafaordscipe folghien the
    dhonne bisceop bee. and gif his arnige from hycden
    thelian dhrec are. and diu- es is to gewinische call pe
    burel on wigera ceastre and se hired om confesamne.
    and se lifred on persceoran. and Leofric eorl. and
    Ohda eorl. and Aelfric his brodher. and Berhtric
    allzgares suan. and Owinne. and Wagan. and Aeglric
    adges b. brothor. and Coolmar. and Aetnar. and
    Esehearn. and Ordwig. and Aethelswin faetta. and
    Aelfward et lauga duine. and ealle dhna ydlesuan
    dheguas on Wigera ceastre seire denise e and euglisce. and breulde he dhna oudeha heftle hida for are
    dheorara mana dag to cingeas banne.
    
    NUM. XVIII (Smith IX).
    
    Carta Aedbaldi regis de Northburne.
    
    B In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, F'go
    Aedbaldius rex gloriosi regis Aedelberti filiu', quea is
    protodoclor et apostolus Anglorum Augustinus cum
    suo regno ab æternis inferorum cruciatibus eripuit,
    et deditatum fonte baptsismatis sanctorum collegiu rec
    pulaut, ner venerabilem Laurentium beati Augustini
    discipulum quem ipse pater novelle adduc Augostum
    Ecclesie sibi successorem in archiepiscopatum con
    diuaerat, tandem sermonibus assiduis et siglis ac
    paix in seripso pro me passis ac sitiensis a vi
    laturo scelernu solus, et ad agnitionem creatoris
    omnium creaturarum promotus, Domino suos Demum
    meum recognosco et adoro. Provides ego Eadbaldu
    in solio paterno conlituatus, patris uestigia inmulas
    et ecclesias Dei quas viriliter instaui: patria Au-
    gustini fundaui, et terris multisque honoribus dit.
    vit aduagens et conuintura, monasterio spoliisorum
    Petri et Pauli in suburbio Duroreine civitatis hun-
    dado, et prarogatio ecclesiasticae libertatis privile
    gio munito, terris ac variis honoribus ditato, ad hu-
    siorem Dei et sanctorum apostolorum aeciumque
    Augustini pro remedio anime mee paris meque
    parentuque mearum grattauer concession, et amiciab
    litero du quandoi partem tetza regni mei xx araro-
    rum nomine Northburne in usuum monachsorim ibide...
    
    Deo funlanuturn, ubi ipse Pater Augustinus et pater
    meus requiescunt, ubi etiam archiepiscopus et reges
    sibi succcesserete puices crederverum, ubi et corpus
    meum sepeliri precipio. Ilance autem prefatum ter-
    ran in omnibus ad se perferinet. Dnus, pastus, palu-
    dbus, pratis, silvis, ac limibus maritimis ita liminaru
    ac quiaran dono ac dicto, sicut pater meus aut ego
    unquam liberius habuimus. hujus donationis conm
    firmationem iteropro agie crucis, et chartae mea regia
    consigrau, assidentibus te collaludandabus in chro-
    episcopo, baptista seculo et meo Laurentiuo, et subscru-
    bente cum regina mea nomina aliuque notas. Efridu
    ac Ercumbert, cum duobus episcopus Melito Lanuto-
    nensis et Justo Rofensis Ecclesie, ceterisque multis
    D comitibus et optimatibus meis consultu et consensu
    tenibus, in hujus donationis factores et autores vitam
    aternam optanibu', in invidentes seu minuentes Dei
    omnipotentis et sanctorum apæolorum et patris
    nostri Augustini interhiben interrogationem. Ego
    Laurentium gratia Dei archiepiscopus signa sanctae
    crucis sicut regum vidi, facere hoc donum condeero,
    Ego Emma Francorum regis filia, regis Eahealdi co-
    pula, vesillo adornado crucis amaui. Ego Mellitus
    Lundonie episcopus signo sanctae crucis que vidi
    asstipulor. Ego Justus Rofensis episcopus laudo et
    subscribo. Ego Eadberhtus signo crucis libertor cor-
    roboro. Ego Ercombertus adtestante venerande †
    graapedr concedo coniessit et subsrcibo. Ego Suar-
    dus concessi. Ego Guthardus subito ibo. Actum est
    autem anno lili a incarnatione salvatoris nostri Jesu
    Christi sexcentesimo octavo decimo, indulgentio
    sexta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; transcrição preserva ortografia e abreviaturas visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias neste excerto; pequenos cortes e ligaduras renderam algumas letras incertas mas transcrição foi feita literal conforme visível.</notas>
</pagina>