<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    medius eburnea, que inferius inuantur ad tale si-
    gnum. (Hic inseriuntur signum manus.)
    Item duo ova grilia. Item unus baculus pastoralis
    cupriens cum capite . . . . Item una cisula glaucra
    cum reliquis contenis in billa appensa eidem. Item
    argentea denarata una crux, coquiores usus sa-nc-ti
    Ypoliti martiris.
    Item unus pannus cera infusus qui corpus sancti
    Cuthberti circumdederat in sepulcro, et vestameu-
    tum ejusdem in cista rubea de velutro ex dono do-
    minae de Balden. Item duo sandalia in casa de nigro
    corneo.
    Item index duplicis texturae qui corrupt sancti Cu-
    therberti circumdederat in sepulcro, circumdederat ei
    misella altariosa in cista viridi.
    Item de lorica sancti Godrici . . . . Item . . . . .
    silico et tunica, de vestimento et pane ejusdem, in
    deabus bursis albis. Item de reliquiis Malasi et fle-
    relii alabazni. Item de capillis plurimorum sanc-
    torum. Item osse sancti Camlidi martiris, et de osse B
    sancti Secondi martiris, et de reliquis sanctorum
    Gregorii, Silvestri, et Leonis, et reliquie sanctae Ra-
    dagundis virginis, et de sancto Augusto episcopo,
    et de sancto Gregorio martire, et deani sancti . . .
    iliberti cuius alia nulla que cont tenetur in una alba
    crisola, ligata cum arecale et una pixide eburnea.
    Item caput haroli pastoralis.
    Item libri pontificales. Item unus liber Gallicus.
    Item pontificalus seruones duo. Item Gallorum hi-
    storio. Item liber qui vicarius Polistor historiarum
    Gaii, Julii, etc. Item oratorum Romae, coopertus cum
    pelle de sely. Item quatuor particulares de eburne longe
    et curuatae. Item passio Christi depicta in perga-
    menona. Item duo veteras superaltaria de Gecle. Item
    lie desiciunti una corona de cerio cooperto cum
    glasso veluer. Item episcopi Thome de Hatfeld pro
    assistulis et quedam parbell et quedam fragmenta
    lapidum et unum meruscalis deodita ad opus nove
    canare feretarine. Unuia ista sunt in armario qui
    subest proxima pavimenta, et in custodia fere-
    trarii.
    Item de pectore sancte Graciane virginis et mar-
    tiris, scilicet inter vasnilis. Item pars lapidis de
    seplcro sancti Dionisii martiris sanguine ejus in-
    tincta. Item de capillis plurimorum sanctorum.
    Item os sancti Serundi avunculi sancti Mauricii ducis
    legionis Theberorum. Item de carne Bartholomei de
    Favre. Item sancti Candidi martiris et sancti Mau-
    ricii socii. Item de P quo sutum fuit corpus sancti
    Cuthberti in casula sua. Item de trono ubi sedebat
    Jesus cum xis discipulis. De lapide in quo scripsit
    Dominus quando interregeraverunt eum discipuli de
    jure, de monte Thabor ubi transfiguratus est Jesus
    et Dominus cum Moyse loquitus est. Pars de sepulcro
    Dominii. De ligno carrera sancti Johannis Baptiste
    et sancti Stephani prolumariiis. Pars Jacobi, Za-
    charie et Syseorius. De duodecim thronis apostolo-
    rum. Omnia ista in una cisula mullina eburnea.
    Hic iterum inseritur signum manus.
    Deinde sequitur superiorum reliquiarum index alpha-
    beticus, post quem hoc memorandum.
    Memorandum quod reclusiue et bone memorie
    Hubertus . . . ordes de Novo Castro super Tyneam juris
    regni Anglie: iuritus et seruientibus prioratus Dunelm.
    ac sancti Cuthberti cunctus et fidelis amicis, neces-
    sera pro vistis et liberatibus ejusdede sancti rece-
    prontatis et conservandis adjuxer et operator asis
    sus, conferatre spirituali capitulo Dunelmensi,
    decimo die mensis Januarii, anno Domini millesimo
    cccco quadragesimo sexto, contuli feretro sancti
    Cuthberti unum crucem auream ad pedes ejusdem
    sancti in orientali gabbio feretrii predicti pendente,
    habeuen ex una parte quinqae lapides preciosas,
    videlicet in medio ejusdem crucis unum saphirum
    pultum et vius delectabilum, et in quolibet angulo
    sive cornes unum lapidem rubeum preciosum, una
    PATROL. XCV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    cum paruis margaritis in ornatior extremitalibus pre-
    dicte crucis circulariter affixis, et ex altera parte
    ejusdem crucis diversas reliquias, videlicet de co-
    lumpna lapidea ad quam Christus ligatus fuit et di-
    gellatus, et de lapide sepulcri ejusdem de lettra ex-
    cissii, in quodam berillo ad modum crucis factu in-
    clusas.
    NUM. XII [Smith.XVI].
    De mansione quam sanctus (seu illa sibi sacram.
    Ex veteri pergamena nus. penes decanum et capi-
    talum Lichfeldensis ecclesie Dugdalus in volumen
    tertio Monastici (pag. 219) tradit, Lichfeldie esse:
    duo monasteria, aliud in occi-denti plagai in honore
    beatae Mariae Virginis constructum ; aliud, quod
    vocatur Statio S. Ceadha, in orientali plaga, ubi
    S. Ceadha orationes et predicationes proprio face-
    bat, quod nunc vocatur Stowe. Ad hanc mansionem
    sive cellam Wilfridus et Ruffinus filii Wilheri regis
    Meriorum, ut patet ex eorum passione (Mon. Angl.
    I, 119), dicuntur venisse, dum S. Ceadha episcopus
    fuerit Lichfeldiensis, et ab eo fuisse baptizati.
    Quamobrem Wilfrus ramus quod Christianani si-
    dena amplexi essent, utrumque filium quos sibi Er-
    menilda peperisse, si huic historico illa blanatur
    fides, impia clade occisit. Sed tota haec de horum
    fratrum interitu historica ficta esse omnino videtur.
    Rex eum Wulfrus, qui ab horum pas.sionis scri-
    ptore Pag ;uns dicitur, ab initio regni sui Christianam
    fidem acceperat, et statim rex factus, Christiana
    rem prouenire, ecclesias et monasteria fundare et
    dotare cogebat; adeo ut de eo scripserit Malmsbur-
    riensis (De Reg. 1, 4), Wolferrum Christianitatem vix
    in regno suo palpitatem, et per fratrem initalium,
    favore suo enisissume inuisse. Et quidem fieri non
    potest ut rex illius suos ex eo trucidaret, qui a
    S. Ceadha baptissu suscepterent. Ipse enim (Bed.
    Hist. eccl., iv, 5), mortuo Jarunnano, sibi suisque,
    a Theodoro episcopum dari petiit; datoque illis
    Ceadha antistite, eum benigne suscepit, et donavit
    illis terram quingentnan familarum ad construen-
    dum monasterium in loco qui Ad Barrae dicitur.
    Porro circa annum 663 annus Hros martyria affectos:
    quod certe ab omni veritate alienum est. Eo enim
    anno Lichfelde nondum sederat Ceadda, qui non
    ante annum sequent,um hunc episcopum admini-
    strauit.
    Alfordus autem (In Annal., an. 659, sect. 2) exi-
    stimat hanc historiam non peritus esse reijciendam;
    fertur illam ijs quae Beda de Vulfero et Ceadda tra-
    dixit ullo modo cohercere; ait vero, paucis muta-
    tis, posse omnia subsistere, et dicendum conuet b.
    pitzatos illos prius ab aliquo Merciorum episcopo,
    quam Vulfrerus regnare coepisset, praxerint re-dita
    parentibus tempore, qui Christianam nomem exiti-
    guere, pluribus exiniolis regiibus, laboraunt. Sed ne-
    que sic quae in narratione i-ta displicent et inter re
    pugnant componi possunt. Vulnerus enim cum in
    regem levatus est, teste Beda, fuit adolescens. Illo-
    que verisimile non est eum habuisse duos filios ado-
    le-centes scilicet sui patris tempore, qui triennium
    et amplius antequam ipse regnare incepeteri inter-
    fuis esset. Denique et silentium Bedae, apud plurimos
    maxime uelabat, qui certe hic non reticuisset, praes-
    cipue cum istud Vulheri regls facinus impium causa
    fuisse dicitur monasterii de Stone in agro Staffor-
    diensi constructi, quo innumenta suam rex facti
    precarines bono opere ellect.
    NUM. XIII [Smith XVIII].
    De Magistris Ecclesie.
    Magistri Ecclesiae, ut militi videtur, non alii for-
    runt quam clerici doctiores et in rebus ecclesiasticis
    bene instituti, qui una cum episcopis suis ad su-
    odum venerunt, quales erant Hladmannus abbas, et Be-
    nedictus Bricop, ambo in canonicis Paturum instituta,
    verasissimus. Il vero ad concilium non idem sunt
    12
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Transcrição feita fielmente ao impresso; palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorreu). BBOX aproximadas em escala 0-1000; coordenadas visuais estimadas.</notas>
</pagina>