<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AD OMNIA VENERABILIS BEDEÆ OPERIA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    387
    NUM. XIX [Smith XXII].
    Copia de registro !!! Dunelm., p. 157. Electio beati
    Patris Cuthberti, et donatio sibi factura de Creec.
    In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Amen.
    Anna dominicae incarnationis vicesimo quarto
    concurrentia synodo juxta Duniun Alne in loco qui di-
    citur Twysforth, cui Theodorius archiepiscopus Dun-
    ernicensis praesidebat, cum Cuthbertus multis lega-
    litatibus ac literis ad se proninis acunqueam sua in-
    sula possedit erui, tandem ego Egfridus rex Northam-
    berorum cum assistitu Trumwine et aliis religiosis
    viris insulam navigavi et inuvia ad synodum per-
    traxi, ubi omnium jussione episcopatus offcium sus-
    cepere commititur. Cui et omnibus successoribus
    suis cum consilio Theoderici archiepiscopi, et Trum-
    wini et lotrus consilii, pro salute anime mee et suc-
    cessorum meorum, donavi villam que vocatur Creec,
    et tria millaria in carcina ipsius villae. Donavi
    etiam civitatem que vocatur Lugubalia, et in cui
    cauta ejus quindecim m.l.aria, ut haec tam ipse quam
    successores sui ad Dei servitium in perpetuum in-
    heant, ita sicut ego habui libera et quieta et secu-
    dum suam voluntatem disponenda.
    Ego Theodorius archiepisc. Dovernens. subscrib-
    psi.
    Ego Emsa episce. subscribpsi.
    Ego * Cedde Orientalium Saxonum episce. subscrib-
    psi.
    Ego Seexl Merciorum episce. subscripsi.
    Ego Eafa Haufugulendi, episce. subscripsi.
    Ego Frumwine Pictorum episce. subscripsi.
    Ego Ceadda Hclthefeldes. episce. subscripsi.
    Ego Eadhred Lindisfi episce. subscripsi.
    Hec donatio scripta est tempore Agathonis papœ,
    anni aetatis regis Egfridi XI., regni vero ejus XV.
    Dominus Johannes de Kingston, et domnus Ri-
    chardus de Caistr Bernardii receperunt originale
    istius copie per indeititatione de Rugero de Alverton
    per preceptum dominii prioris.
    NUM. XX (Smith XXIII).
    Insignia Thome Appleby episcopi Carliol. anno
    7314, concessa in qui ad insulam S. Herberti devo-
    tionis causa sunt professi.
    Thomas permi-sione divina Karliolensis episcopus
    di eius bille vicariam de Cruysthvale, etc. Dignum in-
    dicemus, animo justum, ut nos, qui ex debito officii
    nostri testes veritatis esse videamur, perhibemus
    testimonium veritatis. Sane siquidem, nobis super
    sacras paginas legendibus, inter celearas consperimus
    Veni. Belcum, ac presbyterum doctorem sanctissimum
    in libro suo de Gestis Anglorum scripsisse est testimo-
    nium perhibuisse Herberti presbyteri, discipu-
    lum sancti Cuthberti fincte, qui in insula David De-
    vocationis vivan. dum solitariu. atque eremitarum, se-
    lectis sanctae agnunti Cuthbertius satis, in cuius an-
    nis singulis visitare, et amisia salutaria ab eo recep-
    tere. Contigit autem dictum sanctum. Cuthbertius
    apud civitatem Lugubaliaque que nunc Karleloum, po-
    nussantur adversere, quod audientes dictus Herbertus
    more solito ad eum accessit. Cui sanctus Cuthbertius
    inter cetera narravit disvisionem sui corporis suo
    hevare minuerve, et quod hoc fati sibi divinitus re-
    velatum. Quod auditus dominus lebat hunc ad pedes
    sansti animiuis cum lacrimis se projecit, deprecans
    eum et orans ut a Domino impetraret, quod, sicut
    ipse in vita sua una cademique spiritu Domino deservi-
    verent, utre et eodem tempore, ac simul utore ser-
    veriuscnt, ab hoc sevo &amp; transmigrarent. Dictus vero
    Cedde. Hec charia plane fletitia est : Cedde enim
    obiit anno 664 : sexvulus quaque non factus est
    Merciorum episcopus, nisi post obitum Cedde qui
    istic charia subscribis-se dicitur ; qui tamen anno
    672 decematus est.
    b Ordinatio. Et hac epistola constat quod adeo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    388
    A antistes Cuthbertus, super cubitum suum patrispi
    recensens, cito post se exiit et Herberti presbysto
    dixit : Frater Herberte, gaude gaudio magna, quia
    quod a Domino petitimus impleretur. Quod non
    diu postea secut adimpletum. Nam tertie diei suo die
    Aprivium dictus antistes in insula Pilaresini et Her-
    bertus in insula supradicta ambi decesserunt. Et
    quia hoc sanctum factum plurimis est for; omnibus
    credimus esse incognitum, nec huncum esse viderunt
    quod hoc homines talem quod Dominus ad gloriam
    sanctorum suorum dignatus est perfercre, ut himic
    duamus firmiter injungentes quatenus dicto uno* die
    Aprivium ad dictam insulam Herberti accederis, et
    nussam de sancto Cuthberto etiam cum nota facias
    celebrari, et has literas nostras particularis suis
    publicari, judicies ad hoc quod omnibus et singulis
    dicto die ad locum praedictum causa devotissima et in
    honorem sancti Cuthberti et ad eum jnam diu si Her-
    berti accesentinsus et dices indulgeaie concedimus
    per presentes - Script. apud Rosam
    NUM. XXI (Smith XXIV).
    Epistola Waldeuini Londonensis episcopi ad Beretioal-
    dum Centumariensem.
    Domino reverendissimo et sancticolorum Patrum
    praecipuis beatimando Beretisaldo etuis Beretuno
    gubernacula regem Waldeuini utro administris supplex
    servulus saltemus. Quaere retemtice terve sanctitatis
    consilium pro-gnre rebus necessaribus, nimi-que sa-
    piensissimis juinemibus famulari animus devotus ex hi-
    semper inerat ; quia in modo in adversis et in diffi-
    cultatibus rerum exuis illae provide considerationis
    ministrum consulari velatamur necessitas mecum in-
    seculam parvitiatem pervener. Noli ergo nunc in- remos
    necessitatis causa qui ait delati suo hom volentio
    ingenium flagitando impuerere operis prolem rarar.
    Latere quidem quam mililia potuisse non arbitrer
    quanto et qualia inter regem West-Seauxonum ex-
    sirgente pressuras gregate socios discerende in jor-
    microbes predictu: et quum auditu insolicitus ex ac-
    trivini clama in hunc ipsum discerniturum qui est
    ipsius regiminis gubernacula satrintare violentus; non
    beneque de utrique parte supplearere. Scipe tamen
    in utaramque partem convertendum peris vobis re-
    veram focuserge ingrerunt ad extulerditlaniter autem a
    nobis et ipsi nobis inferre non videntur tantas ma-
    rium quantium, nimiaibet diestis. Quae animae opera
    adulte non implerint. Ante pectus autem dies, hoc
    placitum communi conscientie consenserunt ut in
    idus Kalendarium Ouilberti in loco qui dicitur Be-
    gumnorvi omnes advenissent reges, ministeria por-
    tium, episcopi et abbates judicauerit religius. Et ibi
    admisse coecilia omnium disintuscaum curis de-
    vertiendae, et in quo unipursisque convictum sit
    assistente alio recta emendatione satisfacti. Hunc
    autem consilio illis rogantibus sacerdottius juventuti
    proprisque causis nostræ ecclesie conjugibus hiis
    praesentem insese candocet. Maxime utris, ut promu-
    gentibus illam paritionis condicionem per obseruatoris
    quem quis et corum preceptu particula et unlitmitire per
    diserentur. Suadetur per omnino primores rerum custodir-
    eum tres sanctissimis privilegiiis observo ut uno iadi
    excellere estiguens; qui de hac re ager deliberum,
    quoe nullo modo possum mire fulti &amp; reconcilianti
    arund obse pacis fieri, nisi manner communione
    consortiumn iter nos miscuerit, quod nec vere nec
    auans sunt agere, nisi interlacionis volintas adver-
    nit, quia tenemus studii quemdo in preteritis auty si-
    nolo statutum est. Illis denq commisertur, si iam
    tuum judicium in h constitutione episcoporum impetre
    gravis, Coercendo reparate, de ordinatione episcop
    porum ils intentio est inter archipresbiteros et epi-
    scopum West-Saxonum, ut communimus veneratis
    consideretur. Almo autem ?.4. ?ecetibus definitio
    jam monacho facta succexi; et enut ut maxime ve-
    rissimum contente
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; transcrição respeita abreviações e lacunas. Algumas palavras fragmentadas mantidas tal como visíveis; marca [ilegivel] não foi necessária exceto onde texto completamente incerto (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>