"s

AD OMNIA VENERABILIS BEDJE OPERA

330

sibi verdicaturam esse Grantcestriam. Nam ex Baeda A monachormn ejus. ad pristinam sedem redierunt.

eoustat eivitatulam Ham his temporibus fuisse deso-
Jatüm (Mist. eccl. 1v, 37). EA certissimam videtur,
deficienie illa vel potius sedem suam. aliquaienus
mutdn'e, Cantabrigiam ex ruinis ejus. eimersisse.
Ptoent dubio Aluredi temporibus Cantabrigia villa
fuit florentissima, ut pater ex. Asserie. et Chronico
Saxonico (An. $15). Ibi enim legimus eam sais &m-
plam fulsse, in qua mageus Dacorum exercitus bie-
iusfel, FA quidem fieri vix. potuit. ut ex uibilo tan-
tnm oppidum, quod nomen nnitersa: provin iz da-
ret, suhito nasceretur. llis autem Llenmporibus mrbe
iila à Dacis devastita, si Johanni Rosso credamus,
tex Edwardus dictus Senior « ad elerimoniam. au-
gmentandam, sicut pater suus Oxoniam, sie ips» Can-
tebrigeam ab antiquo cum czteris studiis generaliter
tespen-ám, desolatam et destructam, iterum ad pri-
mam gloriam erexit (Hist, reg. Angl., p. 96). Si
sutem hac vera sint, quis, qiuieso, alius ante Sig-
betetut nominari potest, qui scholam bis in regio-
nibus Mistitneri ?. Necesse est. vero Otopienses fa-
teantur. aucloritateun Rossi, academite Oxon ensis
alümui, el ejus antiquitatis. atrenui. propugnatoris,
liac in fequampluirinun valere, przcipee apud ipsos
«ui uaxime bujus $enientia freti. ainnt. Aluredum
scholam stam festitdisso, ttes Aulas fuhiasse, ibi-
dos doctores iw artibus przleyisse, Si enim segant
sido gloria Cántabrigiam. reparandi, pari Jure
Centabrigienses istam Rossi hi-toria
eise negare possunt, obi de Alfredo
Üxoniis restitueute verba facit.
Verum argumentum iliud non infirinum esi Sug-
betctum Cantabrigize sehiolam non imititaisse, quod,
scilicet, Malmsbuiiensis et alii eum. schulas liftera-
rum per loca instimisse tradidetint, Sed objectlonis
hwjus vin penitus franget auctoritas. Baedze, qui
schol solummodo menionem fecerd. Eos setem
nihil moror, qui in quodam DBaeda Codice manuseri-
gto scholas leguot, In omnibus euim, quos ego vidi,
shtumscriptis vox illa scholam clare exiibetur.
Hactenus satus feliciter ostendi Cantabrigiam foisse
locum in qus Sigberctus scholam posuerit. Est. vero
alia ebjectio validissima, qua vix, w aibi:ror, re-
epnusioni eedet, Petrus. Blesensis, in sua. Inguwlpbi
;opti&ustione , uadit. Jolfridum abbatem Croylan-
diensem, ileurici 1l temporibus, trausmisisse ad Ma-
nenum eau de Cotenliam, juxta Contabriyiam, tuo-
tachos quosdam: euos plutosophicis tlieceremiatibus et
aliis scientiis instrüctissimos, qui quoudie Cantabri-
giam edeuutes , et conducto horreo. publico suas
srientias profitentes, iu brevi temporis excursu grau
dem discipuh gum numerum conirazerunmt ; qui inox
udeo accrevit, ut net horreum, uec ulla ecclesia eo-
cum receptaculo sulliceret, « £x isto fouie, ut pergit
blesensis, parvo qui crevit in. fiuvium in Riaguniu,
videmus nuuc bkeificatam. civitatem , €t totam
Angliam factam). [rugderaimi per. plurimos. magisttos
et doctores. de Cantabrigia. exeuntes ad. samhiagi-
Rem sauctissuni paradisi. » Hie autem fateuduin est
nibil omuino babituros quod respondeant Cantabri-
qienses, nisi Üxonicuses ipsi via monstrarcni. Cun
enim iis ohjicituf. ideo Uxonias ante Aluredum ar-
tium non fuisse domicil um, quod rex ipse nos edo-
£e3t sub iuitia regni su! peryaucos cis Humbrum
tuisse qui Latinam. epistolam vernacule scireDt red-
aere, mox respondent scholares. Dauorum injuriis
Uxoniis tunc faisse expulsos , et idcirco academia
illam doctis viris prius Alrredi anuis non floruisse,
Mac vero ips& repousione uti Cautabrigienses pos-
suut, Nam. post restitutàm ab Edwardo seniore aca-
demisu , Chronicon. Saxonicuni 108. docet. Dauvus
anüo 1010 Orientalem Angliam occupasse, ibique
, yer tres menses obvia quique. contrivisse, praxdas
egisse, villas eremasse, inter quas Cantabrigram ci-
vitatem. victores incenderunt, ttiuc factom est ut Sig-
berctina schoia a Musis fuerit deserta, donec, Hen-
fico ll. imperante, sub auspiciis Jollridi abbatis et

Frtem veram
uiversitatem

C

D

Tuta. igitur bac de acasdemisrum antiquitate coa-
tr versia. pertraciata, 8i non osteudi Sighercti scho-
lom fuisse Cantabrigie, boc sallem. satis co»stahit,
vel emnes illas fabulas ab Higdeno, Rosso, aliisque
de academia Oxoniensi ab Aluredo fundata couficias
penitus csse rejiciendas ; vel Osenieusibus faten-
duim esse, invitis, licet, Cantabrigiam, regnante S-g-
bercto, artibus et. scientiis fuisse vel floreutissimam.
Utrum horum malunt. accipiant, Ego. quidem de
utrisque partibus veliementer expeto, ut. ex omuia,
«que vel nullius vel. dubie auctoritatis sant, tni$sa
fierent, neque sit inter doctos viros de fabulis aet
saltem inceri« narrationibus tam gravis et acerba
contentio. Utraque autem academia gloriam sum-
inam, celebritatem mazimam, semper. habebunt, li-
€ct nec banc Aluredus, uec illam Sigberct. in-tuue-
rit. Et quidem ie salten sententia Ox niensis satis
2utiqua erit, si paulo ante (ngulphi tempora, qui iili
s.udio traditus est docendus, pata esse dicater; et
ne magna quidem honoris parie Cantabrigieusis spo-
liabitur, $1 eam stte Joffridum abiatem. insiiintam
uon foisse statuatur, Nibil autem liquidius. constat,
quar quod ea qua ab bistoricis de academiis aute
brc tempora tradetur, vel plano falga esse, vel sal-
tem Gubiz incert:eque fidci.

Deui que $i schola Sigberttina. Grantze non est ia-
stituta, verisimillimum est. eam positam fuisse vel im
€ivitate Domuoc, in qua Felix sedem epi-eopstus ac-
ceperat ; vel apud Seham, nbi, ecclesia. cons; tucta
et dedicata. (Hist, f&umes. Galei Edit., p. 82s, cen-
tum non iinitium monachorum: aggregarat, Supra
enim abunde comprobatur eclntas praecipue in epi-
seopiis et Qionasteriis fuisse erectas,

NUM. XI [Suita, XV).

Imilez. reliquiarum | Ecclesie | Dunelmensis ;. ex. libro
enliquo plurimis in locis adeo vitiato, wi nullo modo
legi possit.

Auno Domini e* ccc* L1xn* ..... Liber iste. ...
itus. e-C de reliquiis in' fera... sancti... . per Do
sinum ,...... Segoruk tune. Feretrarium ad. di-
etam ..... reliquie et quales ab. ........ qua
parte »ut in quo gradu... ..

in primis in. primo et suppremo gradu......
Australi ymago beate Marie virpinis argentea et
deaurata. liem ymayo....,. argentea el deaurata
cwm costa cju:dem inclusa in tore yusyinis.
ftem una crux nigra qne vocatur Biak rode of Scot-
Jnd. item alia crux crivtallina in custodia sacriste,
hen ona. cruz aurea. cum lapidibas et pede argenti
deaurato. item «na crux que vocatur saicie Margarete
regine Scocie. ltem una cuppa argentea deaursta ex
dono ecmitisee Cancie cum vexillo saucti Cuthberti,
ltem unum. brachium argeutatum cum osse sancte
Lucie virgiuis. Hem ytago beati Cuthberti argentea
ex deno. domini Wilelmi eyiscopi, lea crux cum
pede ex dono domini Thome Langley episcopi Du-
pelm.

Hem in gradu sub primo, unus textus Evangelia-
rut Ornatus cum argento et auro cum ymagise Tri-
witaLs in una parte, liein unus cervus... .. deau-
ratus €um ve-Umento sanct Joliaunis Baptiste in-
€luso. Lem in altera parie crux. sancti Johanuis
Baptiste eristallina cum imagine crucilixi, ltem co-
phinus radici et glauci coloris im cistula viridi, qui ja«
cebat super locuitin. sancti Cutliberti infra fercuuum
per cc. annos et amplius.

ftem in gradu tertio. el. suppremo in cistula ana-
mulata, capa saneti Cuthbert: in qua jacebat in terra
per xt annos. [tem cophinus eburueus un vesti-
mento sancti Johannis Baptiste. liem liber saucti
Uoysili emagistri saucti Gutbberti, ftem vna cistula
Cburnea cum vestiniento sancti Cuthberti tassillate.
Wem ceptrum. sancti Uswaldi eburneum. [tem duo

Digitized by Google
