<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD OMNIA VENERABILIS BEDÆ OPERA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    327
    locis, apud Scotos scilicet, celebrari solebat (Hist. eccl. v, 21). Octavus autem dies Kal. Maiarum fuit luna Alexandrinorum vicesima, idenique si Scoti eorum regulas observassent, hoc die certe festum suum egressi; quapropter una fecerint, alias in suo calculo rationes probasse illos affatim evincitur. Ex his etiam verbis id notandum venit, Paschales Dominicas intra angustiores limites conclusas fuisse apud Scotos, quam apud Alexandrinos; apud Scotos enim nunquam Pascha ad octavum Kal. Maias diffusus est: ex quo satis apposite colligendum est eos ex parte seculares esse regulas Latinorum, ex quibus antiquiores nunquam Pascha suum ultra xi Cal. Maias, leo et recepitiores ultra x Kalendarium earundem extendendum existimarunt. Computationem quoque eorum omnem fuisse ab Alexandria diversissiman ulterius ostenditur ex Cumani ad Segenum episto la, qui affirmat se decemnovemalern Niceforum Patrum cyclum invenisse Scotic©, cujus auctorem, locum, tempus incertum habuit, esse contrarium in Kalendis, in bissexto, in epacta, in 14 luna, in primo mense, in aequinoctio; suos quoque facere communi nem de embolismo, et embolismum de communi, neque solum una septimana, sed mense integro ab Ecc lesia reliqua in celebrando Paschale disjunceis esse Usserius (Brit. Eccl. Ant., p. 485) scribit Hiber nos anno Christi 670, cyclum lxxxiv annorum secu tos Paschalem Dominicani Kalendis Aprilibus, indute gra ante tempus in Alexandrina encadecateride, a Romanis jam recepta, praes.titutn septimana obse rvasse; cum ann° proxime insequente lotarum qua tuor hebdomadum inter utrumque calculum interce deret differentia, illis 24 Aprilis, Romani vero 24 Martii die Pascha suum celebrantibus; quo illam Cumani narrationem spectare minime dubitavit idem vir eruditissimus : « Nisiimus, quos novimus sapientes et humiles esse; et ad Roman venientes, tertio anno ad nos usque pervenerunt...... Et in uno hospitio cum Graeco et Hebreo, Scytha Ægyptiaco, in ecclesia S. Petri simul in Pascha, in quo mense integro disjuneti sumus, fuerunt. Scotorum igitur Britannorum cyclus illi Alexandri norum fuit multum dispar : sed xa fuerit illi Latino rum sim.lis, ute non satis compertum habere laetor.
    Bucerius quidem in commentario suo in Victorii canonem (Pag. 471) existimavit Palladium ad Scotos missum anno 431, cum ceteris Ecclesiae Romanæ ritibus Latinorum cyclum ioduxisse. Quod certe verisimile esse confirmandum est. Cum vero differre Scotos justa Bedaum (Hist. eccles. III, 25) Pascha quamduque 13 luna perregsse, hoc non eodem sensu accipiendum est apud Bedam ac apud Bucherium. Bedae enim solummodo hoc vuit, Scotos, saepius Pascha incepisse tertia decima luna ad vesperum, quando, scilicet, quarta decima etiam luna jam incepcrat; incepit enim haec, si Judæis credamus, ad vesperam diei tertii decimi.
    Doctrinatus vir Henricus Noris cardinalis, in dissertatione de cyclo Paschali Ravenate, annorum etx, collegit ex Basilica ex veteri scriptore librorumque et Mirabilibus sacrae Scripturae, in liberaria Victorii cyclum in uso fuisse. Sed quae de dubiis circulis ex Beda adduci, hoc non probant. Et licet Hibernicus auctor operis de Mirabilibus sacrae Scripturae usus fuerit cyclo Victorii, non extinde sequetur hiberni cam Ecclesiam in inveniando Paschale hanc periodo dem sectum esse. Aldhelmus vero abbas Meldunensis aperte scribit (Epist. ad Gerunt.), eos non Victorii Paschalis laterculi curriculam, quod 592 annorum in circulis continetur, posteriores sectando decrevisse; sed juxta Sulpitii Severini (vel Severi) regula, qui LIIIII anorum cursum descripsit, Paschale sacra mentum celebrasse.
    NUM. VIII [Smith. IX b].
    De tonsura clericorum.
    Praeter Paschali temporis dissonantiam fuit in An-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    328
    glo, et Brittonum Scotorumque Ecclesiis diversæ etiam tonsuræ ratio. Angli enim Christiana fide, Ro manis docentibus, imbuti, tonsuram illam omnibus anteponendam censuerunt, quam a consuetudine Ro manorum ad suum usum truduxerant, et cujus originem ad beatum apostolum Petrum referebant, quan que ilis qui vel monachi votum vel gradum clericatus habebant ferendam esse judicabant, ad formam coronae quam in passione sua spinaeam portavit in capite Servator noster efficetam et figuratam. Scoti vero et Brittones Patrum et anticessorum suorum ritua isti mati, tonsuram Romanorum pertinaciter repudiabant, et suam ab aure ad aurem defendebant, quae Simonii Mago ab Anglis attributa est, et hoc nomine infamata, quo facilius nova possent admitti, quae coram refrebat.
    Qui vero tonsulendum caput integrum, vel rasi ca pucis coronam ab apiculis praeceptam fuisse voluit, voces et mores novissimæ suæ ætatis illi primæva et apostolicae accommodasse videntur. Nihi enim et illud longe probabilis, prioribus quatuor saltem se culis in unum clericis supra alios fidelis precepciam fuisse, ne capillo essent nimium prolixo; de corona vero aut de toto capite tendo denio servomeam adhuc fuisse putlum.
    Quod beatus Paulus Corinthiis omnibus fidelibus praecepit, id praecipue cleris: is nam dum esse testa tur qui Damasso tribuitur liber Pontificalis, decretumque fuisse ut ab Aniceto pontifice qui juxta illum constituit ut clericus conatum non nutriat secudum praeceptum apostolicum (Lab. Conc., I. 1.) Illuc colligere est ante Aniceti decretum solitos fuisse clericos capillos longiores habere, neque corona in capite ex crinibus fecisse. At m.que Anicetus tonsuram sphaericam instituit, sed illam solam quae in detosiis crinibus consistit, et quae fidelibus omnibus commu nis esse debuit; quom i fidelibus si qui modernisum prolierentur. Praecepto etiam huic non dubium est satisfecisse eos qui comam non ad pressum tonse rent, sed paulo longiorem dimitterent, cum illud uni lumen laberetur vetitum, crines in summam moream submintere et minimos servare.
    Insunt vero sæculo sexto, vel certe quinto exem te, non sane, corona jam in Ecclesiam aperte inducta videbatur. Eo enim tempore, ut Gregorius Turonensis refert, natus est Nicetius Treverorum episcopus, qui « cum parru fuisset elusus, tum caput ejus, ut est consuetudo nascentium infantum, a capitis nudum cerebabat; in circuitu vero mulierum pilorum ordo apparuit, ut palæres ab eisdem coronam clerici fuisse monstraverint (Greg. Tur. Vit. Patr., c. 17).» Ceperit ergo sæculo quinto corona illa clericalis; cui nulla alia res videtur prubinsicus inditum, nisi ea, qua tunc Sacri gradui episcopi, vehementissima voluntas mundacorum vitæ similariâ, qui sancticulte-sac et omni virtutuum genere hominum undequamque adimitationem et reverentiam sibi conciliasse.
    Ex monachis vero antiquioribus plurimos fuisse crinitos nos docent Hieronymus (Ad Eustoch. de Castid. Virg.): qui exsudescant adversus quosdam, et tain feminine adulescens coronam: « Vires fuge, inquit, quibus temere, contra apostolum, crines;» et Augu stinus monachos capillos auriculares reprehendens his verbis: « Venalem circumferentes hypocrisi, linunt ne vilior habeantur tonsa sanctitas quam cu mulata, vt, videlicet, qui eos videt, antiquos ilios, quo legimus, cogitet, Samuellem et ceteros qui non ton debantur (De Opere monach., c. 31); et denique Epi phanius qui, laxaeri 80, monachos Metapolitanae cul tur, quod prolixam et intonstatus more muliebri gestaerent comam. Heroiugue vero tonus fuisse et anti quo tum ex hac ipsa borum repretensione liquet, tum quod Julianus, Apostata dictus, antiquum Caesar a Constantino ferret, ut nelius monachicum vitam simu laret, et de contra usque tonus est, testante Suetio ueneo, in historia libro tertio, capite primo. Pacho nius quoque, qui quarta sæle floruit, in Registri sui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino. Numeração de páginas e cabeçalho modernos. Diversas abreviações e ligaturas convertidas por aproximação; palavras parcialmente ilegíveis mantidas literais; cortes de margem preservados. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>