<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
301&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;AD OMNIA VENERABILIS BEDE OPERA&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,505,920">
satis ad eam peruentianibus cum campis siluisque cum piscariis privatim in possessionem ecclesie nostr[ae] heri­rigue largiendo tradid; ita ut quandiu vixerit, po­tes­tatem habeat tenendi ac possidendi conueniunque voluerit vel eo vivo vel certe post obitum suum relinquendi. Est cau­sus supra dictus ager in circuitu et utroque parte suprauomnantum fluminis, habeans ex Aquilone plagas siluas quam nominarit Cynibre, ex Occidente vero alias cui nomen est Merech, quarum pars maxima ad praefatum pertinet agrum. Si quis autem hanc domoninium violare temptauerit, sciat se in tremendo examina tyrannidis ac presump­tiouis seu Deo rationem terribiliter redditurum. Scripta sunt autem hac carta anno ab incarnatione Domini nostri Iesu Christi septuagesimo tricesimo vi. indicione quarta.

† Ego Aethelbald rex Britanniae propriam donationem confirmans subscribsi. † Ego Uuor episcopus con­senſui et subscripsi. † Ego Ceadulfus episcopus juncte Aethelbaldio rege subscripsi. † Ego Athelricus subregulus aliique comites gloriosissimi principis Ethelbaldi... hunc donationi consensu et subscripsi.
† Ego Ilbe: haec ad istis indigus abbas consensu et subscripsi. † Ego Hearherbert frater atque dux praefati regis consensu et subscripsi. † Ego Ethelbaldus consensum accommodans subscripsi. † Ego Osric comes subscripsi. † Ego Uba comes et subscripsi. † Ego Sigibert comes et subscripsi. † Ego Eercol. comes et subs., † Ealdulfus comes. et subs. † Ego Cusa comes. et subs. † Ego Dede comes. et subs.

NUM. XXV.
COMMENTARIUS IN LIBRUM BOETII DE TRINITATE.

Christianæ religionis, etc. Volens Philosophus de­scendere ad tractandum de propositione quaestione, praemittit commendationem fidei ca. holicæ, eo, sci­licet, quod in illa institvere intendit. In qua commen­tatione consulat Aurium, Sabellium, ac Vigintinum, eosque qui in solis nominibus attendunt distinctionem personarum, sicut sequens littera declarabit. Hanc ergo fidem commendat ab auctore, ubi dicit Christianæ, cujus, scilicet, Christus auctor est, etiam ab usu, ubi dicit religiosus, cum ejus usus est exerceret religionem, et a dignitate, ubi dicit reverentiam; sola estque reverentia sunt; et ab affectu, ubi dicit salutaria; hoc enim efficit in credente quod confert ei salutem; et ab aptitudine, ubi dicit antecessualium praecepta; quas scilicet universaliter dicuntur, quia nulium respiciunt. Evangelium enim nec sexum nec aetatem respuit, nec cui gentili datum est, seit sex, sed omnibus oblatum. Illi quidem dicitur: Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob, &amp;c. auctorem gratiae se offert omnibus. Commentat iterum fidem a cultu, ubi dicit quod a cultu ejus per omnes caritnes mundi emanavit, e contrario ab Austro, ab Oriente, ab Occidente, et Septentrione. Christianam religionem appellant litium catholicam, qua Christiani sunt religiosi, plures unus, re Christi: id est, plures sunt qui volunt haberi religiosi per fidem catholicam, tamen mane de illa sentientes. Sed hic illeq, quantum in se est, eam declarare conantur, iamque magis eae sunt… [ilegivel] Unde subdit: Sed ea fides, etc. Sed cum pluribus modis asseriantur illi, videndum est de qua fide hic dicatur. Fides enim quomodo accipitur pro certitudine, ut quod credimus Christum natum ex virgine, mortuum, cruci­fixum fuisse, tertia die resurrexisse, ac vivos et mortuos judicaturum, sed haec fides non discernit inter fides et naledes, hanc enim habent et damnati. Unde Jacobus: Damnonnes credunt et contremis­scunt. Item dicitur aliae virtus, quod ita definittur ab Apostolo: Fides est substantia rerum sperandarum, argumentum non apparentium. Sed haec definitio magis est data secundum effectum fidei, quam secun­dum ejus naturam. Divitur enim substantia rerum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,540,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,920">
sperandarum, quia per hunc est sistum in nobis sperand; ea enim nos facit sperare ea quae non ve­dentur; non autem dicitur substantia rerum sperandarum, eo quod tantummodo de illis de quibus est spes, quomiam spes solummodo est de futuris et de bonis. Fides autem est de futuris, et praesenti­bus, et praeteritis, et etiam tam de bonis quam de malis. Per fidem enim credimus Deum in principio omnia creasse, et Christum carnem suscepisse de Virgine, &amp;c., hujusmodi qua jam praetereunt. Credimus etiam verum corpus Christi esse super altare, dum missa celebrabitur; et futurum esse Iiums futura, ut resurrec­tionem mortuorum, et coronisalia; et credimus quod boni accipiant praemia, mali vero supplicia. Et sic est fides et de bonis et de malis. Laguor ergo est fides quam spes, sed tantum ideo dicitur esse fides substantia sperandorum, ut per hunc notetur, quod sicut spes non est nisi de illis quae non videntur, sic nec fides. Sequitur: Argumentum non apparentium; sic quod credimus Filium de Patre genitum, Spiritum sanctum ab utroque procedere, et resurrectio­nem mortuorum. Hæc enim non possumus probare aliisibus argumentis, sed sola fides stat pro argu­mento, ut si quis quaereret: Unde scis partum Vir­ginis, vel futurum statum electorum? non habeo aliud argumentum, nisi quod indubitabiliter credo illud quod prophetæ et alii qui per Spiritum sanctum sunt locuti, iude dixerunt, quod Deus nullo modo falleret, cum in eis loqueretur, et miracula feceret, etc. Ex maxima parte que dicemus vi­deo completa, et certe: complacent non ambigi­tio his ergo sola fides est pro argumento, quia a fide non habetur meritum, cui humana ratio praeber potest, promeritum; vel argumentum non appareantum, quia fides est tantummodo non ex apparentibus. Sed cau­tum quod fides est; ergo causat non apparentes; esse; ita est fides argumentum non apparentium, id est, quod non apparentia sint. Sine ista fallae multum est, nullum meritum. Quid brec est prima gre­tia, quae quandiu veritatem in se ac saltem natura, et laic est illes qua re credimus quod dicitur catholica. Unde in Symbolo: Haec est fides catholica, quam nisi quisque crediderit, etc. Haec est una apud omnes. Unde Apostolus: Una fides, unum baptisma. Si alienum hoc dicitur de fide qua credimus, tunc non dicetur una numerus, sed genere, ut huberetur super Epistolas: Fides enim virtus, quae in me est, in nullo alio est ipse potest, sed tamen videtur esse saluum cum illa quae ita est, quia est sibi consiliata. Hic ergo agit de fide in se, vel potius de fide, qua credimus. Hec igitur quod non potest imaginare, et multa alia est salutare, id est, quae sola conteret salvationem. Vel solutio, quia ista sanum potest; non secuta hereticorum vita diuo qua: vocatur catholica, vel universal, et est vel subsidiar: niculum. Eadem namque est catholica vel universalitas. Catholic est in eo conveniens vel unus, ut in illa fides catholica, quae unaum; vel universalis, quia sicut omnia universale plura commu­nicet, quae sunt in eadem natura, sic ides catholica omnes uniu in eis scarmareis, in eadem spe et in eadem charitate. Quid plura? Summus iste indefe­nsenter in uno voce bonum. Unde in Actibus ap­ostolorum multitudinis credentium cor uunum et anima una. Et apostolus: In Christo non est iudex vel ge­ni­talis, vel vir, vel femina. Nulla enim est persona rum acceptio apud Deum, quasi dical: Nec quod est ju­dacius vel vir, aliqualis affert ad salutem, nec quod est gentilis vel femina aliquis aderat ad salutem. Et alii: Fides est prima una mereuta ad Deum, ipse est alius alias hic ponit causas, quae dicantur catholica vel universalis; sed alia: aliter terminatio esse hujus que dicitur universalis, haec, scilicet, per uni­versalem terminus canauit. Rogatus dimuetur a re­gingo, eo quod nos regum docemus quod vitare, qui laetare debemus. Universalitas, quia omnes complectit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
* Vide, si placet, textum libri de Trinitate inter Boetii Opera, Patrologiæ tom. LXIV, col. 1257.  For.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma imagem tipografada com caracteres long‑s. Foram marcadas palavras ou trechos manifestamente incertos como [ilegivel] quando a leitura direta era impossível; as letras marginais A–D na junta central foram transcritas como nota_marginal separada. Pequenas variações ortográficas modernas não foram introduzidas.</notas>
</pagina>