<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,930">
    urbem vel castrum significat, ut præter alios, libro
    itinerarii Cambriae. cap. 5, notat Giraldus Cambren-
    sis. Johannes Caius (De Antiquit. Cantabric. l. 1) ex
    Gervasio Tilberiensis (v. decis., cap. 47) Cair lingua
    Trojana civitatem dicit addit; et Cambris murum
    quoque significare. Ul querendumdomum « Hebræi תיבר
    murum, et σιγρς urbem vocant, ita Britanniæ vox non
    absurdis. Cair et pænè et urbem manibus cinctam
    denotat. Cujus vocabuli originem etiam in magna
    Cairo Ægypti observant &amp; nonnulli, et in ipsa quoque
    Carthagine; quam Carthadum dictam scribit Soli-
    nus, « quod Phœnices ore exprimit civitatem no-
    vam. Vade et ipsum, et cognominen illi urbem in
    Hispaniae exstructam, a Græcis Καρχηδών dicitam
    fuisse » notum est.
    
    NUM. III [Smith IV].
    
    De tempore quo sanctus Albanus primamurq̄ Britann-
    niæ aliquas sub Diocletiano et Hæresibu Christiani
    nominis hostibus utrique coronati sunt.
    
    Quo anno Diocletianae persecutio apud Britannos
    cepta est, inter scriptores ecclesiasticos valde dispa-
    titur. Si vero fides aliqua sit apud historicos nostræ
    seculis antiquissimus, Gildam scilicet et ipsum Bae-
    dam, controversia hic geium facillime difjudicabitur.
    Gildas enim affirmat Christi præcepta a Britannis ac-
    pisse saltem suscepta esse, apud quendam tamen lo-
    cægre usque ad persecutionem. Dioclitiani tyranni no-
    vcearea, in qua subversæ per totius oramum sunt
    ecclesiæ; eodemque furore turbæ per omnes gentes
    grassante, sanctum Albanum Vero'næensem, Aaron
    et Julianum Legionum urbis cives, et cæteras utriusque
    sexus diversas in Britanniae locis summam animi ma-
    gnitudinem in acie Christi persitisse, et reliquos qui
    superfuerant silvis ac cœlestibus abditiisque speluncis ac
    occulatisse, donec bisturto occisum ad integrum ad-
    implend, quasi post diesanulum et prolixam noctem
    nova cœli serenitas peractaque tempora et tranquilli-
    tas rediret. Gildæ etiam fidem illam Testimonium Baedæ,
    qui in Chronico suo hæc habet: « Decimo et unum
    anno Diocletiani, ipse in Oriente, Maximianus Herclu-
    lius in Occidente varias ecclesias, affligi interficique
    Christianos præcipuim. Secundo autem persecutionis
    anno Diocletianus Nicomediæ, Maximianeis Mediolani
    prætorum deposuerunt... Ille persecutio tam crudelis
    et eversa a parte, ut intera unum neminem XVIII mi-
    tia martyrum pro Christo passùs inveniantur; ita et
    Orcum locutus transgressa, Albanum, Aaron et Ju-
    lianum Britannice cum aliis pluribus ut ex sensibus se-
    lit errorem damnavit.» Idem fere in historia eccle-
    siastica scriptum legimus: « Diocletianus et Hæresibus
    interficii Christianos decimo post Neronem loco per-
    cepuerat; quæ persecutio omnibus fere ante actis
    diminisvar ac insuanimor fuit, nam per decem annos
    insecurabiliter acta est... in ea passus est sanctus Al-
    banus... » Et Gildas (Sect. 7, 8) igitur et Baeda
    (l. 6, 7; Chron., in Diocl.) confirmant Albanum
    fores, jure in persecuzione trucidatos esse, qua
    per decennium fere usor fiefuit, et decimo nono
    Diecletiani anno orta est. Ideoque frustrata in tempus
    culpae, qui dum annos laborum passionis consu-
    
    Hebræi. Num. xxv, 4. Certe nomine Parthis
    civitatem significanti, Hermolaus grammaticus ex Ste-
    phano aucior est.
    
    B Nummili. Vid. Johannis Twini Commentar. Bri-
    tann., lib. 11, p. pag. 108 ad 113.
    
    C Oued. Solin., Polyhist., cap. 27, Edit. Salmasii,
    vel 30 Deliri.
    
    D Græcæ. Stephan. Byzant. in Καρχηδών; Polyb.,
    Hist. lib. II.
    
    E Notæ ex. Vigui et octo civitates in Britannia
    primæa, quod scio, enumeravit Gildas; post Gildam
    Baeda, Nennius, H. Huntingdunnensis, Alfredus Be-
    verlacensis, Ranulphus Cestrensis, Radulphus Mar-
    ham, auctor Eulogii, alii. Alii adhuc sunt, qui his
    nominibus ante nonum decimum Diocletiani, et
    suas partes invitum et reluctanlten Baedam cogere
    molinular; nec ii quoque videntur loca hæc Baeda
    percepta penitus atque comprehensa habuisse, qui ea
    ad destinum Diocletiani imperatoris annum trahi
    posse negant. Alfordus vero (Annal. Eccl. Brit., c.
    286) cunts putasset se ex argumentis aliis sententiam
    suam, Albanum, scilicet, passum esse anno 286, sa-
    tis stabilitam dedisse, ad suas anti manus pervenisse
    Baedæ manuscriptum codicem, qui opinionis ejus
    manifeste stipulatus est. Clausula enim, quæ in
    impressis Codicibus sic se habet: « Siquidem in ea
    passus est san'tus Albanus... » in ejus Codice uas.
    ita legitur: « Siquidem in eodem anno dominica In-
    carnationis du'ºvicesimo octogesimo sexto passus est
    sanctus Albanus. » Ego vero, qui et plures, credo, et
    antiquiores Codices quam potuit Alfordus, vidi, ne in
    ann quidam e quadraginta istiusmodi clausulanum re-
    perio. Non est autem cur unius Codicis, antiquini lice,
    auctoritale animar, quem hoc in loco interpolatum
    reliquorum omnium testimonium pronunciavit.
    
    Sed licet Gildas et Baeda luculentissime testantur
    sanctum Albanum supra dicto tempore passum esse,
    nonnulla tamen in historicis aliis occurrunt, quæ
    Baeda chronologiam dubiam adque impediitam fa-
    ciant. Si enim anno nonum decimum Diocletiani au-
    mœ persecutio in Britannia non orta fuerit, necesse
    est eam sub imperio Constantii Cæsaris exarisse.
    Nam et quo tempore Constantius Cæsar nuncupatus
    est, ab an. sec. 292, Britanniae administratio ex om-
    nium Annalium fide illi credita est. Eusebius vero
    (Hist. vii, 13, Suppl. vii; Vit. Constant. 1, 13, etc.)
    scribit Constantium, cum imperium Romanum a
    quant ar Augustus regeretibus (Diocletiano et Maxi-
    mino imperatoribus, et Constantius et Galerio Ca-
    saribus), diversorum &amp; collegis vix suæ institutioni
    fusse aecvalatum, a nefaria illorum impietate puras
    manus atque inolaletas servasse, profundissima per-
    cis intra imperii sui fines auceorem subsdia suis
    permiuisse, ut absque molest a divino cultu inser-
    virent; nec ecclesiarum aedes evertisset, nec quidquam
    adversis Christianos molestum esse. Lactantius etiam
    (De Mort. Pers. sect. 16) iadii vexatum esse univer-
    sum terram, et præter Gallias, hoc est, regiones illas
    quibus præfectus est Constantius, ab Oriente usque
    ad O. casum tres aceribitimas hostias servisse. Ideo
    adhuc superstitio Constantio (Sozom., Hist., l. 5
    6), neque Gallis, neque Britannis contra leges visum
    est Christianam religionem proferiri, cum Ecclesiae
    in aliis regionibus persecutiounum lucubius jacere
    latur.
    
    Nollein quidem de Constantii fama deterberare, aut
    probilissiorum historicorum dudem allo pace mi-
    seare ; cum tamen et veritas ipsa posulat, flagrati-
    que Baeda hostem me ejus patricinium suscipere, ne
    quis adeo Constanti defendendi studia asipriatur,
    ut nihil iratus et offensus sit, si historicos illos ad
    jamine revocandas ducerit. Pastor Constantius
    posusse virum summam monachalium et clementiam,
    neque Diocletiani suppetiam prudentiam nec Maxi-
    miniani sanguinariam dementiam habuisse; qua-
    dio vero sola Cæsaris dignitate ornarentur, neque
    plures adiunt. Replacestere, Cair Paladur, Cair Ba-
    don optimo jure accesserunt. Dicti Gildas, et alii,
    hasfuisse urbes celebres temporibus Britannorum et
    Romanorum. Quod multæ plures fuerint isti tem-
    poribus, ex Antonino et Marciano et Ptolomæo facile
    colligitur. Putamus etiam Murum Picticum desi-
    gnat urbes septem ultra triginta; qui tamen multis
    casibus atque antiquis et notatis, ac sunt ex his pler-
    eque quas recepisti, sed nec Breviarum sub Tiber-
    ioso factorum curiores uos fecit de numero civitatum.
    Quadraginta et sex ponsit stationes: hœ omnes fuisse
    urbes quas præstabat? Porro solutiones hæc lege conti-
    neuere limitatur et quasi marginatas; urbium inter-
    riarum paucæ memorantur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    PATROL. XCV. 10
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Duas colunas visuais unidas aqui: transcrição segue a coluna esquerda inteira e depois a direita conforme instruções. Pequenos cortes e manchas não impedem leitura geral; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>