<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    393. APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    tur, intelligitur auctoritias: dicit esse magna est, ipsi-
    samanqe conferi salutem; emanavit, id est, de!uxit
    peccantium uno e!imate ad aliud elima, quia est for-
    sitam aliquis locus in quo ipsa non includitur. Cur
    fase? Postea emamentalione fidei catholicae subjektura-
    gil quid sentiat de disiinctione trium personarum in
    eadem essentia. Almid enim ipse, aliud secde hære-
    ticorum seciturut, qui hœretici dicuntur, id est, di-
    visi : harresis cunq, divisio, ipsi autem, ab unitate
    Ecclesiae sunt divisi, et est in hoc locu fundamentum
    fidei nostræ ponendum. Est igitur fundamentum
    fidei nostræ ut credamus unam esse divinam essen-
    tiam, et tres personars distinctas: distinctas quidem,
    sed non disjunctas; individas, sed non conjunctas.
    Item quod Pater genuit sibi Filium consubstantialem,
    et quod Spiritus sanctus procedit ab utroque. Item
    quod tres personœ subjectœ, quam ex parte. Parti
    hic est fatis attestar Novum ac Vetus Testamen-
    tum. Unitate namque essentiae, invocat Vetus Testa-
    mentum, ubi dicit : Israel, Deus tuus Deus unus est.
    Fa: Non erit in te Deus recens, neque adorabis deos
    alienos. Item Veritas in Euangelio : Ego et Pater
    unum sumus. Qui videt me, videt et Patrem : per haec
    verba aperte declarant, et essentiale simplicitatem, et
    per sonarum distinctionequem, prœnum referens ad sub-
    stantiam, ego et Pater ad personas. Hæc iterum
    personarum a distinctione Veteris Testamenti paruii
    auctoritias, ibi, scilicet : Fariamus hominem ad ima-
    ginem et similitudinem nostram. Cum enim dicendo
    eum si locutus ad augelum vel ad aliquam creaturam
    Deus, aperte personarum pluralitatem demonstravit,
    quam etiam philosophi ex creaturis congreverant, ut
    Plato et alii. Intellegerunt enim cogitationem et voin,
    sed in tertio signo defecerunt magi Pharaonis, quia
    licet cogitationem et vœ philosopbica judicatio in-
    tellecterunt, tamen personam Spiritus sanctu ptilleges
    aus concepbere puluerunt. Quod Pater ab altero
    Filium genuit, et his verbis manifestum est : Ego
    dedie genui te. Per hodie enim quod presentium tem-
    poris designat, noctuar æternitas, quœ nasc sci practe-
    ritum vel futurum ; per genuit perfecto, ut non sit
    Filius imperfectus Deus, sed coœternus Pater et con-
    substaetialis. Graeci dicunt Spiritum a Patre proce-
    dere, non autem a Filio, eo scilicet quod in Symbolo
    quod in Nicena synodo fuit publicatum non reperiitur;
    ub si etiam prœnubulatum est si qui aliud dixerit auc-
    tenem sic, Ideoque dicunt nos esse sub anathemate
    quoad falsum est, quia non dicimus aliud, id est, con-
    discernere, imo possos ipsi aperte contra Apostolium
    dicemus; dicit enim : Quia mittit Spiritum Filii sui
    etcetera: et cordibus nostris, Abba Pater; et aliâ
    plures auctoritates id consonant. Fuerunt enim qui-
    dum quoniainisti, quorum nomina jam aures Catho-
    licorum offendunt, qui ex parte subjecti non conve-
    nient cum Deum tres esse personas, hoc argumento
    expertes confluendiserunt vel illudentes : Nihil est id cu-
    jus est; sed divina essentia est trium personarum,
    quare non sunt tres personœ. Sed contra hœc aperte
    Augustinus, in libro de Trinitate : Tres personœs, D
    inquit, ejusdem sustantia dictum : Sed ne propter
    hœc videretur negare res personas esse unam vel
    accedemus essentam, subditi quasi corrigendo : Vel
    tres personas eamdem essentiam dicimus, non autem
    ex eadem essentia, quasi alud sit natura, et aliud
    persona. I Ecce quomodo profitetur idem esse
    naturam et personam, et ideo unum naturam esse
    tres personas, et tres personœ unam naturam.
    Item peribunt ad mortem fidei fundamentum Verbi
    incarnatio, ut, scilicet, credamus Dei Filium na-
    tarespissœ carnem ex Virgine et in Virgine. Quam
    carnem et creatio assumpsit, et assumendo crea-
    vit novas de viros usum carnem sibi in utero Virginis
    creante, vel forasinit, sicut quidam haeretici secu-
    serunt, sed potius de substantiâ Virginiœ carnem as-
    sumpserunt, quum assumendo creavit, id est, purificativi,
    non conceptus libidinosœ lege concipient; et ideo
    immunus ab omni peccato, non tamen a poena pec-
    PATROL. XCV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    ta a cati: hanc enim sustinuit non necessitate sino e-
    teri homines, sed sola voluntate. Unus et idem Deus
    et homo, homo et Deus et eadem persona. Dire nam-
    que in ipsa naturae, divina, scilicet, et humana ; tres
    substantie, caro, et anima, et divinitis. Sic ergo unus,
    etc., quae ad incarnationem pertinent, credere debu-
    mus, sic et resurrectionem mortuorum, et hæc ad fun-
    damentum fidei nostra pertineut. In hoc quod dicit
    de trimtate, confutati Sabellium, qui propter simplici-
    ciatem substantiœ impie confundit personarum trini-
    tatem, eoque simuli qui multiplicant Deum, vel in no-
    minibus attendunt trinitatem. In hoc quod dicit
    unitate, confusai Arinu, qui propter personarum di-
    stinctionem nesfarie distraxit substantiam simplicita-
    tem, ut superius monstravimus. Pater, inquiuit
    catholicci, est Deus, Filius Deus, Spiritus sanctus
    Deus. Hinc emesit Vigilantiana haeresis. Vigilantius,
    cujus iniurias naturalium rationes ad theologiam,
    tres deos asserabat. Dicebat enim hoc argumentum
    necessarium : Socrates est homo, Plato est homo,
    Cicero est homo; ergo sunt tres homines, et non
    unus homo. Item : Socrates est albus, Plato est albus,
    Cicero est albus; ergo sunt tres albi, et non unus
    albus. Ergo si Pater est Deus, Filius est Deus, Spi-
    ritus sanctus est Deus, erunt tres dei, et non unus
    Deus. Decipiens fuit, putans quod sicut in naturalibus
    ad pluralitatem personarum subintrat pluralitas non-
    men naturae et ipsam naturam, ut possit dic! tres
    homines, ita in Deo ad pluralitatem personarum sub-
    intrat pluralitas nomen naturœ et ipsam naturam, n m
    (Leg. ut) posit dicl tres diu. Illinc fertur beatus Ambro-
    sius, mire simplicialis vir, respondisse quod : Deus
    non salvat secundum in dialectica ; Fcerter etiam pre-
    cœpse quana in litaniâ dicerentur : A dialecticis, Libera
    nos, Domine. Augustinus tamen, quem Deus reserva-
    verat contra hæreticos, argumentum Vigilantii haec non
    de falsificavit : e Non valet, inquit, Vigilanti, tua com-
    plectio. Nam si alia humanitas est Socrates homo, ab
    alia Plato, ab alia Cicero; et idem sequitur: Ergo sunt
    tres homines. Sed ad una et eadem Deum est Pa-
    ter Deus, et Filius Deus, et Spiritus sanctus Deus, et
    idem non sequitur : Ergo sunt tres diu. 0 Ubiam etiam
    dicit Augustinus quod ab alia humanitatis est So-
    crates homo, ab alia Plato, i videtur signare his ver-
    bis animusvisque bonibus esse anum naturam, una
    deque singularitates essentiae, ut quidam male inter-
    pretabiles hunc locum putant. Nulla enim natura una
    est singularitate essentiae, nisi tanum natura trium
    personarum. Humanitas autem non dicitur una angu-
    laritate essentias, sed potius dicitur una unice; nec
    anias Sacrats es unius singularitate, sed potius unice,
    eo, scilicet, quod unit spiritum cum illo. Eadem enim
    est natura omnium hominum, quod bene ostendit Au-
    gustin, super Genesini, ubi dicit quod : Deus in se
    diu bus creavit omnes naturas omnium rerum. Nunc igi-
    tur causas diversas in ipso naturals, non naturas diver-
    sorum. Non est igitur alia naturæ Socratis, alia Pla-
    tonis, sed une in trucmin rebus. Quid est ergo quod
    dicit Augustinus? Nun dixit alia singularitate esseeu-
    ri, sed alia alternative. Et eo quoquo quod natu-
    ram humanam subintrant alternitas, quam facit acci-
    dentium multitud eo hoc, inquam, numer naturœ et
    ipsam naturam subintrat pluralitas, ut possint dici :
    Hus est unus homo, et ilinus alius homo, et etiam isti
    sunt duo, vel tres, vel plures homines. Sed qua natura
    divina est una et eadem singularitate essentiae, sed
    ipsum potest substituere alternitas (nulla enim ibi est
    accidens unum variat,) ideo nec natura nec nomess
    naturœ divine pluralitatem potest recipere. Quare
    non potest dici duo vel tres diu, et ideo intelligenda
    est predicate beati Augustini aucurrius, quae disol-
    vit Vigilanti complectens posquam lertur etiam
    lectisse invocationis hoc modo: « Non amplius, in-
    quiri, vocaberis Vigilansius, sed Dominusilius, » et
    huc sunt illitia rationalum quœ habei Bocthus ad dis-
    suendami quaestionem. Dicunt tamen quidam Au-
    gustinum scisse praedictum hæretici arguementum
    13
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipo latino. Algumas linhas e palavras comprimidas; usei quebras de linha conforme disposição visual. Pequenas manchas e imperfeições não alteraram leitura geral; onde ilegível, não foi necessário inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>