$9

PAULI DIACONE OPI, PARS E — IISTORICA.

430

-—

PAULI WINFRIDI

DIACONI

OPERA HISTORICA,

sSiVE
OPERUM EJUS OMNIUM PARS PRIMA.

AD PAULI DIACONI
LANGOBARDICAM HISTORIAM

PROLEGOMENA.

(Muratori, Rerum Itsliearom Seript.)

*X. S9. 3uratorii gracfatio.

P»ulus, qnem vulgo. Diaconum eruditi appellant, A reliquum vitze cursum piissime consummavit. Leo-

watióne Laugobardus, patrem. liabuit Waraefridmn;
qua Causa est, ut eliam Warnefridi cognomento do-
vpetur. ipso teste lib. sv, eap. 99, de Gest. Langob.
Kjus abavus Leuphis ex Langobardorum genere cum
eis in Italiam venit, Proa sus. Lupicis in Castro Fo-
tojuliensi m provincia Venetize,cum lares fixisset, indo
in captivitatem ab Avaribus ductus, tandem. Forum
fuii reversus, res et familiam ibi reparavit. « flle ,
ait. idcm Paulus, gerit 2v6m meum Arichim, Ari-
chis vero patrem. meum. Warnefrid ,, Warnetrid ex
'Theudelinda conjuge sua ceuuit me Paulum, mcwn-
que gerinanun Arichim, qui nostrum avum cogno-
mine "t. » Forojulii natmm et ipsum Paulum ,
auctor et Hlerkenpertus , ano tutum saeculo 3b eo
d.staus, ia (usiore Historia Laogobsrdorum apud Ca-
suillum Peregrintim, ubi Diacoown Paulum Jaudat ,
« «ui fuit ertus ex Forojulieusi civitate. » At in ejus
epitaphio Ililderieus abbas, discipulus olim. Panli
ipsius, ipsum genitum dicit, « uitidos ubi. espe Ti-
mavi »wnis habet eursus ; » que verla. Aquileiam
potius desiguare videntur patriam Pauli. Hine autem
fertum. et «pad. plerosque. Diaconus. Aquileiensis
appelletur, que tamem nomine fortasse non illius
parri , sed. Ecclesia. cujus clero se addixit , iudi-
€xur; Forem enin Julii, 2que, 2€ Aquileia. uni
episcopo, seu patriarchze subest, Adolescens Tici-
ntm profectus, et in regali aula. educatus se littera-
rum stadio totum dedit, charus propterea. fütchi-
sio, Cuniberto, et Desiderio Langobardorum regibus,
Si tides Leoni. Marsican, in. Ch. onico Casinensi ,
lib. s. eap. 15, expta à Carolo Magno Papin, et Lan-
gobardorma viribus omnino accisis, Paulus m Fran-
ciam ducius eidem regi Carolo. familisris adinwdnm
Íuit, At eum ab awuiilis excita ealummia accusatus
. deinde (unsset. couceptar in Carolum conjurationis ,
et obdurate fidei iu Desiderium olini regem. suae
gentis, Carlo mandante, in Dionedis iusulau rele-
gatus fuit. f'ost aliqeot exsilii aunos inde fugiens ,

nem Marsicanum, clausi* oculis, in ejusmodi warra
tione descripserunt subsecuti seriptores. At Celeber-
rins Mabillonius, in Annal. Benedictin., ad aum.,
Ch. 777, inter veterum fabellas hocce Pauli exsilium
referendum censet, Quod. extra dubitationis aleam
est, Casiuatibus monachis se adjunxit Diaconus,
alque in eo monasterio Idibus Aprilis circiter annum
Christiauze :erae 799 diem clausit extremum,

Vaiiis seript s 'aulus Diaconus. suam apud poste-
ros famam. propagavit. Nempe reliquit Appeudicem
ad Eutropi Ilissorias, a Valentiniano et Valente Au
gustis. deductam usque ad Justinisuum ,. de qua
jim supra egimus. in. (a) Prxfatione ad ilisteriam
Miscellam. Libellum quoque, seu Historiam episco-
porum Metensium, rogatus ab Augelramno ejus urbis
episcopo, scripsit, "Tuur Vitam sancti Gregorii Mami
pepe; ek prar Homiliau de sancto Benedicte ,
seorsum editam, H'euiliarinm prolixum jussu Caroli
Magni coucie gavit, ad totius auti. festa. accomewda-
tum, et decerptuim ex nomilis sanctorum Awmbrosii,
Augustini , iieronymi, Origenis, Leonis, liedir, etc.
Que omnia publicis typis edita labentur, ut et quz-
dam epistolarwn. (raegmenta , 2. Dalosio evulgaia.
Eidem quoque tribuuetur Via , see. passio. sancti
Cypriavi, Vite sauctorun Benelicii, Maui, et Scho-
lusticee. virginis, Garmen de eadem sancta Sckolustica, .
ei (you quidam, quos inter celebris in. hono em
saucti Jolannis Daptist:e nempe, Ut queam laxis, etc.
Sed hac incerta, Vita. sancti. Arnulphi apud Below
eidem Paulo Diaceno tributa, nou alia est ac qus
legitur in Historia episcoporum Meiensium, Diciuc
eua litteris consignasse Com.nentarium in. Regulam
sancti. Benedicti , qui in quibusdam Codicibus wss.
occurrit ; verum vir el. Mabillonius Hildeimmaro po-
tius Iribuendum lioc opus contendit, Si. Galesinie
credimus, £f istoriam quoque episcoporum Papiensium
l'aulu- reliquit. Galesinium ego tint non facio, wt
eundem. i8. hac re judicem idoneum. putem. Certe

artd. Arichi-iun Beneventi ducein aigno iu hnaore (2 uetwi alias bane aut antea, aut postea vidil, el ue

viail, atque eo, taudem principe e vivis sublato, in
$acra Casi tneatis soltudise monachus factas, ibi

(a) Hanc jisfuionem videsis infra, col. 539.

ipst quidem. Ficinenses, quoru.a tamen intererat aut
servare , aut. redime:e opellaur sibi gratissimam,

Digitized by Google
