$91;

stre sine ullo obs'acelo remeantui. euin omnibus bo- A

w$ qwe Hbi (une habesntur. et si hioc eontiogat quod
»ott optamus, quod aliquis per diabolicam doctrinam
hae frangere. pr. sumat sit episeopus et ejus familia
liberii suam propriam ievram ad pevíruendum. sicut
sibi placuerit, pax et. felicitas si. con-entieutibus et
servantibus hoe. nostrum preceptum bie el iu. futa-
ro. coniradiceutius: vero vel. minuentibus zeteroa
ulo vel dispersio super illus perveniat nisi ante hie
peo et. hominibus emendaverint. cunt. satisfactione,
Certa. est. hujus donationis cartula auno. Incarn.
Cliristi ocec* e. v9 indicione is, In mewopole quae
nominatur Wegrannan custor.

T Hii sunt teste- et confirinatores hujus. donatio-
nis quorum hic n«mina infra nora videutur.
4 Ego Aetlicbwulf dux. consensi et suliseripsi, t Ego

Allwine episc. ltàne meam. donationem cousensi

et »ubsc ipsi.

f Ego Cuthlieard (v. et praepos. t. Baldred diacou,
cousen.

rn Fgo Alilmund pr. consen. — 1 Eueterih diac.

( Ego Wulfheard pr. consen. i Wulhhere diac.

T Ego Eceberht pr. consen. 1 Putta,

n 5&6 Ciolberht pr. copsen. * Leofmon.

j Ego Uahheh pr. cousen.

Compositio inter doe v gem Merciorum et
ulferdum.,

T Uegnsnte ia perpetuum. Deo et. Domino nostro
Jesa Christo, anno Dominice lvcarnanonis nccc. xvi.
indictione vero decim^. Ego Burired rex Merciorum
cum consensu et licenti», $cniorum meorum libenti
animo, concedens dousho aliquam partem agri re-
gni meg a Deo dati Wulfferd. « duos manentes, at
seeges Eva. pertinentem in. loo nhi. ruricolt nomi-
vant Wulfferdinleh. ut liabeat sibi «t bene. perfruat.
in ceternum hereditatem et cuicumque voluerit. post
se. derelinguat ja. jus perpetuum. et omnium. bono-
run ad istam terram — pertinentibus. antiquitus et
«fin coustitulis in campis et in pascuis et. in par:is
et in silvis et quidquid ad terram istam | ertuent,
Ego Bwgred rex. Merciorum hanc meam munificen-
tii au;ebo. Wulfferd. et ei constituam Lxx. porcis
fagiuam in. coinmone illa silvatica. tazatiene. b«bi
suricoli, Wulfferdinleh. nominant et. v. plaustros
de virgis. bonis er hunicuique anno unm. roburem
ad arditicium, et alias m-terias necessarias, et ligna-
tía exabundantia ad ignem sicut ili necesse sit et
*ilsaticam taxadtionew, pertinentem ei etiim dabo
aittínseCus in campo et. silvo sieut. ad. terram. duo-
(am manentium. periineot, Ego Wulferd. pro com-
paratione.. ei conimuLaione istius terriuneulj et
Wulferdinlea. dedi Rurgrede regi. Merc. terram v.
iwaeehtiuw in. hunius bominis dem liberatum. et
€€cc siclos in argento puro et. dnos. he: naenlos cum
ounibus subpellectilibus suis et viu, Boves et L. por-
tos et CC. segites cum gramiue toto, el Xxx. modios
de. ordio triturato sioe. contribulibus et. sulmrbano ;
bue pranominata terrihuneula et. Wulff-rdiulea Gf
fida his terwiuibus. circuaid:tur; Plus. seond. dba
loud gemere «t Wuifferdinlea. of. stere. on. humg-
hroc. ap eter bruce. on dbone aldan harge. ondiong
bieges. on diese aldan wey. endlong weges on dha
müclae sirele.. ondiong strelé on. f-ower gemare
howswa on calebroe oudlong. broves. howswa on
hores broc. on«long broces. lhiowswa en. dha. dic.
endlong: dices on sture ef: of sinre ou diia dic ond-
long ciens iow on cuth. dibedertrco, on tlong dices
en lieasecan berb, of. heal sccan. berg ot diia die.
ondiosng dices ou. Weoferdh oud! ng Weotfer-h. bow
alt. on store, Si quis autem lane me»m donationem
*ervarc voluerit, eouservet eum. snperua. pietas. hic
et in celis. Siquis vevo minuere vel (rsugere teota-
verit sciat $e. anailiematum. cora suumio Deo. nisi
hie di;ne emendaverit Deo et hominibus ct hic te-
»tes adcraut quorum inlra nomina liquescunt.

AD OMNI VENERADILIS BEDAE. OPEHA

HI

1 Ego Uurgred rex. Merc. hauc. meam donationem
€um signo sanctm crucis Christi firmabo. 1 Ego
Aetlelswiili regina cnoseusi et subscripsi. "| Ego
Ceolwortli consensit et. subscripsi. t Ego Wullsg
episcopus consensi ei subscripsi. T Ego Eadbald
episc. consensi et subscripsi. T Ego Ceared epise,
consensi, t Ego. Alhlun. epise.. consensi, 1 Ego
Deortaf consensi et sabseriis. T Ego Aldlred ab
Hunberht dux. Beosnoth. dux. Beornard. dux.
Eanberht dux. Muce! dux. t Eo Aethelwulf dux,
Aethelhesrd. Berlilerili. — Aethelred,— Berbtric,
Ceoluiiud, Boldred. Eadyar. Mucel. .

Charta. Aethelredi ducis Merciorum, wut recte $1spica-
tur Wanleius euspectt vetustatis et fidei

5 ftegnante in perpetuum Domino nostro. Jesu
Christo. Ejusdem autem incarnationis nccc*. Lxxx*.
ut, Indictione. vero seconda, Ego. Aeihelred. divina
Jargiente gratia principatu et dominio gentis Mercio-
rum suffultus, d naiiono trado Aedfie wulfo terram v.
inanentuim iu loco. qui. dicitur Byweltus. [Hanc an-
(em supradictam terram, Cui oniuibus ad eun per-
tinentibas, fd. est sylvis. pratis. pasenis. silisque
coctionibus. id est Vi. vascula passint. przparari
salva libertate sine afiquo tr-huto domiustoris gentis
predicte sive ducum. judicium ve et praesidum. hd est
$SI2tione sive in oneratione plausttorum nini solo illi
qui baie praediete terre Hymeltune dominus existat.
Uum testimonio eb cousensu ipsorum damus, quorsm
bic nomina. inferius scripta. cecnuntur, Hzec sapia-
dictac op matum g.ntis Merciormn gubernante Aethel-
redo duce. Acta est iu. [lirisbvri ubi tunc. ipsorum
conventio publica faernnt couloqueutes sibi imieem
de necessariis gentis praediere statutis. Üisecrantes
omnes zvi sequenus cujuslibet dictionibus bomines
per tremendum distrücti justique. judicis examen ut
liec traditio sive in terra praedicta , siv« ia vien salis
absque oni censu atque Libute perpetu:liter libera
permaneat. Et si quis id quod non eptauwim, currui

C pendo foederaverit, aciat se raianem redditurum in

die ju.licii coram Deo et avgelis ejus nisi prius digna
$ntislactione emendare curaveri. Terbum. auteni
Conseutienti:.m ck scribeutium nomina hec sunt,
Ego Acuielred Merciorum gentis ducum gubere
nans conlii nare et subscribere curavi, Wulfred episc.
coasensi eb subscripsi. Ego Werlr.th episc. consensi
et subscripsi. Deorlal episc, consensi, Athelwald
eallormian. Acduif esldorman, Deoriath aldarman,
Actheilerthi exldorman.. Alhlieli aldorman, Eard -
w. Af, E lwatd. Euduoh. Aelfred. Acthichuuud. Dus-
Simdn dha land. gemiero zrest on dhane blacau pyt
vf dhau pytte how upon low eathlaud. ex swa dle
0xa w u& how bit eyineth on dione: tiat. lege. to
grattune low iu how asebed of dias iwsebedde law
on dhrum. gerum dianane ou. dhono holan. weg. of
dian wege to dhies biscespes wuda liuw in dic wey.
of diam wege in dbone lyUan. raf. d'hionene in diia
ealdan dic. dhnuene how in groblex dene. dhanene

f on diia portstrat of dhban wege in mierford of dian

forda iu huutfen. of dian (-nne in e«ld cotau bow to
grat hry.ce. of dian hrygee iu dbaue wic weg «f
dhau wee on uffan lege. of diisrre lege on lyian broc
dlianene op. byniel broc andlang broces iow op.of
dhan breve. in. Egehyrhtiige «roft how aptiard be
daan eroft in dha siraet aet epwiel hylle after siraete
in bennec dbarene iu rayan wardewi ol rugen nie
vewau bow clt oi dione blacau pyt.

Charta Uuwer[rithi episcopi.

f |n usses Dryltnes nomam h:rlendes cristeg. je
U«erliib biscop wid alles dias. heoredes leale on
Weogorna ceasire ge yuuges ge aldes seile cyneswi-
the sire megan direora lida lond. on. albinund.ng
tine dhaes &f bida dbe liigen tie. gelocedau aer on
dheeora monta daeg. Nu gewrite ic lut. elt hire mid
ina leafe dbaet dbreora fida lod on direora monna
daeg aud lico lizbbe diia vudu raeddenue ii. dbaria

Digitized by Google
