$63

tum et separstmm aij omni. soeletate Chritriana.....
lauc eiiartulam donationis in sua uibilominus fictoi-

q316. et ut firma et inconeussum sit donum, Termini.

sunt amem igti hujus terre cum. quibns aecingitue :
ab Uriente Writola urna, ab Xquilone Cen'ices triow
et flanchem stede, ab. Aestrale flumen Timisa. S1
quis autem hne donationem augere voluerit, augeat
leis. boua stia in regiouc vivorum cum sanctis suis
sine liie. Amen.

t Exe Sebbi rex East-Sax. pro confirmatione snh-
seripsi. Ego Oediftedu dotialor subscripsi. T Exo
Erevuiialdus episcopus eotisensi et &ub-cfripsi. Eg»
Uuilfridus egiscopus comsensi et soliscripsi. t Ego
Waedde episeupws eotisénst et subscripsi. Ego Guda
pre-hyier et abbas eongeuilend subscripsi, T Exo
Egobakius presbyter et abbas ebtisentmi el snhteri-
pre d Ego Haeona presiyier. et. abbas. corts. et
sehe. ] Fgo ifo-c presbyter et abbas eo sentiens
subs: Sigptnen manus Sebbl regis. Sig utitir ma.

his Sigileardi régis. Sig tum cau) Saobrétti p

reyis.
De terrà quy donavit Odifredus xc * manentium.
Charta Sueabreci regis East-Saxonum.

In nomine Domini noyiri Jesu. Christi Salvatoris.
Quamvis salas sefmio sufficeret ad téstimoniutn , at-
faweR pro cadüellir fetarorum. temporum, we. quis
fovté. posteri. fraudulen(am! lguorantie piaculum
perperanr incntrat, idcirco scedáfià saltau vifibus pro
amypfiore (ritatis supificamento necetsariun reor
2-laectere. Quapropter égo Sueabrzed rex Kast-Saxo-
novum, et ego Poefgdharir, cum ficentia. Aedeiredi
reyis comis, aliqonantolou "a partem, pro retwedio
awtibarunt hostrarmn, Usaldiwio episcopo in domm
donare decrevimus, id est, xxx. cassarorum, in foco
qui dicitur Tincaliomn , lir protineia quie nuficupstár
Middelsesxan. Waec svtem terea his locorum lititibas
desiguatur : ab oriente et anstro Bi. nine Tamiss ter-
míinala, 3 septentrionc plaga torrente enjus voeabu-
ium est l'iscesburna. Pofsessionem aut&i bujus terra
taliter ut supra diximus, cum. campis sationalibus,
pascaalibus, prafis, paludibus, piscuariis, Duminibus,
elusufis, omnibusque ad eaih. pertinentibus, in do-
fhinio supradicti episcopi possidendam — petpetwale
jure tradidimus ; ei liber: babeat potestatem agendi

uodeümque voluerit. Porro ut firmior hujus dona-
tionis largitio jugiter servaretur etiam testes adjunxi-
fhu$, quorum nonuna subter vcrientur inserta, Si quis
vero süccexsórum nostrorum hanc donationis noslra
munificentia augere ek amplificare maluerit, auget
Pommes parten ejus w libro vite. Sí quis e diverso,
quod absit, fyraunica polestate. fretus, infringere
témplaverit, sciat se 3nte tribunal Christi tremeban-
dem raüonem redditurum, maucatque. nibilomiteus
in sus ficmilare bxc cliariula scripta anno ab Incar-
nalioee Domini uostri. pccie, indictione 1, tera de-
cimi die mensi» Juni, quod est lius Junii, —
[ 0&9 Coenredus rex Mere, banc terram Waldhario
epist. pro remedio auiqnas inesp in. demimo donare
decreu in loco qui. dicitir Tinccánbaimn et libenu

animo propria rhanw cricem infixi. T Ego Ciblred

Slcrc. bane donationes quam ante. douavit. pfo-
pulque. meds Goeuraslus rex ét ego. confirmavi in
loco! Arcehcalo et signum sancte crucis expressi.
f Ego llexdda epise. consensi et subscripsi. t Ego
Celta 2b. con. el sub. E Suebradus rex Easi-Saxo-
nám propria uana. t Égo Peolitlat viguum mauus
in posui.

Ego Friodoret sign. m, — T Éadred sig.

H Acirie siguta Ml j Seeihise sig.

Ceenheard sigt i. Cymmi sig.

Lutia sq; ww. Wallliat sig.

a Menentiumt. Inter testes qut buic charta: snbscri-
geerent, legunimr. Erenanaldus. Londonieusis, Uitfri-
dus bborazensis ejectus, et. flueddo  Lichfeldensis
eyiscopus. Unde cousiat chartam banc faciam fuisso

APPENDIX.

^j

C

D

306
Cudrzd slg. m.

! yoric sig. m. y Tudima sis.
Üitoc sig. t$. i Eadberht sig.

NUM. XVI (Sniith xs].

(Chartz de cella de Coldingham in ecclesia Dunel-
mensi conservat.)

Charta. Dunecani regi Scotorum.

Ego Duneeanus füliu$ regis Malchlumb, cónsians
hereditarie rex. Seoiim, dedi in elemosina Sancto
Cuthberlo et suis servitoribus Tiningeham, Áldelia:n,
Seuchale, Cnolle, Hatliermith, et de. Broccesmathe
omne servitium quod inde habuit Fodanus episcopus,
et h:ec dedi in tali quitantia eum saca ^t soc , qua-
lem unquam meliorem habuit sanctus Cuth*Sertus, sh
illis de quibus tenet suas elemosinas. Et hoc dedi
pro meipso, et pro anima patris mei, et pro fratribus
feis, et. pro ngore mea, et pro infantibus meis; Et
quoniam: volui quod istud donum stabile esset $anfto
Cutbberto, feci quod. fratres mei concesserunt, Qui
autem istud. voluerit desteuere, Vel minstris sancti
Cathberti oliquid. ittde auferre, maledictionetii Dei,
et sancii Cuthberfl, et meant abet. Amen. Crux
Din T ecan! regis. Ead T gari. Scriptori$ V -F ettofiis,
&ce T ard. Ult f. Maleo t lumb. Vui t get. llerf ner
Ilem T ming. Eif 1 ric. Feo T dbold: Ea T rnulíf.

Hec charta tds. signts erucis; quam sigillo dppen-
dente corroboratwt. [n sigilio cernitir effidies Ronutic
armeti equo. sedentis, circa gnata. inscriptio hee ey :
T Steittos Doxecasi nects Scoronun. Duhecanus fé-
gnavit aum 1095 et proximo.

Charta Ead ja t régis.

Fadgarus rex Scoltorum , omnibus suis hominibus
Seonis et Anglis satutein.. Sciatis qnod. ego do in
elemosinam Deo omnipotenti et Sancius. Gutbherur
domino meo et ecclesise frmehnen-i et monaclits in
eadenr ecclesia Deo serviemibus et in perpetyum
servituris pro animabus patris nei et matris me, et
pro salute corporis mei et anim mex. et ffatrna
meorum et sororutr mearum, et pro omnilygs ante
cessoribus et vuccessoribus mois, mansionem de Cóf-
dingahbam, et cum ia mansione has rob:cripis
sDausiones , Scilicét: Aldeambus ; Eummesdeuc, Ke
guintun, Ristun, Swinewde, Fatndus, Eitwn, aliam
Eitun, Prenegest , Cramesmuthe. fias suprascriptas
mansiones concedo Deo et. sancto praedicto ét moua-
chis ejus cunt omuibus terris, silvis, et aquis, et te-
lóneis, & fiacturis naviuw, et omuibus éonsuetudüli-
bus que pertinent ad pradictas mansioiles, et quas
pater fien io dn habuit quidtas et silidas setddaum
volumtatem iliorum itr perpéunrat lere disponeud's.

Ejusdem;

Éádgsrus rex Scoltoram, omnis pét réguunr
suum Scottis et. Auglis salutem, Sciatis me ad d«di-
cationem. venisse ecclesis .sanéta Marie apud. Col-
diugaham : quz quidem ded catio ad. Dei laudem et
ad meuu [ilacitum grata omoibus et accepta honora.
biliter est adimyleta ; et ego eidem ecclesie super at-
tare obtuli in dorein, ei dovavi villam (otam Swintun
cum divisis sicut Liull babuit, liberam et quietam in
perpetuum baliendam. ab omui caluufphia, eL ad vo-
juntatem aionachiorum. saneti. GCutbberti. disponens
dam, pro auimabus p«tris et matris ined eb pro sa
lute anite uicit. eb fratrum et sororum mearum,
Benavi etiam menachis xxu animalia 3d restaurau-
dam illam exndem terram, et eoristitei eamdenm pa-
cera. in Coldingahau eundo et. redeundo e£, ibidem
manendo, qui servalur in Eitande, et ini. Noreliam.
insuper etinm statui hominibus imn Colblngamseire sie-
ut ipsi elegeruut et du manu mea. firmaverunt, ut

T Pagar sig.

t

inter an, 691, quo. Uilfridus iterum ejectüs. est. et
llaedde consecratus, et an. 695, quo rex Sebbi Erc-
nuvaldo jam defuncto , a Ualdhariu babitam religio-
his 2ccepit.

"Digitized by Google
