£65

inscriptione ; 4 SicittuM. Hexeici. courris. No&THUM-
BEBLANDUE $n REGIS ScoTIE.

Charta * Gospatricii comitis de Dunbar.

Omnibus sancte Eccle-ie Dei filiis. sullinioribus
ei iuferioribus, ordinatis et la'eis, Gospatricius comes
frater. Dolfini. salutem. Scisiis me concessisse el de-
disse Deo et sancto. Cutliberto et. monachis ejus. in
elemosinam villam de Ederbam et eccle-iam ejusdem
«iie cum omnibus capellis suis, et aliam villam qu» di-
eitar Nesebite, liberas et quietas iu. perpetuum pes-
sidend»s, cum omuibus qu: ad easdem villas pert nent
in terris et aquis, et pratis, et pascuis pro anima Mal-
colmi regis e liorum ejus regum Eadgari, Alexan-
dri, et pro rege David, et filio eju$ tlenrico, et pr^
me ipso et uxore mea et filiis meis et pro animabus
emo parentum meorum. Et si aliquis liic. ele-
mosinz mez vult contradicere, inter eum et Deum
sit. Testibus Willelino filio Dun., Gosp. filio ejus,
Ulki! tilio MelJ., Kaud, F. Liud., S. presbytero,
Johanne capellano, Gosp. filio Criu., et Alan fratre
ejus, et Lambert Dap.. Valete. Quicunque bae abstu-
ferit, Deus sibi et hane vitam et regnum celorum
avfeiat.

Gospatricii filii ejus.

Gospatricius comes omnibus (iliis s$nctx Ecclesiz
salutem. Scia i» te coucessisse et bac carta. mea
eonlürmas-e Deo et fratribus ecclesie sancti Cuth-
berti Dunelmiz ibidem Deo servientibus elemosinam
quam pa er meus eis dedit et ego, nominaiim Eder-
bam et Nesbit et ceclesiam de Ederbam cum omni-
bus perüucentás quas poter meus eis dedit et carta
sua confirmavit, His testibus, Andr. archidiacono,
Adam íratre suo, Nigello capellano, Ketelio filio
Dotfni, Ervaldo, Alden dapiero, Adam fiiio Alden,
Adam filio Gospuiricii.

Charta Thor Lougi.
Omnibus sanct&: matris. Eeclesiz filiis, Thor Lon-

gus in Domino salutem. Sciatis quod. /dgarus do- C

suibu6 meus rex Scotorum dedit mihi Z&dnabam de-
sertam, quam ego suo ausilio et mea propria pecu-
mia inlabitavi, et ecclesiam in honore sancti Cuth-
berti fabricavi, Quam ecclesiam cum una carrucata
terra leo et sancto. Cutliberlo. et monachis ejus in
perpetuum. possidendam dedi. lianc igitur donatio-
veu feci pro anima domini mei regis A&dgari, et pro
»nimabus patris et matris. illius, et pro salute [ra-
trum et sororum ipsius, et pro redemptione Lefwini
fratris me dilectissimi, et pro meimet ipsi tam cor-
porís quau anime salute, Et siquis hanc meam. do-
waLionem sancto pridicto et. monachis sibi servien-
tibus aliqua vi vel ingenio auferre presampserit, au-
ferot ab eo^ Deus omnipotens. vitam regni caelestis,
et « om diabolo et angelis ejus poxaas sustineat aeter-
tias. Amen, .
Ejusdem.

Domino suo karissimo David comiti, Thor ownino

APPENDIX.
À tris et matris vestra», et pro salute vestra et regis A-

5:9

lexandri et Mathildis reginz sa:cto predicto et monachis

ejus dedi. Unde vos precor sicut dominum meum EKaris-

simum, &b pro anunabus parentum vestrorum et. pro

salute vivorum hauc donationem sancto Cuthberto et

monachis sibi in perpewum servituris concedatis.

Sigillum Thor Longi est effigies hominis. sedentis,
nudi caput, teneuis capulum gladii in dextra, et la-
minam ejusdem. in sinistra. Hc autem esi Sigilli
inscriptio : Vuton wk wirviT AMICO. David comes do-
natiouem hanc confirmavit.

Charta ^ Roberti episcopi sancti Andree.

Omnibus sancte matris Ecclesie fidelihus clericis ct
laicis tam presentibus quam futaris. Robertus Dei
grati». Andree episcopus salutem. Noimm sit. vobis
omnibus quod nos ceram Domino nostro rege Davi
et Turstino archiepiscopo Ehor. et lfanulyho Du-
nelii. episcopo et. Johanne Glascuensi. episcopo, et
Gaufrido abbate S. Albani, et aliis multis personis
counvocavimus Algarem priorem S. Cuthberti. de
Dunclmo ante. hostium ecclesie S. Jolaunis evang.
in Rokesburch, ibique quantum ad. episcopalem au-
etoritatem pertinet, presentis carte attestatioue. et
mouimine clamavimus , concessimus et. confirma-
vimus ecclesiam de Collingham, liberam et qui«-
tam in perpetuum laur a nobis quam a succes-
Sorihus nostris ab omni calumpnia consuetidino ct
Cana et Cunevethe, atque ab omui servitio quod ad
uos pertinet vel ad. successores nostros, (ware volu-
mus et epo auctoritate confirmamus quatenus
ecclesia d» Coilingham et omnes ecclesie vel eapel!e
que a modo canonice ad ecclesiam S. Cuthberti, per-
tinuerint libere et quiete aint in perpetuum ab omni
episcopali auxilio et Cana et Cunevethe, ita ut libe-
riores et. quietiores sint quam alie aliue ecclesie
que fuerint jn Lothonie. Et prohibeo no aliquis a
modo episcopus, archidiaconus vel decanus aliquis
omnino ulterius consuetudinem vel auxilium ab eis
exigat nisi forte. gratis dare voluerint. cc omnia
fecimus prece et cunsilio domini regis David et pre-
dictorum episcoporum fratrum nostrorum oro aniore
S. Cuthberti et. frateruitate Dunelm. monachorum,
xvi Kal. Aug. in festo sancti Kenelmi martiris, an.
ab incarn, Dowini 1127. Testibus presentibus Ro-
berto fratre meo, Blaliano presbytero de Litun, AI-
dulpho presbytere de Aldelanstoc, Hlenrico preshy-
tero de. Lemiale, eic. Godwino presbytero dapife-
ro, Godwino camerario, etc., cum multis liis persu-
nis religiosis tam clericorum quam laicorum,

NUM. XVII [Smith XXI].

Charte quadam qux ante conquasiam. facete sun,
omnes nuper in possessioue honoratissimi D. D. So-
tiers. )

Charta regis /Ethilredi ad Oftforum episcopum.

Apostolus Paulus de eztremo judicio Domini mani-
fesiissime loquens ita refert: Omnes enim stabimus
ante. tribunal Christi, wut recipiat unusquisque prout

suus salutem, Sciatis, domine mi, quod. Eadgarus D gessit, sice bonum, sive malum, Quid autem sit. quod

»ex (riter vester dedit mihi Eduaham desertam,
«quam ego suo auxilio et mea pecunia inhabitavi, et
ecelesia a fundamentis fa'»ricavi, quam frater vester
rex in bonore saucti Cuthberti fecit dedicari, et una
carrucata terr:» eum dutavit. Hane eandem ecclesiam
pro au.ma eje dem domini mei regis Eadgari et pa-

^ Gospatricii. Anno 1159 rex David hanc Gospatricii
devationem con(rmarii. Contirmationem quoque Suanr
anno 1107 renovavit, « exceptis tamen triginta solidis
«quos monachi dabunt. filio ejus Gospatrieo et haere-
dibus pro conredio regis unoquoque aono, et excepto
exercitu. regis. uude monachi atteudent. cegi, et Go-
apatricas erit de exercitu quietus, 5

* floberti. Manc chartam rex David confirmavit :
quam  ceonlirmationem una cum WMoberti charta
Alexander et Urbanus papse postea inspexerunt. Qua-
rut ownivm iustrumcutorum certilicatorium, quando

Apostolus pro imeritis suis quosque percepturos affir
mat, ipse Dominus in Evangel'o suo manifesiat dicens :
Jbunt impii in. supplicium. cernum, justi autem. ia
vitam aternam Moc sane tremendum ac terribile oin-
nipotentis Dowiini judicium ego Aethilred, Ghristo
largiente, rex. tota cordis (ormidiue sine cessatiouc

orta est controversia de procurationibius inter fIugonem
sancti Andre: episcopum et conventum Dunelmensem,
Bernardus prior de Novoburgo, Willelmus abbas de AI-
newick, Galiridus prior de Brinokeburne, et magister
Bernardus ad Urbanum papam miserunt; a quo bi
una cum J. archidiacono Duukeldensi istan) litem-
terminandi potestatein aceeperunt. Et quidem adhne
exstat iu archivis Dunelmensibus scriptum transmis-
sum domino papa, continens allegationes utriusque
partie sub horum sigillis, excepto tamen archidiacono
Dunbcldensi, qui se subtraxit.

Digitized by Google
