<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    347 AD OMNIA VENERABILIS BEDÆ OPERA 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    redi cæteras copiose enarrarent, omnesque oppor-
    tunum maxime ad eam rem haberent locum, reperiri
    quemquam existimo qui scholas publicas Oxonii ab
    eo aut institutas aut instauratas memoriæ prodidit,
    ante Ranulphum Cestrensem; cujus vestigiis, qui
    post eum insecuti sunt, fere incedentes, eadem pari
    fide referunt, de veritate quidem parum solliciti.
    Oxonienses vero adversariis Asserium nih.l de
    Oxoniis locutum prædicantibus objiciunt clausulam
    quamdam in Codice illo Asserii a Camdeno edito, in
    quo legitur exortam esse pessimum ac teterrimam
    Oxoniæ discordiam inter Grimbaldum doctissimos-
    que illos viros quos secum adduxit, et veteres scho-
    lasticos quos ibidem invenisset; qui leges et legendi
    formulas a Grimaldo institutas amplecti recusabant,
    et retinebant mordicus eas olim a Gilda, Melkino,
    Nennio, Kentigerno et aliis sanctis, et pæne a
    divo Germano comprobatas. Hinc liquere asserunt
    Aluredum scholas Oxonii instituisse, nec tamen
    primitus, sed potius restituisse ex testimonio As-
    serii.
    Sed pace horum doctissimorum virorum merito
    videtur dubitari an ista clausula ab Asserio ipso fue-
    rit conscripta, an potius a nupero aliquo falsario
    mala fide assuta. In universis enim optimæ fidei ma-
    nuscriptis exemplaribus tota hæc historia de Oxo-
    niensium dissidio non invenitur; neque tantum in eo
    Codice quo usus reverendissimus Matthæus Cantua-
    riensis, sed et in iis omnibus quos vidit Lelandus,
    siquidem ille testatur Asserium nonnisi tecte, sup-
    presso ejus nomine, de Vado Iridis scripsisse, et di-
    sertis verbis affirmat eum nec Græcoladæ, nec Le-
    cheladæ, nec Latbeladæ, vocabulorum mere Saxoni-
    c-rum, ut neque transmigrationis meminisse, ne per
    umbram quidem (Leland., in Comment. ad Cygn.
    Cantion., voce Isisus VADUM). Si vero Asserius de
    discordia illa, de veteribus scholasticis, et de Gilda
    cæterisque aliquid locutus esset, transmigrationis
    certe per umbram saltem meminisset. Gildas enim
    et reliqui qui ab hoc Pseudo-Asserio memorantur, si
    insis Oxoniensibus Græcoladensium scholam ad
    Theodori usque tempora floruisse dicentibus fides
    ulla adhibenda est, isti scholæ multo prius, quam
    ficta trans migratio fieri potuisset, leges vivendi et
    disciplinam dabant. Desideraret denique hic para-
    graphus ex Exemplaribus istis bene multis quæ an-
    tiquarius Oxoniensis consuluisse se scribit. Credi
    enim vix potest ut tam strenuus illius academiæ vin-
    dex, quod ad augendam firmandamque Camdeniani
    Codcis fidem adeo pertinet, sciens omisisset, si in
    suis Codicibus hanc clausulam invenisset. Et plan
    incredibile est antiquiores historicos illos Aethel-
    weardum, Ingulphum, Marianum Scottum, Floren-
    tium Wigornien-em, W. Malmesburiensem, reliquos-
    que per cccc et amplius annos ab Asserio restitu-
    tionem scholarum Oxoniensium per Aluredum, aut
    hanc discordiam univers s per omnia sæcula penitus
    tacere voluisse, si in Exemplaribus Asserii istius-
    modi paragraphum legissent. Ex quibus colligitur
    ad veritatem quam proxime accedere, nusquam
    extitisse exemplar aliud, in quo hæc clausula repo-
    sita, quam illud cujus cl. Camdenus mentionem
    f-cerit, clausulamque ip-am a falsario quodam
    Oxoniensi forsan insertam esse.
    Porro antequam dissidii mentionem fecisset Asse-
    rius, si justæ historiæ co.scribendæ ratio habita
    fuisset, cum necessario oporteret Oxoniensis acade-
    miæ ejusque celebris sive institutionis sive restitutio-
    nis meminisse. Quod autem ad scholas Oxonienses
    attinet, nihil de iis a.d Asserium, ne lecto quidem
    habetur, quidquid secus dicat Lelandus. Siquidem
    schola in qua Aluredus Ethelweardum filium natu
    minorem cum omnibus pene totius regionis infantil-
    bus in liberalibus artibus erudiri curavit, intra pa-
    latii seu aulæ regiæ parietes circumscripta est, ut
    l-quet ex ipsius Asserii narratione, qui scribit filios
    nob lium in regali familia fuisse nutritos. Atque huic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    scholæ, non Oxoniensi, quotannis octavam partem
    annuorum redituum Aluredus destinavit, ex mente
    Asserii et antiquorum omnium historicorum qui As-
    serium explicant. Si igitur concedent Oxonienses
    Menevensem non imperitissime, non insulsissime
    scripsisse, eumque ne dicam optime, sed mediocri-
    ter solum novisse, quod consequitur, cum antece-
    dentibus connec ere, necesse est ut fateantur clausu-
    lam hanc, non ab Asserio scriptam esse, sed ab
    Oxoniensi aliquo historiæ ejus imprudenter assutam,
    qui dum scholam ab Asserio memoratam sive
    Oxoniensem credit in errorem lepidissimum est in-
    ductus.
    Quod etiam fidei clausulæ Editioni Camdenianæ
    insertæ plurimum derogabit, cl. Spelmannus vidit
    Asserium antiquitus manuscriptum, eum ipsum
    archetypum, ex quo auctorem istum archiepisco-
    pus primo divulgavit, ut quidam verisimiliter existi-
    mant; verisimiliter, inquam, sive characterem
    Saxonico affinem species, sive virgulis et apices ex
    rubrica factas, quibus iste præstit: Mss. a se lectos
    notare solitus est. In eo Ms. clausulæ quæ periodum
    de dissidio proxime præcedunt, quæ que sequuntur,
    in textu videbantur antiquioris et maxime indubita-
    tæ scripturæ, cum aliæ libri partes a manu recen-
    tiore sint et subtilitius videantur; nusquam autem
    toto libro clausulam istam de dissidio doctissimus
    eques deprehendit, neque quidquam omnino quod
    aliter se haberet atque id quod archiepi-copus edi-
    dit. Quare utrum archiepiscopus Cottonianum
    Codicem publici juris fecerit, ut Spelmannus arbi-
    tratur, an Lumleianum, ut alii, tuto affirmare pos-
    sumus utrumque Codicem Camdeniano isto longe
    esse antiquiorem. Codex enim hic, juxta ipsius
    Camdeni sententiam, ad summum temporibus Ri-
    cardi II exaratus dicitur, eum librarii et Saxonico
    charactere et Saxonico affusi jamdudum in scriben-
    dis libris uti desissent, et quidem Twynus ipse in
    sua ad cl. Camdenum epistola fatetur exemplar hoc
    non esse antiquissimum. Neque vero antiquitatem
    Exemplaris Parkeriani vel tantillum elevabant epi-
    logus et Henrici Huntingdoniensis versus in laudem
    Aluredi ad finem Codicis inserti, antiquitatis enim
    studio cuilibet notissimum est quod in Mss. usu
    eveniat sæpissime, et fini et margini recentiore
    manu plurima inscribi. Hoc autem verisimile esse ex
    Cottoniano Exemplari satis apparebit, quod litteris
    Saxonicis scribitur, cui etiam desunt epilogus et
    carmina.
    Credi etiam vix potest veteres scholasticos in seria
    rum Grimaldo contentione commenta illa de Gilda,
    Melkino, Nennio, Kentigerno, Germano umquam
    protulisse, quoniam ex historiis de Vita et Actis eo-
    rumdem ea omnia facillime refelli possunt; neque
    enim aliquis ex integra historicorum turba viros
    hosce Oxonii studuisse, multo minus ibi consensisse
    unquam dixit. Id quod magis ad evertendum hujus
    clausulæ auctoritatem facit, non solum non cohæret
    cum reliquo historiæ corpore, sed nec sibi recte
    constat. Falsus, scilicet, iste falsarius se confundit
    et commiscuit quæ inter se jungi copularique non
    possunt. Nullo enim temporum ordine conservato,
    sanctum Germanum ait Oxonium advenisse, antiquo
    dividuum illic moratum ordine; et instituta supra,
    hoc est, a Gilda reliquisque, mirum in modum com-
    probase. Qui quidem Germanus diu ante ex hac
    vita excessit, quam horum aliquis nasceretur.
    Porro narratio hæc non congruit cum adventu
    Grimbaldi, qui, ut ait Hydenis liber, in annum 885
    incidit. Convenit enim inter omnes Grimbaldum in
    Angliam jam recentem per aliquantulum temporis spa-
    tium ab Aelfredo doni apud se retentum, ut ipse ab
    eo privatum institueretur, priusquam Oxonium mit-
    teretur. Universitas autem, juxta Codicem Winto-
    niensem, a Camdeno laudatum, secundo ab adven-
    tus Grimbaldi anno ædificari cœpta est, mhiloninus
    hic articulus Grimbaldiano publico dissidio OXONIA
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,230,510,260">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,810">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha e erros aparentes do original (ex: "nih.l", "insis", "Codcis", "mhiloninus").
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>