<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    349     APPENDIX.     350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
    cena prebuisse, refert, quod anno 886 erupti. A
    cum ante tres annos accepta paullatim creverat; nunc, scilicet, uno ante conditam Universitatem, semnio
    autem ante Grimbaldi adventum. Hunc vero obie-
    ctioni a numeris et supputatione chronologica sum-
    psi nihil aliud respondent Oxonienses, quam quod
    errores chronologici apud historicos nostros, imo
    apud ipsum Asserum vti mediocriter versato lec- tores
    sunt manifesti. Quasi non essent aliae rationes vali-
    dissimae cur articulum hunc afflictum et commenta-
    rium esse censemus. Licet enim error chronologi-
    cus ad arrogantiam huic clausulae finem per se non
    satis valeat, argumenta tamen reliqua ad huc ip-
    sum probandum excogitata quamplurimum con-
    firmat.
    
    Si etiam circumstantias alias jam comparentes
    inter se conferamus, quomodo verissimile arbitrium
    Aluredi principem, qui collapsa in patria litteras
    tum graviter ferret, quinque tam miris moribus eas in
    manu artis susceperat, pati voluisse tanto atque tam
    vehementer ab se expeti to, oeri fraudem fieri jur-
    mis parentum scholasticorum, nullius sane mo-
    menti? Deinde domo profectum ipsum Oxonianum
    usque libitu, his comprensindis rerum adhuc adeo inde-
    risam reliquisse, ut ipsius professores obscuriorum
    scholasticorum saeculo, coepto jam ab ijs commissi ope-
    re, desistere complecterentur? Certe parum conve-
    niebat huic exercita regis dignitati atque disciplinae;
    qui quavis animo alias lentus, tamen acer et rigidus
    eorum exactor fuit quae bene consue la senel consu-
    luerit.
    
    Neque vero Johannes Rossus (quem Apologia
    multum celebrat) huic commento dissidit inter Grun-
    baldum et Oxonienses orti quidquam ponderis adju-
    ci. Narrat enim quum paucis in modum literas a
    Grimbaldo restitueri in his terris florerent; quod
    saepe si formulæ dicendi, quas ipse instituerat, re-
    pelis fuissent, præsentius tamen cito, ab ipso fieri
    certe non potuit. Postea vero in sua sensu verbi,
    dici Rossus, studio relicto, adiit Vinionem.
    
    Verum olerius sciscitemur urbanum gentium ve-
    reres illi scholastici agerent, Alfredi regnum jam
    auspiciis; qui cum tam parati essent in veteribus
    Universitatibus punctis institutis legendis, regi viri
    proximo essent, neque operam suam deferre, cum
    edecorem virorum inopia foras tum despicere ac-
    cense haberet? Scholastici, si qui fuerunt, quod
    utile, præterquam quod nulla ex parte eorum au-
    ris laeta sit ventito, doctrina admonenti exiguas
    prædecis fuisse compariens, cum res ipse nos edu-
    cat quod ad initia regni sui perpaucis es illumbrum
    fuerit qui Latinam epistolam vernacule sciret red-
    dere.
    
    Quantumcumque igitur valeat cl. Camdeni auctor-
    laus, quem obtestescedere eruditionis virum libenter
    prosequitur, cujusque mores sanctissimos et vitæ
    probas omnem artificii et francis suscipiorem per-
    haps volunt, non tamen adeo valere debet, ut
    exemplarium omnium, quæ adduc compactaverunt,
    lectionis manus, et objectiones alias a cl. Spel-
    manio contra hujus articulus Adversario alias infir-
    met et dubia, præsertim cum tales sint, tantumque
    breviu vis et pondus, ut Oxoniensium quisque
    sensuum aliquid aucus sit reperire.
    
    De Pseudo-Asserio haec lemmis. Ad ea jam perga-
    mus que cl. Twynus et Malmsburiensis laudat (Apod.
    H. sec. 172). Introducit autem historicum hoc
    modo loquentum: « Rex Albericus Dei servus Nee-
    nun sepe adiit, susque nommquam vteturibus cun-
    dus; consulio namque Neodi abbatis scholæs public-
    las variarum artium apud Oxoniiam primus insti-
    tut. » Affirmat etiam se hac inventisse in ejus de
    Glastoniensibus comitibus antiquitale libellus. Scripsit
    certe Malmsburiensis istismodi librillum, quem cl.
    Galeas ipsis Oxoniis publici juris fecit. Sed obstet-
    nat ubi aliquis Oxoniensisum, oculatissimus licet,
    uidans gestum per totam hanc historiolam ea, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,140,508,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,900">
    claviat Twynus, reperiantur? Quis antea numquam,
    nisi qui familiam et existimationem suam properus ab-
    jeceret, cum ex veris historiis aliquid probare non
    possit, ad fabulas et ficta monumenta conjungere?
    
    Sed ne præter Jugurtena, quibus causam suam de-
    fenderent, nihil habere videuntur, Cantabrigienses
    urgent argumentum ex certo et indubitate Malmsbur-
    iensis opere desumto. Ait Malmsburiensisem ce-
    lestar bonas litteras Oxoni ante Aelfrediam fuisse,
    ad eam tamen anctas et promotas, Grimbaldum fuisse
    e Gallis evocatum, causamque owenacionis fuisse, ut
    literarum studium in Anglia sopitum et puee impor-
    tum sua susciteret industria (Not. in Vit. Aelfr.,
    Edd. Angl., p. 178, Antiq. Oxon., p. 45). Asserunt
    historici hunc diligentissimum per studium scan-
    niam Oxoniensium velox esse (Malms., de Reg., l. h.
    c. 4); deinde colligunt, prioresque hoc verissime pe-
    tito, scholares ibi studuisse, licet a parentibus quam
    ante Danorum invasionem, intercluso literarum
    studium Oxoniis resuscitarum, non de novo con-
    dictam fuisse Grimbaldum. Quia vero an quum, qui
    mentem ab omni præjudicio liberam gerit, in ani-
    mam induxit vocem hanc de futura instititutione, vel
    de loco quo studia litterarum excolerentur, non de
    studiis ipsis intelligendis Malmsburiensem certe, cum
    haec sujseritni, credo nihil omnino de Oxoniensi
    academia cogitasse, sed hoc solummodo voleisse
    ostendere, nullum scilicet, fuisse, in Athelredi regno
    litterarum peritum, doctrinarumque studia per uni-
    versum Angliam diu intermisso et pene perdita Gra-
    bisdi opera fuisse suscitata.
    
    Argumentum quoque aliud huic non dissimile o
    Constatuit Vita sancti Germani traditur, ubi regionis
    illius (id est, Britanniae) universitates in Germani su-
    dioravunne septentrioni evonpta dicuntur transisse.
    Contendenda autem universitati hoc in loco idem
    sonare cum caterua hominum in unum locum con-
    gregata et societate studiorum conjuncta (Antiq.
    Oxon., p. 10), sed plane nihil aliud significat quam
    regionem illam integrant, totam, universam. Nec mi-
    nus ridicula sunt et absurda quasi Oxonienses do
    nanto Gilda garruunt, dum illam vendicant pro suo.
    Auctor quidem vita hujus Sancti dicit eum cum va-
    leldicis po magistrio istuo Iere peregrinasse, ut et
    aliorum doctorum sententia in philosophicis atque
    in divinis litteris exquireret. Itera igitur peragit,
    hoc est, Iliberianum, quæ aliis ferne et iras disiectur,
    ejus incola terras etiam nominatur. Tunc etiam
    illorum sui sancti Patricii discipulus et sanctitatis
    et eruditionis laude florebat. Ipse quoque Angli, siue
    Christi suscepta, frequentus in liberorum doctrinae
    præsenti sunt profecti. Oxonienses vero iterum caneïum
    esse cum liberata omniae negant, et sepeares conju-
    cient ea voce Oxoniis tuoris subnavigli. Modo
    enim multum feros in hanc, denique in levem, ex Ychen,
    denique in Hylychen, quod lingua Britannica Oxo-
    nium sonat, et tum qui idem omne quod volunt, se
    egregie conferre obstinarunt. Nocisse est verò ut
    qui tempore in verbis iudicat, irrisione animium ipsi
    ludantur: et fieri non potest ut qui vagas has impo-
    ritas legerit, severissimus licet sit et natura tristissi-
    mus, risum levare alio modo possit.
    
    Videamus vero ad Alnoldum, quem Oxonienses
    fundatorem suum prædicant. De tempore autem quo
    hoc precessit, non satis inter scriptores convenit
    (Ibid., p. 11). Alii annos 872, 873, aut proximus,
    assignant. Sed hoc tempore rex illustrissimus aude-
    rebus bellicis exercitatus est, et multo minus studium
    liberaliorius promovendus vacar solevit. Lesu-
    dius anno 879 id gloriae deberi affirmerem, cum, factis
    militum inter Alfredum et Gothumum judicium, ta-
    mis aliquamduiu respirare datum est; Pseudo-Asse-
    rius vult haec in annum 883. Arentum autem irrum,
    illam discordiarn, incidisse; Annales Concilorti illusu-
    ris 886, Chronicon decanpe cugautum, iterum ante-
    rior 895 nominant. Sed si sanctus fuerit us, ut quales-
    sis historiographus scribit (Ibid.), præsupposui tu re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Conteúdo impresso: texto em latim/anglo-latin com tipos tipográficos; transcrição feita por leitura visual da imagem com algumas lacunas e incertezas corrigidas com [ilegivel] quando necessário. Script identificado: latino. Notas marginais verticais A–D transcritas como tal.
  </notas>
</pagina>