?91

AD OMNIA VENERADILIS BEDAE OPERA

293

Anno 755, Nothelmus archiepiscopus ordinatur ; A tiarum, luna eclipsim pertuli, horrendo et uigerri-

et Ecgbereius epi-copus, accepto ab apostolica sede
Pallio, primas post Paulinum in archiepiscopatum
confirmatus est; ordinsvitque Fruidbertum et Frui-
duualdum episcopos, et Dxda presbyter obiit,

Anno 757, nimia siccitas terram fecit infecuudam ;
et Ceolualfus sua volunt:te adtonsus, regnum Ead-
bercito reliquit.

Anno 759, Edilhartus Oceidentalium Saxonum rex
obiit; e& Nothelmus archiepiscopus.

Anno 740, Cudberetus pro Nothelmo consecratus

est, Aedilbaldus rex. Merciorum , per impiam frau- .

dem vastabat. partem INordanbyimbrorum ; eratque
rex eorum Esdberctus occupatus cum suo exercitu
eontra Pietos. Aediluualdus quoque episcopus obiit,
et pro eo Conuulfus ordinatur. antistes. Aruwini et
Eadberetus interempti.

Anno 741, siccitas magna terram occupavit, Caro-
lus rex Francorum obiit; et pro eo filii Carulomau
et Pippin regnum acceperunt.

Anno 745, ^ Uilfrid episcopus, et [ngualdus Lundo-
his episcopus, migraverunt ad Dominum.

Ano 747, llerefridus vir Dei obiit.

Anno 750, Cudretus, rex Occidentalium Saxonum,
surrexit conira Aedilbaldóum regem et Oengusun.
Theneorus atque Éaurcdus obierunt. Eadberctus
Campum Cyil cum aliis regionibus suo regno ad-
didit,

Anuo 756, anno regui Esdbercti quinto, ldibus
Januarii , ecclipsis solis facta est. l'ostea eodem
anno ei mense, hoc est, nono Kalendarum Felrua-

W0 8Ctito.

Bonifacius, qui et Uinfridus, Francorum episcopus,
€um quinquaginta tribus martyrio coronatus est; et
pio eo Redgerus cousecratur archiepiscopus a Sie-
phano papa.

Anno 757, Aedilbaldus rex Merciorum a suis tuto-
ribus noctu morte fiaudulenta miserabil.ter perem-
pius occubuit : Beonredus regnare capit : Cyuuulfus
[Al., Cynewulfus] rex Occidentalium Saxonum obiit.
Eodem etiam anno Offa, fugato Beonredo, Mercio-
ram regnum sanguinolento quizesivit gladio.

Anno 788, Eadberctus rex Nordanbymbrorum Dei
smoris causa et. ccelestis patrim, violentia accepta
sancti Petri tonsura, filio suo Osuulfo regnum reli-
B quit.

Anno 739, Osuulfus a suis ministris facinorose oc-
cisus est ; et. Edilualdus auno eodem a sua. plebe
elecius, iutravit in. regaum : cujus secundo anwo
magne tribulatio mortalitatis venit et duobus ferme
annis permansit, populantibus duris ac diversis
zgrimdinibus, mazime tamen dysenteriz languore.

Anno 764 Oeugus Pictorum rex obiit, qui. regui
sut principium usque ad liuem facinore cruento
tyrannus perduzit carniiex : et Osuiui occisus. cst.

Anno 763 Alucliredus rex suscepius est iu re-
gnum.

Anno 766, Ecgberctus. archiepiscopus prosapia re-
gali ditatus ac diviua scientia imbutus, et Eritbuber-
tus [A., Fritherhtus| vere. (deles episcopi ad Do-

C minu migraverunt.

* Üilfrid. Episco; us for«an Huicciorum, non Eboraceasig.

APPENDIX
AD OMNIA VENERABILIS BEDJE OPERA,

PRJUESERTIM AD HISTORIAM ECCLESIASTICAM.

(Smith edit. Hist, eccles. gentis Anglorum.)

NUM. ! [Smitb, 11).
De provinciarum Heptarchie Bmitibus.

Vrtania nostra irraptionibus Barbarorum. quam-
Marimum fatigata, Vortigernus rex ad propulsandam
bovtium vim ei rabiem gontem. Saxonum. accivit ;
qui ducibus tlorsa et Hengisto fratribus e transmari-
vis regionibus huc frequentes advolarunt. Neque vero
in nostram iusulam gens nna confluzit, sed certatim
ingens caterva de tribus Germani:e populis fortioribus,
Saxonibus, Anglis, Jutis. De Jutarum origine suut
Contaarii ; et Vietaarii qui Vectam insulam tenue-
runt; et qui ju provincia. Occidentalium Saxonum
Contra ipsom. insulam Vectam positi, Jutarum natio
quendam nominati sunt, De Saxouibus veneruat
Orientales, Meridiani, Orcidui Saxones. Porro de
Auylis, Ürientales, et Mediterranei Angli, Merci, tota
devique Nordanhymbrorum progenies.

Quas regiones sive comitatus post. Hleptarchiam a
Saxonibus constituam regna singula ecinplexa. fae-

D rint, jam ostendemus, Cantuarierum autem. provin-

cia sb Australi Oceano usque. ad. flumen. Thamesin
protensa est, et. totam Cantiam continebat. Saxonum
Australium provincia Suthsexiam etSuthreiam. Orien

talium Saxonnm, Essexi»m, Middelsexiam, Herifordie
pirteu, Occidectalium S xonum, Coruwalliam, De-
voniam, Dorseiiau, Somerseiíam, Uuilteniam, Sutli-
amptoniam ,. B-reheriam.. Me«nvarorum | etiam pro-
vincia sita est in gente. Üecidentalium Saxonum, in
agro sc. lHlantoniensi. Auglorum Orientalium regnum
complexum est. Norfolciam, Suitbfolciau, Cantabii-
giam cum insala Ely. Merciorum, Gloucestri:m, lle-
refordiam , Uuigoruiam, Uaruicum, Leicestriam ,
futlandiam, Nortamptoniam, Lincolui:un, üunting-
doniam, Bedfordiam, Duckiughamiam, Uxenfordism,
Staffordiam ,  Salopism | Nottinghamiatu, Ceswian,
Mertfordi partem alteram. Mercia autem. dividitur
in Australem et Aquilonalem : Merci. Australes, qui
sunt familiarum. «quinque nibliun, discreti. fluvio
Trconta ab Aquilonslibus Mereis, quoruuy terra est

Digitized by Google
