<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    409 APPENDIX. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    gustinum, qui dicit : « Aliud ex Patre, aliud ex ma-
    tre, sed non alius. » Si aliud est ex matre, ergo ali-
    quid est matre, et illud non est ab æterno; ergo est
    factus aliquid quod non est ab æterno. Nec inde se-
    quitur : Ergo est factus aliquid, quod est persona
    facta esset persona, nec aliquid quod non sit per-
    sona, jam enim essent duo, quod est falsum ; sed est
    factus aliquid, id est, homo, et ipse est persona. Item
    Christus est Deus, et non solum Deus illud quod quia
    homo. Ergo est Deus et aliud persona Deus, falsum
    est, qui illud propter quod dicitur non solum Deus
    esse, sed homo et Deus. Vel possumus ita distingue-
    re : Est aliud, id est, persona homo , et esse hominem
    non est esse Deum, verum est ; et aliud, id est,
    aliquid ejus quod non est Deus , falsum est. Sed in-
    stabit aliquis hoc modo : Christus est aliud quam
    Deus, Christus est duo ; falsum est, quia cum esse
    hominem est assumpsisse humanitatem personali
    unione, et hoc non est esse duo. Item quæritur : Cum
    illa persona quæ facta est homo sit divina natura,
    utrum, inquam, concedendum est : Facta est homo.
    Ad hoc dicimus quod cum natura sit nomen abstra-
    ctionis, licet nullam faciat in Deo, si ita dicatur :
    Natura facta est homo, videbitur versibilitas unius
    naturæ in aliam denotari, quod falsum est, et propter
    hoc quod deest dictionis proprietas, non est absolute
    concedendum; veritas tamen quæ subest locutioni
    non est neganda, cum dicat Leo papa : « Assumpta
    est a majestate humilitas, ab æternitate infirmitas,
    a virtute immortalitas, et natura inviolabilis unita est
    naturæ passibili. » De eodem Gregorius : « Venit ad
    nos calceata divinitas. » Item quæritur utrum tres
    personæ sint Deus simplex. Ad quod dicimus quod
    si simplex ponatur contra pluralitatem deorum, ut
    accipiatur pro simplicitate essentiæ, verum est ; si
    vero pro singularitate, falsum est. Tunc enim dicent
    quod tres personæ essent, Pater vel Filius, vel Spiri-
    tus sanctus. Item quæritur, quare dicatur : Pater
    genuit Filium, Filius genitus est a Patre, et Spiritu
    procedente, et utrum possit dici : Pater gignit vel
    gignet Filium, vel Spiritus procedit. Ad hoc dicimus
    quod nullum verbum ad loquendum de Deo transla-
    tum tempus consignificat. Non enim dicitur, Pater
    genuit Filium, eo quod genuit consignificat præter-
    itionem, sed quia consignificat perfectionem ;
    ut, scilicet, denotet perfectionem generationis Fi-
    lii a Patre. Elegit ergo ecclesia sancta dicere : Pater
    genuit Filium, ut [per] perfectum præteritum deno-
    tetur perfectio generationis ; non autem gignit, vel gi-
    gnet, ne per præsens vel futurum generationis insi-
    nuetur imperfectio. Unde Gregorius super Job : « Do-
    minus Jesus Christus in eo quod virtus et sapientia
    Dei est, de Patre ante tempora natus est, vel potius
    quia non cœpit nasci, nec des it, dicamus verius,
    semper natus. » Non autem possumus dicere : Sem-
    per nascitur, ne imperfectus esse videatur. At vero
    ut æternus designari valeat et perfectus, et semper
    dicamus, et natus, quatenus ei natus ad perfectionem
    pertinet, et semper ad æternitatem, quamvis hoc
    ipsum quod perfectum dicimus multum ab illius ve-
    ritatis expressione dividimus, quia quod factum non
    est non potest dici perfectum, et tamen infirmitatis
    nostræ verbis dicimus condescendentes : Estote per-
    fecti sicut et Pater vester cælestis perfectus est. In psal-
    mo quoque dicitur : Ego hodie genui te. Hodie dixit,
    quia non præterit illa generatio : genui, quia initio
    caret. De Spiritu sancto autem elegit Ecclesia dicere
    procedens, utens, scilicet, præsenti, eo, scilicet, quod
    quotidie dat nobis illum Deus. Sed hic quæritur
    utrum cum Filius dixit : Ego a Patre processi, sint
    Filius et Spiritus sanctus unum procedens aut duo
    procedentes. Ad hoc dicimus quoniam si unum refe-
    ratur ad substantiam, vel prædicetur procedens de
    eo, verum est ; si autem unum ad personam refera-
    tur, vel conjungatur ei procedens, ut sit sensus : Fi-
    lius et Spiritus sanctus sunt unum procedens, id est,
    sunt Filius procedens, vel Spiritus sanctus proce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    dens, falsum est. Similiter si duo referatur ad sub-
    stantiam, falsum est ; si ad personam, verum est. Et
    nota quod et Filius procedat a Patre et Spiritus san-
    ctus. Hæc tamen est differentia, quia Filius procedit
    ut natus, Spiritus sanctus ut datus. His declaratis,
    quoniam de divina substantia sæpissime fecimus
    mentionem, videndum est, cum pluribus modis acci-
    piatur substantia, quomodo in Deo accipiatur. Conce-
    dunt enim Græci Patrem et Filium et Spiritum san-
    ctum esse tres hypostases, vel prosopa, et ejusdem
    usiosis, et ejusdem usiæ. Sed prius videamus quot
    modis accipiatur hoc nomen substantia. In naturarum
    libro dicitur enim substantia, tum a sustando, tum a
    subsistendo, tum ab utroque. Ubi dicitur a substando,
    sic a Græcis dicitur hypostasis, a nobis vero sub-
    stantia proprie, et in hac acceptione convenit mate-
    riæ, quæ habet substare. Ὑπὸ enim sub interpretatur,
    inde hypostasis substans usia a subsisten-
    do dicitur. Sic vocatur a Græcis usiosis, a nobis
    vero proprie subsistentia ; et sic convenit formæ
    quæ est vere subsistentia, eo quod se subsistit fluxum
    materiæ. Ea quæ determinat, ut ab utroque dicitur,
    id est, a substando, vel a subsistendo, ita dicitur a
    Græcis usia, ab aliis vero essentia, et in hac ac-
    ceptione convenit composito ex utroque, id est, ex
    materia et forma, vel retinenti proprietatem compo-
    siti ex utroque ; et quia compositum constat essentia
    et subsistentia, ideo dicitur substans et subsistens,
    non a substantia vel subsistentia. Substans dicitur,
    quia retinet proprietatem materiæ, a qua habet es-
    sentiendi perfectionem, est enim quoddam distinc-
    tum vel discretum. Anima autem dicitur substantia,
    non quod sit materia, vel forma, vel compositum ab
    utroque, sed quia retinet proprietatem compositi ex
    utroque. Substat enim accidentibus, ut vitiis et vir-
    tutibus, et est subsistens, vel quoddam distinctum
    et determinatum, et hoc bene distinguit Boethius in
    libro qui est de duabus Naturis et una persona Chri-
    sti. Hoc etiam tetigit in com. super cah. t. dicens :
    « Cum significat tres substantias materia, forma, et
    compositum : hic agit de composito, » etc. In Deo
    autem utuntur Græci prædictis vocabulis. Dicunt
    tres personas esse ejusdem usiæ, ejusdem usiosis,
    sed tres hypostases, tres personas. Usia tamen non
    dicunt simpliciter, sed hyperusia, scilicet, supersub-
    stantia, ut idem Boethius docet in sequentibus. Cum
    igitur hæc distinctio fiat in his omnibus apud Græ-
    cos, assignanda est ratio unde id proveniat. Unius
    ergo usiæ vel una usia dicuntur a Græcis tres per-
    sonæ, eo scilicet, ut dicit Boethius alibi, quia sunt,
    hoc enim usia translatum est ab his rebus ad Deum.
    In his autem rebus dicitur usia essentia. Illud enim
    quod constat ex materia et forma, et hoc est quod
    est, hujus retinet proprietatem, tantum habet esse
    his rebus, materia enim vel forma per se non dicun-
    tur esse, secundum Augustinum. Hoc igitur modo
    translatum est ad Deum, qui vere est, et tamen
    secundum theologiam negationis possumus dicere :
    Deus non est, scilicet, non participet æternitate.
    Sed secundum theologiam affirmationis dicimus :
    Deus est, id est, ipsa entitas. Sed quia usia in rebus
    ponit susceptibile contrariorum, eo quod significat
    compositum ex utroque, ideo ne translatus ad Deum
    idem ponat, dicunt Græci hyperusiam, id est, super-
    substantiam. Non tamen negamus Deum esse usia.
    Quoniam ergo tribus personis unum est esse, ideo
    et ipsæ unius usiæ esse dicuntur, cum hoc nomen
    usia eis conveniat, eo, scilicet, quod sunt. Unius
    autem usiosis dicuntur esse tres personæ, eo, scilicet,
    ut idem Boethius dicit alibi, quia nullo indigent ad
    hoc ut sint, et hæc est quodammodo translationis
    proprietas observata. In his enim tribus usiosis dici-
    tur forma quæ materiam ducit ad esse, non tamen
    indiget aliquo, ad hoc ut ipsa sit, secundum Platonem.
    Sic igitur dicitur una usiosis trium personarum, quia
    Deus simplex forma est, dicunt, omnium rerum
    omnibus conferens esse, nullo tamen indigens ac
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de página impressa em latim. Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter entre colunas. Texto dividido em duas colunas. Ortografia original preservada (e.g., æ, œ, Ὑπὸ).</notas>
</pagina>