<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    417                                    NOTITIA HISTORICA.                                    418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,870">
    rum, quamlibet in Beate Operibus, distichis ocio etiam A sancti Mercurii Beneventani, sive nullam reperit,
    auctiora, leguntur tomo VII, pag. 350 seq.
    Ex epistolis ejus pluribus Epistola de regule sancti Benedicti, (a) ad Carolum M. scripta nomine
    Theodemari, abbatis Casinensis, extat apud Angelopolem a Nuce, in notis ad Looois Osiensis lib. vii,
    cap. 12. Idea Angelus testatur sub Pauli Hunnico
    legisse se Expositionem regule sancti Benedicti,
    quasi lamen ejus euseu regat, quantuman expositum a
    Paulo illam regulam fuisse lectater Leo, lib. 1, cap.
    15, et Rataardo Monacho, Rabanui ac Surabi audi-
    tori, tribuere amabili Hugon Megardus.
    Episopi suo in Vencentinum Fortunatum extat lib.
    4 de Gestis Longobardorum, cap. 25.
    Sermo de Assumptione sancte Marie, in Edmundi
    Marlense tom. IX veterum Monumentorum, pag.
    346.
    Hymnus in sanctissum Joannem Baptistam, qui inci-
    pit: Ut quaeat laicis, in Breviario Ruvano, 24 Junii,
    et passim alibi.
    Universas fere annalis compiti lectionanlas
    rhythmice composuisse, legas apud Leonem Osiensi-
    rum, lib. I, cap. 15, sive, ut est apud Petrum diaco-
    num, cap. 8 de illustriibus Casinensibus: universas
    lecturarulas a principio mundi usque ad suam aetatem,
    anus cum annali completo rhythmic composuisse.
    Addeii Petrus, scripsisse fuisse ab eo versus ad Ca-
    rolum imperatorem, et ad Arichem Beneventanum
    principem, geterum Desiderii regis Longobardorum
    ultimi. Ill ad Arichenm extant in Camilli Peregrini
    Historia principum Longobardorum, Neap. 1643,
    in-4º, pag. 256.
    Ex homiliis ejus quinquaginta eidem Petro meno-
    ratis, nonnulli, teste Joan. Baptista Majo Manuscrip-
    ti in bibli. Medicea et Casinensi. Unus etiam typis
    exc. pius inter opuscula sanctorum aliquot Parvum
    Lugd. 1615, pag. 450, in libd Matth. xviii, 25: Si-
    mile ad regnum cedemus homini regi. lucip. Preces
    sancti Evangeli lectio.
    Sylloge chronologicam cum quadam historicalis C
    sub titulo ignoti Casinensis ab an. 840 ad 875, edita a
    Camillo Peregrino in Historia principum Longobar-
    dorum, et recusa vvono secundo Thesauri Murato-
    riani, et Barmaniani noto, ad Paulum auctorem
    nonnulli referunt.
    Librum de Gestis episcoporum Papienlsium, qui
    se vidisse testatus est Galesiantus, meono adhuc in
    loco proelati.
    Hymnus de passione sancti Mercurii, cuius martyris
    sencentur 25 Nov. recollectur, editus a Petro Piperno,
    Beneventano, lib. v de Edictisuis magnis, cap. 20,
    Neapoli 1627, in-4º. Aliarum de translatione corporis
    (a) Fragmenta epistolarum ad Carolum M. quae
    edidit Baluzins tom. I Misc., pag. 352 seq. non Pauli
    Nisconi sunt, sed Paulini Aquileiensis episcopi. Ila-
    que hoc in praestantissimi Clavel Historia litteraria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,870">
    sive reperlum ausit.
    Hymnus in festo Assumptioe sancte Virginis, 15 Au-
    gusti, qui incipit: Quis posuit amplo famine prepo-
    nens, in breviario Beneventano.
    Vita sancti Mauri versibus reciproicis, quorua ini-
    cium:
    Dux, vis, vita laus, decus et laus gloria, virtus,
    Jesu lux lucis, dux, vita, vita laus.
    Vide Joan. Baptistam Mari notas ad Petrum Diaco-
    num, pag. 168, qui i aliqua insuper, inquit, frag-
    menta manuscripta sub nomine Pauli Diaconi, nu-
    tila tamen et hiulica, nos custodimus, videlicet Vitam
    Germani, sanctissimi Conslantiniopol. Patriarcha,
    Orationem in transitu Petri Damiani, de diminuendo
    epis-copatu, in qua sit mentio de sanclo Arnulpho,
    Metensi episcopo. Vitam sancti Petri Damasceni
    episcopi, uec non alterius Petri pariter martyris. 1.
    Teste Petro Diacono, cap. 9, Hildericus ejusdem
    Pauli auditor de origine praeceptoris sui, vita, in-
    strutione, doctrina, religione, habita lucillissimos
    versus composuit. Illoc ipsum est quod e Bibl. Ca-
    sinensi sui titulo Epistaphii Laudatus Marus uolus ad
    cap. 8 edidit. Constant versibus XII, hoc initio:
    Perspicua clarum animiis tam fama per aruum.
    Paulus Diaconus, praeter sermonem de Assumptio-
    ne sancte Marie dedit etiam bonam in illud: In-
    travit Jesus in quadam castellanm, quam juncum cum
    servum de Assumptione edidit P. Martene vet.
    Mut. tom. IX, pag. 270.
    Versus seu epigraphiam ab Aidlerico Paulo hunc
    possium, ex MS. Codice Casinensi multo emendatius
    quam a libraro factum est, edidit P. Casula hist.
    Casin. torn. I, part. 1, pag. 36. En ejus uni um.
    Perspicua clarum dividuum cum (6) fama per orbem.
    D. Abbas le Boul, in dissert. sur l'Histoire ecclé-
    siast. et civile de Paris, tom. I, pag. 414, etc., ver-
    sus monotonous Pauli bajus vulgavi, numero, pag.
    411, carmen lxxa.mereru a Petruum Pisanum Caroli
    digiti in grammatica oratorem. Incipit: Candidie
    Lambifolia. Pag. 412, Versus Pauli misit ad regem.
    Incipit: Citharis odoribus, etc. Pag. 414, estat sup-
    plex libellus carminu expressus Pauli ad Carolum
    liberale pros fratre suo in bello capto, et sequentiu
    captivio impulsorius. Tano sepsatur ejusdem Pauli
    episola ad Theudemaranr abbatem Casinensem in
    qua ardenti se teneri desiderijo significat ab aula
    sua exardescendi, et Casinensi castri soco conjun-
    gendi.
    emendandum. Neque Pauli versus de miraculis san-
    cli Benedicti, de quorum Editionibus supra sunt de-
    peratis ascribendi.
    (b) Marcus, ina.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,940">
    -----
  </bloco>
  <notas>Texto em latino, duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; notas de rodapé (a) e (b) mantidas inline no corpo conforme original.</notas>
</pagina>