<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    3:9 AD OMNIA VENERABILIS BEDÆ OPERA 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Ægyptios hujus supputationis antiquitas tradita esse videlictur peritia, per quam, qui annis singulis dies Paschal s solemnitatis evenerit, sedj apostolicæ indicaverunt, ut hujus scripti ad longinquiores Ec- clesiæ indicium generaliter percurreret. De igitur Paschatis ex Alexandrini episcopi litteris cognito, et Romani pontificis litteris Ecclesiis omnibus promulgato, sacro Epiphaniæ die diaconi in singulis ecclesiis illud annuitare consueverant. Eliam ante Nicæum ut concilium vigintise hunc Ecclesiæ morem, ut a Romano pontifice Paschalis dies indicaretur, con- tat et concilio primo Arelatensi, quod an. 314 habitum est : sic enim se habet canon 1. ad Silvestrum Romanum pontificem cum ceteris directus : « Primo loco de observatione Paschæ Dominici; ut uno die et uno tempore per omnem orbem a nobis observentur, et juxta consueuidinem litteras ad omnes tu dirigas. »
    
    Nirzeni quoque Patres, si S. Ambrosio sit fideles (Ambros. de Pasch. ad ep. Aemiliæ, et Dion. Exig. de Pasch. , ut nullus omnino in posterum daretur ambigendl locus, super celebratue memorata congre- gatis peritissimis calculandi, decem et novem anno- rum collegre rationem, et quasi quædam constitue- runt circulum, ex quo exemplum in annos reliquos signeretur. Hunc autem circulum Enneadecaeterida nuncupaverunt. Sed hoc maxime incertum est, et Hieronymo potius et Baedæ credendum est, qui Eu- sebium Cesariæensem paulo post Nicænum concilium Enneadecaeterida concinnasse scribunt, quæ, quasi « concilii nomine esset composita, usum et autoridad- tem apud nonnullos obtinuerit. Si autem ipsa syno- dus istiusmodi cyrlum condidisset, Latini crononum suum 84 annorum cyclum omnino repousissent, et novum a tot sanctitate et doctrina inclytis Patribus institutum essent amplexi. Illos vero ad Leonis Magni pontificatum usque nullo decennovenali cyclo usos esse more probatus sum.
    
    Est ei aliud, quod consensus ille celebriterims ser- vandum decrevit, quod etiam hoc tempore vel prius definitum confirmass et canone qui inter apo-tolicos numeratur Octavus ; non licere scilicet Paschæ more Judaico ante æquinoctium vernuh celebrare. Quod autem venerandi Patres de hac re senserint, ulterius patet ex Constantini epistola (Euseb. Vita Const., iii., 18), quam ex eodem concilio scripsit : quæ verat ne Christianis aliquid commune sit cum inimicissima Judæorum turbâ : ideoque ne cum isto uno eodemque anno geminum Pascha faciant. Huc autem nullo modo consinger, nisi uno anno post, al- tero ante æquinoctium ageretur festum. Quod qui- dem apud Julianus aliquando factum est, cum mensis corum Paschalis quinto die Martii inceperet, et tertio Aprilis clauderetur. Quod ad ipsumn æquinoctium at- tinet, juxta Theophilum, Ambrosium, Cyrilum, ca- terosque qui de celebratione Paschatis scripserunt, ad 21 Martii additum est. Et si ecclesiastica tradi- tiodon adhinc fides est, Nicæni Patres ipsi hunc diem suum et immobilem æquinoctii verni cardinem statuerunt.
    
    Illis igitur a tam nobili et tam veneranda synodo stabilitis, qui non putaret omnibus in posterum de Paschali festo rire celebrando controversiis jura tan- dem sflenam fuisse impositum ? Aliter vero se res plane habuit. Frequenter enim post synodicum de- cretum contentioneles inter Orientis atque Occidentis ecclesias eruperunt. Nam anno Christi 387 dissidium de die Paschali factum fuisse prodiit S. Ambrosius in epistola ad episcopos per Aemilian, scribens : « Unde necesse fuit, qui etiam post Ægyptiorum supputationes, et Alexandrinæ Ecclesiæ definitionem, episcopi quorume Romanæ Ecclesiæ per libras pleri- que meas adhuc exspectant sententiam, quid sitis- cum scribere de die Paschæ. » Quidam autem Latini festum ipso met die æquinoctii, videlicet 21 Martii celebrandum existinarunt : et in vetusto La- tinorum Litterculo apud Budeherium (De cyclic Victori,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    Pg. 272) signatur Pascha die 18 Aprilis, qua die etiam indicitur in canone Victorii Aquilani, luna xv, cujus nomenia ab utroque scriptore a die 3 Aprilis colli- gutur. Denique Alexandrinii, quos Ambrosius sequi- tur et defendit, Pascha die 25 Aprilis gererunt. Eo igitur anno aliter Roma, aliter Alexandriæ et Medio- lani festivitas illa celebrata est.
    
    Subsecutus est haud magno intervallo annus 411, quo Innocentius papa primus de die Paschali in do- binationem adduciis, ad Aurelimum primatum Cartha- genensem hæc scripsit : « Cum ante undecimum Ka- lendarium Aprilium pene luna xiv colligatur (nam quipiam minus est), itaque cum ante diem quar- tum Kalendarium earundem veniai vigesima tertia : existimavi k kalendarum memoratarum die festa Paschalia celebranda, quoniam in vigesima tertia lunâ nullum Pascha ante hoc factum esse cognovi- mus. » Dubitabat Pontifex an Paschalem solennia- tem 22 Martii, quo labente d: c ecpli luna xvi, in- choaret, an differret ad diem 29 ejusdem mensis, quo luna xxm inceperit, que erat extra terminum Paschalem. Credibile est vero cum die 22 solennita- tem illam instauravasse.
    
    Post triennium, anno Christi 417, in Romana Ec- clesia Pascha peractum fuit die 25 Martii, ab Ale- xandrinis vero die 22 Aprilis, ut scribit Paschasius episcopus Lilybitanus in Sicilia, ad S. Leonnem po- pan : « Tunc, inquit, cum declinatur, ne x Kalendas Maii de Pascha teneretur, celebratum est die viri Kalendas Aprilis, » jubente Zosimo papa, et idem iudicem pronoeret.
    
    Leone etiam Magno pontifice, fuerunt bina de Paschalitis die in Ecclessia Christiana contentiones : prima anno Christi 444, altera anno 455. Sanctus autem Leo, ne qua diversitas in principiis festi obser- vatione oriretur, annun illius 444 expectaebund non ratus, priore adduc anno 413 labente, ab Alexan- drino primum episcopo Cyrillo sententiam exqui- sivit; tum etiam a Paschasino Lilybæi in Sicilia praelato. Respondit interque eo Christii anno 443, proxima anni 444 Pascha celebrandum nono Kalendas Maji, seu 23 Aprilis ; etsi Latini indicerent in septi- muin Kalendas Aprilis seu 26 Martii. Acquievit autem horum opinioni S. Leo, et ex Prosperi Chronico (Apud Labbe., tom. I, pag. 455) clæ lucimus, ubi sic de Paschate hujus anni legimus : « illo annu Pascha Domini in Kalendas Maji celebratum est. »
    
    Ad de Paschate anni 455 fuit major contentio. Alexandrini festum suum scisebant viii Kalendas Maji seu 24 Aprilis ; Latini autem occiduo anticius, nempe xv Kalendas Maji, Aprilis 17. Erat artisque juxta regulas proprias legitimum Pascha indictum, eoque tanto iustior et difficilior contentio videlabatur. Id praevidens S. Leo et schisma quoddam in Ecclesia pertinenses, mature occurrendum censuit. Anno igitur 455 binas scripsit epistolas : primam ad impe- ratorem Marcianum, alteram ad Eudoxianum Augustum. Quos amice et obinxe rogai, ut Alexandrinos mo- D verent, ne Pascha in vui Kalendas Maji diffundii per- mittant. Marcianus imperitor partibus suis non de- fuit, sed ab Ægyptiis aliisque Orientalibus episcopis, quid super hac re sentirent, accurate quæsivit.
    
    Et Proterius Alexandrinius inter ceteros regatus, suasin Leoni dedet epistolam, qua Pascha dominicum in vn Kalendas Maji differendum ostendit. Acceptis his simul et Marciani litteris, quibus idem significatu- rum est, pacis studio Leo Orientalium opisnionem, iuvius tamen, est amplexus.
    
    Apud Gregorium etiam Turonensem legimus ali- kwan fuisse in Gallis anno 377 in observando Pa- schali diversitatem : « Eo anno, inquit, dubitas Paschae fuit. In Gallis vero nus cum multis civitatibus xviii Kalendas Maias sanctum Pascha celebra- nus. Alili vero cum Hispaniis in Kalendas Aprilis solemnitatem hanc tenirent.
    
    Est ei aliud hujusmodi varietatis exemplum in eo- dem Turonensi, dum de quinto decimo Childeberti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra do impresso; algumas abreviaturas e ligaturas modernizadas visualmente mas preservadas literalmente. BBOX estimadas em escala 0-1000. Onde palavra ilegível não foi detectada, usei aproximação a partir do contexto impresso.</notas>
</pagina>