<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    515 APPENDIX. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    monasterii dicuntur apud Theodorum, ubi vetantur
    pueri monasterii ante xxv annos ordinari. Denique
    Bæda ipse infantulus bonæ spei et divina et sæcu-
    lari litteratura imbutus est (In ejus Vita). Et pueros
    igitur et infantes liberalibus doctrinis olim informa-
    tos non contemnenda testium copia ostendimus; jam
    autem castiganda est magna eorum de pædagogiis
    contentio; et hic quidem, quoniam objectio tam in-
    epta fusiorem ulterioremque disquisitionem non capit,
    satis erit dicere quod pædagogare idem sonet quam
    docere (Sur., in Vita SS. Serverin. et Victorin.,
    n. 2), et ingenuarum artium magistri etiam a pæda-
    gogi nominentur.
    Sententiam autem nostram reddit firmissimam
    Bædanæ Historiæ regius interpres, qui vocem pueri
    geonge menn, et pædagogos lareowas reddidit. Jam-
    que Oxonienses præter convicia nihil habent quod re-
    ponant; interpretem, scilicet, inscitiæ postulat, et
    versionem e Latino Exemplari imperite admodum,
    et quæ erat ea ætas cæcitate, pingui plane Minerva
    ductam fuisse satis pro imperio pronuntiat. En vero
    quam gratum Oxonienses erga eruditissimum eorum
    academiæ fundatorem gerunt animum? Si modo
    universitatis Cantabrigiensis famam minuere ejusque
    antiquitatis gloriam extenuare possint, mendaces,
    maledicos, ingratos esse non pudet. Illustrissimus
    certe rex Aluredus non adeo rudis erat et barbarus,
    non adeo Latinæ linguæ inscius, ut non potuerit
    Saxonicam illam versionem et accurate et erudite
    fecisse. Fuit enim liberalissime educatus, scriptores
    optimos Latinos non tantum ad intelligendum, sed
    ad vertendum imitandumque cognovit: habitus est
    istis temporibus in primis doctus, grammaticus, ora-
    tor, philosophus, historicus, musicus, Saxonicæ poe-
    seos princeps, idem etiam architecturæ et geometriæ
    peritissimus; ipsius versiones adeo solidæ fuerunt,
    adeo elegantes, adeo ad vivum expressæ, ut lectores
    mirum in modum delinirent. Quod autem ad ipsam
    hanc versionem attinet, rex eruditissimus verbum de
    verbo tam acute, tam fide reddidit, ut etiam unius-
    cujusque voculæ vim propriam optime servaverit,
    nii denique, ut verbis utar Hickesii viri summi et
    doctrina omnigena ornatissimi qui litteraturam Saxo-
    nicam et ipse novit optime, eamque si non multis
    sæculis perditam, pessime neglectam tamen nobis
    restituit, ail, inquam, regiis versionibus perfectius
    dici possit. « Bone Deus! Quam in illis nativus, faci-
    lis et simplex sermo, præcipue in Ecclesiasticæ Hi-
    storiæ Bædæ paraphrasi; cujus augustissimum auc-
    torem, sive dictionis in ea puritatem, sive perspi-
    cuitatem styli, sive hypotyposin illam miram, qua
    res omnes quasi ob oculos legentis ponit, spectes,
    Cæsari in dicendo æqualem censebis (Præf. ad 1
    Edit. Gæm. A. Sax., p. 12). » Nihil igitur in histo-
    riographo Oxoniensi apparet ingenuum, modestum,
    pudicum; et quoniam regem interpretem contumeliis
    quam illiberaliter insecutus est, necesse est vel illius
    versionem nunquam legerit, vel non omnino, vel
    saltem pessime intellexerit.
    Sed quid si vox pædagogos hoc in loco eo sensu
    quo volunt Oxonienses accipiatur? Fatendum est qui-
    dem in iisdem scholis, quæ liberalioribus scientiis in-
    claruerunt, multos ab ipsa pueritia primis grammati-
    cæs rudimentis ediscendis operam dedisse, donec
    altiori eruditioni pares evaderent; et ob eam forsitan
    rationem Bæda noster et pædagogorum qui pueros
    primas litteras docerent, et magistrorum qui inge-
    nuis studiis eos instruerent, mentionem fecerit. Licet
    igitur concedamus pueros præceptoribus, quales in
    ludis grammaticalibus dominari soleant, in discipli-
    nam traditos fuisse, cum tamen ex Bæda constat ma-
    gistros quoque in Sigberctina schola juventuti infor-
    mandæ præfuisse, non video quo modo hæc concessio
    vel Oxoniensium causæ prosit, vel Cantabrigiensibus
    noceat. Huic autem conjecturæ maximam fidem facit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    consimilis puerorum erudiendorum apud Cantuarios
    ratio; apud quos sanctum Aldhelmum primas litteras
    didicisse supra ostendimus, et omni eruditione po-
    stea fuisse institutum.
    Pergit autem Fullerus, et quo pueros artium et
    scientiarum capaces esse probaret, Asserium Mene-
    vensem accersit, scholares quos Oxonii nutrivit Al-
    fredus pueros vocitantem. Et hic quidem mirum
    quid respondet antiquarius ille nobilissimus (Antiq.
    Oxon., p. 40): a Fullero siro vult in quonam Co-
    dice vocem illam pueris deprehenderit, dicit se præ-
    ter alia bene multa et Parkeri et Cambdeni Exem-
    plaria consuluisse, nec in eorum aliquo vox ea
    comparuit; iterum igitur Fullero falsarii notam
    inurit; et non pueros tantum, sed et infantes Oxonii
    priscis temporibus studuisse concedere audet, si id
    Asserii suffragio verbisque apographi cujuspiam,
    quantumvis mancis et fugientibus, modo ne interpo-
    latis, confirmarit. Cave autem, bone vir, ne quod
    magno satis hiatu promiseris, invitus præstare co-
    garis. Quid autem ei ex vestro Cambdeniano Asserii
    apographo ipsos infantes in Alurediana schola stu-
    duisse monstraverim? Tum profecto necesse est,
    Oxonienses, fateamini oratorem vestrum in id
    maxime incubuisse, ut aliquid tandem proferret,
    quod risibilem se arguat, qui quidem hac in re nihil
    non ridendum protulit. Audiamus igitur Asserium:
    « Aethelweard omnibus junior ludi litterariæ disci-
    plinæ, divino consilio et admirabili regis providen-
    tia, cum omnibus pene totius regionis nobilibus in-
    fantibus, et etiam multis ignobilibus, sub diligenti
    magistrorum cura traditus est. » Anne hic nihil mi-
    nus quam pueri? imo certe nondum puerorum, mo-
    rorum infantium multitudinem in scholam suam
    rex studiosissime congregavit.
    A rege igitur Sigbercto quod liberalium artium
    schola institueretur, abunde satis, ut arbitror, de-
    monstratum est. Jam mihi diligentissime est quæ-
    rendum quem locum rex prudentissimus potissimum
    elegerit in sempiternam philosophiæ Musarumque
    sedem. Cum autem viri ingenio præstantissimi cla-
    rissimique de hac re litem sibi invicem gravem
    acerrimamque intenderint, Cantabrigiensi academia
    illustrissimum regem fundatorem suum esse confir-
    mante, Oxoniensibus contra omnino negantibus,
    spero meam sententiam, si modo validis rationibus
    iniitatur, apud utrosque ad persuadendum valitu-
    ram; nihil enim præjudicati huic causæ affero, ut-
    pote qui alumnus fuerim utriusque academiæ, nec
    necessitudine quadam sola, sed voluntate pariter
    utrique devinctus. Si igitur quod sentio libere di-
    cam, non quidem diffitendum est Cantabrigiensium
    causam mihi saltem longe et meliorem et probabi-
    liorem esse videri, et inique Oxonienses facere, qui
    de istorum antiquitate detrahere conantur. Ipsi enim
    videant annon necessario concedendum est rationi-
    bus æque validis probari posse Sigberctum Cantabri-
    giæ scholam instituisse, ac Oxonii Aluredum suam.
    Nam non certissime constat ex antiquissimis histo-
    riis an ipsa academiæ fundamina Aluredus posuerit.
    Procul dubio Asserius, qui vitam Aluredi tum suc-
    cincte in Annalibus, tum copiose in libro de illius
    Rebus Gestis descripserit, Oxoniensis academiæ nus-
    quam meminit, multo minus fundationis ejus, licet
    Aluredo fuit in primis familiaris. Est autem plane
    incredibile tam præclarum et memorabile facinus
    Asserium prætermittere voluisse, præsertim si talis
    instituta est academia, qualem nobis exhibent Chro-
    nicon novi monasterii Winton, et Johannes Rossus,
    ubi et ipse inter celeberrimos professores fuerit; qui
    certe fusius prosequitur plurima minoris momenti,
    qualia sunt privilegia scholæ Anglo-Saxonum Ro-
    manæ, et quæ de ea schola loquuntur, quam in suo
    palatio Aluredus instituit. Nec historicorum nostro-
    rum per annos cccc et amplius, licet res gestas Alu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,350,505,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,650,505,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,900,505,920">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,950">
    * Pædagogi. Mabillon., Act. Ben., sæc. 1, p. 517. Liberalium artium pædagogis. Ibid., p. 790.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription based on visual inspection of the image. Tesseract OCR contained numerous errors (e.g., "lickesii" vs "Hickesii", "Uuinton" vs "Winton", "Aemmelweard" vs "Aethelweard"). Marginal letters A, B, C, D are placed in the gutter. Text is in Latin with some ligatures (æ, œ) preserved.
  </notas>
</pagina>