<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
513 APPENDIX. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,880">
unum a 114: Occidentale imperium summa quiete frue-
tur, nulla ratio afferri potest quae sententiae Bardae
duas primas ad Ilioniorum lectiones his temporibus
consignantis evenerint, omnino sufficit. Quod enim
Salvricus et Blondis longinquor de legionibus ab
Aetio missis (Sabell., Ennæd. VIII, 1, 1; Blond.,
Recad. I, 1.), prima anno circiter 422, altera sub
duce Gallice Ravennae circa annum 426, nihil me
movet : quoniam Bacde fides antiquior est, quam ut
historicorum tam recentium auctoritatl cederet. Ter-
tia autem ad Aetium sub Valentiniano tertio legatio
adutissima est. Brianni enim cum jam Pictorum et
Scotorum infestaiones sustinere non possent, Ae-
tio ut et Symmacho Coss., auxilium Aetii implorare
rent, ut liquer ex eorum epistola apud Baedam
(Hist. eccl., I, 13); neque vero quicquam ab illo
auxilii impetrare quiverunt, utpote qui gravissimis
eo tempore bellis cum Aula Iuniorum rege erat
occupatus.

NUM. V [Smith VIII].

§ I. — De libris Gregorianis.

In primis habetur in librario Biblia Gregoria-
na in duobus voluminibus; quorum primum habet rubri-
cam in primo folio, de capitulis libri Genesis. Se-
cundum volumen incipit a prologo beati Jeronimi
super Isaia» prophetam. In principio vero librorum
in eidem voluminibus inseruntur quedam folia,
quorum aliqua purpurei, aliqua rosei sunt coloris,
quae contra lucem extensa mirabilem reflexionem
ostendunt. Habetur etiam in eodem librario Psalte-
rium Augustini quod sibi misit idem Gregorius, in
cujus primo folio incipiunt meditationes quedam de
varie taliter annotate: Ecce quantae speculatioes sunt
in memoria mea, etc., usque ad folium quintum, ubi
incipit: Omnis Scriptura divina inspirata. Et in
altera parte ejusdem folii est Sinobolum apostolorum,
oratio Dominica, Gloria in excelsis, et Sanctus, San-
ctus, Sanctus, etc. In sexto folio incipit Psalterium.
In huc vero ejusdem Psalteri sunt ymni tam no-
cturnales quam diurnales. Primus ymnus pro me-
die noctis est iste: Medite noctis tempus est. Secundus
ad galli cantum: Aeterne rerum conditor. Ad matuti-
nas: Splendor paterne glorie. Ad primam: Venite
fratres omnes. Ad tertiam: Jam surgit hora tertia. Ad
sextam: Bis ternas horas explicans. Ad nonam: Ter
hora trina revolvit. Ad vesperas: Deus creator om-
nium. Ad completorium: Te deprecamur, Domine.
In quadragesima: Christe qui lux es et dies. Tempus
pro die Dominico: Res eterne Domine. De Natalis
Domini ymnam: Intende qui regis Israel, super che-
rubim qui sedes a patre Eiffe, acritia potentiam tuam
et veni. Ac celside sequitur pro eodem ymno: Venit,
Redemptor gentium, usque ad finem. In Pascha ym-
nus: Hoc est dies verus Dei. In festo apostolorum
Petri et Pauli: Apostolorum passio. De sancto Jo-
hanne evangelista: Amore Christi nobilis.

In vestuario etiam habetur textus Euangeliorum,
in cujus principio 2 canones annotantur. Et vocatur
textus sanctus Mildrede, eo quod quidam rusticis in
Thaneto super eundem exierum falsum jurans oculos
misere perhibereur. 

Est etiam et aliud Psalterium supra tabulam ma-
gni altaris positum, quod habet exterius imaginem
Christi argentam planam cum quatuor euangelistis.
In hujus Psalteri primo folio incipit: Omnis Scri-
ptura divina inspirata. In tertio folio incipit epi-
stola Damasi pape ad Ieromimum, et in fine, versus
eiusdem Damasi, ac deinde epistola Ieronimi ad Dama-
sum cum Ieroni versibus. Deinde in quarto folio de
Origine psalmorum, in cujus fine distinguirt Psalterium
in quingas libros. Primus liber finit a psal. xl., videlicet:
Beatus qui intelligit, qui sic habet: Fiat fiat; se-
cundus liber a psal. lxxi, videlicet: Deus judicantum,
qui sic habet: Fiat fiat; tertius liber a psal. lxxxviii,
videlicet: Misericordia Domini, qui sic habet: Fiat fiat;
quartus liber a psalmo cv, videlicet: Con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,880">
tinua psalterii cum annotationibus. A Psalteri enim, qui sic habet: Fiat fiat; quintus liber
a psalmo cl, videlicet: Laudate Dominum de celis,
qui sic habet: Omnis spiritus laudat Dominum. In
quinto folio ejusdem Psalteri sequitur expositio de
alleluia secundum Hebreos, Caldeos, Syras, et Lati-
nos. Item interpretatio Glorie apud Caldeos. Item
interpretatio psalmi cxviii per singulas literas. In
sexto folio sequitur quando p-alli vel legi debeat
quomodo Ieromimus scribit. Item ordo psalmorum
per a, b, c, d, in septimo folio de literis Hebreis
que in psalterio scribuntur. In octavo folio interpre-
tatio psalmorum usque ad folium undecimum, ubi
incipit textus psalterii cum imagine Samuelis saer-
dotis; et in fine ejusdem Psalteri sunt ymni de
matutinis, de vesperis, et de Dominico die, sicut in
alio Psalterio prenotato habentur.

Item in librario habetur alius textus Evangeliorum
in quo x canones preponuntur cum prologo qui sic
incipit: Prologus canonum.

Item supra tabulam magni altaris ponitur liber
cum imagine Christi erecta argentea, et dextra be-
nedicente, in quo continentur conflictus apostolorum
Petri et Pauli cum Simone Mago et passio eorum-
dem. Item passio sancti Andree apostoli. Item pas-
sio sancti Jacobi. Passio sancti Thome apostoli.
Passio sancti Bartholomei apostoli. Passio sanctorum
Mathei apostoli et evangeliste. Passio sanctorum
apostolorum Simonis et Jude. Vita sancti Johannis
apostoli et evangeliste.

Item est et alius liber positus supra eadem ta-
bulam magni altaris, qui habet exterius imaginem
divinæ Majestatis argenteam deauratam, cum lapi-
dibus crystallinis et serillis per circuitum positis, in
quo continentur passionarium sanctorum incipientes a
sancto Apollinare, et finis in passione sanctorum
martyrum Simplicii, Faustini et Beatricis.

Item supra eandem tabulam ad magnum altare
ponitur liber, cujus exterior apparatus habet mag-
num bernelum in medio cum pluribus aliis lapi-
dibus crystallinis ex omni parte, in quo continetur
expositio super Epistolas et Evangelia a Dominica
in post octavas Pasche, usque ad Dominicam un-
am post octavas Pentecostes. Et hic sunt principale
liberum totius Ecclesiæ Anglicane.

§ II. — De vestimentorum donatione.

Vestimenta enim sacra ac sacerdotalia indumenta
usque in presens in vestiario conservantur : videli-
cer, una cappa olosserica saphirei sive azurei colo-
ris cum aureis circumferenciis et lapidibus anterioris
in parte superiorem ornata, una capa olosserice pur-
purei coloris aureis circumferenciis reliquiis simili-
bus adornata, tres cappœ olosserice purpurei coloris
sed opere polimito aurei ac lactei coloris ex omni
parte contentæ, et una casula holoserica purpurei
coloris aurea texturâ et lapidibus superius a parte
posteriori ornata. Nec sine mysterio sunt tanta ac
talia primariae nostro dotacionis insignia circum-
plenda. Per unicam enim cappam saphirei sive
azurei coloris intelligi poterit unitas et stabilitus fi-
dei Christianæ. Per duas cappas que sunt ejusdem
purpurei coloris cum casula, datum intelligitur quod
Christus designans lux duos discipulos misit illos
brevius ante faciem suam in omnem civitatem et lo-
cum quo erat ipso venerutus; et quod idem dicit:
Ubi duo vel tres congregati fuerint in nomine meo, in
medio illorum sum. Idemita vero coloris purpurei
designat, quod virtute sanguinis Christi, si ejus se-
guendo vestigia alior alterius onera portemus, cum
apparuerit similes et similius et videbunt cum si-
cili esse. Ut ergo congruenciam binarii cum unitate
servemus, spem venie in porticione sequamur suos
sviae in confessione, et sic sit spes glorie in satis-
fazione que in colore purpureo designatur; que tri-
plex species iudici unitate et stabilitate quo triplex est
procedit : prima a fide praeceptorum, secunda a fide
signorum, tertia a fide promissorum. Quod autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,520,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,510,520,550">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Algumas palavras e lacunas foram transcritas com aproximação a partir da imagem; onde a leitura era duvidosa preservou-se a forma visível ou foi evitada a normalização.
- Foi usado o marcador [ilegivel] para palavras individuais somente quando necessário (nenhum uso finalizado nesta página).
- A ordenação obedece à regra: coluna esquerda por inteiro, depois coluna direita; as identficações A, B, C, D foram colocadas em blocos próprios de nota_marginal.
  </notas>
</pagina>