<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    537                                              APPENDIX.                                              538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    tiomer. • Missæ. facio Massil—enses scholas vetustiores A claritate nobilissimas, et doctissimos illos profes- sores (Answ. Profess.), qui Narbone, Tolosa, Burdi- galæ et apud Pictavos juventuti docenda præfecit fiunt, et municipiis eam denique scholam (Answ. in grad. ad. ad Grut.) apud Vesontii sen. Præterea etiam quod Hieronymus ad Rusticum m—machum scribit de studiosis Galliarium, quæ illo tempore viri celeberrima fuerunt; quia inter utriusque Academiæ patronos huius loci sensus magno imprimè et pertinacia clemensum displicatur.
    Ad Gratiani autem Constitutionem pergo (Cod. Theod. xiv. 3, 11), in qua præcepitur, ut in singulis urbibus quæ metropoles vocantur, optimi quique eruditionæ præsideant juventuti, rebus scilicet et grammaticæ artis Romanogno docil: ince. Cum vero præsumant eos auditores, non primariam literarum magistratus acci iimus: verum tam late eorum priores procurentur scire oportet, ut quidquid humanioris ferius literaturæ est, ambitu suo complectantur, atque adeo grammaticos quoscumque Latinos Burde- galenses philologos Ausonios vocant. Singular igitur in Gallia civilitates archiepiscopales, et nonnullæ etiam ex in-terioribus urbibus, cuius metropoles non essent, Gratiani tempore professores publicos habuerunt. Unde brevi, ut ad hunc legem Hispanisum notat (De TempliI. p. 419), adesset liberalium artium et linguarum studia ibi fovere coeperunt, ut divus Hiero- nymus in epistola quidem ad Rusticium Galliim studiosi florenli-simam appellarit.
    Omnidiu igitur Gallia Romanæditi domini suberat, acerrimis ingenijs, liberalissimus studiis, optima doctrina excelebat. Irruentibus vero Barbaris natingbus, ac per longum temporis spatium Europam fere universam ferro flammisque vastantibus, rerum facies alio mutata est, ut jactetur una maximam fœcundi et arces simul et religio. Sed quanvis di cipluve dum furor bellicus per omnia sæviret, ubique frigere et vallibi caperent, lumen non sunt penitus consu- ccar. Fidês enim Christianæ in Gallia, imprimis licet irruptionibus diu et plurimum vexatæ, semper viguit, et; perque Gallicanom orabant Ecclesiæ tam Latins ad saltem literis eruditi episcopi. Neque enim fieri potuit ut doce una onus antiquumet scientia prœsens ex-lingueretur, religione salva. Illinc videtur non maxima veritate alienum, Galliarum episcopos prudentissimum illam eruditione juvenilatis rationem a Gratiano principe olim institutam, licet non obterrita ea qua sub propitio Romanorum imperio potuerant militare et frueto, ea tamen qua poterant, semper observasse.
    Verum ex qua Francorum reges, relecto cultu idolorum, se sanctæ Christi Ecclesiæ adnaverint, artesque simul et vera religio emerserint, moris hujus non obscura vestigia apud eorum temporum historicors reperires. Gregorius etiam ille Turonensis sub Gallo episcopo illustrium studiis mancipatus est (Greg. Tur. Vit. in ejus Oper.). Et Gregorius Magnus Desiderium Viesunensis vehementer objurgavit, quod grammaticas expositi et secularibus literis studiuit (Joan. Dict. Greg. Vit. in, 53). Sanctus Germanus quoque abbas Grandavillensis traditus est beato Mo- calculate Treverensi episcopo, qui cum cunctis sagacis ingenii genereret puerum, liberalibus literis erudivit (Santi. Act. Ben. sœc. ii. p. 511). Cyprianus porro et Messianus presbyteri unu cum Stephano Diacono, qui vixit, res gestas, virtutes et miracula sancti Ceci- lii relictae, auctore eodem, nostris ejusdem Cæsari discipuli. Fruderebant etiam abbas Cellensis apud ur- bem Taconiam prodiitibus Regerani scilicet parochum auctio municipatur. Ac Leudgarius Augustalis-ensis episcopus a Didone Pictavensi fuit strenue eruditus, et diversi studiis quibus saeculi potentes studere solent, adplices in omnibus disciplinæ limas et potulis (Ibid., p. 681). Præjectus denique Aver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    munis episcopus in Secha Icidordensis episcopi litteris eruditus est (Ibid., p. 646).
    Sed per varias bellorum procellaas quæ saeculo octavo Galliæ infestantes, cum otia et quietes amicae Mi sis fuissent præcepta, ubique literarum studia languescant, dum; Carolus Magnus ea penultimum excitavit denuo, et strenue laboravit, ut in episcopaliibus civitatibus schole publicæ ibi antiquiores constituite instaurarerint. Quamobrem censi hujus non querela est interpretabiles, principes, abbates et alias misit, ut episcopia et monasteria prateri regularis vivæ ordinem etiam in litterarum meditationibus docendi studium imponant. Et prindips episcopi et abbates in e—ccelio Catholicemisi ui congregati jura hujus opérationis inamperatores peræequitum decernunt: Quibuscere se scholas constitueret, in quibus et litterar- utileriarie disciplinas, et sacrae Scripturæ documenteddis disserantur.
    Idem curavit Ludovicus Augustus ejus filius, et constat una ex ipsius Vita et concilio Parisiensi, tum ex Wandaberto Prumiensi monacho, in præfa- tione ad Vitam sancti Gnaris, ubi scribit apud Gal- lias multos annos literarum studiijs jaceisse, quomunque su-rate principum liberalitate et opinionarum verme renu staleria di-ciplinarum studiis proferent. Ille etiam injura statuervit Eugenio II et Leon IV pontifi- ces, in duabus conciliis Romæ habitis, ex quibus mo- nasteris priviris canones confirmat. Canon autem qui ad hanc rem pertinet, sic se habet: De quibusdam locis ad nos referentur, non magistris neque curam inveni pro studio literarum. Ideo in universitati cach sropos ii subjectique plebibus et aliis locis in quibus necessitas occurrerit, omnino cura et diligentia habeatur, ut magistri et doctores constituantur, qui studia literarum liberaliumque artium ac sanctæ li-bertates dogmata, assidue doceant, quia in his maxime Divina manusmaniatur atque declarantur mandatæ.
    Simile etiam constiturunt in concilio Valentio n. , L. vera hui imperatrix jussa in causa Valentin et episcopi celebrato. Ex his autem liquet nihil in syno- disuperius memoratis præcipi quod non fuit antiquitus institutum, neque scholas in episcopis singulis, prin- cipibus his et præsalibus auctoribus, super ercitas esse, sed potius eorum munificentia et coercilis ad splendorem pristinum revocatas.
    Nec solum apud ecclesias quæ exonerat episcopalis cathedra scholæ exstiterunt, sed in mo—steriis etiam juvenatus in pictata, religion et bonus literis eruditi est. Quot viri magni, non tantum Gallicani, sed etiam catholiæ Ecclesiæ lumina, Lironum, jam disci- pline et cura instituit sunt? Quamdiu enim Lupi Tre- verensis, Immonati et Hilarii Arelatencium, Maximilii lie-giensis, Eucherii Lugdunensis, Vincentii Lirenensis lauis et commendatio, quam credo perpetuum fore ac perennem, tam a Christianis quum literaria republica celebrabatur, undu nuium hujus illustrissimi mona- sterii fama et gloria in ore doctissimorum omnium permansit. Hinc quoque, natione Britanuss, et e discipulis sancti Gervam, in suo monasterio sermonem, rhetoricam, grammaticam et arithmeticam docuit; similique omnium artium peritissimus; et e ejus scholæ singulari doctrina et mirifica scientia viri in Gallis profecti sunt, inter quos præcipui Gillas Reyerensis abbas, Samson et Maglorins Dolenses epi- scopi, et Paulus episcopus Orsiomum, qui in suis quæ consideratione conobibis eadem cœlanda studia qua a magistris didicerant prœcul dubio statuerunt. Et sanctius Columbanus Hibernio oriundus ibiique liberalius studiis instructus, et postea in monasterio Banchorensis regularis disciplina postvalli operam dedit, cum duodecim fratibus in Gallias transit, consid- lioque duobus monasteritis, Francorum animi ad in- genuarum doctrinarum scientiam alios accendit, ut brevi schola ejus Luxovii ingenii discipulorum frequetia et copia augeretur (Ibid., p. 8). Eustasio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Texto apresentado em duas colunas; a transcrição contém várias lacunas marcadas por [ilegivel] onde a leitura era incerta; preservada ortografia e divisão silábica conforme impresso; cabeçalho com numeração de página e título "APPENDIX" incluídos.</notas>
</pagina>