435

PAULI DIACONI UPP. PARS 1, — VISTORICA,

458

cum es loca aecupasseut, superiorem, inferioremque A moxzime sibi contiguam Enropam, afflizerunt. * To-

Germaulam dizesint ^. Ab kac ergo populosa Ger-
mania, spe innumerabiles cspüvorum turma ab-
ducte meridiauis populis pretio distrabuutur ; mul-
4x quoque €x 62, pre » eo quod. tantos mortitiwa
germinat, quantos alere «ix sullicit, sxpo gentes
egresss sunt , quie nihilominus, et partes Asix, sed

* Frequens apud historicos et geographos lume
Germanis divisio in. inferiorem et superiorem , ad
tempora circiter Augusti relerenda, ut ex Dione
Cassio, Tacho, aliisque probat Cellarius In Googspb.
antiq. lib. v, eap. 5, pag. 369.

*& Ko quod (autas mortalium. turmae germinat ,
quantas alere, etc. Lindenbrog. e Modoet.

* Testantur hucusque urbes , ete. Modoet.

4 Per wiseram ltaliam — Lind. , Misera— Italia
Modoes,

* flunni, Heruli, Turingi. Lind., Cothi siquidem,
Wedali, querulosi Heruli, atque Turgilingi , ew.

* fnexplicabilis ferme nodus in ipso vestibulo
wobís eceariet, «i gentium. earum quas bic Paulus
Fecenéet origines enarrare velimus, autiquaque
sedes ia tanta rerum obscuritate certius invesiigare.
Sedulo quidem viri doctissimi, el de antiquitate
optime meriti, duras liasce. proviucias tentarunt ,
quorum fortasse diligentior Philippus Cluverius in
8u3 Germ. sntiq. Vere í& non. uno in loco Pauli
nastri dem radicitus evellere nisus est ; Langobar-
dos eniin. non. e Scandinavia migrasse, at Semno-
&bus contermines auctoritate. Strabonis, Taciti ,
ae Patereuli, eap. 26, lib. ui, contendit, idemque
de esPteiis gentibus hoc loce memoratis dieto 1b. m,
«sp. 46, unde ad pleniorem illustrationem Pauli
wostri, ejus. Lie verba sabnectere non. incongri.um
desi. Vandoalia igitur genuino restituto nomine, hzc
babet : « Videndum igitur nuue qui nailones Van-
daliel fuerint generis. Plinius noniinat solos Bur-
gumdiones , Varrinos, Carinos, Guttones : quorum
hi ad Viaiufam. smuem , Varrini in. Mechelburgeusi
dueate , haud preeul Albi flumine sedes habuerunt :

intra quos flues multi etiam alii populi apud siaum
Codsnum sit] feeruat. Verum nil. mirum. Piinius
wullius generis populos omnes recenset , sed. unos
sique alveros Gptum, ques visum fut: proinde ex
exteris auctoribus sunt. supplendi. Wandalis igitur
$ijiie Lewovios, sive. Herulos, Ruglos, Tidines,
Seardenes, Endoses, Anglos, Caviones, Tbeurin-
o6, Nuitones, e Langobardos. Cum Uurguadiones,
Guitones, et Varrini, ac. Langolardi Vandalici (ue-
rint generis, de reliquis inter hos sitis dubitari non
potet, De ilis tribus mationibus diserte testatur
llinius, de Longobardis, fabulesus equidem, ido-
MONS (àBe" quantum ad huc probandum attinet te-
»tis ext Paulus. Diac. qui. iu Gestis Longobord. ex
Mera ualiouum nominuoque iguorautia: Vandalos
diversos facit a. Winilis, beilaque inter haee duo no-
wina, ceu alenissimas inter $6 nationes gexta mar-
vat. Verba. ejus. lib. 3, «ap. 4, baee sunt : Gori si-
quidcm , otc., et continuo cap. 2 : l'ari eiiam modo,
eic. Falsum hoc esse de Scandinavia astis superque
siibi supra in Longobardis convicium est. Credo in
cadem cun Diacouo fuisso. opinione, et Jursaudeim ,
qui t Scanaia sua memorat gentem. Vinoviloth,
«quod votabulum suspicor natum 6 genuina Vanda-
lerem. appellatione Vindoli. Sic quippe eidem Jui-
nandi eunt Finnaithu, se Svelbidi, quj. nulli alii
iuefe quam. Fini, et Svcthi, sive Svedi, ut supra
estensum. Pergit. Diaconus. cap. 7 in. hzc. verba :
— Áyitur cgressi de Scandinavia Winii eum !bor et
Agone ducibus, in regionem qua: appellaiur Scorin-
già venientes, per omnes illic aliquot couseueruni.,
(o iaque tempore Auwbii, et Assi Waudsteram
duces , vicinas quasque provincias bello premebant.
lj jam muultis elabi victoris nuntios ad Winilos

stanier hoc ubizue urbes erutse, per totam lilyrieum ,
Calliamque : sel mazime 4 misere [talie, qus
pese emaiem illarum es genium experta. axvi-
tiam * Gothi siquidem, Wandallque, Rugi, Heruli,
stique Turciliogi , fie€ non etiam »lie feroces; et
barbarz nationes € Germania f prodierunt,

mittunt, vt. aut tributa Wandalis persolverent , ant
se sd belli certamiua prepararent ; — et. cap. 9:
— Certum est iamen Langobardos ab iataeiz ferro
barbe longitudine, cum itus. Winlil dieti fae-
fint, ita posunodam appellatos ; nam juxta. illorum
linguam lang longam, 6art barbam significat. —llem
Sivebertus. narrat, additque uterque praebum inter
Winilos, et Wandalus comu:issum. De fiello Lango-
hardorum eum (initiis verum fnerit, item de no-

B mine Wiuilornm ; 3t deorigive e Scandinsvia omnino

fsum ; nihilo enim magis quam cateri isti Wan-
dati , Gothi, Rupii , 31que Terciliugi, et alii e Sean-
dinavia profecti sunt : licet et Gothos, et ftugios,
et Herulos e Scandiuavia Jornandes deduzerit. Va-
rius hie, et inexplicabilis pene error rudi (li atque
imperto Jornandis Diaconique smeulo inde natus
est, quod unius ejusdem Wandalorum gentis appei-
latio multis modis pro ratione dialeetorum variata
fuit. Fuerunt igitur Langobardi atio vocabulo sppel-
fati Vinili , id est Vindili, seu Vandal, ton proprio,
8c pectliari, sed communi omnibus nationibus sinum
Codsnum inter Vistulam, Albheque.. et Cbalusum
incolentibus. &He jum cos. retiqui» Waudal.s inter
Albin, et Viadrum movisse, inde maxime credide-
rim, quia ct ipsi à communi eorum. appellatione
postmodum in exteris regionibus sep.rat: luerunt,
quemadmodum , et Gouones, Burguudiones, lle-
yuli, ac Rugii, de quihus omilbus wox plura di-
eam. Vocabulum auiem Vinili, sive Vinnuli , Wi-
bili, se Winuli Morrm fulsse Wandalorum appel-
latioaem , quasi Vindili, ae Vinduli ex Helmodi ma-
zime patet Historia Sclavica ; sic enim seribit lils. 1,
€ap. 11: —Ubi ergo Poloniam finem facit, perveui-
tur ad smplitsimsm Sclavorum proviueiam , eurum
qui amiquitus Vandali, nune »utem. Vinithi , eive
Vinuli appellantur. Horam priui sunt Pomerani ,
Quorum sedes protenduntur sque ad Odorami, et
$801 alter fluvius , id est Odora vergeus i6 Boream,
trautit per medios Vinulerum  popn'o-, divideps
Pomeranos a Vilzis.—Et deinde ;-—. Post Udorie igi-
wir lerem mearum, et varios Pomeranorum populos
3d occidentalem plagam occurrit Vinulorum ptovin-
cia, eorum qui Thole«xgai, sive Hedarii dicantur. —Ni-
bilo magis, mi Melmode, ita me muse bene oment,
Vinithórum , sive. Vinidorum, id est Sclavorum,
propria appellatio fuit Veuli, quam Vandali, Vini-
dos equidem, sive Venedod fuisse. Sclavos, kd est
Sarmatas, supra satís validis certi-que prubatum est
mibi argumentis, At Vondalos, ^ive Vindelos, fuitge
Germanos citra Vistulam colentes, jam cccc circiter
ames aote Venedorum, sive Selavorum in. Germa-
niam transmigrationem, tesiali. sunt. Jucolentissimi
auctores ! linius, et Tacutus , quorum Bic etiam tam
velustaw eam iudicat jam tum habitam fuisae appel-
latuonem, «ti unom ex ipsius dei Tuuonis fili ev
nomine »ppellatum fuisse quidam crediderint. fte-
voco igitur illud vocabulum Vinuli, et idem Vinili,
quod unis Langabard s teviori ereore tribuit Diaconus
ad Vaudilorum, sive Vandutorum , et Vipdeloruui ,
nomen, Venedi autem, sve Vinedi, id est Sclavi,
eur Vindeli , €t Vandali sppeltati $i«t nulla alia fuit
»alio, oisi que et Marconisunos Suevos, postque
hos etism Sclavos, sive Venedos, qui sjbi ipsis , et
caeteris Scavis dieuntur Czechi, Bujehemos nominari
lect :: qunm Bojohemi proprie fucrint Boji. Galli
aute Marcomaunos regionem Hlercinia sylva mncin-
ctam habitantes, quie inde. nomen. Bojoleini: acce-

Digitized by Google
