i25

PAULI DJACONI OPP. PARS I. — (HISTORICA.

4

cuone t1. In ipso anno boc fuit xni Kal. Februarii. A oculstissimus Liudenbrogius non uno in loco Paulum

Luna amisit lemen sud quasi bora uns. et terre-
motas factus est magnus. juxia gallorum cantus, pro
jedictione un.

« ltem regnante Ottone. imperatore genitor super
etscripti Ottonis. Minoris pro indictione xit. Hoc
fuit pridie Kal. Novembris apparuitesignum in eqelo,
visa suat veraciter ad partem sententrionis circa gal-
lerem cantus coelum claruit sicut aurora. In ipsa ela-
ritate columua candida nimis apparuit erecta a terra.
enpud ejus asque 3d sententrionale stellam, ex utra-
que parte. ejus. colum flamineum erat sicut ignis et
illie appareerum nebule sulphurea: tenebrosa ple-
pue imbribus. Visa sont liec omnia quasi fere lora
quarta. »

Cumque tertia indictio semel tautum in annos im-
perii Ouenis Minoris inciderit; is enim, etsi duplicem
epochen liabest, longiorem nou ultra protraxit quam
ad auum ünperii f6, quo post infelicem cum Graecis

sm dum occupaudie Transtyberinze fialize inbia-
ret, postliminio reversus lone. occubuit anno Chri-
sti 983, ut accuratiores historici nolant, binc indietio
tertia. 915 anno est assignanda, quo stella cometes
apparuit, et sequenti 976, quo lunari& eclipsis, et
terra motus factus est, indictio quarta; eosque. duos
continuos aunos nostra numerandi ratione distinctos
bene amanuensis iste, quisquis fuerit, unum tantum
asseri ; »uis quippe temporibus non a Nativitate, sed
ab lucarnatione annorum periodus deducebatur, ea-
que de causa. Februarius mensis quartze indiciiounis
it eodem anno receosetur quo tertia elfluxerit iudi-
€tio. Catcrun. eciypsin haac ,. teriaemotum, atque
alia phanoinena. eo libentius notavi, quod nutfa in
ejus avi scripioribus bactenus mihi occurrerit wen-
fio, atque. inde asseiere posse. crediderim Codicem
bunc Modeetiensem. sub. Ütione. Minore seoptum
fuisse; congruit. enim ipsa. charaeterum forma, ut
iti cognoscent, frcquen-que apud veteres erzt usus
insigniores suorum teuporaut res per istas clausulas
snemoriz tradere, ac afhiorum . libris inserere, quod
Mabillonus, aliique plures aniwadverteruut, Sed ad
Pauli editionem redeo,

Sererato Lindenbrogiano textu, variantes ab ipso
vulgatas lectiones, et weas utriusque laudati Codicis
in caice adjeci, signatis iirialibus hitterís, nempe A.
M., et L. quibus Ambrosiaeus, Modoetiensis, et Liu-
denbrogianus Codex suo quisque Joco netatur «um
vel mivitum a preposito exemplo discordet ; placet
euim eruditis viris religiosa istbse diligeutia, qua
&zpe vitiati auctorum luci, puritati sux» restituantur ;
mec pigui! assidu tot aliorum scriptorum lectioni
faborem fbiuuc inprobum addere, in. quo adjutorein
habui accuratiss.mum ['hilipputn Argelatom nostrum,
ut amplior tibi, lecior. humanissune, supellex. foret,
2c judicio tuo. l'auli meoutem. in. ipsa. ÉExemplarium
cepa commodius investigare. posses ,. Ambrosiani
yrzsertin Codicis ope, qui altero antiquior ad illius
trmpora propius accedit, et multis in lucis pecn'ia-
pem habet lectionem , ut. plurimum castigatiorenr.
Apposui preterea Lindenbrogü notas, quibus vir
eruditiesmus. plura. in auctore nostro ex Graeca el
Latina penitiori antiquiaie — illostravit. ornavitque
«oncinnitate maxima, et doctriua, «umque in iis per-
legendis animadverterim laudatissimum virum ab iis
quie ad lij-toriau pertinent non. libenter abstinuisse,
quod et in epistola. sux ianileste profitetur, id wilii
lgboris tribe suscipiendum: temere quidem, si cum
viro edi.orüm operum lama clarissimo nullius ego
peiinis iu scenam. venire coguassem Occasione al-
fectata, sed ipso propemodum alliciente, Ac opper-
$nitate congrua, illus Manibus morem potius ges«
sisse asibi videor, quod unice optavi. Noverat cnim

C

nosirum 3 veritate aberrare, in iis pracipse, qua
suam stem prrcesserant, vel temporum ordinem
[on satis indicasse, imo aliquoties manifesto prsever-
tisse. Preterea. cum triplicem historiam uuico filo
Paulus duxerit, Grzcam, Francicam, et Lengobar-
dicam, quod plurimae potentissimas haa inter nationes
res intercesserint, singulas non semper caeteris re-
spoedentes ita contexuit, quin erroris notetur ; quim
causa fnit ut severiores critici in eum acerbius insur-
rexerint. Verum zquioribus ingeniis jamdiu persus-
sum historiam hanc plurimi faciendam, si quse ab Im-
puris fortasse font.hus hausta expurgeotur. ld equi-
dem optaverat Lindenbrogius, et observationibus suis
celebratissini: viri dta. occasione priestiterunt, Ba-
ronius pra'sertim sacrae princeps historie, cum Lan-
gobardicorum temporum seriem ex instituto suo per-
curreret, ld ego iterum tanti viri facem secutus

petuis notis absolvendum tentavi, ut lectoribus pre-
310 essent in ipsa Pauli lectione argumenta, quibus
licet, a ab eo rerum ordo vel corrigatur, vel ez-

icetur.

Animum ad hanc operam dedit prastantissimoram
virorum auctoriias, excellentiss. nempe cowitis Ca-
roli Archinii, et marchionix Theodori Alexandri Tri-
vaultii, qui ex doctrina periiisque sus, non ex tenai-
tate wea rem zstimantes, i:a me monitis et erudi-
tionis copia (requenti apud eos de re litteraria ser-
fue pene obstrinxerunt, uL jam erubescerem ab
eorum seutentia declinare, veriius «e desidis tribue- -
reiur mea longior exensatio. Satius itaque duxi pa-
trouorum meurum arbitrio vinci, arreptoque calamo,
Íd primum curz fuit, ut Langobardicorum regum
chrenologiam ab ipeo Albeini adventu in Italiam,
2uno scilicet 568 usque ad Liutprandi obitum, quo
Paufus bi-toriam absolvit ita dis;onerem, 1 singu.
lorum regum anni ques uoster enumerat loco suo
$rrie continua notareutur, iun quo plurimum ab erv-
ditis viris laboratum est, Ad eos ipse investigandes
nou slias volui conjecturas, quam que ab ejusdem
xvi scripturis testimoniis deducerentur, si forte oc-
currerent, vcl ex datis regiorum diplomatum, atque
utinam uberior eorum copia iu vulgus prodiret, vt
certiorem chronologiz ratiorem inire possemus eum
ex hacienus. vu'gatis nonnulla $int in numeralibus
notis vel teinporum injuria, vel n gligentia librario-
rum v.tiata, lloc ipse conatu, quandoque a recentio-
rum bhi-toricorum chrouologi^ discessi, polissimum
Sigonii; sed »rgumenta subjunxi, quibus alierem
auctoritati minime deferendum putavi. Noa absimili
ratione per ducum Langobardicorum aetates. excurri,
Camilli l'eregrinii, aliorwnque bujes nota) virorum,
Sententias recensendo,

In iis vero locis quibus noster veterum aliorum te-
stimoniis fulciur pari modo notavi, ut major bomini
fides accederet, et celebrem controversiaw de origiue
gentis Langobardicz io ipso lHlistoriz in tiu cousulto
repetii ex doctissimis viris Cluverio et Grotio : rem
enim errditioue Sua ita cxegerupt, ut vix. novi ali-
quid alferri possit, proderitque in ipso historie vo»
stibulo altius fontem. repeteie. H8. ego, lector hu-
manissime, tuam. imre gratam putavi, el si. probes
gaudium, si errorei notes, lucrum 2 castigatiouc tua
obveniet. Id. postremo te monitum volo in bac Edi-
tioue nostra, ut in alís Liudenbrogii et Groüi,
sumam capitum non. bene $uis locis apposi-
tam, Capot enim 48 in superiori 47 initium label ab
iis verbis Apud Beneventum, etc. , quo summa ejus-
dem retrabenda eisel; ue tamen variam ab Editis
€»pitiumn divisiunew daremus, atque jta majus iucom-
tiedutn oriretur, erroreiu. dis-imulavimus. Vale.

Digitized by Google

