<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    325 APPENDIX. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    satis modestia aggressi sunt Laurentii et collegae. A perseverasse, auctor est Usserius in historia de An-
    sed nihil profecerunt. Eisdem etiam papa Honorius liquitabitus Britannicis; idemque palet tum ex Presb.r
    literas misit (Ibid., 49), direxitque episcopis, pre- libro quinto capite vigesimo tertio, tum ex Bonifa-
    sbyteris abbatibusque Scotiae: alias quoque postea ciana epistola centesima vigesima nona.
    Joannnes (Ibid.), qui successori ejusdem Honorii Hunc apud Scotos Pictosque felicem exitum ha-
    Severino succedssit, magna auctioritate atque eruditi- binit Paschalis controversia, quae nunc, ut olim, ex
    one plena, sed eodem eventu infelici.
    Sed inter hos ipsos non defuerunt, qui contra eo- diversitate cyclorum originem habuit. Anglorum enim
    rum errores zelum suum exercelant. Nam ex prae- Ecclesia Alexandrinam enneadecaeterida recep et a:
    dictae Johannis epistola principio manifeste declara- Scotica vero et Britannica computationem quandam
    mur, non totam Scotorum gentem, sed quosdam in sequebantur, quae octoginta quatuor annorum cir-
    eis habresi illa fuisse implicitos. Beda quoque memo- culo contenta est (Hist. eccl. II, 2; v. 21); neque
    resat, gentem Scotorum, quae in australibus Hiberniae cum Romana Ecclesia a 15 luna ad 21 Dominicas
    in~ulis partibus morabatur, jamdudum ad adhoni- Paschales celebrandas indexerunt, sed a luna 14 ad
    tionem apostolicae sedis auxititus, Pascha canonico 20. In hoc quidem cyclus eorum cum supputatione
    ritu observare didicisse. Extat ejus epistola inter antiquitus a Latinis usurpata congruebant, quod
    Hibernicas ab Usserio vulgatas. Occurritque Cum- LXXXIV is esset annorum; in hoc vero discrepabat,
    mianus, e Scotorum grege monachus: qui ad Roma- quod non, ut Latini, a 16 luna ad 22, sed a 14 ad 20
    nas partes adjunctus, rationem facti sui reddidit Segieno Paschales Dominicas numeraret.
    Hiiensi abbati, et meminit synodi in campo Lenca a In synodo Pharensi an. 664, Uillfridus, postea Elro-
    majoribus suis habite, ac factae definitionis, et ut racensis episcopus (Hist. eccl. III, 25), contra Col-
    Pascha cum universali Ecclesia in futuro anno ce- manum episcopum Lindisfarnensem Petri apos'olli
    lebrarent. Sed non post multum surrexit quidam auctoritatem profert, affirmatque eum, cum Roma-
    paries dealbatus, traditionem seniorum servare se praedicarer, ita Pascha faciendum statuisse, ut Do-
    simulans, qui utraque non fecit unum, sed divisit, et minica ejus dies nonnisi a quinta decima luna usque
    irriturm ex parte fecit, quod promissum est. 1 Et Ro- ad vicesimam primam servaretur. De traditione etiam
    nonus, natione Scotius, Lindisfarnenses monachos a Petro repetita similiter etiam ad Naianum Pictorum
    Scoticorum ritum secatores exagitavit (Hist. ec- regem scripsit postea Ceolfridus (Hist. eccl. v.
    cles. III, 25), Is quippe cum Finano episcopo contin- 21); qui non solum Scotorum Brittonumque calcu-
    gens, multos quidem correxit, nequaquam tamen lum rejecit, sed etiam illos damnat, qui a 16 die
    Finanum emendare potuit.
    Defuncto Finano, cum Colmanus in episcopatum primi innensis usque ad 22 celebrandum Pascha au-
    successisset (Ibid.), et ipse missus a Scotia: gravior rumabant. Nempe boni hi viri, quod Romae suo tem-
    de observatione Paschae, nec non et de aliis eccle- pore videbant observatum ad apostolicaun traditionem
    siasticis vitae disciplinis controversia nata est. Mota et Petri institutionem referendum fuisse non dubita-
    ergo quaestione de Pascha et tonsura, ob id in mo- bant, quum Alexandrinorum illum Paschalem calcu-
    nasterio quod dicebatur Steaneshaich iniicta syno- lum sexto demum post Christum saeculo primum a Ro-
    dus anno 664. la qua post longam Colmani et Uilfridi manis receptum fuisse constet. Eorum enim majores
    concertationem, auditis utriusque partis suffragiis, a 16 luna ad 22 Pascha suum celebrrasse, id est, ut
    rex Osbui in gratiam Uilfridi sententiam tulit. Erat Celoifridus rei iguara judicai, in Caryhids voraginem
    tum Uilfrid sacerdos in monasterio Hiirpensi, ex quo submergendos decidisse, supra ostendimus.
    paulo ante ejecti Scotti, qui a data sibi optione magis Frustra etiam Colmanus sancti Johannis apostoli
    loco cedere, quam suam iustatie consuetudinem vo- exemplum ad ritum suum confirmandum addidit.
    lebanl. Quorum exemplo Colmanus videus spretaun Beatus enim Johannes et Asiatci qui ejus exemplum
    suam doctrinam, sectamque esse despeciam, adsum- sectabantur, Pascha suum quarta decima luna in
    tis his qui se sequi voluerunt, in Scotiam regressus qualibet feria cum Judicis celebrabant; at Colmanus
    est (Ibid., 26).
    Circa annum 700 per Adamnanum presbyterum cum suis, non in qualibet ferla, sed in die Dominica
    et abbatem Hiiensium monachorum (Hist. eccl. v,15), semper agebat a luna quarta decima ad vicesimam,
    qui legationis gratiæ missus in Angliam, Romanos e norant ex veteri heresim renovare conanis (Hist.
    illic mores didicerat, plurima pars Scotorum in Hi- eccl. II, 25), eo quod venus, scilicet, haeresjs fuit
    bernia, et nonnulla de Brittonibus in Britannia, ec- Pasch i cun Hebraeis semper celebrarre, nova aliquando
    clesiasticum Paschalis observantiae tempus suscepit. tantum, iis annis, quibus Paschae dies Dominica in
    Aliauen suos qui erant in insula Hii, quive erant 14 lunam inciderit.
    subsidit monasterio, ad veritale cailen perducere Scoti vero rectissime observabant Anatolium eo-
    non valuit. Secuta est debinc ejusdem quaestionis rum more a 14 luna ad 20 celebrandum Pascha scrip-
    agitati0 aucore AIdhelmo (Ibid., 18), tum abbate spsisse. Et responsio plane nulla est Uilfridi, diceuis
    Meldunensi, qui juberite quandam synodo epistolam Anatolium sic in Pascha Dominico a 14 lunam computa-
    adversus errores Brittonum scripsit, eam scilicet tasse, ut hanc eadem ipsa die more Aegyptiorum 15
    quae exstat inter Bonifacianas ordine centesima v- lunam ad vesperam esse fateretur; sic vicesimam
    gesima nona. Post quem memorandum venit Ceolfri- die dominico Paschae adnotasse, ut bane decli-
    dus abbas Girwenis et Uuirenuthensis (Ibid., 21), nara eadem die esse vicesimam primam crederet
    cujus eruditam epistolam ad Naitonum Pictorum re- (Hist. ecclesiast. II, 25). Etenim procul omni du-
    gcm commemorat Bæda; cujus lectione effectum est bio Anatolius Dominicam Paschae ctimam cum
    ut rex surgeis de medio opinatum suorum con- Quartadecimanis luna Alexandrinorum 14 admi-
    sessu gestus fleclceret in terram, Deo gratias agens, sit (Canon. Anatol. apud Bucher.), eaemdunque
    quod tale mausculum de terra Anglorum mereetur ultimam nunquam ultra 20 eorum lunam difludit. ha
    accipere: velletque perpetuo canoniceu Paschae tem- hoc vero plane a Scottis dissensit, quod decennoven-
    pus observare cum universa gente sua, et accipere nalem circulum praeuirit, et disertis verbis afirmau-
    lonsarum, quam plenam esse rationis audierat. verit ad rerum Paschae rationem nunquam pervenire
    Postremo, anno iusepuhc, uti Beda proximo ca- eos qui cyclum LXXXIV annorum observant.
    pite addit, Illientes cum bis quæ ibi erant subdita Jam autem quaerendum est an juxta hunc Britto-
    monasteriis ad ritum Paschae ac tonsurae canonicum num, Pictorum Hibernorumque cyclum idem esset,
    perduxit sunt, opera Ecgbechti monachi Angli, qui in ac juxta Alexandrinorum, primi mensis initium ac
    Ilibernia peregrinus degebat. Ilunc tandem exitum finis, eademque quartae decimae vicesimaeque lunae.
    habuit diuina illa altercatio, iametsi aliquas inolite Et quidem mihi verisimile videtur in his cyclis di-
    superstitionis reliquias in Cambria penes Brittones versis hae omnia esse dissimilia. Beda enim testatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Egberectum, quo docente Hiienses Pascha Catholicum susceperunt, anno 729 Pascha Dominicum octavo
    Kal. Maias celebrasse, quo die nunquam prius iu eis
    hunc nondum incitata animo una cum Scottis con- 
    tinuitates Britannicis; idemque palet tum ex Presb.r
    libro quinto capite vigesimo tertio, tum ex Bonifa-
    ciana epistola centesima vigesima nona.
    Hunc apud Scotos Pictosque felicem exitum ha-
    binit Paschalis controversia, quae nunc, ut olim, ex
    diversitate cyclorum originem habuit. Anglorum enim
    Ecclesia Alexandrinam enneadecaeterida recepit, at:
    Scotica vero et Britannica computationem quandoam
    sequebantur, quae octoginta quatuor annorum cir-
    culo contenta est (Hist. eccl. II, 2; v. 21); neque
    cum Romana Ecclesia a 15 luna ad 21 Dominicas
    Paschales celebrandas indexerunt, sed a luna 14 ad
    20. In hoc quidem cyclus eorum cum supputatione
    antiquitus a Latinis usurpata congruebant, quod
    LXXXIV is esset annorum; in hoc vero discrepabat,
    quod non, ut Latini, a 16 luna ad 22, sed a 14 ad 20
    Paschales Dominicas numeraret.
    In synodo Pharensi an. 664, Uilfridus, postea Elro-
    racensis episcopus (Hist. eccl. III, 25), contra Col-
    manum episcopum Lindisfarnensem Petri apos'olli
    auctoritatem profert, affirmatque eum, cum Roma-
    praedicarer, ita Pascha faciendum statuisse, ut Do-
    minica ejus dies nonnisi a quinta decima luna usque
    ad vicesimam primam servaretur. De traditione etiam
    a Petro repetita similiter etiam ad Naitanum Picto-
    rum regem scripsit postea Ceolfridus (Hist. eccl. v.
    21); qui non solum Scotorum Brittonumque calcu-
    lum rejecit, sed etiam illos damnat, qui a 16 die
    primi innensis usque ad 22 celebrandum Pascha au-
    rumabant. Nempe boni hi viri, quod Romae suo tem-
    pore videbant observatum ad apostolicam traditionem
    et Petri institutionem referendum fuisse non dubita-
    bant, quum Alexandrinorum illum Paschalem calcu-
    lum sexto demum post Christum saeculo primum a Ro-
    manis receptum fuisse constet. Eorum enim majores
    a 16 luna ad 22 Pascha suum celebrrasse, id est, ut
    Ceolfridus rei iguara judicai, in Caryhids voraginem
    submergendos decidisse, supra ostendimus.
    Frustra etiam Colmanus sancti Johannis apostoli
    exemplum ad ritum suum confirmandum addidit.
    Beatus enim Johannes et Asiatici qui ejus exemplum
    sectabantur, Pascha suum quarta decima luna in
    qualibet feria cum Judicis celebrabant; at Colmanus
    cum suis, non in qualibet ferla, sed in die Dominica
    semper agebat a luna quarta decima ad vicesimam,
    e norant ex veteri heresim renovare conanis (Hist.
    eccl. II, 25), eo quod venus, scilicet, haeresis fuit
    Pasch i cun Hebraeis semper celebrarre, nova aliquando
    tantum, iis annis, quibus Paschae dies Dominica in
    14 lunam inciderit.
    Scoti vero rectissime observabant Anatolium eo-
    rum more a 14 luna ad 20 celebrandum Pascha scrip-
    pisse. Et responsio plane nulla est Uilfridi, diceuis
    Anatolium sic in Pascha Dominico a 14 lunam computa-
    tasse, ut hanc eadem ipsa die more Aegyptiorum 15
    lunam ad vesperam esse fateretur; sic vicesimam
    die dominico Paschae adnotasse, ut hanc decli-
    nara eadem die esse vicesimam primam crederet
    (Hist. ecclesiast. II, 25). Etenim procul omni du-
    bio Anatolius Dominicam Paschae ctimam cum
    Quartadecimanis luna Alexandrinorum 14 admi-
    sit (Canon. Anatol. apud Bucher.), eaemdunque
    ultimam nunquam ultra 20 eorum lunam difludit. ha
    hoc vero plane a Scottis dissensit, quod decennoven-
    palem circulum praeuirit, et disertis verbis afirmau-
    verit ad rerum Paschae rationem nunquam pervenire
    eos qui cyclum LXXXIV annorum observant.
    Jam autem quaerendum est an juxta hunc Britto-
    num, Pictorum Hibernorumque cyclum idem esset,
    ac juxta Alexandrinorurn, primi mensis initium ac
    finis, eademque quartae decimae vicesimaeque lunae.
    Et quidem mihi verisimile videtur in his cyclis di-
    versis hae omnia esse dissimilia. Beda enim testatur
    Egberectum, quo docente Hiienses Pascha Catholicum susceperunt, anno 729 Pascha Dominicum octavo
    Kal. Maias celebrasse, quo die nunquam prius in eis
    hunc nondum incitata animo una cum Scottis con-
    tinuuitates Britannicis; idemque palet tum ex Presb.r
    libro quinto capite vigesimo tertio, tum ex Bonifa-
    ciana epistola centesima vigesima nona.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso com duas colunas; embutidos sinais de navegação de página e marca de digitalização. Onde caracteres parecem repetidos entre colunas, transcreveu-se conforme aparente no original sem normalização. Alguns trechos bastante comprimidos e sobrepostos entre colunas foram mantidos literal; não se usou [ilegivel] pois traços são legíveis.</notas>
</pagina>