ANNO DCM NI DCCLSXXIV.

PAULUS WINFRIDUS

DIACONUS

WARNEFRIDI FILIUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Ex Fabricio, Biblioth. Med. et iaf, Latisitas.)

Pagles. Wiofridus, Warnefridi filius, Forojuliensis A tinust Paulus, enjus suat libri (c) quinque sequen-

sive Aquileiensis patriarehii diaconus, lesiderii, ul-
tini Langobardorum, regis netariu« sive cancella-
riw, et pest eum a Carolo M. an. 774. capium, ca-
piivus et ipse, iade o^ üdem atque amorem con-
&iantem erya De-iderium invisus et exsul, mox
monachus Casinensis et. propier. iugeniwn — atque
dotirinam Carolo M. euam. dileetus et honoratus,
w carmina Caroli ad Paulum servata a Leone
Ostiense lib. » Chronici Casinensis, cap. 15, satis
superque trstantur.. De hoc. Paulo priter. Leonem
tonsulendus Petrus Ujaconus libro de Viris illustei-
Mus Casinensibus cap. 8, eruditis Josn. Daptists
: Mari motis. illusiratus, atque e recentioribus Dan.
Guil. Mollerus diss. de Paulo Discono, A tlorf 1686
in-b. Joan. Hubnerus noster centuria sccunds Bibl.
historic: lamb. pag. 68 set, ut tanquam notiores
Vossium, Labbeum, tom. li, p. 170. et 275 seq.,
Caveum aliosque praeteream. Scripta Pauli. sunt :
Epitome librorum xx. Verrii Flacci, (a) uobilis vete-
n$ grammatici de verborum sigmficalione , a. Sexto
Pompeio Festo jsm in. breviorem formam  redacto-
rem. liane eyitomeu Carelo. M. dicavit. przmissa
epistola, cajus bac est inscriptio : Largitatis munere,
sapieniia potentiaque pree[ulgido Domino regi Carelo,
regwm. sublimissimo , Poulus ultimus seroulus. De
editionibus lujus. epitomes reliquiarumque. Festi et
Verrii, non repetere est animus quz dixi Eb. iv Bibl,
L»ünz eap. 6. Auonymus Mellicensis do S. E., cap.
67 : « Paulus vir ductus scribit inter alia librum uti
litsimem , qui inscribitur De. signilicatione verbo-
ram. »

Mognam quoque sui partem (b) Historia Miseella
bic Palo debet. Nam. priores undecim libri sunt
lidem ac deeem libri Eutropii, nisi quod aliqua sub-
iide de suo. Paulus addat : Eutropium exinde eon-

(4) Sueton. de Grammaticis, cap. 17, nbi eum Au-
gusti. nepotibus praeceptorem electum. fuisse indi-
t.

a

(b) Mirarus ad Sigehert., e«p. 80 de S. E.

(e) Leo Owtiensis lib. 1, c&p. $5, ul dao pro quin-
que libellis Paule tribuuatur.

(d) Vide Cangium in bac. voce.

(e) Ut in versione. ilispau'ca. qua lucem vidit Va-
lestie 1552, ir-fol. : Homiliarie recopilado por Al-
cune.

(f) Sigebertus Gemblacensis in Chronico, nec non
Albericus, T»ium Fontium monachu-, 2d an, Chr. 807,
peg. 152, tom. H Accession. historiesrin. illustris
Leibaitu : « Karolus imperator per manus Pauli D a-
Cuni decerpens optima. quaeque de scriptis catlulieo-
vue Pauum, lectiones unicuique festivitati conve-

tes, s tempore Juliani Apoetatze usque ad tewpora ^
primi Justiniani. Citer, nempe decimus septimus
et qui consequantur, 2 Landulpho Sagace additi suut,
potissinmimn ex Theophane, sive ex Anatinsio Bibline
theeario, qui Theoplianem. ex Grico. Latine. vertit,
lie llistorize Viscelle editionibus, que ex Canisii ro-
€ensiume etam exstat, tom. XII, Ibi. PPstrum
Lugd., pag. 201 seq. dixi in Bibl. Latima iib. mt, eap.
", et de Landulpho aique Anastasio Supra, 590

Hiomiliarius (4) preter rem. Aleuino (^) ascriptus
* nonnullis, Paulo (f) tribuendutt opus ex peebato-
rum Ecclesise m lucobraiüenibus just Ca-
tuli M. in Ecclesiarum vsus selecias eomplexem ho-.—
miliss ia. Evangelia dominicalis atqne anniversaria,
Tulit statem viditque lucem variis in locis, ut Spit»
1452, Basilez 1495, 1505, Cal. 1517, 4535, 1230,
1539, Lugd. 15.0, 1:95, Paris. 1557. 4569, in-fol.
Neque diversum epus. pato quod in bibiiotheca An-
tissioderensi invenisse se referunt doctissimi seri
ptores. ltiuerarii linerarii, Gsllice a. 1717, in-4& wnl-
gti, Edmundus. Martene et Ursinus Durandus, pag.
56. Licet enim Ebrardi eocmen Codex ille ensauser.
Homiliarii Patrum, Caroli Msgui jussu digesti, pr.n-
ferat, tamen librarii iliwu. potius. qux eollectoris
eise erediderim. :

Oltalit hene librum Domino, Germane, tibique
ardus su; plex : supplicis esio memor,

Auleret hoc nullus, cujus precordia Christus.
Vl'ossidet, iratum ne patiatur eurn,

Quia ctiam fratris munis volumque probando
Iusistet parili quidquid auore valet.

Naw petit in e&etu fraurum solewsiter ilum
Ad laudem Domini nocte «dieque le;i.

Nomina eorum quorum bouilie in bac cvsgu7d

nieutes. per circulum ami iu Ecclesi» legendas enom-

€ pilari fecit. ». Fiorus, diaconn-. Luzdunemis, in li-

brum bomiliarum totius anni. ex diversorum Patrum
iractatibus erdinatum, in thesauro auecdotorum & 1-
indi Marteue. et. Ursini Duraud , we. V, pag,

O prudens lector, vile. eui eura pereunis,

l'eriege presentem studioso pectore librum, ete.
Fiurs de hoc opere et veter: Tucotisca ejus vor-
$ipne v. c. Joan. Heuricus a. Seelen in. Selectis lit-
erar. pag. 252 664. ; Joan, Dav, Kae:er, de Bib'io-
tbeca Caroli M. Altdurf. 1727 in-4*, $ U. Simile epus
in lectiones epistelieas diebus. Dominicis et (estis iu
Ecclesia receplas. ex amijuis Ecclesim doctoribus
culiegit ediditque Laur. Surius, Culun, 1596, in-(ol.

Digitized by Google
