$53

APPENDIX.

Va

fenetes est, manifesto colligitur cx testamento Ael- A tioeeruat qud Uaiversltas eas. emerit de denariis

frodi regis, in quo rex dat Centum marcas inter alios
Assero epi de Sehirebure. ingulphbus quoque
testatur hunc ipsum post adventum ejus in. Angliam
^ Schireborni sedisse. Et Aelfredos ipse, in praefatioue
sue ad Gregorii Psstorale, Wullsigeo episcopo, qi
Londinensem Ecclesiam circa aunum 898 regere in-
cabpit, inscripta, Asseri episeepi-ui meminit. Denique
Cbronicen Saronicum et Auusles Asseriaui eum
aane 910 diem obiisse verbis disertissimis testantur.
Unus idemque igitur fuit et Menevensis et Schirebur-
mensis Asseriug, qui S in illo episcopatu suc-
cessit. Sigheluias euim anno 885, juxta Chronicon Sa-
30nicum et alios, lhomam et in Indisu Aelfredi elee-
mosya2s deportavit. EL Werstauus successit. Asscrio
aano UiQ, quo Plegmuudus , plurimis episcop
tuac in [ato cedentibus, et Wiutomensi et Schirebor-
wensi porochiis in plures divisis, septem. episeopos
uno die consecravit, Hinc vehementer errat Malisbu-
siensis et alit qui eau Sequuntur, qui dicuntSighelmum
Asgerio posteriorem luig»e, et intcr A-serium eL Wenita-
vam, Sigboimum, Ethel wardum, et sedis per auno: se-
ptein vacaiiopeur uteryonunt, Neque Gdes iis historicis
adbibemda est, qui scribunt septem episcopos, inter
«eus Wenitanus invesitur, mand.to Formosi papue
jodedum  deluncii de 62 re, ut male finxerunt ,
IiGs0, un9 dieaunu UU6, vel sequenti, Con:ecratos esse,

E bis igitur rbunde cenvinotur Johanuew, Neo-
tuas et Asserium, aries et tbeologiam Oxouiis non
dvenisse. Cowparet autem inter prelectores qui tuse
wmporis Oxouis fl ruerent, Jobannes aliu, iona-
cbus diete», qui geometríam et asuronomiam exphea-
bat. llusc Asserius. Eatdsagonem vocat, Ethelimg:a-
uique inonasterii cgsuobi. cebam primum. bx hoc uno
wes elünxerunt recentiores Oxoniensis »cademie
amiquitatis asservres, Jobannem, scilicet, Meneveo-
scis, Scouum, et Ethelingeusenm, Si vero alii practer
buuc ultimes ab Aluredo in palatium acciti esaent,
procul dubio Asserius, qui voe Joctos ab Aelfredo
adbibitos accurate Conmimemorat, (i08 silentio non
praetenisset, Male igitur ii operam collocaruat, q«i
r i adeo stupidis ct nuperis, qui boe
aósuruissime alfriuarem , scriptoribus, tantopere
inaudarunt.

Sed neque Johannes Ealdssxo uuqusm Oxouiis
praricgit. Assenus enim aperie ixdicat. scholam Alju-
rediauam noa Üzowiis lí am fuisse, sed in aula regia,
amt in Curio, ut verbo A»sseiiano ular, iustituLun,

vedctque dottus Viros, quos Asserius sidiosissime.

enumerat, ut Ünerferthum Uuigoruiensem, Plegmun
dem Dorobernonsem, Atbebtauum et Uuerwulfui
capellanos, Grimb.lduw et Johannem presbyteros et
moeacho$ ex Gallia iavilatus , Asserium denique
ipsu, Alífredum et ejus regionis juveututem in regati
iasnilia docuisse. Grunbaldum vero Oz0uis pralcgisse
ex eo probatur, quod sub choro seu. cancello aut-
quissima ecelexiz saucu Petii un ÜrientaliUzoniarum
plaga liypoyazum sancii Grimbaldi etisinsum. oscen-
dur. Sed cum fabuia hzc ex »ola. Pseudo-Asserii
sSuctoritate pendest, et nemo ex antiquis et indubitaue
buei scriptoribus idem affirmet, c coutra. cum ex iis
abeude constet Grimbaldum nuuquam Uxoniis fuissc,
bee mihi quidem dig:issimum videtur, quod iu
Ruperie plane ei ridiculis. Üxoniensium — ligmentis
babeatar.

Scd ex Johanne ftosso antiquario Uuarwicensi ideo
enliutur Aluredum Üxonieuss schola auctorem
fuisse quod regeu illum celeberrnoum ireg. aulas
Consiruxisso tmemuret, nominibus Universitatis Aula-
rum, Mayuz, Minoris, et l'arvas insignitas. uuz vero
Kossus de aniqu.tate Uxoniessis academia fundatione
scripsit, adeo uale ficia suut omnia, ut ne veritatis
quidem speciem prae 6e feraut. Quod autem ad has
»ulas aitnet, eas nullibi Aluredi tempore exstitisse
quam certissimum est. Omnes nomen illud ex co ob-

* Schireburni. Vide ctiam Lelandi excerpta ex Vita

magistri Uoillelmi de Dunolwia. Primis, que hoc

nomen habuit, emptionis tempore, ut ex charts

constat, vocata est Domus Angularis, quam (tale
de lrackly habuit ex. done magistri de

Presiun, qua sita est in parochia beatae Marise,

quior dutnui qux fuit quondam Galtridi Justot versus

Aquilonem. lHaspitale autom domum banc anne 19253

Usitersitati vendidit, unde nomen Aula: Universitatis

in vico scholarum obtinuit. Multis post hzee anais, ut

bistorio,raphus Oxoniensis testur. (Axuig. .

part. n, p. 57), sexto quippe Edwardi Hi, Domini,

sc lieet, 1522, tenementum amplissimum, ad Richbar-
dum de Tekene aliosque pertinent, Coemptum est ;
quod ea tempestate Aula Seiverniana, vulgo Selvergo-

Hail, ante vero Ludlow-Spicer's-Hatj, appellabatur;

regnante autem MHeurico Teriio, A metis,

vulgo Durham-Hall, ab A:drea quodam de Durham

Oxon. Uurgensi, nomiue innotuit. Ituc itaque domi-

cilio potiti magistri ac scholares, evdem «e cootu-
B jeruut, perpetuuen sodaliti soi. habitacelum | desii-

vanies ; quod ducio dciaceps ab academia, cujus sub -
3us,ielis Dorebat, nomine, Magos Aula Universitatis
(Major utique duabus illis erat, qus Aulam propicrea
minores dicebantur), nuncupari epit Adhuc autem
exstant statuta bujus Magna Aule Universitalis, pro
scholaribus magistri Uuillelmi de Denelmo empur,
quibus 3p erst. sigillum academiae publicmus
cera vindi impressum, (n thesaurario colegii Uni-
versitalis in. piaiide A. A. Habemus igitur illum ipsun
bistoriographum | Ho»si figmenta celelleutem, laten-
temque Áulas istas non ideo Universitatis dictas, quod
eas Aluedus fundavit, sed quod eas Universitas lougo
post tempore coetnerit,

Omuia igitur qua Üxonicases protuleremt de aca-
demia sua ab Aluredo fundata, falsa esse et coummen-
titia abunde osteudi, Si ergo ii$ concedatur illustris.
simum illum regem Üzoniensem scholam institugse,
Wecesse est ipsi fateantur. pari 1ativne ostendi posse,

C qwe Sigberct scholam suam, de qua tanioyero
disputatur, Cautabrigiz posuerit.

U.onienses vero objiciuut. peminem ex antiquis
scriptoribus testari. «chiolam ism a Sigbercto
fundatam, primum hoc aflirmare Polyderum Virgi-
lium, uon tantum oxtraneum et nuperum hominem,
»ed quein omues lere in bistoria infiduu vel iudiligen-
leu) certe uno ore couscntiunt, Notatu. vero digais-
suu €x. eos qui l'ulydorum maia fide listoriam
suam seripsis-e asserunt, singulos fere eam ob cau-.
sam illi subirasci, quod. Dritanuicas Galfridi fabulas
rejiceret, inter. quos. Lelandus, qui tamen liac in re
cuim l'olydero cousentit, Verisiuilo eu etiam P'uiy-
dorem yrimum won. fuisse hujus conjecturas aecto-
reu; Lelundus smim, qui paulo post. Virgilium
scripsit, tradit eouseugum scriptorum Sigbercto et
Felici auribwere gloriam Gyumasii Cantabrigiw ,
auspice Cbristo, iuztituti (Cenun, in Cy Cant,,
vOc& GhANTA). Unius autem Pl'olydori »cntentia nullo
modo cici potest scriptorum consensus. Porro si Lujus
fides mcrito in suspiciouem vocetur, Lelandus et rc-
liqui qui idem hoc a»seraeruut cunsarcinandis fabulis
Bon $uui arguendi; quorum seuteutia ct suctoritas,
utpote dociissimorum. virorum, crede, plus semper
wali'ura est, quam ridiculi et abwurdi errores
Bromptoni et Ibigdeui et ulirum, qui borum preuunt
vestigia, afliriantium ex Aaserio. vel wale, vel po-
tius non omnino intellecto Aluredum Uxon.eusis aca-
demia fuisse fundatorem,

Sed historiographus Oxoniensis (Antig. Üzon., p.
$8) rogat quamam iudicia dedit Baeda, quibus nois
Cantabrigiaw xe velle osteudit ?. Uic autem facillime
respondeatur indiciis zeque claris Baedam lecun Sig-
berctiua schulie fuisse Cantab;igiam indigiare, ac
Aluredianz Uxonias ostendere Asserium. Neque enim
dicatur, si acsdemia a Sigbercto coudita fuerü, ca.n

Grimbaldi, in Collect., vol. Il, p. 18.

D

Digitized by Google
