<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    381 APPENDIX. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,950">
    perveniens universorum altissimique sensum inquit. A principio quod Verbum, et Verbum erat apud Deum.
    A Deus erat Verbum, et reliqua. Que videlicet suscepit de Virgine incarnationem antiquitæ virgultus facturus
    denique et cunctis universalibus nitidis prœclenes rami
    natibus decus irrigatur. Inacta igitur resolvable
    Christi dignitate pascimus ipsius humanitate liber-
    tas adductis clementer conpigi servulis. Illinc ego
    Eadgar altithrono anglicorum ceterarumque gentium in cœritu rivattinum persistentium
    tassitatus. ut hujus literatis alithronu / amdemarios
    clementia mercar. obtinere consortionem cenobio tunc
    celebrì qui ab hujus pristipia s. nicolis WIGORNA . . .
    . . . nobili nuncupatur vocabulo situm, genericique
    domini nostri semper virginì MARIAE. ex nunc beator
    Petrus apostolorum principi. ejusque conpositori Paulo
    dedicatorum habeam munachos regulariter degeneribus
    monastici ceteram privilegij concessio liberationem.
    quacunque post necessarium N . . . . . . . . gregii cujus
    temporibus inæfisticas restauration Christo suffra-
    ganee concessa est. Quem sibi universa preparati
    revoluit, conjugatio apud elegit, consilio. seru-
    dum re uaria beati Benedicti institutis adhaerent jurme
    ex oender suafrum, cuneo eligens constituit. Unius
    privilegiis libertas decereptus usu perpetuo a cunctis
    genereatur catholicis, nec extraneorum quippiam tran-
    sniro freuds qonquanuccia in pernullo monasterio jus
    artipites exercet potestatis. sed ejusdem cenobii
    religionis perpetuo ut permissi libertatis gloriatur
    privilegiu. Sit autem preferautum, monasterium omni
    terrarum servitusendens endem. labore liberum, que a
    processione exvaro a rege videlicet cœnobio ordino-
    dantes sicut seruissimum fuerat vel voluptas continetur.
    privi;gio. Baronsodio decæ optinente solution. agri
    e-videdus qui ad usus manuchorum domino nostro
    Jesv Christo ejusque genitrici MARIAE priscis mo-
    denusque temporibus a regibus et religiosis intru-
    nique sexus hominibus et a me ipso resituendo jure
    concessi sunt. Tempore siquidem quo cura que do-
    mino devoto concessa animo injuste a sancta Dei
    ec—eæ et alia ablaut fuerant, persidi quinque novæ sibi
    hereditarias cartas usurpantes culdderunt. Sed in
    Patris et Filii et Spiritus sancti nomine præcipimur.
    ut, ratio-ollorum nemo easdem recipiat sed a cunctis
    rependatis rebebus vacatmentare degeneretur. videre,
    jure per vigore privilegio. Hæc sunt nomina terra-
    rum que ad Wigornia pertinent.
    Prestatu quæque cenobii, trinn jugerorum quan-
    titatis et duo i. prœdia in famulo urbe quæ ab eccleſi-
    acus Wigorna contor occiderunt, que ad ejusdem,
    conditione libertatis perptetualiter in nomine Domini
    nostri Jesu Christi. liberum praecipio. et ad usum
    consficienti falsis duobus in locis x vii. dolorium si-
    cet on misderre v. and on menolbman vtc vii.
    et durantur forancium statio eo virtute and vas quas
    dicitur westuica: e cpa uno. mansu e-utimilium manci,
    in loco quæ dicitur Nuntun. et dimilium mascis in
    ince quod dicitur est westwuda ejusdem perp. qualiter
    suis libertatis.
    Si quis vero tam epilumpticeps philagriarie sedu-
    catus annectu grand, rog optamus hauc nostrae muni-
    ficientiae paralisijationes jam reuerrimo intrin perre tem-
    plavert, si ipse alienatus a consocio sanctae Dei
    ecclesiæ, mercedi. et a participatione sacramemti con-
    portas et sanguinis Jesu Christi Fili Dei per quem
    totus terrarum orbis ab antique humano generis
    insimo liberatus est, et cum Jesu Christi preadictae
    misericordie in parte depunctus. in partis hic digna salis-
    facione humuli provident equit. cuntra sanctam Dei
    aeresciam rebicita agere presumpserit. nec in vita
    hacent precaria vetitum nec in thecrica requiem apo-
    gatum obtinens ullum. sed severe banare inconditis
    urns-cus Anauia et Saphyra jugiter inserriumus
    crucixer.
    Anno Dnnini, incamarationis. MCCCCC.LXIII. scripta
    est, hujus nominificantis singraphia his testibus, con-
    sentientibus, quoruin infrarius nomina secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    ordine decusa-
    iuo Domino disponente cassamur.
    Ego Eadgar Brittaniæ Anglorum monarchus hoc lau-
    mate domum agiat crucis rolnoravi. Ego Dunstan
    Pombrensis capelus ar archiepisc. ejusdem regis
    benevolentiam confirmeravi. Ego Oswold Eboracen-
    sis basilica primas hunc realli dono assentum
    prebui. Ego Aetwold Wintoniensis presul edis
    cummicia subscribi ne man propria deposui. Ego
    Aelfsatum Lunduniensis cancellere potestatis signu
    annecta crucis lectus impressi. Ego Aelfwold Scir-
    e burensis cathedr. autises hoc intraripius do-
    num corroboravi. Ego Brihwell pleban Dni Ga-
    nulus hujus regis dapsillari testamentumas appansi.
    Ego Aelfwold legis Dei secundusclus lincundam regia
    crucis jussu regis impressi. Ego Altram Sedesins
    sedis archimanuariae launa crucis magi laboris im-
    passui. Ego Eadelm commiscarum pheldum spec-
    tator hoc elogium gandus fervavi. Ego Wynnige
    Dei alrllanes centia spiritualis ovilis apelio hanc
    largitionem consolidavi. Ego Ailulf dono con-
    druns amminicularia hoc domum trophem sanctae
    crucis confirmaverim. Ego Ailffrydh praefati regis
    consalentes bucis intima cum sigillo sanctae cru-
    cis subscripsi.
    E.g: Aelfric abt. subcripsi. Ego Icesewig altr. con-
    sussmi. Ego Ungar abbt divisvi. Ego Aethilgar abbt.
    impressi. Ego Cinewaro abbt. decimivi. Ego Folfrith
    abt. descripsi. Ego Aelfth abt. cundramari.
    Ego Sidernm abb. convorsari. Ego Oswald abt.
    Camoseni. Ego Brihterh. abtt. impressi. Ego Co
    dumen abt. convessi. Ego Brihtnoth abt. assessi.
    Ego German abt. fluravi. Ego Aelre dunc.
    Ego Orlac dux. Ego Aelfwelnne dunc. Ego Bri-
    hvoth dux.
    Hinc sic e ferocie et altara banda hoc dile Eadgar
    sineing gentile into Wigera cœsatre goute lo lafi et
    sancta Marian and sancte Benedicte.
    Charta Osualdi archiepiscopi.
    + Regnante domino nostro Jesu: Christo. anno
    ejusdem Domini incarnationsa. nocognalium. regn
    vero: regis nosuri Aethelredi anno quinto. ego Oslu-
    WALD: divina largiente elementa Eboracensis ecclesiæ
    ac archiepiscopatus, non minus episcopatus adeps
    seclarum qua est. in Wengernia monasterio in regime
    Merciorum. cuidam consanguineo meo nomine hakimg,
    pro curipe humilitate obie-lentia et poringiu; quæ nunc
    Wulfgein: trade in possessionem. &amp; fruendum ter-
    rarum: hujus manerium in loco ubi dicitur Wulfmin-
    sterius. quibus, vireieri, Quoel, si viri vuiti abensur,
    superanduscaralit, conjuiges: sita: fortinum. sit ipso
    piunes terra. ip: jus: postessor; si auctent ipse viri:
    superuienit. manserit. ipsa prince. ejusdem telluris
    habere, et. post. sec. si prolem hucpresit; posteritati re-
    linquantur. si vero, non, habebint. ad dons; scafolis vo-
    lueri herepishus, qui diliget, mangier; post se do-
    linquet. Sitamunternia illa liberata ad omni: secuoris
    reuinguacio perter punitis. et arcas: restuarations com-
    contra hostes et expillatores. Serupla est autem huc:
    canitu et corroboratia: virum: nomibus que line:
    siutis: signo crucis. Christi precumatus esse conspiciun-
    tur.
    + Ego: Oswold archiep.
    + Ego: Wysing preuk.
    + Ego: Athelstane presb.
    + Ego: Aethelge presb.
    + Ego: Eadgar presb.
    + Ego: Wihtard presb.
    + Ego: Eadward presb.
    + Ego: Aelfstiege presb.
    + Ego: Wulward diac.
    + Ego: Aethelric diac.
    + Ego: Godingue diac.
    + Ego: Loefstan diac.
    + Ego: Wulfinus cl.
    + Ego: Cynelicge cl.
    + Ego: Wulfger cl.
    + Ego: Leofwine cl.
    + Ego: Osric cl.
    + Ego: Aelfenold cl.
    + Ego: Athelwolrd cl.
    + Ego: Wulfsnoth cl.
    + Albis syndon diuara dircenera liuda land gemear
    lu Woulferingum arces. et in lunit more up onlong.
    holan broces dhat hit cymech to moning hena
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com tipografia antiga; muitas palavras fragmentadas e abreviações; transcrição feita respetando quebras e grafia visível; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>