ul

AD OXNIA VENERABILIS DEDJ£ OPERA. APPENDIX. 412

suum esse, et quia in his rebus hypostacs. proprie A Pastores peciulum veraali luce sb wmbra

dicitar suhetans, Ut autem substant quaque res ae-
cidentibus , t3. distingnentur ; ideo translatum. ad
Deum per«ouatew innuit distinctionem, non lamen
sliquam accideuimm sasceptionem. fdeoque dicentur
Ares liypostases. il est, tres persons. Prosepa cnim
sumptom est »b histrionibus, presopa enim et proso-
poparis ejusdem natur: sunt vocabula. pais
nsmuwe dicitur twanslormatio, Inde prosopa dice-
bantur tres tersome, personas reprysentibant bi-
strienes, qui se transformabant, tum in puerum. tom
in juvenem, Inm jn senem, et sccundum guiuscujus-
ue statem diversam vocem proferehant , »d quan-
fitatem. foeramimun. larvarem. Sic igitur. dicuntur
» Wd est, tres persons, Sed nunc paulisper
eonsiderandum ext quid sit persona, utrum, scilicet,
illa discretio, quam ded t Boethius, possit convenire
tribus personis, que est hajusmodi : Rerionalis na-
Iure individua substantia. (Quidam euim obintelli-
gentes. Boethium, dixerunt hanc non esse datam
€aholice, hoc modo pers^nantes :. Si. persona. est
indicidua substantia rationalis nature , ergo tres per-
SOR sunt individue su'*stantier, quod falsum est. Una
enim et individua substantia trium. personarum est,
Conira eos. dicimus hane. definitionem non esse da-
iom, secundum hoe qnod sübstantia dieitur sia vel
usi^si$, no seeundum boc qued substantia dicitur
hypostasis, Secundum quam acceptionem et am bene
pos-et dici tres personas tres «ubstantos ese, nisi
sancta Ecclesia liunc modam loquendi refutaret, uti
dieit Boethius in. libro de deabus Naturis et uva
persona ,. we, scilicet, videretur essentiin divine fieri
distraciio. Ut igitur usui loquendi satisfaciamus, ita
$2pe pessumeg personam describere : f'ersona. est
individus hypostasis rationalis n.turz, Sei nonne
bhyposissis ilem s0n3t quod. persona ?. 1wo cum di-
cunr ; Persona est. rationalis naturse. individus hy-
poetasis, idetn est ac &i diceretur : l'ersona es ratio-
walis nawurz individus persona. Sed sie idem per

Atborea, pariter l»tas. celebrare Camienas,

Adfuit et juvenis Daphnis, seniorque Pal:winon,
(Omves lu cocelo laudes cantare parabant,

Ver quoque forigero suecinetus steumate venit ; .
Frig/da venit Miems rigidis hirsuta capillis ,

llis certamen erat eueuli de esrmi/ne grande ,

Ver prior. adiwiit ternos modulamine versus :

vER.
Opto mens veniat euculus, charissimas ales.
Omnihus iste solet fieri gratissimus hospes,
An tectis, modulaus rutilo bons cormina rostro.
"Tum glacialis hiems respondit voce severa.
MI£NS,
Non veniat euculus, nigris ved dormiat antris ;
iste fauicg [Af. , amem] secum semper portare saoccit.
VER,

B Opto meus veniat eneulus eum germine leto ,

Friszora depellat, Phoebo comes alius io 2vum ;

Phoebus. amat cuculum crescentem luce sereus,
SIENS.

Non veniat cuculus, generat hs forte iahores,

Praclia cougeiiuat, requiem disjungit amatam ,

Omuia disturbat, pelagi terrzque Liboraut.

vea.

Quid tq, tarda hiems, euculu convicia eantas ?

Qui torpore gravis, teuebrosis tectus in antris,

Post epulas Veueris, post stulti pocula Uacchi,
MIEMS.

Suet. mihi divitis, suut et convivia keta ,

Est requies dulcis, calidus est iquis in ade,

ilc cuculus. rescit. [Al., nescit]; eed. perfidus ill*

[laborat.
vEB.

idem describitur. Uieo igitur quod sabstantia habet C Qre refert flores euculus, et mella ministrat ,

determinationem, scilicet , rationalis naturse indivi-
dua, restringitur cires personam, et ita eum sub-
8tontia plutilius modis accipiatur, cum hae deterni-
nat.one sonat quantum hypostasis; et ita liypostasis
nom est apposendem cum predicas, ad hoc ut
deseripiionein persowze perticiat. Sed sufficit descri-
ptio Boethii. seeundum quod. illam exposvimus, «t,
»tilizet, hoc nomen eubsianiia, per illa qus illi in
de-criptione owmium um restringatur. cirea
hypostasitn, non tamen. potest dici descriptio illa
&e tribus peisonis, prohibente uiu Ecckesim, qui jam
contiaxit hoc. nomen substantiam, Quidam tamen
dicu.t hanc de-criptionem datam esse de naturalibus.
EX vota lianc personam, vel illam, won esae partes
Dei. Exetirpanda est euim baresis verulyrum, que
juraut per tres partes Dei, imo, ut dicit Augustiuus,
von est minus quod uoa. persona, quam due, vel
dux quam tres, oec minus quid tres quam dus, vel
dez quam una. Sed forsitan dum vetula: jura per
tres partes Dei, volunt dicere hoc de corpore Christi,
alioquin hrresiim sonat juramentum, [teu quirreret
Aliquis : Suntne tres personz coxteraz ? Estne Patri
Filius eowqualis? Hem : Estoe Pater coweternas Filio?
Hoc non afliruo, non nego. Non affirmo, ue v«iesr

(nere auctoritatem in Filio, vel iu Spiri s20ctu.
tem negare non audeo, ne videar dere. Patrem
non esse ejusdem anternitatis cum Filio, quia Pater et
Filius et Spiritus saucius sunt unus :eteruas. Si autem
inveniatur in aliqua auetoritate tribus :terais, egpo-
nenduti esi, non. premulgandum, quia hie usts hedie
abolevit. Sie igitur expone: Sunt tres, quorum unus
quisque est aeLer uus, et ires nius zbteruus inveniatur.

NUM. XXVI.
CUCULUS SIYE FEUIS ET HIEMIS CONFLICTUS.
(Gilles, tous. 1.)
VER, MIENS, PALEMUN,
Conveniunt subito cuucti de montibus altis

JE£difiestque domus, placidas et navigst undas ,
Et generat soboles, Letos et vestiet sgros.
WEN.
fiac iaiinica mibi sunt, quse tibi (.rta videntur.
Sed placet optatas gazas mumerare per arcas ,
Et gaudere cilis simul et requiescere semper.
vER.
Quis tihi, tarda hiems, sewper dorinire parata,
Divitias cunvlat, gszas vel congregat ullas,
S1 Ver vel /£stas ante tibi nulla laborat ?
MENS.
Vera refers : illi, quoniam mibi multa laborant ,
Sunt ctiam geri nostia ditione suliacti ,
Jaw mibi servantes domino, qux usque laborant,
YER.
Nun illis dominus, sed pauper inopsque supe bis
[At., superbis],
Nee te jam poteris per te iu pascere t»ntmn ,

: Ni ubi, qui veniet, ceculus aliwonica [Af., alimonia

yrsestet,
Tww respondit ovans subliiai e sede Palzmen,
Et Uapbnis pariter, pastorum et turba piorum.

PALENUON,

Desine plura, Hiems, rerum tw prodigus, atrex :
EA *enist cuculus pastorum dulcis amicis,
Collibus in nostris erumpant germina Ima,
Pascua sint pecori, requies et dulcis in arvis ,
VA virides raun praestent umbracula fessis ;
Uberibus p'euis veniamque ad mutetra capelle ,
Ext v dueres varia Phoebum sub voce salutent,
Quapropter cit u» Cuculus nunc ecce venita,
10 jam dulcis amor, cunctis gratissimus f spes ,
Uminia 1e expectat, pelagus tellu-que polisque *
Salve, dulec dec«$, cuculus, p«r sacula salse,

Digitized by Google
