<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    323 AD OMNIA VENERABILIS BEDÆ OPERA. 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,900">
    Iis extendere, revera positum a majoribus terminum non transilire, licet festum 23 Aprilis celebrarent; et Leoni papæ suggerente Pascha Passionis intra antiquum terminum die 21 Aprilis peragi, etiamsi Pascha Resurrectionis ad 23 Aprilis prorogaretur, Leo hanc interpretationem legitimam esse ac justam arbitratus est, et tunc primum veterum metam transgressus cum Alexandrinis de Paschali Dominica ordinanda consensit.
    Sed licet existimaverit S. Leo quadam ratione defendi posse quod in decimum et in nonum Kalendas Maias nonnunquam proferretur festivitas, putavit tamen nimis insolentem et apertam transgressionem fuisse Paschalem observantiam perducere ad octavum Kalendas Maias, quem diem Paschæ anno 455 Alexandrini statuerunt. Idcirco Leo die 17 Aprilis, luna xvi, festum instaurandum censebat, a die 2 Aprilis neomenia deducta, non a 4 Aprilis, cui fuit affixa juxta Orientales Neomenia, qui vero secundum Latinos erat extra initii mensis Paschalis terminum. Etiamsi vero pontifex xv Kal. Maii potius observandum Pascha protestaretur, Marciani tamen rescripto atque auctoritate victus, in Latina quoque Ecclesia juxta Alexandrinorum sententiam die 24 Aprilis celebrandum decrevit. Hic autem observatu cum Cyrillo dignum est, quam S. Theophilus (In Prolog. Pasch.) primam, vel decimam quartam, vel vicesimam primam confirmat, Latinos lunam tertiam, vel decimam sextam vel vicesimam tertiam nuncupasse, et sæpe neomenias biduo ante Alexandrinos auspicatos esse; quod luculentissime ex hujusce anni 455 neomenia patet.
    A synodo autem Nicæna ad Leonis usque Magni tempora nullo decemnovennali cyclo utebantur Latini. Quo pontificatum administrante, Victorius Aquitanus Hilari Leonis archidiaconi jussu primus anno 457 enneadecæteridon ad Latinorum canones partim inflexam, per duodetriginta solis cyclos circumductam, in periodum annorum 532 ingeniose convertit; et medius inter Latinos et Alexandrinos incedens, neomeniam citimam Paschalem in die 7 Martii collocavit, biduo ultra Latiorem, sed uno die citra Alexandrinorum limen. Hoc quidem fecit, ut dissensiones de festivitate Paschali eximeret, ut veritas indagaretur, et dissonæ opinionis error tolleretor. Sed quamvis Victoriana priodus omnem de mense Paschali discordiam extinxerit, veteres tamen de die Paschali contentiones reliquit. Nam cum Victorius juxta Latinorum canones lunam xv a Paschalibus solemniis exclusisset, quoties eadem in Dominicam diem in suo cyclo incidebat, Pascha una hebdomade tardius, quam Alexandrini, designavit. Rursus cum metam neomeniis Paschalibus in die 3 Aprilis, biduo citra Alexandrinos, posuerit, Pascha quandoque octiduo citius Alexandrinis indixit (Bucher. in comm. in Vict. Can., c. 8); ita ut in toto cyclo bis ac tricies diverso ab Alexandrino cyclo die Pascha denuntiet.
    Et quidem, ut scribit Gregorius Turonensis, anno 577 Pascha octiduo citius quam Alexandrini indixit Victorius. Galli enim, ut supra dixi, qui eum sequebantur, xiv Kal. Maii seu 18 Aprilis celebrabant, neomeniam a die 3 Aprilis advocantes. Alexandrinis vero hoc anno, qui fuit vix enneadecæteridos, neomeniam a die 5 Aprilis sciscentibus, cum luna xiv caderet in diem 18 Dominicum, pascha in diem 25 translatum est. Hispani tamen, ab utrisque diversi, indulsiæ Latinorum veterum placita sectabantur, qui aliquando die ipso æquinoctii, 21 Martii celebrabant, in Nicænam synodum peccare se non credentes, si Dominicum Pascha eo die admitterent. Id enim unum Patres Nicænos suasisse sibi persuaserant, ne ante æquinoctium, non item ne in ipso æquinoctio, Pascha perageretur.
    Anno vero 590, juxta eundem Gregorium, octiduo tardius quam Alexandrini festum inibant Victorius et concordes ei Latini. Alexandrini, et Galli qui eos imitabantur, suo cyclo secundo 26 die Martii, xv luna,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,900">
    Pascha designabant; sed Galli alii Victorii canonem observantes, ideoque ante lunam xvi Pascha nunquam admitentes, ad 2 Aprilis lunam suam xvii differendum ducebant. Anno etiam Christi 510 diversas de ejusdem anni Paschate opiniones in Italia fuisse colligimus ex libro Victoris episcopi Capuani, cujus fragmenta recitat Beda (Cap. 49 de temp. Rat., et in opusc. de Æquin. vern.), eo quod Victorius Pascha octiduo morabatur. Erat annus xix cycli Alexandrini, et in eo indicabatur luna xiv die xv Kal. Maii, Pascha viii Kal. Maii, luna 21. Hic pariter erat annus Victorianæ periodi DXXIII, in qua Pascha notabatur 1 xv Kal. Maii (sed Alexandrinis viii Kal. Maii), luna xvi. Victorius enim mensem Paschalem Aureo Alexandrinorum numero xix a die 2 Aprilis auspicabatur, cum Ægyptii biduo neomeniam morarentur.
    A Latinis autem et Occidentalibus solis Victorii canon admissus est, nec tamen ab omnibus. Ac in Italia quidem a Mediolanensibus minime receptum facile ex eo colligimus quod eorum præsul Ambrosius jam inde ab anno 386 Alexandrinorum methodum Latinæ prætulerit, et in Ecclesiam suam invexerit, aut saltem ante inductam conservaverit. Postquam etiam Dionysius Exiguus anno 525 Paschalem annorum xcv cyclum evulgaverit, Romana Ecclesia diuturniorum de Paschate rite instaurando contentionum, quas aliquot sæculis cum Alexandria Ecclesia, imo Oriente toto, exercuerat, jam tandem pertæsa, Dionysianum cyclum ad Ægyptiorum canones formatum admisit.
    Hujusmodi circulum primus Eusebius Cæsareæ Palæstinæ episcopus composuit (Beda, de Rat. temp., cap. 42). Papa deinde Theophilus Alexandrinus centum annorum cursum Theodosio seniori principi dedicavit. Post quem successor ejus Cyrillus seriem nonaginta et quinque annorum in quinque decennovenalibus circulis comprehendit (Dion. Exig., ep. 1 de Rat. Paschæ): et hunc secutus Dionysius Exiguus totidem alios ex ordine pari schemate subnexuit.
    Circulus autem hic Dionysianus in xii annos communes, id est dierum 354, et septem annos embolismos, id est dierum 384, dividitur (Beda de Rat. temp., cap. 43). Primus namque et secundus sunt communes, tertius est embolimæus; quartus et quintus communes, sextus embolimæus; septimus communis, octavus embolimæus; nonus et decimus communes, undecimus embolimæus; duodecimus et tertius decimus communes, quartus decimus embolimæus; quintus decimus et sextus decimus communes, septimus decimus embolimæus; octavus decimus communis, nonus decimus embolimæus. Qui utrique et communes et embolimæi ab exordio primi mensis initium sumunt, cujus exordium hac regula debet observari, ut nunquam luna Paschæ xiv vernum præcedat æquinoctium, sed vel in ipso æquinoctio, hoc est xii Kal. Aprilis, vel eo transgresso legitima procedat. Unde fit ut ab octavo Iduum Mart. usque in Nonarum Aprilium diem lunaris anni sint querenda primordia. Ipsa autem luna xv, primum xii Kal. Aprilis, novissime xiv Kal. Maias occurrens, diem festu Paschalis ab xi Kal. Aprilis usque in vii Kal. Maias facit inquirendum.
    Hunc igitur cyclum cum a Romana Ecclesia acceperit Augustinus, a Gregorio Magno in Britanniam missus, modis omnibus tentavit ut Britones, qui alio utebantur cyclo, ad ritus Romani concordiam revocaret (Hist. eccles. II, 2). Illi vero moris sui veteris tenaces a susceptis semel institutis recedere nolunt, eoque demum evasit istorum pertinacia, ut sanguine mille ducentorum monachorum frangi aut expiari non potuerit. Scuti quoque, qui Hiberniam insulam incolebant, eodem quo Britones tempore solemnitatem Paschæ celebrabant; adeoque Romanam consuetudinem odio habuerunt, ut Daganus eorum episcopus ad Laurentium ut Augustino secundum Durobernensem præsulem veniens (Ibid., 41), non solum cibum cum Romanis, sed nec in eodem hospitio quo vescebantur, sumere voluit. Horum animos lenire epistola
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,510,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (323-324) da Patrologia Latina. Texto em latim com duas colunas. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
  </notas>
</pagina>