439 AD LANGOBARD. IHST. PROLEGOMENA. A30

EPITAPHIUM PAULI DIACONI
AB HILOERICO ABDATE ILLIUS DISCIPULO SCRIPTUM.

"cerspicuo clarum nimium cum fana per vum
»stra simul junetuiá pangant te coetibus altais ;
«seridicos , levita, tuos quis, summe, triumphos
t7ucifuis, Paule, potuit depromere dictis?
€ sua, sed lector properans huc noscat, et hospes
Q3cr3!0 temulo requiescere membra sub isto;
t7audis, amande, iuz: sumnmatim carmine diguo
?imificos actus diguum esl reserare esnendo.
teximio dadum Barderum stemmate gentis,
-iribus aique aruis, quz Umc epibusqne per orbem
-n3igui& fuerat, sump;isti generis ortum.
-JAm digna est, postquam nitidos ubi ssepe Timavi
»mnis habet cursus, genitus tu prele fuisu.
civiuo instinctu regalis protinus aula
Cb decus ei lumen patris te sumpsit alendum ;
€um tus post Tibridem populis et regibus alti:
june placida cunctis vita, studiumque maneret,
Cmnia sophie coepisti eulmina sacrae,
t9ege monente pio Iatchis, penetrare decenter,
-elurima capiasses digne cum dogmata, cujus
scesplendeas eunctos, superis ut Phabus ab astris,
9rctoss ruülo dcenrasti lumine gentes.
tot sic jam nimium, fluidi cum gloria excli
Condiguis ditaret ovans te seduie gazis,
t-ucis ob serm vitai siae flue beatam
$udaeter eprevisti hujus devotus honores :
zeegis et immensi fretus pietate polorum
«sernanti bue Donino properasti pectore Christe
«.ubdita colla dare Benedicti ad septa beati.
trzemplis mox compta tis ubi concio sacra,
eum jubar ut fulgens copit radiare coruscis.
en t6 nam pietas jugi:er, dilectio dulcis,
*zzeetareus et pacis amor, palientia victrix,
cimplicitas so'ers nimium, concordi summa,
Cwne simalque bonam, semper venerande, manebat ;
*aunc ideo eesli to geipmea tegns retentant,
videre» retiaens pariter per sicia coronam.
Voc tibi. posco, sacer, gratum sit carmen hogoris,
Hilderie on cecini quud tacrymando tuus ;
Quem requiem esptare tuis fse qu2so perennem
Sacratis precibus, sewper amaode Pater,

WOBILISSIMIS AMPLISSIMISQUE VIRIS,
D. 0TTONI A DURING,
ECCLESI. BAENENSIS DECANO, PREPOSITOQUE. VALLIS-LILIOROM,
D. VITO ORTELIO WINSEMIO, JC. ,
SERENISSIMI REGIS DANI CONSILIARJO ATQUE BAMBURGENSIS &CCL. DECANO,
D.D.F. L. B

Ainplissimi viri , vetustate nobiles , nobilitate feli- — postulat terra qu:e genuit, qux aluit, qum educavit,
ves, praeclara semper mihi visa est veteris poete — qua latentes ín. mobis divinz mentis scintillnlas eruit,
L«cilii sententia , monentis »nte omnia nos debere — conflabellavit, fovit ; quad equideus mihi praestitum in-

commoda genue fateor : utque aliqua redhost;rem , hanc Pauli
. 5. . patrioi prima putare , Mistoriam. denuo luci dare volui. In qua etsi przei-
Deinde parentum, tertia jan pestremaque nostra. pue de Langobardis agat, non raro tamen aliorum

Meritissimo enim, optimoque jure primas sibi partes — Germaniae populorum mentionem facit, Negeio sane

Digitized by Google
