<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
579
PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA.
580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,245,940">
dationes per loca venerabilia largitæ b. Sed cum Ada-
loaldus eversa mente insaniret, postquam cum matre
decem regnaverat annis, de regno ejectus est, et a
Langobardis in ejus loco Arioldus substitutus est c.
De cujus regis gestis, ad nostram notitiam minime
aliquid pervenit d. Circa hæc tempora beatus Colum-
insignite sextum regni annum numerabat, profecto
hoc anno ante diem xxvi Julii regnum capessierat. )
a Amb., donationes.
b Id religiosæ reginæ tribuendum: existat etiam
aliud diploma ejusdem Regis Adaloaldi favore mona-
sterii Bobiensis apud Ughellum loco citato tom. IV.
c Fredegarius in suo Chronico num. 49 plura
quam Paulus noster de Adaloaldo narrat: « Ipsoque
anno 40, inquit ille, Clotari Adaloaldus rex Lango-
bardorum filius Agonis regis, cum pari suo successit
in regnum, legatum Mauricii imperatoris nomine
Eusebium, ingeniose ad se venientem benigne susce-
pit, ianuentus in balneo nescio quibus utquentis, ab
ipso Eusebio persuadet: et post injunctionem ne-
quequam aliud, nisi quod ab Eusebio hortabatur, sa-
cere non poterat. Persuasus ab ipso, ut primates bi-
bileros cunctos in regno Langobardorum interfecere
ordinarent. Quod cum jam, vel XII et eis, nullis culti-
pis existantibus, gladio irruissent, reliqui cernentes
eorum esse vitæ periculum.» — L. Chiaraldum
ducem Taurinensem, qui germanam Adaloaldi Regis
habebat uxorem, nomine Gundebargam omnes sevio-
res, et nobilissimi Langobardorum gentis conspirante
consilio in regnum eligunt sublimæ dum. Adaloaldus
rex veueo hausto ante, iit, Charoialdus statim regnum
arripiit. : blanc Adaloaldi mentis eversionem arte
venefica procuratam ex pari sorte Arichis filii, quam
infra Paulus refert, ingenio suo conscecrat eminen-
tiss. Feronius, firmatique Fredegarius, qui nobis
emendandi Pauli rationem praebet; emendandus la-
men et ipse eo in loco, quo imperium Mauricii cum
anno quadragesimo regni Clotarii II coniungeit, cui
ius vice repnendum ad Heraclius. Notavimus enim anno
682 Mauricium a Phoca illius successore neglectum
fuisse, et Clotarii quadragesimus annus incidit in
saeculum Christi 624, ut ipse numerat Fredegarius, 45
regni annos a morte Chilperici patris eiusdem assi-
gunit, incolpenter tamen ut observat Pagius ex
Aimoione, qui 44 tantum a dicto tempore regnasse
scribit. Quod vero pertinet ad Langobardos nostros,
Paulum inter et Fredegarium optime convenire cre-
diderim de tempore, quo Adaloaldus, mente, regno-
que cecidit; quippe, si decem anni ab obitu Agilulphi
possuementur cum nostro, ad 626 venientis, nihil
potest quam Adaloaldus Eusebius unguentis inte-
cerat, tantùmque temporis intercessisse probabilis
conjectura, quonam se jam ducius fraudatis,
reliqui periculum suis intuentes Ariodalm, quern
Fredegarius Chralaldum appellat, veneno substitue-
rint. Verum in legenda regi Ariolaldi initio duxior
consutus. Clotarri Pagus in sua Critica ad annum 626
contra recensiones omnes chronologos, imo et Pau-
lum nostrum, vivente adhuc Adaloaldo regnum
Ariualdum contendit; argumento epistolarum Honori
pontificis Romani ad Issacum Ravenne exarctum,
suctero anno d'lo, ut asserit Freonius, qui eas ita
recitat. Delectum est ad nos, episcopus Traspad[ani]
Petro Pauli illius suadere conatus esse, ut Ada-
loaldem regem desereret, Ariovaldo tyranno ne
applicaret. Quamobrem quia Petrus pravis eorum
consiliis irruperet, et sacramenta regis Agni
Adalualdi patri praesidia (tenente quando Adalualdus)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="255,90,490,940">
levatus es in regnum vivente patre, apud Mediolana
num iu Circo) auctore cupid servare, et quia huc Deo,
et hominibus ex ingratu, ut qui tale facinus vindi-
care deberent eorum ipsi suosores existant: rogamus
vos, ut postquam Adaluadum divino in regnum, ut
speramus, auxilio redexeritis, praedictos episcopos
A banuus ex * Scotorum genere oriundus, postquam in
Gallia in loco qui ́ Luxovius dicitur, monasterium
construxerat, in Italiam veniens a Langobardorum
rege gratanter exceptus est, coenobiumque, quod Bo-
biun appellatur, in Alpibus Cottiis ædificavit, quod
quadraginta millibus ab urbe dividitur Ticinesi. Quo
Romae mittere velitis, ne seclus hujusmodi impani-
tum reliquiamus. * Addidi ad hæc Paginas: « Præter-
ea Jonas, qui hoc tempore vivebat, in Vita sancti
Bertulli, qui anno 627 sancto Aliale in Abstatum
Bobiensum successit num. II tradit Bidulphum ne-
nachum monasterii Bobiensis missum fuisse a san-
cto Atilai abbate Bobiensis ad Ticinum urbem, ibi-
que obvium habuis-se Ariovaldum regem Lango-
bardorum. Et infra : Bertulfum, postquam sancto
Attialc in abbatum Bobiensenm successisset, regnante
Ariovaldo Roman ad Ilioninum venisse.» Hinc ad
Adaloaldum reducem contendit eumdem fuisse in re-
gnum restitutum, argumento diplomarium, quibus
monasterii Bobiensi bona per Agilulphum patrem
donata confirmant. Data sunt, primum ad Attalam ab-
batem, Ticino in Palatio sub die octavo Kal. Augusti
felicissimi regni nostri sextodecimo, per Indictionem
quinti annu decimâ. Alterum ad Bertulfum abbatem,
Papie sub die vvi mensis Augusti anno regni nostri fe-
licitier xvii per indictionem primam. Eaque vide apud
Ugohellum in Italia Sacra, et tomo II Bullarii Cassi-
nensis. Ego vero, etsi doctissimum viro subscribeperim,
ubi occupatum vivente Adaloaldo ab Arioaldo re-
gunm asserit, eique sensu Fredegarii intuentem acce-
perim, cum scribal omnes seculo; et noluilissimos
Langobardorum gentis conspirate consilio in regnum
elegisse sublimatum, et prunudorum illius opinum
narret; de resiliuto in regnum Adaloaldo minime
consensio, contra Paul, et Fredegarii historiam: nis
enim contestibus, regis dementiam, illius obcus er-
cepit, nec diplomatum data deserendum est, cum in
epoche regni Adaloaldi nisiuine convictant, ut con-
latiissimus vir, aliquip plures notarentur, uno Ada-
loaldo cum Pagio in regnum restituto, universo chro-
notaxis convulsam minime congrueret cum annis regis
Rotharis, quos infra ex illius prologi certius notavero
summi crebriores. Assigno itaque initium regni Arioldi
post 624 qui Clotari XI annus, et cum Paulo duo-
decim regni ejus annos numerans, ipsiusque incom-
pletos, ut ipse nonum in loco numeravit, c. e. 636.
Era Christianse initium subsequentis Rothari is assi-
gno, meliorum chronologiae rationem a per. o. ibus
libentissimum accepumus. Hoc unum certe a severae-
rim Paulum nostrum Arioldi regis Gundebargam
uxorem Rodoladio tradidisse, quippe non unico Fre-
degarii testimonio id evincitur, sed verbis etiam Joane
in Vita sancti Bertuli num. 12; scribit ille : « Ario-
waldum generum Agilulphi, cognatum Adalualdi se-
ditae Ariane credulum, post Adalualdi obitum re-
gnum Langobardorum suscepisse, » imo sua etiam
historia Paulus manifesti errores evincitur, ut infra
sequenti capite 49.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
d Falente Paulo gesta regis Arioaldi minime no-
visse, docilis; fermentus quaedam collegit, et Joane po-
sissimum librò, eaque vide in anno 626, ubi optime
animadvertit hinc de Theodolinda regna mentionem
nullam occurrere, arguique jam satis concessisse
celeberrimi regimin, aule quam filius Arioaldi us
mentes eversionem placuiter. In basilica Mediocriensis
anniversarie preces ad expiationem peccatorum ejus
aliud sollem fuit recitando xi Id. Januarii, qui for-
lassce dies emoruiatis, utrogue saepius ad sanguine
probent.
* Mod., Gothorum, et ita legit al. Lind.
† Al., Luxovium. Amb. Mod. et Lind. cui al., Lo-
zorium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução tipográfica impressa. Onde a leitura é incerta foram mantidos traços e hifenizações conforme a imagem; palavras ilegíveis foram evitadas e marcadas quando imprescindível com [ilegivel] (nenhuma ocorrência necessária neste excerto). As letras verticais A, B, C, D no espaço central foram anotadas como nota_marginal; a página é uma dobra (duas folhas impressas) com quatro colunas: transcritas da esquerda para a direita conforme pedido.</notas>
</pagina>