<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    413 PAULI DIACONI OPP. PARS I. -- HISTORICA. 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,930">
    tur, vicini sunt, qui etiam aestatis tempore nivibus non
    carent, a* nec aliis, &amp; utpote feris ipsis ratione non
    dispares, e quam crudae agrestium animantium car-
    nibus vescuntur; de quorun etiam d'hirris pellibus
    sibi ludimoniia coaptant. Ill a saliendo, juxta lin-
    guam barbaram etymologiam dicunt. Saltibus enim
    uestentur, arct quadam ligno incurvo, ad arcus simili-
    tudinem, feras assequantur. e Aqual hos est animal,
    non satis assimile cervo, de cujus ego corio, ut fue-
    raz pilis hispidius, vestem in modum tunicae, genu
    terna apaltam conplexi, sicut jam faxi, s ut relatum
    est, Scribbinii utiuntur. Quilus in locis circa esti-
    vale solstitium, b per aliquot dies, etiam noctu clari-
    ssima fax cernitur, diesque ibi auulo majores quam
    alibi habeantur, sicut e contrario, circa t brumae
    solstitium, quanvis dies lux adsit, sol tamen ibi B
    non videtur, diesque minimi quam usquam alibi,
    noctes quoque longiores existunt. Quia scilicet,
    quanto magis a i sole longius disceditur, tanto sol
    ipse terras vicinior apparit, et umbrae longiores ex-
    creasunt. Denique in Italia, sicut et antiqui scripse-
    runt, circa di-m natis Domini, novem pedes in aura
    saltuare humanae, hora sexta acutiuntur. Ego autem
    in Gallia Belgica, in loco qui * Totonis villa dicitur,
    constitutus, statuas vini umbrare metiens, decem et
    novem, et semis pedes iuvenit. Sic quoque contrario
    
    Danis, Norvagis, ac Sueonibus; sibique ipsis appel-
    lanter Skrikshinner, vel, ut illorum feri orthographia,
    Skrikhunner. a A Cluverio minime in his dissentiit Gro-
    tius in proleg., qui et alias hujus gentis appellationes
    e veterum testimoniis adfert. c i-terrum de situ eo-
    rum haec Adamas Bremensis de situ Daniae: ea
    consalio Sueonum, vel Nordmannorum contra Bo-
    ream habitans Scriteleami, quod aurat cursu ferae
    pravire; civitas eorum maxima Halsingaland, et Hal-
    sivaland regi ens etc, etc.)
    
    Alias, nec aliter fieri potest, quam ut crudis agre-
    stium animantium carnibus, etc. Lind.
    Amburq. et Holodet., nec aliud.
    * Madnet., quia.
    * Modect., Marsins.
    * Scribtionemores nuTves punto aliter describit Pro-
    copius de bello Gothico, eius eos, errore maximo, ad
    villarum Thuleas adleger; lib. ii, cap. 15, edit. nostrae
    pag. 287.
    
    Allis deser't io non. Lindenb.
    Legentem fortasse non satis absimile cerco; nam
    que de fera illa quam hic Paulus describit haec saepe
    luculans Cluverius lib. i Germ. antiq., pag. 135:
    Est hodieque animal in illis terris inagnitudinis, et
    cervium cervo haud dissimile, vocabulume et vulgare
    erat alces, e quo nomen traxisse, modo dictum le-
    gumentum generis (neque fucorum Cassare, et Sal-
    stie memorantem, quam describit Isidorius lib. xii,
    cap. 23) quod Paulus vidit in Italia, aut Gallia, haud
    dubium est; nam quod quidam Grammatnici hodie
    docent dictum fuisse: henneum ἀπὸ τῶν ζῴων, id est
    ab agrinis pelibus, id falsum esse testatur Varro
    lib. iv de Lingua latina, qui Graeca lingua haud ig-
    narus, peregrinum id, altero Gallicum affirmat esse
    vocabulium, et item Isidorus, qui Germanicum...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,930">
    tque, quanto propinquius meridiem versus ad solem
    acceditur, tantum semper nimbre breviores videntur,
    i in tantum, ut solstitio a estivali respicience sole de
    meridi coeli, in Aegypto, et Hierosolymis, et in eo-
    rum vicinitate constitutis locis, auliae videantur um-
    brae. In Arabia vero hoc ipso tempore sol supra me-
    dium coeli, ad partem Aquilonis cernitur, umbraque
    versa vice contra meridiem videntur. *
    
    CAPUT VI.
    
    De depthir umbilicis Oceani maris, qui sunt ex utrunque
    parte Britanniae.
    
    Nec satis a procul ab hoc de quo praenisiimus li-
    tore, contra occidentalem partem, qua sive f-^o
    Oceanuu pelagus patet, profundissima aquarum illa
    vorago est, quam usitato nomine maris umbiliicum
    vocamus, que bis in die fluctus absorbore, et rursum
    evomere dicitur, sicut per universa illa litora, ac-
    celeratium, et reconcilatibis factibus, celeritate mi-
    ni a fieri comprobatur. Huijsmodi vorago, e sive
    vertigo, a poeta Virgilio Charybdis appellatur, quam
    ille in freto Siculo eae suis in carinibulus loquitur,
    loco modo d.cens:
    
    Destran[am] Scylla latus, lavum q implacata Charybdis
    Obliulet, atque imo harelini; rursumque r
    Sorbet in abruptu freauis, rursusque sub auras
    Erigit alternos, et sidera verberat unda.
    
    1 To longius aliis deess. Lind.
    1 Al., Turonis villa. Lind.
    
    Servandum omnino Tonnis asmo consractus.
    Theodonius villa aniosimam in historins Francorum:
    C ibi eum sub Merovingis, et Carolvingis regibus diu in
    stetit celeberrimurn palatium, in quo Carolus Magnus
    habitio convers Furocuru, advocatparas illius Pipinua
    et Ludovico, regnum paritius est, ac testamentum
    contulit nova servandis pacis constitutione, aliisque
    solennis rubura: anno nancitur, gestis a Carolo Magno
    anno occv. et vi. Michael Germanus apud Mailil,
    de Ibe diploni. lib. iv, cap. 161. Existat nun hic illius
    constitutio sub nomine Capitaliaris Caroli Magni dati
    ad villam Theodorum anno ejus imp. v. Notte Galliis
    Thivonille ad Nisam fluvium, haud longe ab urbe
    Netteisci, de qua Paulus noster Historia episcoporum
    illius optime meritus.
    
    1 Al., in tantum ut circa solstitium aestivale respi-
    cium solum de medio coeli in Aegypto, et Synae, et
    eorum vicinia nulla, etc. Lindenb.
    
    2 Illec Paulus forte a Plinio, Hist. natur. lib. vii,
    cap. 75. Notisiami et spinia; populairexcii, acquirentes,
    repercussions, respicitur, hoc est qui nulla, aut atrinquae
    habeant umbras, alterauribus, ac circumcibe, de Ara-
    bibus vero vulgissimum illud:
    
    Ignotum vobis, Arabes, existis in arcem,
    Umbrans unalti demorum non irre sinistras.
    
    Nec satis, alias nec multum. Lind.
    3 Sine vertigo, alius desunt. Lind. ita et in Mu-
    dors.
    
    4 Aeneid. lib. iii. aut tamen etiam Thule autri-
    bant, uti et Stat. lib. v, Sil. i.
    
    . . . E rehaue circumnado gurgite Thule.
    
    Quod vero additur, pare; ibi absorbertur, ac rursum
    evomuit, idem tangit et Ovidius Metamorph. lib. xiii.
    cull. x.
    
    Scylla latus dextrum, lavum inpiestata Charybdis
    Lutastat, vorat haec raptae, revomique carius.
    
    1 Lindenbrogus.
    4 Implicata, alias implicata. Lind.
    7 Vatas, alias vasto. Lind.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue layout: coluna esquerda então direita. Algumas abreviaturas e notas editoriais mantidas tal qual; marcações como '*' e referências editoriais reproduzidas literais. Palavras ilegíveis não encontradas; não usei [ilegivel].</notas>
</pagina>