PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA.

513

est, ut per multos dies vix à deportantibus potaliset A dum ptienti» sus ritoo colligens, f sibi in. palatio

evacuari. Qu: ille pene ownia secundum suum mo-
veu) erogatione largiflaa * dispensavit. egenis, Hic
cum Augustalem 5 coronam accepturus esset, eame
que juxta consuetulineni ad spectaculum Circi. po-
pulus. exspectaret, insidias ei praparans, ut * Juati-
niauum, Justini nepotem, 4 ad dignitatem impera-
toriam sublimaret, ille per Joca sancta. prius proce-
deus, dehinc vocato ad se * pontifice urhis, cum
consulibus ac. profectis palatium ingressus, indutus
purpura, diademate coronatus, throno imperiali im-
positus, cum. immensis laudibus in regui gloria eon-
firmater. Quod ejus adversarii audientes, nibilque
ei, qui io Deo spem suam posuerat, officere valentes,
magno sunt coufusionis pudore cooperti. Transa- is
aulem paucis diebus, adveniens Justinianus, pedibus
$6 prejecii imperatoris, ob meritum gra:i3, quin-
decim ei auri. ceutenaria. deferens. Quem ille secun-

* integram hanc de Narsetis thessuro narrationem
3 divo Gregorio Turouensi Panlus woster accepit, et
ipse fortasse auctor fist. Miscel. atque Anastasius
fliblioshecarius. Grsecis bistoricis ne verbum qui-
dem, eaque de causa communiter inter fabulas. nu-
uicraiuc, At. meo quislem judicio, qeidquid de the-
sauro quisqne sibi persuadeat, malo usus est. argu-
mento Pagius, ut Paulum nostrum erroris evincere!,
hac scribens : « Secondo. fabulosum, quod. ideur
Vaglus, lib. n, eap. 41, de Narsete. tradit, eum seis
licet ftomz ex. bac. Iuce. subtraetam. esse, ejusque
corpus positum im locello plumbeo cum onmibus
ejus divitiis Constantinopolim esse perlatum. Si

enim Narses, ut postea refert Paul. , lib. s, eap. 12, C

cum mnhis thesauris Constaetinopolim advenit, ib:-
que occulte cisternam magnam fedit, in qua thesau-
rum suum reposuit, ac in ea urbe defunc:us sit, ut
idem babet, quomodo ftow:e mori potuit. omnesque
ejus divitis: Constantin-polim toma perferri? » Ai,
pace tanti viri, Paulus noster minime sibi contradi-
cit; quippe si bene. sensum narrationis ejns tenen,
non Constantinopoli thesaurum absconditum scribit,
sed «in quadam civitate intra ltaliam, » atque, ut
iu Ambr. legitur, « ftalis,» onde modum, « mor-
tuo Narsete, ». Constáutinopolim est allatus, eoque
»ensu aecipiendus Gregwrius Turon., cnjus. exem
fere sunt. verba. Coterum laudate Narsetis pietati
servorum crdem non consentire dicendum est, elsi
Latinis geriptoribus tanto viro avaritie nota inuratur.
b Anno scilicet 573 quo Justinus e vivis excesserat.
* Justinianus Gertnani filius Romano exercitui dux
a 3 iberio prepositus.
4 Optime de hoe rite Curopalata : Mee 3i reico.
& víoc facdabe irl. exoutapiou xcftstiig ixalprcos tit
Üjor, xmi paisstot m&St roig x&to//tv (atonivor: T3
uoi. Kecézovac di v& plv FjmpoeÜts cüc Gomidos ox3t06
f£ Ó flagesüc xal fatüp ávcjeptuopívou , düv Qv uv.
xal Ó tacpuxpync. Tà 84 ix m)eyiuy xal émwtv , oi iv
&EopeTto vripiyorrte. " canora, atbaatoxp&-
toptc, &kv dec. EL OE gà, os xctircovte xol soytvíat,
cám &pyóvrey. £l d oUx iati mraváp, tX piv vüc &cridbor
funpostty 6 ivtipérespoz t6 GEtupaió» à. vàv py ev-
twv grrá ToU wotpi&p rev. T& OE e GrtgÓtv, ooc ixopty.
Corippus, lib. n :
Quatuor ingentem clypeis sublimius orbem
Auolium lecti juvenes, manitusque levatus
Ipse ministrorum supra stetit,

Piura apos Petrum Pythoenm J. C., Advers,
lib. «t, eap. 6. Post levaiionem vero a patriarcha un-
gebotur. Curopalata : Mick. BÀ. reUva iraipre uiv à
víoc Bae toc, à. «t Óv copi éxl asque. Lotus dé x&v-

aseistere jussit. Sophia vero Angusta, 6 inrmemos
promissionis quam quondam im * Tiberium habee-
rst , insidias ei tentavit inzercre. Proeedente awtem
€o ad villam, ut jaxta ritam imperialem 5 sriginta
di: bus ad vindewiam jucundaretur, vocato ciam Ju-
stiniano, veluit eue sublimare in. regoo. Quo eom
perto. Tibesjus eursa j. veloci. Constantinopolim se-
greditar, apprehensamque Augustam omnibus tbe-
sauris spoliavit, solum ei 5 vietus quotidiani ali-
nientum relinquens. Segregatisque puoria ejus sb ea,
9lius de fidelibus suis posuit, qui ei parerent, ! maa-
dans ut nullus prersus de anterioribus, ad. eam» ha-
beret aceessam. Justinianum vero verbis solummodo
inerepatum , tanto in. posterum amore dilenit, et

8 ülio ejes filiam suem promitteret, rursumque 6ilie

suo filiam ejes expetcret. ^ Sed. base res quam ob
taetam nescio, minime ad effecuem pervenit. flujes

Tt; 07€ füpiexovres di» và vol &xex)uzrovae «96
xipe)ác Ürravcet. 'O B6 wurpukpyuc xpist covugott-
$&c civ xtpaláv vo9. Bacdduc «a sio» popu, Exdbyems
pryóm v& eovü có, yc. Leüpraudus , fib. «i:
« Miro ornatu, miroque apparatu susceptus ab eo-
dem suum. Pontific., etc, unctionem su:cevit. im-
p^rii.» Ideoque &vpissime bae ia juacta videbis, ia
F gem sublimatus, unctusque. Lind.

* Sancto. nempe Eotycelio patriareha Const., qui
uon diu post Joannis Scholastici mortem, anao 517,
expetente. universo populo, clarusque miraeulis in
suam sedem ab ipso Justino ac Tiberio fuerat re-
siiturus,

f Hlc ierum Paulus eum cseteris omnibus in prs-
senti capite harraüs a divo Gregor. Turon. pene ad
verbum in euam transtulit Historiam.

& Mod., mendaz.

h AL, Tiberio fecerat. Lind.

i Non novum hoc spud. Listoricos, maxime iljos
qni imperatorum Vitas scriperunt, Non. solum am-
tem vindemiarum tempore feria erant, sed et mes-
sium ; de his agitur Cod. Theod., de feriis, lib. i:
* Ünines dies. jubemus esse jurídicos, illos tantam
manere feriaruui dies fas. erit, quos geminis. mensi-
bus ad requiem laboris indulgentior anwes. aceepit,
aestivis lervocibus mitigamdi«, et autumni fetibus de-
terpendis. » Nam Iunc. Lemporis causam agere, aut
dicaw alicui scribere, legibus non licebat, quod et
Siatius tangit lib. ww Silvarum :

Certe jam lstise aon misceot jurgia leges,

Kt picem piger annus habet, mexsesque reverse
Dimisere forum, nce jam tibi twrba reorum
Vestibulo, querulique rogant exire clientes.

Minutius Felix, in Uciavio : « Ad vindemiam ferie

jd ciariau euram. lasav rant. ». Post. e'eciionem

«meque. imperatoris feriari moris erat. Curopslata :

Aixx $6 ieLüc ipipac, à visée, d Ue SÜxrreut

*ToUroy (ovii «ap iati wvepiapívor &ppà i

40 óruc &v £odtocco & Bacuasc) éopc&Seuts v orta.
] Atub., selocissimo; €i wex speliatem pro spoliavit.
t Victum. quodidiamm, et amictum relinquens. L.
M

! Causam cur Sophia Augusta post. mariti obitsm
sit aversata Tiberium paulo aliter narrat Histor. Mi-
scel., lib. xvii, ex Zonsra. fortasse ; « Nempe cum
acclama' nm. esset Anastasia. Augusta : "Tu. vineas;
salva, Domine, q$ imperare jussisli, » iratam ese
rei novit;te, qua spe deciderat se. Augustam, uxa-
remque Tiberio futuram, ipsius namque — watrt-
monium ignorabat, qued vix credibile iu imperatore,

*» De maximo clemeutix: Tiberi exeun plo debi.

Digitized by Google
