T

—Bnli PA —Ó — —

pE GESTIS LANGOBARDORUM. —- LIB. Il.

478

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.
Langobardi conducti a. Narsete chariulario,
eidem. contra Gothos auzilinm prastiterunt,

igitor cum circumquaque frequentes Langobardo-
yum victori personarent , Narsis * cliartularius im-
perialis, qui tune praeerat [talis, bellum adversus
Totilam Gothorum regem praparsus, eum jam pridem
Langobardos 5 faederatos. haberet, legatos ad * Al-
bein dirigit, quatenus ei pugna'uro cum Gothis,
auzilium ministraret. Tune. Alboin 4 electam e suis
manum direxit, * qui Romanis adversum 5 Gothos
Slfragium ferrent, qui per maris Adriatici sinum ia
Vialiam tragsvecti , 3ociatique ftomanis , pugoam in-
ierunt eum Gothi», Quibus usque ad internecionem
deletis, pariter cum Totila soo rege, lionorati multis
* Glo:sarium : yaprogUlaz, chartularius ; sed hoe
aliis nun probatur , qui diserimen inter. z«propyólaxa
et cbartularium faciunt, Suidas. eumdeni esse. cum
seriuiario dicit : Zwptwpoc, Ó x aproviapoe too enzp-
xov. ó «pev 16. axptvov , Xitoc có ou 66v». Jam vero
xeprogóhxxe auctor Étymologicl etium. oxprwpu»
Yo€at, ut hinc aliquo modo tueri posset. int-rpretatio
Clossarii, Ofücium ejus pene ex Leonis et Anthemii
verbis colligitur j. 11, C. de canon. larg. tit., ubi sie
seribitur : Chartularios , qui. de cohortalibus officiis

woiuscujusque purineie largitiona'es titulos retractare
constituyniur. Emittebant etiam o , id est com-

mienitoria, ut D. Cajacius docuit, Erant sub disposi-
tione praepositi sacri cubiculi, ideoque a vetere scho-
liaste Juliani. P.tricii const. xv, tt, 60, eubicularii
interpretantur. chartularii, Sic Narsetem, quem alii
ehariularium vocant, cubiculariun nominat Cedrenus
Geo:gius co x Pre éxiusPo Nopoic $ xovCorvAaptoc
alc "Pópxs», foupücee toi: PütÜow. Fij etiam magni
chartularii mente apud Curopalatam, quemadmodam
et chertularii n:agistrum equitum et peditun.C. Theod,
Jl. v de divers. ollic. et apparit. quo pertinet Zonaras
Jib. s. Kai neUlev Nw txéiy E scawd [n
StT«toUrte, ovMprey 3$ Puptalov oit tovtov )éyrco

à; cui aile Niere, Gaodepoc 6 x oépvoc Xepiov-

kptoc én vOv L dÜpov.

b Al., sibi federatos. Lind.

e AL, Alboinum. Lind.

4 Al., electam ei bellatorum manum. Lind.

* f'rocopius lib. iv, cap. 26, Narseiis copias adver-
sus Totilan, et belli apparatum referens, bec scribit:
Xel. A9Bovtv 6 AcyyoÉ poer (ryodptvoc, x pupa nollolc
&vereisücls ovatotevé Busoat, xul ch vic inskpias
cvi , t&vraxosiosg 7€ xal. Sury iouc cá
ver» &xolaZéptyog &vBpac, &vyoo)c «à molipua, elc Eup-

yix» aoi Erepsjav" iz xui Ospereiaw pay, ey
Boer sov $ cpury iov. € Et. Audumus Langobar-
dorum rex a Justiniano Augusto mulia pecunia, et
feederis sanctioue inductus , delectu suorum habito,
bis mille ducentos bellatores egregios auxilio mi:e-
rat, hiwque ia famulatum addiderat saplius tria pu-
goatorum millia. »

T AL, Getas. Lind.

& Dissünulat noster. Langobardorum szvitiam, et
hmpia suorum gesta primo in ftaliam adventu. sibi
sociali foedere obsirictam ; sed ea rursus a. Procopio
pepeteuda lib. ov, eap. 95 : Nepos: ài m:pekapüs volg
ewgxamtoxog, vyiyóputyo; , Émavasépuv oux &vist TÓV
6:6» &ravta (Untp xal 0 dOsDüc Ayo; Ujivtzo) và vt 6v
oci Ouszkito. Kai n poca pév vov d Entanopéyoy Aca
qo&pàuy QQXastiuy tüg &roniac (di yt rp; ví dn. &

À muneribus , victores ad proprias remearunt £. Omni-
que tempore, quo Langobardi Pannoniam possede
runt, Romanis reipublice adversum zemulos adjuto-
res faerunt.

CAPUT ti

Quomodo Narsis Buccellinum et- Amingum Francorum
duces superavit, et de morte Leutharii tertii ducis.

Ris'temporibos Narsis etiam * Buccellino duci bel-
im intulit !, quem Theudebertus rex Franeorem eum
in Haliam introisset , reversus ad Gallias cum Hfa-
mingo alio duce, ad subjiciendam ltaliam derelique-
T4L. Qui Buecellinus eum. pene totam Italiam dire
puonibus vastaret, et Theudelerto suo regi de przda
ltaliz munera copiosa conferret , cum Í in Campania
hiemare disponeret, tandem in loco, cui k Tannetum

RB ; "n :
Ti» Diarroy vepavepia các «t olxodoplac , ai; &v. ivró-
xov, dveninpaaay, xal ovas; vaic clc cà pk xxta.-
qtuyodaae lxténrr € m)gsinzov) ypáumet uayólow
€UroUc Drítugágtvoc, dg và mérpux &yüxsv iévnt

BeDspisóv ct xal. &upusvóv, vóv &óroU. &dehgsdeuv,

toig éxopévoic dEwytioÓa: cxg. ó000 Ky pt i v& "Pualen

Gpt«. aiat wsuiazc, ómuc pudtyl iv cfi &roreptia )u-
j . € Narses. successu latus (nempe insigni

vietoria adversus Totitam, qui eo bello ceciderat) ad

Deum omnia, verum utique aüctorem perpetuo refe-

rebat, atque instantis digerebat. Ac primum redimere

pretio voluit indignam licentiam Langobardorum ,

quos secum duxerat : cum prater alia inquinatissimas

vitz scelera, obvias domos delerent igni, et feminis,
quae sacris aedibus se cominiserant, tarpem vim affer-

Fent. Quare magna pecunia donatos remisit in pa-

triam, Valeriano, ac Damiano nepoti suo, eorumque

copiis demandata eura, eos ad Itomani imp. limiiem
deducendi, ut in via ab injuria et. maleficio tempe-
rarent, » Esque gesta suni auno. imper. Justinisai

xxvi, belli Gothiei xvii, qui Christi
bh Al, Bucilino, et sic semper. Lind.

1 Anno Christi 534 Bucellinum a Narsete interem-
om ex Procopio atque illius continuatore Agatbia
alesius aliique Francicarum rerum scriptores opti-
me arguunt, veterum plerisque ehronographis inter
$e de tempore dissentientibus, : Ab utroque. Graeco
scriptore Fraueorum in ftaliam expeditionem sub

Theudeberto tege, ab Agathia infellcew illius fortu-

nam cognoscimus, et Bucellini atque Leutharii cle-

dem, qui patratorum in [talia scelerum p«enas ultori

Deo dederunt. De Bucellino D. Gregor. tib. 1 Dia-

log.
j1 [n. Campania esstrametatum  Bucellinum refert
Agatbias, propersnte in. Franciam reditu Leuthario,
vaua Gothici regni spe inftammatum.
k Al,, Tanneta. Lind. et Modoet. Ad ripas Casilini
fluminis, qui et. Vultarnus dicitur, bellatum fuisse
D constat ex citato. Agathia lib. n, locusque inscriptis
carminibus celebratus, ut Constantinus orphyrogen.
in Them. imperij Orient. lib, n, tbem. x1, cov
Bovxtiivov x«tizolipnoty ó Napaüc mep& «y norapóv
KacovAivov : « Ducellioumn vero Narses pradio vicit ad
flumen Casilinum ; » D. Gregor. Turon, aliique plu-
rimi, Locum auteni Tanne:l 3 Paulo memoraium
assignare me non posse inzenue fateor, nisi divinare
velim eumdem íuisso qui a Porpliyrogen. memoratar
lib. de Administ. imp. cap. 23 : 'H Óí &ámva Qv mro)ue
vnepp&yiUng xal iGÀe Um vd» OdavÜDow, ütot tv
'Agpuny xai extiàvsa» abujv ipupoxaaepou 8i odo
$xouw i» ach Awy,ó5eplo. Kal md) tív "Agptrum

Digitized by Google
