CAPUT XXXVI.
De pace facta cum imperatore.

Hise etiam. tempestate misit rex Agilulfus * Stabi-
lieisnum. notarium suum Constantinopolim ad * Fo-
eim imperatorem. Qui rediems cum legatis impera-
toris, (aeta. pace annuali, Agilullo regi iidem legati
wperialis munera obtulere.

CAPUT XXXVII.

De Foca Auguste, et ejus nece, et imperio Heraclii.

Focas igitur, ot praemissum est, exstincto Mauricio,
ejuque filiis, Romanerum regnum invsdens, per
t otto annorum eurricula prineipstus est. Ilic, rogante
pps Bonifacio, 4statuit sedem lomanise et apostolice
Eetlesiz: caput esse omvium Ecclesisrum , quia Ec-

DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. IV.

515

A elesia Coustantinopolitana * primam se omnium Ec-

elesiarum scribebat. € idem alio papa. Bonifacio pe-
tente jussit in veteri fano, quod Pantheon € vocabent,
ablatis idololatrie sordibus, ecclesiam beate semper
virginis Morie et omnium martyrum fieri , at ubi
quondam omniam non deorum, sed diemonum cul-
tus » erat, ! ibi deinceps omnium fleret memoria san-
ctorum. liojus tempore i Prssini, et Veneti per
Orientem et Egyptum civile bellum faciunt, ac se mu-
(us exe prosternunt. * Persi quoque adversus rem-
publicam gravissima bella gerentes, multas ftemano-
vum proviucias, el ipsam llierosolymam auferuat,
! et destruentes ecclesias, sancta quoque profanantes,
* interornamenta locorum sanctorum, etiam vezillum

Deusdedit papa optime. Qui egressus de Roma venit & tantum Eeclesiom, ipsique soli convenire Romano

Neapolim, quae tenebatur a. Joanne Compeino Íntarta
(seu, ut alii legunt, Antorta). Qui Eleutherius patricius
pagusndo ingressus est Neapolim, et interfecit tyran-
aem, reversu-que e»t Raveunam , ei dato roga wili-
i X facta est in (ota lta'ia. » Et iu Bonifacio V
txacti Deusdedit successore: « Eodem tempore ante
dies ordinationis ejus Eleutherius patricius, et eunu-
ches factus intarta ossumpsit regnum, et veniente
eo ad civitatem Honmavam, in castrum, quod dicitur
Leceolis, ibidem a miliubus Havennatis interfectus
esi. Cujus caput. ductum est Constantinopolim ad
pistimum principem. » Ex. his acie rei seriem per-
spicae noscimus, imo et. tempus paulo serius, quam
sogier babet indicatur ; quippe sede v&cante, ante
oMinstionem Bonifacii, Éleutherius rebellis et ipse
w Joannes Cousinus occisus fucrat, anno seilicet 618.
Vide que notavit Camillus Peregrinius in Dissertat.
lleium ducatus Beuevent. ad Merid. pag. 25.

* AL, Stablicianum. Liud.

* Anib., Fecacem.

* Nou completos tamen: quippe 30no 602, 25 No-
wembris, coronatus fuerat, ut supra noiavi , et,
eedem teste Chronico Alexandrino, anno Christi 610,
vw coumuniter numerant eruditi, mease Octobri, fe-
ra secunda, Heraclius in imperatorem. insuguralus

e,
4 Mod. : statuit sedem Rom., et apost, Eccl. primam
ene, cum prius. Constantinopolitana , etc , scriberet.
* Anastasius, in Bonifacio JJl, unde fortasse Pau-
fus : « Hic obtinuit apud Phocun principem ut sedes
lica beati. Petri apostoli caput esset omaium
Ecelesiaruin, id. est Ecclesia Romana, quia Ecclesia
Constantinopolitaua primam se omnium Ecclesiarum
scribebat, ». Celeberrima bxc in Aunaibus ecclesia-
Micis quzstio de titulo cecumenuici, sive universalis,
Quem sibi per summam amb.tionem arrogare conatus
faerat Juaunes cognomento Jejunator Conetantinopo-
litanus episcopus, divi Gregorii Magni Lempotibus, ea-

pontifici, ut diceretur universalis, nan autem episco-
Uonstantiaopolitano, » ut refert eminentissimus
ronius, anno Christi 606, apud quem hoc anuo ex
Theophane repetitas vide simultates inter Phocam et
Cyriacum, quibus motum imp. luec in odium edidisse
putat celebratissimus auctor.

1 Al., eodem. Lind.

8 Awb., antea vocabatur.

b Mod., agebatur.

1 Anastasius iem in sancto vip 1V:« £odem
tempore petiit 3 Phocate principe templum, qued a
pellatur Pantbeon, in quo fecit ecclesiom sanctse ws.
ti: semper virginis, et omnium martyruin. » De hujus
celeberrimi templi dedicatione, quod etiamuune Ho-
m visitur vulgari appellaitone sancta Maria della
Rotonda, vide Pabeprochium, in Vita sancti Bonifa-
cii MA :e] diem 25 meusis Mail, et Pagiwo, ann. 607,
num. 3.

] lia vocabautur factiones aurigarum, de quibus
vide Plin., lib. vu, cap. 33; Suetonium, in Domitia-
t6, cap. 7; Tertullian, de Spectaculis, cap. 9; Cas-
Siodorum, tib. 1n Variar. epist, $2 ; Suidam, lsi-
dorum, Cedrenum, inido itper. Romani, Lind.

k AL, Per 26. Lind.

Y Ei desirueaies ecclesias sancias, prefanantesque
inter, etc. Auib.

v Al, Veterum o namenta lecorum, ei communium,
etiam vexillum sanctim. Dominica crucis aeportarnaut,
Lind., et ita Mod. et Aaib.; sed non legitur cà ceterum.
Errat hic Paulus Hierosolymam a Cutrhoe rege captam
€um agus imperii Phoce illigus ; constat. enim ex
"Theophane atque auctore Chronici Alexandrini , lle-
raciio impetraute, indictione 2, qua» iu annum 614 ia-
cidit, iusignem liane calamitatem accidisse, qux nul-
libi fusius quam in ipso Chronico Alexaudrino, Cujus
verba repetimus : INA. B, 8 pssá om. "B io aU-
qosatoy €) y^ xai &nó A6 ro) "ixvevapiss pavéc yp&-
gita, fjugains "Hpexducbu viov Kuveravriveu. &covc ff.

que novatio, qua suas altius radices habebat, ut teu- D Tooro. «à £cec mpi. uva "lovwov Opivwy

latom nempe toties primatum, adversautibus [tomanis
poudlicibus, firmaret iu sede Coustantinopolitana ,
iauetu — pontificem. adeo, ut par erat, offeudit,
qued vix ab ecclesiasuca censura iu Joanaem ipsum,
religiosum aliequin virum, temperaverit. Exstant plu-
Fes de bac re iu illius registro epistolae ad Apocrigia-
rium suum, ad Josuaem ipsum, ad Alexandrinum et
Antiocheuum episcopos, ad Augustau, et ad Mauri-
Gum impera orem, quas inter vicesima libri v citata
Kditiomis plura continet arguisenta. quibus novam
hanc apfellariosem €oucussit; inani tanen Couatu
quoad Mauricius imperant, apud quem Joannes epi-
scopus pluimum gratia pollebat. At his ombibus va-
Fia sorte de bac vita sublatis, Bonifacius hujus uvini-
uis Ill, qui Gregorio post Sabiniauum successit, ida
Phoca Mauricii successore tandem obtinuit, sedente
in Comitautinopolitaua sede Cyriaco, ut edicto pro-
posito sancivesit « decere ejusuiodi noinen Romanam

éxreic tero
«Gov ujgiv quvíóg xoc. Mrc& yup fol rüc &vetolác
ftev xo x«i "Ipovcoeldp oxo Dispaém, xni quxtovtos
wo)Àai xdusdec (v aot6 x)nposav, uovzyére, uoveetpusv
fapÜrvéy. 'Epmimparat v) Aeqpxotuu» uvüpe, x«i ol
vtpibontot toU. Gto0 yaoi, Bal Kxiég mta c& Tua
xafkptitot. T csÓa uum coU qraupoo bü)m civ teic
itpoi; axsütq» &vapiÜpre«; oovcty AxpGávetat vp
lrpoeow, xai Zayepim; wetpikoy us , x«i ebypéluroc
qu:at. kai vaüt« OUx í» molum pow» qUÓt d» QÀm
pi, àX' iv lpsipoas oMiyete ovpóiÓqzn. Kat và di Top-
Tumiou proÓQ , xaT "Pepuiou; XomttuÓptou e, Té
t.Urag OUixctovoz , iv rà. vpiro veiait &rebe y Oni; c6
Uvorup acavpo ó vipuoc GxUy 0c, xal «Xtóc avvvijeUtac
«vtQ d» vh &yurr&tg pryéAn ixxkngiz xepÜtie wup&
Nut m«tposouw. K«i T» x« ToU UmapÓtotruiou, x&t&
*"Peuaieug "Cxto piov panyóc, uaépk Q, vni iei xvputxiv
vuxcl, wvéy Uu x cuia Ay» &wó tv &ju véren, (vic
véw (/nbovtey t6 wuapatp lapüspa usta t6

Digitized by Google
