15

PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA.

576

intellexit eibi eun divinitus datum esse, ut ei iter À rebus, quas genitor $uus babuerat, exclusus jam ah

quod me&ciebat ostenderet. Cumque per aliquot
dies pet montium solitudines hoe modo pergereut,
panis eidein viatori, quem exiguum. babuerst, om-
nino defecit. Qui cum jejunans iter carpere, et jam
* fame tabefactus defecisset, tetendit arcum suum,
et eumdem lupum, ut eum in cibum sumere posset,
sagitta interficere voluit, Sed lupus ictum ferientis
precavens, ab ejus visione elapsus est, Ipso autem,
recedeute eodem lupo, nesciens quo pergeret, insa-
per * famis penuria nimium debiliseffectus, cum jam
de vita desperaret, sese in terram projieiens obdor-
mivit, videtque quemdam virum in somnis talia sibi
verba dicentem : Surge, qui dormis : srripe viam
iu hane partem contra quam pedes tenes; illac et-

Ks, qui eas invaserant longa et diuturna possessione,
conquirere potuit. ste, ut jam superius przemisi, ex-
stitit meus proavus. llic etenim genuit atum meum
Arichim, Arichis vero p»strem. meum  Waraefrid,
Warnefrid ex Theudelinda conjuge sua genuit mec
Paulum mewnque germanum Arichim; qui nostrum
avum cognomige retulit, His paucis de proprix ge-
nealogise serie delibatis, nunc generalis historiz re.
veriamur ad tramitem.
CAPUT LX.
De ducatu, et de morte Tasonis, e! Saconis.

Mortuo, ut diximus, Cisulfo Ferojuliensi dece,
Taso et Caeco filii ejus eumdem ducatum regendum
susceperunt. Ilii suo tempore Sclavorum regionem,

enim est Italia, ad quam tendis. Qui statim surgens, B qu * Zellia appellatur, usque ad locum qui Medaria

in illam partem, quam ín somnis audierat, pergere
eopit : nec mora, ad habitaculum * hominum perve-
mit. Erat enim Sclavorum habititio in illis loci.
Quem cum una mulier jam vetula vidisset, statim
intellezit eum fugitivum esse, et famis penuria labos
rare. Duct autem misericordia super eum, abscon-
dit eum in domo sua, et secreto paulatim ei victam
ministravit, ne si ei usque ad ssturitatem alimoniam
preberet, ejus vitam fupditus exstiugueret. 4 Deni-
que sie competenter ei pastaum prabait, quousque
ipse receperatus vireg accipere potuisset. Cumque
enm jam validum ad iter faciendum vidisset, datis
ei cibariis, ad quam partem tendere deberet, * ad-
monuit, Qui post. aliquot dies ftaliam ingressus, ad
domum in qua ortus fuerat pervenit. Qu:e ita deser-
t2 erat, ut non solum tectum non baberet, sed etiam
rubis e& sentibus plena esset. Quibus ille suecisis,
* intra eordem parietes vastam ornum reperiens, in
hac 162m pharetram suspendit. Qui postea consan-
guineorum, et amicorum suorum muneribus ditatus,
et domum re:dificavit, et uzorem duxit, sed nihil de

* «à fama, non leg. in Mod.

b ., panis.

* Mod., &ominis.

9 AL, Sicque competentem ei vicium prebuit, donec
vires reenperavit. Lind.

* Amb., animavit.

* Amb., intra eosdem parietes astam reperiens.

8 Amb. et Mod., Cagellia, Lind.  Aglia. Regio
Ponnonise superioris, qua nunc Ciliensis comitatus

dicitur, possederunt. Uude usque ad tempora * Rat-
chis ducis, iidem Selavi pensionem Forojulianis du-
cibus persolverunt. los duos íratres Gregorius patri-
eius Romanorum in civitate Opitergio dolosa fraude
peremit, 1 Nam promittens Tasoni, ut ei barbem,
sicut moris est, incideret, eumque sibi filium faec-
ret, ipse Taso cam Caccone germano suo, et J electis
juvenibus ad eumdem Gregorium nihil mali k me-
taens advenit. Qui mox cum Opitergium cum euis es-
set ingressus, statim isdem Patricius civitatis portas
elaudi precepit, et armatos milites soper Tasonem
ejusque socios misit, Quod Taso cum suis compe-
riens, audacler se ad prelium przparsvit, oultimum-
que sibi data pace valedicentes, ! per singulas civi-
iatis plateas hac illaeque dispersi, quoscunque eb-
vios babere poterant trucidantes, eum magnam stra-
«em de Romanis fecissent, ad extremum etiam ipsi
perempti sunt. Gregorius vero Patricius propter jus-
jurandum quod dederat, caput Tasonis sibi deferri
jubens, ejus. barbam sicut promiserat perjurus abs-
cidit ».

dum, ui in. omnibus protectionis Ium munitus auxilio,
celestem benedictionem accipiat, et presentis vie pre

sidiis gaudeat. et eterne, Et l'roceres quidem eli
bant aliquem. magwe dignitatis virum, cujus

manu prima barba cederet, Sic Taso Laagobardus
dux Forojuliensium Gregorium patricium, et exar-
€hum Haveonz eam in rem elegerat, a quo per (rau-

dem et perlidiaim est interemptus. Quippe jereju-
rando poliieitus erat Gregorius se Tasoni barbam

dicitur, vel Zemblyneusis à Zemblin oppido, pars D sicut moris erat iucisuru:v, eumque sibi filium faete-

est Regni flungaria: superioris.

b Amb., flatigis.

3 AL, Nam cum promilterel Tasoni barbam ut imo-
vis est. incidere, eumque filium. fateretur, etc. Lind,
Morem bunc veterum eruditissime Adrianus Valesius
explicat iu suis Notis ad Berengarium, ubi quid Ro-
manis esset barbatorias celebrare pluribus exemplis
indicans, hzc addit : « Mausere. et apod Christianos
prisci moris vestigia. Adulescentem enim radeudum
deducebaut in ecclesiam parentes, et propinqui,
amicique, et per presbyt ri, vel etiam episcopi mi-
nisterium primam lanugruem posituro fausta preca-
bantur. in libro Sacramentorum Gregorii pape cum
ora one ad. capillaturam reperitur, et oratio ad bar-
bas tondendas, quie 13lis est: Deus, cujusspiritucrea-
iura omnis incrementis adulta congoudet, exaudi pre-
ces nostras super huuc (famulum. tuum Dij. juvenilis
extetio decore lttamici, et. orimis auspiciis attonden-

rum, eic., ut Paulus in libroiv de Gestis Langobard.,
ex quo spparet cujus quis manu primam borbam
posuisset, ei fuisse filii adoptivi loco. Prima barbae
tonsio et festivi simul convivii apparatus, tum pre-
pinguis et amicis dari soliti, dies quoque ipsa, qua

rba ponebatur, barbatoria vocabatur. Vide plura
apud eumdem.

j Al. electis muneribus ad eundem Opitergium cum
suis esset. ingressus, statim dictus patricius, etc, Liad.

k Amb., suspicans.

1 Mod., per sinquías civitatis plateas prout poterant,
eic., alias per singulos civitatis plateas in se irruenits
itrucidantes, cum magnum, eic. Lind.

"» Kein aliter narrat Fredegarius in. Chronico sd
annum 1x Dagoberti regis, qui 628, vel ut ipse
fortasse numerat 650, respondet. Innuerat ipse Arte-
aldum accepto statim regno de occidendo Tasone,

. mon Forojulii, scd Tuscie duce cogitasse ; indo sc*

Digitized by Google

