<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    573 DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. IV. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,740">
    Rodoaldus, filii Gisulfi, et Romildæ, cum hanc
    varorum malitiam cognovissent, statim ascensis
    equis, fugam arripiunt. E quibus unus Grimoaldum
    puerulum fratrem suum, dum existimaret, ut pote
    parvulum, super a equum currentem se tenere non
    posse, melius ducens eumdem gladio perimere, quam
    captivitatis jugum sustinere, eum occidere voluit.
    Cum igitur ut eum percuteret lanceam elevasset, puer
    lacrymans exclamavit, dicens : b Noli me pungere,
    quia possum me super equum tenere. Qui injecta ma-
    nu eum per brachium apprehendens, super nudum
    equi dorsum posuit, c eumdemque ut se contineret
    hortatus est. Puer vero, frenum equi manu arripiens,
    fugientes germanos et ipse secutus est. Quo comperto
    Avares, mox ascensis equis, eos persecuti sunt, et
    reliquis veloci fuga evadentibus, Grimoaldus pueru-
    lus ab uno eorum qui velocius cucurrerat capitur,
    nec d tamen eum suus comprehensor gladio ferire
    propter parvitatem ætatis dignatus est, sed sibi eum-
    dem potius serviturum reservavit. e Cumque eum ad
    castra revertens apprehenso ejusdem equi freno re-
    duceret, deque tam nobili præda exsultaret (erat enim
    ipse puerulus eleganti forma, micantibus oculis, la-
    cteo crine perfusus), qui cum se captivum trahi dole-
    ret, ingentes animos f angusto in pectore versans,
    ensem qualem in illa ætate habere poterat vagina ex-
    emit, g asque trabentem Avarem, quantulo annisu
    valuit, capitis in cervice percussit. Moxque ad cere-
    brum ictus perveniens, hostis ab equo dejectus est.
    Puer vero Grimoaldus, h verso equo fugam latibun-
    dus arripiens, tandem fratribus junctus est, eisque
    liberatione sui nuntiata, insuper hostis interitu in-
    æstimabile gaudium fecit. Avares vero omnes Lan-
    gobardos, qui jam in virili ætate erant, gladio peri-
    munt, mulieres vero et parvulos captivitatis jugo ab-
    ducunt. Romildam vero, quæ totius malitiæ caput
    exstitit, rex i Avarum propter jusjurandum sicut ei
    spoponderat nocte una quasi in matrimonio habuit,
    novissime vero duodecim Avaribus tradidit, qui eam
    per totam noctem vicibus sibi succedentes libidine
    vexarent. Postmodum quoque palum in medio campo
    configi præcipiens, eamdem in ejus j acumine inseri
    mandavit, k hac insuper exprobrando inquiens : Talem
    te dignum est maritum habere. Igitur dira proditrix
    patriæ tali exitio periit, quæ amplius suæ libidini,
    quam civium et consanguineorum saluti prospexit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,740">
    Filiae vero ejus non matris libidinem secutæ, sed
    castitatis amori studentes, ne ab Avaribus contami-
    narentur, crudorum pullorum carnes sibi inter mam-
    mas sub fascia posuerunt, quæ ex calore putrefactæ
    odorem fœtidum exhalabant. Cumque eas vellent
    Avares contingere, non sustinentes fœtorem, putabant
    eas naturaliter ita fœtere, procul ab eis cum execra-
    tione recedentes, atque dicentes omnes Langobardas
    fœtidas esse. Hac igitur arte Avarum libidinem puellæ
    nobiles evadentes, et ipsæ castæ servatæ sunt, et utile
    servandæ castitatis, si quid tale feminis contigerit,
    mandaverunt l exemplum. Quæ postea per diversas
    m regiones venundatæ, juxta nobilitatem suam dignis
    sunt nuptiis n potitæ. Nam una earum Alamannorum
    regi, alia vero dicitur o Bajoariorum principi nu-
    psisse.

    CAPUT XXXIX.
    De genealogia Pauli Arnefridi.
    Exigit vero locus, postposita generali historia,
    pauca etiam privatim de mea, q qui hæc scribo, ge-
    nealogia retexere, et quia res ita postulat, paulo su-
    perius narrationis ordinem replicare. Eo denique
    tempore quo Langobardorum gens de Pannoniis ad
    Italiam venit, r Leuphis meus abavus, ex eodem
    Langobardorum genere cum eis pariter adventavit.
    Qui postquam aliquot annos in Italia vixit, diem clau-
    dens extremum, quinque ex se genitos filios adhuc
    parvulos reliquit, quos s tempestas ista captivita-
    tis, de qua nunc diximus, t comprehendent, omnes
    ex castro Forojuliensi, in Avarum patriam exsules
    deduxit. Qui cum per multos annos in eadem regione
    captivitatis miseriam sustinuissent, et jam ad viri-
    lem pervenissent ætatem, cæteris quatuor, quorum
    nomina non retinemus, in captivitatis angustia per-
    sistentibus, quintus eorum germanus, nomine u Lu-
    vpicis, qui noster postea proavus exstitit, inspirante
    sibi (ut credimus) misericordiæ auctore, captivitatis
    jugum abjicere statuit, et ad Italiam, quo gentem
    Langobardorum residere meminerat, tendere, :que
    ad libertatis jura studuit repedare. Qui cum iter ag-
    grossus fugam arripuisset, tantum pharetram, et
    arcum, et aliquantulum cibi propter viaticum gerens,
    nesciretque omnino quo pergeret, ei lupus adveniens
    comes itineris, et ductor factus est. Qui cum ante
    eum pergeret, et frequenter post se respiceret, et
    cum stante subsisteret, atque cum pergente præiret,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,750,980,950">
    a Equum se tenere. Amb.
    b Amb., Noli, frater mi, me pungere, etc.
    c Amb. et Mod., eumdemque ut si posset se, etc.
    d Al., tamen eum comprehensum. Lind.
    e Al. : Cumque hostis ad castra revertens apprehenso
    ejusdem equi freno eum reducendo, de tam, etc. Lind.
    f To angusto non leg. in Amb. Item vagina.
    g Al. : Inque hostis præeuntis caput quantulo annisu
    valuit percussit. Lind.
    h Mod. non leg. verso.
    i Al., Avarorum, et ita semper. Lind.
    j Mod., acumine.
    k Receptum etiam hoc genus supplicii Sclavis
    fuit. Helmoldus Historiæ Slavorum cap. 53 :
    Quanta enim mortuom genera Christicolis intule-
    rint, relatu difficile est, cum his quidem viscera ex-
    l trserint palo circumducentes, hos cruci affixerunt
    irridentes signum Redemptionis nostræ. Lind.
    m Al., utilem formam. Lind.
    n Amb., provincias.
    o Amb., petitæ.
    p Gailam Gariobaldo Bojorum regulu nupsisse scri-
    bit Joannes Aventinus in Annalibus gentis illius.
    q Amb., Exigit vero nunc locus, etc.
    r Verba qui hæc scribo, non leg. in Amb.
    s Amb. et Mod., Leupchus, al., Leuchis. Lind.
    t Mod., tempestate.
    u Mod., comprehensos.
    n Mod., Leuphis. A. Leupigis. L. Leuchis, vel
    Leuchis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto em latim. As letras A, B, C, D no gutter foram mapeadas como nota_marginal. O aparato crítico na parte inferior foi transcrito conforme a disposição visual, incluindo a continuação da nota 'k' em 'l'. A última nota do aparato começa com 'n' novamente, conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>