$53

tonis eastrum accessisset, jaculo sub mamilla sau-
cistus eccidit, e& mortous est. Reliqui vero Franci
eum egressi fuissent ad predandum, a Langobardis
wrueptibus passim per loca singula prosternebaatur.
At vero Andualius, et sex alii duces Francorum, ad
Mediolanensium urbem advenientes, ibi * eminus in
campestribus castra posuerunt. Quo loco ad eos im-
peratoris legati venerunt, nuntiantes adesse exercitum
in solatio eorum, dicentesque : Quis. post triduum
tum eisdem veniemus. Et hoc vobis erit signum,
eum videritis villa bujus, qux in monto sita est,
domus, incendio concremari, ei fumum incendii ad
ewlos usque sustolli, noveritiá nos cum exercitu
quem pollicemur adventare. Sed exspectantes Fran-
corum ^ duces diebus sex juxta placitum, nullum ex
iis quos legati imperatoris promiserani venisse con-
templati sunt, Cedinus autem cum * tredecim ducibus
lzvam italie ingressos, quinque castella cepit, a
quibus eiiam sacramenta exegit 4, Per Placentiam
vero exercitus Francorum usque Veronam veaerunt,
ei deposuerunt castra plurima per pacem * post
sacramenta data, qu» se eis tradidersnt, nullum ab
eis dolum existimantes. Nomina autem castrorom,
que diruerunt in territorio Tridentino, ista sunt :
Tesana, 5 Maletum, & Semiana, 5 Appisaum, Fagi-
tana, i Cimbra, Vitianum, Brentonicum, j Volenes,
Eunemase, et duo in Alsuca, et anum in Verona *.,
Mec omnia castra cum diruta essent a Francis, cives
vniversi ab eis ducti sunt captivi, Pro ! Ferrege vero
eastro, intercedentibus episcopis, Ingenuino '" de

* Amb., omnes.

* Amb., Duces exercitum dicbus, etc.

t Ms., tredecim millibus. Lind.

4 Amb., sequitur : Pervenit etiam exercitus Franco-
rum usque Veronam, et deposuerunt, etc.

* Al. : Pest sacramenta antem dala, gentes que 1e
eis crediderant. peremptt. sumt , nullum ab eis dolum
existimantes. Liud. et Mod.

t At, Maletiuum, Sermosenxm. Lind,

€ Mod., Sermosena, Amb., Sermiana.

* Amb., Api penii.

3 AL, Cumbra, Britianum, vel Brixianum. Lind.
WMod., Britanum.

3 Al, Belones, al., Dalonesene, Mase. Lind et Mod.

Amb., Volaernes.

* Ad fige Cluverias, ltal, antiquae lib. s, eap. 15 :
« Ex his pleraque esse trans Athesim in. ftbetorum
38ro, sequenti capite patebit. Pro istis vocibus Vole-
nes , Eanemase, alia Exemplaria habeut Balenetene
et Mase. Ego fere conjecerim scriptum fuisse Vole-
nes, et Malsesene : dom illud trans Atbesim post -
«a monstrabo, in Benaci ripa media regiune inter
lirentinun, et Brentonicum, bodieque dicitur oppi-
dum Malsesene. » Et infra, cap. seq. : « De Cimbra
uibil pIaue liquet. Tesana volgo hodie vocatur Tessina
inter Feluriam et Tridentum, Medium his. intercedit
Vivianum in edito colle apad Brentze ripam situm, ex
cojus nomine colligo vitiesum esse apud Paul. Diac.
votabulum Vitianwn, pro quo a]is Exemplaria ha-
bent longe corruptius Brizianum ; nisi quod figura
literze X propius accedit ad U quam T. Appiauum
supra Tridentum vulgo uunc appellatur Altiano. Se-
fuiama vulgo nunc inter Alsugam et Feltriam apud
Gisniouem  amaem, dicitur Mean. Inter hoc et Fel-

triam est vicus vulgari vocabulo Faian; is forte.fucit
Facitana. Hinc vero. Volenes is baud dubie vicus est,
qui vulgo punc apud. Athesim supra Veronam prope

DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. LIJ.

$54

À Savione, et Agnello de Tridentino, data est redem-
ptio, pro eapi:e uninscujusque viri ^ solidi sexcenti,
Interea. Froncorum exereitum, cum eseet tempus
sestivom, prepter incongseti aeri ipcommoditatem,
dysenteris morbus graviter. exagitare eopit, quo
morbo plures. interierunt ex eis. Quid plura? Cum
per tres. menses Francorum exercitus italiam perva-
geretur, nihilque proficeret, meque se de inimicis ul-
€:sti posset, ete. quod se in locis. firmissimis eonta-
lissent, neque regem attagere valeret, de quo ultio:
fieret, qui se intra Tieineasem urbem manierst, *ut
diximus, infirmatus seris intemperantia, ac » fame
onstricius, redire ad propria destinavit. Qui rever-
feotes ad patriam, i& tantum *4 famis penuriam
perpessi sunt, nt prius vestimenta propria, insaper
etiam et arma, ad * eoemendem victum prsebereat,
quam ad genitale solum pertingerent *.

CAPUT XXXI.
Quomodo rez Authari

Circa hae tempera putátor esse factum quod de
Authari rege refertur. Fama est enim tunc eumdem
regem ger * Spoletium Deneventam pervenisse, exm-
demque regionem cepisse, et esque etiam Tegiom
extremam Italia civitatem vicinam Sicilis peram-
bulasse. Et quia ibidem intra maris undas columea
quedam esse posita dicitor, usque ad eam equo se-
'dens accessisse, eamque de hastae sus euspido teti-
qisse dicens : * Usque bic eront Lamgebarderum
fines. Qux columna usque hodie dicitur persistere,

ce Columna Authari appellari Y.

Clusam, dicitur Volagne, et Volargne. Postremi illius
loci, qui vocatur in. vulgatis Pauli. Exemplaribus ia
Ferruge, nescio an. non.corruptum sit vocabulem &
vero genuinoque Verruca, » quod eidem Cleverie
Castel della Pietra.

! Amb.. Fewigere. .

& AL, de Salvone, et Aqivello de Tridento. Lind.
Ita Mod., cui Agnelle Amb., Saviano. Cluver., ca-
pit. cit. : « Locus Sublabione, sive. Sublavione, ex
itineris ductu atque intervallo depreheaditur fuisse
cirea oppidum lirizen in citerieri Alpium latere ad
flumen Aisscum situm, episcopatus titulo
l'auto Diac., Lang. Rer. lib. m, cap. 26. Episeopale
his in oris memoratur oppidum Sabio, cujut vota-
bulum postes cap. 22 est Savio , etc. Est bodie opp:-
du!um x circiter millia passuum a Drixeua dissitum,
vulgari vocabulo Saben., unde episcopalem
translatam. esse Drixenam annales borum locoram

D testantur. Is igitur locas extra controver-ians est au-
quum illud oppidulum Sabio, seu Savio. »

* Al., solidus unus usque ad solidos sesccutos. Mo-
doet., Amb. et Lind.

9 AL, exercitus, ut. dixi, labefactus. aeris. inempo-
rie. Lind,

P Mod., fame constrictus. exercitus, etc.

4 Al., famis violentiam. Lind,

* Ms, comedendum. Lind.

* [fic pene. ad verbum ex
lib. x, ep. 3.

* AL, Spoletum, Lind. Spoletinum. Mod.

* Aliis deest. Liud.

Y Ad hac Cunillus Peregrinius, im sua dissertat.
Quando ducatus Deneventanus. sit institutus : «EA qui-
dem uon est qui nesciat scriptores, si quande res pa-
rum, aut nil sibi exploratas euarrare cuntingat, (amos
tunc illas tribuere, suauique solere deponere fidem ;
quem morem a l'aulo servatuig (ul intoriu alterum

divo Greg. Turen.,

Digitized by Google
