<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,90">
PAULI DIACONI. OPP. PARS I. — HISTORICa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
cas, sancitum more solito per sa gitiam, immurmu- rantes inviolominus, ob rei ærinitatem, quaedam paria verba. Egressi itaque, Langobardi de Mauringa, applicuerunt in Colanda, ubi aliquanto tempore com- morati dicuntur. Post hac b Antabet, Bathaib, pari modo et Vurgundaib, per annos aliquot possedisse, quae nos arbitrari possumus esse vocabula pagorum, seu quoruunque locorum e-

seqtue, itaque recentioribus esxsolevit. Plura quidem maxumissimum genera recensentur a rege Bothari, lib. n Legum. tit. 35, ut animadvertit Lendehro- gius. Solemnior vero ea, per quam quis suffreal se cisse dicebatur, cujus haec formula: "Qui suffreal (liberame inrpe praerant Lindenbrogus in suo Cnssario ad easdem leges, a germanico suffrey) et a se exira- reun, id est, amand (sive extra potestatem, ut Gre- cium explicat in suo Nomenclatore, edid. nostre pag. 370 B) sic debet facere : tradat eum prius in aus- sum alterius hominis liberi, et per guarantiam (sive cessionem, idem Grotius) ipsum confirmet, et ille secundus tradat eum in manus tertii eodem modo, et tertius tradat eum in quarti, et ipse quartus ducat eum in quadrivio, et tinguat in vadis (emanacipet ab obligatione) et gisiles (testes) ibi sint, et dicant sic: De quatuor viri ubi volneris amboitare liberam habras potestatem, etc.: ita ut per quadrivium ad quatuor orbis plagas plena vagandi libertas non incongru- significetur. Erat etiam manumissio, qua servus per impans, id est in votum regis dimitiebatur, et in sa- cranosctis par celsis per manuadductionem sacerdotis circa altare; ac deum alia, per quam, ut ab ipsâ lege anguo nivorem servus acquiribat libertatem, eaque adhunc quis fci e se dicebatur. Aliaio laninuu nostra liberum respondere notavit Grotius, loco citado. Invaluit etiam quandoque apud nos alius ma- numitendus modus a lege Salica per excussionem de- narii de manu servi, ut videre est in pacto ejusdem legis, tit. 30.

a Al., applicuere esse in Regnalandiam. Lind. Mo- dones, Ragualandian librarii vitio pro Rugulandiam, quæ Rugiorum terra, idque huic cum Golanda, comunione, quod Rugii sanio et ipsa Gothica, ut Procu- pius asserit hist. Gothicae lib. iii edit. nostre pag. 50 v. D.
b Al., Antabos, et Banatibos pari modo, et Burgun- dados dicuntur per annos, etc.: Lind. Modocet., Anta- bos, et Purgandabios in relig. cum Lindenbrogio, Ambros. pro Vargundaib, legiti Varguncho.b.

c Item vero regionum. Ad illustrationem Pauli nostri hce loco erudissimus Eccardus ad Leibnitium de Orig. Francorum pag. 253: « Mauringiua transom- grata dicit venisse Langobardos in Golandam, hoc est Gothorum terram. Hos enim præsertim sub fere- manerio in omni litore maris Baltici etiam cis Vistulam imperasse Jornandes non obscure prodidit. Ex Gothorum patria eus in Antahab, hoc est Anta- rum regionem, sive Poloniam, deinde in Bathab descenderisse refert. Bathab hoc sine dubio est Gepi- darum terra, vetus sempre Dacia. Gepidae enim dicti sunt, quasi Gothorum residua a seelen, videlicet, manere, residuum esse. Et pida, pede, hadde pro residuo re- galitari dicij putest, præserum si a morte veieri ut e gnouecler. Bathab ergo est Bathrum, sive reſu donum, scilicet Gothorum regio, qui iidem ac Gepidae. Burgundio est Burgundiorum terra, quam scilicet Gepidae proximam tenuerunt antiquum Gallisum in- terræ, etc.

d Al., Hfore, ai., Ebore, et Agione. Lindl.
e Al., a Scantinia, seu (ut dixit) Scandinavia addn- zerunt. Lindemg.

f Haec verba non leguntur in Amb.

g Modocet., Alemadundus. Langobardorum regum series, quum hic Pauls ab Agehmundo exorditiur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
CAPUT XIV.

Quia, mortus is Ihor et Ayone ducibus, Langobardi pri- mula regem Agilmundum habuerunt.

Mortuis interea Ihor, et d Ayone ducibus, qui Lan- gobardos e Scandinavia eduxerant, et usque ad hæc tempora rexerant, nolentes jam ultra Lango- bardi esse sub ducibus, regem sibi ad ceterarum instar gentium statuerunt. Regnavit igitur super eos primus s Agelmundus, filius Ayonis, ex prosapia post septimum regem Tatonem non benne convenit eum proemio legum a lege Rollari edicturum. Hujus proemii partem Carolus Sigonius Historiae suæ ad annum Christi: DCCXIII atixtuit. Integrum vero ex ipsius MSS. schedis hic adnotandum censui ad aucto- ris nostri supplementum. Ne tamn probatae hono- ris fateri fraudem facere videar, lectores monitus volo recentiori manu, et non sine mendis ad uno, vel alio- uro illius manumissionum esse transcriptum, nullo addito testimonio codicis, in quo ista legeleta:... Nost deminulavero beneficium viri cl. Joseph antiof Saxii Ambrosiane Bibliothecæ præfeci, quæ jus bonamitate præsto sunt codice omnes, quandogui mihi præ cæteris juvenibus:num penitoris credi- tis suis largissimus apparatus.

IN NOMINE DOMINI.

Incipit edictum, quod renovavi cum primatibus meis judicibus ergo in D. i nomine Rollari rex vir excellentissimus, septimus decimus rex generis Lan- gobardorum anno regni mei, De propitio, octava, ætatisque meæ trigesimo octavo, indictione secunda, et post adventum in provincia Italia Langobardorum, ex quo Alboinn unus temporis rex, procedente divina potentia adjunctus anno septuagesimo sexto feliciter. Datum Ticino in Palatio. Quanto pro subjecits no- tioris, quanta nostra fuerit sollic.tudinis cura, vel sit o subter adnexas norma declarat, eam proptpr asseg- duas præcipue fatigations iuire, quam etiam propter superfluas exactiones ab his qui sua creum virtuten habent, quos vni pati cognovimus. Ob hinc considerantes Dei omnipotentis gratiam, necessaria esse præspertemus præsentem corigere, et compro- mere legem, quæ priores omnes renovata, et emer- data, et quod deest adjiciat, et quod superfluum est abscindat, in uno providimus volumine complectenda; quatenus liceat ultimiuque salva lege ac justitia quie- vivere, et propter operationem etiam inimicos labo- rare, suosque fines defendere. Tamen quanquam hæc ita se habeunt, utiler propesximus propter futuris seu- poris memoriam, et ante nomina regum antecesso- rum nostrorum, et quo gemii Langobardorum reges coeperunt esse memorati, in quantum per antiquos homines didicimus, in hoc membrum addouri jussi- mus. In hoc sunt : — Primus Agilmundus ; 2. Lanti- o; 3; i i; Leuth; iv, Gilicho; v, Godeocch; filius Gil- dec. Leg., Hugo de hoc; vi, Gaito, filius Godeboc. Leg., Dajo fil., de hoc; vii, Tato, filios Clitoniis, et viii, Unichis, filius Taluvis; ix, Unabno, filius Ul- cis, nepos Tatonis; x, Valamir; xi, Albuin, qui exercitum et supra in Italiam adduxit; xii, Clepes ex genere Beleos; xiii, Aginulfus Turinigius; xiv, Autari filius Desp; ex genere Aravad; xv, Audofal filius Agimulf; xvi, Aranud ex genere Caupus; xvii, Eco in Dei nomine, qui dicor Rothar rex, filius Nandig; ex genere Arodi; Nandigius filius Noctinis; Noclo filius Alaruno, filius Gilizodis, Gilizodis Wido, filius Frocounis; Frocus filius Faceuinis; Faceo filius Manomonis; Mannio filius Obllores.

Rothar jura dedli, que lector prima videbit. »

De Unichi, et Unabo regibus hui et ex loco pre- sentis catalogi, quem emendatis in Sigoni scheda numeris ita distinctius, alium apud accertaver regis- trum silentium, ut si sequunia hæc prolxigi lectoro,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas lacunas e palavras cortadas junto às margens foram transcritas com as divisões de linha visíveis; '[ilegivel]' não foi necessário. Bbox aproximadas em escala 0-1000 pela imagem fornecida.</notas>
</pagina>