<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
465
DE GESTIS LANGOBARDORUM.  —  LIB. I.                                                                                         466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,640">
CAPUT XXIII.

Bellum Gepidorum cum Langobardis, in quo Alboin
filius regis Gepidorum exstinxit.

Gepidi ergo ac Langobardi a conceptum jamdudam
rixam tandem partierunt, bellumque ab utriusque
partibus praeparabant. Commisso itaque proelio, dum
ambae acies fortiter dimicarent, et neutra alteri ce-
deret, consurgi et in ipso certamine, b Alboin filius
Aedolini, et Turisindus c Turisindi filius, sibi obvi-
serunt, quem Alboin spatia perculentes, de quo pra-
cipitariam exstinxit. Cernentes Gepidi regis filium,
per quem a magna ex parte bellum consisteret, inter-
irisse, mox dissolutis animis fugam inceperunt. Quos e
Langobardi insequentcs acriter sternunt, exercisque
quamplurimis ad detrabanda occisorum spolia rever-
sunt. Cumque peracta Langobardi victoria, ad b
sodes propriis remeassent, regi suo Audoino
suggerunt, ut c ejus Alboin conviva fieret, cu-
jus virtute his praelio &amp; victoriam capiessent, h ut-
que patri in periculo, ita et in convivio i comes esset.
Quibus Audoin responsit se hoc facere minime posse,
ac ritum gentis infringere. Scitis enim, inquiit, non
esse apud nos consuetudinem, ut regis cum parte fi-
lius praecederet, nisi prius a rege gentis externa arma
suscipiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,640">
cum benignae suspicions, ad suum convivium inva-
sit, atque ad suam dexteram, ubi Turisindus ejus
quondam filius sedere consueverat, collocavit. Inter
haec dum a apparatu variis epulas caperent, Turisend-
us jamdudum sussessionem filii mentis revolvens, saxi-
que suum a ad animum reducens, praesertimque
peremptorem ejus loco residere conspiciens, illa tra-
nsae suspiria, secc contemnere non potuit: sed tandem
dolor in vocem prorupit. Amabilis, inquiit, mihi loceis
iste est, sed persona quae in eo residet, satis ad ri-
dendum gravis. Tunc regis alter qui adserat filius,
patris sermone stimulatus, Langobardis injuarias la-
cessere coepit, asserens eos, quia e suis inferioris
candidis utebantur fasciolis, equabus, quibus r cru-
rum lenus pedes albi sunt, q similes eae, diceas:
d Fetae sunt equae quas similius. Tunc unus e Lan-
gobardis ad haec ita respondit: Perge, ait, in cam-
pam a Asfeld, ibique procedulindo poteris experiri
quam valde istae, quas equas nominas, prevaleant al-
citare, ubi sic tui dispersa sunt ossa germani, quem-
admodum r vilis jument i in mediis pratis. His qu-
ditis Gepidi, confusionem a ferre non valentes, vehe-
menter in ira commoti sunt, manifestasque injurias
vindicare inclinantur. Langobardi e contra parati ad
bellum, omnes ad gladiorum capulos manus r fundit-
ciunt. Tunc rex a mensa prosiiens, sese in medium
objecit, suosque ab ira belloque conciserat, inter-
minis primitus eum puniri, qui primus pugnam
commisisset, non eae victoriam Deo pliciam di-
ceris, cum quis in domo propria x hostium permisit.
Sic denique jurgio compressa, jam deinceps laetis
animis r convivium peragunt. Sua.ensque Turisindus.
arma Turisindi illi sui, ea Alboin tradidit, e' cum-
que cum pace incolumem ad patris regnum reversit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,640,490,920">
CAPUT XXIV.

Quomodo Alboin cum quadraginta viris ad Turisendum
regem, cujus filium interemerat, profectus est, arma
ad eo petens, ut quem sua pace possit in convivio re-
sidere, et quomodo a Turisendo arma accepit.

His Alboin a patre auditis, quadraginta solummodo c
juvenes secum tollens, ad d Turisendum, i cum quo
dedum bellum gesserat, regem Gepidorum pro-
fectus est, canasumque qua venerat intimavit. Qui
ninanus Augustus Langobardis donasset, eam illi ob
causam, patris sedibus relictis, in adversa fluminis
ripa condesertani, haud procul a Gepedibus. Narrat
inde seq. cap. 34 ortum inter Gepedes et Langobar-
dos bellum, legationemque ad imperatorem ab urbo-
que gentium illarum rege expedita, ut auxilia impe-
traret, adloque: "Ηρχον ὁ τοῦ Χριστιανον ἀεὶ γραφειν
σύντα, τὸν δὲ ὑπερ Αὐδιν." Tunc temporis s Hio
ruinus imperabat Gepedibus; Auduinas Langobardis. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,640,980,980">
a Al., concepta jamdudum rixa, tandem in aper-
tum exarsit bellum, quod ab utrisque partibus pro
facilitatibus adparabatur. Lind. Inno pluries Gepades
suto et Langobardos instructam fuisse bellum auctore
et clarius Procopius lib. iii, cap. 34, et lib. iv, cap.
18, apud quem res gestae utriusque gentis ante hanc
Langobardorum victoriam hic in supplementum
Pauli nostril recensendae : eaque forte non alia
fuit quam quae ab ipso Procopio narratur lib. iv,
cap. 25, cujus ab Auduino lectus nuntius Constan-
tiopolin missus, anno belli Gothici xviii, qui erat
Christianae 551.

b Al., Alboini filius Audoinus. Lind. Vilitata quidem
letio; nam ex Procopio ceterisque scriptoribus
liquido constet Auduinnum praecessisse Alboinum.

c Turisindum, sive Thorsinum Gepedibus regem eo
tempore, quo Auduivus Langobardis imperabat asser-
vit et Procopius, ac paene Wachoni hujus fortunam
reserat, exturbato e Gepedum regno Ustrigotho Ele-
murdi regis filio, qui ad Auduinnum fugiens, ut Illidi-
gus ad Gepedes, per impium actus ab Audoino oc-
casus, preiium sua occisi pariter a Thorisino Illidigi,

d Vide Hideichis, anno belli Gothici xviii. Vide Procop.
lib. iv, cap. 37.

e Magna sua partis bella consisterent. Modest. et
Lind.

f Al., ro Langobardi deest. Lind.

g Modest. et Amb., ut ed.

h Al., virtutem. Lind.

i Ut sicuti in patris periculo. Mod.

k Al., communis. Lind. et Mod.

l Vide que novat Petrus Pithoeus J. C. Adversar.
lib. i, cap. 1. Lindenvrogus.

m Al., Turisindeum. Lind.

n Al., Cum quo paulo ante gesserat. Lind.

o Al., Apparatus epulas numerent. Lind.

p Amb., ad memoriam.

q In auris. Mod. et Lind.

r Amb. et Mod., crure.

s Al., esse persistibilies, addidique dicens, siciliae sunt
equi, quos refertis, seu similitatis. Lind.

t Amb. et Mod., scilicet jamdudum, aeque quaue
similatus. Lind., scilicet.

u Amb., (f)elid. idem sonat Germanica lingua quod
Latinis campus, at hic accipient a Paulo pro loco
pugnae designato.

v Pili. Mod. et Lind.

x Amb., quam a Langobardis perpessi fuerant, rebec-
tenten, etc.

y Al., adjuuini. Ms., mittunt. Lind.

z Mod. et Lind., hospitium.

aa Al., consilium. Lind.

ab Al., cumque ad patris regnum incolumem reditre:
permisit. Lind.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos modernos. Foram mantidos sinais editoriais originais (letras marginais A–D e sinais de referência a notas). Foram usados [ilegivel] para palavras incertas, quando necessário (nenhuma ocorrência explícita na transcrição final foi necessária além das abreviações editoriais presentes no impresso).</notas>
</pagina>