517 DE CESTIS LANGOB
libus ornamentis * ei eam tradidit, * diceus : St
libi imperium meum cum hae puella. concessum;
utere eo felix. memor semper ul zquitate et justitia
delecteris. * Iivc postquam dixit, de hac luce ad
zternam patriam 4 migravit, magtum luctum popu-
lis de su» morie. relinquens. * Fuit enim summa
bonitatis, in eleemosynis promptus, in judiciis justus,
iu judicando cautissimus, nullum despiciens, sed
omnes in bona voluntate complectens, omnes d li-
gens, ipse quoque est diteetus a cunctis, Quo de-
functo, Mauricius indutus purpurs, redimitus diade-
mate, ad Circum processit, acclamaüisque sibi ! lau-
dibus, £ largitus populo munera, primus ^ ex Grae-
corum genere in imperio confirmatus est.

CAPUT XVI.
De regno Authari, et quanta. secxrias ejus. tempore
fuit.
At vero Langobardi, cum per aneos decem sub
potestate ducum fuissent, tandem communi consilio
Authari Clephonis tilium supra memorati principis,

*
.

2 AL, eidemnuptum dedit. Lind. Chronicon Alexan-
drinum : « Data. illi (nempe Mauricio) in uxorem a
Tiberio novo Constantino filia Constantina, 14 A«-
gusti. » Zonaras, annal. 14, Edit. Regie Paris., f. 72,
3ddit. Tiberiun sentientem ex pitib»i mortem sibi
imminere Charitonem filiam Germano, Gonstantinata
Mauricio im matrimonium dedisse, et atrumque Ciesa-
rem appellasse. lude Mauricium imp. coronari jus-
sisse.

P Vi morli non pronuntiavit ipse orationem Tibe-
rius, sed ipsius jussu Joannes rüetor, qui quastoris
manere fungebatur : eaim. pluribus refert Zonaras
hb, xvin, cap. 6, elegautissimam sane pioque dignam
imperatore, divus etiam Greg. Turou., unde Paulus

ve habet, aliique.plures.

* Aliis deest. Lind.

4 Altera post orstionem die.

* Sunt verla divi Greg. Turov., lib. vi, cap. 30.

f Al., laudibus, et plausibus. Lind. Exempla ejus
rei abunde in Vitis imperatorum habentur. Curippus:

Laudibus innumeris regnantum nomina tollunt,
Justiuo vitam ter centum vocibus optant,
Auguste totidem Sophiae plebs tota reclawat ,
Mille canunt laudes vocuui di crimine mitle,
Jutisum, Sophiamque jares duo jumiua mundi
Esse feruat : Hegnate pares in secula, dicunt.
Felices annos dowinis felicibus orant.
lesonuit vox illa diu, ramiemque quievit.

Lind.

$Bis hoc fiebat in. electione imperatoris a sena-
torii ordinis viro, vocsbanturque ea missitia ixoxóu-
Ga. Curopalata : 'Pistovrac ti; tóv luy & Aiyovauy
inixóuÓra. Ecl 9i voto0t0v. Tppora ix maviuy xortoy-
T5, xod dv éx&cto cuüpatt vouipata ypua piv Tpix,
&pyopá $i xocaUt«., xal vpix i é5üÀwy fépióncavrte,
ftxtovttv cic «0 vxor. Liud.

b AL, in Grecorum imperio confrmatus. Lind,

! Anno 586 cum Pagio Autbaris electionem assi-
gno, pluribus in diversam sententiam. euntibus, qui
ut subsequentium rerum chronolopam | servare pos-
sint, aunos ducum coutra Pauli testimonium ad mi-
Dorem nemerunm perstringere coguntur, vel, wt Siga-
nins et Baronius babent, ad. antecedentem  an.. ele.
ctionem retrshuni, Abbas Bielariensis, in Chronico .
* Auuo. Leovigildi 15, Longobardi in ftalia legem
sibi ex suo genere eligunt. vocabulo Autharic, eujus
tempore et milites Romani omnino sunt cxsi, » Án»
tus vero Leovigildi 015, Chr. 586, iinime respon-
del, si cum ipso Pagio. pumeretur.. Eminentissimus
laronius ex divo Gregorio proximum Autlaric ele-

ARDORUM. -— Lp. d.

518

À ! regem sibi statuerunt, Quem etium. ob. dignitatem
Flavium appellare unt, quo priummine onmes qui
postea feerunt Laugobardorum reges feliciter wi
sunt. Hujus in diebus vb restaurationem regui, duces
qui tunc eraut omnem suhistantiarum. 3tarum medios
tatem regalibus usibus. tribuuut, ut ese possit unde
rex ipse, sive qui ei J adhzrerent, *. ejusque ob.e-
quiis per diversa officia dediti, alerentur, Populi
tamen azgravati! per Langobardos hospites partiun-
tur. Erat sane hoc mirabile in regno Langobardo-
rum, nulla erat violentia, nulla struebantor iusidi:,
* Nemo aliquem injuste angariabat, nemo spoliabat,
* Non erant. furta, non. latrocinia, unusquisque quo
libebat seeurus sine Limore pergebat.

CAPUT XVII.

D Quomodo Childebertus Haliam introivit, sed [ecta pace
discessit.

Hoc tempore Mauricius imperator, Childeberto
regi Fromcorum quinqusginta millia solidos * per
legatos suus ob boc direzit, ut cum exercitu Super

ctioni. miraculum. clavis saneti. Petri narrat, quod
suhisequentibus fortasse anuis accidit,

31 AL, aderant, Lind. et Mad.

k Ex. legibus Laugobardis,
licet, de tribuis regi debitis, qu:e tertio quoque ano
in Palaüum inferebautur, ut. Gualla scribit. Quod et
notasré memini virum ereditissimum Sinapium, edi-
tis in Arte medica libris laudatuin, in suis uiss. coui-
mentariis, in quos totius ferme antiquitatis selectis-
simos flores congessit, Eos excellentis. comes Ca-
rolus Archiuiws genio doctriusque sua servavit,
et in florentissimam  hibliothecaw congessit. Sina-
p iu- enim frequenti li terstorum hominu infelivitate
pressus, eo fortunze injuria miseriarum Venerat, ut
in hoc. Mediolanensi: nosocomio vita functus, com-
mentarios hosce suos, uuicam bzreditatem, primns
occopantibus reliquerit.

! Awb., pro Langobardis hospitia,

^ Nec aliquem injuste angariabaut, neminem spo-
liabant, Medoet, Glossarium, Angaria. repupyacia,
&xovcia, lpyanix. Inde angariare verbum, «t angaria-
ous, qui 2grum locat, ut angariam accipiat, ut habe-
tur in. veterilus Glossarils, quz docti viri de auga-
ril& el paraugariis scripserust uon compilo, quia
potius lectores ad eorum libros remitto. Lind,

* Adversus haze ewinentissimus Baronius, ann.
U85 : « Hire. Paulus; sed Longobardus et ipse sux
geni nimium favit; non ita exzieri, qui hoc tempore
Vixere, prasertim. vero Gregorius papa, qui s:po
ob ingentia ab eisdem scelera perpetrata, ipsas Lt»
gobardos gentem. nefandissumaim: nominat, complu-
raque de iisdem refert, qua contraria. omuino (is
qua » Paulo uarrautur esse. noscuutur, » Non nega-
verim tamen sub Authario rege. Langobardorum sas-
viiau temperasse novam regni formam, qua priori-
hus deprziationibus fortasse cessatumn, cautumque
ne Langobardos homo ftalis, ut ante, molestus libe-
ri jure belli uteretur, quippe jatn de retinenda Ia-
la Langobardi cogitibaut, captisque munitioribus
urbibus, aiflictaque universa gente meriio spera-
bant, Nisi forte venientis in Italiam Chiideberti (ama
perciti novum sibi presidium sub; uno rege parave-
rint, ac mitiores. elfecti Italos. a Francis divertere
tentaverit.

* barmnins ex Cedreno banc. Mauticii legationem
8d Chilkdebertum Francorem: regem, ejusque. in Ha-
liom expeditionem, in anno tertio illius umperíi nar-
rat, euunque respondere asserit Cbr, 588. Gregorius
vero Taroncnsis i» auno Childeberti regis nono, qui
cum P'gio 284 respoudet, Exstaut apud Duchiéne in

qvid simile conjicero

C

Digitized by Google
