<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    529                                                                 DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. III.                                                               530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    CAPUT XXVII.
    Quomodo rex Authari sororem Childeberti in matrimonium accepit.
    
    At vero Flavius rex Authari legatos ad Childe-
    bertum misit, petens ejus germanam suo matrimonio
    sociarl. Cunque Childebertus, acceptis muneribus
    a Langobardorum legatis, suam germanam a eorum
    regi se datasum promissiset, advenientibus tamen
    Gothorum de Hispania legatis, eandem suam ger-
    manam, eo quod gentem illam ad fidem catholicam
    conversam fuisse cognovarat, repromissit.
    
    CAPUT XXVIII.
    Quomodo Franci in Italiam introierunt, et a Langobardis devicti sunt.
    
    Inter haec legationem ad imperatorem Mauricium
    direxit, mandans ei ut quod prius non fecerat nunc
    contra Langobardorum gentem bella susciperet, at-
    que cum ejus b. coalition ab Italia removeret. Qui
    nihil moratus exercitum suum ad Langobardorum
    debellationem in Italiam direxit. Cui Authari rex et
    Langobardorum acies non seguiter obviam pergunl,
    proque libertatis statin fortiter consiliant. e In ea
    prega Langobardi victoriam capiunt, Franci vehe-
    menter cecidi, nonnulli capti, plurimi etiam per fugam
    elapsi, vix ad pariam revertuntur. d Tantique ibi
    strages facta est de Francorum exercitu, quanta nus-
    quam alibi memoratur. Mirandum sane est cur Se-
    candus, qui aliqua de Langobardorum gestis scri-
    psit, hanc tantam eorum victoriam praeterierit, cum
    haec quae praemisimus de Francorum introitus in eo-
    ram historia hisdem ipsis pene verbis exarata le-
    gantur.
    
    CAPUT XXIX.
    Quomodo rex Authari in Bajoriam perrexit, ut suam sponsam videret.
    
    Flavius vero rex Authari legatos post haec ad Ba-
    joriam misit, qui Garibaldi eorum regis filiam sibi
    in matrimonium peterent. Quos ille benigne susci-
    piens, * Theudelindam suam filiam Authari se datu-
    rum promisit. Qui legati revertentes cum haec Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    thari nuntiassent, ille per semetipsum suam sponsam
    videre cupiens, paucis secum, sed expeditis ex Lan-
    gobardis adhibitis, cununque sibi fidelissimum, et
    quasi seniorem secum ducent, sine mora ad Bajoa-
    riam perrexit. Qui cum in conspectu Garibaldi regis,
    juxta morem legatorum, introductus esset, et is qui
    cum Authari quasi senior venerat, post salutationem,
    verba, ut moris est, intulisset, Authari cum a nullo
    illius gentis cognosceretur, ad regem Garibaldum
    propinquis accedens, ait : Dominus meus Authari
    rex me proprie ob hoc direxit, ut vestram filiam ip-
    sius sponsam, quæ nostra domina futura est, debeam
    conspicere, ut qualis ejus forma sit, meo valean
    domno certius nuntiare. Cunquae rex haec audiens
    filiam venire jussisset, eamque Authari, ut erat satis
    eleganti forma, tacito natu contemplatus esset, atque
    per omnia satis complacuisset, ait ad regem : Quia
    talem vestræ filiae personam cernimus, ut eam me-
    rito nostram reginam fieri opteamus, si placet vestræ
    potestati de ejus manu, sicut nobis postea factura
    est, vini poculum sumere praeparamus. Cumque rex
    id fieri debere annuisset, illa, accepto vini poculo, ei
    prius qui senior esse videbatur propinavit. Deinde
    cum Authari, quæque suam esse sponsam ne negibat,
    porrexisset, ille postquam bibit ac poculum reddiderat,
    ejus manum, nemine animadvertente, digito tetigit,
    dexteramque suam sibi a fronte per nasum ac faciem
    produxit. Illa hoc suæ nutrici rabore perfusa non-
    liaviit. Cui nutrix sua ait : Iste nisi in se re et spo-
    sus tuus esset, te omnino tangere non auderet. Sed
    siaterim sileamus, ne hoc patri tuo fiat cognitum. Re-
    ceni vera digna persona est, quæ tenere debeat re-
    gnum, et suo sociori conjugio. Erat autem tunc Au-
    thari juvenili ætate floridus, statura decens, 1 candido
    crine perfusus, et suis decorus aspecto. Qui mox a
    rege conmeatu accepto, 5 iter patriam reversari
    arripiunt, deque Noricorum finibus festinanter abs-
    cedunt. Noricorum siquidem provincia, quam Ba-
    jariorum populus inhabitabat, habet ab Oriente lu-
    Pa tionem medietate narrat pluries cit. Gregor. Turon.,
    lib. 9, cap. 20, addique Childebertum eidem Rece-
    radi legato Felici, quem ad Gunthramnum patrunum
    uti de petito matrimonio deliberaret, ablegabat, in
    D mandatis etiam dedisse, ut ab eo paranti sibi expe-
    ditionem in Italiam imperaret auxiliâ, ad quam Gun-
    thrammus : « Non possum, inquiit, in Italiam exerci-
    tum meum dirigere, et ultra eos morsi viradam ; gra-
    vissima enim lues Italiam nunc devastat. » Cohibere
    tamen non potuit ardentem astate, atque desiderio
    juvenem, paternae quippe divioni recuperandae ar-
    debeat. De illius exercitus clade idem Gregor., lib. ir,
    cap. 25 : et Commotis duobus, cum exercitu illuc
    adventibus consiliant pariter. Sed nostris viriõde
    cessis, multi prostrati, nonnulli capti, plurimi etiam
    per fugam lapsi, vix in patriam redierunt. Tantique
    ibi facta strages de Francorum exercitu, ut olim similis
    non recolatur. » Eaque clades communiter anno 588
    notatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    * Al., eorum regi promisit, legationemque ad impe-
    ratorem, etc. Anno 587, Autharis legationem ad Chil-
    debertum regem, ut Clodouisindam sororem sibi in
    matrimonium daret excepit, altera Reccaredi Gothoru-
    mu regis, sancti Hermenigegildi fratris, qui Leuui-
    gildo patri successerat, regnumque institutione sancti
    Leandri ad Ariama petere praevaricari ; ejus le-:alions
    meminit sanctus Gregorius Turon., lib. ix, cap. 16,
    25 et 28. Unde repere licet difficultates quas ob
    niores ligandus, quae Reccaredo etiam imponenlabur,
    talis decem solutionum nullibus Brunichildil et Chil-
    deberto, legati susulerunt. Clodouisindam vero an Rec-
    caredo usur fueru, uno bene liquet : Buldeo genu re-
    quina ejus uxor ut Toleto concilio subscripsit, nisi
    fortasse, ut Marinus, Her. Hispan. lib. vi, cap. 1,
    asserit, ea mortua, Clodouisindam dixerit; at re-
    pugnant chronologice nota dicit concilli, ut Pagius
    animadvertit.
    
    a Amb., consilio eos ab Italia, etc.
    b Al., ita ut Langobardi vincerent omnes. Galli au-
    tem vehementer afflicti, etsi multi capti, plurimi tamen
    per fugam elapsi. Lind.
    c Hanc etiam de Childeberto in Italiam expedi-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; abreviações expandidas quando ilegível foram mantidas literais. Alguma microilegibilidade foi indicada como [ilegivel] quando palavra não discernível — neste documento não foram necessárias ocorrências de [ilegivel].</notas>
</pagina>