<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    481 DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. II. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    persingebat, ut vellel sepelire proximun, restabat A dirinans, pari modo devicis, dan molium auri, sive
    ipse insepulatus, et dum obsequiabatur, perimulabatur ; argenti, seu ceterarum specierum divitias acquisisset,
    ; dum funeri obse.comium praeberet, ipsius sauss sine magnam a Romanis, pro quibus mulla contra eorum
    obsequio manebat. Videres saeculum in antiquum hostes laboraret, invidiam ? perhult, qui contra
    redacium silientium. » Nulla vox in rure, nullus pa- eum Justinio Augusto et eius conjugi, Sophia, in
    storum sibilus, nullae insidiae bestiarum in pecudibus, hac verba suggesserunt dicentes : Quia expediat
    nulla damna in domesticis volutcribus. Sata trans- Romanis, Gothis potius servire quam Graecis, ubi
    gressa accendi tempus, intacta exspectabant messo- Narses imperat conculcus, et nos servitio premii, et
    rem, vinea amissis foliis radiantibus uvis illosa haec noster piiissimus princeps ignorat. Aut libera
    manebat, hyeme propinquante, nocturnis vel diurnis nos de manu ejus, aut certe et urbem Romam, et
    horis personabat tuba bellanlium, addiebatur a ple- necemipsos genibus tradeunus. Cumque hoc Narses
    ritibus quasi murmuri exercitus. Nalla erant vestigia audisset, haec breviter retulit verba : Si male feci
    comneantum, nullus cernebatur percussor, et tamen cum Romanis, male iavenirn. Tunc i Augustus in
    visa oculorum superabant caedavera mortuorum. Iantem adversus Narselem commotus est, ut statim
    Pastoralia loca versa fuerant in sepolturam homi- in Italiam Longinum quieret praeclarum, qui Narse-
    num, et habitacula humana facta facerant confligia B, his locum obtineret. Narses vero his cognitis valde
    bestiarum. Et luce quidem mala intra Italiam tan- periiunuit; et in tantum, una,ime ab eadem Sophia
    tum, usque ad fines gentium Alamannorum et Bajas- Augusta territus est, ut regredi darius Constantinope-
    riorum, a gnilis Romanis acciderunt. Inter haec Justi- lino non auderet. Cui illa inlcr caetera , quia eum-
    nizano principe vita decedente, d Justinius minor cibus erat, haec sertur mandasse, ut eum penLs in
    rerespublicam apud Constantinopolim regendam susce- i gynaceo lanarum facerct pensa dividere. Ad quae
    pit. His quoque temporibus Narses patricius, cujus verba Narses dicitur haec responsa dedisse : Talena se
    ad omnia studium vigilant, Vitialem episcopum e Al- eidem telam ordinurum, qualeip ipsa dum viverel,
    liinae civitatis, qui ante annos plurimos, ad Franco- 1 deponere non posset. Ilaque odio, metuque exagi-
    rum regnum conslugerut, hoc est, ad 1 Agonthisensem latus, in «Neapolitanam civitates secelens, legatos
    civitatem, laudem comprehensum, apud Siciliam mor ad Langobardorum gentem diri, it, mandans,
    « exilio damnavit.
    
    CAPUT V.
    
    De invidia Romanorum adversus Narselem.
   igliur deleta, ut dicium est, vel superala, Narses eomi Gothorum gente, m Hunnis quoque, de quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,940">
    dirimo, pari modo devicis, dum molium auri, sive
    magnam a Romanis, pro quibus mulla contra eorum
    hostes laboraret, invidiam ? perhult, qui contra
    eum Justinio Augusto et eius conjugi, Sophia, in
    hac verba suggesserunt dicentes : Quia expediat
    Romanis, Gothis potius servire quam Graecis, ubi
    Narses imperat conculcus, et nos servitio premii, et
    haec noster piiissimus princeps ignorat. Aut libera
    nos de manu ejus, aut certe et urbem Romam, et
    necemipsos genibus tradeunus. Cumque hoc Narses
    audisset, haec breviter retulit verba : Si male feci
    cum Romanis, male iavenirn. Tunc i Augustus in
    iantem adversus Narselem commotus est, ut statim
    in Italiam Longinum quieret praeclarum, qui Narse-
    is locum obtineret. Narses vero his cognitis valde
    permianuit ; et in tantum, unvime ab eadem Sophia
    Augusta territus est, ut regredi darius Constantinope-
    lino non auderet. Cui illa inter caetera, quia eum-
    cibus erat, haec sertur mandasse, ut eum pelsis in
    gynaceo lanarum facerct pensa dividere. Ad quae
    verba Narses dicitur haec responsa dedisse : Talena se
    eidem telam ordinurum, qualeip ipsa dum viverel,
    1 deponere non posset. Ilaque odio, metuque exagi-
    latus, in « Neapolitanam civitates secelens, legatos
    mor ad Langobardorum gentem diri, it, mandans,
    ut n paupertina Pannoniae rura desererent, et ad
    Italian, cunctis refertam diituia, possideundam venirent. Simulque multimoda pomorum genera, alarunu-
    que rerum species, quarum Italia ferax est, mitiit,
    quatinus eorum « ad venienctem anxios posselt illi-
    
    a Molocel., dum inferre obsequium meditabatur ipse
    fuius, etc. Lind., dum conferre obsequium defunctis
    premebatur; ipse sine obsequio futurum cadaver
    remanebat.
    A1., nulla, uox audiebatur, nisi geuentium in morte,
    nullus pastorum, etc. Lind.
    Assertiomi luic Pauli nostri difficile congruunt
    ea quae refert divus Gregorius Turon., de Rhemenis
    populo a luce servato, intercedente anbo Remiglio,
    Arvernensi ope sancti Galli, ac Treverensi sancti
    Niceti, nisi ad subsequentes annos dirum haec in
    iis regionibus calamitatem revocaveris.
    Justinius junior Dulcissimus ex Vingtinia Justi-
    niani sorore mense Novembri ejusdem anni 565 a
    Joanne Lascodaloa patrar.archa coronatus suscepi
    imperium.
    Que barbarorum incursion diruta, ejusque se-
    es episcopolis post viciorum Rotharis ad Scalden-
    ae Torcellum transata fuit per Paulum episcopum.
    Vitalis hujus fuga ob seclimso, de quo ibara, el for-
    lassa unis episcoporum, qui Narselem diris ductore,
    franc, neque alius hic Narses, est duhiet barovirus,
    quam Eumecillus ille patriciisque.
    Modocel., vugotiarum, n. Agoniensen. Lind.
    Barones ad haec verba serii : « Porro non tanta
    sibi arrogans Narselem virum pium, ut in Episcopos
    manus injeceret, quisque sciat, nisi cum id jussum
    ipse sui pluribus litteris a Pelagio papa Ioannis hu-
    jus predecessor, prout quae recitatae sunt superius
    ipsius Pelagii litteras facile demonstraint, etc., ».
    tempus quas recitaverat anno 565, cum el seculi.
    Al., his quoque. Lind. et Amb.
    AI., consucli. Lind.
    Al., Justinus Augustus. Lind.
    M., quonece. Lind.
    Al., deponere ac detexere. Lind.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,840,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso com duas colunas. Algumas palavras danificadas ou com leitura duplicada entre colunas; transcrição respeitou grafia visível, usando [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>