<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    463 PAULI DIACONI OPP. PARS I. -- HISTORICA.  464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    pili cum Langobardis ex tunc inimicitias contraxere. A Garipald, in conjugium tradidit. 1 Tertiam vero Eodemque tempore Wacho super Suevos irrui, ;  conque dominio suo subjugavit. Iloc si quis mendacium, et • non rei existimat veritatem, relegat pro- logum edicit, quem rex 2 Rothari de Langobardorum iuribus compegit, et pone in omnibus hoc Codicibus, sicut nos in hac historiae c inserimus, scriptum reperiet. Habuit autem Wacho uxores tres, huc est, primam 4 Raticundam filiam regis Turingorum. Deinde duxit 4 Auricgocam filiam regis Gepidorum, de qua habuit filias duas. Nomen uni Wisegerda, quam tradidit in matrimonium 1 Theodeberto regi Francorum. Secunda autem dicta est Walderada, quae succidit et 1 Cusswald alio regi Francorum, quam ipse eodem habens, 1 aut ex suis, qui dicebantur Langobardis pace, extemplo Auduinus a Gepedibus, tanquam amici idipsum repetiit. Hi tradere noce- res hominem, hortati sunt, ut inde quocunque vellel evaderet. Nulla is interposita mora cum suis ac con- aulis Gepedibus voluntariis, sese ad Sclavenos re- tulit. Hinc profectus Toullam, Colohense adire in- stituit; armatorum non minus sex millia secum habens. Agrum ingressus Venetum, cum obvia Ro- manorum manus, quam Lazarus duxetcal consluit, eaque in fugam acta multos occidit. Nec tamen se admisculuit Gothis; sed Iterum transito flumine ad Sclavenos concessit. Post haec ad Graecos etiam Constantiopolim confugit, et a Justiniano humani- tatissime acceptus, scholae militum praepositus. Verum Caesar honore Gothio sudante fugitivus iterum ad Gepedos concessit, ubi noxius imperatori, arte Au- dini brevi et vimam amisit. Procop. l. iv, c. 27.
    1 Modest., non esse existimant. Lind., et non esse verum existimant.
    1 Al., Roharis. Lind.
    1 Al. deest to inserimus. Lind. Si genuina in Sigonii schedis recitata prologi lectio, mirum proeloc; Paulum nostrorum ad eundem provocare, cum adeo ab ipso discordet, ut supra observavimus. Caelaram perquirenti nihil diligenti cura, vel editas Langobardorum leges, quas habere potuit, vel manuscriptas, quae in Codice optimo nostro servantur in hac Ambrosi- ana bibliotheca, l. O, n. 55, 4, nusquam prologus iste occurrit; unde suspicor etiam Warnfredi vero non omnimodo legum Codicibus fuisse praepositum. Illius vero pars apud Sigonium et qualplures alios frequentissima.
    1 Al., Ravincundam nomine filiam, etc. Lind.
    1 Amb., Aurigocam. Hodo l., Hastrigosam. Lind., Hostricossam.
    1 Al., Thadeberte, et sic semper in hoc nomine variat. Lind.
    1 Modesti., Chauspald. Lind., Sapaldo.
    1 Al., haec verba neque ad illa Tertiam vero de- sunit. Lind.
    1 Meninit utriusque Francorum reginae D. Grego- rius Turonensis in sua Historia, sed eorum alteram appellans ejusdam regis filiam, severius Langobardi nullum praebuit testimonium, quod a nostro expecta- dum. At hic e duo errores corrigendi, ut scribit Pe- tavius in sua Critica histor. chronol. ad ann. 536, num. 46, alter librarii, alter ipsummet Pauli, qui de rebus regum Francorum saepe non bene edocitus fuit. 1 eon caum Cusswald, legendum Teuwald, id est Theodobaldo. Editio Gruteri magis depravata, habet enim Causpald juxta ms. Palanum. Ex Turonensi emendandns Paulus, qui vult TheODERandum unius ex suis, qui dicebatur Garipald, Waldradum in conjugium tradidisse. id enim a Chilotario, non vero a Theodo- valdo factum, et Garivaldus, non regis domesticus, sed dus tributarius Bajoriarz praefectus. Vide ca- tera apud eundem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    Wacho uxorem habuit, Herulorum regis filiam no- mine 1 Salingam. Ex ipsa natas est filias quern 4 Waltari appellavit, quinque Wachone mortuo super Langobardos jam 1 octavas regnavit. II omnes 4 Li- bingi fuerunt, sic enim apud eos quadam nobilis prosapia vocabatur.
    
    CAPUT XXII.
    
    Mortio Walari regnavit Audoin, qui Langobardos in Pannoniarn adduxit.
    
    - Walsari ergo cum per 1 septem annos regnavit le- nuisse!, ab hac luce subtractus est. Post quem 1 vo- nus Audoin regnum adeptus est, qui non multo post tempore 4 Langobardos in Pannoniarn adduxit.
    
    B
    1 Al., Salingam. Lind.
    1 Amb. et Modest., Walteri. Lind., Walearius.
    1 Amb., nomes. Librarii fortasse licentia, qui et ipse Pauli mentem non est assecutus. Servandam censce editorem lectionum en supra notulis. Quippe nus er- rufiiles filiam et ceperunt Tatonis præfrotariat, quo- si cum Procopio, et Rothari reposuerint, Waltari jam decimus rex enumerabitur.
    
    a Amb. et Modest., Adalalnigi. Lind., Adeliniq. De hujus nominis significatione Cleverius German. An- tiq. lib. 1, pag. 12, « Nobiles homines, uti sane etiam vulgo in Germania patrio sermone appellantur vel dic Adeleuate, et die Adelan, aliqne dialecto Eddelaide, et Eddelaei; et ipsa nobilitas der Adal : sic etiam nobiles dicebantur pro dialectorum varietate uti Adalnige, Aldalninge, Aethelninge, Eddelinge, haec dabiber ab illo primitivo nobilitatis vocabulo Adal, sive Akbal, Ahal, e.t Adal. Adalnigi sunt in vetri car- mine ad Ludovicum regem, et apud Paul. Diar., etc., ubi Langobardorum regibus octo enumeratis hac ad- dit : Hi omnes Adalnigi fuerunt; sic etiam apud eos quoadam nobilis prosapia vocabatur. Non quaedan membrctiones apud Langobardos, sed quens apud omnes Germanic nations, etc. 1 At pace lati viri ge- nericum nobilitatis nomera poterat etiam si Cude- hocci prosapie, quae ut Walti : procer finge hautub ob eximiam veterum nobilitatum tributione suse, et Gngrungorum alteram ejusdem naturae generi adso- mundi. Superstium est et ceteris ejusdem natio,libus exempla sepetere.
    
    a Walati locus datur in regis fastis a Paolo, itemque a rege Rothari, exipisto patro Wachone, non alia, ut opinor, ex causa, nisi quod puerulus iste re- gise Clasifonis prosapia princeps, etsi ultimus pater regnum per vim obtinuerit, vivo adhuc Hreidelhi, ut Procopius refert cito cap. 35, jure patrisique legis bis confirmatum sub Audoini imede, brevii licet spar- tio, administraverit.
    
    1 Amb., quatuor.
    2 Amb., deriuas, continuam librarii errore, ut su- pra notavi.
    3 Quo tempore Auduinus Langobardos in Panno- niam duxit explicat idem Paulus infra lib. ii, cap. 7: unde Langobardorum in Pannoniarn migrationi annus Christi 526 est assignandus, quod et Sigebertus in Chronico testatur. Procopius, cap. 32, lib. III, libri Gothici, ubi altitus repetit res barbarorum Occidentis imperium lacerantrion, de hoc migratione verba fa- cit, assertorque Langobardos Justiniano donata in Pannoniarn revisere. Αργυρόχρυσαι ὁ Πανοvια, νεωτε- ρωστόσο (Greek letters in source) . . . ψηφοφορός τῆς ἑπτὰ ἡμέρ. και τὰ λοιπα, και τοῖς ἐνταύθα ἐνοικοῦσι, και τὰ ἔργα προσέθετο, ὡσαύτως τῷ χρόνῳ ἐνιαῦ καὶ τῷ ἔτει τῷ ἐπὶ τούτοις διαπράττεισθαι (text continues in Latin).
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim; pequena inserção grega próxima ao fim da coluna direita transcrita literalis; palavras ilegíveis não foram detectadas por haver impressão nítida; mantive grafia original sem normalizações.</notas>
</pagina>