563

DE GESTIS LANCOBARDORUM. — Ltti. 1V.

$66

oificium Sabinianus est ordiusius. Fuit autem tunc A neque in custodia fuit, neque in aliqua afflictione,

biems frigida nimis, et mortux sunt vites pene in
omnibus locis. Messes quoque * partim vastatze sunt
» muribus , ^ partim percussie uredine evanuerunt.
Debuit etenim tunc mundus * famem sitimque pati,
quando, decedente tanto doctore, animas hominum
spiri'alis alimoni:e penuria sitisque ariditas invasit.
Libet mo sane pauca de ejusdem bcati Gregorii p»pze
scriptis, quamdam epistolam huic opusento inserere,
wt possit liqudius agnosci, quam humilis iste vit
fuerit, quanteque innocenti», et sanctituiis. Hie
denique cum aceusatus apud. Mauritium Augustum,
ejusque ! fi'ios fuisset, q«od Malcum quemdam cpi-
scopum in custodis pro s«lidis occidisset , scrileus
pro lac re epistolam * Sabiniano suo f apocrisiario,

h sed die qua causam diiit, * et abductus. est, nc-
sciente me, a Benifacio notario ig domum ejus ductus
est, ibique prandidit, et honoratus ost ab eu, et aoete
subito mortuus est, » Ecce quantze ) humilitatis vir
iste. fuit, qui, eum esset summus Dei pontifer, * se
serrum hominum nominavit? Ecce ! quante iunocen-
tie, qu' nec in morte Langobardorum, qui utique et
increduit erant, et omuia devastabant, sese * voluit
admiscere.

CAPUT XXXI.
De regno Adaloaldi, et de pace facta cum Francis.

Igitur ? sequenti a8tate. menso Julio levatus cst
Adaloaldus rex super Langobardos apud Mediolanum

qui erat apud Constantinopolim, inter extera aic ait; B i Circo, ín praesentia patris sui Agiluli regis, astan-

« Unum est quod breviter suggeras serenissimis € do-
minis nostris, quia 8i ego servus eorum in mortem
Langobardorum we miscere voluissem , hodie Lan-
gnbardorum gens, nec regem, nec duces, nee comi-
fes haberet, atque in summa confusione divi«a esset.
Sed quis Deum iimeo, in mortem cujustibet bominis
se miscere formido. Malcus autem isdem episcopus

€ Verba partim. vastata sunt a muribus , aliis de-
sunt. Lind.

b Anastasius, in Sabin ano : « Eodem tempore fuit
fames in civitate Romana gravis. Facta autem pace
eum gente Langobardorum , et jussi aperiri horrea
Eeclesis, et venundari frumenium populo, etc. » Ex
quibus manifestius apparet frigus, et sterilitatem, ex
qua fames ingens, iu anno 60» notandam esse, cum

prima hiems post Gregorii ohitum sedente Sabiniano (;
fuerit.

* Amb., fame sittque perire.

4 AL, filium. Lind.

* Amb., Savino; sedservanda editorum lectio; cou-
stat enim epistolun hanc seripiam (uisse aX Sabinia-
eom diaconum, eumdem illum qui Gregorio ju pon-
tificatn successit.

f [sidoras in Glossis : Apocrisiarius minister Ho-
mam Ecclesie a secretis, legatus a secretis, Eorum
svpissime in libris jure consultorum mentio fit, Dice-
bantur etiam Adresponsi. Novel. 95, cap. 4 : Ilabeat
jtem adresponsum, «ive apocrisiarium.

€ Mod., domino nostro.

b Al., sed die quod me casam nesciente a Bonifacio,
ete. Lind.

À Verba et abductus esi, non leg. in Mod.

j Amb., innocentia.

b. AR, se serciim nominavit. Lind. Cum esset summus
pontifex se seroum nominasit , eic., Mod.

) Amb., quanta: innocentia vir iste [uit.

wv Amh., noluerat.

» Anni Domini nostri Jesu Cbristi pcv, iadietione

eeiava.

* Filia etiam bxc Theodeberti regis Adaloaldo uon-
dem trino desponsata in puerili :-tate fuisse ex Th«o-
deberti patris tate beue colligitur, 1s euim tuuc
temporis vix annum vicesimum attigerat, ut ex Annal.
Francorun.

P Verba regis Francorum , et desponsata est. eidem
vegio puero filia regis Thenudeberti, in aliis. desunt,
Lind.

4 Ad hac verba respiciunt qu: Fredegarius io suo
Chronico scripsit, num, 45, ad bistoriam nostram il-
Iustrandam optime eonvenientia. « Langobardorum
gens quemadinodum. tributa 3& millia solidorum di-
tíoui f raucorum annis singulis dissolvebant releram :
vel quo ordine duas civitates , Augustam. ct Siusium

tibus legatis Theudeberti * regis Francorum, et de-
sponsata est eidem regio puero filia ^ regis Theute-
berti, et firmata est pax perpetus eum Francis 4.

CAPUT XXXII.
Bellus Francorum cum Saxonibus.
Eodem tempore Franci« eum Saxonibus pugnauti-
bus, n2gna strages ab utrisque partibus faeta est.

cum territoriis ad partem Fraucorum cissaverant non
abscondam. Defuncto Clepeo summo principe, duc-
decim duces Langobardorum xi sanis sine regibus
trausierunt : ipsoque tempore, Sicut supra scriptum
legitur, per loca im regno Francorum. proruperuat.
€a prasump'ioue in compositione &ugustam et Siu-
sium civitates, eum integro illorum territorio el po-
pulo parübus Guntchramni tradiderunt, Post hac fe-
gationem ad M^uritium imperatorem dirigunt. Hi xw
duces, singulique legatarios destiuaut, pacem et pa-
trocinium. imperii petentes. lidewque et alios lega-
tarios xu ad Guntchramnum et Childebertum desti-
tant, ut patrocinium Francorua, et defensionem ha-
bentes, xit inillis golidorum annis singulis his duobus
tegibus in tribula implerent ; válle« eui nomen Ame-

i$ parübus Guntcbramni ca-sautes , his legatis, .
ubi plus congruebat, patrocinium sibi firmarent. Post
bac integra devotione patrociuium eli;unt. Franco-
rum, Nec mora, post permi-su Guntcliramni et
Childeberti, tuu€ Autbarium ducem super se Lango-
bardi sublimaut ia. regnum, Alius Autbarius, idem-
que dux cum integro 860 ducatu se ditioni imperii
tradidit, ibique permansit, Et A«tharius rex tributa,
qua Langobardi ad partem Francorum spondideraut,
anuis singulis reddidit. l'ost ejus discessum fllius
ejus Ago iu regno sublimatus, similiter implesse di-
noscitur, Anno 25 regni Clotarii, legati tres nobiles
ex genere Langobardorum, Agilulfus, Pompegius, et .
Gauto (al., Guto). ab Agene rege ad Clotarium re-
gem destinantur petentes, ut illa xui millia solidorum,
quos annis singulis Francorum serariis dissolvebaat,
debuisset cassare , exliibentes ingeniose seerotius ut
suillia solidos : ex quibus Warnacharius mille, Gun-
desldus mille, et Chucus mille acceperunt. Clotario
vero 35 imillia solidorum insimul exlibebant,
€ousilio süprascriptorum, qui occulte xeniati fueront,
Clotarius accepit, el ipss tributa ad partem Lango-
bardorum cassavit, el amicitiam perpeiuam cum Lan-
gobardis sacramentis ei pactis firmavit. » Corrigenda .
hie plura, quz Fredegarius de Langobardicis rebus
non bene comperta recitat, nempe Aytluiplium Autba-
rio filium fuisse, aC xit tantuu duces defuncto Cle-
phone Langobardis imperasse Mauricii tempore. At
quz in Francia gesta sunt cumdem novisse non infi-
ciabor.

Digitized by Google
