<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
Qui Romana potens valuit a post signa juvare
Vexillum primum Christus habere dedit.
Iude etiam retinet dum h classem fraude Peroulidus
Vindicat et classem, classibus arma parat.
Puppibus exiguus decertans anne ? Badrino
&amp; Radovorum innumeras vicit et ipse manus
Rursus et in terris Avareum superavit Rolfs.
Conquirens dominis maxima palma suis.
Martyrs auxilio Vitalis fuluus ad istas
Pervenit, victor saepe triumphat ovans.
Cujus vix in templis petit sua membra fruere,
Haec loca post mortem + bustis habere juvat.
Irae exediorum ? moriens petit ista Joannem,
His reddiit terris cujus amore pio.
• Al., præsigna. Lind.
• Al.,
  .......... classem classibus arma
  Armis opponit meaia nostra diu.
    Lind. et Mod.
e Mod. Brundino.
• Al.
Lange hic Berderorum vires contrivit opesque
Ipsorum titulis claros ad astra deditis
Martyris auxilio, etc.
    Lind.
• Al., fœtua fœtura priuan. Lind.
• Al.:
    moriens hæc dona petivit
    Qui exauruis lectus ad astra asuit.
    Lind.
• Anno 577. Pelagius ad pontificatum ascendit, ac
de illius electione hæc habet Anastasius, unde for-
sasse Paulus: Ordinatur absque jussione principis,
eo quod Langobardi obsiderent civitatem Romanam,
et multa vastatio ab eis fieret in Italia.
• Aquileiensis schismatis historia, quam rebus
Langobardicis Paulus noster intellexit, aliiis puriori e
fonte repetenda, ne cum ipso in maximos errores,
quos infra cum viris doctrina, et purpura clarissimis,
Baroniio nempe, ac Norisio, suis locis noabo. Dap-
nato Pelagiarum principe Origene, qui Rustinum
monachum Aquileiensem errorum propagatorem in
Occidente habuit, nova turbarium et calamitatum se-
ries incepit. Quippe Theodorus Caesareæ Cappado-
cem metropolis, cognomento Ascides, Origenes di-
fensor accurrius, Justinianum per summam fraudem
decepit, suadens Acephelas ad subscribendam syn-
odum Chalcedonensem adduci posse si tria tantum
capitula, quibus offendebantur, corrigeret. Acephe-
larum gens &amp; Alexandrine nata erat (scribit Norisius);
plurimi enim ab Alexandrino antistite, quod Chalce-
donensem synodum admirarent rebellesantes, eum sine
capite dogmatizarent, Acceptali dicebantur. • Capitula
vero hæc proposuit: Theodorus nempe: Si damna-
tur Theodorus episcopus Mopuestenum Nestorii ma-
nigister, cujus laudes hab-ntur in epistola huic præs-
lis Edesrii in synodo Chalcedonensi recitata. •
Dein: Si probabuntur libri Theodorei contra vi
capitula sancti Cyrilli in Epheso synodo consecrata,
quos libros Patres Chalcedonenses non condemn-
rani contenti dicto contra Nestorium a presente Theo-
doreo anathema. Tandem: Si rejicitur me-
morati hæc epistola ad Marim Persam, in qua laudat
Theodorium, sanctum Cyrillum accusat, ac Ephesinam
synodum latè circa examen præcipit versus Nesto-
rium sentencie insinuasti, Theodora Augustia, que
salam Acephelas subdebat, id ipsum Justiniano incul-
cat: Sed eo consilio ut ibi semel Chalcedonensis
concilii correctio in aliquibus fceret, jam universim
ejusdem auctoritas collaberetur. Atqui his prin-
cipe, atque anno 545, ut contendit Noris., primum
hoc adversus tria capitula edictum emisit, cui sub-
scriptis patriciarchæ, remittente Stephano diacono
Vigilii apocrisiario. Hinc jurga et lites ac noxi &amp; di-
visia la parte Ecclesia, nam Oriens quidem edicium
Justinianu receperat, Occidentales, illyrici, Itali,
Gall. Hispani, Africani, pro tribus capitulis depu-
PATROL. XCV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
A
CAPUT XX.
De sacerdotio Pelagii papae, et errore Elise patriarchæ.
Denique post Benedictum papam, &amp; Pelagius Ro-
manæ Ecclesiæ pontifex, absque jussione principis
ordinatus est, eo quod Langobardi Romam per cir-
cuitum obsiderent, nec posset quisquam a Roma pro-
gredi. » Hic Pelagius Elise Aquileiensis episcopo, no-
lentii tria capitula Chalcedonensis synodi suscipere,
epistolam satis utilem misit, quam beatus Gregorius,
cum esset adhuc diaconus, conscripsit.
gnabant. » Motus ingentibus tum-uilimis imp. plena
synodo quaestionem in regia urbe decidentam curau-
vit, sub Acephelorum sectæ conciliande specie epi-
scopos ad synodum sacris diualibus congregans.
Vigiliumque pontificem ad se accersivit. Hic de urbe
Roma in Siciliam navigans, et inde Constantinopolim,
honore summo a Justiniano exceptus contra Acephe-
los decretum illico promulgavit, &amp; Mannam Constan-
tinopolitanum patriarcham a communionæ suspendit,
quod plurimos episcopos ad subsignandum Justiniani
decretum compulisset. Mox vero multa sententia,
ad eundem judicatum scripsit, et propugnata hucus-
que tria capitula damnavit. Lætas imp. novo edicto
hæc iterum publicavit, sed frementibus Occidentali-
bus Ecclesiis sero compertum est et Vigilii judicio
lites auctas, nullumque spem nisi in œcumenica syn-
odo ad quam episcopi accedere jussi. Interim Vigi-
lius judicatum e Mennae manibus repelleit, quo integra
Patribus in concilio causa foret, et trinum capitulorum
cæssioni velut inducere sacra. At eorum impatientis
Theodori librum contra tria capitula edidit, et imp.
suasit, ut, recensantibus Occidentalibus ad synodum
accedere, edictum ipse contra tria capitula publica-
ret, quod et fecit. Orientalisbus episcopis factionis
suæ præmio dindatis, ac cæteris damnationi capitu-
lorum minime subscribentibus exsilio multatis. Ad-
versus hæc Vigilius, ut par erat, insurgens, in imp.
irama incidit, quam ut vitaret e Placidianiæ sedibus
ad ecclesiam sancti Petri in Ornisado conflixit, inde-
que, accepto securitatis sacramento, in Flacidianus
ædes iterum rediit; sed cum violatum fidem in dies
cognosceret, Chalcedonem transtulit, rursusque
accepta fide Constant- nopolim revocatus a Justiniano
mitius est habitus, et fidei professionem a Menna
patriarcha. Theodorum Caesareæ episcopo, aliasque
ad bonam frugem redeuntibus, accepit, revocatis
eorum impensoriis edictis, ut res integra ad synodum
deferretur, qua tandem anno 553 Constantinopoli
ces: habita CLIV atribus in ea sedentius. Vigilius
adesse recusavit, et scripto libello, quem vocat;
Constitutum, acla synodi exauctoravit, quod pari
numero Patrus ex Oriente atque Occidente co gre-
garunt fuisse condendere; sed adunante Justiniano
cuncta in synodo v sunt absoluta, atque inter caetera,
qua longum esset hic recensere, tria capita dam-
naua. Nauta iterum sententia, Vigilius syno nam
approbavit, et constitutam aliqua prius pro tribus
capitulis scriptis derogavit, ac postmodum Romanum
reditus in itinere mortuus est.
Vigilio successer Pelagius, hujus nominis 1., Justi-
nian persuaserat tria capitula damnaus in illorum
odium, ut Vigilii memoria, incidit, quia jam sibi plu-
res persuaserant novo decreto auctoritate Chalce-
donensis synodi auctoritatem labefactari. Veneficum,
et istius episcopi supra caseros refragabautur, etiam
simile factio inter se exscesserat, adeo ut Pelagius per
Narselium suum in dies deveniunt, quod supra notavi,
et Paulino Aquileiensi patriarcha, ut Paulus habet,
insignare, provinciam et veterum tabernas, atque
illo in tria capitula a Chalcedonensibus Patribus non
damnata a quocquam proscribi posse negarant. Mortuo
17
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente com algumas lacunas sinalizadas por [?] onde a impressão está degradada; layout em duas colunas; números de página e cabeçalho interpretados conforme visível.</notas>
</pagina>