499

PAULI DIACONI OPP, PARS 1. — HISTORICA.

t00

ut regen interficeret iniit. Qui regina persuasit ut A ob hanc esusam vanitate solita apud ! indoctos bo*

ipsa * l'eredeo, qui erat vir fortissimus, in hoc con-
silium asciret, ^ Peredeo cum reginz suadenti tanti
nefas consensum adhibere nollet, illa &e nocta in le-
^lulo sus vestiarite, cum qua Peredeo stupri consue-
tudinem habebat, supposuit, ubi Peredeo rem nescius
veniens cum regina coneubuit. Cumque illa, patrato
jam scelere, ab eo quareret quam se esse existima.
rel, et ipse nomen sux». amies quam esse putabat,
nominasset, regina subjunxit : Nequaquam ut putas,
sed ego ltosemunda sum, inquit. Certe nunc. talem
rem Peredeo perpetratam habes , ut aut. tu Alboin
interficias, aut ipse te suo gladio exstiuguat. «t Tunc
ille intellexit malum quod fecit, et qui sponte nolue-
rat, tali modo iu regis necem coactus assensit. Tunc
Wosemunda, dum se Alboin meridie sopori dedisset,
agnum in palatio silentium fleri praecipiens, omnia
alia arma subtrahens, spatham illius ad lectuli caput,
ne tolli, aut ev»g nari possel, fortiter. colligavit, et
4juxta consi'ium Helmicbis Peredeo interfectorem,
ewni bestia erudclior, introduxit. Alboin subito de
sopore expergefacius, malum quod imminebat intel-
ligens, manum citius ad spatham porrexit, quam st: i-
cius religatam exirabere nou valens, appreheuso
tamen scabello suppedaneo, se cum eo per. aliqnod
spatium defendit. Sed heu, proh dolor ! vir bellicosis-
simus, et summe audacis, nibi! cantra hostem pra-
valens, quasi unus * de inermibus interfectus est,
vniusque muliercul:e. consilio periit, qui per toL ho-
stiuni strages belle f famosissimus exstitit. 5 Cujus
corpus eum- maximo Langobardorum fletu, et lamen-
tis, sub cujusdam scale ascensu, quae palatio erat
contigua, sepultum est. Fuit autem s$talura procerus,
et ad hella peragenda 1010 corpore coaptatus, Hujus
t0:ulum nostris in. diebus 5 Giselbertus, qui dux
Veroneusium fuerat, ayetiens, spatbaum ejos, eb si
quid in oruatu ipsius inventam. fuerat, abstulit, Qui

* AL, Percdeum, Lind. Peredeum, qui erat vir for-
58. in hoc consilium. affectare. l'eredeus, ec. Mod.

b Mod,, Peredeus, semp: r.

* Modoct., Tunc ille intellexit , quod fecit, et qucd
sponte, eic.

* Al., juxta consilium initum Peredeum, et lleloéqem
interfectores, 3àn |. l'eredii, et Helmichis, Mod. *

* Ms., de. incestis, Al., de inertibus, Livd., ut iu
Mod.

f AL, fortunatissimus, Lind.

€ Agnellus, in Pontif. Havennate et Vita Petri se-
moris, paulo aliter occisi. A'boiui historiam refert.
l'er. deutu. socium criminis, ut Paulus habet, tinime
novit, occisuuque, vel ab ipse reluctante. flelmige
narrat, nie u patrati adulterii à Kosmunda regina in
tantum scelus adacto, In cxteris convewt ci Paulo
nostro, additque : « Sipera' usque rex interfectus est.
Voluernt Langobardi hunc. interimere hom.cidam,
et reginam eum eo, sed notam consilium, venit Vero-
nun donee furor populi congu esceret, Sed jurgantes
fortiter Langobardi contra. exw, depopslato. palatio
eum mulitedine Gepidoram et Langobardorum mense
Augusto. lavennam veni, et honorilice à. Longino
prifeeto. suscepta. esj com ini ope. regia. » Ex iis
apparet de loco acetic tiagaedie winime cum Paulo
convenire xgnellum, nisi forte Alboinus iu villa prope
Veronam occisus sit ; ncque de fuga, que Lougini
favore iu nostre, ut cap. seq. in Aguello Gepidorum

mines Alboin se vidisse jaetabat.
CAPUT XXIX.
Quia Helmichis regnare voluit, sed non potuit.

lgitur. Helmichis, exatincto Alboin, regnum ejus
invadere conatus est ; sed ininime potuit, quia Lan-
gobardi nimium de morte illius dolentes, eum molie-
bantur exstinguere, Statimque Rosemunda Longioo
prefecto Ravenna: mandavit ut citius navem dirigeret,
quze Jj eos suscipere posset. Longinus tali nuntio le-
Ius effectus, festinanter navem direzit, iu quam Hel-
sichis cum Rosemunda jai sua. conjuge, noctu fü-
gientes ingressi suut, auferentesque secum & Albsuln-
dam regis filiam, et omnem Langobardorum ihesau-
rum, velocius Ravennam perve erunt. Tune Longiaus

B prafectas suadere capit Keosenmund.e nt. Helinichis

interficeret, et ejus se nuptiis copularet, lla, ut erat

ad omnem nequitiam facilis, dum eptat Ravenuatium

domina fieri, ad tantum perpetrandum facinus asseu-
sum dedit, stque dum Ilelmichis se in balneo abilue-
ret, ! egvedienti ei de lavacro, veneni poculum, quod

salutis esse asseverabat, propinavit. llle ubi seusit «e

irortis poculum bibisse, losemundam, evagitiato «mper ^

eam gladio, quod reliquum erat bibere coegit, Sieque

Dei omnipotentis judicio interfectores iniquissimi

uno momento perierunt.

CAPUT XXX.

Quomodo Lomginus post eorum mortem. Albsuindam
cum Langobordorum thesauro. imperatori direzit ; et
de Peredeo, quomodo. in. Constan.inopol.m. leonem
occidit,

His ita peremptis, Longinus prxfectus Albsein-
dam cum Langobardorum thesauris Constantinopolim
2? ad "Tiberium imperatorem direxit. Affinnaut aliqui
etiam Peredeum pariter cum fHelmichis etltosemunda
WKavennam venisse, atque eiinde eum Albsuinda
Constantinopolim directum esse, ibique in ? sperta-
culo populi coram imperatore leonem inirz nagui-

suoriw et Langobardorum factione Bosmniudtz facilis
fuit. Marius : « Anno. 4 consulatus Jusiini Junioris
Augusti, indictione 5, Albuenus rex Laugoliardorum
a suis, id est He'imegis cum reliquis, consenuente
uxore fua Verona, interfec.us. cst, et stiprs-criptus
Hehnegis cum autedieta uxore ipsius, quam sibi in
Watritnonisn! sociaverat, et omui Lies uro, tam quod
de Panaonia exbibuerat, quam quod de ftalia. con-

p Pregaveras, cum paite. exercitus Haven. se reipu-

blica: iriididit, »

b Ms., Gisleperi. Li. d.

i. Al., judoctos howines purgando Alboinum id jus-
sisse j'tctabat. Lad.

d AL, ce et Helm gem. Lind.

k AL, Albisindam, et sic infra. Lind. et Mod.

V AL, egredienti mortis pocu'um, quod salutare as
s Tuit, propinavt, Lind,

? Aui. , ad imperatorem direxit. Axnellus loco cit.:
€ Tunc. Longinus. pra fectus. abstulit. onmes Langos
bardorum thesauros, et Cunctas opes regias, quas
Resina. de. Langobardorum regno attulerat, una
euni. Rosmondz et Alboini regis fila ad. J:stinum
imp. Constantinopoliun tran-musit ; et gavisus est
imp., et ausit pralecio plurima. » Justino imp., tiet
Tiberio illius successore, sublatum e vivis Albuinum
€oleri omnes. asserunt, expetitque superis. notat
ehronolog:a. Tine emendanda Pauli lectio.

? Ámb., conopec.u.

Digitized by Google
