o)

PAULI DIACONI OPP. PARS IV. — IISTORICA.

4M

sube * Plinius secundus inlibris quoe de Na:ura re- À in mari eat posita, quam marinis fluctibus, » prepter

rum cemposuit, mentionem facit. H»c ergo insuls,
sicut retulerunt nobis qui eam lustraverunt, non tàm

quam Paulo Warnelredi Langobardo ?*. Quid enim in
his a no:tra memoria remotis adeo rebas haberi cer-
tius potest, quam quod gentis cujusque carmina, et a
majoribus ad posteros manans perpetua fama ser-
vasi ? Ejus hare sunt in. Langobard. Pari modo, ew.
Langobardos recte Winulos, id est vagos vocat, quos
tamen mox cum Wandalis ait pugnasse, quia ejusdem
vOri$ mulata temporibus pronunciatio effecerat, ut
aliud jd Bomen putaretur : 40d. cum recte observa-
verit Germanise descriptor Jaudem. ei promeritam
lubens reddo. Secutus Paulam. Bremensis et ipse
eosdem dici ait Wandalos per Winulo«, Sed addendus
est. l'auli. illius notissiimis loc's alius ninus cognitus
et miscella ejus histeris, namque ubi ad Theodosii

planitiem * marginun, terras ambientibus cirewm-
fusa. 4 jutra hanc ergo coustituti populi, dom ia tan-

mne his, nanc illis hominibus sb fis ad quo« acee-
dent dari solent, Erat. quidem Germanis ewsitatum,
memoranie Tacito, — erinem barbamque submittere,
mec nisi hosie caso exuere. votivum, obligstmnque
virtati oris habitam ; — et exemplum in civiti Batavo
habemus apud eumdem scriptorem, Sed quoties
ingens agmen uno. eodemque oris habitu. accesserat,
non mirum si €a novitas, nunc bic, nunc illic neve
nomini causam dedit, Quid commune Pemitio
Ahenobarbo, et Friderico Óiarharossa , aliique piratae
ejusdem nominis? nihil fimm Maxopomeuryévot; , el Lae-
gobardis), nisi quod eadem fuit orts apecies, ade ap-
prllstio eadem exorta e«t. Omnia que hue her dispe-
tavimus ii. anum collecta Grat imp-rator CP. quem

filioram pervenit tempora sic ait ipse, ut dixi, Lango- g medo nominavi Coustuntinus Porphyrogeometer[Por-

bardus :—Eodem teupore erant Gothi, et ali genies
mult, et maxime trans Danubium habitantes : ex

uihus rationabiliores quatnor sunt, Gothi. scilicet,

uisigothi (mendose editur Hypogothi, quod ex aliis
ejusdem scriptoris loeis evincitur; ko'eliant autein
HU. po W. poni), Gepides, et Vandali. et nomen
tantum, et. nibil aliud mutantes, omncs auem fidei
erant ^riang. malignitatis. Istj sub Arcadio, ei lo-
norio Danubium transeuntes, loc.ti suni in terra fto-
maporum, et Gepides quidem, ex quibus postea di-
visi sum Langobardi, et A vares, villas que sunt circa
Sirgidonem, et Sirmium habitavere. — £t ex Gre-
€nrum non editis libris ezcerpsit nobis eruditissimus
Salmasius, —Fünoddtc ol Jayóptyor AoyyoBipóo:, id est,
Gepide, qui dicuntur Langobardi; —sicet Constantinus
Porphyrogeneta CP. Imp. ex H beophanis Historia uan-
&eripsit,-'ineddec dE àv Uo vr pov Senpif'a ra AoyyoGkpOod:
Gepide ez quibus iissidio facto orti Langobardt.—5i ex
Gepidis suot Langobardi illi, quorum Paulus meminit,
*ane prim tus ex Gothis : Gepid:e namque sine dubio
ex Gothorum prosapia ducugt originem, qux verba
sunt. Jornandis, atque. idem ende. proprium nomen
aeCeperint nescire nos nou pari ur: nam quod. eum
primum G«thi e Scaezi» tribus navibusexilssent, navi
ui tardius vecti qui fuerunt, dissocisto a gentilibus
exleris consilio, suo insulam Vi-tuk& amuis inse-
devint, unde post in longinquiora sunt. profecti ,
originem Gepidarum nominis Jornandes » mora
ipsorum. deducit: apud quem male Geyanta. pro
Gepaita nunc legitur, est enim Gepait Germanis is qui
froram fecit, isque. sonas eliam clarior auditur in
ewdem nomine, ut a Grsecis ellertor Dreditc;
etíaro. Procopius, ubi gentes illos e»guates, mori.
bosque, et setmone connexas memorat Gothis, id est
tstrogotlis, Wisigotbis, et Vandalis, addit Gepidas,
et Gepidarum principi nomen ait fuisse Osirogotho,
wrque vero primus hauc Langobardis euis dedit
f'aulns Warnefredus, sed ante eum. idem scripserat

Qiyrereneta], auctorem laudans iuSanctorem alim »
r2ecis relatum Theoplisnem ; ait enim unius Gothiese
originis esse, et Gotbus ita proprie dictos, et Gepidas,
et Wanalos: ex. Gepidis autem. esse Mery siis
Credamus ergo veterihus, quando hie novi ptores
nihil credi dignius. sttulere, Waundalos, Ostrogethos,
Westrogothos, Gepidas, Langoherdos, otanes. Scan-
zin, ct quideut ei. parti, quam Sueones. tenent, suam
debere. originem. Nortlmannoram autem posteriori
vocabulo Sueonas, vel prazcipue contineri. » Dac
fnsins quam przepositos nobis notarum. modus expe-
tebat. e. Cinverio, er Grotio exscripsisse lectoribus
fortasse non injucundum. Ernnt enim integrse disser-
tationis loco ad Langobardorum originem cogno&cem-
dam postquam Cluverius a Paulo, aliisque medii evi
Seriptoribus abscessit, multosque. recentiorum. in
Stam Sententiam adduxit, abrogata veterum flde.
Reliqua. vero. quie. Bodiaus iu. medium pro ulit, wt
Laegobardos e Gallia sua. deduceret, a. langonibus
nempe, ac fardis, ownibus pene scriptoribus sunt
reprobata,

Ceterum ad Grotii partes, hnmo Pauli nostri meas
adhuc libenter calculus accedit, si tamen tanti 6st, wt
numerum. faciat, constantissim: gentis. illus tradi-
&ioni. ylurium tribuens, qux unica rerum gestarum
memoriam iuter arma, e: frequentes migrationes, et,
qud magis e«t, inter feroces, ac illit eratos. mores

in servavit, e! cicuratis n. Italia Langobardis, sero
quidem iu historiam concessit, Pauli ucstri potis-i-
mum benelicio. Traditionem hanc unieun. Lango-
bardis inentinentim antiquitate aperte fatetur in suo
legum prooymio Antharis. ipse Rex, qui celerorum
nomita regum ex memoria scum recenset; unde
non mirum si vel anachronismus | irrepserit, vel
Foanta , et minus exacto rerum seris habeatur.
Accedit

* Liudenbrogius notat lih, re, eap. 13. Locus iste a

Prosper. Aquitanus, vir opti fidei, episcopus Rbe- D Cluverio excussus lib. i1 Germanis antiq., cap. de

giensis, eujus, ubi ad Theodosii ventum. est ieimnpora
harc sunt verba :—Langobardi ab ext emis Germauize
finibus, Oceanique protinus littore , Scandiaque
insula imagua egressi, et novarum sedium aiidi,
Ibone et Ajoue ducibus Vandzlos yrinmm vicerunt.—
Mos secutos. auctores Otto Frisingensis Langobardis
nou minus quam Gothis originem e Scanzia assignat.
Quid vero his, qui se opponit homo minime eling» 8,
tihilne habet quod. pro se dicat? habet sane; sed, si
quid ego. video, leve admodum, Lavgobardos, a t,
swwulto ante hujus. exitus tempora in interiore Ger-
mauia ponunt Strabo, T.«citus, Pielemus, ponunt
fane, nec uno loco : asd. Viadrum Tacitns, cis Albin
et Strabo, et poet Tacitum Ptelenizus, Facilis solutu
wodus, si quis consideret. nomen hec nibil afiud si-
gnificare, quam promissse harbze homines, ut omnes
Germani norunt, et Paulus ille agnoscit. Talia autem
«x habitu. nomina diversis. locis, atque temporibus,

Scandinavia.

b Propter. planitiem marginum terras ambientibens.,
Wc in A-censiana ediione desun'. Liudcabr.

* Margiuum. Al., marium. Lind.

4 Audi Cluverium hoc loco. « Quid hoc, quiso, eM
dicere : Noa est jn eari sita, sed fluciihus marinis
cireunfusa ? Video quid hominem deceperit. Audi-
verat ab aliquo de Selandia insu'a, quee litoribus est
planis quam jlle inL-flexit Scandiarum esse maximam,
»ndiveiat item. de immensa. illa Sexndinavia penin-
&ulam bane potius esse quam insulam. Narrationes hae
duas per oblivionem, ut credo, postea. confundens
enam inde lecit insulam parvam, nou tam in mari
positun, quam marinis fluctibus circum(usam ; quibus
vi rbis yenesulam indicare votuit.. lle. igiiur [iolo-
sri, Diaconique, et sí qui al orum fuerint. suniles
nuper, sepudiatda: suat, ne dom exs amplectimur,
grasiocum auctorum fidei injuriam fociauus.

Digitized by Google
