461

PAULI DIACONI OPP. PARS IV. — HISTORICA.

4685

Reversus sd paurem * Alboin, ejusdem conviva hinc A ginta. librorum numerum redegit, eumque Codicezw

'effeetas est. Qui dum cum patre latus regias delicias
caperet, ordine cancta. retulit, » qui sibi spud Ge-
pidos in Turiserdi regia contigissent. Mirantur qui
aderant, et laudant sudaciam Alboin, mec minas
attollunt leedibus Turisendi maximam fidem.
CAPUT XXV.
De regno Justiniani et wictor:is ejus.

Hec tempestate * Justinianas Augustus Romanum
Imperium felici sorte regebat, qui et bella prospere
gessit, et jm causis civilibus miri(icus exsutit. Nam
per 4 Belisariam Patricium Persas fortiter devicit,
perque ipsum Belisarium Wandalorum gentem, capto
eorum rege Gelismero, nsque sd ioternecionem de-
levit, Africamque totam, post annos * nonaginta et

Digestorum , sive Pandectarum , vocsbulo nuncupa-
vit. Q:atuor etiam Institutionum libros, in quibus
breviter universarum legum textus comprehesditar,
noviter composuit. Novas quoque leges, quas ipse
statuerat, in unum volumen redactas, eumdem Co-
dicem * Novellarum noncupari sancivit, Exstruxit
quoque idem princeps intra urbem Constantinopolias,
Christo Domino, qui est sapientia Dei Patris, tem-
plum, quod Grseco vocabulo, ^ ATIAN xO9lAN, id est,
Sawctamg Sapientiam, nominavit. Cujus opus adeo
cuneta edificia excellit, ut in totis terrarum spatiis
buie simile non possit inveniri. ^ Erat enim hie
princeps fide catholicus, in operibns rectus, in jud:-
ciis justus, ideoque ei omnia coneurrebant in bo-

sex, Romsno Imperio restituit. Rersemque Delisarii B uum. » Hujus temporibus Cassiodorus, spud arbem
viribus, Getborom iu italia gentem, capto f Withi- — Romam tam szeulari quam divina scientia claruit,
eis eorum rege superavit, Mauros quoque post hice. qui inter cztera, quz nobiliter scripsit, 4 psalmorum
Africam iofestantes, eorumque regem € Auilam, per — prsecipue occulta potentissime reseravit. Ilic primi-

Jeanaem 5 excontulem mirabi'i virtute protrivit,
pari etium modo, et alias geutes belli jure compres-
sit, Qusm eb causam propter horum omnium victo-
rias, v Alamannicus, Gethieus, Fraocieus, Germa-
nicus, ? Anticus, Alanieus, Waadalicus, Africanus-
que diceretur, ). habere agnomins meroit. Leges
quoque Romanorsm , quarum prolixitas nimia erat,
et inutilis dissonsntia, mirabili brevitate correxit,
Wsm emnes constitutiones principum , qui utique
multis in volumisibus habebantur, intra deodecim
libros tosretavit, idemque v.Jumen Codicem Justi-
nisneum appellari precepit, Rursumque singulorum
. magistratuum, sive 5 judicem leges, ! qux usque ad
du millia pene libros erant extensis, intra quiaqua-

* Al, Albeinus tam claris armis insignitus, moz
ejusdem conviva effectus est. Lind.

b Al., que illi regiee Tontigissent. AL, que illi regie,
wensaque contigissent. Lind.

* justiniauutn in. imperio 8. Justino avunculo
ascitum anno Chrisü 527 Kal. Aprilis, oempe illius
natali die jam liquido constat. Ego vero Langobar-
dicas res ipso imperante gestas quantum potui ad
illius annos imperii revocari.

4 MS., Bellisarium ; 2l. Bilisarium.

* Mud., inta et septem. Alii ita legunt : annos,
et jure, et vi Fomano. Tamen Regino etiam nona-
ginta et sex annos ponit, sli nonmsginta septem.

nd.

t AL, Witichiso. Lind.

8 Ms., Antalam : alii, Attelam, Anitalan. Lind.

b Mod., proconsulem, et ita Lind.

À Mod., Atticus, Albaricus.

l1 Sic restitui ex corrupta Ascensians editione.
Nar in Ms. et August. tantum erat, Alamannicus,
Aniicus, Alanicus, Wandalieus, Africanus. Rectum
autem esse, quemadmodum scripsi, confirmat Aga-
thias lib. t et ipse Justinianus loco non uno.

k AJ., judicum, jurisconsnltorumque leges. Lind.

! Al., que pene ad duo millia. librorum erant
extensa. Lind.

9 AL, Notellam. Lind.

* Vide Procopium, de edificiis Justiniani Cxesaris,
lib. 1. Lind.

* Kt si plures iuter historicos et jurisconsultos no-
stros ip laudes sacratissimi principis Justieiani sint
profusi, nou defuerunt qui et haresim Aphtbardoci-
tarum, boc est, Incorraptibilium, eidcm exprobrare-

tus consul, deinde * Senator, ad postremum vero
mooachos exstitit. * Hoc etiam tempore * Dionysius
abbas ia urbe Roma constitutus, Puschalem caleuium
miranda argumentatione composuit. Tunc quoque
apud Constantinopolim Priscianus Caesariensis, gram-
matiese artis, ut ita dixerim, * profunda rimatus est.
Tunc quoque nihilominus Arator Romans Ecclesia
subdiaconus, poeta mirabilis, Actus apostolorum ver-
Sibus hexametris " exaravit.
CAPUT XXVI.

De beato Benedicto, et miraculis, et laudibus ejus.

Hie queque diebas beatissimus Benedictus * Pater,
et pius, in loco quí * Sublacus dicitur, qui sb urbe
Roma quadraginta millibus abest, et postea in castro

rint, aliaque memoria quidem indigna. Sed ab ills re-
sipulise probsat veterem testimoniis emineultissimug
Baronius, aliique. Laudavit cum Paulo nostro Justi-

nianum sum. t. Ayatho, et Odilbertus Mediola-
nensis archie, "Yrs
» Auno Christi 514.

3 Librum hune in. psalmos eodem anno scripsit,
quo se monastiee vis dicavit in suo celebri vivarie
2d Scyllacigm urbem, ubi ortum habuerat, Nowa-
genario majorem occubuisse constat, incertum quo
2&0.

f |mo vero priefectus praetorio ex Athalariei be-
neficentia , cui ehariseimos fuit; nam Senatoris
Cassiodoro eognomen a suis libris plerique arguunt,

* Anno DXXV sre Christ.

* Exiguns cognomento, natione Scytba, Grrem
Latiuzque linguas peritissimus, cycli paschalis auctor,
Sac. Canonum collector celebratissimus , qui Paulo
nostro, et Bedze, lib. de temp. Ratione, dicitur Ab-
bss Howauz urbis ; Cassiodoro amicus, et socius, ab
eoque monacbus tantem appellatus, ut notat Pagius
in sua Critica, ad an. 537, n. 10.

* AI., profunda scrutinia. Liud,

Do Prisciano idem Cussiodorus, de Ortbographia,
eap. 12.

* Eosque Vigilio sum. pontifici dicavit vin. Idus
Aprilis tertio anno post cons. Dasihi viri cl., indiet.
7, qui communi ealculo incidit in 544, Ingenique
plausu ante coufessionem beati Pewi cleio et po-
pulo recitavit .

3 AL, pater primum. Liud.

Y. Al., Sublaco. Lind.

Digitized by Google
