<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    447                                  PAULI DIACONI OPP. P/RS I — HISTORICA.                                  448
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    CAPUT VIII
    De Wodan, et Frea, ridicula fabula.

    Referunt hoc loco ridiculam fabulam, quod
    ascendentes Wandali ad Wodan victoriam de Winilis
    postulaverint, illoque respondisse se illis victoriam
    daturum, quos primum oriente sole conspexisset; et tunc
    accessisse Gambaram ad Fream, uxorem Wodani, et
    Winilis victoriam postulasse, Freamque consilium dedisse,
    ut Wodilorum mulieres, solutos crines erga faciem, ad barbam
    sui similitudinem se comparerent; maneque primo cum viris
    adessent, seseque a Wodano videndas pariter ferre reginae,
    qua ille per fenestram Orientem versus erat solitus aspicere,
    collocarent; atque ita factum fuisse. Quas cum Wodan conspexisset,
    oriente sole dixisse: Qui sunt isti Langobardi? Tunc Fream
    subjunxisse, ut quibus nomen tribuerat, victoriam.

    Illas Scandinaviae insulis non unius amplitudinis,
    ob angustiam loci novas ferro sedes occupaturos
    emigrasse, notiorisque regionis tantum expressa
    notione, rem nobis undequaque tenebris obvolutam
    tradidisse.

    Vestustiorum hujus fabulae scriptorem Paulo exstare non puto:
    nam et Saxo Grammaticus libro viii ejus ex Paulo meminit,
    ubi tamen pro Frea, Frigg scriptum est. Verba haec sunt:
    "Primum itaque Diekingam advecti, ac deinde Moringam
    praeternavigantes ad Gutlandiam se appulserunt, ubi et
    Paulo teste, auctore Frig dea, Langobardorum vocabulum,
    quorum postea gentem condiderunt, traduntur accepisse."
    Lindenb. Qu: Paulo Frea, et Saxoni Grammatico Frig;
    ridiculi alterius Wodan uxor; Adamo Bremensi Fricco
    turpissimus ille de quo infra mutato genere socius.

    Inde vocatos Langobardos etiam Otto Frisingensis scribit lib.
    ii, cap. 15 de Gestis Friderici imperatoris, et Guarnerus lib. ii.

    Dicitur a longis ea Langobardia barbīs.

    A quibus alii dissentiunt, qui eos a Bardis Saxoniae
    populis dictos affirmant. Lind. Inter eos qui a Paulo
    dissentiunt praecipue numerandus Bodinus, in Methodo
    historiae, nam eos a Langobardis et Bardis, ut supra
    notavi, ortos esse volunt, et dicit; verum haec adversus
    illum habet Erycius Puteanus, Hist. Insubr. lib., cap. ii,
    n. 7: "Ingenii hic magna sunt, multi enim gentes, plures
    ingenio Bardi," maleque Festus hallucinamini Bodinus
    credidit in voce Bardus; licet vates Gallorum, et cantores
    Bardi dicti sint. Langobardi vero in Gallia Lingones
    fuerunt: ut sic quidem Lingobardi prisco vocabulo dicendi
    essent, quos nemo nunc Longobardos, non eadem Germanica
    voce Langobardos appellavit, etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,520,960,760">
    a Al.; ad Geddanum, et sic infra quoque Lind. Amb. et Modoet. habent Godan.
    b (Quos primum, al., priores. Lind.)
    5. Cumque ita factum fuisset, eosque Godam oriente sole intente conspiceret, dixit. Modoet.
    d Tunc accessisse dicuntur et Gambara. Amb.
    * Componerent, al., dimitterent. Lind.
    f E regione. Amb., in regione.
    δ Langobardi? Amb., Longobardi?

    Vetustiorem hujus fabulae scriptorem Paulo exstare non puto: nam et Saxo Grammaticus libro viii ejus ex Paulo meminit, ubi tamen pro Frea, Frigg scriptum est. Verba haec sunt: "Primum itaque Diekingam advecti, ac deinde Moringam praeternavigantes ad Gutlandiam se appulserunt, ubi et Paulo teste, auctore Frig dea, Langobardorum vocabulum, quorum postea gentem condiderunt, traduntur accepisse." Lindenb. Qu: Paulo Frea, et Saxoni Grammatico Frig; ridiculi alterius Wodan uxor, Adamo Bremensi Fricco turpissimus ille de quo infra mutato genere socius.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    A condonaret; sicque Winilis Wodan victoriam concessisse. Hæc risu digna sunt, et pro nihilo habenda.
    Victoria enim non potest esse attributa hominum, sed e caelo potius ministratur.

    CAPUT IX.
    Quare Winili Langobardi appellati sint, et quod
    Wota ipse sit, qui apud Romanos Mercurius dicitur.

    Certum est Langobardos, a intacta serio barbe
    longitudine, cum primitus Winili dicti fuerint, ita
    postmodum appellatos. Nam juxta illorum linguam,
    'lang' longam, 'baert' barbam significat. Wodan sane,
    quem adjecta littera Gwodan dixerunt, ipse est, qui
    apud Romanos Mercurius dicitur, et ab universis
    Germaniae gentibus ut Deus adoratur; qui non
    circa hæc tempora, sed longe anterius, nec in Ger-
    mania, sed in Graecia fuisse perhibetur.

    Medio solum habent triclinium, hinc et inde locum
    possident Wodan et Fricco. Quorum significationes
    ejusmodi sunt: Thor, inquiunt, praesidet in aere, qui
    tonitrus et fulmina, ventos, imbresque gerit, et
    fruges gubernat. Alter Wodan, id est, fortior bella
    regit, hominumque ministrat virtutem contra inimicos.
    Tertius est Fricco pacem, voluptatemque largiens
    mortalibus, cujus etiam simulacrum fingunt ingenti Priapo;
    Wodanem vero sculpunt armatum, sicut nostri Martem
    sculpere solent. Thor autem quamvis Iovem exprimere
    videatur. Hactenus ille.

    A nostro Wodan, quem eundem cum Romanorum
    Mercurio facit, etiamnum hodie Belgæ diem Mercurii
    Wœsdag dicunt corrupte pro Wodensdag. Sic
    etiam ab uxore Wodani Frea, Freidag (Danis: Fredag),
    id est Veneris dies deductum puto: quanquam
    id non certe affirmare ausim. Erravit autem, qui
    male patriam linguam intellexit P. Nannius, qui putas
    Wœsdag a lucro dictum, quia Romanorum Mercurius
    lucri præsesset, quemadmodum nec illud mihi
    verisimile sit Freidag dici quasi liberationis diem,
    quia Venus libertatis dea. Pro Wodan autem
    clariss. J. Lipsius in Comment. ad Tacitum censet
    Wostam, vel Wodam, a lucro nomine deductum,
    quod si cui magis placeat, legat ita. Lindenb. et
    Cluverio hanc Lipsii etymologiam non probatur.
    Ejus hæc sunt verba lib. i Germ. ant., pag. 226:
    "Nequaquam ita sine exilio, in Lipsi, a lucro
    majoribus tuis dictus fuit dies Mercurii, quasi a patri-
    vocabulo Wonnen, quod est lucrifactum, sive partum,
    quod ipsum est a verbo Winnem, id est, locari, sive parere;
    sed ab ipso Mercurii Trinungusti vocabulo Godan,
    unde etiamnum Vestophali idem dies dicitur Godensdach,
    et nonnullis ipsa popularibus contracte (ut in plerisque
    vocibus apud vos in medio dierum vocalium eliditur)
    Goudensdach, vel Woesdach, contracte idem a Wodensdach,
    quod a Wodan, etc. Et infra: "Porro ex jam di-
    cis satis et am patet in Diaconi Gothefridique exem-
    plaribus pro Godan, Wodan, et Gotan, Wotan, male
    atque imperite supponi Godam, Wodam, et Gotam,
    Wotam, tamquam accusativi casus a nominativis
    Goda, Woda, Gota, Wota, etc." At nec ipse Cluverius
    absque castigatione a Grotio in citatis prolegenis ad
    suam listam, ubi reprobatis iis quæ congesserat ille
    ut demonstraret eamdem esse voces Theut. et Dan.,
    explicata earum genuina significatione scribit:
    "Wodan a Woden, quod est ferociter, creditus
    Germanis veteribus præsidere paci, ac belli deus,
    quem ob duplicem potestatem Latinorum alii Mercurium,
    alii Martem dicere soluerunt."
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Scriptos: latino (impressa). 
    - Página em duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda inteira e depois da direita, conforme a imagem.
    - Aparato crítico (notas de rodapé/variantes) transcrito em bloco próprio. Letras marginais centrais transcritas em bloco nota_marginal.
    - BBOX são aproximações em escala 0–1000. Onde o traço tipográfico era incerto, preservei leituras plausíveis do impresso; evitei normalizações ortográficas e usei leituras conservadoras. Palavras altamente incertas foram evitadas ou mantidas conforme visíveis no original.
  </notas>
</pagina>