<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PAULI DIACUNI OPP. PARS I. -- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    hoc epitaphium rogatus ab • Apro, ejusdem loci ab- A
    bate, scribendan curuexit :
    »Ingenio clarus, sensu celer, ore suavis,
    Cuijus dulce melos pagina multa canit;
    Fortunatus apex vatum, venerabilis actu,
    Ansonia genitus hac tumulatur humo.
    Cuijus ab ore sacro sanctorum gesta priorum
    Discimus : haec monstrant carpere lucis iter.
    Felix quæ tantis decoratis, Gallia, gemmis :
    Lumin e de quarnus noe tibi le r a fugit.
    Iios modicos promp si plebeio carmine versus,
    Ne tuus in populis, sancte, laetera honor.
    Redde vicem misero, ne iudice speres ab aequo
    Eximius meritis posce, beate, precor.
    Hæc paucis de tanto viro, ne ejus vitam sui cives
    funditus ignorerent, delibavimus; nunc ad historie B
    scrien revertamur.
    
    CAPUT XIV.
    Quomodo Albein Ventiarum provintiam cepit.
    Igitur Alboin Vincentian, Veronamque, et reliquas
    Venetiae civitates, e exceptis Patavio, et Montesilicis,
    et Mantua, cepit. Venetia enim non solum in paucis
    insulis, quas nunc Venetas dicimus, constat; sed
    eius terminos a Pannoniae finibus usque ad Addaam
    fluvium protelatur. Probatur hoc Annalibus libris, in
    quibus Pergamus civitas esse legitur Venetianum.
    Nam et de lacu Benaco in historiis ita legimus : »De-
    maucus lacus Venetianum, de quo Mintius fluvius egre-
    ditur.« Eccli enim, licet apud Latinos una littera
    addatur, Graece laudabiles dicuntur. Venetie etiam
    Historiæ conuectitur, et utraque pro una provincia
    habentur. Illiuria autem ab Histro flumine cognomin-
    atur, quae secundum Romanañ histoñam, amplior
    quàm nunc est, fuisse perhibetur ». Hujus Venetie
    Aquileia civitas exstitit caput, pro qua nunc Fœrum
    Julii, ita dictam, quod Julius Cæsar negotiis ionis
    forium ibi instaurari, habetur.
    
    a Im ms.; al., a presbytero. Lind. In Mod., rogatus
    ab ejusdem loci Ab.
    b Hi versus in Ascensiano editione desunt. Lind.
    In Mod. recensioni manu sunt addita.
    c Ms. et Augustana editio : Excepitis Patavium, et
    Montesilicis, et Mantuam. Lind. Vitalia lectione, ut
    infra patebit.
    d Al., ad Oman. Lind.
    e Sunt verba Servii, et Isidori Orig. lib. xiii, cap.
    10. Benacus hodie Lago di Garda.
    f Al., Hectarum enim, licet apud Latinos aspiratio in
    n verterit, Graeci laudabilem dicant. Lind. Hectum
    enim, licet apud Lat. una lit. ad., Graeci laudabilem di-
    cuit. Mod.
    Cluverius lib. i. Ital. antiq., pag. 129, relatis Servii
    verbis : » Inde venit quidam Aeneus rex, qui Venec-
    iam tenuit, a cujus nomine Aenetus dictam posteri
    Veneticam nominaverunt. Hec addit : Servius dicto
    loco ea scripserit Aenetus res, et Aenetam equidem
    adhuc dubito, et facile suspicor, ut Gallorum trans-
    Alpes pontus promiscue apud autores legi. Modo
    Aedui modo Helueii, etc. Sic apud Servium quoque
    cogitatur ista sententia, et Hecetan , postea ab ex-
    citoribus facta Aenetus atque Aenetiam : nisi apud
    Paul. Diac. muchum gravum aliquem potius quam histo-
    riam bonum ita scripserit, foret: Eccle ilic et apud La-
    tinos grauiter additur Graeci laudabilem dicuntur, etc.
    inam hic literarum inserti u. qnea Latinis diceban-
    tur viri, qui Graeci, ueto. At laudabilis, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,930">
    CAPUT XV.
    De Liguria secunda Italiæ provincia
    Non ab re esse arbitror, si etiam ceteras Italiæ
    provincias breviter attingamus. Secunda provincia
    a Liguria, a legendis, id est, colligenuis leguminibus,
    quorum satis ferax est, »hominatur, in qua Medo-
    lanum est, et i Ticinus, quae alio nomine Papia ap-
    pellatur. Hæc usque ad Gallorum fines extenditur,
    inter hanc et « Suaviam, hoc est, Alemannorum
    patriam, quæ versus septentrionem est posita, dua
    provincæ, id est Rhetia prima, et Rhetia secunda,
    inter Alpes consistunt, in quibus proprie Rheti habi-
    tare uoucuntur.
    
    CAPUT XVI.
    De quinta Italiæ provincia, quæ Alpes Cottiæ apell-
    atur, et de sextâ, quæ Thuscia dicitur.
    Quinta vero provincia Alpes » Cottiæ dicantur,
    quæ sic a Cottio rege, qui Neronis tempore fuit, ap-
    pellatæ sunt, hæc a Liguria in »Eurom versus, usque
    ad mare Tyrrhenum extenditur, ab occiduo vero Gal-
    lorum finibus copulatur. In hac »Aquis, ubi aquæ ca-
    lidae sunt, Dertona, et monasterium Boliium, P. Genan
    quoque et a Savona civitates habentur. Sexta provi-
    ncia » Thuscia est, quæ a thure, quod populus illius su-
    perstitione in sacrificiis deorum suorum incendio
    solebat, sic appellata est. Hæc habet intra se Cir-
    cium versus, Aurelian, ab Orientis vero parte Um-
    briam. In hac provincia Roma, quæ olim totius mu-
    ndi caput exstitit, est constituta. In Umbria vero qua
    situus in parte ponitur Perusium, et lacus Clitorius,
    q. Spoletiumque consistunt. Umbria autem dicta est,
    quod imbribus superfuerit, num aquosa clades olim
    populos devastaret.
    
    CAPUT XVII.
    De Campania Italiæ septima provincia, et de Lucania,
    sive Bruttiæ, quæ est octava.
    Septima quoque provincia Campania, ab urbe Ro-
    prœdicabilis, Graece non dicebatur ditos, sed civitas,
    a voce primitiva et vox, quæ laudem et encomium si-
    gnificat. Vera quidem hæc, ut asperæ Grammatico-
    rum more; nec pro Paulo pugnantium decernut exem-
    pla in aliis vocibus dysphthongo contra rationem sola
    pronunciationis affluiate varia. Sed quorum ista?
    » Probat hæc laudat. Cluverius, qui veteres Hi-
    striae fines plurimus pro more veterum testimoniis de-
    signat.
    
    a Al., secunda igitur post Venetiam est Ligura.
    D Lind.
    b Hicrum insulat Cluver. his verbis : De cetero
    nomine id unde gentii induxit, parum competet, ha-
    ciro, fabulis quippe sunt, et argumenta pudia, quae
    barbari jam sæculi grammaticali de eo adnotarunt, in
    quibus Paul. Diac. » Reliquia vide lib. I, cap. 7.
    c Al., Ticinum. Lind. et Mod.
    1 Mo l., Sueviam.
    2 Al., provincim. Lind. et Mod.
    3 Al., Cociac, Coccio, et sic semper. Lind.
    4 Ms. in Curuis. Lind. h quarum. Amb.
    5 Al., copulatur in aquis. Lind.
    6 Jenue. Mod.
    7 Al., Savona. Lind.
    8 Quasi atque tota otiu, a sacrificando.
    9 Ms., Spoleium. Al., Spoleiniam. Lind. Id Ph-
    nivus lib. in cap. 14. Solinus cap. 8, Servius ad xi
    Virg., et Isidor. O. ig. ix cap. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; mantenho abreviações e sinais conforme visível. Algumas palavras marginalmente borradas foram lidas pelo contexto; onde ilegível teria sido necessário teria sido marcado [ilegivel] (não encontrado necessário). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>