<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    541 DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. IV. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Dialogum, id est, duorum lcentionem, quia eum A
    collacquens cum suo diacono Petro ediderat, appel-
    lavit. Hos igitur libros præfatus papa Theudelinda
    reginæ direxit, quam sciebat utique et Christi
    fidei deditam, et in bonis a actibus esse pra-
    cipuam.

    CAPUT VI.
    De bonis actibus ejusdem Theudelindæ reginæ.

    Per hanc quoque reginam multum utilitatis Dei
    Ecclesiæ consecuta est. Nam pene omnes ecclesiarum
    a subansius Langobardi, dum adhuc gentilitatis
    errore tenerentur, invascrunt; sed hujus salubri
    supplicatione rex permotus, et catholicam fidem
    tenuit, et multas possessiones Ecclesiæ Christi e
    largitus est, atque episcopos, qui in depressione
    et abjectione erant ad dignitatis solite honorem B
    reducxit.

    CAPUT VII.
    Quod Tassilo a Childeberto Francorum rege rex
    ordinatus est.

    His diebus a Tassilo a Childeberto rege Francorum
    apud Bajovarum * rex f ordinatus est. Qui mox cum
    exercitu in Sclavorum provinciam introiens, palrata
    victoria, ad solum proprium cum maxima præda re-
    neasit.

    CAPUT VIII.
    Quod Romanus patricius civiles quas Langobardi
    tencentin invasi, et quia rex Agilulfus Maurisionem
    ducem occidit, et quia cum beato Gregorio a Ro-
    manis pacem fecit.

    Ilac etiam tempestate Romanus patricius et
    rogavit ea quorum meminit indicet; cumque dicta sit
    ea epistola indicâ. H subsequenti anno editos Dialo-
    gos optime conjicitur.

    • Al., arhbus. Lind.
    • Mod., ... subministratis.
    • Exstat adhuc diploma regis Agilulphi in tomo V
    Bellicari Cassinensis, et apud Ughellium in sua Italia
    sacra, quæ sancto Columbano abbati et sociis habi-
    tantibus ad basilicam sancti Petri in valle Bobiensi
    possidenda cessit ab omni parte per circumitum millia-
    rium quatuor, sive cultivo, sive inculto. o Datam Medio-
    lani, in palatio, sub die IX Kal. Aug., regni nostri
    felicissimi octavo, per indictione quinta. ; In his
    nonæ chronologici notis erremus repressse dicen-
    dum est; nam si Agilulphus, ut Paulus noster supra
    cap. ultimo libri tertii scribit, suscepti incohante jam
    mense Novembri regiam dignitatem; sed tamen con-
    gregatis in unum Langobardis, postea, mense Maio,
    ab omnibus in regnum apud Mediolanum levatus est,
    ucunque illius regni epoche initium habeat, vel ab
    incoho, vel a confirmata regis potestate, octavus
    regni ejus annus in indicione quinta incidisse
    non potuit; ex epistola enim divi Gregorii liquido
    constat prisserum Pascha viuo Authario rege cele-
    bratum ad annum 590 esse referrendum, eoque anno
    octava indicto decurrerabat; quamobrem Agilulphus
    post Septembrem, incohata jam indictione nona, et
    suscept regnum, et in eo fuit confirmatus, atque inde
    si numerus annorum regni ejus ad octavum ducatur,
    in indicione primam, non vero quintam, ut in
    Editis legitur, usurimus. Exstant etiam alias regis
    Adaloladi diploma, quibus hoc Agilulphi confir-
    matur, eaque infra notabimus.
    • Mod., Tassilo.
    • To rex non leg. in Amb.
    • Auno scilicet 593, ut Sigebertus, et Piermannus
    Contacutius in Chronico.
    • Glosarium Graecolatinum, τὰρχον, proceres,
    principes. Lind. Exarchi appellatio viris eruditis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    s exarchus Ravenna, Romam properavit. Qui dum
    Ravenam revertitur, recepit civiles, quæ a Lan-
    gobardis tenebantur, quarum ista sunt nomina:
    Satrium, Polimartium, i Horta, Tudertum, Ameria,
    i Perusia, Luceolis, et alias quasdam civitates. Quod
    factum cum regi Agilulfo nuntiatum esset, statim
    Ticino egressus cum valido exercitu civitatem Peru-
    sium peuiit, ibique per dies aliquot B Maurisionem
    ducem Langobardorum, qui se Romanorum partibus
    tradiderat, obsedit, et sine mora captum, vita priva-
    vit. HujuS regis adventu instantum 1 bratus Gregorius
    papa exsultatus est, ut ab expositione templi, de quo
    in Ezekiele legitur, desisteret, sicut ipse quoque in
    suis homiliis refert. Rex igitur Agilulfus a rebus
    compositis, Ticinum replevavit. Nec multum post,
    suggerente maxime Theudelinda regina, sua conjuxe,
    sicut eam beatus Gregorius suis epistolis saepius
    admeanat, cum eodem sanctissimo papa Gregorio,
    atque Romanis, pacem dirissimam pepigit, eidemque
    reginæ idem venerabilis sacerdos, pro gratularum
    actione, hanc epistolam direxit.

    CAPUT IX.
    Epistola beati Gregorii ad Theudelindam reginam.

    1 Gregorius Theudelindæ reginæ Langobar-
    dorum.

    1 Quia excellentia vestra ad faciendam pacem
    studiosios, et benigne se sicut solet impendcril,
    renunciavit filio nostro Probo abbati, conproimus.
    Nec enim aliter de Christianitate vestra considerandum
    C quasi ἔ κ τ ὸ ἄρχοντος, a principe. Summi sunt nomen
    magistratus, qui vices imperatoris in provinciis ge-
    rent, legitimas exarchos Italiæ, Africæ, etc. Exarchas
    Italiæ Ravenæ re-sedibat, unde fuit etiam appellatus.
    Longinus a Justino imperatore contra Langobardos
    missus primus hoc nomen in Italia et auctoritatem
    habuit.
    • Mod., retinuit.
    • Ms., Forciandari. Al., Hortum Faider. Lind.
    • Al., Perusinum. Lind.
    • Al., Mauritonen. Lind. et Moa.
    1 Divi Gregorii verba præfat. in lib. h. super Eze-
    chielem: Quia multis curis premontibus Ezechielis
    prophetæ librum coram charitate vestrâ totum per
    ordinem perscrutari non licuit, bonis desideriis pla-
    ciut parere, ut salutem extremæ ejus visio, quæ ei facta
    est de ædificio in monte constituto, quæ et curatis est
    visibilibus ejus obedire, exproni debuisset. Et qui-
    dem voluntati vestræ me parere necesse est. Sed duo
    sunt quæ hac in re perturbant animum meum, unum
    quod hsec eadem visio tantæ obscuritatis nebulis te-
    git, ut vix in ea aliquid intellectu interlucide vi-
    deatur. Aliud, quod jam Agilulphum Langobardorum
    regem ad obsidionem nostram sumppofere festinant-
    tem Padum transisse cognovimus; unde pensate, fra-
    tres charissimi, in caliginosis et mysticis sensibus
    penetrære quid valeat mens nostra timoris sui per-
    rationibus occupata, etc. 2 Recitata vero homelia 22,
    hæc ait: Nemo auctem me reprehendat, si post hanc
    locutionem cessavero, quia, sicut omnes cernitis,
    nostra tribulationes excreverunt. Undique gladiis
    circumfusi sumus, undique innumeris mortis peric-
    ulum limines. Alii detruncatis ad nos manibus re-
    dent, alii capti, alii interrupti pvnluntiar. Jam copiæ
    linguam ab expositione retinere, quia laudet animam
    etiam vitae meæ, etc.
    • Al., eraxiono Mauricione. Lind. et Mod.
    • Auno., gratia religionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia original; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas palavras e abreviações editorializadas por pontuação do original foram preservadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>