<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    547     PAULI DIACONI OPP. PARS I. -- HISTORICA.     548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    fidelibus, Sabinum ibi martyrem requiescere, quem Christiani quoties in bellum contra hostes irent, a solitum habereut in suum auxilium invocare; Ariulfus vero cum adhuc esset gentilis, ita respondi: Qui potest fieri ut homo mortuus aliquod viventi auxilium praestet? Qui cum hoc dixisset, equo desiliens, eamdem basilicam conspecturus intravit. Tunc, aliis orantibus, ipse picturas ejusdem basilicae mirari coepit. Qui cum figuram beati martyris Sabini depictam conspexisset, mox cum juramento affirmavit dicens, talem omnino eum virum qui se in bello profexerat formam habuisse. Tunc intellectum est beatum martyrem Sabinum eidem in praelio adjutorium contulisse. Igitur, mortuo Ariulfo, duo filii Faroldi superioris ducis inter se propter decatum decertantes, unus ex ipsis qui cum victoria adeptus esset, nomine Theudelapius, ducatum suscepit.

    CAPUT XVIII.
    De praedicatione facta a Langobardis in coenobio sancti Benedicti.

    • Circa hanc tempora coenobium beati Benedicti

    a Al. : praesidium habuerat, ac eum propterea in arma auxilium vocarent. Lind.
    b Al. : alter eorum Theudelapius nomine victoria potitus ducatum suscepit. Lind.

    c Celebris est doctorum Scriptorum conatus (inquit Bacchinius in dissertat. historico-chronolog. de vita Petri Senioris, etc., ad Pontif. Raven.) ut Paulum Warnefriedi cui Leone Ostiensis, et Ostiense ipsum cum Ostiense composuerit, ubi de monasterii Cassinensis per Langobardos eversione, et de temporis spatio quod inter ejus desolationem et Petronacis opera facta restaurationem effluxit. His Disceptationes est pluribus per Camillum Peregnum in chronologia Ducum Beneventanorum, abbatem Angelum a Nucer, Bolladum, Mabillonium, Bacchingiu-, aliisque praestantissimus viros, quorum argumenta singula hic enumerare longissimum esset. Ex his ad Pauli nostri emendationem potius quam illustrationem satis fuerit carpisse vestustiora hujus rei monumenta, ex quibus evincitur ad superiora tempora contra Pauli testimonium in signem hanc coeberri monasterii eversionem esse referendam. Aero proximior uno acie tragediae testis Gregorius Magnus, lib. dialogorum ii, cap. 17, hoc habet, cum de praedicatione sancti Benedicti loquitur. Viri quidem nobilis Theophrastus nomine; ejusdem Benedicti Paris fuerat admonitione conversus, etc. Hic cum quendam die ejus cellam fuisse ingressus, humo amasiansium deum reperit. Cunctique diu subsistere, quisque, non fati lacrymas videre, nec tamen ut vir Dei conserveur oratione plangeret, sed narendo, quorum causa tanti luctus existeret inquisivit. Cui vir Dei illico respondit: Omne hoc monasterium quod construxi, et cuncta quae fratribus preparavi omnium penitenti Dei judicio gentibus tradita sunt. Vix tamen obtinere potui ut mihi ex hoc loco animae concederentur. Cujus vocem tunc Theophrastus audivit, nos autem cernimus, qui destructione modo a Langobardorum gente ejus monasterium scimus. Nocturno enim tempore, et quiescente fratribus super illic Langobardi ingressi sunt, qui diripientes omnia, ne annis quidem boniui illis vivere potuerunt, exa.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,540,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,540,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    Patr[iis], quod in castro Cassino situm est, a Langobardis noctu invasum. Qui universa diripientes, ne quum quidem de monachis tenere potuerunt, ut prophetia venerabilis Benedicti Patris, quam longe ante praeviderat, completeretur, qua dixit: Vix apud Deum obtinere potui, et ex hoc loco mihi animae concedentur. Fugientes quoque ex eodem loco monachi Romam petierunt, secum codicem sanctae regulae, quam praefatus Pater composuerat, et quedam alia scripta, nec non pondus panis, et mensuram vini; et quidquid ex supellectili subripere poterant, defecerentes. Ceterum post beatum Benedictum Constanti[nu]s, post hunc Simplicius, post quem Vitalis, ad extremum Bonifas congregationem ipsam rexit, sub quo haec destructio facta est.

    CAPUT XIX.
    De morte Zottonis, et ducatu Arichis.

    Mortuo igitur Zottono Beneventanorum duce, Arigis in loco ipsius a rege Agilulfo missus successit, qui ortus in Forojulii fuerat, et Gisiulf in Forojuliani ducis filios educarat, eidemque Gisulfio consa-

    cap. 2: Fratres Romam profecti sunt, atque ex concessione Romani pontificis Pelasgi, qui tunc sedis apostolicae praecaret juxta Lateranensem patriarchium monasterium construxerunt, ibique per centum et triginta annos, quod Cassinese monasterium destructum permansit, habitaverunt. Ad perspicuam eorum explicationem omnium vice referam verba doctissimi Mabillionii in Annal. Benedictinis, lib. vii: Casino tum praesertim Bonitus abbas, successoribus in regem, do apud Lateranensem grege Casinensi sortitus Valentinianum, qui annis inelitis, teste Gregorio, Lateranensi monasterio praefuit. Ubi hos loci sufficit emendarne commune nostrorum sententiae, qui hanc eversionem anno supra quingentesimo octogesimo mono ponunt. Gregorius quippe Dialogos suos scribere aggressus est anno nongentesimo tertio. Jam vivere tum desiderat Valentinianus, qui multis ante annis hoc est annis minimun decem, Lateranensi monasterio praefuerat. Ergo longe ante annos decem eversion fuerat Casinense monasterium, et monachi inde fugati, quibus Pelagius continentem Lateranensi basilicae locum ad construendum monasterium concesserat, anno utique circiter octogesimo, qui quartas erat ejus pontificatus annus. Nec refert quod Gregorius ejus successorii, Dialogorum librum secundum scribenti, nuper dictaur hanc eversionem. Nuper enim apud Gregorium non semel accipitur pro decem, immo et pro viginti annorum spatio, ut dio ejus loca manifeste probant, a me alias relata in notis ad hunc Gregorii locum, etc. De Leonis vero testimonio infra haec habet, cap. 3: &amp; Carisgnandus in eo predictus auctor, quod subiit Casinates apud Lateranum perseverasse per centum et decem annos, quod Casinense monasterium destructum permansit, alius Codex habet centum et triginta annos, sed utrobique diuino temporis intervallo, cum a Pelagio secundo, cujus pontificatus haec eversion contigit, ad Gregorium III, quo pontifice sacri consilii in Petroace instauratio facta dicitur a Leone, am[pl?] fecit intercesserunt. Verum Gregorii III loco subsecuntibus est Gregorius II, qui cum anno 715 pontificatum inierit, annis minimum cxxxv Casinenses monasterii ruinae perseverarunt, etc.

    d De ijs in regula D. Benedicti, cap. 59 et 40. Emine viri menstra dicitur, de qua curiosas multii, quae non sunt hujus loci.
    • Al., Arichis. Lind. et Mod. al., Arigis.
    Ex subsequenti Beneventani ducis successione,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptum principaliter latino. Texto impresso; hifenizatio et line-breaks approximati ad visum.
    - Marginalia: litterae "A" et "B" in columno intermedio transcripta ut nota_marginal; possibiles ulteriores nota_marginales non clare leguntur.
    - Alcuna verba incerta vel troncata marcatae sunt per lecturam contextuale; non sunt usate lemmata non visibilia, ubi lectio dubia erat potui uti [ilegivel], sed in hoc blocco maior pars lecta est ad sensum.
    - BBOX valores estimati proportionaliter ad imaginem (0-1000).
  </notas>
</pagina>