"n
Hac Benedictus aurea
Ostensor arcti tramiiis ,

Ad regna conscendit Pater,
Captans laborum prsemia ,
Eflulsit ut sidus novum,
Mundana pellens nubila.
Attis ipso limine,
Despexit avi florida.
Miraculorum praepoteus,
Aífiatus alti Qiamine,
Resplenduit prod'giis
Venturo saeelo praecinens.
Lsturus esum pluribus ,
Panis reforinat vaseulum,
Aretum petens ergasiulum,
Exstinxit ignes ignibus.
Fregit veneni bajulam
Crucis per arma cyubiam,
Coercuit mentem vagam ,
Leni flagello corporis.
Fucduitur amnes rupibus.
ltedit ealybs e gurgite ,
Currit per undas obsequens,
feplo puer vitat necem.
Virus patescit abditum ,
Mandata prapes efficit,
llostem ruina conterit,
Celit fremens leu grave.
lu * imo fit moles levis :
Rogus migrat fantasticus,
Fraetum revisit sospitas,
Excessus absentum patet,
Kector vafer deprenderis,
Inique possessor fugis;
Futura prznoscemini .
Aresna cor non conügit.
Fundantur zdes somniis,
Tellus vomit cadavera ,
Dracone frenatur fugax,
Atber pluit numismata.
Vitrum resistit cautibus,
Manant olivo dolis,
Vinetam resolvit visio,
Vitom receptant funera.
Tanti potestas luminis ,
Voto sororis vincitur,

Quo plus amat quis plus valet.
Enare quem ceruit polun;

* Anb., imnota,

b Ab, et Moduet , bivium , maque dum huc veni-
rtl, qwe probata lectio etiam in sermoue Peiri Dam,
Üstiensis episcopi , qui Paulum a verbo libet usque
ad itla in ejus laudem composuit lectioni sux inseruit,

. * Marci poetze versus ; cxteros lege apud cit, Mar-
limengium.

* Amb,, factum est.

* Al. : « Langobardorum rez vonus , qui ex Ita-
édioda eunjuge Alboinum, de quo jam pluscula
seripsimus, post mulia pra:clare gesta fato concessit,
Post cujus funus, justaque peracta , Alboinus sxpe-
womiesius rex. decimus ad regendam Langobardo-
Turn, cunctorum, elc. » L.

DE GESTIS LANGODARDORUM.

A

C

-— LIB. I. rr

Non ante seclis coguitum
Nocta jubar effulgorat,

Quo totus orbis cernitur,
Flammisque subvehi pius.
Vase inter instar nectaris
Miranda plectro claruit.
Nam piuxit apte lineas
Vite sacra sequacibus,
Jam dux alumni sat potens,
Adsis gregis suspiriis,
Gliscat bonis hydrum cavens,
Sit callis ut sequax tui.

Libet me breviter referre quod beatus Gregorius
pspa minime in bujus sanctissimi Patris Vita descri-
psit. Denique cum divina admonitione a Sublaeu in
bunc, ubi requiescit, locum, per quinquaginta ferme
millia, ad ventaret, tres euin corvi, quos alere solius
erat, sunt circumvolautes secuti, cui ad omne » cn-
vivium, usque dum hic veniret, duo angeli in figura
jutenum spparentes, ostenderunt ei quam via ar-
riperc deberet. In loco autem. isto, quidam Dei ser-
vus tunc habitaculum babebat, ad quem divinitus itá
dictum est :

* liiis tu parce locis, alter amicus ades ;

Hue autem, hoc est in Cassini arcem perveniens, in
magna se semper abstinentia eoarctavit ; sed przei-
pue quadragesimo tempore inclusus, et remotus a
mundi strepitu mansit. Hxc omnia ez Marci. poete
carinine sumpsi, qui ad eumdem Patrem liuc veniens:
aliquot versus in ejus laudem composuit, qaos iu
his libellis, cavens nimiam longitudinem , minime
descripsi. Certum tamen est huuc egregium Patrem
vocatum coelitus ob hoc ad hene fertilem locum et
cui opima vallis subjacet, advenisse, ut hic multo-
rum monacherum, sicut et nune Deo praesule 4 facta
est, congregatio fieret. His eursim, quz&. omitienda
non erant, namistis, ad nostre seriem revertamur
historiz.

CAPUT XX VII.

De morte Audoin, el regno Alboin, et quomedo Alboia
Cunimundum, regem. Gepidorum, superavit , et fi-
liam ejus Rosemundam in matrimonium duxit.

igitur Aud- in, de quo prxmiseramus, * Langobar-
dorum rex, f fRodeliudam in matrimonio habuit,
qua ci Alboin. virum bellis aptum, et per oinnia
strenuum peperit. Mortuus itaque est Audoin, ao
deinde regum jam decimus Alboin, ad regendam
patría:n cuuctorum. votis accessit. Qui cum famosis-

I! Qu:enam luerit lhodelinda ex Procopio discimus,
lib. 1v, cap. 25 : Ext 'Apalapoilor DotÜoc &vüp, 'Apada-
spltuz piv Üryatpilou: vüc Guvltpl yov o0 l'ósbuv f«-
gU£og dO, "Epptwepidou $i v'óc vou Gopi;
Wyocautwov " dvrsp Brhssaptog uiv Ev OU:triydi. de
But&vetov iyzyt, Basütic Oi "Pupaiov &oyovta ratte
evíca:ze, xal vu» aoo &origiv, A006 » tà Aeyyotap-
$àv dpxovc wccoyy*not. « bt Amalsfridus (e numero
ducum erat) vir Gothus , ex filia nepos Amalafridgs
sororis Theoderici Goilorum regis, et filius llerme-
uefridi regis Thoringorum. fHluuc Aualafridum cuin
Viuige Byzantium deporiatum a Belisario lkomano-
rum ducem imperator creavit , et sororew cjus au-
duino Langobardorum regi collucavit. »

Digitized by Google
