531

DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. IV.

58

vilam epus ex auro effectum, quod ei valeat compa- 4 ducem Tauriuatium , et sibi virure, et Langobardo-

rari. Sed mos Lis breviter qux relatu digaa erant
contactis, ad bistoriam reveriamur.
CAPUT XXXIV.
De morte Autkari regis, et de regno Agilulfi.
laterim dum legati Authari regis in Fraucia mora-
tetur, rex Authari apud Ticinum Nonas Septembris
veneno, ut tradunt, accepto * moritur, postquam sez
fegnaverat annos. Statimque a. Langobardis legatio
3d Childebertum regem Francoram missa est, que
Authari regis mortem eidem nuntiaret, et pacem ab
eo ^ expeteret. Quod ille aediens, legatos quiderm
SM6epit, pacem vero in posterum se daturum pro-
misit. Qui tamen prisefatos legatos post aliquot dies
promissa pece absolvit. Reginam vero Theudeliu-
dm, qu: satis placebat Langobardis, permiserunt in
regia consistere dignitate, suadentes ei * ut sibi quem
voluisset ex omaibus Langobardis virum eligeret, ta-
km scilicel. qui regnum regere utiliter posset, llla
vero consil:um cum prudentibus habers, Agilulfum

* Mortuus. Autbaris rez, anno 590, quo divus Gre-
ferius Magaus ad pontificatum evectus ; exstat illius
cpistola ad universos Itali» episcopos, indict. 9, ex
quà impium Autharis regis edictum paulo ante quaw
woreretur cognoscimus. [n ea legitur : « Quoniam
nefandissimus Autharit in liac quee nuper expleta est
paschali solemnitate Langobardorum (ilios in fide ca-
Whelica. baptizari prohibuiw ; pro qua culpa eum di-
vina Majestas exstipxit, ot solemuitatem Paschae al-
Veris non videret, ete. »

, Mod., exspectaret.

Mod., st quem ipea vellet.

rum genti regem elegit. Erat enim isdem vir stre-
Ruus, et bellicosus, et tau forma quam soimo ad re-
gni gubernacula coaptatus. 4 Quem statim regina ad
s6 venire mandavit, ipsaque ei * obvism ad Lsumel-
Ium oppidum properavit. Qui eum ad eam venisset,
ipsa sibi post sliquot verba vinum propimarl fecit,
Que cum prior bibisset, residuum Agilulfo ad bi-
beudom iribuit. [s cum regins accepto poculo ma-
num honorabiliter osculatus esset, regina cum rubore
subridens, nou debere f sibi manum osculari ait,
quem osculum sibi ad os jungere oporteret, Moxque
eum ad suum basiuin erigens , € ei de suis nuptiis,
deque regni dignitate aperuit. Quid plura? Cele-
brantur cum msgna !elitia nuptiz ; suscepit Agilul-
fus, qui à erat coguatus regis Authari, iucboante jam
mense Novembris, regiam dignitalem, ! Sed tamen
congregatis in unum Lamgobardis, posiea, mense
Maio, ab omnibus in regoum apud Mediolanum le-
valus est.

4 Cui regina statim ad se, «t mandarat venienti ob-
tiam ad awmellum oppidum properavit , et accepto
poculo vinum propinari fecit, Lind.

* Justia se eum sedere (ecit , atque post aliqua verba
vinum, etc. Lind.

1! Sibi manum , sed os osculari, Lind. ]

€ Al. : deque regni dignitate adeunda decretum sunm
aperuit. Lind.

* Mod., fuit. Amb., fuerat. ..

À AL : sed tunc paucis tanium congregalis in unum
Langobardis, postea, mense. Maio, cic.

LIBER QUARTUS.

CAPUT PRIMUM.

C

CAPUT 1i.

Quod. Agilulfus rex pro captivis legatos in Franciam — p. iiiuete qug eodem anno (uit, et de locustis,

Confrmata igitur Agilulü (qui et ^ Ago dietus est)
regia dignitate, 5 causa eorum, qui ex castellis Tri-
deninis captivi a. Francis * ducti fuerant, 4 Agnel-
lum episcopum Tridentinum in Franciam misit. Qui
exinde redieus aliquantos captivos, quos * Brunihii-
Jis regina. Francorum ex proprio pretio redemerat,
revocavit. ! Evin quoque dux Tridentinorum ad obi-
2cndam pacem ad Gailias perrexit, qua et impetrata
trgressus. est.

* Divo. Gregorio Turonensi Paulus etiam nuncu-
pur lib. z, cap. 5 : « Venere legati, inquit, mor-
tuum Apthacarium regem nuntiautes , Paulumque in
ejus locum substitutum, » indeque nominis mutstio-
nem factam putat eminentissimus Baronius, quod ad
Catholicos veniens Agilullus, ut infra narraur, hoc
novum sibi assumpserit.

» AL, ad redimendos eos qui Tridento captivi , elc.

* Mod., deduci.

3 Agnellus iste Tridentinus episcopus cum schi-
fmalicis in c3usa trium capitulorum Romano Ponufici
Catbolicisque adversabatur; Gradensi, et Maranensi
pueodosynodis subscripsit, atque suggestoni schi-
tmalicorum ad Mauricium iwp., ut notavit eminei-
Vsus Nurisius.

D

Hoc anno fuit siceitas nimium gravis a mense Ja-
nu»rio usque ad mensem Septembrium, et facta est
magna € penuria famis. Veait quoque et magna lo-
custarum multitodo ja territorium Tridentinum, quas
majores erant quam caterg locustm. fla, mirum
dicto, berbas ^ paludesque depastm sunt, segetes
vero agrotum exigue contigeruot, Sequenti quoque
anno pari nihilominus modo adventarunt f.

* Al, Brunechildis. Lind,

1 AL, Koinus, vel Ennius, Lind.

8 AL, penuria annon, ei (ames valida, etc. Lind.

5 Al, fraticesque. Lind.

! supplenda Pauli etiam hoe loco [listoria ex
Regis epist, divi Gregorii Magni; inter eas enim
datas indictione 40 plures occurrunt quibus Ariulphi
ducis in Romanos impetum sanctissimus pontifex do-
let, eique modis otnibus occurrere tentat, epist. quae
in ordine novis. PP. Benedictinorum saucti Mauri
tertia 3d Velocem Magistrum militum data hasc scri-
bit : « Et pridem expressimus glorie vestre quia
milites illuc erant parati venire; sed quoniam iuitui-
cos congregatos ct buc discurrere epistola vestra ei-
guificaverat, h»c eos hic causa retinuit. Nune vero
utile est visum ut al quan illuc inilites trangmittam

Digitized by Google
