<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    DE GESTIS LANGOBARDORUM. -- LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,930">
    CAPUT XLI.
    De Grasnifo duce Forojuliano, et de adventu
    Bedoaldi et Grimoaldi in Beneuentum.
    Ilis ita a peremptis, dux Forojulianus Grasulfus
    Gisulf germanus constituitur. Ildoardus vero et Gri-
    moaldus, despotici ducentes sub patriui sui Grasul-
    fi potestate degere, cum essent jam prope juveni-
    lem aetatem, ascensu nauiculae reuisgantes ad Bene-
    uenti fines peruenient. Exinde ad c Ariciiim Bene-
    uentanorum ducem, suum quondam paedagogum,
    properantes, ab eo gratissime suscepti, et filiorum
    loco sunt habiti. Illis temporibus mortuo Tassilone
    duce Baioariorum, filius ejus Garibaldus, d in Aqua-
    lo a Sclavis devictus est, et Baioariorum ueraniui de-
    prandatur. Resumpfis tamen Bajorarii viribus, et
    praedas ab hostibus excusianit, et hostes de suis fini-
    bus pepulerunt.
    
    CAPUT XLII.
    De sua pace cum imperatore et Francis, et depope-
    latione Ilisirii, et morte Gundualdi.
    Hec vero Aguilisfus pacem cum imperatore in an-
    num unum, itemque in alterum faciens, cum Francis
    quietur: : En anno Charoaldus rex Langobardorum
    legatos ad Ilisiacum Patricium secretius mittens, ro-
    gat in Tasonem ducem prouinciae Thoscanae, quo
    poterat ingenio interficeret. Hijus beneficii vicissi-
    tundine tribula, qure Langobardi de manu publica
    (ad est sup.) recepiebant tria centenaria auri annis
    singulis, unde unum centenarium auri Charoaldus
    rex patibus imp. de prsusente cassauer. Hisaciis
    patricis huc audiens tractabat quibus ingenis iac-
    possesse implere. Tasonem ingeniose mandans,
    dum in offensa Charoaldi regis erat, cum ipso ami-
    citiis obligaret : ipse vero contra Charoaldum regem
    et auxiliartem. Tali praeuentius est fraude, Raven-
    nam pergit. Hisaciis ei obuium mandans prae muore
    imperatoris Tasonem cum suis infra muros Ravennae
    urbis arrisatum non audebat recipere. Cumque Taso
    credens arru arum suorum foris urbem religans, in
    Ravenna fuisset ingressus, statim qui fuerant pra-
    parati super Tasonem irruunt, et ipsum et suos to-
    tos, qui cum eo venerant, interficituri. Charoaldus
    rex unum centenarium auri, sicut promiserat parti-
    bus Iliscii, et imperii cassavit: duo tantum cente-
    naria deinceps a parte Langobardorum a Patricio
    Romano auarum annis singulis impletitur. Unus centu-
    rius centum libras auri capit. Post haec continuo
    Charoaldus rex moritur. : Aimonins Illst. Francor.
    cui Fredegarius transcribere soleat, de occasio Ta-
    sone lib. v., cap. 37, cum Paulo nostro concordat.
    
    Amb., peractis.
    Amb., imperio; al., sub patri sui potestate, uec
    leg. Grasulf. Lind.
    Al., Rachus. S. Lind. Archii. Amb. et Mod.
    Al., in Magnenti. Lind.
    Pliura de Sclavis, aiuisque gentibus, quae varias hoc
    tempore regiones occupauerunt, nobis a Paulo ser-
    uati sunt, quae nullibi legimus. Aguntum Nuriol op-
    pisdem ab Aequilia ex multa passuum, a Julio Car-
    nicus ex disseritu. Vide Antonini itinerarium.
    Amb., pacis concordiam renovant.
    Vide qua notaui supra cap. 28, num. 99.
    Al., inter Francos. Lind. Anno 17 regni Theo-
    dei uissuissimum hoc bellum inter Theodebertum,
    Oetarium et Theudberctum gestum fuisse Fredega-
    rius in suo Chronico relatur, utique anno Domini
    613, alligatur. Puguatum est apud Lobiacum, vicus-
    que Theodebertus Clodomiani se recepit. Persecutus
    est etiam Theodebertus, captumque suorum proditione
    ad aviam Brunetchiuleru directit. : Hec illun fieri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,930">
    a quoque iterato 1 pacem renovat. Hoc nihilominus
    anno Sclavi Histriarii interfectis militibus lacrimabil-
    iter depredati sunt. Sequenti quoque mense Martio
    defunctus est apud Tridentum Secundus seruus Chri-
    sti, de quo saepe jam diximus, qui usque ad suas
    tempora succedinandc Langobardorum gestis com-
    posuit historiolam 6. Eo tempore rex Agilulfus cum
    imperatore iterato pacem composuit. Occisas quoque
    est hiis diebus Theudberctus rex Francorum, et in
    facta est pugna gravissima 1 inter eos. Gundualdus
    etiam Theudelinda regina; germanus, qui erat
    dux in ciuitate Astensi, nemine sciente autemore
    mortis ipsius, hoc ipso in tempore agitatus icues in-
    teriit 1.
    
    CAPUT XLIII.
    B De morte Agilulfi, et de regno Adaloaldi, et ejus
    expulsionc, et regno Arialdi.
    Igitur Agilulfus rex, qui et Ago est appellatus,
    posiquam viginti et quinque annos regnaverat, diem
    clausit extremum, relicto in regno filio suo l Ad-
    oaldo admodum puerò k, cum Theudelinda ma-
    tre 1. Sub hiis ecclesiae restautae sunt, et multae
    clericuni rogauit. At non post multos dies impie ni-
    mis jusit clericatum perimi jusit, s scribente Jona
    in Vita sancti Columbani. Occisis post eum fuere duo
    ipsius filii Clotarius, et Meroveus puer, et isto ad
    petram cerebro.
    
    1 Fusius haec idem Fredegarius, qui secundas
    Theodicundae nuptias cum Agone rege narrans, pri-
    mus cum Autharius, vel ignoravit, vel. ut poste bre-
    ui tempore dissolutus, consulto praeterivit: « Ago, se-
    bit ille, rex Langobardorum accepit uxorem Gri-
    moaldi, et Gundualdi germanam, nomine Theude-
    lindem, ex genere Francorum (alias Bajoriorum)
    quam Childiberthus habitaret desponsatam. Qui eam
    cum consilio Brunchelidle posiponuisset, Gundualdus
    cum omnibus rebus se cum germana Theudelinde in
    Italiam transtulit, et Theudelinden in nuptiarumso
    Agoni tradidit. Gundualdus de gente nobili Lango-
    bardorum accepit uxorem, de qua duos filios habuit
    bis nominibus Gundubertum, et Hilderitium. Ago
    rex filius Autharii regis de Theudelinda illa n filium
    nomine Odolualdum, et filiam nomine Gundegeram».
    Dum Gundualdus a Langobardis nimium diligeretur,
    factone Agonis regis, et Theudelinde, cum ipsium
    jam zelo deuerent, ubi ad uentrem purgantum in
    faldone sedebat, sagitta sanctus moriebatur. : Et his
    plur a convenient cum Paulo nostro; : At sunt in-
    signi pieiie Theodolidiniani in iam servum facinus
    contra fratrem consecutuse, ut Fredegarius iamuere
    videtur, apud eundem sit fides; nisi eo Gundobaldi
    reginaudi libido excesserit, ut in regno conuatum
    suum, ipsaque sororum insurrexerit, neriaruise
    dederit poenas. Id vero notandum, quod de Childe-
    berio narrat, Brunectelidus consiliu, a pactis cum
    Theodolim aduuis disracto. Aliter hanc historiam
    habet noster, quem caeter i sequuntur.
    
    1 Al., Adaluualdo, et sic emiper. Lind.
    2 Natus erat Adaluualdus annos 605 et fuit fest Pa-
    schalis dies eo tempore septimo Idus Aprilis, ut Pau-
    lus habet, itaque annos in tredecim uegearbuit.
    
    1 Autii nitet 616 quippe levatus in regnum
    anno 591, cum annos 35 reguaretur, mors illos haec
    anno est alliagata, non subsequentum, ut Sigebertus in
    Chroiunico. Ducis. Pagus in limata etiam diplomate
    regis Adalauia ejus filii, a successoribus, subuenit no-
    nasterii Bobiensis apud Uguellum tomo IV quod legi-
    tur, Datum Ticine in Palacio sub die VIII Kal. Aug.,
    anno felicissimi regni nostri sexto indicione nona fec-
    ciler. : Nam, scribit ille, si anno 621, indicione nona
    }
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,670,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo. Foram mantidas abreviações e marcas editoriais visíveis; algumas linhas e palavras parcialmente ilegíveis transcritas com [ilegivel] não foram necessárias pois leitura possível. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>