<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DE GESTIS LANGOBARDORUM. -- LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    guiens erat. Ad hunc Arigis exsiat epistola beati
    Gregorii papœ in hunc modum directa a.
    
    CAPUT XX.
    
    Epistola beati Gregorii papæ ad eundem Arichis.
    Gregorius s Arigis duci.
    Quia sic de gloria vestra, sicut revera de filio
    nostro confidimus, petere a vobis aliqua fideliciter
    provocareru, arbitrantes, quod minime a nos paliamini d contristare, maxime in tali re, unde vestra
    saluina multum poterit adjuvari. Indicamus eiaciam
    propter ecclesias beatorem Petri ac Pauli, necessarias
    nobis trabes necessarias esse, et ideo Sabino subdisce-mento nostre injuriarum, de parvibus d Briccorum
    disquames incidere, et ut usque ad mare in locum
    aptum trahere d debeat. Et quia la hæc re solatius
    indiges, salutantes gloriam vestram, paterna chari-
    tate petimus, ut d actionariis vestris, qui in loco sunt
    d deputati, ut homines, qui sub eis sunt, cum bo-
    nes suis in ejus transmittere solatias debeant, qua-
    timus vobis concurrentibus, melius quod si injunxi-
    mus possit perficere. Nos enim promittimus, quia
    dum res perfecta fuerit, dignum vobis i veniam,
    quod non sit d injuriosum, transmittemus. Nam
    hic etiam firmatur chronolaxis annorum inistipi
    Ducatus Beneventani, quam supra libro un, capit. 32,
    cum Caracciolo exhibui; nam si Zoto principatus est
    Beneventi per curricula viginti annorum, et successores habuit Arigium, ut nosle tracta, vel Arichum,
    ut Chronic. Ducum Beneventi, vel Arichum, ut
    Anonym. Cassiensis, vel deum Argorem, ut h.
    Gregorius Maganus, juri liquido constat ex epis. ita
    dicit sancti pontificis ad Joannem episcopum Raven-
    natem, ejus verba recipiat, judic. x, anno scilicet
    Domini nostri Jesu Christi 581, qua data est, Arichim ad principatum Beneventanum jam electum
    fuisse, atque Neapolitanae civitati cum Ariulpho alio
    duce iassicida parasce, cumque Paulus noster Aguil-
    pisi regis benefecio principatum suscepisse scribit,
    necessarie dicendum paulon perq; regis inauguratio-
    nem ad accidisse: unde si retro numerum xx annorum
    dexeris jam ad Caraccioli tempora venies, quarum
    licet in lauta rerum caligine: neque turbant ea,
    que doctiss. Peregrinus et receptoribus Chrono-
    logis opponit; major enim ejusdem rei scriptorim
    bona hactenda sedes, nec argumentum ab ipso Paulo
    nostro deducum: nampe Zotonis ducatus initia
    et tempore Authari regis esse revocanda, quia no-
    ster hujus regis acta narrans de Zolone verba facit:
    frequentissimum illi quippe fuit nulla per anticipa-
    tionem referre, ut ipse non uno in loco professus est.
    
    Duna est indicit. v ; vide lib. iii, num. 23 edit.
    Patrani Benedicti. sanci Mauri.
    Amb., Arichis.
    Amb., hoc. Ma. L., remissione voc.
    Amb., contrarius.
    Amb. et Mod., saltern nobis propter, etc.
    Amb. et Mod., Briciorum. Lindl. al., Briciorum,
    al., Briciorum.
    Amb., deducere, uec leg. verbum debeat.
    Amb., accinarius.
    Mod., ? emandatis.
    Mod., ? exanimis.
    Amb., indignans.
    
    Pontif. Raven. in Vita Mariniani XXX episcopi,
    haec er Paulo fortasse repetit. Capta est inter hunc
    Agilulphi regis filia cum Gudelschalcho viro suo ab
    exercitu Gallicini patricii de civitate Parmense, et in
    hanc urbem Ravennae capti ducti sunt, et infra:
    igitur, ut diximus, semper bellum fuit inter Raven-
    nenses et Langobardos, et discordia ; praesb; propter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    scimus nos considerare, et filiis nostris, qui bonam
    nobis voluntatem exhibent, respondere. Unde ite-
    rum petimus, gloriose fili, ut ita facere debeatis, ut
    et nos possimus vobis esse pro præstito beneficio
    debitores; et vos mercedem pro sanctorum ecclesiis
    habeatis.
    
    CAPUT XXI
    
    De captivitate filie regis Agilulfis, et quia rex Agilulfus
    Cassano artificem direxit.
    
    His diebus capta est filia regis Agilulfi, cum viro
    suo Gudescalco nomine, de civitate Parmensi, ab
    exercitu Gallicini patricii; et ad urbem i Ravenna-
    tum sunt deduci. Hoc quoque tempore visit Agi-
    lulfus rex Cascaro regi Avarorum artifices ad facien-
    das naves, cum quibus insulas Cacanus insulas quan-
    dam in Thracta expugnavit.
    
    CAPUT XXII.
    
    De basilica beati Joannis in Modicia, quam Theude-
    lina a regina ædificauit.
    
    Per idem quoque tempus Theudelinda regina ba-
    silicam beati Joannis Baptizæ, quam in a Modicia
    a construxerat, qui locus supra Mediolanum duud-
    cem millibus abest, dedicavit, multisque ornamentis
    illam suam, quæ capta a Ravennatibus fuerat. Et
    propter ipsam ipsam civitas Cremona a predicto capta
    et destructa est rege, et Mantua animis vexata est, et
    disrupta.
    
    Amb., Modica; al., Modœtia, et ia alibi quoque L.
    Tristanus Caluchus, Hist. Mediol. lib. nv : Modici-
    tiam vulgus appellat; quae tamen dicto a Paulo insue-
    parur. Nos vero intuitur inscriptione sexi ventustis-
    simis litteris ad hanc modum ibidem insculpi.
    C. SEBATIORIIS L. P. OUR. VITERANUS LEG. PIV. CURA-
    TOB. CIVIUM. DON. OB. MOCGNITIAL.
    
    Oppositum oppidum est, et Lambro alluitur. Equipe
    lapidis argumentatio Augustumque oppidum appellatu
    fuisse contentuit. Notanda tamen haec: in ea lapide varia
    lectio Romanor. pro omo. er., et Asphanum, unde
    Grotunz exscriptserat, eunden hi Modiolani ad
    sancti Victoris legisæ. Ballinasar Fidelis Modoeiciu-
    nis basilicæ archipresbyter in libro quem ad Leonem
    X. Pontif. Max. scripsit, Modicicam a cencers moditici-
    late appellatam fuisse putat, et Calebo de veteri Mo-
    guntiacâ nomine subcribit: utcumque se res habet.
    Eumodic ib. vi, epist. 10 Moditia dicitur, ut animad-
    verit Ioctis. Fontaniams in sua dissertat. de coroa
    ferrea. Ego vero in vetustis chartulis omnibus novi,
    et declinii sancti apud eximilium antiquitatis, boni-
    rumque litterarum cultorem commem. lector Hy-
    silva, et in ipso archivio basilicæ Modocietensis pro-
    miscuce Modician, et Modician legi.
    
    Quæ sequuntur solumando in Ascensiana offi-
    tione habentur: convertit pro se, et pro viro suo,
    et pro filiis, et filiabus, et cunctis Langobardis ita-
    lientibus, ut ipse sanctus Joannes pro nobis interpel-
    lator sit ad Dominum Deum nostrum Jesum Christum,
    pro nobis, et omnes unanimitier pollicemur illi
    omni auxilio in die Nalivitatis suae, hoc est vii kalen-
    das Julii de nostris facultatibus transmissuros honori-
    fice ad oraculum ejus ut per illius interpellationem
    habeamus juvanem Domini nostri Jesu Christi tam
    in bello, quam in aliis locis omnibus, quocumque
    fueri sumus. Ab illo ergo de in omnibus actibus eo-
    rum cooperant invocare sanctum Joannem, ut illis
    preferet auxilium in virtute Domini nostri Jesu
    Christi, et illi omnes permaneant illusi: victoreque
    exstiterint super cunctos adversarios suos. Locus
    autem ille supra Mediolanum duodecim millibus est;
    quem regina deudicandum curavit, multisque orna-
    mentis auri et argenti mirifice decoravit, prædiisque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais. Pequenas áreas com compressão de imagem requereram leitura atenta; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>