487

PAULI DIACONI OPP. PARS 1. — HISTORICA.

Lh.

beatus * Paulus patriarcha. prxerat.. Qoi Langobar- A rens, eos juxta * Albim fluvium potentissime supera-

dorum barbariem metuens, ex ^ Aquileia ad Grados
iusulam confugit, seeumque omnem sux. thesaurum
Ecclesiae deportavit *, Hoc avno 4 superiori hyeme,
tania nix in planitie cecidit, quanta in summis Alpi-
bus cadere solet. Sequeuii vero sestate, tanta ferüli-
ta« exstitit, quanta. nulla sias asseveratur memi-
misse. Eo quoque tempore, comperta lHluni, qui et
Avares, morte Chlotarii regis, super Sigisbertum
ejus filium irruunt. Quibus ille in Turingia occur-

e€reatus est anno ptx1iit, Ín errorem traxerat Paulum
Anastasius, qui hzc hahet : « Benedictus, natioue
Romanus, ez paure Donifacio, sedit annos quatuor,
menses duos, dies quindecim, Ejusdem tempore gens
Langobardorum invasit totam. italiam, simnlque et
fames nimis, ut eliam multitudo castrorum se trade-
ret Langobardis, ut temperare posset inopiam [a-
mis, » Que non de tempore adventus, ut Paulus ba-
bet, sex de latiori dominatione, ol iudicant verba illa
totem lialiam suut accipienda.

*. |n M. non leg., it editione Forheniaua non legit.,
merito quidem; non convenit euim schismalicorum
principi Paulino, de quo plura apud eminentiss. Nori-
sium. Hunc falso ferunt a sancto llenorato Mediola-
neusi episcopo fuisse consecralum, do quo accuratis-
sima dissertatio iuter mss. Codices D.hi.oth. Ambro-
sianz, qua factum est, ut ex antiquo Breviario Am-
brosiano error hic, qui diu invaluerat, espusgeretur.

b Mod. et Lind., Aquilegia semper.

* Paulinum  Aquileiensem archiepi: m, n"
Paulum meta Langobardorum de Aquileia in Gradum
iasulam, exportato ecclesiam thexauro, migrasse, accu-
tatissime probat eminentiss, Norisius in sua dissertat.
de quieta. Syuodo, eumdem illum, de quo Pelagii
pape I, sd Narsetem epistolae, ejusque successorem
post Probinum, Heliam, auctoritate Pelagii Hl sedem
etiam in insulam transtulisse, quod et Gradensi syn-

vit, eisdemque petentibus paeem dedit f. Huic Si-
gisberto de llispaniis adveniens, € Brunichildig qua-
trimonio juncta est, de qua ille filium Childebertum
nomine suscepit. Rursumque Avares cum Sigisberto
in locis, ubi el prius, pugnantes, Francerum prete-
rentes exercitnm, victoriam sunt adepti,
CAPUT XI.
De merte Narselis.
Narses vero de ^ Campania Romam regressa:,

iis veterum testimon:is, quae jamdiu in veles pro-
dierant, nunc etiam addenda qu e viri clar. Benedicti
Bacchinii beneficio paulo ànte legimus in Agrerlo,
sive Pontificale lavennate, magot quidem faclonda,
et qux alibi frustra quxsieris. Pontificale in Vita
sancti Agnelli xxvn. Kavennatis. episcopi : « In. die-
bus istius expulsi sunt Frauci de Italia per Narsetem
patricium. Et post hxc apparuit stella comis mense
Aügusto usque iu Kal. Octobris. Kt mortuus est Justi-
nianus Aegustus Constantinopoli quadragesime augo
imperii sui , et luctus iagens wbique fuit, et maeror
wimis de tali orthodozo viro, Et apparuerunt sigua
rubra in coelo, et eivitas Fano igne cuneremata est,
et multitudo bominum Qamma consumpta est; ea-
strumque Cesenatum incendio devoratum est. Tortie
vero anno Justini minoris imperatoris Narsis patri
cius de Ravenna evocitatus, egressus est cum divitiis
omnibus Itali, et fuit Rector zvi annis, et vicit duos
reges Gothorum, et duces Francorum jugulavit gla-
die. » Sequitur in Vita Petri Senioris xxvi : « £o
anno (nempe i1 indictione, qua Petrus fuerat Rome
consecratus) occupata Yeuetia a Langobardis est, et
invasa, 13beque bello expulsi sunt. Anno quinto Ju-
sni Il inperatoris pestilentia boum, et interitus
ubique fuit; post vero depredata a Langobardis
Tuscia, obsederunt Ticinum, qua civitas Papia «ici-
tur. » Et mox : « Tunc illis temporibus in Ca-area

ede conürmatum. Utini sedet. hodie. amplissimus * joxta Ravenuam a Longino prefecto. palocopiam ,

VPateiarclia, cujus olim laiissima jurisdictio; integram
«quppe regionem a. Pannonia ad Alduam flumen,
Wieiiamque n, continebat. De Aquileiensi patriar-
«hiatu multa Dsrenius, Norisius, aliique rerum sacra-
ruin. scriptores.

4 [hzc verba usque ad illa Seg:enti vero, alis de-
Suvt. Hà. crat in. Moduet., sed recentiori. charactere
suut. addita,

*. Alpen. Àl., Alben. Lind., Albem. Mod.

Uelium Hunaicum Sigeberti Regis refert D. Gre-
gor. Voroneunsis lib. iv, cap. 26.

t Athanayildi filia, vide f'uronens. lib. iv, cap. 28;
de illius nuptiis exstat carmen Fortunati. Sed turbat
Paulus chrono ogiam , que Gallicis scriptoribus re-
stiluta.

b Ms. de Samnio. Liud., Cannia, Amb. mendose

(sive ut legit clar. Muratorius) palorum copia im
modum muri propter meiwm genlis exstructa est;
deinde paulaüim Komanus defecit Senatus, et post
ftomanorum libertas cum triumpho sublata est. A
Basilii namque tempore consulatum agentis, osque
ad Narsetem patricium provinciales Romani usque
$d nihilum redacti sunt. Post hac vero ezierunt
Lengebardi, et transierunt Tusciam. usque ad. Ko-
mau, et ponentes igncm, Petram-Pertusam incendio
concremsaverunt. Et cou-truxerugi praedicti Lango-
bardi Forem Coraetii , et consummata est civitag ab
eis. in diebus illis excita est gens Avarorum, in
Paunonia deventi suot. Narsisque p«tricius. obat
Home, postquam ge»sit tnultas victorias in lialia
€um denudaiione omoium ftomanoruim, Btalie ia Pa-
latio quievit; nona2gesimo quinto wie su anno

quidem, constat enim ex Anastasio de Campania rc- D mortuus est. » En exgo alterum. prastantissisnum de

disse Narsetem. Scribit ille : « Ut cognovit Joannes
e^ps, quia suggestionem suam ad imperatorem cou-
tra Nareem seuatorem. misissent ltomani, festinus
venit Nespolini * caepit euni Joannes papa rogare, ot
revertereiaer. Romars, Tuac. Narses dixit ei: Uic,
sancti-s. Papa, quid mali leci Romanis? Vadam ad
pedes ejus qui me misit, ut eognoscat. Halia quo-
wodo totis viribus laboravi pro ea. Respondit Joan-
wes papa dicens : Citius ego vadam, quam tu de hae
terra egreséus. (ueris. Reversus ebt ergo Narses cum
Jospne Sanctissimo papa. Mine samctiss. Papa reti-
suit se in conmeterio sanctoreu Tiburti, et Vate-
fiami, et habitavit ibi multum temporis, ut etiam
episcopes ibi consecrareL, Narves vero ingressus Ro-
fuam non post multam temporis mortuus est. »
Auno labente btxviup vel Lxix. insequente communi
inter eruditos conjectura, cum in gestis Alboini regis
situm sit de Narsete silentiun. fllactenus de Narsete

Narsete, ejusque cum. lomauis inimicitia, et obitu
Vestiniomum 3 scriptore, qui, üt in a«curatissuma Sua
prittalione, qui nostre buie editioni accedet, Mura-
loriu». Hoster. proba, anno 839 vixerat, quique non
banc Historiam Pauli, ut. credidit. Bacchimus, sed
€. minunia utrique monomenta Laegobirdicarum re-
rum viderat, ut ex varietate narrationis tnihi persua-
deo, et infra notabitur. Annum igitur einortuslem
Narsetis obsidionem "Ticini priecessiss« constat; dum
Langobardi Tusciain de,rzdabantur, Agnellus enim
áis verbis a Basilii namque tempore, sibus reperit
pes Narseiis, RKomanorumque fortunas, qua sub eo-
dem Patricio penitus exciderant, juslasque inimicitia
causas prxbebant. Optime igitur convenit inter Ana-
siasium et Agnellum, cum potuerit Narses e fta-
venua, unde revocatus fuerat, in. Campaniam se re-
cipere , wozque ftomam, ubi c vivis excesit ferme
ceutesarius, eaque gravis atate, quam doctiss. Ua-

Digitized by Google
