485 PAULI. DIACONI OPP.

PARS 1. — HISTORICA. 484

cere, Laogobardi ^ leta nuntia, et quie ipsi preopta- A amicis suis Hunnis contribuit, eo scilicet ordine, ut

bant, gratanter suscipiunt, deque futuris commodis
animos attollunt, Continuo apud itsliam terribilia
hocin signa visa sunt, hoc est, igne acies in coelo
apparuerunt, eum scilicet, qui postea effusus est
sanguinem ^ corgscantes
CAPUT Vi.
Qualiter Alboix ad suum auxilium Saxones ascivit..
Alboin vero ad itxiam cum Langobardis pro-
fotturus, 3b * amieis suis vetulis Saxonibus auxilimn
petit, quatenus 4 spatiosam ltaliam cum pluribus pos-
sessurus intraret, Ad quem Saxones plusquam vi-
ginti millia virorum cum uxoribus simul et pervulis,
ut cum eo ad lialiam pergerent, juxia ejus volunta-
tem veneruat. * Hoc audientes Clotarius et Sigisber-
tus, reges. Francorum, ! Suavos aliasque genics in
locis de quibus iidera Saxones exierant € posserunt.

CAPUT Vil.

Quomodo Alboin cum. Langobardis, relicta Pannonia,
ad lHaliam venit.

Tunc. Alboin sedes proprias, hoc est Pannoniam,

ficiique specie extra Italiam ab illius nepote ductos,
ut sopra notavi, Atque binc fortasse iterum itrum-
pentibus Langobardis frequena ltalis rumor de Nar-
setis rebellione, qua ipso jam mortuo Constautino-
poli forsan dissimulata, minime obstitit quin illius
cadaver in urbem regiam reciperetur, inane victoria-
rum, ac bellicae. virtutis przmium. Neque bominis
laudata pietas evincit Narsetem justo dolori minitne
indulsisse : quippe Bouifacius etiam Comes, qui lau-
datorem habuit. divum Augustinum, Vandalos ad oc-
cupandam Aíricam excitavit. Id unam Paulo nostro
mimime prebaverim Langobardis poma, et varias
rerum £pecies, quarum lialia ferax est misisse:
quippe socii Rowans iu bello Gollico gustaverant
pridem, et famem atque libidinem in lialia exple-
verant.

* Amb., leti nmintio.

b AL, tali coruscatione protendentes. Lind.

Signa bae praessisse. Laegobardorum. irruptio-
nem testatur divus. Gregor. M., Dial. J. m, cap. 38:
« Moz euim illa terribilia in cxlo signa secuta Sub,
uL hastst, alque scies ignea: ab Aquilonis parte vide-
rentur. Mux effera Langobardorum gens de vagiuasuae
habitationis educta in nosuram cervicen grassata est. »
Wein Homil. pr. ia Evang. « l'rius quam ltalia geuili

ladio ferienda traderetur, igneas in. coelo acies vi-
imus, ipsumque qui postea humani geueris fusus
est sanguinem coruscanies. »

^ Ms., inimicis. Lind.

! Al., spatiosam regionem. Lind.

* Fallitur bie Paulus, ni forte librarius pro Gun-
tramno, vel altero quapiam Sigeberti fratre posuerit
Clotarium patrem, qui parantibus expeditiouem Lan-
gobardis minime super(uit ; excesser.t enim e vivis
anno 564, ut Marius in Chronico testatur, Clotarii
regis üliam Clodosiudam Alhoino uxoreu supra no-
tavi. .

t Al., Suevos, et sie semper. Lind. ita Mod.

€ Amb., introduxerant.

h AL, reciperent. Lind.

Doetiss. Pagius, in sua Critica, anno 569, ad hzc
Pauli verba : « Hunnis Marcianus uper. Daciam,
quam nunc Transilvania vocamus assignarat, uL anuo
A54 vid.:mus, sed post Langobardorum discessum se-
des exteuderuut usque ad. Anisum lluviun, indeque
pBajosriam summopere aiflixere, ete. »

! Eruditorum plures Marii Aventicensis auctori-
tate, qui Langobarderuu: in Italiam irruptionem cuim

$i quo tempore Langobardis necesse esset reverti,
sua rursus arva 5 repetereut.. Igitur Longobardi, re-
licta Paanonia, cum uxoribus, et ntis, omnique su-
pellectili, Italiam properant possessuri. lHabitaveruet
autem in Pannonia annis quadragiuta duobus; de qua
egrewi sunt mense Aprili, per indietionem primam,
alio die post sanctum pascba , cujus festivitas eo
anno, justa calculi rationem, ipsis Kalendis Aprilibus
fuit, cum jam a Domini Incarnatione, anni quingenti
sexaginta octo essent ! evoluti.

CAPUT Vill.

Uuomodo Alboin ad ltalie fines veniens montem. regis
ascendit, ei de bisontibus ferís.

Wutur eam. rex. Alboin cum omni exercitu suo,
volgique 1 promiscui multitudine, ad extremos !ta-
lis fines pervenisset, montem qui in. eisdem locis
prominet ascendit ; indeque, prout conspicere po-
tuit, & partem Kalis contemplatus est, Qui mons
propier hanc, ut fertur, causam ex eo tempore Mous
regis appellatus est. ! Ferunt in boc monte bisontes

anno $ Cons. Justini alligavit, in an. 569 contra
Pauli testimonium insignem hanc epochen rejiciunt
Ego vero iis adhzserin, qui nostro lidem asseverant,
cmn pluribus liqueat argumentis ex divi Gregorii
Magni litteris, proosnio legum Rotharis, et Sigeberti
testimonio, baud reluctante Procopio. Scripserat di-
vus Gregorius, indict, 15, lib. v, Edit. noviss. doctiss.
Bened. saucti. Mauri, ad Constantiam Augustam ;
« Viginti autem et septem) annos ducinus, quod in
hac Urbe inter. Langobardorum gladios vivimus, »
et ad Phocam imp., lib. xut, indict. 6: « Qualter
enim quotidianis gladiis, et quantis Langobardorum
incursigeibus ecce jam per triginta quinque an»orum
longitudinem. premimur nullis explere suggestioni$
vocibus valemus, » Cumque prima data sit anno geras
Christ, 595, detractis xxvi, ad 568 revolvimup, ea-
demque ratione secunda, qux dala est 605. Mihique
verosimile videtur sanclissimuin j.ontilicem ab ipsa
potius gentis incursione quam a. firmata illius domi-
natione calamitatum periodum deduxisse ; contra
Thcophanis chronologia ; ait ille: « In ipsis kalendis
Aprilis egressi sunt Langobardi de Paunovia, et se-
cunda indictione coepere predari in lla ; tertis
vero indictione. dominari coeperunt. in [talia. » Quis
euim sibi persuaserit e Pannonia in ltaliam venien-
tes Langobardos tantum temporis impendisse ? Vel
$i prima Indictione venerant, manus it alierum an-
num cobibuisse? Firmator. etiam l'auli elironoloria
ex citato ltotharis procmio ; datum quippe indi-
D ctione secunda (qus indicit in. annum 642) post ad-
ventum in provinciam Itali» Langobardorum, ex quo
Alboinus tunc temporis rex adveuil anno septua;ó-
Simo sexto, » aperlissne notat onnuio 569. Kepu-
gnante vero Paulo nostro huic lectioni, lib. 1v, cap.
44, ubi legitur septuagesimus septimus, emendanda
potus iu dicto capite lectionis, quam everienda
chronologi:e placet argumentum. Procopius tandem
€0uti à nostrum miuime pugnat, quippe ut »upr& no-
tavi, etsi anno belli Gotbici 14 migrationis Lango-
bardorum in Paunoniau meminerit, res tamenalius
repetenda, et ad primos Justiniani onnos revocanda,
ita ut xLu annis in ea regione habitaverint.

) Aub., promiscui sexus multitudine, etc.

k De l'aunonta wi italiam descendens À.boinus per
conterminas Julias Alpes fortasse iter babuit, qua
Gothorum rex Alaricus venerat. De iis plura Cluve-
rius, ltaliz anuq. lih. pr.

1 De iis vide Cluver., Germ. antiq. lib. ni, c. 47.

Digitized by Google
