509

DE GESTIS LANGOBGAHDORUM. — LIB. ili.

tio

* Hie Tiberinm Cesarem ascivit, qui ejus palatium vel A ? Czesare pxiatium regeret, et multasquoüidie e«eemo-

singulas provincias gubernaret; hominem justum,
uülew, stresuum, sapientem, eleemosyfiarium, in
judiciis xquwm, in vietoriis clarum, et, quod. bis
omnibus supereminet, verissimum Christianum. llic
eum multa de tbesauris ques Justinus aggregaverat
pauperibus erogaret, Sophia Augusta f:equentius
eum increpabat, quod rempublicam redegisset in
paupertatem, diceus : Qued ego multis annis con-
gregavi, tu. infra paucum tempus prodige dispergis.
Aiebat astiem ille: Confido in Domino, quia..non
deerit pecunia fisco nostro, tnum ut pauperes elec-
mosynam accipiant, ut. captivi rediwantur. Hoc est
enim magnum tbesaurum faco.e, dicente Domino :
Thesaurizale vobis thesauros in celo, ubi neque e. ngo,
Aeque tinea corrumpit, et ubi fures non. effodiunt, nec
ferantur. Ergo de his. quxe tribuit. Domiuus, congre-
gemus in coelo thesauros, et. Dominus nobis augere
dignabitur ^ in szeculo. Jgitur Justinus cum * unde-
cim annis regnasse, 4 amentiam quam incurrerat
tandem euim vita finivit. Bella saue qui per Narse-
tem patricium Gothis, vel Francis, illata * supe-
rius per anticipationem diximus, hujus. temporibus
£esta sunt. Denique. et cam Homa temporibus Be-
nedicii papze, vastantibus omnia per eircuitum Lan-
gobardis, famis f penuria laboraret, multa millia
frementi navibus ab /£gypto 5 dirigens eam suz
sudio misericordix relcevavit.
CAPUT XII.

De principatu Tib. Constantini, et de bonis actibus ejus.

Mortuo ergo Justino, Tiberius Coustantinus, Ito-
manorum regum quinquagesimu:, sumpsit imper um.
Hie cum, ui superius diximus, sub Justino adhue

nus imp. gravi infirmitate conrutitur, quae infirmitas
3h aliis quidem cerebri motio, ab alis dzmonum
vexatio. putabatur. » lisque Baronii sententiam [ir-
Waverim. ad Justiuum hune 11 ea referectis qua di-
vusGreger. Turoneas. in lib. deGler. maityr., eap. 6,
marrat, per virtutem sancti Freni, quod maximum
nunc felici-simat bujus metropoleos decus, et praes.»
dium, ab illusionibus dzemonum im;cr torem Justiuum
liberatum,

* De anno. quo. Tiberius Ciesar adoptatus fuit a
Justino, et ad. imp. vocatus, pluribus post Barcnium
di-putarunt Eruditi, argument» potissimum dueto e
lapide ftomano, quem Boetiaumn. appellant, ac tau-
dem universorum ferme consensu 574 assignaiu. est,

dies adhuc in lucerto. Hei actr largissimum testimo- D

nium in Evagrio, lib. v, cap. 15, Cedreno, Greg.
Turon., Miscel., aliisque passm, Boe unum diffe-
rumi inter se, quod ali Joanne puriarcha, ectcri
Eutychio astante, atque universo senatu, "Tiberius
adoptatus fuerit; a& in omuibus reponendus est
Jesnoes, quippe constat. sanctum. Eutyehiam tunc
temporis. exsulem ab ipso Tiberio fuse postea re-
vocatuig.,

* ALL, ja coto. Lind. Hic item in Greg. Taron. et
Miscel. lere ad verbum.

* AL, xi... Lind., ei ita Mod. Que. Jeciio vero
propius. accedit, quippe non. undecim tantum aun 8
tegnavit Justinus, scd communi eruditorum ca!culu
duodecim, menses decem, depositusque [uit vie à
Üetobris anui. 578, ut ex Norisio recentiores.

4 Al., amentia. quam. incurrerot, tandem vitam [i-
gisii. Lind. et Mod.

* Noster. his verbis ea qua superius narrav.t ma-

B

synas (faceret, maguam ei Dominus auri copiam
lsubminiswavit. Nam deambulans per palatium, vidit
in. paviwento domus tabulam marmoream, in qua
erat crux Dominica seulpta, et sit : 1 Crucem Domini,
* qua. frontem nostram et pectora munire debemus,
ecce exm sub pedibus conculeamus. Et citius dicto
jussit eandem tabulam auferri. Defossaque tabula,
aque erecta, inveniunt subler et aliam boc signum
habentem, qui et. ipsam jussit auferri. Qua. awota,
reperiunt. el tertiam, jussuque ejus cum liz fuisset
ablata, inveniuut magnum thesaurum, habentem su-
pra mille auri centenaria. Sublatumque aurum, pau-
peribus sdbuc abundantius quam consueverat !. lar-
gitur. Narses. quoque  patrieins ltalis, cum 9 iu
quadam civitate, intra fialiam, domum magnam
haberet, cum multis thesanris ad supra. memora-
tam urbem advenit, lbique in dowo sus oc-
culte cisternam agnam fodit, in qus multa
millia centenariorum auri argentique reposu:t,
Interfectisque. omnibus consciis, uni tantymmodo
^ seni hee, per juramentum ab eo exigens, com-
mendavit. Defuncto vero Narsete, ? supradictus se-
nex ad Cesarem Tiberium veniens, dixit : Si, inquit,
mibi aliquid. prodest, magnam rem tibi, Cxsae, di-
cam. Cui ille : Dic, ait, quod vis, proderit euim
libi, si quid nobis profuturum esse uarraveris. The-
saurum, inquit, Narsetis habeo reconditum, quod ia
exirenio vita positus celare nou. possum, Tunc Ca-
sar Tiberius gavisus mittit usque ad Joeüm pueros
$u08, praecedentem vero senew hi sequuntur attoniti P,
Pervenientesque ad cisterna, deopertam | ingre-
diuntur. fo. qua. tantum auri. vel argenti repertum

nifesto revocat; at nos chronologix ordinem suis
locis. notavimus.

f AL, violentia, Lind.

8$ Al., dirigens Tiberius. Lind.

5 [ude Curazepalatii vocati lib. 1 C., de Comit. et
Trib. scalar. De his bene Corippus, de Laudibus
Justini, lib. 1:

Cum magni regeres divina palatia patris,
l'ar cxstaus curis, solo diademate dispar,
Ordine pro rerum vocitàtus Curopala.i.

Agathia« eos solummodo curatores. dictos. ser bit
lib. v : 'Ay8pá cii «€ ców oná&tov &Eia ttzwmpivos, xal
rcg và gpovrida. visant, xad Óriganey Tày Bagc-
ox ofxuvtt xal xryudtav àpyiy» toyota. Koup&topag
d£ toótoug xcÀoUct "Pouaio. Formulam corum vide
apud Cassiodorum, lib. vic. Lind.

* AL, sppeditavit miro quodau judicio, Lind...

J Juiuartus ad divum Gregor. Turon. opime n0-
tavit leg. C. Tüeodos, qua ianpp. i rohibueraut ne
erux Domini iu solo sigu retur.

k Tertullianus, de Coroua Militis, cap. 4: «€ Ad
Oomuem pregessum, atque proinorum ad omnem adi-
tun, ad exitum, ad vestitum, ad. Calcestum, ad la-
vacra, ad mensas, ad lumina, ad cubilia, ad sedilia,
Qquxchuque nos excusatio exercet, frontein crucis si-
gusceulo terimus, » Lind.

! dec omnia Greg. Turon. et Miscel.

P Amb., in quadam ftalie civirate.

8 Al, pueruto, qui jaramentum ao eo obstriciws erat
commeudava, Lind. et Mod.

* Al , supradictus puer jam senex effectus. Lind,

P Post v. pucros »uos, lixc aliis desunt. Ling.

Digitized by Google
