<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    553 PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA.  553
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    C: PUT XXXII
    De Zottone primo Beneventorum duce.
    • Fuit autem primus Langobardorum dux in Be-
    nevento nomine Zotto, qui in ea principatus est per
    curriculum viginti annorum1.
    CAPUT XXXIII.
    Quomodo Authari rex legatos ad Guntramnum misit,
    et de ejus mirabili visione.
    Interea Authari rex legationem verbis pacificis ad
    Guntramnum regem Francorum, patruum scilicet Chil-
    deberti regis, direxerat, a quo legati iidem jucunde
    suscepti, sed ad Childebertum, qui ei nepos &amp; frater
    erat, directi sunt, ut per ejus d autumn pax
    cum gente Langobardorum firmaretur2. Erat autem
    Guntramnus iste, de quo diximus, rex pacificus, et
    omni bonitate conspicuus. Cujus unam facem satis
    admirabile, libet nos huic nostræ historiæ breviter
    inserere, præsertim cum hoc Francorum Historia no-
    verius minime contineri. Is cum venatum quodam
    tempore in silvam isset, et, ut solet fieri, hac illec-
    quæ discurrentibus sociis, ipse cum uno fidelissimo
    lanuto suo remansisset, gravissimo sonno depressus,
    caput in genibus ejusdem fidelis sui reclinans,
    obdormivit. De cujus ore parvum animal, in modum
    reptilis egresum, leuem rivulum 6 propter discur-
    ejus consilium dissimulem, de quo paulo post) haud
    difficili divino conjectura; certo enim certius noluit
    ille constantis sententia affirmare quod de columna
    Autharis vulgo blaterabant Beneventani flgentium,
    quae quovis alio casu, sive a regis, sive ab alterius
    viri nomine, cum tale obtinuisset cognomen, ejus-
    modìs fulam somniarum, ansam nacti opportunam,
    quoniam Langobardi universam fere possidentes Ita-
    liam, ultra fretum in Siciliam non transfererunt unquam,
    atque suarum dynastiarum terminos defixis
    demonstraverunt columnis, aliquandoque ad Regium
    posita columna fines præscripti regionis. At hæc
    verèque optimi judicii nomine Paulo fidem abro-
    gant; quinimo ex ipso Autharis tempore frequen-
    tiores postmodum Langobardis narrares reperterem.
    • Non leg. in Modoe.
    • Nullius in Paulo nostro locus occurrit qui gravis
    litteratis viris negotium dederit quam præsentis ca-
    pituli; ex eo enim investigationes initium Beneventani
    ducatûs in diversas quique sententias abierunt. Pri-
    mus qui sibi quaestionem hanc proposerit Antonius
    Caracciolus, in suo Prophyæo ad iv chronologos ab
    ipso editos, nactus dubitandi occasionem ab Her-
    clemperto, in catalogo ducum Beneventi, qui aperte
    tradit ab ipso anno 568, quo Langobardi cum Al-
    boino rege Italiam sunt ingressi, Zotonis ducatum
    initium habuisse, et Leone Ostensi, ib. I. Chronic.
    Cassin., cap. 48, qui eum narret urbem eam a Sym-
    machio Graecorum patricio captam anno 891, addit
    ducatum Beneventanum durasse annis cccxx, unde
    ilia detractis de uccxxxxi, ad annum Christi 571 revo-
    lvabatur, eamque opinionem firmat argumento protes-
    sinum epistola divi Gregorii Magni ad Joannem Ba-
    venar.eren episcopum, indict. 10, quæ designat annum
    572. Cunqae in ea Argos, qui Paulo Archicis, Zoto-
    nis in ducatû successor, nominentur, et ex Paulo
    constet eumdem a rege Agilulpho, ut eis illius col-
    lectio non multo post quam ille regnum inivit,
    uliadecut eodem anno 591, vel summum anno seql.
    592,2 concludit et non posse dari, nisi sume dandi
    sunt, dui Zottoni annos xx, nisi ab anno 592 retro-
    cedendum deumeratis ad annum 571. Non placuit
    hac ratio Camillo Peregrinio, in citata sua dissert.
    de tempore institutionis ducatûs Beneventumi, utque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    a rebat, ut transire posset, catarpere capti. Tunc isdem
    in cujus gremio quiescebat spatham suam vagina ex-
    templam super eundem rivulum posuit, super quam
    illud repile, de quo diximus, ad parietem alium trans-
    measit. Quod cum non longe exinde, in quodam
    foramen montis ingressum fuisset, et post aliquan-
    tum spatii regressum, super eundem spatham præ-
    fatum rivulum transmeasset, rursum in os Gunthra-
    ni de quo exercitat introivit. Gunthramnus post hæc
    exrgrefactus, mirificam se visionem vidisse narra-
    vit. Resulit enim appariuisse sibi in somnis quod
    fluvium quendam per pontem ferreum transisset, et
    sub monte quodam introisset, ubi multa auri pondera
    aspexisset. Is vero in cujus gremio caput leneserat,
    cum dormisset, quid de eo viderat per e coridorem
    B revoltuit. Quid plura? Excessus est locus illic, et incal-
    scabilis thesauri, qui ibidem antiquitus positi fuerant,
    sunt reperti. De quo aura ipse per postmodum 3 et
    cibrorium solidum mira magnitudinis et magni pondo-
    ris fecerit, multisque illud pretiosissimis gemmis decora-
    tum ad sepulcrum Domini Hierosolymam transmictere
    voluit. Sed cum misive potuisset, idem supra corpus
    beati Marcelli martyris, quod in civitate 7 Cavillonno
    sepultum est, ubi sedes regni illius erat, poni fecit,
    et est ibi usque in præsentem diem. Nec est usquam
    Caraccioli fundamenta ervertere, Leonis potissimum
    Ustienensis lectionem ex Ms. Casinensi dubium fecit,
    asseruitque in Ms. Codice non 350, nec 518, sed tre-
    centos signinta legi, ut in Veneta, et Parisienß Edi-
    tione. Hinc illatis Constantini Porphyrogenete ver-
    bis, lib. de Adm. imp., cap. 27, longius excurri,
    atque dictatus institutionem ante adventum Alboini
    in Italiam vix audet affirmare, primos illos Lango-
    bardos Romanorum in exercitu Narsesi socios a Pro-
    copio memoratos auctores indicans. Eamque conje-
    cturam viro acerium judicii minor tantum impo-
    suisse, cum ex ipso Procopio exigua illorum nume-
    rus appareat, et, quod magis est, idem auctor est
    extra Italiam ab ipso Narse sub honoris specie
    fuisse amandatos, ne in sororum res ulterius irru-
    perent. Utcunque tamen se res habeat, nihilant an-
    musa ad Caraccioli argumentum ex epistolis divi Gre-
    gorii illius avi scriptores, quæcunque fuerit Ustienis
    lectio, neque urgent ea quæ audiit vir doctus. ad
    Chronicon ducum Beneventi in sua comparatione
    annorum dicitorum ducum cum eras Christianana, quip-
    pe nodis omnes jam ante solvit div. Benedictus Ba-
    chinius, in Pontific. Raven., disserat. de æstate Petri
    Senioris, etc., sua nova comparatione cum Camillo
    Peregrinio, quam video. Inclinat etiam animus cum
    Caracciolo argumento Neapolitanæ obsidionis, quum
    supra notavi Tiberio Cæsare imperante, quia angio-
    scimus Langobardos iu Transiberinam Italiam ex-
    currisse longe prius quam Paulus noster ex vulgi ru-
    more sibi persuaserit.
    c Suspecti, ac ad Childebertum. Amb. et Lind.
    d Al. volvm. Lind.
    e Vide D. Gregor. Turon. lib. x, cap. 5.
    1 Mod., qui prope.
    2 Post hoc de sonno exgergefactus. Mod.
    3 Porculi genus est in modum foliorum collocatio-
    num factum, ut interpretatur scholiaste Horatii Por-
    phyrio, ad illum serm. lib. n. od. 7 versum:
    Obliviosa laetia Massico
    Ciboria eripe
    Hesychiius, χιλϰριαον, ἀρχικον ὄνομα ἰνὶ τερψις.
    1 Amb., Cabillonio. Mod., Cabillonon., Lind., Ca-
    billonenß, ab ipso Gunthramno rege fundatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus, typographia moderna (impressum). Algumas abreviações e sinais tipográficos moderni; palavras parcialmente danificatae transcritas conforme visum; marcadores editoriais (*) e notas de rodapé preservati. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>