<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    495 PAULI DIACONI OPP. PARS I. --- HISTORICA. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    urbes. • Theate, Aufidena, b Misennia, et antiquitate A
    conspicua Samnium, a qua ipsa provincia nomina-
    tur, et ipsa harum provinciarum caput ditissima
    Beneventum. Porro Samnites nomen a accepere olim
    ab his, quas ferre solebant, • quasque Graeci sa-
    vena appellant.

    CAPUT XXI.
    De Calabria, et Apulia, et Salento, quae decima quinta
    provinciae appellantur.

    Quinta decima provincia est Apulia, cum so-
    ciata sibi Calabria, intra quam est regio Salentina.
    Hae ab Occidente vel Africo habet Samnium, et
    Lucaniam, a solis vero Urbe Adria tio pelago sui-
    tur. Hae habet arhes satis opulentas, Luceriam,
    ! Saporum, Canusium, Acerentium, Brundisium, et
    Tarentum, et in sinistro Italiae cornu, quod quinqua-
    ginta collibus extenditur, aptam mercimonii Hy-
    druntum. Apulia autem a perditone nominatur, ci-
    tus enim ibi solis fervoribus terrae vicentia per-
    dentur.

    CAPUT XXII.
    Sexta decima provincia Italiae Sidis est. Septima
    decima Corsica, octava decima Sardinia.

    Sexta decima provincia Sicilia insula computatur,
    quae Tyrrheno mari, seu Ionio simul affluitur, b de Sicili
    ducibus proprio nomine nuncupatur. Septima decima
    Corsica. Octava decima Sardinia ponitur, quae atrae-
    qua Tyrrhenis fluctibus ambiuntur. Porro Corsica,
    a duce suo Corso, Sardinia a 1 Sarde Herculis filio
    nominatur.

    CAPUT XXIII.
    Ob quam causam aliqua pars Italiae, Cisalpina vocatur
    Gallia.

    Certum est tamen Liguriam, et partem Venetiae,
    Aemiliam quoque, Flaminianque, veteres historio-
    graphos Galliam Cisalpinam appellasse. Inde est
    quod Donatus grammaticus, in expositione Virgilii,
    Montanum in Gallia esse dixit. Indeque est quod in
    Romana historia legitur Ariminum in Gallia consi-
    stitum. Signidem antiquissimo tempore, Brennus rex
    Gallorum, qui apud Senones urbem regebat, cum
    trecentis millibus Gallorum Senonum ad Italiam ve-
    nit, eamque usque ad Seno-Galliam, quae a Gallis
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    Senonibus vocitata est, occupavit. Causa autem cur
    Galli in Italiam venerint, haec fuisse describitur.
    Dum enim vinum degustassen ab Italia delatum,
    aviditate vini illeci, ad Italiam transierunt. Horum
    centum millia non longe a Delphos insula properan-
    tes, Graecorum gladiis extincta sunt. Alia vero cen-
    tum millia in 1 Galatam ingressa, primum Gallo-
    Greci, postea vero Galatae appellati sunt. Ei hi sunt
    quitus Doctor gentium scripsit Epistolam Paulus.
    Circtum millia quoque Gallorum, quae in Italia re-
    manserant, Ticinum, Mediolanumque, Berganum,
    Brixianque construxerunt, Cisalpina Galliae regioni
    nomen dederunt. Istaque sunt Galli Senones, qui
    olim urbem Romuleam invaserant. Sicut etiam dicu-
    mus Galliam Transalpina, quae ultra Alpes habetur,
    sic Galliam hae partio quae infra Alpes est vocitantus
    Cisalpinam.

    CAPUT XXIV.
    Quare Italia dic societas, ut quid etiam Ausonia, vel
    Latium, dicitur.

    Italia quoque que has provincias contineit, ab ita-
    lo, Sicelorum dixit, qui eas antiquitus invasit, im-
    mense acceptit. Sive ob hoc Italia dicitur, &amp; quia magna
    in ea heres, hoc est, itali habentur. Ab eo namque
    quod est italus, per diminutivum licet una littera
    addita, altera immutata, vitulus appellatur. Italia
    etiam Ausonia dicitur, ab Ausone Ulysis filio. Pri-
    mus namque Beneventana regio hoc nomine appellata
    est, postea vero tota sic coepit Italia vocitari. Dici-
    tur quoque etiam Latium Italia, pro eo quod Satur-
    nus Joven filium suum fugiens, intra eam incurssisse
    latebras. I igitur postquam de Italic provinciis, vel
    ipsius nomine, intra quam res gestae describimus,
    sufficienter est dictum, nunc ad historias ordinem
    redeamus.

    CAPUT XXV.
    Quomodo Alboin Mediolanum ingressus est.

    Alboin igitur Liguriam introiens, indicione ingre-
    diciae tertia, a tertio Nonas Septembris, sub leni-
    poribus honorati archiepiscopi, Mediolanum ingressus
    est. Dehinc universas Liguriae civitates, praeter
    has quae in littore maris sunt positae, cepit. Honora-
    tus vero archiepiscopus Mediolanum deserens, a ad
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    • Al., Theata. Lind.
    • Al., Eternia, quae est antiquitale consumpse. Lind.
    • Al., Beneventum. Lind.
    • Al., accepere olim a Sannio colle, quem primum
    insederant. Lind.
    1 Ha. et Augustana Editio. Putto tamen legen-
    dum qum Graeci οικειν appellat. Htesychius : Σαν-
    νιος, ακρονιβος βραχευς, quam lecionem Plinius
    confirmat lib. ii. cap. 12 : « Samnitium, quos Sa-
    belli et Graeci Samnites dicerе, coloniam Roviavam
    vove, etc. » Lind. Ex bis Plinii verbis, aliisque ve-
    terum historicorum arguit Clinverin, Samnites non
    sbn habitis, sed a Sabinis dictos, vide lib. in Ital. an-
    tig. pag. 648.
    • Al., Siponum. Cavicrism. Lind.
    • Amb., sibiitat.
    ¹ Nominis etymologiam insulae celebratissime me-
    moribus veterum testimonii alunde recentiores de-
    ducunt, eamque vulgissimam quisque novit.
    • Al., Sardo.
    • Al., Galactiam. Lind. Calilian Amb.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Pequenas manchas e letras danificadas foram transcritas conforme contexto; sinais de editorial (pontos, asteriscos, algarismos de nota) mantidos. Onde leitura difícil, [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>