<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    DE GESTIS LANGOBARDORUM. -- LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    in loco et multae possessiones a singulis principibus sive Langobardis largitae sunt, et magna ibi sarta est congregatio monachorum*.
    
    CAPUT XLIV.
    De morte Arioldi, et regno Rothari, et quia dux Arichis filius suum Ajoenn ad regem direxit.
    
    Igitur Arioaldus postquam super Langobardos duodecim annis regnum tenuerat, ab hac luce sublatus est. Langobardorum regnum Rothari genere &amp; Arodus suscepit e. Fuit autem viribus fortis, et justitiae tramitem sequens, sed tamen fidei Christianae non rectam lineam tenens, Arianus haereses perfidia maculatus est. Siquidem Ariani minorem Patre Filio, Spiritum quoque Sanctum minorem Patre et Filio ad suam perniciem dicunt. Nos autem Catholici Patrem, et Filium, et Spiritum Sanctum, in tribus personis unum et verum Deum, aequali potentia, eademque gloria confitemur. Illius temporibus pene per omnes civitates regni ejus duo episcopi erant, unus Catholicus, et alter Arianus. In civitate quoque Ticinensi usque nunc ostenditur, ubi Arianus episcopus, apud basilicam d Sancti Eusebii residens, bapi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,420,180,740">
    a Non bene sibi compertam Paulus noster avi hujus Langobardorum historiam ingeniue fateur, et revera chronologicum ordinem turbavit. Sancti Columbani abbatis in Italiam adventus ad Agilulphi, non Arioaldi regis tempora est revocandus; constat enim ex Iona in illius Vita post victum, necatumque Theodebertum, a quo in exilium, instigante Brunichilde regina, pulsus fuerat, lusurata praedicatione ac miraculis Germaniae, quo se cum sociis receperat, in Italiam properasse, ut Selavos, qui Venetorvm regionem tulerant, ad Christianae religionis veritatem converteret. Inficientissimi regis caedem in ipso exilio e Gallis praedixerat, futuramque uerisimio post asperissimo coimmunitas hec oceiatis animorum nequaquam composcent. Anno hrc 612 facia est, ideoque in Italiam venit regnante Agilulpho, cujus etiam jussu ad Bonifacium IV summum pontificem de schismate triam capitulturum proliam sane direxit epistolam, paulo post ejus adventum, ut ex ipsa colligo. Ebuberius enim adhuc post divi Gregorii tempora schisma, unde rex minus prosperos regno suo inbecilli eventos. Ceterum Agilulphi, et Adaloaldi donationes insigni huic monasterio jam ante novae; nec minor subsequens monumenta regum liberalitas fuit, Liutprandi potissimum. Plura servantur adhuc in ejus archivio aliqua monumenta, ut non semel me audivisse memini a D. Coelestino Lorefice Cassinensi monacho; atque etiam vir doctissimus, et antiquitatum peritia exercitansimus eruditorum commodo aliquando in vulgus emisiat.
    
    b Al., Haerodes. Lind. Arodum se dicit etiam ipse Rotharis in suo legum proceso, ubi maiores etiam suos recenset. Vide lib. 1, cap. 14.
    
    c Annos xii. Regni Arioaldi non ab Adaloaldi morte, sed ab ipsius accumulatione vivo adhuc Adaloaldo Paulum nostrorum numerasse puto, ita ut ab anno xi. Chloriaci, quo Adaloaldus veneno mentis usum amiserat, ad annum Christi 636 descendantus, cui regni Rotharis initium est assignandum, ipsius testimonio: quippe cum in suo legum prologo protestatur ex edictis annos regni sui octavo, publicione. in anno post adventum Albini septuagesimo sexto, manifeste annus Christi 644 indicatur, quo secunda indicio decurrerat, et ab anno 568 quo Langobardi in Italiam venerant septuagesimus sextus numerabatur, non vero septuagesimus septimus, ut librarium vivo in hoc capite legitur, quod errore, lectione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    sulae Catholicae alius episcopus praesidebat. Qui tamen Arianus episcopus, qui in eadem civitate fuit Anastasius nomine, ad fidem Catholicam conversus, Christi postea Ecclesiam rexit f. Hic Rothari rex, Langobardorum leges, quas sola memoria et usu retinebant s, scriptorum serie composuit, consignconque ipsum edictum appellari praecepit. Erat autem jam ex quo Langobardi in Italiam venerant annus septuagesimus septimus, sicut idem Rex in sui edicti testatus est prologo.
    
    CAPUT XLV.
    De morte Arichis Benevenati ducis, et ducare Aioneis.
    
    Ad hunc regem Arichis dux Beneventi filium suum Aioneum direxit. Qui cum Ravenna venisset, &amp; Ticinum pergens, ibi ei Romanorum malitia talis potio data est, quse eum mente excedere facerex, atque ex eo tempore nunquam pleni sanique sensus fuit. Igitur cum dux Arichis, hujus de quo diximus pater, jam maturus annis ad diem ultimum propinquasset, sciens filium suum Aionem non recti esse sensus, i Radoaldum et Grimoaldum, jam florein juventutis ipsius edicet, tam nostra, quam codicis monasterii Cavensis, ut notavit Camillus Peregrinius in apendice ad lib. i Hist. principum Langobard. pag. 229, imo vel ipsa calculi ratione, nam septuagesimus septimus non incidit in indictionem secundam. Octo igitur annos de 614 deducens ad 636 redeo. Nec eorum sententia placet, qui visum irrepressise in numeris annorum regni Rotharis arbitrantur, alios ingenio suo repenentes; nam constans est Mass., cuiloriumque lectio, atque si tantam liceret, jam in antiquum chaos revoluta, tertia quinque linea in historis calamni nobis erit usus. Scio neque Sigebertum, neque alios chronologiae mear convenire; at mihi praeclari semper ejusdem aucti testimonia, e quibus nisi causa cognitio discesseret.
    
    d Hinc usque ad verbum praesideat, in aliis non leg. Lind.
    
    e Al., civile presedit, fuit, etc. Lind.
    
    f Anastasius tempo hujus dominus II sanctorum alt: scriptus, cujus memoria recolitur die xxix Maii. Synodo generali anni 679 sub Agathone papa subscripsit, et tertio Kal. Junii anno: 680 requievit in Domino, sepultus in veteri cathedral ecclesia Ticinesi. Vide Acta Sanctorum Bollandi, et Ughellum in Ital. Sac.
    
    g Ideo Rotharis rex in peroratione legum Langobard.: iuuquerentes, et rememorantes antiqua leges Patrum nostrorum. Vocantur autem Langobardorum leges Auricabeones, quemadmodum Githorvm Bellagines. Glisse e-lidori (quas habeo ab Illustrissimo D. Josepho Scaligero, unico lyuovi praefissnio dixerim mercurum studiorum fautore) i) Aucibero, vel Auricabeco, lex Langobardorum. De Gelcis Joransdes in eorum gestis: 1 Physicam tradens (scilicet Dicenuces) naturaliter propriis legibus vivere fecit, quas usque nunc conscriptas Bell.gines inuenicpant. Sed quid voces istae significent, adhuc quaerendum coueco. Lind.
    
    h Ms., Caunus. Lind.
    
    i Turbum equidem que ducisissimus Peregrinus Paulo nostro ad hunc locum opponit, sciebis: ipse viderit Paulus quo pacto hic Arichis antequam esset dux, praeapogus sunt Radoald et Grimoald; cumque in aetate vixisset annos quinquaginta, illos obscenae iuventutis habentes sibi et filio ducatum successorores instituit, ut tradit cap. 1q., 9, nisi eadem significatione id Paulo dictum credamus, qua Pere-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguida a partir da coluna esquerda inteira, depois coluna direita. Algumas palavras danificadas ou ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando isoladas; onde o impresso usa sinais de referência a notas (letras a-i) mantive-os literais. Abreviaturas e letras faltantes transcritas conforme visível sem normalização.</notas>
</pagina>