$03

-PAULE PIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA.

E04

rent praedixit. Erat eoim vir iste magnas abstinen- A * colo. dederunt, fisgitantes a saneto, at. quid. eis

Um, el probabilis vita, qui * constrictus esraem
catenis ferreis, iuduto desuper cilicio, solo pane in
cibo eum paucis daetylis utebatur. 1n. diebus autem
Quadragesimz , radicibus herbarum Jgyptiarum,
quibos ^ eremitze utuatur, * ezhibentibus sibi nego-
tiatoribus, slebatur. Per hunc Dominns magnas vir-
(utes operari dignatus est, qui sccipte habentur 4 in
libris venerabilis viri Gregorii Turonensis episcopi.
Wgitur vir Iste sanctus adventum. Langobardorum in
Gallias hoe modo predizit. Veuient, inquit, Lango-
bardi in Gallias, et devastabunt civitates septem, eo
qnod increverit malitia eorum in conspectu Domini.
"Est enim o:mis populus perjuriis deditos, furtis ob-
moxius, rapinis intentus, homicidits promptus, inqui-

bus non est justitize fructus. Non decime dantur, non B

penper aliter, noa tegitur nudus, non suscipitur ho«
spitio peregrinus. ldeo bzxe plaga ventura est super
popuinm istum. Monachis quoque swis prsecipiena
dixit : Abscedite vas a loco isto, auferentes vobis-
eum quae habeüs. Ecce euim gens * appropiíat quam
predixi, Dicentibus illis ; Non relinquemus te, san-
etiseime Pater, ait : Nolite timere pro me. Faturum
est enim nt injurias inferaut mihi, sed non nocebunt
usque ad mortem.
. CAPUT

De Lamgoberdo qui beatum Hospitium. exstinguere
voluit,

Discedentibus autem monachis, advenit exercitus
Langobardorum. Qui dum f cuncta qux repererat,
vastaret, ad locum ubi vir eanetus inclusus erat, per-
venit, At ille per fenestram turr's se cis ostendit,
llli vero circumeuutes turrim, dum aditum quzre-
rent, per quern 3d eum ingredi possent, et m.nime
invenirent, duo ex eis ascendentes tectum discoope-
fuerunt illud. Et videntes eum € ciuetum catenis,
indutumque cilicio, dicunt ; Hie malefaetor est, et
homicidium fecit, ideo in bis ligaminibns vinctus te-
metor, à Vocatoque interprete, sciscitantor ab eo
quid mali fecerit, ut tali snpplicio arctaretur. At iile
fatetur se homicidam esse, omniumque criminom
reum. Tunc unos, extracto gladío, ut ejus caput
5 amputaret, mox ejus dextra j in ipso ietu diriguit,
nee eam ad se potuit revocare, Qoi relictum gladium
terras dejecit. Dac videntes socii ejus, elamorem in

* Amb., conttrictis ad carnem catenis, Modoet, con-
strictius a carne.

b Amb., /Egyptii, Mod., eremitee wtebentur.

* Ex bis divi Greg. verlis Rui«artus et Mabillon.
frequenti-sima eo tempore Gallos inter et /Egypiius
eomimnercia deducunt.

* flist, Franc. tib. vi, cap. 6. Lind.

t Atb., approperat.

* Modoet., cutcta. qua repererant devastabant, ad
locum wbi cir sanctus inclusus erat pervenerunt.

€ Awb., vinctrm.

LE UM wotatumque in partem interrogant. Lind. Vo-
eatimique interprelem sciscitantur. Mod.

t AL, amputare dextram. erigit, aed. ejus dextra
mat, ev. Liud. dir

, Mod., in ipto ictu suspeitsa diriguit.

* od, clum

agendum esset clementer iosinuaret. ipse vero, im-
posito salutis signo, arens brachiwm sanitad resti-
twit, Langobardus autem qui ! sanatus fuerat, et ad
fidem Christi conversus, statim clericus, deinde mo-
nacbus effectus. est, atque in eodem loco, usque ad
finem vitz suse, in. Dei servitio permansit. Beatos
vero llospitius dum Langobardis Dei verbum jeque-
retur, duo duces, qui eum venersbiliter audierant,
incolumes patrie * redditi sunt ; qnidam vero, qui
ejus verba despexerant, inipsa provincia miserabiliter
perierunt.
CAPUT iif.

emodo Langobardorum p^pen Amatus patricius
iiem i intulit, ei quomodo ab eisdem. vinctus est. et

Igitur devaetantibus Langobardis Gallias, » Ama-
tus, * patricius provincim qui Guntramno regi Fran-
eorum parebat, contra eos exercitum duxit, commis-
s0que bello terga vertit, ibique ezetinetus est. Tan-
tamque stragem tunc laagobardi de Bargandionibes
fecerunt, ot non posit colligi numerus octisorum.
Diotique inxstimabili preda, ad [taliam revertun-

ter.
CAPUT tV.

Quomodo Lengekardi Golliem ingressi a. Mummulo
patricio sunt devicti,

Quibus discedentibus P Ennius, qui et Mummulus,
accersitus a rege, patriciatus honorem emeruit, fr-
rwentibus iterum Langobardis in Gallias, et usque
« Mustiasealmes accedentibus, qui locus Ebreduaensi
adjacet civitati, Mummulus exereitum movit, et
cum * Burgundionibus illic proficiscitur. Cireumda-
tisque Langobardis cum exercitu, * factis etiain eoa
cisis per devia silvaruio, irruit super eoe, multosque
ex eis iiterfecit. Nonaullos vero cepit, et regi suo
Gontramno direxit, Langoberdi quoque bis peuratis,
ad Italiam sunt regeo ssi.

CAPUT Y.
Quomodo Sazones cum Langobardis in lHtalism
beneTUM

Post hzc Saxones, qui eum Langobardis in lua-
liam venerant, * io Gallias perrumpent, et intra ter»
ritorium Rhegense, id est, apud Stablonem * vil-
lam, castra constitumot, discurrentes per villas ur-

D Vim vicinsrom, diripientes pradas, abdverntes €9-

3 Ms., renatus. Find.

m Mod., reducti.

* Qui nuper Celsi successor exstiterat , inqut. divus
Gregor., lib. »v, eap. 43.

9 Al., patricius provincie Alemansice. Ulud.

P Amb. » Émius, Mod., Exunius, wi leg. in divo

reg.

* Al, Mustiam Scalmeas , vel Musciam. Scalmes.
Lind. Muscias Scalmes. Amb. Ad divi Gregor. varias
lectiones notavit Ruinartus in Cod. Corb. Masticescal-
mes. M usciascal mes.

* AL, d Praes Liud. S«rvanda prima leetio, ut
habet divus Gregor.

* Gregor. Turow., lib. iv, eap. 22, actísque Codi-
tibus per divortia viarum. Lind.

*. [n Gallias perrumpunt, non ege liec in Amb,

* AL, Stalbonem. Lind.

Digitized by Google
