$5 DE GESTIS LANGOBARDORUM. — Lih. iij.
exercitus ab eo * direetus Persas poteutissime debel- A

lavit, » vietorque regrediens, tantam molem prada,
ewm vigiati pariter elephantis detulit, ut human
crederetur posse sufficere cupiditati,
CAPUT Xi.
Be surcis quos lHilperico imperator direxit, et de beate
Gregerio.
Ad hunc * Hilpericus Francorum rez suos legatos

tionem injieiunt, quie a Graecis auctoribus narrantur
Hi Jettiniano ; constat eoim Tiberium: abrogata il-
potestate, quod ia Persas non eadem qua prius
fortena pedo Mauricium giaiocinse ; " qoe de
lempore vix 0i consi imoeata enim, lib, in
cu. 15, vivo adbme Jostigo, Ev-grius, lib. v, eap.
19, et. Blelariensis, inter Latinos, habeant : » Tibe-
rias poat mortem Justini eum jam imperialem coro-
mm gestaret, Justiniano potestatem abrogavit,» fa-
tilias mibi persusserim utraque de causa, conjara-
lenit nempe 2c desidis, Mauricium Justiniano fuisse

nri ww
* M., in. Persidem missus, Persas. potentissime d
bellavit ind d

* Hac Justiniani de Chosroe rege Persisqne victo-
ria aarrater 2. Theophylacto, lib. m, esp. 12 et seq.,
Theophane, aliisque Grecis scriptoribus. Ad. supe-
rites lamen annos est revocanda, nempe ad 575.
£x aostratibus Biclariensis, ad an. 9 Justini : « Cos-
éroes Persarum imp. eum nimia moltitudine exer-
titus ad vastandos Romanorum terminos promovet :
esl Justinianus, dux Romane mili, et magister

& Orientis a Tiberio destinatus bellnm parat;

& ja campos qui. inter Daras et Nezinios ponuntur
forti pugna congressus, babens seeum gentes fortis-
Times, quz barbaro Sermone Hermam naneupan-
iw, memoralem imperatorem bello superat. Quo
CNR $90 exercitu In fugam verso, castra ejus perva-
(i, e& provincias Perside (ues victor Justinianus
vastat, exsuviasque eoram pro triumpho Constantino-
polim dirigit, xxiv. elephantos inter. extera, qui
spectaculum nis it urbe Regia exhi-

* Al, Chilperieus. Lind,
4 AI., times. Lind..

* Ab... habentes quadri
* Al., eguim. Lind. et Mod.
t Ad bzc tempora revocanda snnt. quie seribit
enseder Protector Edit. Regie Paris., pag. 124:
Xer& & e) tévaptov &toc Ti6tpiov Kevaravrivou Koigae
Ie Berdeiec, i» ri Opium ivrciyi ri faf
BÁxpt xouy0u&duv dxavóv, etc. "Ort Ó Koleup
lect)s xarà ci» dro) ypvaio» Guy», &xpt xty-
Ciripiuy tpuimvr&, Kctvá yt Qü tov Haugpóvioc üvona,
Suns Bacidec ati, bropirere ix «ág ptaGvcipac
- K«r& B3 cuv acóije cuvsroca &rypiwe ixi
tw'ty, dy $ Üeuonc có Kalsap: v posayeyiiv, vj "Iia
tttpvyepáva cuic tà» AoyyfSapluv ixdpousic kra-

$& Reicup, inel «ira 0 müspoc ó Tepove

Ds dvéxtvró »« Guog  "Exeios evparuxs od,
sic ce d ierdpity. ow piv dp và Po xxl xev viv
selipatin ys oóro atvne idoxte. Xpjjuata di
uc iniboxs De xgpevies dy d ctc ty wv toU
ArrpGkplov dÜvovc (tic ys oce airo Duvecü) wei-
V ipw cov. perkGeMola: dc "Puuaiove
iu] Kel cobro cá "itc)a p
iwi. Tovro Bà wei xarà niv [e xoMpunrtiorrac,
tà "Pupate» ixaxpetein ixtxeupüce: &redoivces

* ?

ved
id Aerpn^&pbuv, ela sixór. Tày iripev dives,

, ete.

Í

T»«c t6 ecy voire $ «agp c5
paire ident ie moie er er-
á THRÉPRLUN $03. 3 .
* Gea. quartum im r. Yibenl Constantini Messi
cootuu fore millia Sclavorum in Thraciam irrupe-

$14

dirigens, multa ab eo ornamenta, 4 aureos etiam sin-
gulsrum librarum suscepit, * babentes ex una parte
elfigiem imperatoris, et perscriptum ia circulo : Ti-
szAN. ComsriNTUIU. PeRPETUL. ÁUCUSTI., el ab. alia
parie habentes ! quadrigum et. &censorem, conti-
mentes scriptum : Groxia Roamawonus &.. Hujus in
diebus beatus h Gregorius diaconus, qui post papas
exstitit, cum esset apocrisiarius, apnd eamdem re-

vwmat, etc. Cesar mi-it in Haliam magnam auri -
queniitatem usque ad centum triginta. pondo, qux
P'amphronius nomine, dignitate patricius, a seniori
Hoa ad. imperatorem attulerat. is. tune ad regiam
veaerat, ut. precibus a fe inpetraret ui Bafiam
2 Laugobardorum ezcursionibus oppressam in liber-
tatem. vindicaret, Cesar vero, cui omoia prz bello
Persico nullius omenti erant, quippe qui tolus. in
illud incumberet, exertitnm mittere non po uit, ne-
que belium in Oriente, et in Occidente simul sibi ge-
rendum statuit, sed pecunias dedit Pamphronio, qui-
bu-, si qua. posset, aliquos Langobardorum persua-
deret ad Romanos Uansire, una €um ecrum exercitu,
ei [talia minime turbare. Si Langobardi. fenue-
Feut, ut. verisimile erat, bellawm fo:is ire, Franco-
rum ducum atiquos mercede sibi socios »djungere, et
hac ratione Langobardorom potentiam. labefactaret,
sque infringerel.»

Varie diseuseum est inter eruditos quo pontifice
Santius Gregorius M. apocrisarii sedis spostolicae
munere Goustaniinopolim fuerit. legatus. Meiior ta-
men conjectura probaiur ea qus enminenussimus
Nerisius Pelagium 11 asserit hoc ei muneris injan-
Xisse, atque in S. W. E. cardiualem diaconum legisse
initiu &ui. pontfieatus et. imperii. Tiberii. Czessriv.
Apocrisarii munus passim in rerum Grzcaram Sceri-
ptoribus occurrit, eaque officii summa, nt procuran-
dis Ecclesi: negouis spud Wmnperatorem vacaret,
quod et in glossaris notatur, Vir clar. Bacchinius, in
Pontif. Ravennate, ad Vitam Jo«nnis Rom., animad-
vertit ex epistola. ejusdem divi Gregorii &d Casto-
rium, delegata exarchis imperatoria. potestate, Ho-
manos poulilices suos etiam apo:risarios l'avennam
misisse. Exstat ad. divum Gregor. Pelagii !l epistula
data iv. Nonas Octobris, iudicet. 5 Cliristi. anao. 585,
dum Constantinopoli apucrisarii munere fungeretur,
2d res Laugobardicas hoc iempore cognoscendas
sptis-ima, eamque in. supplementuin Pauli nostri de. —
Baronio excerpsi :

« Pelagius episcopus dilecto filio Gregorio venera
bili diacono.

» Omnia quidem quz necessaria fuerunt per Ho-
moratum notarium ibi enravimus indicare, quem
cum fratre et coepiscopo Sebastiano ad dilectienem
tuam direximus : ut quia in iliis partibus ad Raven-

D »ate usque nunc cui viro glorioso demino Decio

[orieie fwit, ipse sua. relatione studeat te de omm
informare ; vel si nocessaria judicaverit, possie
domino imperatori saggerere, quia tante calamitates
a€ tribula.ienes nobis a perfidia Langobardorum il-
latze sunt contra proprium jusjurandum, ut. nullus
possit ad referendum swuffic. re. Pradictum autem
tratrem. Sebasiisnum quomodo susceperimus, vel
quali apud nos te suggerente fuerit charitate, ipsius
poteris relatione cognoscere, Qui etiam jam promisit
nobis necessitates vel pericula totius Italie piissimo
domino imp. suggerere. Loquimini ergo et trattao
pariter, quomodo nostris celeritez possilis subvenire
perientis, quia ita. hic eoangustiata est. respubl., ut
nisi Deus piissimi in corde principis iuspiraveril ut
insitam sibi misericordiam suis famulis largiatur, et
super illam di n, vel onum magistrum militues,
€& wnum ducem dignetur concedere, iu omni simus
angustia destitui, quia maxime partes Housna

Digitized by Google
