<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. -- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    567
    Apud Ticianu quoque in basilica beati Petri apostoli, Petrus cantor fulmine ictus.
    
    CAPUT XXXIII.
    De pace facta cum Smaragdo patricio, et de captivis
    Tusciae civitatibus.
    
    Sequenti denique mense Novembrio, rex Agilulfus
    pacem fecit cum Smaragdo patricio in annum unum,
    accipiens a Romanis duodecim millia solidorum. Ci-
    vitates quoque Tusciae, hoc est Balneum regis, et
    urbs vetus a Langobardis invasae sunt. Tunc etiam
    mense Aprili, et Maio, apparuit in caelo stella, quam
    coeteron dicunt. Dehinc Agilulfus rex iterum e fecit
    pacem cum Romanis tribus annis.
    
    CAPUT XXXIV.
    De morte Severi patriarchae, et de sacerdotio Joannis,
    et Candidiani.
    
    His diebus defuncto Severo patriarcha, &amp; ordinatur
    Joannes abbas patriarcha in Aquileia vetere, cum
    a Al., indicias. Lind.
    b Mod., Bulnerus regis.
    c Anno scilicet 606.
    d Mod., ordinatus est in eius loco Joannes, etc.
    e Mod. et Lind. Romanus.
    f Expunctis de libri iii, cap. 26, erroribus, quos no-
    ster illi plures acumulaverat, non alio de fonte quam
    ex libris ipsis schismaticorum, ea quae post Maranen-
    sem pseudonyndum gesta sunt, ex doctiss. Norisio
    prosequar, acta divi Gregorii in eadem causa recen-
    sens, qui Pelagio successit, et non minori cura revo-
    candis ad Ecclesiam schismaticis incumbuit. Initio
    enim Severum Aquileiensem episcopum data corona
    Joanne Ravennae archiepiscopo scide prævaricatioe um
    Roman cum ceteris schismaticis episcopis vocavri,
    ut epist. lib. i. additis diabulus jussionibus, quasi im-
    peraverat. Severus is accepitis collegas evocat, lia-
    bitaque ab iis, qui Langobardorum ditioni subierant,
    tumultuaria synodo, ea fuit sententia, ne quis Roman-
    orum accerderet, datisque litteris ad Mauricium, Roma-
    nem sedis judicia inclinare statutum est. Interim a Se-
    vero congregatis Istriae episcopis, in suam pariter
    sententiam itum est, ut a pontifice Caesaream appel-
    larent, datisque literis, Mauricium commentis suis
    eo adduxerunt, ut ad Gregorium, et Romanum exar-
    cham rescriberet, ne inelatia eisdem inserreretur, ve-
    retatur enim ne vi adhibita Istrios, qui suis adhuc
    partibus adhaerabant, ad Langobardos proniores fa-
    ceiret. Quousque Romanus exarchatum tenuerit nulla
    spes Gregorio schismaticos corrigendi, neque dum
    Cailiniolus in eadem permanuiset auctoritale, donec, isto
    Constantinopolim revocato, Smaragdus iterum in Ita-
    liam venit, quem ex præterita bene gesta rei memo-
    ria in Severum et schismaticos suis literis iterum
    provocavit. Occiso inter haec Mauricio, quem nun-
    cum sibi faventem habuit Gregorius, Phoce impa-
    rant meliores animos spes jam conceperat, cum paulo
    post ad seuers abibit. Caeterum nec Severus Aqui-
    leiensis diu supersstes; nam et ipse anno 6.5 fals
    consecratus, et quia, ut scribit Joannes Diaconus a
    Norisio recitatus in Vita sancti Gregorii cap. 38, ad
    unitatem sanctae universalis Ecclesiae reducere non me-
    ruit, ad scandendum quoque sua ipsius dioeceseos
    unitatem Romanum pontificem sua concordia susci-
    vit, adeo ut ab ipso illius obitus tempore Aquileiensis
    dioecesis in duos metropolitanos, Catholicorum vide-
    licet et schismaticorum divisa sit, neque potuit pos-
    sodium, licet omnes generaliter ad unitatem de schi-
    smate redeaverint, ad pristinae conjuntionis unio-
    nem usque hardens reformari. Gradiensibus enim
    Catholicum, Aquileiensibus schismaticum episcopum
    expectantibus, utrique parii suis accessit, Candidianus
    Arimuniensis Catholicus, Joannes abbas schismaticus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    a consensu regis et Gisulf ducis. In Grados quoque
    ordinatus est Romanis Candidianus antistes. i Rur-
    sum mense Novembrio, et Decembrio, stella cometes
    apparuit. Candidianus quoque defuncto apud Grados
    ordinatur patriarcha s Epiphanius, qui fuerat t' pri-
    micierius notariorum ab episcopis, qui erant sub Ro-
    manis; et ex illo i tempore coeperunt duos esse pa-
    triarchae.
    
    CAPUT XXXV.
    De inversione Neapolitanae civitatis, et de morte Elec-
    theriii falsi imperatoris.
    
    Ilac aetate Joannes Consinus invasit Neapolim,
    quem de eadem civitate non multos post dies i Elec-
    therius patricius expulit, eumque interfecit. Post haec
    idem Eleutherius patricius eunuchus imperii jura sus-
    cepit. Qui dum a Ravenna Roman pergeret, in ca-
    stro Lenceolis a militibus interfectus est, caputque
    ejus Constantinopolim imperatori delatum est.
    
    Candidianum exarclus, Joannem Agilulfus tuebantur; constal enim ex registro epistol. divi Gregorii
    quam accepit in ejus aula schismatice forent: imo
    jam rumor erat ad eosdem Theodolidanum reginam
    descivisse, qua de causa multas ad eam litteras dedi-
    tis, mihi in Reg. et alia, quam supra retuli, cum de
    nato Aladvildo gratulatus esset. Caeterum quae hic se-
    ster addidi de ordinato Joanne schismatico cum co-
    sensu regis, et Gisulf ducis in Aquilea vetere, legun-
    tur etiam in Chronico Danduli ab Ughello relato, ex
    quo a Norisius, aliquae notant, explodendas Martin-
    nus, quem successorem Severo fact.c. i Marciano,
    scribit Dandulus, successit Candidianus patriarcha in
    ipsa suprascripta metropoli Gradensi. Sub cujus tem-
    pore per consensum Agilulphi regis Langobardorum,
    Gisulphus dux perv' vim episcopum in Pergouli ord-
    inavit Joannem abbatem. In quo tres episcopi con-
    senserunt, Deo nihil contrariro, et ordinaverunt, etc.
    Sedit an. v.
    
    a Al., Epiphanius. Lind.
    Anno 615 ut communier cum Ughello : de eodem
    hac Dandulus : hìce natione Istrie de oppido Hu-
    magni, vir catholicus, et Scripularis divinis satis evi-
    detus, presbyter et notarius hujus sedis ad Heli pa-
    triarcha factus, in Concilio Gradensi offcium sibi
    commissum sufficerer exercuit, et a Severo patriarch
    cha postea primicerii notariorum consultus est,
    nunc vero ab episcopis, clero, et populo., qui in de-
    votione Romanorum existetbant, patriarcha in Grado
    electus, et consecratus est, et propterea Gradensis
    deinde appellatus.
    
    b Primicerius nihil aliud est, quam princeps; vel
    primus; quemadmodum primicerius numeratorum,
    tabulariorum, sic etiam dicebatur secundariorum, etc.
    D ioceris. Nicephori Gregorae temporibus hunc appel-
    latio desiit, ut primicerius dominus appellarent. Sic
    ipse scribit lib. Rom. lib. vii, pag. 109 : Ὁ τὰς θεσα-
    μεις καὶ τὰς ἄλλας ἀρχάς, ἀπὸ μεγάλου περιοικιμήσῃ,
    ὅρων κύριον ὀνομάσουσιν. De origine nominis diversi
    diversi sentiant; alii diclos putant quasi pruna cere-
    hoc est albo, sive Catalogo inscriptus, alii eo cernis
    productionem tantum vocis esse, utilique præterea
    significare. Lind.
    
    1 Non a tempore ordinali Epiphanii, sed Candi-
    dianu, et Joannis, ut citatis Joannis Diaconi verbis
    optime probat Norisius.
    
    j Amb., Eleutherius patricius eunuchus imperii jura
    suscepi.
    
    k Anastasius Bibliothecarius in suorum Deusdedeli:
    Eodem tempore: venitns Eleutherius patricius et
    cubicularius Ravennae occidi, annos qui in mone
    Joannis exarcli et judicis reipublicae tenerat maxim.
    Hic venit Roman, et suscepit est a successione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus maioritarie latino. Pequenas lacunae e palavras cortadas junto às margens transcritas literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas transcrita coluna esquerda inteira primeiro, depois direita.</notas>
</pagina>