<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    539 PAULI DIACONI OPP. PARS I. - HISTORICA. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,86,900,140">
    CAPUT III. A CAPUT IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,490,930">
    CAPUT III.
    Quod rex Agilulfus Minusfianm occidit, et de rebellione
    Gaidulfi, et Ulfari.
    
    His diebus Agilulfus rex occidit « Minulfum »incem
    de insula » sancti Juliani, eo quod se superiori temp-
    pore Francorum ducibus tradidisset. « Gaidulfus vero
    Pergamensis dux in civitate sua Pergamo rebellans
    contra regem se communivit; sed datis obsidibus
    pacem « cum eo fecit. Rursus en Gaidulfus in insula
    Comacina reclusit, Agilulfus vero rex in eandem Co-
    macinam insulam ingressus, « homines Gaidulfi exinde
    expulsit, et thesaurum, quem ibidem a Romanis posi-
    tum invenerat, Ticinum transtulit, Gaidulfus vero
    literato Perganum confugitans, ibique ab Agilulfo
    rege « obteunus, rursus in gratiam receptus est. B
    Rebellavit quoque dux « Ulfari contra Agilulfum
    regem apud Tarvisium, et obsessus captusque est
    ab eo.
    
    tur, quos gloria tua admonere, et hortari, ut parui
    sint ad laborem studeat. Et occasione inventa, cum
    gloriosis illius nostris Maurilio et Vitaliano inquirere,
    ut quæcumque vobis, Deo adjutore, pro utilitate reipub-
    licæ statuerint, facite. Et si hæc vel ad Ravennares
    partes nec dicendum Ariulphum convocatis excur-
    rere, vos a dorso ejus ita sicut viros decet fortes la-
    borate, quatenus opinio vestra ex laboris vestui quæ-
    liter amplius in republica, Deo auxiliatore, proficiat,
    etc. » Altera vero in ordine 29, ad ipsos Maurilium
    et Vitalianum data, qua sibi Ariulphum ad urbem
    Romanam excurrere nuntiatum fuisse scribit, idipsum
    hortatur ut a tergo insistant, et sequenuti 30 ad eos
    dem de dubia Suanensium fide, quos ad Ariulphum
    decisisse argumenta erant ipsius Langobardi ducis
    littera; sedulo monet, paratunque illius exercitum si
    ad Urbem excurrere cognoverit, ut loca ducis de-
    prudentur invitat. Et in quadragesima sexta, ad
    Joannem Ravennaftem episcopum, idipsum hacynimus
    repetit scribens: « Quod multis scripsis vestræ be-
    titudinis minime respondit, non hoc torpori meo, sed
    languori deputate, quia, peccatis meis facientibus, eo
    tempore quo Ariulphus ad Romanam urbem veniens,
    alios occidi, alios deruncavit, tanta inuestilita affectus
    sum, ut in colicam molestiam caderem. » Nec sola
    ducis Ariulphi servitia sanctum pontificem dolore
    maxime afficiebat; sequitur ille in dicta epistola,
    quæ supra cæteras Romanæ rei hoc tempore fati-
    ceri exhibet: « Valde autem mirabar quid esset quod illa
    mihi inutilissima sollicitudo vestra sanctitatis huic urbi
    necessarie necessitatisiumm prodesset; sed scriptis
    vestris discurrentibus, agnovi vos quidem sollicite
    agere, sed tamen apud quem agere possitis non ha-
    bere. Peccatis ergo hoc meis deputo, quia iste qui
    nunc interest, et cum quippe contra inimicos nostros
    dissimulat, et nos facere pacem vellent (Romanum pa-
    tricum intelligi) ; quanvis jam modo, etiamsi velle
    facere, omnino non possumus, quia Ariulphus exer-
    citum Authari et Nardulphi habens eorum sibi dari
    precaria desiderat, ut nobiscum aliquam liquidi de pace
    signetur, etc. » Et infra: « Si quando tamen est ali-
    quis cujus eo (neque Romano patricio) locus obtineur
    di, agat apud ejus fraternitas vestra, ut pacem cum
    Ariulpho, si ad aliquid parum possumus, faciamus,
    quia miles de Romaine urbe tulitis est, sicut ipse
    novit. Theodosiaci vero qui hic remanserunt, regiam
    non accipientes, vix ad murorum quem custodiam
    se accommodari, et desiluita ab omnibus civitas, si
    pacem non habeat, quomodo subsistit? » Et infra:
    « De Neapolitana vero urbe excellentissimo Exarcho
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,970,930">
    CAPUT IV.
    De pace apud Ravennam, et de bello Childeberti cum
    filio Hilperici.
    
    Hoc anno fuit « pestis inguinaria iterum apud Ra-
    vennam, Gradus, et Istriam nimium gravis, sicut et
    prius ante triginta annos existerat. Hoc etiam tem-
    pore Agilulfus rex cum « Auribis pacem fecit. Chili-
    lebertius quoque bellum gessit cum consobrinus sue
    Hiliperici filio, in quo prælio usque ad triginta millia
    hominum cecidit. Fuit autem tunc hiems frigida
    nimis, qualem vix aliquis prius recoliderat fuisse. In
    regione quæque Brionum sanguis de nubibus fluxit.
    » Et interim fluvii quasi rivuli cruoris emanaverant.
    
    CAPUT V.
    Quod Codicem dialogum beatus Gregorius Theudelinde
    reginæ direxit.
    
    His diebus sapientissimus et beatissimus papa Gre-
    gorins » Romanæ urbis, postquam alia multa ad utili-
    tatem sanctæ Ecclesiæ scripserat, etiam libros qua-
    tuor de Vita sanctorum » composuit, quem Codicem
    
    De pace apud Ravennam, et de bello Childeberti cum
    filio Hilperici. (continues)
    
    instante immíacente vobis indicavimus, quia Ariģis, ut
    cognovimus, cum Ariulpho se fecit, et republicæ
    cuncta fida veniet, et valde insiliuisdii eidem civitati,
    in quam si celeriter dux non militatur, omnino jam
    inter perdita labetur. » Ariulphorum vero civitatem
    illam fuisse Spoletinorum ducem seq. cap. 27 a Paulo
    memorandum ambigi non posse crediderim, illiusque
    vicioriam ad Cauerum hanc omnia subsecutum
    fuisse.
    
    A 1., Menafium. Lind.
    B 1., sancti Julii. Lind.
    C 1., Gaidulfus vero Bergomensis dux in civitate sua
    Bergomo. Lind.
    d Al., cum rege. Lind.
    e Al., castellari Gaidulfi. Lind. Homines hic eo
    significatu accipiendi quo apud jur. consult. Sic apud
    Capitolinum, in Pertinace: « Tum licet capiendus fuit,
    ut apud vata Sabatia mercaturas exerreretur impera-
    tor per bonos suos, non aliter quam privatos sole-
    bat. » Sic apud Synonachum homo meus, epist. 27,
    lib. uu, epist. 54, lib. v. Vide D. Cujacium, Observa-
    tionum lib. viii, cap. 14. Lind.
    
    f Al., capitus. Lind.
    g Al., Ulfaris duc Tarvisium contra Agamem, seu
    Agisulfum. Lind.
    h Pluries inguinarium pestem per varias Italiæ re-
    giones grassatum fuisse, tum ex Paulo nostro, cum
    ex aliis nostrarum rerum scriptoribus liquido
    constet.
    i Al., Abbandrus, et sic infra. Lind.
    k Al., Childerici. Lind.
    l Al., Esi intra liberi fluvii aquas rivulares cruoris
    emanant. A. et L. Al., et internifl fluvii rivulares aquas
    cruoris emisit. Al., et Materna fuit, etc. Lind.
    m Al., Romae, urbs crebescens. Lind.
    n Anno scilicet ariz Christianis 593, vel 594, ut ex
    ipso Dialogorum libro desumpitur; lib. vium, cap. 19,
    legimus: « Ante hoc fere quinquennium, quando
    apud hanc Romanam urbem alveum suum Tiberis
    excessus est. » Et ib. iv, cap. 26: « in ea quodque
    monitorie, quæ ante triennium hunc urbem vehe-
    mentisima claude vastavit. » Immutanda est dixio
    Gregor. Turonensi anno 589, et inguinarium pestem
    590 notavit; unde varias hes temporibus nostra minuta
    accomodaveris, his protracta longius pestis, ex ternis
    illius temporis sanctissimi pontificum intellexisse
    credideris. Alterum vero chronologicum notam ha-
    beremus ex epist. c. « Admonu sanxi pontif. ad Maximia-
    num episcopum Syracusanum, qui scribens « aliqua
    de miraculis Patrum, quæ in Italia facta, » enumera
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole e abbreviazioni editoriali riportate con punteggiatura e segni tipografici presenti nell'immagine; trascrizione effettuata seguendo l'ordine visuale: colonna sinistra poi colonna destra. Alcuni segni editoriali come « » e lettere marginales interpretate come apposizioni presenti nel testo.</notas>
</pagina>