52^

versi.
CAPUT XXII.
De iluvio, et miraculo quod factum est. in
ene din basilica sancti Zenonis. f

Eo tempore foit aquae diluvium in finibus Venetia-
rum et Ligurie, seu cxteris regionibus Italie, quale
post Noe tempas ereditur non fuisse. Facta sunt
*]svinz possessionum, seu villarum, hominumque pa-
riter el animantium magnus interitus. Destructa sunt
hinera, dissipatzs Sunt vie, tanturoque 5 Alesis flu-
vius tunc excrevit, ut circa basilicam beati Zenonis
wariyris *, qua extra Veronensis urbis meros sita
t$, usque ad. superiores fenestras aqua pertingeret,
*licet beatus Gregorius, post papa, scripsit in eam-

DE GESTIS LANGODARDORUM. -— LID. lii.
sipe ullius lacri conquisidione , ad patriam sunt re- A

526

nariam appellant. Qux tanta strage populum deva-

stavit, ut de insestimabili multitudine vix pauci re-

manerent. Primumque Pelagium papam virum vene-

rabilem perculit, et sine mora exstinxit. Deinde

pastore interempto, £656 per populos extendit €.
CAPUT XXIV.

De pontificatu beati Gregorii, et clade que tuc Roma
facia est.

In bae tanta tribulatione beatissimus Gregorius
qui tunc levita erat, a cunetig generaliter papa
electus est, Qui dum septiformem litaniam Geri ore
dinasiet, intra unius horz spstium, dcm bi Domi-
num deprecarentur, octoginta ex eis subito ad ter-
ram corrweutes, spiritum exhalarunt. * Septilortmis
autem litania ideo dicta est, quia omnis urbis po-

dem basilicam * aquam minime introisse. Urbis quo D pulus a beato Gregorio in septem paries deprecaturue

que ejusdem Veronensis muri ex parte aliqua ea-
dem sunt inundatione subruti. Fascia est autem
hzc ! igundatio sexto decimo Kal. Novembris. Sed
et tanto. coruscationes et touitrua fuerunt, quante
feri vix »stivo tempore solent. Post duos quoque
menses, eadem urbs Verouensiom magna ez perte
incendio concremata est. Iu bac diluvii effusione in
tantum apud urbem Romam fluvius Tiboris excrevit,
ut aquz ejos super moros urbis influerent, et maxi«
was in ea regiones occuparent. Tunc per alveum
ejusdem fluminis, cum multa serpentium multitudine,
draco etiam mirz wagnitudinis per urbem transiens,
wsque ad mare descendit. Subsecuta statim est. hanc
inendatiopem gravissima pestilentia, quam ingui-

*. Al., lacune, Lind.

Glesse lsidoti : Lavina lapsum inferens, legitur
ti apud divum llieronymum. Apud. Dísconum
quaque, in contineatione lstorime Eutropii, lib. xnn:
€ Facue suut lacuns possessionum , veu villarum, »
legendum « facie sunt tavins possessionum, seu vil-
larem. » Nam vulgota. lectio plane corrupta. Lind.

., Adcxis,

* Mod., atque confessoris.

3 Amb., licet et sicut beatus Gregorius, eic.

* Amb., agua nunime introierit, .

* Al, inundatio Kal. Novembris. Lnd. et Mod. Do
vtraque Tiberis et Athesis inundatione divus Gregor.
Magnus, lib. ni Dialog., cap. 19, qui miraculum
exundantium aquarum ad basilicam sancti Zenonis ,
presente rege Authorico, factum ssserit, Aunam ex
altero Gregorio Turonensi conjicere licet, lib. x,
eap. 1. Scribit ille : « Auno 15 Childebert Fegis
(qui Christi 589) Diaconus noster ab urbe Roma cum
sanclorum pignoribus veniens sic retulit , quod anno
Seperiore mense nouo tauta inundantia Tiberis u-
vias. urbem f'omam obtexit, ut ades antiqua dirue-
Teut, horrea etiam Ecclesie subversa sint, in quibus
wonnulla teijci modiorum illia periere. Multitudo
etiam serpentuwn cuim magno dracone in modum tra-
bis valid:& per hujus fluvii slveum in mare descens
dit, eic. » Eimiuentissipus Baronius draconem fuisse
putat. unam ex repentibus. bestiis mirae maguitudinis
quas Piinius boas appellat, aliquando in regionibus
prope Tiberi visos.

5 finc Paulus de Gregor. Twren., qui loco citato
Sequitur: « Subsecota est de vestigio cíades, quam
ingviusriam vocant : nau medio men:e (1 adveniens
pruaem omnium juxta iilud quod in Ezechiele pro-
püeta legitur : À sanctuario mee incipite, Pelagimn
pspam perculit ; quo defuncto, magna suages populi
We hoc morbo factz est. » Pelogii vero ponuücis

Dominum est divisus. 1n primo namque choro, fuit
omnis clerus; ib secundo, omnes abbates cum mo-
nachis suis ; ip tertio omnes abbatissa cum ecngre-
gationibus suis; in quarto omnes infantes; ín quinto
omnes laici; in sexto universm vidus, in septimo
omnes mulieres conjugat. Ideo autem de beato Gre-
gorio plura dicere omittimus, quia jam ante aliquot
anpos t ejus Vitam, Deo auxiliante, texuimus, in qua
quacunque dicenda fuerant, juxta tenuitatis nostrae
vires, universa descripsimus.
CAPUT XXV.
Quomodo beatus Gregorius Anglos. convertit,
Hoc tempore idem beatus Gregorius, ). Augusti-

C pero, et Mellitum, et Joannem, cum aliia pluribus

obitum anno 599 pluribus firmat ductis. Pegius, in
$ua Critica, que mihi chronologis perpetuus filus,
nisl aliter manifesta ratio suadeat,

h Anno 590, die 5 Septembris, divas Gregorius
pontifez consecratus, crassante quidem ivguinaria
peste, qua Pelagium sustulerat. Qua de litaniis re-
fert Üaulus noster ab altero Gregorio Turonens. ex«
scripsit, ut indicat ordo personarum et locorum unde
epüfornis [jtania ducta est, qui minime respondet
alteri ab ipso Gregorin Magno distributo in suo ser-
mone hoc tempore habito, cujus initium Oportebat ,
fratrea charissimi , ut notavit eminenissimus Darouius,
cui placuit conjectura repetitas fulsse ordine vario
litauias, eaque de c«usa Gregoriis etiam ordinem va-
fium notuum.

à Exstat adhue divi Gregorii Magni Vita per Pau-
]um nostrum descripta, qux» scriptis ejusdem swiceti
l'ontificis praeponitur in pos.rema castigateri Edi-

D tioue. PP. Benedietinorum sancti Mauri.

1 Non uno eodemque tenpore divus Gregorius
Augustinum et Mellitum in Angliam misit, Exstant in
Registro epist, lib. vi, iudict. 14, anoo Christi 596,
plures divi Gregorii epistole , quibus Augustinum
Theoderico et Theodcberto regibus Francorum, et
Brunichildi regine , ilemque variis Gallia episcopis
et abbatibus commendat, Quo tempore dota etiam et
altera ad episcopum Alexandrinum Eulogium , qua
calamitates a. Langobardis passas dolet bis verbis :
* Quania autem nos a Langobardorum gladiis in quo-
lidiana nostroriun civium depredatione, vel detrun-
catioue atque interitu, palitpur, narrare fectisamus,
ne durs dolores nosiros loquimur, ex compassione,
quam nobis impenditis, vestros augeamus. » Libro
vero xi, indict. &, commendat. Mellitum et. Lsuren-
tium presbyterum ad Augustinum missos, Occasione
d.ctarum eyistolarum poribus Uisputatum est, przci-
pue inter scriptores rerum Francicarum, at perbelle

Digitized by Google
