<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. -- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,950">
    eripcia legatione patriam repeteret, contigit ut
    ante regis filiae domum, quae Rumetruda dicebatur,
    transitum haberet. Illa multicidium virorum et no-
    bilem comitatum aspiciens, interrogabat quis iste
    esse possit, qui tam sublime obsequium haberet.
    Dicitumque est illi : Rodulphi regis germanum lega-
    tione a perfuncta patriam regredi. Mittit a puella, qui
    eum invilaret, ut e vini poculum dignaretur accipere.
    Me corde simplici, ut invitatus fuerat, venit. Et
    quia erat statura pusillus, eum fastu superbiæ puella
    despexit, verbaque adversus eum irrisoria prolisit.
    At ille verecundia pariter et indignatione perfusus,
    alia rursus verba respondit, quæ ampliorem puellæ
    confessionem afferret. Tunc illa furore femenino
    successu, dolorem cordis cohibere non valens, a sce-
    lus, quod mente conceperat explere contendit. Si-
    mulat patientiam, vultum exhibeat, evinque verbis
    jucundioribus demulcens, ad secludendum invitai. Ta-
    lique eum in loco sedere constituit, quo parietis fe-
    nestra ad scapulas haberet. Quam fenestram quasi
    ob hospitis honorem, re autem vera, ne eum aliquis
    pulsaret suspicio, velamine texerat proteiso, , pre-
    cipiens atrocissima bella propriis pueris, ut cum
    ipsa quasi ad pincernam loqueret, Miesc dixisset, illi
    eum a tergo lanceis perforarent, 1 factumque est.
    Mox crudelis femina signum dedit, si iniqua mandata
    perficiuantur. Ipseque vulneribus transfixus in terram
    circumsem exspiravit. Ea cum Rodulfo regi nuntiata
    fuisset, tam crudele germani funus ingemuit, dolo-
    risque inpatiens, ad ulciscendum fratris mortem
    exasisti, fœdusque, quod cum Tatone pepigerat
    irrumpens, eidem bellum indixit. 2 Quid plura ?
    Convenerunt utroque in campis patentibus acies.
    Rodulfus suos in pugnau dirigit, ipse in castris re-
    lis, ut arma de nihilo in se intendant : se enim tali
    invadentibus animo oppositores aciem, non sua vo-
    luntate, sed summa necessitate adductos, ac testatos
    Deum, cujus ad nutum vel modicus vapor omnibus
    humanis viribus restandendis par omnino futurus sit.
    Convenientissimum autem esse ipsum belli causis
    permotum, utrique genti pugnae exitum pro imperio
    constituere. Hæc illi, quibus aggressores territum
    iri existimabant. At nihil prorsus veriti Heruli, con-
    scilium urgenti conligendi cum Langobardis. Uti in
    propinquo severte acies, coeli parem, quæ Langobar-
    dis impinnebat, nubes atra densissimaque obduxit;
    supra Herulos maxime ardens erat. Unde quis co-
    jucesst Herulos in prælium sibi exitiale valere; nec
    irrisius eo poterentem offerri posse barbaris certamini
    se offerentibus. Sed neque huc mentem adverterens
    Heruli, cum summa securitate ac superbissimo
    contentu hostem petiunt, de eventu belli angari-
    aes et armatorum multitudine. Ubi ad manus ve-
    runt est, magna sit Herulorum caedes, eaque Ro-
    dulfius ipse involvitur; cæteri omnes consenturunt
    in fugam, virtus inmemores; insequentibus ho-
    stibus, plerique ibidem opproui, pauci admodum
    elabantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    contigit ut A sidens, de spe victorie nihil ambigens, ad tabulam
    ludii. 1 Erant siquidem tunc Heruli bellorum usibus
    exercitati, multorumque jam sirage nostissimi. Qui
    sive ut expeditious bella gererent, sive ut illarum ab
    hoste vulnus i contermentarent, budi pugnabant, ope-
    rientes solummodo corporis verecunda. Illorum ita-
    que virtutes res indubitante fuerant, dum ipse securus
    ad tabulam ludere, unum e suis in arborem, quæ
    forte aderat, ascendere jubet, quatenus 1 ei suorum
    victoriam celerius referrert, communiatus ejus se caput
    abscissurum, si Herulorum aciem sugere nonnaret.
    2 Illis cum Herulorum decit acies, et a Langobardis
    eos opprimii conspiceret, interrogatus a rege respins
    quid Heruli gererent, eos optime pugnare respondit.
    3 Nec prius malum quod cerebrat loqui audens
    B aperuit, quam universæ acies hostibus terga prabe-
    rent. Qui licet sero tandem in vocem erumperet :
    Va tibi, inquit, misera p Herolia, quæ caelestis Do-
    mini 4 Necteris ira. Ad hæc verba commotus rex ait :
    Nunquid fugiunt Heruli mei ? At ille : Nun, inquit,
    hoc ego, sed tu rex ipse dixisti. Tunc ut in lamibus
    fieri asset, rex ipse et omnes perturbati, dum quid
    agerent hesitarem, supervenientibus Langobardis,
    graviter cæduntur. Rex quoque ipse aequidquuam
    fortiter faciens, exsinuatus est. Herulorum vero
    exercitus dum hac illacque diffugeret, r tanta super
    eos cœlitus ira respexit, ut viridantia camporum lina
    cernentes, nasitatis aquas esse putarent. Dumque
    quasi natauri brachia extendenter, crudeliter ho-
    stium feriebantur a gladiis. Tunc Langobardi, pa-
    traua victoria, 'ingentem, quam in castris repererant,
    inter se prodi:m dvidunt. Tato vero Rodulfii vedi-
    lum, quod a' bandum appellant, ejusque galeam, quam
    in bello gestare consueverant, abstulit, atque jam ex
    b Hæc verba aliis desunt. Lind.
    i Al. : Erant tunc Heruli bellandi peritia, multo-
    rumeque strage nostissimi, Lind., bellorumq., sive exerci-
    tum usibus, multorumque strage, etc. Modest.
    i Alias se contemnere indicarem. Lind.
    1 Morem hunc nonnullis Germaniae populis, imo
    et Galls fuisse pluribus veterum testimoniiis probat
    laud. Cluverius, Germania antiquæ lib. 1, cap. 4,
    quibus addendus Procopius in Analts eadem refertens
    cit. hist. lib. lii. c. 14, edit. nost. pag. 313, col. 1.
    2 Al., aut Herulorum lecti acies, et Lan : obardos eos
    opprimere se videre diceret. Lind.
    3 Amb. et Modest., non adueni.
    4 Tunc enim licet sero in vocem promperans. Lind.
    5 Al., Derluta. Lind.
    6 Al., plecteris ira. Lind.
    7 Al., tanta censentur cælius inimissa pericii sunt.
    Lind.
    Proxima vero fabula si actos Herulos in liti
    campos ita præpeditos consideres, ut ad aperiendam
    fugæ viam extentiis brachiis linòs deflecerent, et nudi
    speciem natantium insurgentibus præberent.
    8 Al., ingentem prœdam, quum in castris Rodulfi
    reperverant inter se dividunt. Lind.
    9 Suidias : ἐναιου καλὸν τῷ/ πρσωμίῳ τὸ ἐν
    πολύπλῳ. Glossarium Latino-Graecum: Bundus Aipou ;
    legendum σιρων. Constantinus Magnus, ad Silvestrum
    papam : Ὁρωτώς καὶ τὰ βασιλικὰ σκευη , καὶ ποτὰ
    τὰ σιγηρ, καὶ τὰ ἀγαθα , καὶ τὰ λοιπα χρησιμένα τὰ
    βασιλικὰ μεγαλοπρόρους. Hinc Βασιλόφορος ἐστιν ὁ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visibilidade. Correções e variantes editoriais encontradas no rodapé do texto principal foram transcritas tal qual aparecem na imagem.</notas>
</pagina>