LY]

PAUL! bIACONI OPP. PARS I. — tHSTORICA.

572

Domioiez erucis abducunt. Contra hune Focam A eujus positio omnino expugnabilis existit. Pari etiam

* (feraelianus, qui Africain regebat, rebellavit, atque
cum exercitu veniens, eum reguo vitaque. privavit,
remque publicam Romanam ejusdem filius Ilcraclius
b suscepit regendam,

CAPUT XXXVII.

De morte Gisulfi ducis, et de predatione Forojuliana
urbis, et ceteris malis, que Langobardi ab Hunnis
sunt p'rpetsi.

Cirea hire tempora rex Avarorum , quem sua lin-
qus * Cacanum appellant, eum ipnumerabili multitu-
dine veniens, Venelisrum fines ingressus est. fluie
Gisolfus Forojulisnus dux c«m Longobardi:, quos
habere poterat audacter occurrit, Sed quamvis forti

modo, et in reliquis castellis, ne llunnis, hoc est! A-
varibus, prada flerent, se communiere. Avares vero
per omnes Forojulianorum (ines discurrentes, omnia
incendiis et rapinis vastantes, Forojulianum oppidum
obsidione claudunt, et totis viribus espugnare mo-
liuntur. lorum rez, id est, * Cocinus, dum circa mu-
r05* armatus cum magao equitatu perambularet , ut
qua ex parte urbem facilius expugnare posset iuqui-
reret, hunc lomilda de muris prospiciens, cum eum
cerneret. juvenili gate florentem, meretrix nefaria
concupivit, eique mox per nuutiun. mandavit, ut si
se in matrimoninm sumeret, ipsa eidem civitatem
com omuibus qui aderant traderet. Quod rex barba-
rus audiens, eidem maliguitatis dolo, quod mandave-

animositate contra immensam multitndinem bellum D zai se. (sciurum prouisit, eamque in matrimonium

cwm paucis gereret, undique tamen circumseptus eum
omnibus snis pene exstinetas est. Uxor vero ejusdem
Gisulfl , nomine Romilds, eum Langobardis qui eva-
sSerant, sive eorum uxoribus, et filiis, qui in bello
perierant , 4 intra murcrum Forojnlisni castri muni-
vit septa. Huic erant filii Taso, et *Caco, jam ad«le-
scentes, Radosldus vero et Grimoaldus adhue ia
poerili state erst eoastituti, labebst vero et filias
quatuor, quarum uns € Appa, alia Galla. voeshatur,
duarum vero nomina non tenemus. Commonierant se
quoque Langobardi et in reliquis castris, qua iis vi-
Cina erant, hoc est, in & Cormones, 5 Nomaso, Osopo,
Artenia, ! Reunia, ) Glewous, vel eism * in [bligine,

s0dwa avtiv nep! «óviv, S:0uxótoc cOrüv 1 pvo
wwvÜtr. Nonita. ab tüMfoc «och c rupi xn-
péxün i» cà eyetétn payón ixxndia ee wixÜn.
Web tü tpivn. xxi tetáptn mpogtxuviUn ónà é&vüpér,
fípxen 96 xal mapagxtus owó uvaosv, € Ind. 2,
Her. Á post eonsolat,. Heraclii. Augusti, nt. A 22 Ja-
nuarii scribitur : Imp. Heraclii: Junioris Constantini
anno 2. [foc mense Junio malum nobis accidit seter-
nis larrymis progequemdom.. Praeter 2lias enim mul-
tas Urientis civitates etiom flierosvlyma 3 Persis capta
est, multis millibus in ea clericis, monachis, sacris
virginibus, occisis. incenditur Dominicum sepulcrum,
nobilissimaque Dei tewpla, Et, u! verbo dicam, pre-
'tiosa. omnia evertuntur. Veneranda Crucis ligna una
€um sacris vasis, quorum innumerus fuit numerus, a
Persis auferuntur. ljae Zacharias patriarcha captivus
ducitur. Atque h:c omnis noo longo facta sunt tem-
pore, sed intra paucos dies secidere. 44 Goripiei
mensis, qui Romanis est September, indictione 3, in

spopondit accipere. lila vero nibil morata, portas Fo-
rojuliensis eastri aperuit, ct ad susm cuuctorumque
qui aderant perniciom ? hostem introduxit, Ingrossi
vero Avares eum rege suo Forum-Julii, universa qua
invenire poterant rapinis diripiunt. ipsamque arbom
flanunis concremantes, universos quos repererant ea-
pivos abducunt, (silacitertamen eispromittentes quod
eos unde digressi (uerant, Panrouis in (nibus colio-
carent. Qui cuin patriam reverteutes, el ad campum
quem sacrum oominant pervenissent, omnes qui jam
jn. majori ztate. constitui. erant Langobardos peri-
mere gladio statuunt, mulieres vero Pet parvulos
captivitatis sorte dividunt. Taso vero et Cacco, 4 seu

f AL, Pappa. Lind. et Mod.

E Al., Conibona. Lind.

^ Mod., Nemasapo. Amb., Bemas Osopo ; al., Ne-
suas ; al., Memaso Osopio. Liud.

5 AL, BHeumart. Lind.

j Ms., Glemonia. Liud.

k AL, in. Bitige. Lind, et Mod. Al., Mibligine. .
Cluverius, in Hala antiqua, 3d hunc Pauli Iccum :
« Osopum item castellum, sive Osopium, seu O:opum
( sic scilicet varia Exemplaria Pauli Diacon. hoc vo-
eabulum variant) ad idem flumen, hodieque vulgo dici-
tur Osopo supra fteuniam in nativo eminentique saxo
circumjectis Campis conspicuum. Prope sunt Artenia,
et Glemons - castella : quorum illud nune Artegna
patris lingua vocant incola ; hoc vero Ghiemona, et
corroptius Gemona, etc, Nemasum ejusdem Pauli
Diac. ex vicinitate hactenus enarratorum conjicio esse
eum vicum qui ad Fellam flumen, liaud iia. proenl a
Tilavenipti confluente, et Ventione oppido, vulgo nunc

tertia. vitalis Crucis exaltatione, accepta est. sacra D dicitur Maso. Sed Exemplaria Diaconi vehementer bic

apongia, qua: una cum vitali Cruce exaltatur in magna
eecle-ia, missa a Niceta patricio. 28 ilyperberethaei,
sivc ÜOctobiis, die Sabbati, ea nocte quz precedit Do-
minicam, veneranda lances e sacris Hierosolyaorum
locis aliata est, quam quidam familiaris exsecrabilis
Sarbars, acceptam a barbaris, dedit Niccts, de quo
diximus. Et statim die Dominico in maximo et. san-
ctissimo templo proviamata est, simul ac. ilista. est,
Tertia et quarta. feria. & viris adorata est, quinta et
&cata 8 feminis. M ppellat i
Heraclius etiam a ur pater imp. lleraclii in

Chron. Alexandrino. " d

b Anuo 619.

* Avarorum reges Cacanos appellates fuisse, passim
in historicis testimonia,

4 Jnira. wwros. Forojuliani. caetrimonil septa. est.

ju
* Al., Cato, ct sic infra, Lind.

variaut, alia quippe habent Nemaso , alia Nomaso , alia
Hemas, quadam Nemas , et nounulla Memaso, ex qvi-
bus pleraque tamen liabent primau syllabam Ne. Me-
moratur iterum lib. v, eap. 22. Apud News es-
strum, quod uon longe 3 Foro Julii distat, extinctos
est, Reliqua. illud castellum £biligo, aliss in exem

aribus est Ibligo, et in nonnullis Biigo, videtur esse
is vicus qui, iní(ra Tercentum oppidum in dexira turri
fluminis ripzsitus, e regione supradi torum eastel-
lorum. vulgo nunc vocatur Biliris, »

3 Al,, Avaribus, seu Bavaribus, Lind,

9 AI., jam dictus Cec«nus. Lid.

* Mod., armatus cum exercita perambularet,

* Mod., hinc.

P Verba et parvulos sorie captivitatis dividunt, 105
tero, 31. uon leguatur. Lid.

4 AL, ceterique Gisulfi et Rowilde ilii. Lind.

Digitized by Google
