à

tibus, hoc quod eis postmodum contigit, longe antea
feturum praedixit. Adenatis * ergo. Odoschar genti-
bus, quz ejos ditioni parebant, id. est, Turcilingis,
et lHleralis, f'ugorumque parte, quos jam dudum
v poese:derat, nec non etiam lali populis, venit in
Rwgiland, pugnaritque cum Regis, ultimaque eos
clade conliciens, * Feletbeum insuper eorum regem
exsCpait, Vasta:aque omni proviueis, 4 Italiam repe-
tens, cop'osam secum captivorum multitudinem ab-

DE GESTIS LANCOBARDORUM. — LIB. !.
verbis canlestibus monuit. Quibus pia verba spernen- A

duxit. 'Tunc Langobardi de suis regionibus egressi,

venerant in * Rugiland, que Latino eloquio. ftago-
rum (| patria dicitnr, atque in ez, quia erat solo fer-
lilis, aliquantis comtorati sunt 5 annis.

* Al, Igitur Üdeacer gentibus sua ditionis congre-

An
CAPUT XX.

Mortuo. Cedeoc, regnavit. Claffo, et pest hunc Tato,
qui delevit regnum Herntorum.

[nter brc moritur ^ Gudehoc, cui successit Claffa
filins 1 suus. Defaneto quoque Glaffone, 1 Tato cjus-
dem filius, septimus ascendit ad regnum. Egressi
quoque Langobardi de Rugiland, habitaverunt. in
campis patentibus, qui sermone barbarico * fed ap-
pellanter. Quo it loco dum per trium annorum aps-
tia morarentur, bellum exortum est. inter Tatonem,
stque Rodulfum, lerulorum ftegem. Qui eum primi-
tus federa necterent, causa imer cos ! diseor-
die ista. fuit. Germanus Rodalphi ftegis, ad Ta-
ionem ferenda pacis gratia venerat, qui cum

de septima Langobardoraem habitatione verba facit :

gatis, «tpote Turgilingis, sew. Twringis, Erulis, f'^go- B « Postremo mediterranca petentes Istrum — versus

rumque parte, quam jam dudum possidebat, necnon, et
Ital populis, venit in fignlandam, pugnanusque cum
Rugis, ete. Lind.

* Amb. et Modoet., possidebat. .

* Cxteci omnes Feletlieum cum uxore Gisa eaptum,
et in Italiam abductuim asserunt, quos ínter anonym.
Cnspinianus supra relatus diem addit acti ab Odo«cre
in urbe Roina triumphi, post quem forte ,Feletheus
eceisus. .

4 AL, vi iteque BHaliam repetens. Lind.

* AL, Regulandam. Lind,

t AL., regio, Lind, .

$ Quot annis. Langobardi Rugormm regionem in-
coluerint ex l'rocopio dedueere licet lib. d, cap. t4 :
"Bvixa. pé. rot "Avwxac&atoc "Peuaiuv riv Bacdtias xapl-
Je6ro, eox Kyovrte "Epoulot £g! oíc «tvne. &üpime và
lezós £i0ouv, x«vaÜtutvo và onm, doux (ptvev,

(voc c& «Utoig iwavrév cpus» bv. Te)T» Ó» vf Gv
ud x«l aXxol, ig yv &x0outyot, 'Poloulgoy &wtdm,
ey viv dryepóva, ixixzov, qutüvric vt &tl wnp' evtiv
gudPeoeoy ca xai yovecnodn ixk)ovy* GAlorc Té turty «UTOy
ipsaytkoUvrsc ovópai, xópe  oUdtvi  (ioxdopoUvto.
"Poleujwóc v& vi» ÜÜpro ec xxiwote géperv, inl. Aovyyc-
f&ploc eidiv &duxoUvraz lavpicsoatw* o)8E co agéoty
&uapréda ixtvcgrém. o006 )ucco toà r&v Evyrtiuivers
exijéusvec, àU& nétpos inigépe xitie o9x Cxovte.
« Susceptis ab Anastasio (ut in edit. nostra pag. 285.
E) Romani habenis imperii, non tiabentes Heruli quos
deinceps invaderenL, armis depositis quievere, ac
Viennio pax illa stetit, quam graviter pertesi, Ro-
duo regi suo maledicebant, ipsumque aditantes,
mollem et. eflciinatum vocabant, sliisque id genns
conviciis per summum dedecus os ejus verberabaut,
VPermotus covtumelia Rodulfus in Langobardes plane
insontes expeditionem suscipit, nullius delicti postu-
lans, nec vic latas pactiones. praiexens, sed beilum
iaferens ex animi mera libidine. » Tertio igitur anno
imperii Anastasii a ltoduifo in Langobardos arma
sent. illas, isque Christi Domini ccccxcur. Atqui de
Wugorum regione in campos feld. tribus ante. annis
venerant, ut Paulus ait e3p. seq. Consequens erit ab
sano Christi cccctxxavit. Udoacris vieloria insigai,
vel paulo post ad ccccxci. Anssta-ii. primum Rogo-
rum regionem habilasse. Cui temporum rationi uihil
in Paulo nostro repugnans observo. Caeterum ex hoc

Precopii loco notandum Laugobardos jain tum fuisse
Christianos, sed Arianis perlüdia infectos.

h Al., Gedeocius. Lind.

5 AL, 15 Lind.

J Al., Tade, et sie infra quoque. Lind.

* AL, filden., Lind. Felden legunt Germani pene
emnes perali numero a feld, servata grawmatices
falione, eb sensus est non eos lantum campos de
quibus hie loquitur Paulus, sed. quenilibet alinm Ger-
manica lingua feld appellari. £os vero designat Wol-
faagus L3zius lib. xi de Migrationibus gentium, ubi

PaT&BOL. XCV.

campestria sub Herulorum regis tributo ea acevpe-
ront, quie in. Moravia hodie extenta late cernwn-
tur, ete. » |

1 Alteram belli cause immo nullam, iater fte-
dulphum Herulorum regem, et. Langobardos narrat
Procopius, eui si potior habenda fides, miror Lan-
grbardum hominem talia in suos commentum fuis-
se. Sequitur ille dieto cap. 14 : "Orso éxndà Aopyo-
6&pBas &xsà. Fuabos, mi »te£ Sapk riv "PoSovlgey,

&ves uvÜkvovro, ved rà» eirioe dEiovv sintiv, lc Di ivewn
Epoülot b» 9m) (n ebtooc liven xoweleyoUvret* sl piv

qt &xegttpáxaet cüc pesce , €ÀX extixa pee Kov ma«
79e edd aortiet sl 9i. pápeovres prn epiec ve-
té xot vóv yópov, &QÀ& eile vtonjrtc? «riv o) primores
Aeryoapliat óxvapol Éoovets. Tavra piv vebc mpécÜee
wpere»enivouc Cuv éxtUx 0 Poloupoc Krentynpépavor
pice - Oi dà xel aUe npiaCnc irípevc was
«utüy ectÜaveec, mtpl. oxrüv no) Joepevyrte c

(, 1tvov. OÀtu Bà zal civ Oturipor ixedDeyirruv, spires
dd

mpécÜtu xup! ebróy [bxevrec, Uttirov, tEpeUlauc

&rpop&eie ros pulepéc | zrweput» * d» qd
dxetves Lr ix «Xrebc lucc, xai aXtol eux"
dxoócw , 4) dc péurva. dveyxaapuivet üvrrréovten
toic ix10061, Rapropápsyot tóv Ori», o) Vrlp các perüc
xai fpeytik vw «9 wapkraw bike w&cy tu oium
binas -vtüouc Sacer eüróv 7t six; Té; TOV Xolipov
elrüx; Xyp£vev, &ugort *pvTeWigaut r$ ;*
tépac.? Oi uiv aru abmoU, dediveso Un. a e
é£xtóvra; oiópswet. Epoulo dà  ÓweottOKutvet cé»
sávtoy vudiv , Aeyytb&plan Fyveea» i; ytipsc üvex.
*Hvixa. Bi &popo:tpet Gyyuat& m iae Cylvevre, tiv
pév. Unepüev AoyyoGagónv &ipa, Guvibnr pain vi
vegéÀn xai lg couv mrocysix xxléette0ot*. vmip Oi tox
"EpoUAouc «iÜpiv óntpyucc aive, Olg dà vtxpmpieípusvez
& xagty &v rig Eri c Gqíov xevüpo de vàv Sup Guldy "Epos-
Jove lévt. O» gap 1t tv9rou ftxpóttpes BacGRuag ci pac
«ig páynv xrreqivor; o£ v ci sivut, OU uiv vot 9.9i
toíte Epe)lot mwpogtiyss véw vovv. 'AXlà RavtiRMOw»
Ee eere riot Xo )j tà xat«gpevüuatt (ml ve2c
Lr pinus dgyépovv , rÀjÓu ópnüou «& t€0 woliuov
ctalpégusvot mípac. "Enil 04 d pàyn 6v xtpel yéyov,
Üviaxouct pdv vow *E»oj)on To))ol, Üvoenusc 8i xni "Po-
SovApog mivóc. OÍ «t dDXot m, vrt; qaéysuaty &vexp&rer,
vidspcac iae utpynaivo. Kxl vov xoupiey geigce Exc-
eropéve, ol piv n)tigcor eucou Crtgov, oMdyot Dé ttvec
$-eaófusav. « Quo Laugobardi audito mittunt, qui ex
ipso ltodulfo scitentur supplices causam movendi cou-
tra se belli, de quo (leruli consilia ac sermones con-
ferrent. Si qua sint fraudati vectigalium parie: spon -
dent se illico repeusuros cwa wo fenore : si
levius esse tributum querantur, baud grave Lango-
bardis fore majus pacisci. l'roponentes hac. leg.tos
Rodulfus reniuit minitabundus, a€ porro pergit. Ab
eadem gente mittitur altera cum iisdem  p.ecibus eni-
xis legatio : qua similiter repulsa, geceutes ad ipsu
terüam, denuutiant, committendum uon esse Bleru-

1$
Digitized by Google
