<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    455 PAULI DIACONI OPP. PARS I. --- HISTORICA. 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    cyprobrionum, quæ pertulerant, reminiscemur, A gnaverat, tertius ad regni gubernacula d Lectu ascen-
    revocaverantque ante a oculos dedecus, quonodo eo- dit. Qui cum quadraginta ferrue annos regnavisset
    rum regem hostes jugulavissent, quam miserabiliter Hildehoc illum, qui quartus fuit? in numerore regni
    eius natam, quam sibi regnum optaverant, captivam successorem reliquit. Hoc quoque desultio, quatus
    abducerint. Postremo hortatur, ut se suosque armis a Gedehoc regnum suscepit.
    defenderent, melius esse dicens in bello animam
    ponere, quam ut vilia nancipia, hostium ludibris subjacere. Hæc et hujus-cmodi vociferans cum dice-
    ret, et nunc minis, nunc promissionibus, ad toleran-
    da eorum animos belli certamina roboraret: si quem etiam servilis conditionis pugnatum vidisset, liber-
    tate eum simul cum præmiis donaret. Tandem hor-
    latus, exemploque principis, qui primus ad bellum prosiliuerat, accensis, super hostes irrurit, pugnans atrociter, et magna adversarios clade prostrerunt.
    Tandemque de victoribus victoriam capientes, tanta regis funus quam proprias injurias ulcisciuntur. Tunc magnæ de hostium exuviis præda potiti, et ex illo jam tempore, ad b expetendos belli labores, e audaces effecti sunt.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Quod, mortuo Lamissione, regnum Lechi suscepit, et post hunc, filius ejus Hildeoc, post quem quæque Bodeac regnavit.
    
    Defuncto post hæc Lamissione, qui secundus re-
    
    a AL., merri; e oculos dedecus acceperunt, ut co- rum, etc. Linolevrologus.
    b AL., expr lendes, obendosque. Lind.
    c Amb. et Modest., audacesores.
    d AL., Lech. Lind. et Modest.
    e AL., Gildeochum filium suum. Lind. Modocet. Gildeoch.
    f AL., in regnum numero fuit, regni successorem reliquit. Lind.
    g AL., Gedeochis. Lind. Gedeoc. Ambr.
    h Eravimus huncque vebit in labyritho per ve-
    nas Langobardorum sortes et regiones ab eidem occupatas, chronologie illo destituit, nullum pre-
    sent Avallo, vel alio quopiam scriptore, ni delibit conjecture conatus temporum ordinem divinare po-
    tus, quum investigatione velim. Licet hinc scoreriori præsumi historici nostri vestigii adhaerere. Ceterum propheten eversionis regni Rugorum, quam hic nosferr
    innuit a Cassiodoro habemus. Verba ejus hæc suni e Chronico excerpta: Boetius V. C. Coss. Hæc Cos. Oduacer, Phebea rege Rugorum victo, captusque po-
    plitus est. Anonymus vero Cuspinianus a Pagio re-
    luctus, hæc addit: Sub consulesis ejusdem tempore Boeti) putna facta est inter Odoacerum regem, et Fe-
    lan ur regni Rugorum, et vicit Odoacer, et adduci capturum Rebatum regem sub xvii Kal. Decembris. Consulates Boetii computationi calceulo incidit in an-
    num Octavum nostræ Jesu Christi CCLXXXXVII et XII regni Odoaceris in Italia.
    i AL., Odocrem. Lind.
    j AL., regnaret. Lind.
    k Amb., Fledas. Cassiod., Phobea. Anonym. Cuspinians, Rebanus; alii, Faba, Faria, Fanians, Reuia, Felitia. Euisque ipse ibi sancti Severini, Feletheus, et Feletheus, aliis Filius, Feletus, Sena, et Selectus, un moriant docissimus Patres Geovaldio success. ad Acta sancti Severini.
    l Causas belli inter Oloacrem et Felethum exi- tati narrat Eugipinius cap. 12 : Fr deiens (erat is Felethio frater) B. Severini morte competita pau) er, et impius barbarus cupiditate semper imminuer, vectes paupertibus deputatas, et alia nonnulla credidi alternanda. Cui selecti sacrilegus rapinans, calicem argenteum, ceteraque altaris ministri praecepti e aurificum, etc. Abrasis omnibus monasteri rebus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    CAPUT XIX.
    
    Bellum inter Edeadgar regem Torcilingorum, et Fele-
    cheum regem Rugorum, et quomodo Langobardi, ap- parentis ab Odoacre regiia, eorum pertinacia pœne- derunt.
    
    Illis B temporibus inter i Odoachbar, qui in Italia per aliquot jam annos i regnabat, et k Feletheum, qui et Feva dictus est, Rugorum regem, magnærum piminicitarum fames i exarsit. Qui Felethes illius diebus ulteriorem Danubii ripam incolebant, m quum a Norici finibus idem Danubius separat. In his e Noricorum finibus, beati uanc erat Severini o coeno- bium, qui p omni abstinentia sanctitate prædiutus, multis jam erat virtutibus clarus. Qui cum hisdem in locis, ad viam usque meatus habitasset, eum tamen ejus a corpus Neapolis retinet. Hic sæpius hunc de quo diximus Feletheum, ejusque conjugem, cujus vocabulum g Gisa fuit, ut ab iniquitate quiescerent, parietes tantum quos Danubio non potuit trans-ferro dimisit; sed mox in eum ultion denunciata pervexit: eum intra mensis spalion a Fridericco fratris filio inlerius prædam pariter amisit et vitam. Quapropter rex Othacar Rugis inutili bellum, quibus etiam de- victis, et Friderico fugato, partem quique Fave capto, eum ad Italiam cum noxia conjuge supra memorata, ridelicè Gisa, transmarinavit.
    
    a AL., quam Omericis finis, id est, Danubii separat. Lind.
    b AL., Onericerorum. Lind.
    c Auspicius ubi supra : : Tunc itaque sanctitudines Dei famulus Severinus de partibus Orientis adveniens in vicinis Norici Ripensis, et Panoniumor patibus, quod Austria dicitur oppido morabatur, a barbaris exsciusum, ut prædixerat. Frequens potu- dum, ut ait Aventinus in Annal. Bajor, servata huc loco Eugipio fide, et et Bathvaice, et Quintana (Quintanarum colonia est) in Viridciia, atque Verona in Norico habitavit. Bathvaice in ripa ejusdem est aediculaum templum, æque, ut appellantur, parochiæ : Vicinus vero ad terium lapidem pagus est Severi- nus, cognomento adhuc relinens. In vicis ad Eugip. Celiae residens in pago Silerius extare testatur Lazarus, et pago nomo ex- e S. Severinum. Cuspiananis istius villam, ubi cellæ Severini vestigia ad ejus memoriam demuse se testatur. Visulat magno militari a Viennæ. At monasterium majus fuisse ait Lazrus in loco qui Heyligstat dicitur, id est, Lusces sanctus, a sanctorum istius habitatione. Inde exa absulit sanens Lavi- pulda ad Neobrigi claustralis aediculationem, etc.
    d AL., omnis scientia, e prænavigio sanctitatis præ- dictus. Lind., omnes; a sientia, et sanctiætate. Modocet.
    e AL., conquercium Neapolitum. Lind. ita Modocet.
    S. Severini Noricorum Apostoli corpus una exuo depositionibus ejus, ut ait Eugip., migranibus in Haliam Romanis a Rugovari servitute libertatis, primam in Montem Feretrum, inde vero accersitore Gelosi Pontificis. Detest inferiij fluminia latratnia, in castrum Lucullianum, et postremo indestruentes Campanias uhovus Saracenis anno Chr. aecce. Neapolitana transitu- lum, et in celebri mnonasterio sancti Severini per Joannem abbasu solemni propriæ condigno, ubi et diu clergyose assertior. Acta Sanctonum Boetii.
    f AL., Gita, ut supra.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas abréviaturas e notas críticas indicadas por letras (a, b, c, ...) foram preservadas conforme aparente na imagem. Pequumas palavras apresentam lacunas ou variantes editoriais; mantido [ilegivel] não foi necessário pois a maior parte é legível. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>