LI

Sospes adest fraier dum struitur pories.
Abdita facta patent, patu'o * produatur 5 edaces,

* Muneris sccepti abdita facta patent.

Sexe tyrapne qux frustrantur retia fraudis,

Frena capis vitae, sve tyranne, tua.

Metnia cessa Numer aulio 4 vertentur ab hoste,

* Turbs gravis vertet moenia celsa Nama.
l'leetevi» ! hoste gravi, ne lites munus ad aram,

Munera fers aris plecteris hoste gravi.

* Omnia septa gregis, praseitam est tradita genii,

Gens eadem reparat omnia septa gregis.

F'rsudis aroice puer, suado captsris ab Hydro

Hydro non caperis fraudis amice b puer.

Mens tumefaeta sile, ! tace, et ae carpe videntem,

Cencta. patent vati, mens tumefseta sile.

J P'ellitur atra (ames delatis coelitue escis,

Nihilominus tnentis pellitur atra fames.
l'eetora cuncta siupest, quod eias sine eurpore pra-

[sens.

Quod k pervisa menes pectora euneta stupent.

! Vocis ad imperium sacris non esse sinuntur,
intersuat sacris vocis ad imperium
"Tellus híulca sinu ? corpas propeilit humatum,

Jussa tenet corpus tellus hiulea sinu.
Perfidus ille draco mulcet properare fegacem,

Sistit iter vetitum perüdus ille draco.
Esitisie malum capitis decussit boaorem,

lt procul imperiis exitiale malum.

Fulva metalla pius, nec habet, promittit egenti ;

Celitus excepit fulva metalla pius.

* Tu wiserande cutem variant cui pelle colubra;,
lucolumem recipis tu miserande cutem.
Aspera saxa vitrum rapiuut, nec frangere possunt ;

Hlasum servant aspera saxa vitrum.

Cor prome conde times stillam prabere lecyti ?

Dolía * certe üjuunt, cur prome conde times ?
Unde medela tibi spes est cur nulla salutis,

Qui semper P metuis unde medela tibi ?

Ah 3 iniscrando senex ! hostili eoncidis ictu,

* Amb., probantur.

^ Monachis extra cellam paratam comam abseng
poverat, parratisque cibis, ek numero potatorum ca-
licum objurgat.

* ToGl» regis notissima fraus, et de illius vita divi
Venedicti vaticinium.

38 Amb., subruentur.

* Turbo ait evertet, etc. Amb.

v. ! Clericus energumenus, cui przdixerat, si ad sa-
«ros erdines accederet, futurum fore ut iterum a
eirabolo vexaretur.

* Cassinensis moussterii eversionem Theoprobo
won2cho;praedicit, que irrumpentibus Langobardis
facts est ; cumque ad historiam gentis illius perti-
ucat, vide que notavit doctiss. Mabillon. in divi Gre-
gorii dialog. dc tempore isiius irruptionis. At Paulus
noster Langobardus, et ipse amore suorum fortassis,
haec addit :

Geps eadem reparat omuia septa gregis ,
utique verum est ; nam subsequentes Lango-
bardi principes de Cassinensi monasterio, atque uni-
versa Denedicnorum familia sunt optime meriti.

* Kililaratus. nomine, qui serpentem iu abscon-
dito *iui vasculo monitus reperit,

i Amb, tacita, monachus Delensoris filius super-

PAULI DIACONI OPP.

PARS |. — HISTORICA. 473

A  deiu sed resipis ab miserande senex !
Üarbara lora manus ignoras eriminis arceut,
Sponte sua fugiunt, barbara lora manus.
Ihe superbus equo reboans clamore minaci,
Stratus humi recubat iile superbus equo.
Colla paterna ferunt exstincti viacera nati ,
7 Viventem natum colla paterna ferunt,
Oraaís vineit amor, * vinxit soror imbre beatum
Somnus abest oculis, ombia viacit amor.
Simplicitate placens instar, petit alta, columbze
Regna pol: penetrat simplicitate placens.
O nimis apte Deo mundus cui panditur omnis
Abdita qui iustras, o nimis apte Deo,
Fiammeus orbis habet justum super ztlera nantem,
Quem pius ussit amor flammeus orbis labet.
B Ter voeitatas adest testis novitatis babendus ,
Charos smore patris ter vocitatus adest.
Dux bone bella monens exemplis pectora Girmas ,
Primus in arma ruis , dux bone bella monens,
Congrus signs dedit vitas consortia linquens ,
Ad vitam properans congrua signa dedit.
Psalmicen assiduus nuaquam dabat otis plectro ,
Sacra canens obiit psalmicen assiduus.
Mens quibus una fuit tumulo retinentur eodem ,
Gleria par retinet mens quibus uns fuit.
Splendida visa via est facibus stipata coruscis ,
Qua sacer ascendit splendida visa via est.
Rupea septa peteng nacta est errore salutem ,
Errorem evasit rupea septa petens :
Pomata. parva dedit famulus pro munere supplex ,
Exsul, inops, tenuis, pumata parva dedit.
fiut precor apta tibí codlestis tramitis index ,
9 Beuedicte pater, sint precor apta tibi. * .
Jlgmnum quoque singula. ejusdem. Patris. wiracu
continentem metro lambico Árclilochico ita texuimus.
Fratres atacri pectore ,
Venite concentu pari ,
Fruamur bujus inclyto ,
Festivitatis gaudiis.

C

bia elatus dum sancto Benedicto ministraret.
j Aliis hi duo versus desunt. Lind.

'" k Amb., preevisa.
3 Amb. :

Vocis ad imperium tersnunt dare frena loquclis ,
- Amb. et Lind. :

E bustis fegiunt vocis ad imperium.
Sanetimoniales, quse post mortem a sacris disce-
dere sc iterum, benedicente sanctissimo Paire, in-
tevesse. visse sunt.

** Pueri monachi corpus, qui e monasterio ad. pa-
trem absque benedictione discesserat,

LE TRE

Tu miserande cutem varia cum pelle colubree,

Ms., variant cui (etia colubri. Lind. Et bane. postre-
mam lectionem habet. Aub.

* Al., cerne fnunt. Lind. et Amb.

P Atnb. et Lind., perimis.

3 Atnb., lacrymande.

* Al., videndi, Lind.

* Amb., vicit.

* Laudavit etiam Paulus simili carmine ac metro
sanctam Scholasticam et Maurum abbatein.

Digitized by Google
