AS

DE GESTIS LANGOBARDORUM, — Lih. 1.

ID

Ab bae sane de qua diximus * vertigine, sepe uaves A riret, conspicit ecce &ubito, quasi magnos. aquarmm

raptim, cursiinquo attrabi. aflirmantur, tanta celeri-
tate, ut sagitlarum per aera lapsus imitari videantur,
et nonnunquam ip illo baratro horrendo nimis P exitu
perunt, Spe cum jam jamque imergeudm sint,
subitis undarum molibus retroscte , tanta. rursug
agüiate exinde elongantur, quanta. prius ^ attracis
suat, Aflirmant esse et aliam hujusmodi voraginem,
ieler Brilann'am insulam 4, Galliamque provinciam;
eu etiam rei astipulantee * Sequanice, Aquita-
sixque litora, quz bis in die tam. sabitis inunda-
twaibus opplentor, ut qui fortasso aliquantulum iu-
Worsus ! littora. repertus fuerit, evadere vix. possit.
Videas earum regionum flumina 6, fontem versus
cursa. velucissimo relabi, ac p-r multorum millum

spei, duices fluminum lymphas, in amaritudinem B

vett. Triginta ferme a Sequanico littore 5 Evodia in-
sula millibus distat, in qua, sicut ab illius incolis as-
severatur, eergengm in. eamdem Cbarybdim aqua-
Tum getrulias ! auditur, Audivi quemdam. nobilis-
timum Gallorum referentem, quod aliquauta paves,
prius tempestate convulsz, postinodum ab fiae ea-
dem Charybdi voraux sunt. Unus autem ex omnibus
viris solummodo, qui in. nv.bus. illis fuerant, mo-
riebtibus €zteris, dum adhnc fluctibus spirans su-
peruataret , vi agaarum i. flucnt'um abductus *. ad
wam usque. inmnauissimi illius baratri pervenit, Qui
Cum jum profendissimun, et sine üne patens chaos
Wyiceret, ipsoque pavore pramortuus, se illuc ru-
iram exspeciare!, subito quo sperare non poterat,

$110 quodaun euperjectus insedit. Decursis siquidem C

iam omnibus, quie sorboada erant, aquis, ! ora: il-
lius fuerant margines denudati, Dumque ibi inter tot

MWgüilias apzius, v'x ob "metum palyitans residetet,

éisiamque ad. suodicun aortem nihilominus oppe-

* Vertigine, alias voragine. Lid.

* Ésitu. Modoet., exili.

* Do hae voragine Clavorius : « Nunc ad continia
Motvagis, Finnomarchieque esse. vulgari. vocabuio
i , vel, ut alii vocant, Muskestroom. inter
teslas Laffot et Üveroe neme harum regionum
peritus ioorat » Zieglerus. in. tab, Nordvegiusm, liac
Mdit : « Mare. iuter as, e& Nordvegiam dicitur
Tyollesiund, Euripas, vei anus im Stlwen insula,
ec. Luf.h, ete. 358, eic, Vastral, etc. inter

wes has insulas mare appellator Musiostrow, id est -

Siu. llic iare sorbetur ina cavernas accedente
fus, e reflator reüuzu, quanto maximo. impelu
eruniur torrentes. Navigatur-hoc maro donec. iu-
ferius est faucibus scopulorum : et qui iniquo tem-
| we iaciderint feruntur. preciies in. voraginem.
wíragierem  reliquigs pecroro redduntur, et si
quide redduntur, reperiuntur. rehore. airita. colli-
H69€ scopuloruu, ub lanugiuc qussi opdueta vie
*eniur, lac est potentia. waiurze (abulosas Sym-
Mas, e formidatan Malean, et Siculast. 6Gba-
TfMim, ot omuia miracula $uperans 2 que matura
€ reliquo mari comperi 1avrishibus est, »

4 Ambros., Galli. iavugaue.

* Al, Seguanica, Aquitgricague L4:ora. Lind. ita

* AL, ad litora deprehensus. lindeub, Modo. t., ad
Wivra tepertus.

8 Fontem. Modoet., fontes.

* Prequeuiius. Ebodia vulgo Ornay, et Alderuay.
Gvlichnus Camdenus iu cua Britaunia ; « Primumque

montes de profendo resilire, navesque, qnz absor-
ptt fuerant, primas emergere. Cumque una ex. illis
ei contigaa fleret, ad eam se nisu ^ quo potuit ap-
prehendit. Nec iora, celeri volstu. prope littus ad-
vectus, meluendae necis casus evasit, proprii poat-
modum periculi relator existens. Nostrum queque,
id est, Adristicum mare, ^ quod licet minus, sind-
liter tameu Venetiarum, Iystrisque. littora perva-
dit, credibile est parvos hujusmodi, oceultosque ha-
bere meatus, quibus et recedentes aqux sorbean-
tur, et rersum P insssurz littora tevomantur, His
itaque pfelibatis ad coptom narrandi seriem red-
eamus.
CAPUT VII.

Quod Winili in Scoringam venerant ; et quia Ambri,

«t Ass. Wandalorum duces. eis. iributa. persolvere

u.andaberuat,

lgitur. egressi 4 de Scandinavia Wiuili, cutn Ibor,
et Ayone * ducibus, in regionem qua sppellater
Seorimga veuieutes ,. per aunos. illic sliquot couse-
derwnt. ilio itaque tempore, Ainbri et Assi, Wau-
dalerum ducei, viciuas quasque proviacias bello
premebant. Hi. jam multis elati vietoriis, nuntios ad
Wivilos inittunt, ut, aut tribata Waedalis persolve-
rent, aut se ad belli certamina przparerent. Tunc
tbor, et Ayo, annitente matre Gambara, deliberant
melius. es«& armis libertateu tueri, * quam iribute-
rum eadeni solutione fadare ; mandaut por legatos
Waedalis, puguaturos se polius quau sermituros.
Erant. siquidem tune Winili universi, xtate juveni
florentes, sed numero exigui, quippe qui unius non
nimias amplitudinis * ipsula, tertia solummodo par-
tieala fuerint.

Normannis, sive Lexohiorum litori Alderney ad-

jacet, quae iu. regiis Archiviis Aureney, et Aurguey

dicta, ut. Aurica illa. videatur, quie apud Antoninum
inter llritauuici maris iusulas babetur. tl.ec vix. Sc-
ptem a promontorio Normapuiz le Haque abest mil.,

etc. Hinc in occasum scopulosa cautium emiuentix

yrocurr nautis metuenda, quibus Casquettes appel-

lantur.»

À Al. deest co auditur. Lindenb.

i AJ. deett và ffuen ium. Lindenb.

à Modoet., ora usque immanissima illius, cte,

! AL, ora illius eoraginie denudata relicta erent,

D Lind. Ka Modoet.

*; AL, propeuso metu, palpitansque resideret, Lind.

^ Lid. et M » quo poluit acccdens. appre-
hendit,

* (juod licet Oceano. diesimile, tamen. Venetia,
Ddirieque littora pervudat, Lind.

P Al. , deraso. Lore revomantur ,. Lind., inoaso
littore resertaniur. Modoct.

3 Alii addunt, sex. Scandaria insuia. Lind,

* Sancius Prosper Aquitanus in chronico. .

" * Al, quam tribulorum pensione fadare. Liudea-
rog.

Modoel., quam iributi cos pro solutione (cedari,

* duc eviuce. aut. Paulo. Scandinavie notitiam,
quam in ipso Plinio legerat « ipiemc in2gnitudinis,
poeruowem tantum. ejus, quod sit notem, Hilleviu-
mun genie U. incolente. pais, alieratique orbein
ierearum 2. appellari wemoria. excidisse, ati. sibi
Jurie fuissc compertum  Winifos ab vina cx adjscoa

Digitized by Google
