<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
 illo tempore ita omnium Herulorum virtus concidit, A
 ut ultra super se regem omnino non haberent. Jam
 hinc Langobardi ditiore effeci, b aucto de diversis
 gentibus, quas superaverant, exercitu, altro coep-
 runt bella expetere, et virtutis gloriam circumquaque
 proelare.

 CAPVT XXI.
 De morte Tatonis, et regno Wachonis, et quomodo

 exauitov τοy Βάξου βαστάξαι. Ita jam olim ab optimo
 Gesario editam et emendatam, nec opus fuerat ca
 denno ab aliis repetui. O senium! o mores! Lind.

 Excitam Langobardorum victoria Herulorum
 regnam Procopiis etiam tradid dicto cap. 14. Inde
 praequituer gentis illius historiam, asserique, post
 inisfection pugnani, partem eorum in Ringorrum regione
 selectse, atque illinc urgente fame ad Gepydom fines
 confugisse; postremo transito Istro flumine cum Ro-
 mania in Illyrico, imperante Anastasio, concessisse;
 at brevi nostris molestus a Julianino vi coercitus,
 utilisque benignitate agris donatos, Christiana reli-
 gione i situatos. Partem alteram in Thulem insulam,
 pro qua reponendas esse Scandinavia, ut alibi nota-
 tum, migraisse, atque illinc e reliquis Heruli in
 Illyrico decepistentibus Aordum regi sanguinis virum,
 qui suis imperaret, ascitum fuisse narrat contra hunc
 Pauli verba, isque cum longo itinere tardior diu
 exasperatur, impatiens Heruli alterum a Justi-
 niano regem petiverunt, qui Suartum dedit; seu
 Aordu advieniente, a Suartu, et mox ab imperatore
 defecerunt.

 a Ancto a tot dierdis gentl.ns, quas superaverunt.
 Lind. et Mindeert.
 Al., produclare, Lind.
 AL., post hanc belli triumphum. Lind.

 1 Hodet. — Walcho. Minime recensendus in
 regiis fastis ex Pauli sententia, quam non est asse-
 queris ipsius epitimolar in argumento praeposito
 praesentii capiti 21. quippe post Tatoneum, quem
 repetimam diverat Langobardorum regem, octavum
 numerat Walfarium, explosio, ut in prologo legum a
 regio Rothari editatum, Wacone, qui non legibus
 paritus, sed vi regnum arripuerat, occiso patruo suo
 Talone, atque Hidelchi Tatonis filio, seu veriue ne-
 pote, in fugam ad Gepedes acta. Eaque de causa in
 illius locum Rotharis Hilderichin, vel Unichin, et
 nostra habet lectio fortasse in Langobardicis nomi-
 nibus viginti, numero 8 reposuerat, eique successo-
 res declarati illum Unulo, de quo ne verbum quidem
 in Paulo restituo.

 Amb., Zachiloniis. Mindeet., Zachilionis, ut eum ab
 hac luce privaret, et ita Lind.

 Amb., Hildichs.
 Mindeet., Tadonis.
 AL., Gepidas, et sic infra quoque variant. Lind.

 1 Iuvat hic etiam Wachonis fortunam ex Procopio D
 repeterc, lib. III Bell. Goth., 35: "Hάιγε Δατγοβαρδὸν
 Θρακικὸν τότε, ᾧ τὰ ἔθνη· Ράτολψος ὄνομα·" in
 ὅ ἔ μ ό ρ, ἐπωνοματα Οὐακων τεκνιστου, ἐπὶ τόν τεις γηρ-
 μοσιον κτειίσταν. Προσαγεβων σὺν Οὐαķον ὅπως ἂ δι τῶ
 τῶν αὐτῶν ὑ φ ρ ὶ ς οἷσθ ιν, ἐγένετο· Ρατολψος ἐντεύχετο
 ἄλλα τὰς ὅραν, γρψμ̣[ilegivel] τοῦ· ἀποθανβησας ἐπὶ τῆς
 τί ἀντ' ἀναστὰς τῶν πολλων, ἐν τοῖς ὑπόλοιπος τισιν.
 Οὗτοι ἐπιτήσασιν αρίασ, παισίν ὁ ἀναθλήσασιν τὸν
 ἡγεμόνα ἰου. Κύριος δὲ ὁθχνέως τοῖο βαρβαροὺς ποι-
 τέει εἶναι ἐπὶ τεῖς Ραιτολψον πέπτον. Τῷ δ ̓ Ρατολψον
 πεισθει ὃ μὲν ἐπικείμενος ἔρως, ὃ δ' ἱερὸς (Ὑλάριος
 Ἀρίστιος) τὸν ἐλλελθέν φύσει. Οὐ πολλὰ τέπὶν ἀμὲν ὑστερων,
 ὁ μὲν Οὐακων νικᾶ ἔν πολέμωσιν φαμινόνης. Ἐν δ' ὧ
 Οὐακικοι, τοῖν Οὐακων νίκῃ, ἄσπιλον ἐγένετο· τὸ μὲν
 ἄλλο, παυὼ ἀπορῶν, εἶπεν· ἡγομαι καταστῆναι Οὐακων
 τίνι ἀρχήν δεεῖσθαι. Ἀναμιγὴ τᾶ πολλά ἀν' αὐτοῖς
 κράζουσι, αὐτὸς παρ' ἀρχῆς αὑτῷ ἐσ Μαρρίας ἔχη.
 Ἂπιοι τόπον τῶν κατοικον, ἐν ἁ ἀρχαίων ἀναγένων̇.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
 Wacho Suaros superarit; et de uxorbvs ejus, et
 filiabus; et de regno Waltari filii ejus.

 At vero Tato d post haec de belli triumpho non
 diu jaclanus est. Irruit namque super eum e Wacho
 filius germani sui r Zacchilonis, et eum ab hac luce
 privarit. Confisijt quoque adversus Wachonem,
 a Hildechis filius a Tatonis, sed superante Wachone
 devictus, ad i Gepidos confugit, ibique j profugus ad
 vita saem usque permansit. Quam ob causam t Ge-

 i Quo tempore Langobardis Vaces imperabat, nepo-
 tem haberbat (fratris filium dixerim servala propria
 significatione τοῦ ἀνεψίου) nomine Risiulfum, quem
 lex ad regnum vocablat, postquam ex vita Vaces
 migrasset. Vaces antem id provide curans, ut filio
 suo principatum reliqueret, Risiulfum criminatus,
 absque causa, exilio mulliavit. Statim ille ex patria
 ad Varnos cum paucis profugit, relictis ibi duobus
 filiis. Hos barbaros pecunia Vaces ad Ilisiu cadentem
 perpeillit. Filiorum Risiulfii alter morbo exstinguitur;
 alter cum nonem Hildigus ad Sclavenos evadit. Haud
 multo post morbo Vaces obiit, ac Langobardorum
 principatus Valdalo obvenit Vaces filio, cui admodum
 puero titlor adhibitus Auduinus regnum administra-
 bat. Hinc multa auctore potenlia, brev ipe regnum
 obtinuit, cum puerum repente morbus oppresseret.
 Suppleudarum ex his Warenfridi historian, proba-
 damque prologi lectionem cecuso, etsi Procopius
 Wachoni, vel, ut ipse Graeca dialecto pronuntiat,
 Vaci regnum asserat, fratris filio post ipsius mortem
 unice tribuendum, quod ex minus exacta Langobard-
 dicarum rerum notitia fortasse excederat. Norimse
 tandem oporteret ejusdem vtii scriptores, Tatonis filium,
 et nepotem, quorum primum Risiulphum appellat,
 Hildugum alterum. Utrumque item recensuit Rotharis
 rex, etsi diversis nominibus, a quo justa patrias
 leges non tam qui regnauerant, quam qui regnasse
 debuerant numerati, expungitis iis, qui per viii re-
 gnum occupaverant. Hinc si legeris in Paulo nostro
 Hildichis nepos Tatonis, non filius, ut ipse habet,
 qui cerco Procopio illiusqns, concordes omnes habe-
 bimus, nisi mea me fallit opinio melioribus argu-
 mentis illico cessura. Interim Procopio instruam ce-
 dere velim. Ab eodem Graeco auctore dicto cap. 35
 certam habemus temporis notam, quo Hildicis a nil
 Gepedes confugi; nempe Justinianu imperante, ac
 Vigilio summo pontifice Con lautinopoli degente,
 anno belli Gothici 14 qui eruditorum calculo l s 2452
 Christianum numerantur.

 b Belli istius Langobardos inter et Gepedes exi-
 tum narrat idem Proc., cit. cap. Quae de Hildichi
 scribit hic referto ad uberiorem Langobardicæ inau-
 risie copiam: "Ἦν ἔστιν ὃτιν Ῥατόλψος κτὶ καὶ Λαγγοβαρ-
 δῶν ὀ πόλεμος κστερὸν, ἀπόροι με ὑπο σπερ. Ιδόμενος
 αὐτὸς Λατγοβαρδῶν τοὺς δ ̓ ἐπικουρίους κατ Σκλαυηνῶν
 πέλαγος ἐπραγμάτεσ, ἔς Πίνακος δ'ὄ, καὶ αὐτὸν Γᾶτα-
 δε καταγένειν ἱνα τὺν ἀρχὴν λαβῇς ἄρχων. Γραφόμενος δὲ
 τὸν κτλ ἐν τῷ παρόντι προς Λαγγοβανδῶν στόχον, ὁ μὲν
 Αὐδιουκὼν τοῦ Ἐυδιπρου υἱὸς ἀπὸ πρῶτον ἔλεγετο τέγος·
 καὶ αὑτοῖς ὁδ' ἴ ἦ μ ὲ ἐρημένους ἐνδιδόναι ἀνδρῶν χει-
 ρων." Εἰὐκεν ὅτι τάδε εἰς ἀναλλαγὴν ἀντιλαφύε̇, οὐκ ἐπο-
 τέμνα, διασώζεσθαι. καὶ δὲ μιλλδῇν περιγίνετο ξυν τ` τοῖς
 ἱππουποιοις καὶ Γοτθικοις τισιν ἠδιδακοις, ἴΣ Σκλαυηνῶν
 στέθος ἀρχιστο. "Επὶ τὴ ἀναστες παρα Πανταιον ἴσχρ:
 Γερβαῖς ἑτ., στρατηγος ουχ ὑορόπως ὑς ἰε ξαμυκίους
 ξυνελθ' ἦν. "Ες τὴν Βενιτίας κυσιον, -Ρωμαῖος
 τότε ὑπατησασιν, αν Λαζαρος ἤγριζε, ἐξ τόπου ἡδε,
 ρεγίσταμενος τι ἐσην, πολλους ἀπόκτεινε. ὁ μέντοι
 Γερβαῖος ξυμμένων, ἀλλ' ἱστορια κατορθὶν θαλασς συ̇
 τί ἱ Σκλαυηνόν ἀπεκρίνοντο.

 a Nato desuunt, ut dixi, bello Gepedes inter ac Lan-
 gobardos, proiimis Ildisigus cum Langobardis, qui se
 ipsi adjudicerant, ac numerosa Sclavenorum manu
 ad Gepedes se contulit. Ac sperabant Gepedes fore
 ut illum in regnum inducerent. Jam vero facta cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; inseri texto grego presente no mesmo fluxo sem separação de script por linha quando aparecia misturado. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel]. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>