CAPUT XXIV.
De eubrersione Patatinee urbis.

Usque 3d hzc tempora Patavium civitas fortissime
militibus repognantibus Langobardis rebellavit. Séd
tsadem iajeeto igne tota flammis vorautibus concre-
mai est, et jussu regis Agilulfi ad solum usque de-
stret!a est ; milites tamen qui in ea fuerant Ravennam
remeare pormissi sunt.

CAPUT XXV.
Depoce facta cum Acaribus, et quod Langobardi lstriam
Sunt ingressi.

Fisc tempestate Agilulfi legati regressi à. Cacano
pecem perpetuam fsetem eun * Avaribus nuntiarunt.
Legatns quoqne Cacani cum eis adveniens ad Gallias
perrexit, denuntiang Francorum regibus, nt sicut

DE GESTIS LANGOBARDORUM. — Lib, IV.

$62

À dus est. appellatus. Sequenti tempore, Langobardi

castrum monis Silicis invaserunt, Per idem tempus
-repulso apud f'avennam Gallicino, rediit Smaragdus,
qui prius (uerat Ravennzs patricios.
CAPUT XXVII.
De morte Mauricii imperatoris.

Wgitor Mauricius Augustus postquam uno et viginti
annis rezit imperium cum filiis Theodosio et Tibe-
rio, et 4 Constantino a Foea, qui fuit strator lrisci
patricii, * occiditur. Fuit autem t utilis reipubl. Nam
$*peé, contra bostes dimicans, victoriam obtinuit.
Hunni quoque, qui et Avares appellantur, ejus vir-
tute € desicti sunt.

CAPUT XXVII.

ewm Avaribus, ia pacem habeant cum Langobardis. p De Gaidoeldo, et rv o ducibus et de baptismo
t.

iuter. haee. Langobardi com Avaribus et. Selavis
iroruin. lines ingressi, universa ignibus et rapiuls
vastaverunt.
CAPUT XXVI.
De naiisitate Adaloaldi filii Agilulfi, et invesione
montis Silicis.
Agilulfe quoque regi tanc nasciter lius de Theu-
delinda regina , in P Modiciz palatio , qui * Adaloal-

* AL, Araribus Hunnis. Lind.

b Amb. semper, Modica.

* AL, Adaloeld, &l., Adelnoldus, et sic infra. Lind.

4 AL, Constantino, et Avorante , qui [uil strator,
ete. Lind.

* Mauricium imperasse annos xx, menses tres, dies
aliquot , eruediis explora'issimum , itemque apud
veteres plerosque scriptores aunos incompletos pro
cou pletis numerstos fuisse, ut Paulus noster
loco. Zonaras, in Annal., nullam iucoppti anni ratio-
nem habuit io iwperi« Mauricii , scribit enim : "Eos
V4 Waupixsoc (rir ifxivovca. xui vuv, cixoct Bacdaseac
inavrosc. « Moriuus est Mauricius anno atatis sexa-
gesimo tertio, tegui vigesimo. » Exeunte scilcet No-
vemuri 3nni 602, indictioue 6 jai inchoata. Horribi-
lem intelicis imp. obitum, quem plures Graeci. ucri-
lores narrant ex Chronico Alexandrino repetimus :
"ExperiÓa 36 Mavpbuoc TiGépio; park rà; "yuvmtxbe x«i
esae S racines Spas m
vitev, ToU «Uürot pwvoc Xpápe cpity :
siwsíos Xedumdévog «Urüc Mewpinog tips" xul Uié-
«pec, "lougtivoc, x«l "levorwxvóc , xal Birpog Oi 6
&eé Mevpios xovporahétae Gv, cucytÜr wei
exrtóc ^ dogéryaro» 8 cic Audpipeus vÀ96íov coU Axpica.

&everuvrtvoc à Apu, &no iripyev *tvüutvoc mpartu-
pim, mei liest. m m pdtip eir Oppian,

G«oléctoc à vió; Mavpoitu, xal Kopsvriolog 6 sec pixtoc,
xai er ktxc , xad &iric ipia Tips sinciov toU
énjiou Kénevoc xpÀ; füasocr, xal «à ape. accedo byé-
vere . « Comprehensus vero. Mauricius

Tiberius eum uxore et ocio liberis in sede saneti Au-
tieemi juxta Pranetun , et 27 die ejusdem mensis,
feria tertio, occiditur ad * baleedonem ipse Mauricius
Tiberius ; 3€ Petrus, Justinus, et Justinianus, Et Pe«
tes Mauricii germanus Curopalata captus. et ipse.
Ietorfecti suut in Disdromo ad. Acritam. Constantinus
Lardie ex prefecto facius. prsetorio Logothetes, et
Cerater Hormisdi , Glius praterea Mauricii Theodo-
sius, et Commentiolus patrícins, et miuitig profectus
emaus est trans urbem) ad sancli Cononis propter
mare. »
Jessus est üliorum suorum mortem aspicere, cum-
ultimum uetrix sabripuisstel , ac in illius locum
i suum morti tradendum suppo»uisset, non tulit
ànp., delumque indicavit, e3 Saepius verba pronun-

Hocsnne ^ Gaidoaldus dux de Tridento, et Gisulfus
de Forojulii, cum antea a regis Agiluli societate dis-
cordarent , ab eo in pace recepti sunt. Tuac eliam
baptizstus est praenominatus puer Adaloaldus, filius
Agilulfi regis, ! in sancto Joanne in Modicis, et susce-
ptus. de fonte est a Secundo | servo Cbrisii de Tri-
dento, cujus «x pe fecimus mentionem. Fuit autem

tians : Juttus es, Domine, et rectum judicium tuum. Vide
Theopbylactum, qui spectaculum projec:orum in mare
cadaverum, et ad littus pluries fluctibus sctorum
extremam tragoedise scaimam accessisse narrat. Lau-
des Mauricii frequentis ims» apud historicos Grecos,
quibus tamen avaritize notatur, qua petitum a Cacana
in singulos captivos milites dimidium sureum tra-
dere recusavit; quamobrem Cacanus barbara ferocia,
xn fil. numero, omnes occidit.

1 Amb., utilis. reipublice , sed. avaritia deditus wi-

mia.

t Bella*iuter Mauriciura et Cacanum Avarum re-
gem fusius narrant plures Graci scriptores, Tbeo-
püylactus, Nicephorus, Zouaras, Maoasses, Cedrenus,
et auctor Chronici Alex., inter Latinos Historia Mi-
seella, lib. xvii, es Tbeophane.

b ALL, Gandoaldus. Lind.

4 AL, in ecclesia sancii Joannis. Lind. et Mod.

j Maximus Annalium pater laronius putat eumdem
istum Secundum fuissc illum Secuidiuum abbatem, ad
quem plures divi Gregorii date sunt litterze. « Erat,
inquit, iste abbas magui nominis inter Langobardos
exi-tens, ut ex aliis ipsius Gregorii literis ad Theo-
dolindam reginam datis apyaret, huneque ipsum
apud Paulum Diaconum (errore puto librariorum) non

piadou, xmi — Secundinum , sed Secundum invenimus nominatum,
D a quo fuisse baptizatum filimn Theodolindz regius

Adova'dum idem affirmat, non alio titulo ipsum quam
servum Dei appellans, et pauria Tridentinum, ubi
idem auctor agit de ejus obitu. Citat eum ipse fre-
quenter; nam ab eo scriptu esse de. Longobardis
bistoriam tradit, etc. » At in ipsa etiam divi Grego-
tii epistola ad Theodolindam, lib. xiv, iudiet. 7, Edit.
novis, in Mss. omnibus legi Seeundum notavit Gus-
sanvill:eus. 1n ea cognoseiinus librum in causa trium
capitulorum scripsisse, 3d quem ut subtilius respon-
deret divus Gregorius regiua petierat; sed hie mor-
bum causatus, synodum que tempore Justiniani faeta
fuerat pro responso interim 3d. cognoscendam acta-
rum rerum seriem Ltransinisit. Doua etiam varia post
hac, « quibus demerere tontum virum conalus est,
quem sciret continere potuisse Langobardos in com-
munions Catholica, » ut scribit Uaronius laudatus
auno 539, num. 15 et 16. Occubuisse ferunt Tridenti
auno circiter 615. Vide Vossium , de ilist. Lat., etc.

Digitized by Google
