469

* Cassini, quod ^ Harum appellatur, et magnae vite

meritis, et apostolicis virtutibus effulsit. Cujus Vi-

iam, sicut notum est, beatus papas Gregorius im euis

Dialogis suavi sermone composuit, Ego quoque pro

yarvitate ingenii mei ad bonorem tanti Patris, sin-

guia ejus miracula, per singula disticha elegiaco

metro hoe modo contexui :

* Ordiar unde tuos, sacer o Benedicte, triumphos,
Virtutum eumulos ordiar unde tuos ?

Euge, beate Pater, meritum qui nomine prodis,
Fulgida lux szeli, euge, beste Pater.

Nursia plaudc satis tanto soblimis alumno,
Astra ferens mundo, Nursia plaude satis.

U peerile decus transcendens moribus aunos
Exsuperansque senes, o puerile decus,

Fios, paradise, tuus despexit florida mundi,
Sprevit opes Romse, los, paradise, tuus.

Vas 4 gaxdagoga tulit diremptum pectore trisli ;
Lata reformatum vas psedayogs tulit.

Urbe * voeamen babens tironem cautibus abdit,
Fert pietatis opem urbe vocamen habens.

Laudibus antra sonant morialibus abdita cunctis,
Cognita, Christe, tibi laudibus antra sonant,

Frigors, ftabra, nives, ! fergtu tribus impiger annis.
Temnis amore Dei frigora, flabra, nives.

Fraus veneranda placet, pietatis furta probantur,
Qua sacer situs erat, fraus veneranda placet.

Svguat adesso dopes 6 Agapes, sed lividus obstat,
Nil minus alma fides, signat adesse dapes.

* Orgia rite colit, quia Christo commodat aurem,
Abstemium psscens orgia rite colit.

* Pabuls grata feruut avidi ad spelaea subulci,

* Al, in Canino, Lind.

* Amb., Arum. Lind. Al, Aurum, Clarum, vel
Bacrum. Modoet., Ars, qux lectio caeteris omnibus
praestantior, et veterum iui montis descriptioni
tongruentior, ut in Marco poeta aliisque.

* Omnes bi versus, usque ad 27 caput, Ascensianze
Editioni desunt. Lind. In Mss. nostris leguntur.

4 Pedagogan dixit. nutricem divi Benedicti, qux
fegientem ab Urbe secuta de fracto capi:terio la-
mentabater, ut scribit divus Gregorius, nempe vase
3d pargandum triticum, quam vocem adbuc apud Sa-
binos audivisse memini.

* Sanctus Romanus monachus ab Urbe nomen lia-
bens, qui « cum desiderium sancti. Benedicti cogno-
vissct, et secretum tenuit, et adjutorium impendit,
eique saneta conversationis babitum tradidit et, in
quantum licuit, ministravit. » D. Greg.

4 AL, perfere. Lind. Et ita in Amb.

£ Sie indigitabant prisci Christiani convivia ad quz
pauperes vocabantur. De his bene Tertullianus, vt
alia ejus loea omittam, Apologet. cap. 59 : « Cena
nostra de nomioe rationem sui ostendit, vocatur
enim &y&x», id quod dilectio penes. Gracos. Quan-
tiseunque sumptibus constet, !'acrum est pietatis no-
mise [acere sumptum, siquidem inopes quoque refri-
qerio. isto juvamus. » Vide Cyprianum, Testim. lib.
IW ; Cassianum, collat, 25, cap. 12, De agape Chri-
stianorum multa passim prater ea, que nolavit Lin-

10$. At hie Paulo nostro agapis appellatione

sancti ltomani dilectio explicatur, qua panem quoti-
die sancto Benedicto fune Jemittebat, alligato eidem

tintinpabulo, quod, imnitteate diabolo saxum, ottri-
funi fuit. .
* Graecorum more pro sacris, at parum felici Mi-

b£ GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. f.

A  Pectoribus Ietis pabala grata ferunt.
lgnis ab igne perit, iacerant dum viscero sentes
Carneus zthereo ignis ab igne perit.
I Pestis iniqua. latens procul est deprensa sagaci,
Non tulit arga crucis pestis iniqua latens.
X Lenia ílagra vagau sistunt moderamine mentem,
Excludunt pestem lenia flagra vagam.
Unda perennis 3qu:* nativo. € marmore manat,
Arida corda rigat unda perenois aqua.
! Gurgitis ima calybe capulo divuise petisti,
Deseris aita petens gurgitis ima calybs.
Jussa paterna gerens * dilapeus currit in. 2equor,
Currit vocius aquis ju:s3 paterna gerens.
Prazbvit unda viam prompto ad precepta magistri,
Cursori ignaro prabuit unda viam.
B Tu quoque, parve puer, raperis nec occidis undis,
Testis ades verax, tu quoque parve puer.
Perfida corda gemunt * stimulis agitata malignis,
'Tartsreis flammis perfida corda gemuat.
Fert alimenta corax digitis oblats beniguis,
Dira procul jussus fert alimenta corax.
* l'ectora sacra dolent inimicum labe pereniptum,
Discipuli excessum pectora Sacra dolent.
» Lyris amona petens ducibus comitaris opimis,
Colitas attralieris Lyris amon3 petens.
À: guis inique furis loco spoliatus, et aris,
Amissis populis anguis inique furis.
Improbe sessor abi, sine deutur marmora muris,
* Cogeris imperio, itnprobe sessor abi.
Cernitur igais edax falsis insurgere flammis,
Nec tibi gemma micans cernitur ignis edax.
Dum struitur paries lacerantur viscera fratris,

LU

nerva ; orgia quippe ah ira dicebantur satta Bacche,
mec bene paschalibus Christisnorom solemniis con-
veniunt, in quibus olim a. Christo monitus sacerdos.
divo Benedicto cibum apposuit.

i « Pastores cum et. cibum afferrent corporis, ab.
ejus ore in. suo pectore alimenia referebant vitz. v.
Divus Greg.

| Cacodzsmon sub nigre merule imagine dive
Benedicto molestus, signo crucis in fugam verti-

tur.

k Monachus virgas leniter exegus ia oratione persc-
verat.

! Falcastrum, ut. scribit divas Gregor., quod de
manu Gothi, qui ad conversionem venerat, in lacum
exciderat. Retentum. manubrium divas Benedictus

D tulit de mano ejus, et misit in lacum ; et mox
ferrum a profundo rediit, atque in manubrium in-
travit.

* Sanctus Maurus, jussu divi. Benedicti super la-
eum sirco pede correns sanctum Placidum eripit.

» Florentius presbyter invidia percitus divo Bene-
dieto infectum veneno panem miait, quem corvus
abstulit.

* |mmissis in hortum puellis Florentius, quem ve-
neno de medio tollere non potaerat, teutaucnis pe -
riculo in fugam vertit. Mox vero de solario pra'cipi-

' tem, exanimatumque presbyterum. dum Benedicto
discipuli iti nuotiant, ipse laerymatur,

P in Cassinum montem venit, qua Lyris amnis ad
radices labitur. .

4 De lapide geavato per insidentem diaholum signo
crucis hostem ejicit, cumque facile inonachi toHuut
ad extruendas cellas,

Digitized by Google
