<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    uas multitudinem a pullissacent, ut jam simul habi-
    tare una valuerunt, in tres, ut feritur, omnes ceterarum
    partes dividentes, b quæ ex illis pars patriam relin-
    queret, novaque deberet sedes exquirere, sorte per-
    giriit.
    
    CAPUT III.
    
    Quod Ibor et Ayo, primi duces Winilorum, cum matre
    sua Gambara fuerunt.
    
    Igitur ea pars, cui sors dederat geniale solum
    excolere, exteriagne a serra sectari, ordinatis super
    se ducibus, libor scilicet et d Aioœ, qui et germani
    erant, &amp; juvenili adhuc etate floridi, et caretis prae-
    stantiores, ad exquirendas quas possint incolere ter-
    ras, sedesque statuere, valedicentes suis simul et
    patrim, iter arripiunt. Horum erat ducum mater,
    nomine Gambara, mulier q quantus inter suos,
    et ingenio acris, et &amp; consiliis provida; de cujus
    in rebus dubiis prudentia non minimum confo-
    debant.
    
    CAPUT IV.
    
    De septem viriis apud Germanias dormientibus.
    
    Haud .ab re esse arbitror, paulisper narrandi or-
    
    Accediti etiam ad firmandam Paulo fidem sanctissimi
    pontificis Gregorii cenogenio Magni testimonium,
    uxor quüem sententia plurimu facientium; quippe tot
    ipse cum Langobardis pace, belloque in ipso genetiu in
    Italiam adventu res gessit, ut illius originem, et no-
    rner debe erit, et a Journate fideliter narratus (erat
    erat iuselicii periculose divinarum), human iurunque
    rerum perilissimus) observavit. Illnc libro D a?oz. III,
    cap. 38, hac babel: « Mox illa terribilla a corö signa
    scruta sunt ut bispa, atque series ig- eae ab Aquilone
    viderentur. Mox etiam Langobardorum gens de va-
    gina sua habitationis elucitur in austram cervicesm
    greacae est, » atque verba de vagina sua hubiha-
    ricius a Journate profectuo exscriptserunt lib. 1. cap. 4
    edit. nostrae, pag. 193.
    
    Decam non inoccupra huic loco quae praefatur Al-
    bneris Franius in sua Dania: « Opera peritum, in-
    queit, visum est ut muscas, ut regni res exonerere, ut
    sensu ea que decus respondet, divisunque recognos-
    cetur apud rerum Dacia, quod Sveciæ (quæ et Gothia)
    quodque Norwagia peregrerit. Nam regnum Langobar-
    dorum in Italia (quum Galliam veteres Itali dixere
    Siciapinam) constitutum, Danorum gloria est Scania
    grossum: Gothorum autem decus subigesitalium,
    vassales urbem Roman, diu regnum in Italia, diu in
    Gallis et Hispanis tenuisse. Norvagi vero proprium
    sibi vidicarii, mutarunt Francis de suo nomine
    disisse Normanniam, unde in Mediterraneam Italiam
    sepe pervenere, ac in Apulia, Calabriaeque permo
    ducatau, &amp; in Sicilia connistuale, postea nobile regnum
    in utrisque Sicilia, quod usque in hunc diem ducit,
    fundasse.»
    
    a Pullasscent. Nodonet. populoscent.
    b Modest., quædam ex illis pars patriam relin-
    queret, ut nova deberet, etc. Lindebn., quænam ex
    suis partiam esset relictura, ut novas sedes exqui-
    reret sorte disquirantur.
    c Arva sectar, et terras petere. Lind.
    d Aloue, al., Agione, et sic infra quoque Lin-
    denbr., ita M. Hic reverenda sunt, quas de exegesi
    Langobardorum lus diculis scripserat l'ro-per Alju-
    ianus loco a Grotio citato.
    e Saro Grammaticus, Hist. Danie, lib. VIII, eam
    appellant Gambare.
    f Alias, gnandum inter barbaros. Lind.
    g Alias, cum fatis pround. Lind.
    h Sic editio Augustana. MS., circumserus. Alias
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    a dieum postponere, et quia adhuc stylus in Germania
    vertitur, miraculum quod illic apud omnes celebre
    habetur, sed et quædam alia breviter intimare. In
    extremis c Circicum versus Germaniæ finibus, in
    ipso Oceani littore, antrian sub eminenti rupe con-
    spicitur, ubi septem viri (incertum ex quo tempore)
    longo sopiti tempore quiescunt, ita illeses non solum
    corporibus, sed etiam vestimentis, ut ex hoc ipso,
    quod sine ullâ per tot. annorum curricula corru-
    ptione perdurant, apud indoles eiusdem et barbaras
    nationes, venerationi habebantur. Illi denique qua-
    tum ad habitum spectati, Romani esse cercantur. E
    quibus dum unum quidam, cupiditate stimulatus, vel-
    lcs exuere, mox ejus, ut dicitur, brachia aruerunt,
    poenaque sua ceteros proterruit, ne quis eos aliterius
    contingere auderet. 1 Videris ad quem eos profe-
    cium, per tot tempora, Providentia divina conservet.
    Fortasse horum quandague, quia non aliter nisi
    Christiani esse putantur, gentes illic prædicatione
    salvandæ sunt
    
    CAPUT V.
    
    De gente Scritto-Winorum.
    
    Huic loco i Scritolini, sic cuius gens illa nomina-
    circumserus (ut M.), alias in extremis autem Germaniæ
    finibus. Lind. Retinendum omnium Circum.
    
    1 Septem sanctorum martyrum Dorsimentium hi-
    storiam sub Decio Ephesii coronatorum ex Meta-
    phraste, Eusebio, aliisque Græcis auctoribus refert
    Baronius in an. ad an. Chr. CLXV, et in Martyrol.
    Rom. 27 Julii. De aliis septem ex Gregorio Iuro-
    lensi, et Sisgelbero, quos ensueni esse putat ac eos
    quorum hic memorii Paulus, ea fortasse conjecure,
    quod auctior noster ab eodem sancto Gregorio Acta
    sancti Huspitii pene ad verbum historise suse, nec
    non alia plerique inseruerunt, vt infra notabimus.
    Versus sanctos Gregorius in Majori Monastario vulgo
    Marmoricres prope Tauronum, et Patius in extreuis
    Germaniæ limitibus Circum versus, hoc est ad ipsum
    Oceani littus locum dedere Dormientibus; unde alios
    esse salius animi persuadereum; eius non me laetal,
    citatum a doctissimo Baronii, epist. S. Gregorii Tur.
    a recentioribus, ibidem supo-soltimis asuandaria. Cale-
    rur an Paulo sit laudenda indice integrum cuique
    quod libuerit.
    
    1 Alias, Scritolfini. Lind., Scritobini, Ambros.,
    Scriptohini. Modest. hoc a ullando vocablos scribit.
    Durat ludus ille vox apud Griunanos; nam Scriem
    est divinarice, ut dicuntur pedes, vel, ut Paulo placet,
    saltare; in quo ille cum Graecis convenit, qui id
    exercet dicunt. In nomine dissentia a Procopio, in
    cujus de bello Guthlico lib. II Expetitæ vocantur;
    a ab alio Scritofini. Lind. De his Cluverius lib. in Germ.
    antiq. cap. 58: « I hu ejus (Scandinaviæ insulæ) ex-
    tremius, versus Circum, in ipso Oceani littore Scri-
    vulluus collocat Paul. Diacon., lib. 1, cap. 4 et 5,
    qui, ludique in extremo Summorumaria versus Su-
    pentrionus littore, ad Itubeas prorumpdibus ducuntur
    the Scritfaber, » et infra pag. 175: « Nomen illorum
    a Procopio, lib. II de rebus Guthlicis, citatur expel-
    pox, vocabulo depravato pro Scriptoris Scriliniam,
    nam etiam nunc totum hoc genus appellantur Finnum,
    et Finnum. Neque enim eorum placet interpretation-
    xpioð, qui nuper in Disce? nu pale atque Jorunnide
    legendum docuerunt Scritolini, tamquam a voce iron,
    quan stheated sive crus significat, eorum deductum au
    nomem, quia Diaconus tradit a ubicndu Germanize
    lingua id foruntum. Ex Fennorum, sive Finnurum
    eos fuisse nomine pariter, ac generis, si non tot au-
    clorum si vel a scribilinos onamis persuadere
    possit consensus; id s item movisset, quod hodieque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e lemas editorial; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas preservando hífens e separações conforme imagem. Script predominantemente latino; edição tipográfica com pequenas variantes entre edições consultadas (notadas no próprio texto como variantes 'Alias', 'Lind.' etc.). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>