<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,0,990,70">
157
DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. I.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,70,990,130">
CAPUT II.
De Scandinavia insula, et quia ex ea Winilorum, hoc
est, Langobardorum gens est egressa.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,490,860">
Pari etiam modo, et Winilorum, haec est Lango-
pit: nempe ut Marcomanni, et postmodum Czechi,
quasi Boiorem occupavere dicit sunt Bochieni:
sic Vinidi Sarmatae, qui Vandalorum obsederant
agros, appellati sunt Vastali, cui appellationi haud
parum causae praebuit, quod Vinidorum, ac Vini-
liborum nomina, haud omnino sibi invicem absurdi-
lia, etc.

Adversus haec Hugo Grotius in suis prolegomenis
ad Historiam Gothicam, Vandalicam, et Langobar-
dicam, etsi Cluverii suppressa sunt ne, gentes eas,
aliasque Paulo memoratas Scandinaviae restituiturus,
acerrimas furotase, quam par erat, iudebiter rerum
Scandinavicarum munere accessura : inane subtilide qualam
scriptorius posse omnibus recentioribus ex hac in re
communi, qua singuli nostras a suis creptas spes, et
eversum imperium acerrime contendunt, veteram
profecto famam e no-ritis spoliis subiti maritis vindi-
cans. Grotius itaque postquam Gothorum origines
contra Cluverii sententiam ad Scandinaviam, immo
ad Suecos revocavit, haec de Wandalis, et Lango-
bardis erudiusime disserit: "De Wandalis quid est
quod quedam hoc tempore afferre se putet posse,
exploratius, quam mille alia uaue anais Procopius
aitula, qui in Africa cum Wandalis saepius iam est
collocatus, praeterea Cilimentem Vandalorum regem,
praecesserqe Wandales Constantinopolim perductos
quodidianam familiaritate cognovit? Credibilem est
hominem, adeo omnia antiqua percurisandi cupidum,
nil vel non precipe quaerisse, unde essent illi
Hispaniae, Africaeque intercessores Wandali, aut Gilime-
rem, et alios ejus gentis primores et fama antiqua,
carminibusque perpetua memoria prodieritis nihil la-
basse certi quod responderent? Is autem Procopius
Wandalicorum primo Wandales non minus, quam
Ostrogothos, quam Westrogothos, quam Gepidas,
populos esse dixit Gothico, hominibus distinctis,
origine, ac moribus congruentes: linguam praeter et
ipsius esse Gothicam, neque se dubitare quin olim una
gens fuerit, ac ne temere id dixisse potuerit,
Gothicorum quarto rursus cum Gothicis populis Van-
dales accessisse: eosque pariter cum Getulis et patria
sedes ad Massiliam alendam venisse memorat. Acce-
dat Jornandes, qui his Scandznae recenset populos,
pelli et Vinolivul, quae vox Windorum possessionem
nem significat. Oliueius possesio est etiam prisci
Saxonibus, unde [ilegivel], sive feudum iudiciarium fru-
ctumque possessioni. Ita autem qui Graecis Vandili, aliis
Vandili, Vandili, Wandali, Tabulae veteri Vandali,
Paulo Warnefridi sunt Vinili, Adiano Bremensi
Vinili, aliis Winili, mutatis vocalibus, ac D littera,
ars addita, aut extria, quod cerebrum Germanus, et
ante monachus. Procopio, et Jornandi testibus de
Wandalorum origine non addam Paulum Warne-
fredi, ubi ad Langobardos pervenero. Non ignoravi
plerque haec vir ille lectionis plurimus, sed ingenio
fusus, ut alibi saepe, cedere his noluit. Quid igitur
ipseum in hac re, et ante de Gothis a vetustissima
antiquitate depulit? Libello quaedam. Quid tamen
attendendum videamus. Sub Vindedelis Plinius in Ger-
mania comprehendit Burgundiones, Varinos, Carisos,
Gotthones, qui est Vindelici in codicibus vulgati
lege Vindeli. Facile largior unam eandemque esse
hace terminatione, quae libera a externis, diversa
saevius significatione. At quid ad causas uxor orit,
caus Wandales jam olim, et ut credo inter primus,
nunc eo nex unded Jornandes in Germanicum perve-
nisse, hisque nonnullos reliquisse sui sanguinius, et
honoratis populos, ut et Gothi saepe non non negem? Et
hoc quidem ad discentendum quod obiciitur satis est.
Letareum, ut dicam quod sentio, rebusque per antiqua
vetustam obscuris lucis, quantum potero, adferam, non
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,860">
A
B
C
D
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,980,860">
barbarum gens, quae postea in Italia feliciter regnavit,
a Germanorum populis, a originem ducens, licet et
aliae causae egressionis eorum asseverentur, ab insula
quae Scandinavia dicitur adventavit, cujus etiam in-
credo aut Vandalos, aut Suevos gentis esse nomen,
sed sicut Iazyges quidam dici sunt Metanastae, et
Latiae Sarmatae vagi, sic et Germanorum quoquiam
arbitror nomen a se ipsis, sed ab his, qui primi eorum
vim sensere, quomodo a Tungris orta Germanorum
appellatio, dictus modo Suevos, modo Vandalsos. Cur
autem alii haec, alii illo nomine, id censco fortuitum,
prout visum est populi, quas aligerant, nam voce et
hac, et illa eos significari, qui non certis se tenent
sediibus, sed uunc bue, nunc illic ambulant, novere
omnes qui Germanicum servionem, etc. In infra:
"Non ergo quaerendam nobis est, quam late patererit
Wandalorum appellatio; patere enim tum late potuit,
quam ipsa vagandi, alienaque occupandi mos; sed
iude illi qui ipsi disparium, ac post African tenere
Wandal? de his enim nunc agimus, oritos se et cru-
deliari, et dicerunt : ipsa in re deceperes ossi fuisse non
magis credibile est, quam si quis de Batavis velit idem
suspicari, qui a Cattuis se ortos Tacito. Romanisque
aliis aliquot post saeculis praedicabant. Quibus accedat
Dexippi veteris historici testimonium. Scripsit enim
is Galieni temporibus, vel ex Trebelio et Eunapio di-
scimus. Is autem euss de quibusdam vigilans Vandalos, nom-
ah interea Germaniis, ubi Vandalos notot Tacitus,
sed ab Oceani littore venisse nunciabat: de Langoba-
rdis illis dico, quorum ingens iam alibi, tum
posterino in Italia potentias fuisse. Cui potius credam
quarum Paulo

(Lindenbrogicus legit.: "Origineam ducem se Scan-
dinavia Baltei, seu Baltici maris insula, nova immo se-
diem quaerendaum gratis ab multitudinem probata
est, licet alia causa egressionis eorum asseverentur.
Cujus, etc.) Longum cesset hic veterum repetere
fabulas, et errores de insula Scandinavia; Plini prefa-
serim, unde non paucis hunc Paulum noscler, quori
easin Latinis, et Graeci, ut Zieglerus in suo peculiarI
libello scripsit, sterne insognilum habuerunt: argu-
mento est quod istiha terrarum zonae frigidae per-
petuis adminatam nivibus, omniaque ammonitis immi-
nentes discreunt magno consesso, etc. Ita Plinio, et
Solino appellatur, Jornandi Scaznia, veteribus,
Baltia, et Bastila, ut alias testimonio probant
Cluverus, Grotius, Celtarius, aliique in illius
descriptione, Zieglero Schondia, atque hac de illius
etymologia scribit: "Mansi illi Scandiae incolae,
quod amnesunt, ut dixi, sive ut verbum verber
reddam, pulcherradum significat, quomian celsi
benesse, telluris ulsaequo, portuwn, et emporiorum
comorandate, mariiimis opibus, lacunar, et summum
piscatione, venatione nobilium serarum, auri, argenti,
feris, et plurubi lcochatus venis, colonia industria
agro exercendo, oppidum frequentia, civitibus
instituis nullae credi beatae regioni. Verum haec
eruditorum consensus nominis etymologia reprobata,
eaque penses ceteros invaluit, quam Grotius ex
Jornande collegit cit. prolegom. pag. 3: "Quia omnes
ejus terrae populi excisas rupes (ut legit ipse) pro
castellis habebant, eaque ipsa monimenta Scantzen
d'are. Hunc factum Scandi, et addito an vocabatho,
quod terram significant, Scandinavia." Illius descriptioni
summatim ex ipso Zieglero apud quem taluiae
("Circumscribitur autem ab Occidite Oceanum li-
peruoro, a Septentrione terra incognita, ad Oriente
parte Russiae alba, et mari Baltico, a meridie
Gethanos sima, et parte Daciac. Conspicitur vero im-
peras regia, trim Norvegiam, Sveciam, Gothiam,
Dynastias vero quae reglerus parent 37. Peninsulas ve-
rius quam insulae, tamque magnitudinis, ut veteribus
alterius orbis venierit appellatione, ut apud Plin. lib. iv
cap. 16."</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,920,990,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Script latino. Transcrição realizada a partir de imagem de impressão tipográfica antiga com muitas abreviaturas e degradação do arquivo; palavras marcadas [ilegivel] quando a leitura exata não pôde ser assegurada; margens centrais com letras A–D (nota_marginal) transcritas como apareciam verticalmente. Algumas divisões de palavras ao final de linha mantidas conforme o impresso; sinais de pontuação e ortografia preservados tanto quanto visíveis.</notas>
</pagina>