49

PAULI DIACONI OPP. PARS I. — DISTORICA.

490

nomen est, gravi bello a Norsete superatus , exstin- A catholicus, in. pauperes munificus , in * reyarandis

cius est. * Hamingus vero dum ^ Widio Gothorum
comiti, contra Narsetem rebellanti, auxilium ferre
conatus faisset, utrique a Narsete superati suot, Wi-
din captus Constantinopolim * exsiliatur, Hamingus
vero, qui ei auxilium przbuerat, Narsetis gladio pe-
rimitur. Tertius quoque Francorum dux nomine
Leuwtharius, Bucellini germanus ^, dum multa przda
onustus ad patriam eoperet reverti, inter Veronam
et Tridentum, juxta laeum DBenacum ! propria. mor-
te t defunctus est.
CAPUT 1i.

Quomodo Nersis Sinduald Heruorum lum. sibi
rebellantem exatinzit. Min

Hsboit nihilominus Narses certamen adversus ^ Sin-

basilicis satis. studiosus , vigiliis et orationibus in
tantum studens, et plus supplicationibus sd Deua
profusis quam armis bellicis victoriam obtineret *
CAPUT iV.
De signis pestilentig et mortalitate, qug tewpore Nei.
setis Italiam vastavit.

Hujus temporibus, iu provincia prsecipue Liguriz,
maxima pestilentia exorta est 4. Subito enim appe-
Tebant quidam signaewia per domos , ostia, vass,
vel vestimenta , qua si quis voluisset abluere, magie
magisque apparebant, Post. annuam vero expletum,
ceperunt nasci in inguinibus hominum, vel in aliis
delicatioribus locis, giandulse in. modum nucis seu
* daciyli, quas mox sequebatur febrium intolerabilis

duald ! Brebtorum regem, qui adhuc de [lerulorum B x5/us, ita ut in triduo homo exstingueretur. Sin vero

slirpe remanserat, quem secum in Italiam veniens,
simul Odoscar adduxerat 1. lluic Narses fideliter sibi
primum adhxrenü, * multa. beneficia contulit, sed
sovissime superbe rebellantem , et reguare cu-
pientem , bello superatum et eaptivum celsa de
trabe suspendit 1i. Eo tempore quoque Narses
patricius, per Dogisteum magistrum militum ,
virum bell.cosua et fortem, " uuiversos Italix fines
obtinuit, Hie Narses prius quidem cbartularius fuit,
deiude propter virtutum merita * patriciatus lionorem
promeruit. Erat autem vir piissimus, in religione
éxspzopive, xat aóvü» Qxodóposiw éxicxonoc Acw-

üAgoc xícrpor sic ti yépuper toU reTauoU, xai inu
vóuacty «oro N«n&vrn» : « Capua erat urbs. jugeus ;

aliquis triduom transegisset, habebat spem vivendi.
Erant autem ubique luctus, wbiquo lacrymas. Naa,
ut vulgi rumor habebat, fugientes cladem vitare, re-
linuebantur domus. deserte habitatoribus, solis ca-
tulis eas. servantibus , * peculia sola remanebant in
pascuis, nuilo astaute pastore. Cerneres pridem vil-
Jas seu castra repleta agminibus bominum, postera
vero die universis fugientibus cuncta esse ' in summo
silentio. Fugiebant filii, cadavera insepulta parentum
relinqueates, Parentes obliti pietas viscera, natos
relinquebant zstusntes. Si quem forte antiqua pietas

* Hunc bonorem summam dignitatem Justinisnus

vocat Inst. lib. 1, tit. 12, et qux &0l3 morte solvaiar.
« Nam, ut Cassiodorus. scribit lib. vi, form. n, mox

capta vero a Vandilis sive Africis destructa est, atque (y Ut datus fuer;t (hie honor) in vitze tempus reliquum

ita cum deserta. jaceret, inhabitarunt eam Lango-
bardi. Moz Africis rursum ingruentibus , Landuifus
episcopus ad pontem fluminis castrum ererit, quod
Gapanten appellavit, » ignotumque sibi Cluverius as-
serit, cui Tanneti eppidum prope Parmam exploratis,

* Hamingum , Fraucici. exercitus in Italia ducem,
altero post Bucellinum et Leutbarium anno victum
necatumque contendunt scriptores Gallici qui supra.
Ejus iu Narsetemn ac Romanos odium Menaader l'ro-
b ctur lib. 1.

b ALL, Widino, Lind.

* AL, ín exsilium abiit. Lind.

4 Al, Leuthardus. Lind.

* Natione Alemanui.

! Ad urbem Cenedam, vel, ut scribit Agathias,
Cenesam.

& Foeda nempe rabie, iia ut suas ipse dentibus
carnes laceraus ejulansque occubuerit, deleto vi morbi
universo illius exercitu.

h AL, Sinduutdum, Al, IHdnald. Lind.

5 Amb., Breutorum. Modoet, Bretonorum. Lind.
Mias legit. Bretonorum, Brionum, Benutorum, Brito-
worunt.

ji fioc aliis deest. Lind.

* Narsetis in. Sindualem beneücis enarrat idem -

Agatiras lib. t, pag. 587. Pratulerat enim Aruthi, ac
ducem Herulorum constituerat. Laudatur etiam ab
eedem auctore Sindua! probate in. Romanos fidei
&c bellicae virtutis, qua e«ntra. Bucellinum strenue
pugnavit. Vide pag. 391, col. 2.

Sigebert. an. 949.

" Dayisthasi potissisnum virtute Roma Gothis ere-
ta, suisque restitula anno xxvi. imp. Justiniani, ut
"rocop. refert lib. iv, cap. 33, pag. 267, in causa

fuit ut. universa. eliain. [talia recuperaretur, eoque
sensu inteligenduim csse Paulum nostrum hoc luco
putaverim.

hotini (it coxvus, ornatus individui cingulum fidele,
quod nescit ante deserere qum de mundo contingat
exire, » etc. Vide, sodes, totum locum, nato. egregie
huc facit, Lind..

? Al., recuperandis, Lind, et Amb.

P Eximios habet Narses laudatores Nicephorum,
Procopium atque Agathiain , aliosque Graecos histo-
ricos : at iis omnibus prastantioreni Evagrium t. iv,
cap. 23, a Baronio relatum. « De Narsete, qui. fami-
liariter cum eo vixere illud perhibent, ila ipsum ex
divino numine pependisse, atque id omnis generis
pietate coluisse, et. Virginem eamdemque Dei Geui-
triceu ita veneratum esse, ut illa manifesto ei apps-
reus quando prelium committendum esset przcipe-
ret, neq:e illum facile prius in aciem descendisse
quam tempus opportunum ab ea cognovisset. »

4 Extremo Justiniani imp. anno, qui are Chri-
8tiauz 565, inguinariam luem in Italia grassatam esse
recte. notavit ex hoc Pauli nostri capite sacra prin-
ceps historie Baronius : 5cribit enim noster. paulo
inlerius « inter hc Justinlauo principe vita dece-
dente, ». Astipulatur etiam D. Gregorii Magui testi-
imouium Dialog. lib. iv, cap. 26.

* Suidas , $&xruAo map woe; ei D&Àevol vüc
*ovíirnc. Alter etisa Nicolai dicebanur. Glossa:
lIidori : Nicolaus daeiylus, quod. nomen. eis indidit

.Augusius Caesar, cui. creberrime e Syria a Nicolao
Datnasceno ejusmodi daciyli mittebantur : quog. ta-
men non daetylos fuisse, sed placentas scribunt He-
sychius Iillusirius in Vitis pullos ptorum et ex eo
Suidas in Nicolao Damase. Pro placentis etiam Sere-
nus Sanimonicus usurpat.
Graua peregrini piperis diffinJito quiaque
Nicolao molli, quz» maue inserita capesses.
* AJ., pecuaria. Al., pecora. Lind.
t AL, in suuuna vastilatc et silentio, Lind.

Digitized by Google
