<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
189
DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. II. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,1350">
ibidem non • post multum tempus, ex hac luce sub-
laxatus est. Cujus corpus positum in locello plum-
beo, cum omnibus ejus divitiis Constantinopolim est
perlatum.

CAPUT XII.
De Felice episcopo Tarvisiano.

lgitor Alboia cum ad fluvium b Alpem venisset,
ibi ei Felix episcopus e Tarvisianae ecclesiae occurrit.
Cai res, ea erat largissimus, omnes suae ecclesiae fa-
cchales peculatus concessit, et per suum d pragna-
tiuam peculatus firmavit.

CAPUT XIII.
De hoc eodem Felice, et Fortunato sapientissimo viro.

Sane quia hujus Felicis factimus mentionem, libet
quoque pauca nos de venerabili et sapientissimo
viro Fortunato referre, qui buse Felicem suum B
asseverat socium fuisse. Denique hic de quo loqui-
mur Fortunatus, natus quidem in loco qui • Dupla-
villis dicitur fuit, qui locus haud longe a Cemenam
Castro, vel Tarvisiana distant civilitate ; sed tamen
Ravennae notarius, et doctus, in arte grammatica,
sive rhetorica, seu etiam e militaris, clarissimus ex-
stitit. Hic cum oculorum dolorem vehementissime pa-
tiretur, et nihilominus Felix iste ipsius socius
pari modo oculos e dolore, etuerque ad basilicam
veterum Pauli atque Ioannis, qua intra eandem
urbsita sita est, perrexit, in qua etiam altarium

ronius calceolo facto designabat. Hoc unum in Agnelo
nili non bene notum : Italiæ in palatio quievit, quæ
de sepe non illis intellegend, nisi pro Constanti-
poli irrepserit Italiae.

A Al., paulo post, Lind.
A1., Blazem, Plavern. Lind. Plavern., Amb. Pla-
vum, Modest. Quae lectio ceteris praestat. Cluver. :
Ultra Silim amnem, Altinam que, et Tarvisium oppida,
Plavis est omnis is primis Illule magnus, vulgo nunc
vocatur Italia in Piae, Germanis di Pleif, dictus.
• Modest., Tharsianae. De hoc Felice sibi charis
simo Fortunatus in suo carmine :

Quo mea Tarvisu residet, si molliter intus
florentem socium Felicem, quasic, require,
cum secum lucena Martinus reddidit olim.

d Hoc est rescriptum : vide Mabillon. de Re diplo-
mat. pag. 49 ; Gloss. Du Chesne hoc verbo. Ceterum
quandae regis henanitias, quia forsan animos Italorum
in ipso adventu ad se trahere conabatur.

• Qui est Duplavitis vicus ad Plavim amnem inter
Tarvisium et Cenetam Rheginoni memoratus Chro-
nic. lib. 1., et ipsi Fortunato poetae cujus et patria D
Cluverius fuisse annotant in editio colle ad lavam
amnis ripam, ubi nunc vulgari appellatione vicus
San Salvadore.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,1320">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,1350">
In honorem beati Martini confessoris constructum
propinquum habet fenestram, in qua lucerna ad ex-
hibendum lumen est constituta, de cujus oleo, mox
sibi h isti, Fortunatus scilicet et Felix, dolenta lu-
mina tetigerunt : Illico dolore fugato, sanitatem
quam optabant adepti sunt. Qua de causa Fortuna-
tus in tantum beatum Martinum venerator est, ut
relicta patria, paulo ante quam Langobardi Italiam
invaderent, Turosiis ad ejusdem beati viri sepulcrum
properaret. Qui sibi, ut in suis ipse carminibus re-
fert, illuc properandi per ! Douentilla Menti, et Rou-
nam, perque Ossopum et Alpem Juliam, perqua
e Agunum castrum, Dravumque et Byrum fuvios,
ac Briones et Augustam civitatem, quam Vird o
a t Lech fluentant, iter fuisse describit. Qui poste-
quam e Turonum juxta volutm proprium advenit,
Pictavis e pertransiens Illic habitavit, multorum ibi-
dem sanctorum gesta, partim prosa, partim metrali
oratione conscripsit. Novissimeque in eadem civitate
primum presbyter, deinde ? episcopus ordinatus est,
atque in eodem loco digno tumulatus honore quie-
cuit. Hic beati Martini Vivat quatuor in libris he-
roico versus contexuit, et multa alia, maximeque
hymnos singularum festivitatum, et praecipue ad sin-
gulos amicos versiculos, nulli poetarum secundus,
suavi et discreto sermone composuit. Ad cujus ego
tomelium, cum illuc orationis gratia adventassem,

es Reuizam, per Ossupum, et Alpem Juliam, perqua
Agunum castrum, Dravumque e Byrum fluvius, ac
Briones, et Augustam civitatem, quam Virdo et Lech
Fluentant, ex ip a reunita lectione Fortunati lib. iv
de Vita sancti Martini :

Pergis ad Augustam, quam Virdo Lyecque fluentaat,
Illic eosa sacra venerabileque martyris Afrae.
Si vacet ire viam, neque te lajoierius obstat,
Qua vicina sedens Ercoum lo. a perge per Alpem
Ingrediens rapido qua surgite voluitur Ossus.
Iade ValentinI benedicti templa require :
Norica rura potens, ubi Byruss ventitur undis.
Per Dravam iter iter, qua se castella supinat :
Hic montana sedens in colle superbit Augnes.
Hinc pede rapte vias, ubi Julia tenditur Alpis
Altus surgens, et mons in nubila pergit.
Iinde Foro Julii de sommitie principis ext.
Per rupes, Ossop, tuas, qua labilis urea,
Et superniant aquas Reunia Trimani.

A Augustam hic intelligit Vindelicorum Augusspurc,
apud quam duo flumina Licus, et Virdo, vulgo nunc
sunt Lech, et Wertach, hinc Vipitenum oppidum
nunc est Sterzingem; Byruss annis nunc Aicha, in
Alsacem apud vicum Prysek confines Lisamoin, et
Loncin, atque Agunum sunt hodie Lunaci, Lentuz,
et Ianichen. Tilamenum, sive Tilavenptum amnis,
vulgo nunc Tagliamento. Reunia castellum nunc Ra-
gona in Tilavenptu sinistri ripa. Ossopum, sive Ous-
pun ad idem flumen in eminentia suo castellum sitttit,
quod nomen retinet Ossop. Alpem Juliam hic falso
Paulum uocasse Noricas Alpes pluribus sunmuedi etc.
Cluverius.

A1., Turones. Lind.
A., Amb., aduenies. Lind.
• Plegnant nomuli Venantium Fortunatum fuisse
Pictavienses episcopum contra Paulii testimonium ; at
liquido constet ex reliis per Pagium anno 568,
unum, &amp; in sua critica ad Baoninum, inno invocationum
iun' fuisse in titanis monetarii sancti Cypriani ex-
tra mores Pictavienses. Illius in Gallia peregrinaio-
ratus doctius. vir anno 565 notat.

PATROL. XCV. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1190,960,1430">
A1., paulo post. Lind.
A1., Blazem, Plavern. Lind. Plavern., Amb. Pla-
vum, Modest. Quae lectio ceteris praestat. Cluver. :
Ultra Silim amnem, Altinamque, et Tarvisium oppida,
Plavis est omnis is primis Illule magnus, vulgo nunc
vocatur Italia in Piae, Germanis di Pleif, dictus.
• Modest., Tharsianae. De hoc Felice sibi charis
simo Fortunatus in suo carmine :
Quo mea Tarvisu residet, si molliter intus
florentem socium Felicem, quasic, require,
cum secum lucena Martinus reddidit olim.
d Hoc est rescriptum : vide Mabillon. de Re diplo-
mat. pag. 49 ; Gloss. Du Chesne hoc verbo. Ceterum
quandae regis henanitias, quia forsan animos Italorum
in ipso adventu ad se trahere conabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1400,980,1480">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada com algumas palavras de leitura incerta marcadas como [ilegivel] quando necessário. Letras A, B, C no centro da página foram registradas como nota_marginal; diversas leituras variantes e abreviações do aparato crítico foram mantidas conforme visíveis.</notas>
</pagina>