<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    497 DE GESTIS LANGOBARDORUM. -- LIB. II. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    Commerentur urbem congesti. Paulus quoque patriar- • A nos poterat elevai. • Tunc unes ex eisdem Longo-
    cha, annis duodecim sacerdotium gerens, ab haec bardis, taliter regem allocutus est, dicens: Memento,
    luce subtractus est, regendamanque Ecclesiam Probinio domiue rex, quale votum vostis. Ferage tam d'orum
    reliquit.
    
    CAPUT XXVI.
    
    Quomodo Ticinesis civitas tribus annis obsessa est, votum, et ingredieris urbem. Vere etenim Christia-
    et quia Langobardi Tusciam invaserunt.
    
    Ticinesis eo tempore civitas ultra tres annos ob- nus est populus in hac civitate. Siquidem Alboin
    sidionem perfereus, se fortiter continuit, Langobar- voverat quod universum populum, quia se tradere
    dorum exercitu anu proeli iuxta eam ab occidentali uoluisset, gladio exstinguerei. Qui postquam tale
    parte residence. a luterani Alboin, ejectis militiibus, votum diruens, civilis indulgentiam promisit,
    invasit omnia, usque ad Tusciam, praeter Romam, suos eques ejus consurgens, ipse civitatem ingressus,
    et Ravenna, vel aliqua casella, quae erant in littore auili taenoneis inferens, in sua promissione perman-
    maris constituta. Nec erat tunc virtus Romanis, ut sit. Tunc ad eum omnis populus ' in palatium quod
    resistere possent, quia et b pestilentia, quae sub Nar- quemdam rex Theudericus con'truxerat concurrens,
    ceto facta est, plurimos in Liguria et Venetis ex- post tantas aunimo miseries, de spe jam dilus fu-
    tinserat, et post annum quem diximus fuisse obstr- tura, coepit relevare.
    atis fames animae ingruens universam Italiam deva-
    stabalt. Certius est auilum tunc Alboin multos secum ex diversis quas vel alii reges, vel ipse ceperat, ge-
    relius ad Italiam adduisse, unde usque hodie eorum
    ita quiimes habitant vices, Gepidos, Bulgares, Sarma-
    tus, Pannonius, Suaves, Norices, sive aliis hujusce-
    uodi nominibus appellamue.
    
    CAPUT XXVII.
    
    Quomodo Alboin Ticinum ingressus est.
    
    At vero Ticinesis civitas post tres annos, et ali-
    quot uenses obsidionem perferens, tandem se Al-
    boin et Langobardis obsidentibus tradidit. In quam
    cum Alboin per portam, qua dicitur sancti Joannis,
    ab Orientali urbs parte introiret, equns ejus in por- C1
    te medio concidit,.. et quamvis calcaribus stimula-
    tus, quanvis hince inde &amp; stratore verberibus cecsus,
    • Optime quidem hoc hcon Pauli mentera est asso-
    catus Bernardus Saceus in sua Historia Ticinnsni.
    • Triennium (scribit ille) fuisse Papiae obsidionem
    apud omnes Scriptores consest, Platina etiam hoc
    attestante in Vita Joannis III. Alboino rege cum
    exercitus parte urbem accerrime premente, ac diu,
    noctuque infestantem, et ne de civile toleranda co-
    sirare Longinus aut inperautor posset, alterna exer-
    citus parum Alboinus Paldun Trajectere, et in Aemus
    licenses, et Tuscos populos arua velere jussit : una
    planae tempiare, anquae geute exigatis tribus in re-
    gionibus Italia fuit, nullo duce, aut exercitus Longo-
    ba: dico scelerai castra opponuente.•
    b AI., pestis inguinaria. Lindl.
    c Amb., quawius hinc inde hastarum verberibus ce- 
    sus.
    
    • Mod., a traciorio.
    • Paul. aliter a scripforibus rerum Ticincnsium
    urbis decetio refertur, ac Dalmatium presbyterum
    pistera seq, et miraculo iratum Alboini animum
    compescuisse.
    1) De pilatlo Theuderici fuisus Agnellus, in Vila
    sancti Petri Senioris; 28.
    • Ascensian: Editio: post tantam miseriam de spe
    tema fides coepit animam ad meliora levare. Augusti-
    nus auri res relevare hunc verter. Lindl.
    • Hac reuia postquam tres annos, et sex mmcae re-
    gnavit, supIonis delvntari Baroinio. Camillo Peregrls-
    sin, aliisque pluribus in cassuineuno anno curraliti|
    regiis Alhoini. Laudatiusimus Pereguinlus, in sua li-
    bris principe. Langobard., dissert. de amnis ducatus
    Zauclii, in Carolina Sigoniorum insurget ab dissiciaun
    duplicem eposcheu advetns Langobardorum in Ita-
    liae, corumppe regni contulit ; nihilominus adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    nos poterat elevai.
    
    B
    
    Tunc unes ex eisdem Longobardis, taliter regem allocutus est, dicens: Memento,
    domiue rex, quale votum vostis. Ferage tam d'orem
    votum, et ingredieris urbem. Vere etenim Christia-
    nus est populus in hac civitate. Siquidem Alboin
    voverat quod universum populum, quia se tradere
    uoluisset, gladio exstinguerei. Qui postquam tale
    votum diruens, civilis indulgentiam promisit,
    suos eques ejus consurgens, ipse civitatem ingressus,
    auui taenoneis inferens, in sua promissione persua-
    sit. Tunc ad eum omnis populus ' in palatium quod
    quemdam rex Theudericus construxerat concurrens,
    post tantas auilimo miseries, de spe jam dilus fu-
    tura, coepit relevare.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    Quomodo Alboin, postquam tribus regnavit annis, con-
    silio sue conjugis, ab Heleachis interfectus est.
    
    Qui rex ' postquam in Italia tres annos et sex
    menses regnavit, insidilis suse conjugiis interceptus
    est. Causa autem interfectionis ejus, huc fuit. Cum
    h convivio, ultra quam n countererat apud Veronan
    latus resideret, cum pocuio, quod de capite Cuni-
    mundi regis soi soceri fecerat, regine ad bibendum
    vinum dari praecepit, atque cum ut cum patre sno
    lactanter biberet, iuvitavi. Iloc ne cui videatur im-
    possibilie, veritatem in Christo loquor, ego hoc po-
    culum vidi in quodam die festo,1 Ratclisi principem
    ut illud convivis suis obsenleret, manu tenecum.
    igitur Ragneunda ubi rem animadvertit, altum con-
    cipiens in corde dolorem, quem compescere non va-
    les, mox in mariti necem, parijs funus vindicatura
    exarsit. Consiliumque uox cum i Helmichis, qui re-
    gis * scilpor, hoc est armiger et collactaneus erat,
    Sigov'o adharrendum, quem vir clar. Bacchinius, in
    disserit. dist. chronigraf. ad William Petri Senioris Ka-
    verum, episc., vindicavi, ut sanguis sit post captam ab
    Albuino Papiam regiis Langobardioru annos a Paulo
    numeratos, quod et aliorum testimonio probabitur. Si-
    g. licet: potissimum, et Hermanino contraria, aut ut
    Pagins notavit, in sui-iori Chronicis, scribit Alboinmn,
    oc. alpta Papia, ibi sedem regni stabiluerunt, e m an-
    non, et sex meses in Italia regnavit, o; quum qnue
    escapiculus etiam Tauruniensis, lib. IV, cap. 35, ui-
    mine cum Bertrami convergiados.
    
    1 Al., Ratclins. Lindl.
    2 Al., Helmigus. Lindl. Helmigis. Med
    3 Magnorum virorum hue nuntes errant. Nam de Nar-
    fete scribe Corippus, eum armigerum fuisse Justinl,
    [1] lib. ii :
    
    Armiger interea domai vestigii lustrans,
    Eminet excelsus super agnina vertere Narse.
    ('Turmpolis ass coronapibus vovat; Procopius, ut paulo,
    8popapoversu. Ita enim de Odacere, lib. I belli Getici et
    miss. Hual. Josephi Scaligeri : Ny δὲ τὸν ἑ ᾿ ἀνεῖ
    Οἰκόνσα, ὅσα ἐν τοῖς Βασιλέος δορύφων τέλεσι,
    μὴν ἰ ὅπως τὸ ὁποῖος, ὠμνεστίϛ ποίκας ἀντιπρὸς
    ται, quam illa in temporibus. Suerces, lib. I, cap. 13:
    Ταῦ τὸν ὀτόπῶν τε, τὴν αἰτιαν τῶν βαρβαρων. De his
    lib. an Clar., ad. 17, e ebi Jac. Castorii J. C. Fit
    clau in notitia imperii. Romani armigerorum memoria:
    a Armigeri praepugnatores seniores, utiques prope-
    grauniune junores. S Sed ibi diversi ab iis se leuere,
    quamdanodiam et apud Gunterum. Hib. vit. Aringeres
    vagantes iamue militias esse poter, ut Stultiores, un-
    ces vectes grammatici armigeros interpretare. Sed
    et apud Paulum nostrum ariis voc skatpor, schaliphor
    legere mailctem, quas vox Germanis u-icat. Lindl.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição seguiu ordem coluna esquerda depois direita. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal quais no impresso; inserções de notas de rodapé transcritas inline quando visíveis. Não foi feita normalização ortográfica; sinais ilegíveis foram marcados como [ilegivel] quando isolados (nenhum invocado neste bloco).</notas>
</pagina>