$07

PAULI DIACONI OPP. PARS 1. — HISTORICA.

55

$unt, Que cum Mummulo patricio perlata. fuissent, A gnis veuiens, depradatus est. Qui eum de pras rever.

Cum valida manu veniens primum cum Rhodano,
qui Gratianopolio debcll./bat, contlixit, et multos de
ejus exercitu. peremit, ipsumque Rhodanum lineea
vulneratum ad montium excelsa fugere compulit. Qui
exinde eum quingentis viris, qui ei remanserant,
per devia silvarum prorumpeus, ad Zaban, qui tunc
Valentiam urbem obsidebst, pervenit, eique omnia
quas acia fuerant nuntiavit. Qui pariter dum ad Ebre-
dunensem urbem omnia depredantes venissent, ibi
eis ^ Munmulus eum innumero exercitu. occurrit,
commissoque przlio eosdem. vicit. Tunc Zabsn et
Rhodanus Italiam. repetentes, ^ Secusiam devenere,

Quam urbem Sisianius magister tunc militum, a.

parte retinebat imperatoris. € Ad quem puer Mum-

wuli adveniens, litteras ei directas a Muumelo por-

rexit, eumque citius adventare dixit, Quo cumperto,

Zaban et Rhodanus exinde moz ad propria disces-

serunt. llis auditis, Amo, collecta omni praeda, Ita-

liam rediturus proüciscitur, sed resistentibus nivi-
bus, predam ex magaa perte relinquens, vix cum
suis Alpinum tramiteu) erumpere potuit, et sic ad
patriam pervenit.

CAPUT iX.

(Quomodo Franci Anugnis castrum. Langobardorum
ceperuni, et quomodo Fagilo comes a Fruncorum
duce Chramniche occisus es.

Wis diebus ad:enientibus Francis, Auagnis ca-
strum, quod super. Tridentum, in confinio ftaliz po-
situm est, se eisdem tradidit. Quod ob causam comes

Langobardorum, de 4 Lagare Ragilo nomine, * Ana- c

* Al, Mummulum cum exercitu occurrentem habue-
runt, coumissogue prelio ab eodem victi sunt. Lind.

b Al, Segui. Lind. Vulgo Suze ad Duriam
aunen.

* Ad quem pucr a Mummulo migsus literas pertulit
Mumniulum. adoentare significantes. Lini. Pueri vox
»ie posita posteriorum temporum scriptoribus. wil
aliud quam famulum denotat, Ea not one Sidonius
sus est lib. i, epist. 11 : « Si venatione nuatiato pro-
cedit, areum lateri inpectere citra gravititem regiam
judicat. Quem tamen, 5i cominus avem feramque ve-
pauti monitres, ut viauui Deus obtulerit (sic lego ex
Mi., qua aliquando usus, sceda ; vulgo, venauti imon-
stres, aut vianti) manui post tergum reflexa puer in-
erit, nervo lorove fluctnantibus.» Liad.

4 Al, Largare Fgilo. Sed et iia. in Ms. legitur :
p» 0b causim. comes Lungobardorum id... volens

teretur, iu campo Rotiliano ab obvio sibi duce Fran-
coram Chramnichbis, cum pluribus e suis, peremplus
est. Qui CUramniehis uon multura post tempus Tri-
dentium veniens devasiavit. Quem subsequens ! Evin,
Tridentinus dux, in Joco qui Saluruis dicitur suis
cum sociis interfecit, pr»xdamque omnem quam ce-
perat excussit. € Expulsisque Francis Tridentiuam
territorium recepit.
CAPUT X.
De morte Sigisberti: Francorum regis; e de nuptiis
Evin ducis,

Moc tempore Sigisbertus rez. Francorum occisus
est, fraude Hilperici germani sui, cum quo bellum
inierat. fegnumque ejus Childebertus ejusdem filius
2dhwe puerulus, €um ^ Brunichilde matre ! reges-
dum suscepit. Evin quoque dux. Teidentinorum, de
quo primisimus, accepit uxorem filiam Garibaldi
1 ljo.riorum regis.

CAPUT XI.
De morte Justini mínoris.

Per hxc tempora spud. Coustantinopolim, ut $"-
pra przmissum est, * Justinus. minor. regnabal, vir
omni avaciti:e deditus. contemptor pauperui, sen-
torum spoliatoz, ! Cui tanta. fuil cnpiditauis rabies,
«t arcas juberet ferreas fieri, in. quihus es quz ra-
piehat auri taleuta congereret. ? Quem. etiam ferunt
in hzeresim Pelagianam dilapsum. llic eum a divinis

, mandatis. sure. eordis averteret, justo. Dei judicio,
?amisso rationis intellectu, amens — effectus. est.

« Fraude. Frelegandie uxoris Hylperici a. duobus
perfogis Sigebertus nihil minus metuens, quippe ab
eisdem fratris consilia exploratus, eoufodiiur, txer-
cius sine. duve, quo quemque timor. tulit, fuga di-
lapsus est, Brunhylda capta, Hyldebertas. impulis
immi euti periculo ereptus a. Gundovalda. duce in
Germaniam alblucitur : in Mediomatri wm urhe rex
salntatur. » Et infra : « Porro Theodoperti filius Ga-
riovalda Sigebert mor'em divulgat, Thescalonum
simul periisse dictitans. Deinde ducatum. Bajoariz
iwtercipit, Bojos in sua verba jurare cogit, et quo
augestior feret. ( contempta. (lyldeberti: pueritia ,
ilylperici et Guntramai regum f'rancix ignavia, quod
stapris, luxeque perditi, mutuis jnsuper seipsos
vulneribus. conficerent), regem s& appellat, Deinde
ut opes firmaret su2s, Langobardorum proceres afii-
nitale sibi jungit; dat in matrimouium  £vino duci

lagilo momine Anagnis veniens depra'datus. ext eam. D Tridentino. filiam, alteram Theodolindaim  aomine,

bud,

* Al., ad Mag:os, et sic infra quoque Liyd.

1 Al, Eoinus, et sic inira. Lind.

€ Francorum in ftal.au cootra Langobardos escur-
$05 isle a Siyonio in au. 577 werito receusemr ; de
hen boc capite memoratis, vide Claverium in aua
talia.

h Bruuich.ide. Lind. et Mod.

i Hac item a. Gregorio Turon. acceperat Paulus,
bellumque inter Sigeberium, Guntramnum, et Cb.lpc-
ricum, vide lib. iv. Sigehertum a. duobus sicar.is
cultro veneno. infectis. e vita sublatum con-Lat. arte
Fre eyuis Chilperici regis uxoris, quod et sanct $
Germanus ante. prisdixerat. Sigeberto, monens. ne
Chüperico fratri mortein parando in foveam cadeiet
quam fecisset. Commuui lilteratoruti. calculo annus
einortualis Sigeberti 075 numeratur.

4 Fusius nariat Joannes Aventinus ir. &un. Iejor.:

etc,, Utbario regi Langobardorum despoadet. ».—

5 Justiuuen. Junioreis anuo. 565. imp. suscepisse
wotavi lib, i, exp. 4, ciminentiss. Nonsii conjectai-
Fam secutus i aurea dissert, de v synodo.

3 dec ddlem. fere verbis Hist, Miscel. lib. It,
qua forta-se ab eodem Paulo fuerant iuserta. .

2 Legerat hoe Pau'us in. divo Gregor. Turonensi,
qui solus Ireresian Justino exprobravit, .

3 Justine ob plures acceptas clades in phrenesis&
iucidisse Grrcis Litiisque illius. xvi seriptoribus
parvatur. Evagrius, lib. v, €ap. 12, addat Sophis Au-
guste legationew ad Chosroen regem Persarum de
viii sui calamitate eop ,uerentis, induciasque a. vl-
ctore. petentis. Morbo elus Jus jous in. Biduaring
iratreio. 3040 iret, injuriisque lycessivit; sed lu
cido post mentis usu resipiscems terum houestavit.
Abtias Biclariensis, qui. tac. teinporis Cuoustaniue
poii degcha, iu suo. Clirouico, hac sccibit ; « Justl-

Digitized by Google
