983
habentes, quasi proprios fllios Langobardis qui ad- A
erant commendavit, eisque dixit. quod melius cos
regere isti quam Aio fllius suus posset.
CAPUT XLVI.
De morte Aienis, et de ducatu Kadoaldi.

Defuncto ergo Arichis, qui ducatum * quiaqua-
ginta tenuerat. aunis, Aio ejus filias Samnitum * du-
etor effectus. est, cui tàmen Radoaldus et Grimoal-
dus, sicut seniori frairi et domino, * per omnia pa-
ruerunt. Qui Aio cum anuo et meosibus quiaque
Benevenianum ducotum regeret, venientes Sclavi
tum multitudine navium 4 longe a civitate Seponte
castra posuerunt. Qui oceuliss foveas cirea sua
castra facientes, com Aio super eos absenti;us Ra-

PAULI DIACONI OPP. PARS |. — JUsSTORICA.

CAPUT Xi.Vil.
De civitatibus quos Rothari cepit.

Iyitur Rotbari rez Romanorum civitates ^ ab urbe
Tuscis Lunense universas qua in littore maris sitae
suot usque ad Francorum nes cepit. Opitergieta
quoque civitatem inter Tarvisium et Forojulii posi-
tam, pari modo expugoavit et diruit !. Cum Kavenna-
tibus, et Romanis bellum gessit, ad fluvium /Ewilize,
qui ! Seultenna. dicitur; in quo bello a parte * Ro-
manorum reliquis terga dantibus, octo millia eecide-
runt. Ko tempore magnus Rom terrz motus factus
est, magnaque fuit inundatio aquarum. Post baee fuit
clades ! scabierum, * ita ut nullus potuisset mor-
feum suum sgnoscere propter nimiom inflationis
iumorem. Apud Deneveutum vero mertuo Radoalde

dealdo ei Grimoaldo venisset, eosque debellare vel- B duce, ^ qui ducatum quinque rexerat annis, Grimo-

let, equus ejus * in unam de cisdem foveis cecidit,
atque irruentibus super eum Sclavis, simul. eum
* aliquantis viris exstinctus est. Quod cum Radosido
Duntatum fuisset, cito veniens, S8 eisdem Sclavis
propria illorum lingua locutus est. Cumque propter
hoc segniores ad bellum reddidisset, mox super eos
irruens, magnaque strage eos prosternens, et Aionis
mortem ultus est, et de illis fieibus eos qui remanse-
rant hostes fugam petere coegit.

grinius ipse Erehempertio provectioris :zetatis juveni
pueri appellationem convenire potuisse putat argu-
wienio lapidis sui Casapullani : Hic EST. PosiTOS se-
CUNBUS PUER Q. VIXIT ANNOS XXII.

2 Ms., quinque. Liud. Nostris ut in Edit.

* Zottonis 1 l'eneventanorum. ducis mortem com
anno mre Christiane 611 supra, cap. 19, num. 64,
conjunxi, stque illinc annos quinquaginta, quibus
Arichis illius successor principatum tenuerat du-
ceus, ad 661 cum ipso Camillo Peregrinio accedo.

* Participe auamen. principatus, ut non obscure
bic indicat noster. .

4 Fortassis legendum t&on longe; quippe cum ad
ware fuerit Adriaticum antiqua urbs Apuli: Sipon-
tuin, facile Sclavi de Venetiarum linibus solventes
ad eamdem appulorant. .

* Àl.: [n vxom (foveam cecidi, ubi a Slavis inter-
empius periit. Superveniens autem llodoaldus cum uno
de eisdem. Slams propria illorum lmgua locutus est,
Cumque eos propter hoc (acinus. seviores ad bellum
vidisset mox super cos, eic. Lind.

f Amb. et Mod., aliquantis aliis, ete.

& Vicini etenim Sclavis olim in Forojuliensi du-
eate, unde Deueventum venerant lHadosaldus, et Gri-
moalJus, ipsorum linguam ab ipsa puetiii selate di-
dicisse potueram.

b AL, & Luna urbe Tuscie. Lind.

4 Hzc Fredegarius, in suo Chronico, Clodovei re-
gis tempore acta. refert post absolutam Gundeber-
gam, de quia. infra. Scribit ille : « Chrotharius cum
exercitu Geuavam maritimam Albinganum, Varicot-
tim, Saonam, Ubitergium, et Lunam civitates litio-
ris maris de imperio auferens, vastat, rumpit, iu-
cendio coneremaus populom diripit, spoliat, et capti-
vitate condemnat, murosque eorum usque ad fonda-
mentam destruens vicos has civitates nominare prz-
ecyit. » AC male Opitergium inter civitates ad mare
Ligusticum numerat, cujus positionem optime de-
scribit noster ; constat enim fuisse inter Plavem et
Liqueniiam fluvios in ünibus Venetiarum, hodie di-
Citur Oderzo. At locus fortasse corrupuis, ut. in-
dust vocabulum  Varicottim , cujus signillcationea
sulli adhuc, quod sciam, divinare licuit.

ij AL, Sculieria. Lind.

aldus ejus germanus dux effectus est, guberpavitque
ducatum Samnitium annis viginti et quinque. Ilic
de captiva puella, sed tamen nobili, cujus nomen
.* lta fuit, Romualdum (filium et duas üilias genui.
Qui cum esset vir bellicosissimus, et ubique insignis,
venientibus eo tempore P Graecis, ut oraculum sancti
Michaelis archangeli in monte Gargano situm deprae-
dtrentur, Grimoaldus super eos eum exercita ve-
niens, 4 ultima eos cde yrostravit.

Loc Romanorum. reliquis aperte terga dantibus.

1 Amb,, Scabearum.

v Perperam liac Paulus ad Rorliaris tempora pre-
Wahit, cum ad superiora sint referenda ex Anasta-
sii testimonio in sanctum Deusdedit, qui dirss hasce
clades post occisum Joannem Compsiuom illico uac-
fal his verbis : « Eodem tempore factus est terrzino-
tus magnus meuse Augusto, indictione undecima, »
seu, ut in. alis emendatioribus Mss. : « Indictione
seX!3; » quippe nullus ssnetus Deusdedit pontificatus
snnus ín indictionem undecimam incidit, « Post
hsc secuta est clades im populo, percussio. Sca-
bierum , ut nullus potuisset mortgum suum cogno-
scere. »

9 Al. verba qui ducatum quinque rezerat annis, non
leguntur. Lind.

* Amb., Ji.

P Al., Sarracenis. Liud., et ita Mod.

3 Ad hunc Pauli locum Camitlus Peregriuius, in
sua dissertat. fini ducatus Beueventani ad. Sep-
teutrionem : « Graecis, ait, sacrilega ista cum axcri-
bat , vereor ue tinponat nobis l'aulus saspecue mihi
semper fidei auctor in his quae suorum Langobardo-
rum offcere possunt decori, cur enim potius non
credam talia ab iis commissa, quos constat. Cassi-
neuse monasterium sujerioribus aunis diripuisse, ac
idololatriam, sive Ariauun. bzresim; nam discre-
pant de hoe auctores, ad annum usque 663 fuisse
seciatos, nempe Longobardos, ducatus Beneveutani,
Cum caeterum sit manilestum Graecos ex antiquo rite
impenso studio sancti. Mi- lixetis. nomen colui-se. »
Et inira : « Credam igitur vere tune Grzcos cum Lan-
gobardis ad Gorganum pro ejus loci possessione,
sicut pro aliis alibi, frequenier conflixisse, atque tios
victoria ypotitos sacram archangeli specum diri-
puisse. ». Firmat copj cturam suain acec ingenio vir
pluribus argumentis, et. poussimum lectione Acto-
rum sancti Barbati episcopi, qua in celebratissimam
collectionem suam contlerunt DollanJius lHtensche-
niusque. Àn iis legitur post discessum | Constantii
imp. ab orbe Benevento, de quo infra, Romualdum
dacem summo poutifici, cujus precibus illzsi contra

Beneveutaui steteraot, ingentia munera olfe-

Digitized by Google
