<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    449 DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. I. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    CAPUT X.
    Unomodo Langobardi Wandados vicerrant, et de fame
    Langobardorum.
    Vinili igitur, qui et Langobardi, commisso cum
    Wandalijs praelio, scriuer unt pro libertatis gloria
    decerantes, victoriam capiunt; qui magnam postu-
    modum famis penuriam in eadem Scoringa pro-
    uincia perpessi, valde animo consernati sunt.
    
    CAPUT XI.
    Quia Langobardi in Mauringam transire volentes, ab
    Assipiliis sunt impedit.
    De qua egredientes, duum in b Mauringam transire
    disponerent, Assipilii eorum iter impediiunt, de-
    negantes eis * omnimodis per suos terminos trans-
    ire. Porro Langobardi, cum magnas hostium en-
    prias ceruerent, aeque cum eis, ob paucitatem exer-
    citus, congregdi auduerent, dumque quid agere de-
    bcrent, decernerent, tandem necessitas consilium
    reuehit. Simulant se in castris suis habere * cyno-
    cephalos, id est, canini capitis homines. Divulgant
    apud hostes hos pertinaciter bella gerere, humanum
    sanguinem bibere, et si hostem assequi non possint,
    proprium potare cruorem. Uluque huic assertioni
    fuscae facerent, ampliant tentoria, plurimosque in
    castris ignes accendunt. I filii hostes ausitis, visi-
    que creduli effecti, bellum, quod minisabantur, iam
    cessare non audierut.
    
    a Al., sanem, commeatque penuriam. Lind. Mau-
    ringiae pariter ac supra memorate Scoringiae certis
    locis designare in lauae Scriptorum varietate vix
    longa dissertatione possibie aliquam fuerit, ne dum
    breuitius hisce nostris excursioulus, clariissimus
    Leibinitus e recensioribus in suo libello de Origine
    Francorum haec habet: « Mauringuariam, vel potius
    Mauringam, sive Mauringiuram fuisse sitam ad mare
    Balteum constare ex Paulo Warnefredi, vulgo Dis-
    coeno, ut Langobardorum (etsi licetum descrip-
    tante) praeterquam quod ipso vocabulo indicatur.
    Et etiam Mauringis regio maritime, ut Morini, ut
    Armorici; et hodieque eadem fere regio Pomera-
    nie: appellant, sunt enim Pomerani S cuto sermone
    siti ad mare, ut Polabi, siti al Albin, haue enim Al-
    bis et Slavis. Ad haec illustranda Joannes Geor-
    gius Itcardus et suum nominis eynologiarn addit,
    ejusque argumenta certeiores iius designat, vel ab
    ipso Leibnitio pro quo negat haec parte varius:
    « Paulus Diaconus, inquit, eamdem regionem Mau-
    ringiam vocat, et Scoringiae, sive regioni Ctheronessi
    Cimbriac literalis, quae insulas Danicas respicit vici-
    nam fusise indicat. Post Merningiam idea hic author
    Coelandum, sive Gothorum regionem ponti, nun quod
    ipsa Gothorum regio Mauringiae province abflic fuerit:
    sed quod interemida genites vnde a Gothis do-
    mittuntur. Poterit autem optime jure Wagrie, ei
    vicine proprinae, una cum Levantibiis, et Meleen-
    burgicis terris Mauringia vocari a suis Moris, sive
    gentilibus, et laehus. Nullibi enim tam frequentes
    paludes, quam hic locorum invenies. Et videnuur
    Slavi inveterate his adstant regionum Pomeraniam,
    sive, et ipsi loquuntur, Pomorze nominanse, non tam
    quod mari (aliq uipin) integro litclori nomen Pomeran
    ctra conservaret) quam quod veteri Mauringiae vicina
    esset, etc. Er vero que Galli potissimum Scriptores
    contra Leibnitium conseaercent non est hujus loci
    scire, saltpoe feceri aliquamque Lucis Paulo nostro
    ex claris. Viros attulis; cui est ilkae illius, hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    CAPUT XII.
    De monomachia duorum virorum fortium, quorum
    annas e Langobardis, aliter e Assipiliis fuit.
    Uhabebant lanem apud se virum fortissimum, de
    cujus fidelbant viribus, posse se procul dubio obi-
    cennre quod vellent, hunc solum pre omnibus pugna-
    rurum obtijcibunt. Mandanique Langobardis ut unum,
    quem vellent suorum mitterent, qui cum eo ad sin-
    gurale certamen exiret, ea videlicet conditione, ut
    si suis bellator victoriam caperet, Langobardi illinc
    &amp; quo venerant abirent: a sio vero superaretur ab
    altero, tunc se Langobardis transijussum per sues pro-
    prios nom vetiturros. Cumque Langobardi quem e suis
    potius adversus virum bellicosissimum mitterent,
    ambigerent, quidam ex servici conditione sponte se
    obluiti, promitti se provocanti hosti congressurum,
    ex ratione ui, si de hoste victo tarn caperet, a se
    suaque progenie servituli 1 nazum auferret. Quid
    «plura? Gratanter quae postulaverat i esse facturos
    pollicentur. Aggressus hostem expugnauit, et vicit;
    t Langobardis transeundi facultatem, sibi suisque,
    ut optarent jura libertatis 1 independas est.
    
    CAPUT XIII.
    Quod Langobardi in Mauringam transierunt, ac deince
    ad ulteriora loca progressi sunt.
    Igitur Langobardi tandem in Mauringam peru-
    leniales, ut bellatorum possint ampliare numerum,
    plures a servi li in juvo creptos, ad libertatis slatum
    perducunt, u:que rata eorum haberi posset = liber-
    loco praesertim, suspecta, jam permissius ex Cre-
    tio, quae minutiae adhuc abrogandae fortasse sus-
    cederent.
    
    b De lis ita laudatus Eccardus ad Leibnitium de
    Orig. Francorum : Assipitii, qunos supra Maurin-
    giam commemorat Paulus, uto celo ab Usipetibus
    inferioris Rheni accolis differunt, et significanti Assos
    residuose, qui scilicet non iteraverunt in Seuectionem
    cum Udino. »
    
    c Omnmodos. Aumb., omnimodo.
    d Moder., dumque querererol, quid agere deberent,
    tandem, etc. Lind. pro deceruenant, al., quererent.
    
    i συσχυρό...., καρχινοχέργας, aliqua id genus
    monstra militii etiam in humanissimis illius bellare
    uectere aliorumolis olim cum navi Luciani Vere
    illustrator lib. i.
    
    f Similiter strategemata Belisarii apud Agathium lib. v.
    Νυκτὸς δὲ περιστροφὶς, πρακτικὰς εὔνιπτα πολῖς
    ἡμῖν μὲν τοὺ πείθου σκανδαλουριά, ἔτι δὲ ὁ πόλεμος
    ὀδιπξύς, οἱδήκτυ μὲν γίγνεται αἰ, τοὺς ὁ πρῶτον τὰς πε-
    ρὶὰς ἀναπροπορεῖς. Nec uamis hoc strategeinm: nam
    ex igne in castris incenso de hostium copiis judicari
    soletum, etiam Cæsar indicat, lib. ii de Bello Gallico.
    Quod ctra, ut ferum atque iniquius signifiquaulatur,
    amplius ualle sit in latit. patleuatt. Lind.
    
    g Alio deest. Lind. ita in Modocet.
    h Moder., per quod venerant.
    i Al., rerum. Lind.
    j Aumb. et Modet., sece facturos, etc.
    k Moder., Langobardis aduers transuendi exhibitus;
    sibl, et eius quae optaverat jura, etc.
    l Aumb., adeptus.
    m Aumb., condicione.
    n Aumb., et Mod. habent ingenuitas. Notandus ritu
    manumissiorum. Nam qui in nobdis Langobardorum
    titulo de manumissionibus habentur, aliterius generis
    sunt. Lind. Forte veteribus Langobardis uos erat
    manumititendi sarvos per traditionem, aut jactura
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas. Inclui pequenas passagens gregas no corpo do texto (transcritas inline). Algumas palavras abreviadas e marcas editoriais mantidas conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>