<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. - HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    519
    Langobardos irruperei, eoque de Italia extermia-
    vet. Qui cum innumera Francorum multitudine in
    Italiam subito introivit. Langobardi vero in civitati-
    bus c- munumentes se, intercumbentibus legatis, obla-
    visque miseribus, pacem cum Childeberto fecissent.
    Qui cum ad Gallias remeasset, cognito imperator
    Mauricius quia cum Langobardis foedus inierat, a se-
    sidus quos ei ob Langobardorum b detrimentum de-
    derat repetere coepit. Sed ille suarum virium poten-
    tia fretus, pro hac re nec responsum reddere vo-
    lait.
    
    CAPUT XVIII.
    
    De expugnatione Brexilli, et de suja Doctrn g duris.
    
    Illis ita gestis, Authari rex Brexillum civitatem, su-
    per Padi marginem sitam, expugnare aggressus est,
    in quam e Drotculf dux a Langobardis consfugerat,
    seque partibus imperatoris iradens, sociatus mili-
    bus Langobardorum exercitui fortiter resistibat. *Itae
    ex Suavorum, hoc est, Alemanorum gente oriun-
    dus, inter Langobardos creverat, et quia erat forma
    idoneus, decoratus honorem mereurat. Sed cum occa-
    sionem ulciscendae suae capitvitis repperit, * contra
    Langobardorum illico arma surrexit. Adversus quem
    Langobardi gravia bella gesserunt; tandemque cum
    una collectione Scriptorum Francicorum epistolae ad
    Childebertum regem directa: occasione istius expe-
    ditionis, et aliterus, de qua noster infra : primas duas
    ad hanc pertinent judicia, alteram ad postremam, de
    qua cap. 30. In his legimus plura quae noster pre-
    tereaisti a Graces contra Langobardiarum acta, expu-
    gnationem scribet Mutinae, Altini, ac Mannti, pernom
    devotioonem Parmae, Rhegio, et Placientiae, dum Gracii
    ad eas obsidenduas proseficerentur.
    a Al., solidorum. Lindl.
    b Al., expulsionem. Lindl.
    c Al., Drotcrusflus. Lindl. et Madnet.
    d Hoc verba non leg. Item sequentia : Erat forma
    idoneus, decoratus honorem mereurat : sed cmm. Lindl.
    e Modocf., contra Langobardos illico in arma sur-
    rexit.
    
    f Modocf., Brexillum vi capta est.
    g Pacem inter Autharium regem et Smaragdum
    praecessisse annum 586, argumento est epistola i
    Pelagii, ad episcopum Isiri; quam dicto anno diu-
    ian commemorat affirmant. In ea haec leguntur :
    Pelagius, etc., dilectissimus fratribus Eliae, aliisque
    episcopis, etc.
    
    Quod ad dilectionem vestram, fratres filiiqne
    charissimi, nostra tardius scripta dirigimus, non
    malevolae voluntatis, aut dissimulationis, vel negli-
    gentiae fuisse creda ur; sed, sicut nostis, temporalis
    qualitas et hostilis necessitas hanciem impedivit.
    Nam sicut ait Dominus per prophetam : N unquid
    obliviscerur mulier filium suum? Non ergo credatur
    vos viscerum vostruntur divisivum non cum gravi
    fletu, ac gemitu doluisse; sed imitam, charissimi,
    illumine Dominus oculos cordis ve-rit, ut nostri cor-
    dis generos pro vobis viderere passilis. Quis enim,
    sicut ait beatus Apostolus, infirmitatem, et ego non mi-
    seror? quia scandalizatur, et ego non arvor? Et alibi:
    Quia si pallitur unus membrum, compatiuntur omnia
    membra. Postea ergo quantm Deus omnipotens pro se-
    cularitate Christianissimum principium, per labors,
    atque sollicitudinem illius nostri excellentissimi Sma-
    ragdi exacti et chartularii sacri palatii pacem no-
    bis interina vel quietem donare dignatus est, cum
    omni sollicitudine festivamus praesent ad vos scripta
    dirigere, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    520
    A cum militibus, quos juvabat cxsupstantes,
    nam cedere compulerunt. t Brexillus capta est,
    marti quomque ejus ad solum usque destructi sunt.
    s Post haec Authari rex cum Smaragdo patricio, qui
    inue Ravennae praerat, usque in anuum tertium pa-
    cem fecit.
    
    CAPUT XIX.
    
    De morte Drotculfi, et qual epi taphio honoratus est.
    
    Illius sane Drotculfi, de quo premissimis, admi-
    nisculo, saepe Ravennautium milites adversum Lango-
    bardos dimicarunt. Exstructaque cla-se Langobardes,
    qui a classe urbem tenebant, h c adjurante populo-
    runt. Cui cum vita expleaset terminum, h nobile
    sepulcrum ante limina beati Vitalis martyris situau-
    bt ies, tali ejus laudes epitaphin extulerunt :
    
    Clauditur hoc tumulo, l suntum sed corpere, D. Drotulf.
    Nam meminit tota virtus in j arte suis.
    Cam b Bardis fuit ipse quidam, sum gente 1 Sa -yres-
    Onanibus et populis inde suis erat.
    Terribilis vistu barbis, sed in mente benignus.
    Langonrov robusto pe tore barba fuit.
    Hie et 2 amans semper Romanus et publica signa,
    Vastator gentis adufi ipse suse.
    • Conlempotis clarus, dum nos amat ille, parentes,
    Haec patriam reputans uss- Ravenna cinus.
    Hujus firma 1 1 f Brexelli gloria capti.
    Quo residens caecius hostibus horror erat.
    
    Estadi ejuslem pontificis altera epistola de rebus
    Langobardicis ad Annarium, sive Annamarium, epi-
    scroprum Alisiadoredensem, ut asserit Sirmondus in
    sua Collect. consel. Gallican., qua dictum episcopum
    rogavit ut Francorum fces a Langobardorum cunu-
    defederatione divellent: eamq de supervenienx annx
    duorum tempora revocanda est, ut pote data anno 580
    vel sequenti, juxta lectionem Sirmondi. Ex ea certe
    risque passim notatis evinces Paulum res esse sam-
    mis tantum habils, ut est in declerio, Langobardicam
    historiam sequase, et maxima rerum gestarum mo-
    nenta siliciona praeferisse. Idque manifestus apparet
    ex alio veterum Graecorum insignem monumento bis
    Maurici e temporibus inserensos et Theophylacto, ac
    Theophane, quibus post clarissimum Romanorum de
    Per-is victoriam ad Martyiopolim, altera de Lango-
    bardis memoratur ad ipsum veterem Roman., ut ap-
    pellat recentiorum temporum Graeci scriptores :
    "Popeui sdn, scribit Theophylactus, lib. iii. cap. 4, Rescr-
    picez vias reru Accropodobem exavcey epodos, e Roma
    vetus Langobardorum impetus rettulit, et Theu-
    phaura, anno 681., secundum Alexandrinon. Totus
    ita erat. in i Serczfc. &amp;ddef. ? ci Agri?pondz xatz
    τσυρκατ, πολεμον εφαρε, il hoc tempore, oruseb Se-
    plembri, indictione sexta, Langobardi cum Romanis
    bello conlignebant, ? Processerunt vero indecisis hoc ap-
    pie memoratus haec Romanorum victoria, cui Gra-
    corum characteres hunc tempore non bene conveniant,
    probabilis fortasse conjectura.
    
    b Amb., Clus em.
    c Al., Drotculfus corpore solo. Lindl. Amb., pro
    Drotculf, Drotcus.
    d Al., orbe. Lindl.
    e Mod., Vadis. Al. :
    
    1 Anilo., Sceves.
    2 Al., corda benigno. Lindl.
    3 Al., arma sequens semper Romana. Lindl.
    4 Amb., conueniunt.
    5 Amb., Brexilli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Algumas palavras e abreviações difíceis; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>