55 PAULI DIACONI OPP. PARS 1. — HISTORICA.

552

liam, ab Aquilonis vero parte Danubii fluenta. Igitur A bat, qui secrete cum Agilulf ad requisita natarz re-

Authari cum jam prope Itiliz fines venisset, secum-
que adhuc, qui eum deducebant, Bajoarios haberet,
erexit se quantum super equum eui. prsidebat po-
tuit, et toto annisu securienlam, quam manu gesta-
bat, in arborem qus proxzimior aderat fixit, eamque
fisam reliquit, adjiciens hzc insuper verba : Talem
Autliori * feritam facere solet. Cumque hax dixisset,
tune intellexerunt Bajoarii, qui ^ cum eo eomitaban-
tur, eum ipsum regem esse Authari. Denique post
aliquod tempus, cum, propter Francorum adventum,
* perturbatio Garibal !o regi sdvenisset, Theudelinds
ejus Dlia cum suo germano, nomine Gundoald, ad
Maliam confugit, seque adventare Authari sponso
nuntiavit. Cui statim ille obviam cum magno eppa-

ratu nuptias celebrsturus in campo Sardis, qui supra B

Veronam est, occurrens, eamdem eanctís Iztantibus
in conjrgium Idus Moias accepit 4, Erat autem tanc
ibi inter ezteros Langobardoram duces, Agilulf dux
Taurinensium civitatis. Quo in loco cum perturbato
aere lignum. quoddam, quod in regiis septs situm
erst, cum magno tonitruoram íragore vi fulminis
jetum fuisset, habebat tune Agilulf quemdam de
suis * aruspicem puerum, qui per artem diabolicam
quid futurum portendercnt ictus fulminum inteliige-

* AL, ictum, seu. feriam. Lind. Feritatem. Amb.
Ferita est plaga, sive ictus. Sic explicatur in legibus
Langob., tt. ut, 6$ v, tit. x, $ un.

b Mod., cum eo erant. et comitabantur ewm, ip-
sum, ete.

* Verebatur enim Childebertus ne Boji, qui ejus
fribntarii ersnt, ea regum aflinitate ad Langobs
desciscerent.GaribaldoTessilonemsuccessisse Constat,
incertum an ipse adveniente Childeberto ad Autha-
rim fugerit, vcl in bello perierit.

Pre peritum. Lind

* AL, arwspicine um. Lind.

1 Sed fata. nequeunt. immutari, bec aliis desunt.

£ Amb., Constantinopolim.

bh AL, , Constantinopoli legatione perfunctus cum ei-
dem regi, ec. Lind.

i Mod. , uliurum se.

) Hze quas Paulus more s00 trunca narrat fusius
recensenda. Cbildebertus ad. Mauricium legatos di-
rexerat. Bodegisilum , Evantium, et Gripponem. tli
Cartbaginem appulerant, atque unus e famuliá Evan-
ij monile wereatori abstulerat. Mercator cum $ua
precibus repetere non potuisset, vi famulum retinens,
gladio ab eodem occisus est. Cognita exde praefectus,
comitapte militum caterva etatim ad legatos venit,
rixaque inter eos orta, legati Bodegisilus et Evantius
a militibus occisi. Tum Grippo viulata gentium jura,
et pacis feedera querens, ad Mauricium venit, qui $0
Jegatorum Childeberti mortem ulturum promiserat.
De frequentibus legationibus Childeberti ad Mauri-
cium plura sunt monumenta in historiis Grecorum
et Francorum,

" Mo Aldoaldus, et Ilolo ; et eic semper. Lind. et
1 Greg. Turon, , Chedinus.

9 Ms., Libitionis. Liud. Philippus Cluverius, in eua
Ital. antiqua, lib. 1, cap. 14, uL Caninos campos et
Bilitionis oppidum certius investigaret, hae de Gre-
gorio Turonensi , qux ad Pauli nostri illustrationem
conducunt, Tepetiit ; « His a. Grippone Childeberto
relatis (nempe qua supra notavi), confestim exerci-
tum in laliam commoveri jubet, ac viginti duces ad
Laagobardorum gentem debellandain dirigit. Appro-

sidere, eidem dixit : Mulier ista, qux modo regi
t»stro nupsit, tus non post multam tempus conjux
futura est. Quod. ille audiens, caput se ejus amputa-
turum, si hac de re amplius quid diceret, comminatus
est, Cui i/le: Ego quidem, inquit, occidi possum,
t sed fata nequeunt. immutari, nam certe sad hoc
ista in hane patriam femina venit, ut tuis debeat
nuptiis copulari. Quod ita quoque post factum est,
Hoc tempore, quam ob causam incerium, Ansul
cognatus regis Authari, apud Veronam est inter»
fcetus.
CAPUT XXX.
Quomodo iterum Francorum exercitus. in. Italiam
venit.

Hac etlam tempestate Grippo legatus Cbildeberti
regi& Francorum, eum a € Constantinopoli 5^ reme-
asset, et eidem regi suo quomodo bonorifice ab im-
perstore Mauricio susceptus fuisset, nuntiasset, et
quia injurias quas apud Carthaginem perpessus fue-
rat imperator ad voluntatem Chideberti regis ? utum
iri ! promisisset, Childebertus confestim iterato in
Italiam exercitum Francorum cum vigini ducibus ad
debellaudam Langobardorum gentem direxit, E qui-
bus ducibus, * Andualdus, et Olo, et ! Cedinus, emi-
neutiores fuerunt. Sed Oo eum importune ad '" Bili-

pinquantes autem ad terminum Halis, Andovaldusg
cum vi ducibus dextram petiit, atque ad Mediolanen-
sem urbein advenit, ibique eminus in campestria
castra posuerunt. Olo autem dux ad Bilitionem hujus
urbis castrum , io campis situm Cauinis, importune

C accedens, jaculo sub papilla sauciatus cecidit, et mor-

tuus est. lli autem eum egressi fuissent in preeda, ut
aliquid victus acquirerent, a Langobardis irruentibus
passim per loca prosternebantur. Erat autem stagnum
quoddam in ipso Mediolauensium urbis territorio,
quod ium vocitant, ex quo parvus quidem (u-
vius, sed profundus egreditur, Super hujus laci littus
Langobardos residere audierant. Ad quem eum ap-
propinquassent, priusquam flumen, quod diximus,
iransiergnt s littore illo, unus Langob: Stans
lorica protectus et galea, eontum mant gestans, vo-
cem dedit contra Francorum exercitum diceas : Ho-
die apparebit eui Divinitas obtinere victoriam przestet.
Tunc pauci transeuntes contra Langobardorum hune,
deceriantes prostraverunt eum, et ecce omnis exer-
citus Langobardorum in fugam versus preteriit. Hi
quoque transeuntes flumen, nullum de iis reperiunt,
uisi tantum recognosce»tes apparstum veastrorum,
ubi vel focos habuerant, vel tentoria fixerant. Cum-
que nu.lum de iis deprehendissent, ad casia sua re«
reisi sunt. Chedinus autem cum xiu ducibus laevam
tali: ingressus v castella cepit, etc. » ut ex eodem
auctore habet Paul. Addit vero Cluverius : « Hic igi-
tur auctor. situm Caninorum camporum elarius in-
dicat. Namque Bilitio osstrum, sive castellum, hodie»
ne in radicibus alpiumm Riketicarum supra lacum
erbanum, qui vulgo dicilur accolis Lago Maggiore
ad Ticinum amnem situm, detorto paulum vocabulo
dicitur Belizona, et Belinzons. Ducum igitur. Childe-
berti regis ex Gallia cum exercitu profeciorum An-
dovaldus dextro itinere, quod hodieque maxime (re-
quentatur, ex Helvetiis per montem divi Gothardi,
et vallem Lepontinam jurita Ticini ripam ad Bilitio-
ncin oppidum, sive castellum, atque inde Medivlanum
venit, Chedinus vero lzvo itinere per Grisonum,
quos vocant, oppida, Curiam, et Clavennam, aique
hinc per Larium lacum et Comura oppidum iu ejus-
dem Mediolanensis urbis agrum pervenit, etc. »

Digitized by Google
