524
CAPUT XXI.
De bello Childeberti contra Hispanos.

interea Childebertus, rex Francorum , bellum ad-
versum Hispanos gerens, eosdem acie superavit.
Causa autem hujus certaminis ista fuit. Childelertus
rex Ingundem sororem suam flerminigildo, Lewigildi
Hispanorum regis &lio, in eonjogium tradiderat. Qui
Werminigiltus praedicatione * Leandri episcopi * Hi-
spalensis, atque adhortatione sux conjugis, ab Ariana
bzresi, qua poter suus languebat, ad catholicam idem
eonversus fuerat, quem pater impios, in ipso sacrato
paschali « Dei 4 securi. pereussum | interemerat, In-
gundis vero post mariti et martyris fanus, de Hispa-
niis fegiens, dum Gallias repedare vellct, in manus
veilitem incidens, * qui in limite adversum Hispános,

interim Jasüniano, Justinus successerat, qui laceratas
schismate provincias novisque in dies excitalas qu:e-
stiones videns, edictum fidei publicavit, optimo con-
sili», sed inani eventu, revocatoque de Italia Narsete
schismatici Veneti. animosiores facti, adven;entibus
Langobardis statim adhazserunt , ut hoe etiam armo-
yum presidio ipsolentius insurgerent , nullisque mo-
mitis Joannis Ill, qui Pelagio | successerat, eti,
et Pelagii 11, ad bonam mentem revocari potaerunt,
quanquam horum postremus in ipsos beneüeentissi-
mus fuerit ob transiatam sedem in insulam Gradum,
quod et Paulus narrat; probat enim Norisius in ea-
dem Gradens: synodo , qua Pelagio acclamatum est,
eonira v synodum iterom a scbismaticis episcopis ju-
ratam. Post i:2c, pactis Langobardos inter et Suma-
ragdum induciis, Pelagius ad schismaticos conversus
modis omnibus eos ad Ecclesiam revocare curavit,
pluresque dedit epistolas ad Eliam , quarum primam
supra notavi , alinsque recitavit Daronius, eas vero
a ssncto Gregorio conscriptas Paulus noster te-ta-
tur, etsi ponufex beatis. in suis epistolis, ubi de Pe-
tazii notatis litteris mentionem facit, id mode:tie
«2usa reticserit.

Pelagius datis ad Eliam uarratis literis « cum
surdis canere se intelligeret, ebjecto calamo, armata
mane eun schismaticis ageudur ratus, » scribit No-
ris., contra eosdem Smaraydum patricium concitavit,
lil, vero datis Mauricio imp. precibus, id obtinue-
sut per litteras ad Smaragdum datas, « at nullate-
mus quemquam sacerdotum pro causa communionis
inquietare przsumeret , » qua sunt verba libelli ad
imper. sub Gregorio transmissi, iu quo cum legantur
hzc : « Dum Smaragdus gloriosus chartularius Pa-
trem nostrum eancte mem, Eliam archiepiscopum
Aquiteiensis Ecclesiz pro causa ipsa pluribus con-
tristaret, » manifesti erroris evibcitur noster cun de
Elia seribat « nolenti tria capitula Chatcedonensis
synodi suscipere, » cum ipse pro tribus capitulis tu-
tandis schisma foveret.

* AL, Heleandri. Lind. et Mod.

b Mod., Hispanensis.

e. Amb., dic.

4 Meé item sarrat divus Gregorius cognomento
Magnus, lib. s Dislog., cap. 51, et Gregor. alier
'Turonensis, flistoriz l'ranc. Jib. v, eap. 39, qui hec
de Ingunde saucti Hermenej;ildi uxore : « Sed lugon-
dis Sigeberti regis filia cum magno apparatu in lHli-
spanias directa ab avia Goisviptha (erat enim Bruni-
childis Sigeberti regis uxoris mater, quam ez Athba-
nagildo rege priorc mariio susceperat) eum gaudio
wnagno suscipitur, quam nec passa est in religione
cauiolica diu. coumorari , sed ot rebaptizaretur iu
Ariapa heresi blandis capit sermonibus illicere, sed
ilia viriliter reluctaus cupit dicere : Suflicit satis me
ab originali peccato baptismo salutari serael ablutam
fuisse, et sanctissimam Trinitatem in una xqualitate

esse confessam, etc. Haec illa audiens, iracundue fu-

PAULI DIACONI OPP. PARS I. — IIISTURICA. |
À Goth-sque residebant, eum parvo filio capta, atque

531

1 in Siciliam deducta est, ibique diem clausit extre-
mum. Filiss vero ejus imperatori Mauricio $ Con-
stantinopolim est transmissus.

CAPUT XXII.
De Francorum exercitu, qui in Italiam venit.

Rursum Mauricius Augustus, legatos ad Chille-
bertum mittens, ^ eum ut contra Langobardos in lia-
liam ezereitum dirigeret persuasit. Childebertus
existimans suam adbue ! germanam apud Constanti
nopolim vivere, legatis Mauricii aequiescens, ut suam
poeset sororem recipere, iterum adversum Lango-
bardos Francerum exercitum ad laliam direxit, Con-
tra quos dum Lengobordorum acies propersremt ,
Franci et Alamanni dissensionem inter se babentes,

fore succenss, apprehensam per comam eapitis puel-
lam in terram collidit, et diu calcibus verberstam ,
ac sanguine cruentatam jussit exspoliari , et piscinas
immergi, sed, ut asseruot multi, nunquam animum
suum 3 fide nostra reflexit.

* Al., qui. limitem. Hispanum adversus Gothos pro-

t. Lind.

f in Africa periisse Ingundem scribit citat, Gregor.
Turon., neque de illius fuga cum Paulo concordat.
Seribit ille : « Igitur, ut superius diximns, Ingundis,
à viro cui imperatoris exercitu derelicta, duin ad
ipsum Principem cum filio parvulo duceretur, im
Africa defencta est, et sepulta. » Qus divi Gregorii
narratio, mea quidem sententia, vero propius accedit ;
constat enim s sancto Hlermenegildo Constautinopa-
lim ad Mauricium Imp. sanctum Leandrum ablega-
tum fuisse, ut auxilia contra motam Arianorum per-
&ecutionem impetraret, ibique memoratum epísco-

m cum divo Gregorio Magoo amicitiam iniissez
idemque Turonensis Grxcorum) arma saneto Her-
menegildo feederata narravit, lib. v, cap. 59 bxc ad-
deus : « At ille (nempe Leuvichildus), datis pr:efecto
imp. triginta mil. solidorum ut se ab cjus solatio re-
vocaret, commoto exercitu contra eum venil ; Bere
menegildus vero, vocalis Griecis, contra patrem

reditur, felicta in urbe conjuge sua. Cumque Leu-
vichildus ex adverso veniret, relictus a $olalio, cum
videret nihil se praevalere posse , eceles.am qua erat
propinqua expetiit, etc. » Cacterum sancti Hlermene-
gildi martyrium superveniente pasclisis festivitatis
die, ut relert divus Gregor. M., contra Baronii sen-
tentiam, anno 585 recentiores assignant, testimonio

tissimum ab. Diclariensis, Scribit ille: « Auno 5

auriéii , qui est Leovegildi 17 annus, Hermenezil-
dus in urbe Taraconensi a Sisberto interficitur.
Franci Galliam Narbonensem oceupare cupientes cut
exercilu ingressi, etc. » Cujus expeditionis meminit
euam divus Gregor. Turon. dicto lib. vin, eap. 28 :
« Leuvigildus vero lermenecbillum (ilium suum,
quem ante dicta mulier habuit, morii tradidit, Quibus
de causis commotus Guntchramnus rex in Hispavias
destinat, eic. » eoque loco notaudum banc quam
Paulus Childeberto expeditionem tribuit, Gunthramno
ejus patruo assignasse, nisi fortasse uterque in Hi-
$panos irruit, et, ut Valesius contendit, duo fuerint
|" martyrium sancti Hermenegildi cum llispanis

rsucorum bella. De Arianí Leuvigildi persecutione,
vide Chronic. Gothorum Isidori zra 605.

€ Vide in appendice ad bistor. Franc. divi Gregor.
Turonensis varias e,istolas Chidoberti et Brunichii-
dis ad Athanagildum sancii Hernencgildi (ilium da-
tas, atque ad imp. aliosque, cum ilie Constantiuo-
poli degeret, quibus antiquitatum. peritissimi PP.
Congregationis sancti Mauri Editionem suam illustta-
runt.

b Mud., ei.

! Mod., sororem.

Digitized by Google
