<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
:27    PAULI DIACONI OPP. PARS I. -- HISTORICA.    523
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
monachis timentibus Dominam, in Britanniam misit, A ubi receperunt Severum patriarcham Aquileiensem
corumque praedicatione ad Christum Anglos con-
vertit.

CAPUT XXVI

De morte Eliae patriarchae, et sacerdotio Severi.

Illis diebus defuncto Elia Aquileiensi patriarcha,
postquam quindecim annos sacerdotium gesserat,
Severus huic succedens regendam suscepit Eccle-
siam. Quem Smaragdus patricius veniens de Ra-
venna in Grados, per semetipsum a basilica extra-
hens, Ravennam cum injuria duxit, cum aliis tribus
ex Istria episcopis, id est, Joanne Parentino, et Se-
vero, atque Vincelino, b nec non etiam Antonio jam
sene Ecclesiae defensore. Quibus [ilegivel] exilia,
atque violentiam inferens, communicare compulit
Joanni Ravenati episcopo trium capitulorum dam-
natori, qui tempore papae Vigilii, vel Pelagii, a Ro-
manae Ecclesiae desiverat societate. Esempio vero
anno, a Ravenna ad Grados reversi sunt. Quibus nec
plebs communicare voluit, nec ceteri episcopi eos
receperunt. Smaragdus patricius, &amp; a demonio non
injuste correptus, successorem Romanum patricium
accipiens, Constantinopolim remeavit. Post haec
facta est synodus a decem episcoporum in o Mariano,
soluti sunt nodi in adjunctis notis ad easdem in lau-
dala Edit. PP. Benedict. Vide etiam Pagium, an-
no 596.

a Defuncto Elia Aquileiensi patriarcha, Severus,
ut narrat Paulus, ei successit, quem pro tribus ca-
pitulis acerime pugnanten Smaragdus ad Gradum
veniens in Ecclesia cepit, ac militari licentia injurias
et verberibus lacerisum secum Ravennam deduxit,
ubi coram archiepiscopo tria capitula damnare co-
actus fuit, atque cum am Severio Joannes Parentinu-
mus, Severus Tergesinus, ac Vindemius Cenetensis
episcopus capti, qui et tria capitula damnare coacti.
Ad pleniorem illustrationem praesentes capituli addam
verba doctissimi Norisii: &amp; Hic Pauli diaconi textus
corrigendus, qui cum dicat tres episcopos cum Severo
Ravennae deductos, postea in fine capituli Edit.
Grotii eos veluti quinque recenset hoc pacto: Seve-
rus, Parentinus, Joannes Patricius, Vindemius, ac
Joannes: nam ita prorsus legendum est: Severus
Tergesinus, Joannes Parentinus, Vendemius. Item
vero scriptor hildum ait de Smaragdo, vi illos in Jo-
annis Ravennatis senectutem adigisse. Quibus, inquit,
commissas exilia, etc. Ha catholicum episcopum,
ac Romanae fidei vindicem, ob historiae ignorantiam,
ab apostolica sede rebellium fingit, etc. De hac Se-
veri captivate hac scripsit schismatici ad Mauri-
cium: post hoc ordinato in sancta Aquileiensis ec-
clesia beatus, archiepiscopo nostro Severo, quae con-
tumelia illatae sint, et quibus injuriis, &amp; caede
corporali factum, et qua violentia ad Ravennatem
civilitatem fuerit perductus, atque redactus in custo-
diam, quibusve necessitatiibus oppressus atque con-
tinius fuerit, potuit ad Domini nostri pias aures sine
dubio pervenire. Ex quibus patet errante Signorum,
deum scribit Smaragdum ob captum veratque Se-
verum a Mauricio ex Italia revocatum, dico eidem
successore Romano patrio; nam schismatici hoc
iniuste recitaverunt, neque unquam factum imperator in-
nominat sed subdiu [ilegivel]. Usque Aquileienses Sma-
radus si sacrilegium a decem invasis suisse com-
missum, hunc enim schismatici publicabant,
quales plebem in errore detinerent, etc. Interim ubi
per Istriam ac Venetias vulgatum est Severum ac
collegas Ravennae tria capitula condemnasse, eorum
praesentiam singuli quique fugiebant, nec ante com-
munion ecclesiastice admissi sunt, quam in synodo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
danten libellum erroris sui, quia trium capitulorum
damnatoribus communicaverat Ravennae. Nomina ver-
episcoporum, qui se ab hoc schismate csubseuerunt,
haec sunt: Petrus de Altino clarissimus, Ingenuanus
de Sabione, Agnellus Tridentinus, Junior Veronense-
sis, 1 Horuntinus Vicentinus, Austucius de Tarvisio,
Foniclus Feltrinus, Agnellus de Acilio, Laurentius
de S Lunensis. Cum patriarcha autem communicave-
runt isti episcopi: * Severus, Parentinus, Joannes
Patricius, Vindemius, et Joannes. Haec tempesta rex
Auibari ad Istriam exercitum misit, cui exercitui
Euin dux Tridentinus praefuit. Qui post praedas, ac
incendia, facta pace in annuum unam, magnam pe-
cuniam regi detulerunt. Alii quoque Langobardi in
insula: Amacina Fractionem magistrum militum,
qui adducde de Narsetis parte fuerat, et jam sec per vi-
sinti annos coninuerat, obsidebant. Qui Franci
post sex menses obsidionis suze Langobardis eamdem
insulam tradidit, ipse vero, ut 1 optaverat, dimissus
a rege, cum sua uxore et suppellectile Ravennam pro-
reavit. Inventae sunt in eadem insula diuinae multae,
quae ibidem de singulis fuerunt civitatibus comme-
datae 1.

iterum pro tribus capitulis cautiones data sacra-
mento praeferent. Iudicia autem fuit synodus Marani,
quod munitissimum modo Venetorum oppidum est sta-
gnis Adriatici maris ferme circumdatum in Forouliensi
littore ad Celanam amnem situm. Decem episcopo
eo convenisse scribit Paulus, etc. Nomina vero epi-
scoporum in editis libris ita recensentur: Petrus de Al-
tino clarissimus, Ingenuanus, &amp;c., ut supra. At si
decem convenerae, cur novem tantum schismaticorum
nomina exprimuntur ? Et hic error in Codicem inre-
psit: nam clarissimus male apponiur ut epitheton
Petro Altaini, est enim nomen episcopi Concorden-
sis, qui anno 529 alteri synodo interfuit. laque hoc
pactu legendum: Petrus de Altino, Clarissimus de
Concordia. Laurentius etiam Bellunensis dicit debet,
neque enim Lunensis episcopus in Liguria ad Macran
erat suffraganeus Aquileiensi metropolitie, et in al-
ter. synodo proxime habitis scribitur Laurentius Bel-
lunensis: et est autem Belluanus Veneticus urbs. Porro
omnes fere illi episcopi synodo anni 529 nomine de-
deerant, Tarvisinus tamen et Vicentinus tunc non ad-
fuerunt, et Solario Veronensi Junior subrogatus fuerat.

b Coetera usque ad punctum aliis desunt. Lind.

c Mod., a domino jure correptus. A. Smaragdus
culmen patricius juue corrextus, etc. Lind.

d To decem, non legitur in Mod.

e Mod., Maurianus.

f Amb., Brocarius. Mod., Horenarius. Lind., Harena-
rius.

g Amb., Beldunensis, Nazarius Jalicensis, et Adria-
nus Polensis.

Mod., Veleniensis, Marcenius Vilienisis, et Adrianus
Poleensis.

Lind., Veleniensis, Marcenius Juliensis, et Adrianus
Polensis.

h Amb., scilicet Severus, etc.

i Al., Eomius. Lind.

k Amb., Amacina, al., Amacina, al., Canacena,
ut in Mod., qua lectio castigatur, quippe serio est
de insula in Lario lacus XX mil. pass. ab urbe Como.

l Al., oblitare. Lind.

1 Gesta haec omnia Carolus Sigonius anno 587 nar-
rat: si vero pseudoyodum in Mariano sunt subse-
cuta, et Paulus numeret videtur, ad subsequentes au-
tos sunt revocanda.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrições realizadas por leitura visual; numerosas palavras ou fragmentos com qualidade tipográfica pobre foram marcados como [ilegivel]. Letras marginais A–D indicadas na coluna central foram registradas (a etiqueta A posicionada aprox.). Onde editores ou variantes são citados (Mod., Amb., Lind., etc.), foram mantidas tal qual no impresso. Algumas lacunas e grafias pouco nítidas foram deixadas sem normalização.</notas>
</pagina>