493

ma usque ad * Siler Lucaniz fluvitin perducitur, in A

qua opuleutissimas urbes, Capua, 5 Neapolis, et
* Salernus, constitute sunt, Quie ideo Campania appel-
lata est, propter uberrimain Capui: planitiem; c:ete-
Tum ex máaiima parte montuosa est, Porro octava
Lucania, quz nonien à quodam luco accepit, a Silere
fluvio inchoat, cum? Drutia, qua: ita a regine quon-
dam su:* nomine appellata est, usque ad fretum Si-
eulum per ora maris Tyrrheni, sieut et du: superio-
res, dextrum tali cornu teneus, pertingit, in qua
* Pests, et Lanius, Cassianum, et Con eutia, Rhe-
giumque sunt posite. civitates,

CAPUT XVII.

De Appenninis Alpibus. qua nona est lHtalie provincia,
et de /Emilia, que est decima.

Nona denique provincia in Appenninis Alpibus nun-
enpatur, que inde originem capiunt, ubi Cottiarum
Alpes finiuntur. Hx» Appeunina Alpes pet mediam
Italiam! pergentes, Tusciam ab /Emilia, Umbriamque
a Flaminis dividunt. In qua sunt civitates, 5 Ferro-
nizuus, ei* Moutepellium, Bobium, et Urbinum, nec-
won ei oppidum quod Verona appellatur. Alpes autem
! Appeuninz dict: eunt à i Punicis, hoc est, Hanuibale,
ei ejus exercitu, qui per essdem tomam tendentes
transitum habuerunt k, Sunt qui Alpes CotNas et Ap-
penninas, unam dicant esse provinciam :; ! sed. lios
Victorini revincit llistoria, que Alpes Cottias, per se
provinciam appellat. Decima porro Anilia, a Liguria
incipiens inter Appenninas Alp:s et Padi (Iuesta, ver-
sus lavennmam pergit. (lac locupletibus urbibus de-
corstur, l'lacentia scilicet Parmaque, ftegio et Bono-
via, Corneliique foro, cujus castrum 9 Jmolas appel-
latur. Exstiterunt quoque qui Zwmiliam et Valerism,
Nursiauque unam provinciam dicerent ; ^sed borum
sententia store non polest, quia inter /miliam et Va-
leriam, Nursiomque Tuscia et Umbria sunt coasti-
uitae.

? AL, Silerum. Lind, Siterem. Mug.

b Mod., Neapolim.

€ Al.. Salernum. Lind.

4 Amb , Briccia, que ita a regione. Nominis etymo-
logiam a Jornaude fortasse acceperat Paulus * at me-
liorem vide in georraphis.

* Al., Pestum, et Lamum. Lind.

€ Al., extense. Lind.

& Al, Ferromauum. Lind.

& Ms., Meonsbelliust; à4.. Monsbellus. Lind. Monie-
bellum. Mod.

À AI., Apenineg. Lind.

] AL, € Penis. Lid,

& Addectis Isidori et Servii locis, unde forsan hxc
Pesulus exscripsit, merito Cluverius exelunat: « Ec-
quid hos homines ullam ftalixe cognitionem liabuisse
dixeris? ecquid Romanas listorias de belio ltauniba-
lico umquam legisse credideris? Vix arbitror, quippe
qui tam rudis, imperitusque rerum Hom, esse po»
test , qui ignoret, quo tractu sint. Peuoine, sive ut
alii scripsete Pennin:e Alpes, quas Hlaanibal eum PPu-
wico suo exercitu ferro, igni acetoque ropisse tradi-
tur? nempe, qui mine vocatur Mons Jovis, sive alio

* uomine M us D. Berbhardi.
1 Ms. Lind., Victoris, et ita in Awb.; al., Sed tales

DF GESTIS LANGOBARDORUM, — Lip. il.

494
CAPUT XIX. :

De Flaminia undecima lHtalie provincia, et de Piceno,
que duodecima computatur,

Dehinc undecima provinciarum est. Flaminia, quie
inter Appenuinas alpes et mare est Adri ticum po-
sita; in qua nobilissima urbium Ravenna, et quin-
que alie civitates consistunt, *^ Grrco vocahulo
Pentapolis dicte. Constat. autem. Aureliam, Emi-
liamque, et Flaminiam, a. constratis viis, quxe » ab
urbe ftoma veniunt, et ab corum vocabulis, a quibus
sunt constrat», talibus nominibus appellari. Post
Fawiniam duodecima 4 Picenus occurrit, habens ab
Austro Appenninos montes, ez alléra vero porta
Adriaticum mare. lc usque ad fluvium * Piscarium
pertendit, in. qua snnt civitates, * Firmus, Asculus,
e Pini — et vetustate. consumpta *. Adria, qum
Adriatico pelago nomen dedit. Hujus habitatores cutn
3 Sabinis illuc properarent, in. eorum veszillo picus
consedit, " atque hae de causa Picenus nomen ac-
cepit. .

CAPUT XX.
De Valeria, et Nursia, que pro tertia decima ponitur,
et Samnio, qua est decima quarta,

Porro lertia decima provincia Valeria, cui est
Nursia annexa, inter Ümbriam et Campaniam, Picc-
unumque consistit, qua ab Oriente Samnitum regio-
nem auingit. * Hujus pars occiduo, quse ab urbe
Roma initium capit, olim ab Etruscorum populo
Etruría dicia est. Hec habet urbes Tybnrim, X Car-

C tilis, Reate, » Furconam, et Amiternum, regionem

que Varsorum, et eorum lacum qui Fucinus appet-
later. Margorum quoque regionem, ideo intra Valc-
riam provinciam zstimo computari, quia in catalogo
provinciarum Malie minime ab antiquis descripta
ext. Si quis autem hane. per se provinciom esse vera
ratione comprobaverit, bujus rationab.lis s:ntentia
modis erit omuibus tenenda. Quaria. decima Sam-
nium, intra Campaniam, et iare. Adriaticum, Aqu-
liamque a. Piíscaria incipiens habetur. In. hac sunt

dicteres. revincunt. historie , et ita Mod. lta impressi
libri. Sed in. Ms. Victoris legitur. Est autem Sextus
Aurelius Victor, cujus hec verba in excerptis iip.
Rom. in Nerone : «Pontum in jus provincia: Polemo-
nis Reguli permissu redegit, a quo. Polemouiacus
l'ontus appellatus est, iteiique Cottias Alpes, Cottio

D reye moro » Lind.

*: Alias, Iaola, Lind.

^. Al, sed eorum sententia, quia mencaz sit in mul-
tis probatur. Lind. et Mod.

* Ms. et ali, Que. Greco vocabelo Pentapolim ap-
pelluntur.. Lind,

P ALL, ad wrbemi Roman dacunt. Lind.

* AL, Picenum. Liud,

* AL, Piscariam. Lind. et Mod. .

* AL, Firmum, Asculum, Pinne, qua jam vetu-
state consumpta est, et Adria, Lind. eti Mod.

* Non ab liac Hadria Piceni, sed ab aliera ad Padi
esti» contendit. Cluver. nomen. accepisse Adriaticum
mre.

* jt Festus, et Strabo. Alii a Pico Saturni filio,

Y Áliis hzee verba desunt, Lini.

X Al., Carsulos, vel Carsiolis. Lind, Carsiolis. Mod,

Y AL, Furcanum, vel Furconium, Lind.

Digitized by Google
