<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    551 PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA 559
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    auri, argentique decoravit, praediisque sufficiebter A erat. Siquidem
    dilavit a. Quo in loco etiam Theudericus quondam
    Gothorum rex b: palatium construxit, pro eo quod
    aestivo tempore locus ipse, ut pote vicinus Alpibus,
    temperatvs, ac salubris exisit.
    
    CAPVT XXIII.
    
    De palatio quod construxit.
    
    Ibi etiam praefata regina e suum palatium condi-
    dit, in quo aliquid c et de Langobardorum gestis
    depingi fecit. In qua pictura manifeste ostenditur,
    quomodo Langobardi eo tempore cornam capitis
    tondabant, vel qualis illis vestitus, qualisque habitus
    ditavit, familisque, et possessiones multas eidem
    loco addidit in honorem sancti Joannis Baptiste.
    Diciamus assertionem scripturae Theodolindae reginae
    una cum filio suo Adalsvaldo rege sancio Joanni pa-
    trono suo de dono Dei, et de dubiis charitalium sue
    donationis, quam in suorum praesentia scribere fecit.
    Si quis quolibet tempore hanc testem voluntatis suae
    corrupperit, in judicio extremi die cum juda traditore
    damnetur. Ordinatio vero ejus talis fuit. De rebus
    sancti Joannis nullo modo se debet aliquis intromit-
    tere, nisi tantum sacerdotes, qui ibi deserviunt die
    ac nocte, tanquam famuli ac famulae, qui ibi sub-
    jeci sunt communiter debeant vivere. 1 Quod iam
    vero in Ms. et Augustana Editione deerant, ille io
    textum recipere noluit. Lind. in Ms. Mediolnensi le-
    guntur, pauciis hisce variantibus, vers. ut ipse S.
    Joannes, ita sequitur : Sit intercessor pro cunctis
    Langobardis ad Dominum, et illi voverunt inter se
    unaniimiter maiores natu cum rege suo, et una cum
    Theodelinda regina, atque dixerunt : Si sanctus
    Joannes, etc. Vers. adversarios eorum, sequitur :
    : Qui locus ille supra Mediolanum sit nulli, adest,
    dedicavit, multisque ornamentis auri et argenti mi-
    grifice decoravit, praediisque divivit, familias, ac pos-
    sessiones multas in eodem loco subjugavit in ho-
    nomine sancti Baptistae Joannis. Dicamus offerebtionem
    Scripturae Theodelindae reginae, etc.
    
    a Quam maxime (scribit idem Fidelis) Lango-
    bardi hoc temporum coluerunt, cupepe, coronae, cru-
    ces, tabulae aureae, smaragdis, hyacinthis, electoriis,
    carbunculis, margaritis, aliisque innumeris lapillis
    exornavere, altaris magni palla cum aurea, tum argen-
    tea, et syphus ille admirabilis optimi sapphyrri, at-
    que alia regia ornamenta relicta tesantur. Hac
    omnia in insigni cinelraricho ejusdem basilicae ser-
    asantur adhuc, perpetua langobardica pietatis mo-
    numenta, eaque pluries DD. canonicorum beneficium
    non sine ingenii animi gaudio curiose spectavii. Pla-
    cet hic regius coronas e suis archetypis expressas in
    aufero folio exhibere. Primus quidem non tam
    auro, quam ferrea lamina decorata : eam ex uno
    monotnce passionis clavo confectam loci hujus in-
    causa transmissse tenent, sollemnique cultu cruci ap-
    posuisti singulis annis populorum pie venerationi
    condolaren exponunt, de illa Sigonius lib. 1 de Regno
    Italiae, anno 591 : Auctores Mediolanaenses patrios
    secuti annales asserunt coronam ei, nempe Aguil-
    pho, impositae fuisse, a Theodelinda regina instituta-
    rum, auream illam quidem, verum circulo ferreo in-
    teriore latexam, usque post fere coronae nomen
    Italico langobardorum regno enuit.
    
    Aquilophi regis alteram, quam signuva Domini no-
    stri Jesu Christi, elevata in signum crucis dextera,
    et sinistra librum apertum tenentis, mystico Grae-
    corum A et B signau: a lateribus figurae angelo-
    rum, et in apostolorum per spatia columnus distin-
    cta : eam extrema superiori parte pyropi, et smar-
    agdi lav circum exutisu, sine ullis radijs, aut li-
    lis, pondu unciarum xx1, vel. xxii, quod etiam noti-
    viri Habillo suo in sumere Italico pag. 212, infe-
    riori vero inscriptu lemnae: AGRIPUL. GRAT. D. VAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    cervicem usque ad occipitiam ra-
    dentes nudabant, capillos a facie usque ad os ai-
    missos habentes 1, quos in utrimque partem in fron-
    tis discrimine dividebant. Vestimenta vero eis erant
    laxa, et maxime linee, qualia Angli Saxones habere
    solent, ornata insitis lusioribus, vario colore cou-
    textis. Calcei vero eis erant usque e ad summum
    pollicem pene aperti, et alternatim laqueis corrigia-
    rum retenti. Postea vero cœperunt b huos usi,
    super f quas equitantes 1 lubrangos birros minu-
    bant, sed hoc de 1 Romanorum consuetudine traxerunt
    
    GLOS. REX TOTIUS ITAL. OFFERT. SCO. IOHANNIS BA-
    PTISTAE IN ECCL. MEDIOLAI, amplissimo quidem titulo
    imperantibus adhuc ejus aevo in Italia per earachos
    sues Gracis imperatoribus, qua ducatus Romanus,
    exarchatus Ravennae, atque Neapolitanoeus fines
    proledgebantur. Pendit ab ea corona crux aurea,
    gemmis et margaritis ornata, unciarum xxiv den.
    xiv. Postremam Theodolinae vocant, nullo tamen
    inscripto lemnatae, auream pariter, smaragdis or-
    natam pondo unciar. xiv, denar. xiii. Pendct etiam
    ex ea crux altera pondo unc. xv, den. vii, gemmis
    ab utroque latere splendes. Coronas hasce cum
    suis crucibus, et caetera nobilioria dona itidem re-
    presentari marmorea tabula supra majorem basilicae
    januam, barbaroqui? iam seculo insculpta, ut inferess
    ligurae satis indicant, et praecipue velut demissius
    de Christi Domini stonacho Jordanes fluvius, unde
    aquas lausisse ad baptizandum D. Joannem Bapti-
    stam exprimerre volurant artifices speleficissimus. A
    latere insculpta corona tres, toildeoque pedesulis,
    ab ipsis crucex, ita ut hoc unum in cuiuslae clari. Fu-
    tavi dissertatione minime probaverim cap. 9, §4.
    Coronam ferream semper sua cruce fuisse destillans.
    C aliis enim diadibus in Motocensis lapide parem ap-
    pio : neque ocullatissimo viro id vido verendum,
    quippe Romse scribens ad Moeleonism basilicae
    non accesserat; sed nunc observassos jurabit, ne
    fastidiosus quibusdam irrisionibus ejus argumentandi
    vis contra ocularum antiquii lapidis aspectum ali-
    quando stomachum faciat. In eo etiam insculpta vi-
    sita aurea gallina cum pullis suis, et vascqui plu-
    res, ejusdem regie Theodlind. ac Langobardo-
    rum magnificentiae dona, eamdem prorsus formam
    exhibent; quam singuli in singularicho re ipsa
    norce servant, ita ut ex archetypis delineata tunc
    temporis fuisse dubitari non possit.
    
    b Mod., palatium magnum.
    c Mod., ibi.
    d Veiba, et de Langobardorum gestis depingi fecit.
    In qua pictura, et de cuius Lind. Mosl., in quo aliquid
    de Langobardorum gestis manifeste ostenditur.
    e Mox., Seque de cervice.
    
    D 1 Etiam hoc Gothis usitatis fuit. Sidonius ApoI-
    inarius lib. 1, epist. 2, : Aurium leguits, sicut mes
    gentis est crinium superjacentium flagellis operiuo-
    tur, ubi flagellis crinium significatur criri, cum-
    mune Germanorum ornamentum: unde etiam curi-
    ger vocantur, ut optime ducit vir clarissimus, et
    quanquam sine quale quoadusque Justinus Lipsius in notis
    ad Germanum Taciti, ubi et quaedam de vestitu Ger-
    manorum addit, quae operu periculum legere. Lind.
    
    e Mod. et Lind., ad pollicem pedis apert.
    5 Plane Germanicum vocabvlum, Lind.; Latine ti-
    bialis. Vide Glos. Du Cange.
    1 To quoas non leg. in Mod.
    1 Isidor. Etymolog. lib. xiv, cap. 22 : a Tufrucos
    vocatos dicunt, quod tibias, braccasque ugerunt, Lind.
    Glossarium, a laeva ocrea, ocreis, aut calceis concitatis
    superimponi solita. s Byrrens, coloris ruli.
    Amb., de Romanes, non de sua consuetudine trax-
    rant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina moderna; várias abreviações editoriais indicadas por letras sobrescritas (a, b, c, d, e) mantidas tal qual no original. BBox aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>