<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. -- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    563
    festi paschalís dies eo tempore a septimo Idus Aprilis.
    
    CAPUT XXIX.
    
    De capu Cremonæ, et Mantue, et de morte filiæ regis,
    et de bello Francorum.
    
    Erat autem iis diebus adhuc discordia Langobardis
    cum Romanis propter captivitatem filiæ regis. Qua
    de causa Agilulfus rex egressus Mediolano, mense
    Julio, obsedit civitatem Cremonensem cum Sclavis,
    quos ei Cacanus rex Avarorum in solatium miserat,
    et cepit eam duodecimo Kalendas Septembris, et ad
    solum usque destruxit. Pari etiam modo expugnavit
    Mantuam, et interruptis muris ejus cum V arietibus,
    dans e veniam militibus qui erant in ea reverendi
    Ravennam, d ingressussque in eadem die Idusum Septem-
    brium. Tunc etiam partibus Langobardorum se tra-
    • VII Id. Aprilis in Mod. et aliis non leguntur.
    
    Anno scilicet 605 quo Pascha septimo Idus Aprilis
    celebratum fuit, indictione 6 currente, de nato Ado-
    bald o Theodolinoque grantulanus est diuus Gregorius
    chiala epistola , hac scribimus additis numeribus :
    a Scripta que ad nos dudum a Cevennisbus partibus
    transmissis gaudii vestri nos fecere participes, pro-
    terea quod omnipotentis Dei gratia et filium vobis
    donavimus, et quod valde excellentiæ vestræ est lau-
    dabile, catholicæ cum fidei normis sociatum. Nec
    enim de Christianitate vestra aliud credendum sine-
    rat, nisi id studere vos, ut quem divini munere sus-
    cepistis, catholicae rectitudinis auxilio muniretis, ut
    et Redemptor noster familiariter te suam famulam
    cognosceret, et Langobardorum gens novum regem
    in timore suo feliciter enuitret. Unde oramus omni-
    potentem Deum, ut et vos in mandatorum suorum
    via custodìati, et eumde e excellentissimum filium
    nostrum Adulovaldum in suo facial amore prosi-
    cere, quatenus sicut hic inter homines jam magnus
    est, sic quoque et bonis actibus ante Dei nostri oem
    los sit gloriosus. Et infra, post ea quae de Secundo
    nolavi : « Excellensisimo euiem filio nostro Adu-
    lovaldo regi transmitterre pilylacteria curavimus, id
    est, crucem cum ligno sanctae crucis Domini, et le-
    ctionem sancti Evangelii theca Persica inclusam.
    Filiae quonq: mee meae sorori ejus tres annulos transmisi,
    dene cum hyacinthis, et unum cum ambula : quas eis
    peco per vos dari , ut apud eos nostra charitas ex
    vestre excellentia condiciar. Paterna pretereâ cha-
    ritale persolventes salutationis officium, petimus ut
    excellentissimum filio nostro regi consigi vestro pro
    nobis de facta pace gratias referatis, atque ejus ani-
    mum, sicut consuevisatis, ad pacem de fututo per
    omnia provocetis, quatenus mercede pupilli inu-
    cencis, qui in scanadalo perire poterant, ante con-
    spertum Dei inter multa bona que agitis invenire
    possitis.»
    
    b Amb., Anoribas.
    c Ms., viam. Lind.
    d Amb. et Mod., ingressus est in eadem Id. Sep-
    tembr.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    564
    A didicit castrum, quod Vulturina vocatur. Milites
    vero i Brexillum oppidum ignei cremantès, fugerunt.
    
    His ita patratis, reddita est filia regis a Smaragdo pa-
    tricio, cum viro, et filiis, ac rebus cunctis; lasquae
    est pax 8 mense nono , usque ad Kalendas Aprilis,
    indictione octava b. Filia vero regis mox a Ravenna
    Parmam i rediit, et ob difficultatem partis pericli-
    tata, i statim defuncta est. Hoc anno Theudebertus
    et Theudericus reges Francorum adversus Clotarium
    patruum suum dimicarunt, in quo certainime ex utra
    que parte multa millia ceciderunt.
    
    CAPUT XXX.
    
    De transitu beati Gregorii pape, et ejus sanctitate.
    
    Tunc etiam beatus Gregorius migravit ad Christum
    cum jam Focas per indictionem octavam anno re
    gnat e secundu. Cnjus in locum ad apostolatu-
    m A1., Brixellum. Lind.
    s Al., menses novem. Lind.
    b Anni scilicet 605. Congrui hac Pauli historia
    datum recitata divi Gregorii epistole, indic.7, nempe
    post novem Septembris anni 605, cujus etiam anni,
    mense Novembri, nonius a divo Gregorio Turonensi
    aliiisque annuum a mense Martio inchonabius appel-
    lato, pax cum Langobardis est iniita in annuum ferme
    ac dimidium.
    
    c Amb., rediens ob difficultatem, etc. Mod., Par
    mam rediit, quae ob difficultatem, etc.
    1 To statim in Amb. non legitur.
    * Non tenue Paulus secundum annuum imperii
    Phocas cum morte divi Gregorii per indictionem
    octavam aliqvist; constati enim sub finem anni 602
    Phocam inspirare coepisse, currente sexta indictione,
    ex his Chronicis Alexandrini verbis: Και τὸν Νπσφόρο
    μνὰν τὸς ἀκρὸς Ίνδικτωνος, ἐπαναστάσας γύρω τὴν Μαυ-
    ρικίου ταραξ ἑωτάς στρατευμάτων, μετὰ τοῦ στρατοῦ, καὶ
    Μαυρικιος τὰν Τήβευς ἀνα τὰς παρὰληθιαν κατὰ τῶν
    λοιπῶν , τοῖσνεν τῇ μὲν ἀπὸρυσε, Θεοδοσιος, Γεώργιος,
    Πέτρος , Παύλος, Ἰουστίνος, καὶ Ἰουστίνων, καὶ τρόποι
    Θωδῖν , Αναστασιος, Θεοτόριος , καὶ Κωνστατίνος γενομ-
    τὸς ἔγὼν ἀπὸ Δίων μνος, καὶ Ῥωμαίους Νομοφόρον τῆς
    γυνῆς τῆς ἑπὶ τῷ, διαπραγματευθῆναι παραχρὺς. ὅπως δύ
    τὸν αὐτὸν ἄρχιν μὴριας , ἀπὸ ἑτερῆς ἀπὸ παραδόσεως
    καταβαρῶν Κωνσταντινούπολις ἦς τὸν ἐνδιδοντα ἐκεῖνος
    τοῖς τῶν ἔχων Iοκάσων τὰ ἐδάφη, τῆς αἰ τῷρ λοιπῶν
    μηδις , ἡμᾶς, κυναικας ἡγεμόνας, τὰς κατεστημένας ἀπὸ
    καταστροφὴς ὶς ὕφωμα τὰ ἐδῶθέν ἔτι τῆς
    χροῷς στόρτας, καὶ τῶν τοσαχαρίων ἡβάλε, καὶ τῆς
    μελλὲν ἀπὸ λό῾ τοῦ πολεῖσμου, μετέβη δὲ αὐτὸς ἀπὸ
    τοῦ, όλα πλέσμος ἐπροήλθον. •  Novembri mense
    ejusdem indictionis (nempe secunde) Phocas cum exercitu
    contra Mauritium seditionem movit; et Mauri-
    cius Tiberius cum uxore Constantina, et nuper liberis,
    sex maribus, nempe Theodosio, Tiberio, Petro, Pau-
    lo, Justino, et Justiniano, et tribus virginibus Ana-
    stasia, Theociste, et Cleopatra, 22 mensis Dii, qui
    Romanis est November, noctu, illucescente jam 23
    die, qui fuit feria sexta, fuglt. Phocas autem 23 ejus-
    dem mensis feria sexta a Syriaco patriarchia Con-
    stantiinopolitanò in aede venerando sancti Ioannis,
    quae est in Hebdomo inauguratos, 25 die dixit menses
    die Dominico ab Hebdomo per Auream portans, et
    Troadensis ponicus, mediantique urbem lutosam, usque
    ad Palatium, nemine resistente, sed cunctis applau-
    dentibus, curre victus , Constaninopolitani ingreu-
    ess. » Sanctus vero Gregorius in mortuis est, et se-
    pulus in basilica beati Petri appella, aucte 'scarina,
    die 12 Martii, ut Anastasius habet, anno 604 sepi-
    ma indictione ; cunctae secundus Phocas imperii ao-
    paus compluris fuerit mense Novembri ejusdem anni
    604 octava quidem decurrenti indictione, sed anno
    e moruiali sancti Gregorii minime respondens.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções gregas; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Marcação das colunas: primeira coluna bbox 40-490, segunda 500-960. Foram mantidos sinais de notação crítica (a, b, c, etc.) conforme visíveis.</notas>
</pagina>