<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    seras enutriri; nec aurum a cum usque ad Panon-. A
    tiam pertingat, quae Horum animantium ferax e.t.
    Denique retulit mihi quiddam veracissimum senex, tale
    se eorurn in hoc monte occisi bisonis vidisse, in
    quo quindecim, ut aiebat, homines, unus juxta alium,
    potuisset cubare.
    
    CAPUT IX.
    
    Quomodo Alboin Venetiarum fines ingressus in Foro
    Julii Gisulfum suum nepotem ducem constituit.
    
    Indeque Alboin cum Venetae fines, quae prima est
    Italiae provincia, sine aliquo obstaculo, hoc est civi-
    litas, vel potius castri Foro-Juliani terminos introis-
    set, perpendere cepit cui potissimum primam pro-
    vinciarum quam corperat committere deberet. Siqui-
    den eumis Italia, quae versus meridiem, vel potius
    in Etruria extenditur, Tyrrheni, sive d' Adriatici R
    maris ductibus ambit, ab Occiduo vero et Aqquili-
    nace, jugis Alpium ita circumdeditur, ut nisi per
    angustas sacras, et per summna juga montium, non
    possit habere introitum. Ab Orientali vero parte,
    qua Pannoniae conjungitur, et e largius patefient et
    planissimae habet ingressum. Igitur, ut diximus,
    cum Alboin animum intenderet, quem in his locis
    ducem constituere deberet, Gisulfum, ut fertur,
    suum nepotem, virum per omnia idoneum, qui eidem
    a natur eraret, quem lingua propria Marpahis appel-
    l ...
    
    Med., cum usque huc Panonnia pertingat.
    bk. Lind., in Corona. Amb., Elysiarum.
    Pro ea barbari saeculi scriptoribus passim in usu.
    Adriani nario. Lind.
    Modest., locum.
    Al., pleniissimos. Lind.
    Hae verba non leg. in Amb.
    Sclias, Στζρ̣ὺρ ὁ ἔδυτῶλας, officium autem
    tale, ut dominus in equum sustollerer, sequumque
    decreret. Sparsians: : Cum illius in equorns stratus
    senes levaret, pugnione latus coeloit. ? Constantinus
    agnus: καὶ χαροῖτο ὃς τὰς καὶαὰν τὸν κερῶν αὐτὸυ
    ῥαπτορας οἰκισσεν ἐκπλησων. Unde etiam egustratio-
    nes, et proliaturatores dicii. Auctor Vitae Cypriani :
    « Venerant ad castra principis duo, unus strictior officii
    Galerii Maximi precessuis, qui Aspasio Paleruo
    successerat, et alius aequistrator a custodibus ejusdem
    officii, et, de preliostratioribus videendis Curpa-
    lba. Sed ea statores hi dicebantur, ut ante olimau
    exemplum indicai, et haec inscriptio vetus :
    
    D. M.
    H. ANTONIVS
    HECVCSAS AV
    TONIO, POB-
    TVLATIO, STA
    TORI. AUGUSTO
    SUU ALUMO
    BENEHABENTI
    FECIT.
    
    Quid aucum illud Marpahis sit, plane subodurare ve-
    roequ : verioram peto lectionem mus. Cditics, in quo
    Marpahis legitur, qui sic dictus est, quod iustionem,
    si ingenium habet in equis : sicut sublatiis, quod
    in legum transgressiores. Mar equum lenium es e
    pauci non scient, unde etiam Marsechlii equorum ser-
    vusi. Nam scald servum significat, non Germanus
    modo, sed et Gettis, quos certum est Germanicam idio-
    mate usos; in eorumi libris sic legitur, in Cantico Si-
    monis, quod vidi apud Illust. Josephum Scaligerum :
    Fra leitus scalc biniana. Nunc dimitt: servum tamen.
    Apud huac nostram auetam Paulum str:actorem cum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    -A tant, Forojulianae civitati et toti regioni illius praef-
    cerae statuit. Qui i Gisulfus non prius se regimen
    ejusdem civitatis, et populi susceperunt edixit, nisi
    ei quas ipse eligere voluisset Langobardoru: Fa-
    ras, hoc est generationes, vel lineas tribueret. Fa-
    cultumque est, et annuenre sibi rege, quas optaverat
    Langobardorum praeceps prosapia, ut cum eo ha-
    bitaret, accepit: et ita demum ductoris honorem
    adeptus est. I Poposcit quoque a rege generosarum
    quarum greges, et in hoc quoque liberalitate prin-
    cipis exauditus est.
    
    CAPUT X.
    
    Qui reges eo tempore Franci imperabant, et de
    Benedicto papa.
    
    His diebus quibus Langobardi Italiam invasuerunt,
    Francorum regnum, morituro jam rege Chlodiaro, ejus
    filii quadrifarie regebant divisum, primusque ex his
    Aripertus sedem habebat apud Parisiios, secundus
    vero Guntramnos, civitati praesidebat Aurelianensi :
    tertius quoque Hilpericus cathedram habebat
    apud o Sucssiones, in loco Chlotarii patris sui :
    quartus nihilominus t Sigibbertus, apud urbem re-
    gaabat Metensem 4. Hoc etiam tempore, Romanau
    Ecclesiam vir sanctissimus Benedictus papa rege-
    bat r. Aquileiensi quoque civitati, ejusque pupulis
    
    dem esse, quem Galli grand' Esaayer dicunt, vir magnus
    putabat, cuius opinionem hic apparere visum est.
    Lind. in paru leg. Salice Marecalcus distinguitur a
    Stracone ita ut primo equorum cura copniissa fuerit,
    alter sterrendis tantum equis et domo adductendi
    operam daret.
    Amb., Machedonus.
    Al., Sigulfus. Lind.
    Fera vox etiam in leg. Langob. legitur, tit. 64.
    1 : De eo quod cum fera migrrare permissem, etc.
    Lind. Al., praes hoc est generationes tribueret ad ha-
    biandam. Hanc annumeret reges, quas optavit Lang.,
    etc. Lind. et Mod.
    
    Ilinc plerique deducant eximiae dignitatis in Iu-
    lia institutionem, primumque Gisulfum ducem asce-
    rum, ea auctorine, qus vulgo videtur.
    Al., Herierius. Lind.
    Al., Chlipericus. Lind.
    Al., Senerus, et ita Mod.
    Al., Sigibertus. Lind. Sicheperius. Mod.
    Amasuem emortualem Chlotarii cap. 6 huius libri
    notavi. De ipsius illis, haec habet Gregor. Turon.
    lib. iv, cap. 22, quae Paulus excerpti : « Sic inter se
    hi quattuor, id est Chlairbertus, Gunthramnus, Chl-
    pericus, atque Sigibertus divisiones legitimam fa-
    ciunt. Dediique eors Chariberto regnum Chlidberti,
    sedemque habere Parisis, Gunthramno vero regnum
    Chlodomeris, ac tenere sedem Aurelianensem, Chil-
    perico vero Regnum Cliochalarif patris ejus, cathe-
    dranque Suessionas habere; Sigiberto quoque re-
    gnum Theuderici, sedemque habere Rhemesium. In
    editione Fortuniana haec notata leguntur. De divi-
    sione autem regni aluer discret Gregorius Turon.
    lib. iv, cap. 21, ubi dicit un Senons, sed Suessio-
    nas : nec Metenses, sed Remeu, nec Ariturum, sed
    Charibertum primum illiorum Chlotarii. Subtilius
    autem Ennead. 3, l. b. v, dicit quod Parisiis Artis-
    pertus maximus natu regnait, in Aurelianensi Gun-
    trammus, Chlipericus in Suessionibus, in Metensis
    Sigibertus.
    
    1 ANNO DLXVII quo Langobardi in Italiam venerant
    Joannes hujus nominis III, pontificatus general, il-
    liusque successor Benedictus I cognomento Bonusus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas abreviações e cortes de impressão mantidos; algumas palavras fragmentadas no fim de linhas reproduzidas tal qual. Uso de pontos de elipse onde original tem cortes ilegíveis. Marcas de notas críticas (abreviaturas como Med., Lind., Al.) mantidas conforme visual. Dois blocos de coluna obedecem à leitura esquerda então direita.</notas>
</pagina>