$15 PAULI DIACONI OPP.

PARS 1. — HISTORICA. 545

fuit, nisi quia in causa pseis laborem et bonitatem A facta est, sentiamus, paterna charitate vos salutautes,

vestram omnibus monstraretis, Unde omnipotenti
Deo gratias agimus, qui ita cor vestrum sua pietate
regit, ut sicut üdem rectam tribuit, ita quoque placita
sibi vos semper operari concedit. Non enit, excellen-
tissima filia, de sanguine qui ab utraque parte fun-
dendne fuerat, parvam te credas sdquisisse merce-
dem. Ex qua re voluntati vestrae gratias referentes,
Dei nostri misericordiam deprecamur, ut bonorum
vobis vicem in corpore et anima, hic et in futuro
eompensei, Saluiantes vos praterea paterna di-
lectione, hortamur ut apud. excellentissimum conje-
gem vestrum illa agatis, quatinus Christian: reipu-
blicze societatem non renuat.. Nam sicut et vos sciro
eredimus, multis modis est utile, si se ad ejus
amicitiam conferre voluerit, Vos ergo more vestro
qua ad gratam partium pertinent semper studete,
a'que ubi causa. mercedis se dederit, elaborate, ot
bons vestra amplius ante. omnipotentis Del. oculos
commendetis. »
CAPUT X.

Hem ejusdem epistola ad Agilulfum regem.

« Gregorius Agilulfo regi Langobardorum. —

« Gratias excellentis vestra * refero, quia petitio-
nem nostram audientes, ^ pacem, quam utrisque esse
partibus credebamus profuturam, sient de vobis con-
fidentiam habuimus, ordinastis, ex qua re excellentia
vesura prudeutiam et * boni'atem valde laudamus,
quis pacem diligendo, Deum vos, qui auctor est ejus,
amare monstrastis. Nam si (quod absit) facta non
fuisset, quid agi 4 debuit, ni-i uL cum peecato, et pe-
riculo partium, miserorum rusticorum sanguis, quo-
yum labor utrisque proficit, funderetur. Sed ut pro-
desse nobis eamdem pscem quemadmodum ^ nobis

* Mod., referimus,
* Mod., pacem, qua wirisque est. partibus. pro[u-
tira, etc.

*. Al., veritatem. Lind.

4 AL, habnit. Lind.

* Lind. et Mod., epistolis,

f Amb., summopere,

€ AL, seditio. Lind.

h Mod., debuit,

1 Ex registro epist. divi Gregorii apparet has datas
indictione 2. At.si sequenti meuse Januario apyaruit
6tella cometes, et Joannes archiepiscopus Ravennm
mortuus est, isque anno 595, et. Daronius, et ex
Agnello Bacebinius contendit, e vivis sublatus est, ad
superiore: annos firmata Langobardos iuter et Ro-
minos pax esset revocanda. Minime vero acceptam
blanc ehronotaxin. everterem argumento. potissimum
alterius epistole ejusdem sancti pontifi: is ad lunocen-
tinm Afriez pra feetum, lib. x, da:x subsequente in-
dictione 5, in qua scribit : « Cognoscentes igitur quale
stidium in preparaudis dromonibus gesseritis, solli-
citudinem vestram desiderato pantio relevamus, indi-
cautes cüm. Langobardorum rege usque ad mensem
Martium feturz quart» indictiouis, de pace, propi-
lante Domino, convenisse, Quae si retineatur ignora-
mus, quia idem rex obiisse posiea nuntiatus est, licet
adhuc habeatur incertum. » Cumque in ea pacem ad
proximam | quartam — indictionem  sancitam — fuisse
aperte constet, datas etiam antecedenti 2 gratulatorias
ad Agilulphum et Theodolindam necessario dicendum
€t ex brevitate temporis, qua nondum constabat. de

petimus ut, quoties occasio se dederit, ducibus vestris

per diversa loca, et maxime in bis partibus eonati-

tutis, vesiris praecipiatis * exemplis, ut hane pacem

Sicut f promissum e»t pure custodiant, et occasiones

sibi aliquas non quaerant, unde aut contentio quacdam

aut $ ingratitudo nascatur, quatenus voluntati vestrae

b gratiae agere valeamus. Latores vero prasenuium

litterarum, sicut revera homines vestros, in. €o quo

decuit affectu suscepimus, quia justum fuit ut viros
sapientes, et qui pacem factam Deo propitio nun-
tiarunt, cum charitate et suscipere, et dimittere
deberemus 1. »

CAPUT XI.

De stella comete, et morte Joannis episcopi, et Evin

ducis, et de Bajoariis.

Inter haec sequenti mense Januario, apparuit stella
€ometa mane ei vespere per totum mensem. i Eo
quoque temporis mense defunctus est Joannes ar-
chiepiscopus Ravenns , cujus in locum * Marianus
€ivis Romanus substitutus est. Evia quoque duce ia
Tridento mortuo, datus est eidem loco dux Gaidoal-
dus vir bonus, ac fide estholicus. Hisdem ipsis
diebus Bajoarii usque ad duo millia virorum seper
Sclavos irrüunt, superveniente ! Cacano omaes in-
terficiuntur. Tunc primum caballi silvatici, et bu-
bali in ltaljam deleti, Maliz populis
fuerunt, .

CAPUT XII.

De morte. Childeberti Francorum regis, et de bello
Aearorum cum Francis, et de trawsilu Guntramm
regts.

Hac etiam tempestate Cliildebertus rex Francorum
seiatis anno vigesimo quinto cum uxore propria, sic-
ut fertur, vi veneni * exstinguitar. fluni quoque,

C

valetudine regis. Ex ea. etiam epistola cogaoscimus
pacis conditiones, quas minime Paulus recensuit,
eamque fuisse pretio comparatam ex eodem lib.
epist, facile quis arguet, atque ad id fortasse respi-
ciunt ea qua ad Constntiam Augustam scribit:
« Viginti autem jim et septem annos ducimus, quod
in. liac urbe inter Langobardorum gladios vivissus.
Quibus quam multa hae ab Ecclesia quotidisnis die-
bus erogautur, ut inter eos vivere possimus, sugge-
renda non sunt, Sed breviter indico, quia sicut in Ra-
venne partibus dominorum pietas spud primum
exercitum Italie sacellarium habet, qui causis super-
venientibus quotilianas expensas faciat, ila el in liae
urbe ex causis talibus eorum sacellarius ego sum. Et
tamen hzc Ecclesia, quie uno endemque tempore cle-
ricis, monasteriis, pauperibus, populo, atque. iusuper
Langobardis tam multa indesinenter expendi, ecco
sdhuc ex omnium Ecclesiarum premitur afüictione,
eic. » Quantum vero laboris, et studii impenderit
sanctissimus pontifex ad eam, reluctantibus Grzcis,
comparandara, plures sliz indicant epist., quas lon-
gum esset bic recitare.

jJ Amb., eo quoque tempore.

k fta etiam appellatur in decreto Gratiani, eeteris
Marinianus. Defuncti Joannis Romani nepos. Exstant
ad utrumque plures divi Gregorii epistol:t , quas
omnes diligenti cura recensuit vir clar, B.cchinius,
8d Pontif. Racenn.

! Amb., Cacano "M

* Anno videlicet labente 596, ut ex epistolis divi
Gregorii ad Theodericum et Theodebertum ejus filios

Digitized by Google
