S

DF. GESTIS LANGODARDORUM. — Lt. j.

455

* decens originem Gungincorum, qux aped eos ge- A enta copia przberetur. Constat sane, quis hujus as-

nerosior habebatur. llic, sicut a majoribws traditur,
tibus et. triginta annis Langobardorum tenuit. re-
gnum.
CAPUT XV.
De meretrice qua. septem infantulos peyerit, ex quibus
Lamissio ps fuit, e&. de. monomachia ejus cum
Amasone.

Wis temporibus quedam meretrix, une party se-
ptem puerulos enixa, belluis omnibus mater erude-
lior, in piscinam projecit necandos. fioc si eui im-
pessibile videtur, relegat historias veterum, et inveniet
uon solum septem infantulos, sed etiam novem unam
twalierem * simul peperisse, Et hoc certum est ma-
xime apud « /Egyptios fieri. Contigit itaque ut vex
Agelmuundus, dum iter carperet, ad eamdem piscinam
deverirei, Qui eam equo retento miserandos. infav-
tolos miraretur, hastaque , quam mauu gorebst, hoc
illucgne ene inverteret , unus ez. illis manu injecta
hastam regiam comprebendit. Rex. misericordia mo-
tas, factumque altius admiratus, eum saagnum futu-
rum pronuntiat. Moxque eum e piscina levari prici-
pit, alque nutrici traditum, owai cum 4 studio orau-
dM alendum. Et quia eum de piscina, qua eorum
lingua * (ama dicitur, abstulit, * Lamissio eidem no-
men impocuit. Qui cum adolevisset, 2deo strenaus
juvenis effecius est , ut et. bellicosissimus exstiterit ,
et post Ageimundi funus , regni gubernacula $ rexe-
ril. Ferant buuc, dum Laogoberdi cum rege suo iter
agestes ad quemdam fluvinm pervenissent, eL ab
Amazonibus essent prohibiti ultra permesre, cum
earom lortissima in fluvio nstatu puguasse, eamque
peremisse, sibique laudis gloriam , Langobardis quo-
que transitum 5 paravisse : hoc siquidem inter utras-
que acies prius constitisse, quatenus sj 1 Amazona
esdem Lamissionem superaret, Langobardi a flumine
recederent ; sin vero a Lamissione, ut et factum est,
ipta vinceretur, Langobardis eadem perineandi. flu-

manca sit Pauli series : cuntra vero Andoinus Ar-
boini prz:decessor memoria escidit lothari, ita ut si
d fastie eumdem addideris, Rotliaris ipse xen rex.
inbester. Expunctisqee Unicbi, et Unabo, ut l'aulus
babet, jam Rotbaris Ron xvit, sed xvi loto regnave-
ri, Quod wiror, baud observasse oculatissimura vi-
tum Sgonium positum; quippe si. Langoberdis, ut

ax lib. 1 de regao Italia edit, Wecbelians pag. 4, D

preerat. Alboinus. Audoini fibus Bez jam decimus nu.
eeratus, cum ad Rotbarim veneris uterque manifesti
errotis eviucitur, Recedit eiiam s P.ulo nostro haic
lectio in epoche adventus Laugobor4. eisi
vec cap. 90 ad euudem firma fronte remittat, Sed
hae infra. lnterim juvat ex aliis eliam monumentis
primos Laegobardorum reges cum Paulo novisse.

* Aj, ducens et prosapiam , et originem. Gungiago-
fmm. Liad. et Modoct. Gungingos, sive Gunitigos,
Croijes. interpretatur. Benevolos, eoque nomine fa-
milia regis Agelmundi appellabatur, ut atia Adelin-
gere, de qua infra.

^ Amb, et Modoet, , semel.

* Bloc Paulus a Plinio euo excerpsit, lib. vir, cap.
5, de prodigiosis pariubus : « Tergeminos, ille, nasci
terium est Toraüiorum, Curatiorumque exemplo, Su-
pra inira ostenta adducitur, pra terquam in Egypto,
ubi feetifer pota. Niles, etc. »

sertionis series, minus veritate subnixa est. » Omni-
bus etenim, quibus veteres historiz nota: sunt, patet,
gontem Amazonum, longe antea, quam bac fies
poteerunt, * esse deletam, nisi forte quia loca eadem
ubi hec gesta feruntur, non saüs historiographis
nota fuerunt, et vix ab aliqno eorum volgata sunt,
fieri yotuerit, ut usque ad id tempus, hujuscemodi
ieihi mulierum genus haberetur. Nam et ego referri
8 quibusdam aodivi, vsque hodie in ! intimis Ger-
mani» (nibus gentem harum existere feminarum.

CAPUT XVI.
(Quomodo Dulgares noctu super catira Langebardorum
irruentes, Aqeimundum regem interfecerunt, et flum
ejus captivam duxerunt.

Igitur transmeato Langobardi , de quo dix-ramos,
fiumine, cun sd ulteriores terras pervenissent, illie
per tempus aliquod commorabantur. Interea. cum
nihil adversi sespiearentur, * et essent quieti, longs
mimis securitas, quas semper detrimentorun mater
est, eis non modicam perniciem peperit. Nocte deni-
que eum negligentia resoleti quiescerent euacti , su-
bito super eos ^ Bulgares irrueutes, plures ez lis
sauciant, multes proeLeruunt , ? el in tantum per eo-
rum castra debaechati eunt , ut ipsum Agelnundum
regem interficerent, ejusque unicam filiam sorte ca-
ptivitatis auferrent.

CAPUT XVII.
Quomodo L..missio rez effcetus. ext, e qualiter Dalga-
f65 superavit.

Resumptis tamen post b:ec incommoda Langobardi
viribus, Lamissionem, de quo superius dixeramus,
sibi regem constitueruat, Qui ut. erat juvenili aetate
fervidus, et ad belli certamina satis promptas, P nou
aliud nisi Agelmundi necem vlcisci. cupjeus, in Bai-
gares arma convertit. Primoque praelio mox eom.
mísso, Langobardi bo-tibus terga dantes ad castra
refugiunt, Tunc rex Lamissio iste tunspicicas, ele-
vals altius voce ompi exerci clamare ceyit, 4 ut

4 Al, custedis. Lind. et Mod.

* Vocem etiam apud Fesiun  reperion. Lecuna,

um colleeio, a laco. derivatur, quam alii lawam,
alti lustrum dicunt. Beatus Rhennuus legendum pa-
t^t Qualamam, 3 scaturigine. Nam quelieu Tcatogica
linguo scaurire soust, Lind.

Lamissio, qua-i Lemis-sohn, filius piscinze, Grotio,
$ Modoet., siseeperit.

bh Paraviase, et inter ntrasque, etc. Modoet,

4 Al,, Amason eumdem. Lind, et Modaet,

Jj Al., constat autem hujus asserlionis seriem minus
esse veritati suffultam., Lind.

X Vide Jornandem de rebus Geticis, cap. 8, et quz»
io peceliarem libellum congessit P. Potitus,

Al, ultimis. Lind.

7» AL, essent longa eub quiete minime solliciti , seen -
ritas, eic. Lind., el essent longa in. quiete nimis solli-
citi; eic. M .

2 AI., Bulgari, et sic semper. Lind.

9 Al., tandiu, tamque atrociler per eorum. castra
grasianies , eic, Lind. Modoet., debacchati sum. din
vagantes , uit ipsum , etc.

P Al,, conservatoris sui Agelmundi, Al. , alumni sui
Agelmundi, ut in Modoet. Liud.

3 Modoet,, ut opprobriwm, quod pertulerwti memi-
nisgent,

Digitized by Google
