545

DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. (Y.

546

qui et Avares dicuntur, a Pannonia in Tburin;iam À qui cirea oram maris erant, pestis gravissima vasta-

iegressi , bella gravissima cum Francis gesserunt.
Urunichildis tunc regina eum nepotibus adhue pue-
rulis * Theudeberio et Theuderico regebat Gallias,
3 quibus accepta Huni pecunis, revertuntur ad pro-
pria. Mortuus quoque est Guntbramnus rex » Fran-
corum , regnumque illius Bruuichildis regina susce-
pit, cute nepotibus adhuc parvulis filiis Childeberti.
CAPUT Xill.
Quia Cacanus legatos ad Agilulfum misit, ef de pace
cum Gallicino icio.

Per id tempus Cacanus rex Honoram legatos ad
Agitelfum Mediolanum mittens, pacem eum eo fecit.
hemanus quoque paiicius moriter, eui Gallicinus
setcessit, et cum Agiiulío rege pacis concordiam

hsiit.
CAPUT XIV.

De pace. Agilulfi cum Francis, et de morte Zengrulf
ei Warnecautii,

tiloc etiam tempore Agilulfus cun Theuderico
rege Francorum pacem perpetuam fecit, Post baec
Agilulfus rex rebellantem sibi Zangrulfum Veronen-
sem decem ezsüuxit. 4 Gaidulfum quoque Perge-
mensem ducem, cui jam bis pepercerat, peremit:
peri etiam modo et * Warnecautium aped Ticinum

eccidit.
CAPUT XV.
Dc peste epud Ravennam, et mortaliate apud Veronam.
Subsequenti tempore rursus Ravennam — et eos,

rette eollegit Baronius. lermannus Contraetue longe

vit. Sequenti quoque anno mortalitas valida pepulos

Veronensium attrivit !
CAPUT XVI.
De signo sanguineo in calo, et bello Francorum
tnter e.

Tune etiam signum sanguineum in celo appsruisse
visum est, et quasi hasta sanguine, el lux elaris-
sima per totam noctem. Theudibertus rex Francorum
eo tempore cum € Clotario patruele suo ^ bellum ge-
rens, ejus ezercitum vehementer alflizit.

CAPUT XVII.
De morte Ariulfi ducis Spoletani, et de ducatu Thu-
delapü.

Sequenti anno Ariulfus dux , qui ! Faroaldo apud
Spoletum successerat, moritur. Hic Ariulfus cum
bellua. contra. Romanos ín Camerino gessisset ,
victoriamque patrasset, requirere a suis hominibus
cepit quis vir ille fuerit quem ipse in illo bello quod
gesserat tam strenue pugnantem vidisset. Cui cum
sui viri responderent se ibi nullum aliquem fortius
facientem quam ipsum ducem vidisse, ille ait : Certe
multum et per omnia me meliorem ibi alium vidi,
qui quoties me adverse partis aliquis percotere vo-
luit, ille vir strenuus me semper suo clypeo protexit.
Cumque dux ipse prope Spoletum, ubi basilica beati
martyris ! Sabini sita est, in qua ejosdem venerabile
corpus quiesciL, advenisset, interrogavit cujus haee
tam ampla domus esset. HMespousem est ei a viris

* Al., Wersecausum. Lind. et Mod. Warnecen-

aliter 3€ noster illius obitum narrat : «Childebertus, C tinm. A.

inquit, rex Francorum fortis, et strenuus , filius
Sigeberti, 3»u0 21 regis, aetatis vero 25, veneno, ut
aiunt, a conjuge accepto moritur.» Brunicbildis aviz
taiele, ut noster habet, (liii ejus crediti sunt. Vide
Fredegatiuem, cap. 16.

* Mod., Theodeberto, et Theoderico, semper.

5 Amb. , Burgundionum. Guntramuo. Burgundiae
Tegi superstit-m fuisse Childebertunm contra Baronii
sententiam jam liquido constat; legimus enim apud
Fredegacium : « egnum ejusdem Childebertus as-
Sunpst, » et apad Greg. Tur., lib. wv de Miraculis
saneti Martini, cap. 57 : « Tempore quo post obitum
gloriosissimi regis Gunthramni Clildebertus, rex Au-
felianensium, urbem adit, ete.» De illius obitu Fre-
degarius, cap. 15: « Auno $5. regui. Guntbramni ,
v Kal. Aprilis, ipse rex moritur, sepultusque
ts in ecclesia sancti Marcelli iu monasterio quod

f Hsec eadem ferme Pontif. Raven. in Vita s«ncti
Meriniani xxx, esp.?2: « Istius igitur temporibas
cirea commorantes marina litora, m»ximeque in hae
civitate Ravenne gravissima peste vastati sunt, et
volutato anni circulo Veronenses cives valida mors
consumpsit. Post hoc visum est terribile in ccelo si-
Li et velut hostes sanguinei per totam noctem

imicantes, et Inx clarissima lustrata est. »

€ Ms., Lothario, et sie infra quoque Lind. servanda
Editorum lectio.

5 Bellum inter Theodebertum Austrasiz ac Theo-
doricum DBurguudi;»e reges vontra Clotarium Il Neu-
striz regem narrant Fredeyarius in Chron., cap. 20,
Aimoinus, lib. m, cap. 88, eique narratun a Paulo
meteororum appariti»nem parem faciunt, atque. in
annum 600 incidisse communiter firmant recentiores,
Susveptum instigante potis-imum Brunichilde Thea-

ipe eoustruxerat, » Ex his, atque solari edipsi pet ' deberti, et Theoderici avia inlelicem. Clotario: exi-

eumdem Fredegarium narrata superiori anmo Bollan-
iani suecessores clarissimi Henschenius et. l'ape-
breehius ip przelininari exegesi de geuealogia regum
Dsgobertiuorum, ad tomum lI] mensis Martii, ann.
emoriualem. Guntbramni 595. lirmarunt. Caeterum
piusumi regis virtutes ita claruerunt, ut in album
ssactorum relatus fuerit, eique sacer dies 28 Martii,
vl videre est in eit. Acus sauctorum Bollandii. Que
voro ad Lamgebardos nostros pertinet, loc etiam
tepore a Paulo nou integre relata, silentio miuime
Wtereupda Cotroneusis. urbis expuyn tio, ingeus-
que captivorum numerus abductus anuo 596, ut ex
t9itiola divi Gregorii Magni colligere possumus. ta
data est ad Thootiitam patriciam, qux sumuio pon-
» ut et eseteri plures, uagnum auri pondus ad
redimendos captivos largita fuerat. Vide lib. vi,
ary? 15. Mod
&c etiam tempestate. .
* AL, Gandulfum quoque Bergomensem, Lind.

ium habuit, Pugnatum quippe. in. Senonensium di-
Uone ad fluviolum Aroancm, liaud procul a Drowelle
vico ; « Ibi, scribit Fredegarius, dicto cap. 23, exer-
citus Cloiarii gravissime trucidatus est, lpsoqnue
cum his qui remanserunt in fugam verso, pagus et
civitates ripe Sequana, qus» se ad Clotarium tradi-
derant , depopulaniur, et vastautur. Civitates ruptee
nimis, pluritas captivorum ab ezercitu Theuderici
et Theudeberti exinde deducitur. Clotarius oppressus
vellet nollet pet pactiouis vinculum firmarit, «ut in-
ter Sigonam et Ligerim usque mare Oceanum, et
Britannorum limitem , pars Theuderici liaberet, et

r Singonam et [saram ducatum integram Pente-
ini usque Oceanum iare Theodeberius. reciperet.
Duodecim tantum pagi inter lsaram, et Sigonam, et
mare littoris Uceani Clotario remanserunt, »

à AL, Farualdo. Lind.

i Mod., Sabini episcopi.

Digitized by Google
