pivet, vel efiam cuneta. vastantes. Quod eum Mom- A

mulus enmperisset, super eos cum exercitu irruit,
multosque ex eis intererit, ac donec nox fivem fa-
eeret, exdere non cessavit, lgnaros enim repererat
hemines, et nihil de iig qu:e acciderant autumantes.
Mano autem facto stateuut Saxones exe cium, pra-
parsntes ee fortiter ad bellum, sed interenrrentibus
asetile pacem fecerat. Datisqne. muner bus Mom-
malo, reletis captivis, et univcr-a praeda, ad [talium

rwerusatur.
CAPUT VI.

Quomodo Sexones cum uxoribus, et parsulis suis,
iterum Galliam ingressi suat.
iier regressi Saxooes in luliam, assumptis so-
cum exoribus, atque parvulis suis, cum omui sup-

DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. 1l.

506
CAPUT v1.
Quomodo Saxones de patria sua Suaves, et alias
genios, quee ibi residebant, expulere.

Qui d»m 3d saam jatriam venissent ,. invenerunt
eam 8 * Suavis, et aliis gentibus, sicut. supra com-
memoravimns, retiaeri. Contra quos. insurgentes,
consti sunt eos ! destruere, ac delere. At illi obtule-
runt eis tertiam. partem regionis, dicentes: Simul
possumus vivere, et sine collisione communiter ba-
bitare. Cumque illi nullo modo acquiescerent, de- .
binc obtulerunt eis medietatem ; post hzec duas par-
tes, sibi tantum tertiam reservanies. € Nelentibus
autem illis, obtulerunt cum terra etiam omnia pe-
€ora, tantum ut a bello cesserent. Sed uec * iis
Sazones scquiescentes, certamen expetont, atque

elle: tili, rursum ad Gallias deliberaut ^ veuire, 36i- B inter se anto certamen qualiter uxores Suavoruun

lieet ut a Sigiaberto rego suscepti, ejus passint ad-
juterio ad patriam remeare. Certum e-t autem hos
Saxones ideo. ad luliam cum uxoribus et parvulis
s3dvenise, mt in ea habitare debereut. Sed qaan-
tu dator intelligi, noluerunt. Langobardorum iin-
peris subjacere. Sed neque eis a Langobardis per-
miusum est in proprio jure subsistere, ideoque :esti-
menter ad guam  pairiam repedasse, Hi Gallias in-
gressuri, duos ex se cuneos faciunt, et unus quidem
euaeus per. Niceam urbem, alter vero per Ebredu-
»sm ingressus est, illa revertens via, quam anno su-
periore tenuerat, Hj quia ^ tempus messium erat,
eslligentes, ae tritorantes frumenta comedebant, ae
is animantibus ad esum pr:bebant. Depredaban-

dividerent statuunt, Sed non eis ut putabant evenit.
Nam eomeaisso przlio, viginti milla ex eis interem-
pia sunt, Susvorem vero quadringeuti octoginta ce-
ciderunt, reliqui vero victoriam capiunt. Sex millia
«eoque Sazoaum, qui bello superfuerant, devore-
Funt $6, ! neque barbam, neque capillos inci«uros,
pisi se de bostibus Suavis uleiscerentur. Qui iterum
pugnam sggredientes, vehementer adiriti sunt, et
sic a bello quieverunt,

CAPUT VIII.

QQuomode tres duces Langobardorum, hoc est, Amo,
Zaban, et fihodanus, a Muminulo devicti suut.

Pos hec wes Lanagebardorum duces, id est,

tar pecora, sed nec ab incendiis abstincbant. Qui C Amo, i Zabsn, ae Rhodanus, Gallias irruperunt, FX

tum ad * Rhodanum amnem pervenissent, ut trang-
tvt3lo 60 regno se Sigisberto, conferreut, occurrit eis
Wememulus cum valida multitudine. Tune illi viso eo
vaMe timentes, datis pro redemptione saa mulis auri
aumismaübug , Rhodanum transire pormissi sunt,
Qui dum ad Sigisbertum regem pergunt, multos ín
iumere negotiatione $us. deceperunt , venundsates
3 tegulas ris, qua ita. nescio quomodo eraat eolo-
tm, ét agri probati aique examinati speciom si
melsreu, Unde nonsulli hoc dolo seducti , dantes
turum et x6 accipientes, pauperes sunt effecti. Per-
venientes taudem ad regem Sigisbertum, ad locum
tede prius egeossi fuerant, redire permissi sunt.

* Mod., redire.
5 AL, Lepus. messium erat colligendarum, meten-
les, ac triturantes frumenta comedebant, Lind., et ita

* Àl. deest. Lind.

4 Al, bracteas, et [eminas aris. proaureit ; erant
enim iia nescio quo (uco celorate. Lind,

* Al., Suevis. Lind. et Mud.

! Mo4., extradere.

€ Al, nolentibus Saxonibus, Lind.

b Amb., &oc.

1 Non pratermisit hoc Tacitns de moribns Germa-
Soros. Ejus hzc verla: « Aliis Germanorum tsur-
patum, rara, et privata enjusque audentia , apud
Utes ia consensom vertit, erinem, barhainque sub-
mittere, nec nisi lioste «z50 exuere votivum. ebliga-
tque viruni oris habitum, » Exstat quoque simile
votum in asrratione «de. Apollonio Tyrio, quam si
quis tant fecerit legt ibi. Lind.

Amo quidem Ebreduuensem carpens viam, wsquo
k Machevillau, quam Mummulus munere regis me-
Fuerat, accessi ibique teaitoria fixit. Zaban vero
per ! Diensem descendens urhem, usque Valeatiam
veuit, Rbodanus autem Gratiavopolim aggressus est.
Et Amo quidem. Arelatensem debellavit provinciam,
eum urbibus que eireum:ite sunt, et usque ad ipstim
Lapideum campum, qui adjacet urbi Massiliensi, ac-
cedens, uuiversta qua reperire poterat. depopulatus
est. ^ Aquinensibus aatem obsidienem psraus, vi-
ginti duabus libris aeceptis argenii, ab edem foeo
discessit. Rhodanus quoque et Zabon, pari modo in-
cendiis et rapinis loea ad qux accesserant demoliti

3 AL, Laban ; et sic semper Gregorius Turon, enm
Haban vocat. Lind.

k At., Machonem villam. Lind. Machaovillam. Mod.
Que lectio vet, Cod. Corb. et Hellov., Hist, Frauc,
divi Greg., ut observat Kuinartus hoc loco.

1 Hee lectio Ruinarto probatur in notis ad divum
Greg., qi hzc aüdit : « Alii Deensem, quod perinde
est. Namque Dia, seu Dea, Voeontiorem civitas epi-
scopalis etiam nunc celebris. Tamen Bellov. habet
Verdunensem, et Corb. Virdunensem, quanquam
prima nianu scriplum fuisset Vinsanensem ; sed eor-
reedo ejusdem est vi ac Codex Ms. Et quidem
Freherus iu marg. monet. in. Ms. scilicet Patatino
baberi Virduneusem. Unde V.lesius existimat dwo
haue wbem nomina Labuwisse, Latiuum wnum,
Deam scilicet, alterum Gallicum, quod est Virdu-
num, etc. »

9 AL, Aquensibus. Lind.

Digitized by Google
