<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="50,10,950,70">
515  PALLII DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA.  516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,90,480,920">
giam urbem, Morales a libros composuit, Eutychiun-  
que viridem urbis episcopum, de resurrectione b errantem,  
in conspectu ejusdem Augusti superavit.  
Haec etiam tempestate c Farald primus Spoletano-  
rum dux, d cum Langobardorum exercitu classem  
invadens, opulentam urbem, spoliari cunctis divitiis  
nudam reliquit.  

CAPUT XIV

De morte Probini patriarchae.

Mortuo vero apud Aquileiam patriarch a Probini-  

omni praesidio vacnate videntur. Et exarchus scri-  
bit nullum posse nobis remedium facere, quippe qui  
nec ad illas partes constitendas se festinur posse  
suffigere. Imperet ergo illi Deus nostris velociter  
vicentis subvenire antequam uendissimas gentis  
exercitus loca, quae a republica detinerent, Deo  
sibi contrario (quod absit) prevaleant occupare,  
etc.  

Hautum litterarum stimulis et divi Gregorii opera  
gesta esse, quae supra notavi ex Menandro crederem,  
nisi metachronismum velle arguere.  

Verius dixisset scribere incepi, quippe Morta-  
lium libros Constantiniopoli reversis absolvi.  

a De sancti Eutychi errore idem sanctus Grego-  
rius, comment. in Job, vers. et rursus circumdabo-  
pelle mea, curaratis iis quas scripserat patriarchae de  
resurrectione, venuse futurum ab-que palpabili curae,  
subditi c: Tunc itaque de hac re in longa contentione  
produce; gravissima cepimus a nobis simultate re-  
silire. Cum piiæ memorie Tiberius Constantinus im-  
per. secreto me et ilium suscipiens, quid inter nos  
discordiae versauerat agnovit, et utriusque partis al-  
legationes levans, eundem librum, quem de re-  
surrectione scripserat, suis quoque allegationibus  
destruens, deliberavit ut flammis cremari debuisset.  
A quo ut egressi sumus, me gratitudo valida, eom-  
ilem vero Eutychi unum, et mors proximus est  
secuta, etc: Unde falsa annuum acta disputationis  
conficere licet, mempe ultimam sancti Eutychi, qui  
salatis etiam Tiberio fuit.  

b Al., Maroaldus. Lind.  

c Fidem asseruit Paulo Agnellus in Vita sancti Jo-  
nis, xxxii, Agilulphi regis tempore Ravennaeis Ec-  
clesiae episcopo. Scripsit ille: i Ille autem auilut qui-  
dan civis civitatem classis ab hostili popup one  
multa Ecclesiæ tribus vicibus emiit; non solum civi-  
tatem, sed et habitanties in ea cum substantia suis  
omnibius ut factum suum emiit. Qonce licet in Fa-  
realdi tempora quadrate non conveniant, subsequen-  
tem infelicissimam urbis fortunam declarant.  

d Ille inserenda sunt quae refert Mabillonius Ion. H  
vcl. annotet, ex subscriptione in cælib Collectaneii  
ex libris sancti Augustini, per Eugippium presbyte-  
rum et abbatem Lucullanensem excerpti, qui ita le-  
gitur, nempe Reluce Neapolitanus urbis episcopus.  
E t en jubente ego Petrus noster natus ecclesiae  
catholicae Neapolitanae, ut potui, emendavi sub die  
iduum Decembris, imperatore domino nostro Tibe-  
rio Constantinopoli Auguuri anno septimo, post con-  
latum ejusdem Augusti anno tertio, indictiune quin-  
ta decima, ob idem bus Langobardis Neapolitanam ci-  
vitatem. ʒ Irruptions Langobardorum in Franoytbe-  
rimam Italiam, et Neapolitana urbis obsuomdis sub  
XXXI ducebus primine Paulus meminit; sed infra,  
cap. 35 haec scribit: e Circa haec tempora pictatur  
esse factum quod de Authart rege refertur. Fana  
est enim tunc eundem reger per Spoletum bene-  
ventum pervenisse, eamdenque regionem cepisse, et  
usque etiam Regimin extremam Italiae civitatem vi-  
nam Siciliæ perambulasse; q clarissimumque urbem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,220,520,700">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,90,960,920">
a quo, qui Ecclesiam unam reverat annona, eidem Ec-  
clesiae sacerdos Helias praeficitur.

CAPUT XV.

De morte Tiberii Constantini Augusti, et de imperio  
Mauricii.

Tiberius igitur Constantinus, postquam imperium  
a septem rexerat annis, sentiens sibi diem mortis  
imminere, una cum consilio a Sophia Augustae,  
i Mauriciium genere Cappadocem, virum strenuum,  
ad imperium elegit, ornatumque suam filiam rega-  

a Joanne tantum Consino invasam refert infra, lib.  
iv, cap. 35. At, ni salior, consentaneum ullato testi-  
mo... ium subnotare licet in Constantino Porphyro-  
gennetia tantopere a Peregrinio in sua dissertat. de  
tempore instituti ducatus Beneventani exsistati,  
ipseque Paulus al minime sibi, ut par erat, explora-  
tione aperte falletur; unde mancum illius historiam  
evincere possimus, non tamen supplere, deficientibus  
antiquarum rerum ulterioribus monumentis. Ad Ti-  
berii tempora revocavit etiam ex Anastasio Biblio-  
thecario, aliisque Latinis scriptoribus, Langobardo-  
rum inprimam in ipsam Roman Signonims, haec scri-  
bens: ʒ Proximo anno (tempore 579) Longobardi  
communis consilio Eruriam, quæ in ditione Roma-  
norum remainserat invadere, et, si res pro opere re-  
deret, ipsum demento edoviri Roman decrevere.  
Quare contractis undique copiis, infesto agmine in  
lines irrempento, ac populationibus enense facis,  
ajrisque late igne ferrouque vastati, oppid. Romanæ:  
a domus aggressi sunt. Eo impetu Sutrium, Polimart-  
inum, Uria, Tudertum, Ameria, Persida, Luceoli, et  
alia via ostenta oppugnatione adducta. ʒ Et infra:  
c Langobardi male usce certare, sive praeda, sive  
victoria Romanæ illecti in agrum Romanorum proce-  
serunt, ac pecoriarius, que adipisc potuerunt, abductis,  
smodie in honores etiam, arbores, ac segeos, et loca  
occurrerunt, saeverant, ac demum urbi ipsi castra  
adueverunt. Erat urbs inorn solum sine praesidio, sed  
etiam sine diu; e, quodque calamitatem civitatis au-  
sebat, ne frumentaria quidem rei, si divitis susci-  
neunda obsidixo c-set, affatim erat, quod et continue  
Langobardorum incursiones agrestes in agris sine  
periculo versari non pateretur, et ea estate oves-  
ular suisimil fierissent, et porroram annum inopia ipsa  
Ecclesiae horrea jam prope funditus exhaustisse.  
Quod cum Beveletus pontifex pro sua prudentia cer-  
teret, exemplo literas ad Tiberium misit, orans ut  
si agrorum vastationi atque Ursus obsidionib obviam  
uiae pre longu variarum ac terrarum intervallo non  
posset, salsum se intendere ac familiu impedimentis per-  
culo liberaret, ac magnum frument numero umri  
ad Urbeua submuntarrer. Quod postquam a capi- Tibe-  
rius, continuo navis onerarias in Aegyptum ad col-  
lendum frumentum ire atque inde Romanum contu-  
dere jusit. Interim Longobardi cune tentata Urbis  
oppugnatione sapius a suis Romanorum virtute  
repulsi minus opinione profecissent, Urbem obsidione  
cinerant, etc. ʒ Frumento tandem in Ostia peritum  
allo, atque inde Roman quiamquam contra teri-  
bultus Longob. evecto, de relinquenda in obs-  
dione captuari, et ac Romaniis petiendum audacius  
concesserunt. ʒ

Nomem Probini aliis disest. Lind. Notanda vezus-  
tissima patriarchae appellatio.  

ʒ Nempe quatuor annos, inenues decem, et dies  
totiidem solus, ceteros cum Justino patre.  

b Quonam pacto Sophia Aug., quani supra rebel-  
lavecit direxit, in gratian imp. rederit, id domino  
retulit Paulus.

i Arabissum Cappadocie oppidum patriam habuit  
Mauricius genere Romanus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas; letras marginais centrais transcritas verticalmente como A, B, C. Lacunas e palavras incertas marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma palavra isolada marcada assim nesta página porque a maior parte do impresso é legível); notas a, b, c, d e símbolos tipográficos mantidos conforme aparição no original impresso.
  </notas>
</pagina>