DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LID. Ii.

to2

twdinis occidisse. Cni, ut ferunt, ne aliquid maligoum A sez. menses, eum f Massaaa sua conjugo, regum

iu regia urhe, quía * vie fortis erat, moliretur, jussu
imperatoris oculi evulsi sunt. Qui sibi post. aliquod
tempus duos euitellos aptavit, quibus in utrisque suis
saanicis absconsis, palatiut petiit, atque se quadam

3d Augusti utilitatem, si ad eum iutromitteretur, lo-.

eutarum promisit. Ad quem Augustus duos sibi fa-
toiliares, qui ejus verba succiperent, patricios misit.
Qui emu. ad Peredonm. venissent, ille 24 eus, quasi
aliquid eis secretius dicturus propius aecesyit , atque
5 ambos. otraque manu. gladiis, quos abéconsos ba-
bebat, f rüter. vulneravit, ia ut siatim in terram
corruerent, et espirarent. Sic Samsouis illius fortis-
simi ez aliqna parte non sbsimilis, suas injurias ultus
est, ei pro amissione duorum luminum , duos impe-
ratori viros utilissimos interewit,
CAPUT XXXI.
De regno Cleph, qui secundus regnavit.
Langobardi vero apud lixiom, omnes communi
consilio * Cleph nobilissimum de suis virum, in urbe
Tieinensium ? sibi regem statuerunt. * llic multos
Romanorum viros potentes, alios gladio exstinxit,
alios ex Btalia exturbavit, Iste cum aunum unum et

* Mod., magne virtn'is.

.* Aubbos cultris illis e n.anica iractis graviter ita sau-
civit, ut statim in teram corruentes ezpirarent. L. For-
titer iia sauciavit, etc., ut vopra, Mod.

* Mod , Cleh. Lind., Clohem, seu Clephem.

4 Kxsiiueto Alboino, et cum ipso regia ipsins pro-
eapia, Clephonen: sibi regem statuerunt f.angobardi
in ordine 38 ; suppleudus enim catalogus lolbaris,

soi Andoinum, sive Audoinum, pretermiserat, vel, C

Wt ipse enibi persuadeo , amanuensiy vitio in. citatis
doetiss. Sigonii schedis minime legitur.

* Mala que sub. Alboino , Clepbone reg bus, ac
XXE. "ucibus [tis illata suut, videre est in libris Dia-
log. et «yist. divi Gregorii Magni, Gregorii Tavonen-
sis, alio unique itlius avi scriptorum, eaque savitize
monu-ewa : ellegit Daronius ad un. 573.

f Asave. Mod. Messona, vel Ansare. Lind.

€ Se vitia nempe sva odinn; in. se aique arma tra-
Xetat, aciz trazae dig modug intereidii.

hu

obtinuisset, € a puero de suo obsequio gladio jegu-
latus e-t.
CAPUT XXXII.

Quomodo duces Longobardorum per. decem annos sine
rege fuerunt, per quos ltalia subjugata cat.

Post eujus mortem. Langobardi per agnos decein
regem non babeutes sub ducibus fuerunt. Unusquis-
que enim ducum suam civitatem obtinebat. * Z«bau
Ticinum, Uvaillari Bergamum, Alachis Brixiam, Evin
Trideutum, Gisulfus Forum-Julii. Sed et ! alii extra
hos iu suis urhibus trizinta duces fuerunt. His diebus
multi nobilium oinauorum ! ob cupidiratem interfecti
sunt, reliqui vero per * bostes divisi, ut tertiam par-
tem suarum frogui Langobardis persolverent, tribu-
tarii efliciuntur. ! Per hos Langobardorum duces se-
pmo anno ab adventu Albuuin, et totius gentis, tpo-
liatis ecclesiis, sacerdotibus jaterfectis, civitatibus
sulrotis, populisque, qui more segetum excreveraut,
esstinetis, excep4is his regionibus quas Albunia cepe-
rat, " [ialia ex maxima. parte capta et a Laugob rdis
Subjugata est.

b Zabam Ticinum, Alboin Mediolanum , Wallari
Pergamum, Alachis Brixiam, Eoin Trentum. Mod. Za-
banus Ticinum, Alboinus Mediolomun. Lind, Valiarus
Bergamum, Comus Trenium, seu Tridentum, Lind.
Eoi Trid. Awb.

i Gummaritb sMer La. golardorum dox a d/vo Grc-
gorio M. memoratur ad Populouium Etruriz, lib.
binlog. wu, cap. 2.

J). Al., ob cupid tatem ducum. Livd.

k AL, hospites. Lind. partes, Mod

! dn mis. totum hoc capat ita. legebatur ; /taque
mortuo Cleph. per decem annos absque rege 'uere Lam-
gobardi : tantummodo duces praeerant. Lind.

9 Non septem anuis ab adventu Auduini, sod longo
plus tempore in [talia grassati suut. Langobardi, ut
ex atíatis testimoniis constat, idque Paulus ex Gre-
gorio Turoneusi in. Historiam. suam traustulit iius
verba 12le interpretatus.

LIBER TERTIUS.

CAPUT PhUUMUM.

Quia duces Langobardorum ad pradardum in. Gallia
directi sunt,

Igitur aliquanti ex ducibus Langobardorum, * cum

valido exercitu Gallias ingrediuntur. [lorum advenu-
tum vir Dei Hospitius, qui apud P Niceam erat inclw-
$us, $3Hcto sibi revelante Spiritu, longe aute prze-
vidit, ejasdeuique urbis civibus que aala. imwiue-

* Varizs. Longobardorum irruptioues in. Gallias p) ingressi Sunt, et Clugas obtinuerunt, et in monasteria

196 Sixeberti regia mortem accuratissime pro mere
$49 distinguit Pagius jn. eritica Baren,, ad au. 575.
Prinsin asserit. Mummulo patriciatum provincim ge-
reme, qui Amato ejusdem. diznitatis viro a. Laego-
bardis viele necatoque successerat, w! refert. divus
Greg. Turoneus., lib. iv, cap. 36 et 57. Inm ea victi
Langobardi 24 civitatem Ebredunessem, et Saxones
putmodum: Langnbardorum soci in territorio fte-
gieusis. civitatis ad Stablosem vicum, Alboino re-
uabte, Alterzun a. Fredegario in Epit. exp. 68, et

ario, in Chronico, relatam, "Talaerdo et. Nuccioue
ducibus Langob., qui a. Wiolico ct Theudofredu
Guuranni ducibus victi fuerunt ; atuns a. Mario uo-
lacur. lis verbis: « Clebus rex Laagob. a. puero suo
interfectus cst, et eo auno iterum Laugobardi in valle

Sanctorum Acaunensium diebus multis habitaverunt,
€t postea in Dacci pugnam coutra exercitum Franco-
rum. coanniserunt, uhi pene. àd integrum. interfecti
Sant, panei fuga. liberati. ». (Qua hceb à Mario iu an.
8 Cons, Justini, et iud. 7 veferantur, optune vir €'ar,
emendata ehronologia ad. anum 576 resocavit, De
hae irruptivae. Paulus noster minime verba facit.
l'osiremam, qua Auto, Zaban. et. Rhodano ducibus
superiore. excepit : eoque tempore gesta sunt quae
divus Gregorius Tu: oaensis et Pautus no-ter de sau-
tio. Hos,utio warrant, qui Langobardorum. irruptio-
nem predixerat, Bloc igiur ofrdiae restituit. debeut
omnia qua de Langobardis in Galliom irrump-ntibus
ex divo Greg. l'aulas noster exscripil,
* Divus Gregor | Aicia:a.

Digitized by Google
