435

PAULI DIACONI OPP. PARS ], — HISTORICA.

416

simum, et viribus * clarum obique nomen baberet, À copiosa multitudine , vix nuntius soperesset. [n eo

Clotsrius rex. Froncorum, * Cletsiundam ei suam
filiam in matrimonium sociavit, de qua usam tantum
fiiam Alpsiundam nomine genuit. Obiit interea
Turisendus rex Gepidorem , eui successit Cunimun-
dus ia regno. Qui vindicare veteres Gepidorum ia-
jurias cupiens, rupto cum * Langobardis fardere ,
be!lum potius, quam pacem elegit, A:boin vero cum
Avsribus, qui primum funi, postea & regis proprii
nomine 4 Avares appellati sunt *, foedus perpetaum
iniit, dehinc ad prepsratum a Gepidis bellam pro-
fectus est. Qui cum adversas eum e diverso f pro-
perarent, Avares, ut eum Alboin statuerant, eorum
patriam invaserunt. Tristis sd Cunimundum nuntius
veniens, invasisse Avares ejus terminos edicit. Qui
prostratus animo, et £ utrisque in angustiis positus ,
hortatur tamen suos primum cum Langobardis con-
figere. Quos si superare valerent, demum Hunnorum
exercitum e patria pellerent. Committiior erge pre-
Mium, pugastumque est tots viribus. Laugobardi
victores effecti suut, tanta ia Gopidos ira savientes,
ut ess ad internecionem usque delerent , atque ex

* Alboini regis nomen pluribus celebr»t Nicetius
Trevirensis episcopus & doctiss, Si o editus
tom. 1 Conc. Gali. : « Stepenies sumus , ait ille, cum
genes illum tremunt, eum reges. venerstionem im-
pendant, cum potestates siue cessatiore lodant, com

ipse imperator suis ipsum proponit, quod animae
remedium nom festiaus requirit. » Et infra : « Talis
ornstas , talis vir, qualis Alboinus rex esse dicitur ,
talis fama quem mundus sic preponi!, quare non
convertitur, su quare tardus ad requirendam viam
eslutis apparet ? » Scribebat enim Nicetius. anno
Dos. cire. 565. ad Clodosuindam reginam , ut mari-
- 2b Ariasa perüdia totis viribus rerocare cu-
ra .
b Amb., Cloteuindam; Clodsuinda. Lind. Quo con-
jegio potentissimi regis gencr et quatuor Francorum
pegum Alboinus cognatus. Vide Gregor. Tur., Mist,
Franc., lib. iw, esp. 35.

AL., Langobardis a patre icto (edere. Liud.

1570-4 m

. ylaetus, lib. vn, ea

d Ap Prepererenter, Lini"

L| ., Miringue, Modoet., tristisque, et iia Lind.
b Barbaris hoc receptum, nam de Scythis ita acribit
Swabo, lib, fn : «i. puo re cà» &v EtveDvcoUv-

Tw», x«l eupxopeyosrtev , xal volg xpmwíou Dxrouact

viver. lhicius, lib. vu, cap. 11: « Prioresan-
T , quos
decem dierum itiaere supra Borystenem amnem os-
Sibus humanorum capitum bibere , cutibesque eum
capillo pro mantelibus ante pectora uti. » Ammian,
Mareell., lib. xxvn : « Scordisci, longe nunc ab iisdeur
provinciis disparati , szvi quondam et truces, ut an-
tiquitas doces, hostiis captivorum Dellonz litantes ,
«t Marti, humanumque sanguinem in ossibus capi-
tum humanorum bibentes avidius. » Lind.

1 Nondum cxolerit haec vox usitata non Germanis
solui, sed et aliis populis. Isidorus , Etymolog. lb.
&x, cap. 5 : « Calices, et calati , et scala poculo-
Tum genera, antea ex ligno facta, unde et vocala.
Grxci ogimne lignum cala dicebaut, » Liud,

3. Al., belle superstites esse poterant, Lind.

* Hac aliis desunt, Lind. Lazius ad hunc Pauli
lucum, Bac scribit : « Hactenus Diaconus : qua li

prelio Alboia Cusimuadom occidit, caputque illius
$üblatum, ad bibendum ex co 5 poculum fecit, quod
genus poculi apud eos ! scala. dicitur, lingna vero
Latina patera vocitstor. Cujus filiam nomine Rosi-
mundam , cum magaa simal moltitudine diversi
sexus, et ztaiis , duzit captivam, Quam, quis Clot-
suinda obierat, in susm, ut. post patat, perniciem
duait uxorem. Tunc Langobardi tantam adepti sunt
przdam, ut Jam &d amplissimas pervenirent divitias.
Gepidorum vero genus ita est diminutom, ut ex illo
jaw tempore ultra aon. habuerint regem, sed uci-
versi, qui superesse 1. bello poterant, sut Lengobar-
dis subjecti sunt, aut usque hodie Hanis eorum pa-
iriam possidentibus , duro imperio subjecti gemaat.
X Alboin vero ita praclarum longe lateque. nomen
percrebuit, ut hactenus etiam tam apud ! Bajoario-
yum gentem, quam et Saxonum, sed et alios ejusdem
lingua hoinunes , ejus liberalitas, et. gloria, bello-
tumque felicitas, et virius, iu eorum * carminibus
celebretur. Arroa. quoque pra:cipua sub eo fabricata
fuisse a multis huc usque narratur.

quido ostendunt nolilissima gentis interitum, ut de
aliis sedibus Gepidarum aeob's deinceps opus baud
sit inquirere. Quippe qui cladi superfuerant supra
Jazyges in montium aufractibus oceultati Avarum
atque lHoneorum servitio subjiciuntur, et bodie
adhuc Hungaris posteritati Avarum ac. Huunorum
$ubesse his, de quibus loculi supra suwus locis, ae
fiuibus dignoscuntur. » Eversi Gepidorum regni
epochen, haud cousentientibus scriptoribus, remere
non assignaverim, Sigebertus, ia Chronico, anno 547
tribuit, abbas liiclariensis »nno 7 Justini, qui Chrisü
571, eruditorum calculo. Doctissimus Pagius, in sua
Critica, certiorem a l'rocopio deducere tentat, relta-
tisque iis qux supra exscripsimus de bbri iv c. 23,
contendit. bz»c accidisse auno Christi 551. Ego vero
maxime auctoritatis viro non subecripserim , eo
quod narratum 3 Procopio bellun alterum — fuisse
putem ab hoc exiremo Gepidis exitiali, primumque
revera Auduinum inter ac Thorisiuum , postresuum
iuter eorum filios Albuinum et. Cusimundum , eo
ductus argumento, quod idem Procopius auno se-
qu«nii referat lidisgum ad Gepidos, Ustrigothum ad
Langobardos confugisse, ibique utrumque ex pacto
mecatos, quod utique regno cverso evenire uou
terat, Quamobrem ad Biclariensem accedo, et. Jus-
tino imperante hzc acta fuisse crediderim , tame»
rioribus imperii annis, quippe septimo Alboinus

sd Septentrionem esse diximus, "A jam in Italiam venerat,

1 AL, Bavizariorum. Lind.

9: Tacitus, de Moribus Germanorum : « Celebrant
carminibus antiquis , quod unum apud illos memo-
fix ei annalium geuus est; » ad quem lucum lego
Melata doctissimo Lipsio. Nou abshuilia his fuisse
puto carmina qux Bardi decantabant, de quibus
Ammian. Marcellin., lib. xv: « Bardi fortia viroruin
illustrium facta heroicis eomposita versibus, cou
dulcibus Lyrs modulis canutarunt. ». Athenzus ,
lib. vt, ex Posidouio : &ürot, ucl , mcpriyoycat jo
iavtav noMgoUvtts Gup^tetá;, obe xchoost flap«ci-
tow; OXxot dé Pyxójua aücéby zai mpo; düpóovs Aiyoucce
&VÜpénoug qvMtaterae, xái fpó dx.GtU» T&v x&tA
pápog ixiiwey üxpoujstwov* v& Ü6 AxoU0cuaTR «Uvtiy
&igiv (sic) oi xuYouuevor B2pdot* romcai Si o270t tv'yx&*
voust ptz' ooíg Enaivoug 2éqsyzii.

Digitized by Google
