LL

BEDA VENERABILIS PRESBYTERL OPERUM PARS 1V. — HISTORICA.

^a»

regna petiit, aliquid breviter dicere sviliciat. Inmi- A dedicata transferre. Et aperientes sepulcrum ejus .

nente ergo die sux vocationis, ccpit cireuire [Al.,
eireum ire] in monasterio cssulas infirmaram Christ
famularum , earumque vel maxime , .quae vel setate
provecta [4/. provecta], vel probitate erspt morum
iusigniores : quarum se omnium precibus bumiliter
commendans, obitum proxime suum, quem. revela-
tiose didicerat, nou celavit esse futorum: quam
videlicet revelationem hujusmodi esse peihibebat :
Vidisse se albatorum caterva hominum idem mo-
nasterium inware; hoequo a se inierregatos quid
quirrerent, sut quid ibi vellent, respondisse quod ob
hoc illo fuerint: destinati, «tt aureum illud numisma
quod «o de Cantía venerat, secum adsumereut. 1ysa
2utem nocte, in cujus ultima parte, id est, incipiente
23u70r», prsesentis mundi tenebras transiens, super-
nam migravit ad lucem, multi de fratribes ejusdem
 monseterii, qui aliis erant in sedibus, jam manifexte
se concenius angelorum pesilentium audisse refere-
baut, sed et [At., referebant. Et| sonitum quasi plu-
rivi multitudini$ monasterium ingredientis; unde
«o£ egressi dignoscere quid esset, viderunt lucem
ealitus emissam fuisse permaximam, qui s3aoctam
illain animam carnis viuculis absolutam , ad atterna
patriae exlestis gaudia ducebat [AL, deducebat].
Addunt et alia, qua ipsa nocte in monasterio eodem
divinitus fuerint ostensa miracula : sed hzc uus ad
alia tendentes. suis narrare permittimus. Sepultom
est aetem corpus venerabile virginis et sponsa
Christi, iw ecclesia beati protomartyris Swphani :

ita iutemeratum corpus invenere , ut a corruptione
concupiscenti carnalis erat inmune ; et ita denuo
lotun, atque aliis vestibus irdutum, tansiwlerunt
illud in ecclesiam beati Stephani martyris ; eujus,
videlicet, natalis ibi &elet in magna gloria celebrari
die Nonarum Juliarum.

CAPUT IX.

Ut in loco in quo occisus est rez Osunald, crebra savi-
tatum miracula. facta ;. utque ibi primo jumentum
cujusdam. viantis, &c deinde puella paralytica sit
curata.
ltegnsvit autem Osuald Christianissimus rez Nor-

danbywbrorum novem annis, adpumerato etiam illo

snao, quem et feralis impietas regis Brittouum, et
B apostasia demens regum Anglorum detestahilem fe-
cerat, Siquidem, ut supra (Cap. 1) docuimus, una-
nimo omnium consensu firmatum est, uL nomen et
memoria apostatarum de eatalogo regum Christia-
norum prorsus aboleri deberet, neque aliquis regno
eorum snaus adnotari. Quo completo annorum cur-
riculo, occisus est commisso gravi przlio, ab easdem
pagana gente paganoque rege Merciorum , a quo et
przdecessor ejus Aeduini peremptus fuerat, in leco
qui lingua Anglorum nancupstur * Maseríelth, snae
mialis sug trigesimo octavo, b die quinto tensis

Augusti [vCxun].

Cujus quanta fides io Deum, qus devotio ments
fuerit, etiam post. mortem, virtutum miraculis cls-
ruit. Namque in loco ubi pro patria dimicans a ya-

placuitque post diem tertium ut lapis quo mongueg- C ganis interfectus est, usque hodie sanitates infrmo-

twm tegebatur amoveretur, et altias ipso in loto
veponeretur : quod dum fieret, tsntze fragrantia suz-
vitatis. [AL., flagraotie anavitas] ab imis ebullivit, ut
cunctis qui adetabant frstribus ac sororibus quasi
opobalsami eellsria esse viderentur aperta.

Sed e! matertera ejos, de qua dizimus, Aedilberg,
ei ipsa Deo dileetam perpetum virginitatis gloriam
in magna corporis continentia conservavit : que
eujus esset virtutis, magis post mortem elaruit. Cum
enim esset abbatissa, copit facere in monasterio suo
ecclesiam in honorem omnium apostolorum, in qua
sunm corpus sepeliri cupiebat. Sed cum opus idem
2d medium ferine esset perductum, ilia ne hoc per-
Kceret, morie prarrepta cst, et in ipso ecclesiz loco
«bi desiderabat, condita. Post cujus mortem fratri-
bos alia magis curantibus, intermissum est hoc adi-
ficium annis septem, quibus completis, statuerunt
ob aimieiatem laboris, hujus structuram ecclesise
funditus relinquere; ossa vero abbatissa illo de loco
elevata iu alism ecclesiam , quae esset perfecta ac

* Maserfelth. Duo comitatas hunc locum sihi cls-
fant. Lancasttia juxta Winwicum nomen loci Maser-
fehh exhibuit, et ioscriptionem in ecclesia Winwici
aU antiquo €onservatam , non omisso argumento
quod in Nordanhymbroruum regno situ habeat, ubi
l'enda O-naldum aggressus est. Salopia vero suam
etiam habet Maserleldam, hodie Oswestre sive Os-
waldstre, qui Brittanice Crux Osualdi dicitur, atque
wu eo comitatu pugna um quia nempe Osualdus eum
à l'pda. nuper devicto ceperat. àb hac sententia

rum et hominum et pecorum celebrari non desinunt.
Unde contigit ut pulverem ipsum ubi corpas ejus ia
terram corrüit, multi »uferentes, et in aquam mit-
tentes , suis per hzc (AL, hoc] inürmis moltum
commodi adferrent. Qui videlicet mos adeo incre-
buit, wt paulatim abíista cxiude terra fossam ad
menturam staturs virilis reddiderit, Nec mirandem
in loco mortis illius infirmos sauari, qui semper dum
viveret inürmis et pauperibus consulere, eleemoxy-
nas dare, opem ferre non cessabat, Et multa quidem
in foco illo, vel de pulvere loci illius faeta virtutum
miracula narrantur : sed nos duo tantum qux a ma-
joribus audivimus, referro satis duximus, ——
Non multo post. interfectionem ejos exacto tem-
D pore, coutigit ot quidam equo sedens. iter juxta lo-
Cum ageret illum; cujus equus subito lassescere,
eonsistere, caput io terram declinare, spumas ex
ore demittere, €t augescente dolere nimio, in terram
cepit ruere. Desiluit [Al., desilivit] eques, et stra-
mine Sulstrato capit exspectare horam, qua aat

$tat auctor Vite sancti Osualdi apud Capgravium ,
auctoritatem ejus conürmante Cambdeno. Est autem
Uswestte ab urbe Salopie septem fere milliaribus
versus Walliam, a Fossa R. Offe niliiarío non plane
dimitio. In quo quideni campo ecclesia qux Candida
ecclesia dicitur in saneti Oswaldi honore fundatur.
Mon. Ang. t, p. 93.

* Quinto Augusti. Quo etiam die meroria ejus in
Martyrologio celebratur. Vide 1v, 14

Digitized by Google
