<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,12,975,80">
    BEDAÆ VENERABILIS PRESBYTERI OPERCUM PARS IV. - HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,145">
    hujus impressionis mihi copiam [ecce] ex collegii Christi Cantabrigiæ vir celeberrimus atque
    antiquitatum omne genus peritissimus Thomas Bakerus, S. T. B., quem ob præcipuam ejus erga me
    benevolentiam atque honoris causa nomino. Postea hæc ipsa Baedæ historia typis mandata est anno 1550
    Antverpiæ, Lovanii 1566, Heidelbergae et Lugduni 1587, Coloniæ 1601; inter cætera etiam ejusdem
    auctoris opera Parisiis per Jametium anno 1544, ibidem quoque anno 1554, Basileæ item per Joannem
    Hervagium 1563, denique Coloniæ per Antonium Hierat 1612. Iis vero omnibus castigatior Editio operæ
    et studio Abrahami Whelocki Cantabrigiae anno 1614 Latine et Saxonice prodit. Latinum autem textum
    vir doctissimus ad iudicium suum Codicum mss. edidit, et commentationibus longioribus tam historicis quam
    ecclesiasticis illustravit. Opus sane omni laude dignum, sed nec omnibus numeris absolutum, imo
    hæc paucis nec levibus vitijs laborans. Proditit tandem Latine anno 1681. Parisiis auctor noster emendatior
    studio Petri Francisci Chifletii societatis Jesu presbyteri, imo, si ipsi eruditissimo Editori credas,
    emendatissimus, ope manuscriptorum aliquot Codicum, inter quos principem locum obtinet Codex sancti
    Maximini Treveriensis, optimae notæ et vetustissimus, ac evidentissime probat Chifletius ex scribendi
    ratione perantiqua, quam Codex ille retinuit. Nec tamen hæc impressio penitus illinis, ut abunde
    constat alicui ad imum nostrae Editionis paginam seculum vertenti, ubi Chifletii applanata præcipue
    notantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,150,495,770">
    Itaque viris doctrina conspicuis visum est non uti­lem modo, sed et ferme necessarium esse novam
    hæc Editionem. Id ergo oneris sibi primum imposuit vir cl. Thomas Galeus, S. T. P., non ita pridem
    decanus Eboracensis, qui quampulrimos alios hi-toricos tum Britannicos tum Anglicos publici juris faciendæ de patria sua olim fuerat optime meritus. Postquam vero moxus mss. Codices confusiusset, nonnullasque notas atque commentationes collegisset, aliis, crebro, negotiis implicitus, onus detestari, idque suscipere meo patri persuasit, quæcum vir idem celeberrimus pro singuli sua humanitate varias lectiones et doctissimas observationes communicarit. Tandem igitur pater in laboribus subiit, et ut Editionem suam priorum emenditis ac vitiis expurga­ret, in mss. Codicibus exquirendis et comparandis multum desilvavit, et vel sua vel amicorum industria omnes, quos in Britannicis bibliothecis invenire potuit, accurate contulit. Hæc infinita variarum lectionum mole obutus, necessariom duxit ut rationem aliquam excerperet, qua tam gravi onere se levare posset. Et quidem observans multos Codices esseterrimis et a- ratis et notas, et quo superiores fuerint, ro et lectionum et errorum pleneiores, recognoscens quoniam hoes ex antiquioribus fuisse describos, lectiones illior recentiorum Codicum prorsus nihil habuit, et in conferendis aliquot antiquissimus maxime inclinarit.
    
    Codex m.s. omnium vetustissimus non ita pridem erat penes egregium illum litterarum fautorem Joannem Morum episcopum nuper Eliensum, hodieque in bibliotheca regiæ Cantabrigiae asservatur, antiquioribus litteris Anglo-Saxonices exaratus circa annum 737 post nostrì auctorìs obitum secundum, ut patet ex quibusdam notulis chronologicis ad calcem libri positis, quæ in hunc annum concurrunt. Illis autem verbis scribuntur.
    
    Anno DXLVII Idus regnare coepit a quo regalis Nordanhymbrorum prssapia originem tenet et an­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,770,970,920">
    (a) Vide ejus Catalogum librorum Septentrionalium, p. 288.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,90,975,770">
    A annos in regno permansit. Post huic Glappa a nnum, Alda vili, Aedilric iv, Theodoric vii, Fridumal v, Illacus v, Aedilfrid xxiv, Eadwulf xvii, Osuald ix, Osuiu xviii, Ecgfrid xv, Aulfred xx, Osred xi, Cuthred i, Osric xi, Ceolwulf vii.
    • Baptizavit Paulinus ante an. cxi.
    • Eelipsis ante an. LXXIII.
    • Penda moriur ante an. LXXIX.
    • Pigna Ecgfridi ante an. LXIII.
    • Aelfsunu ante an. LVIII.
    • Monasterium et Viuamenonda ante an. LXIV.
    • Conuete visæ ante an. VIII.
    • Eandem an. Pater Egbertus transivit ad Chri­stium.
    
    • Angli in Brittania ante an. CCCXXI. Hæc pene omnibus in annuum 737 concurrentibus, cl. Wanleio (a) in Ms. Anglo-Saxonicis verissimum verisimilie videri hunc principum Codicem eundem anno, Ceolwulf adduc regnante, sed saltem ante Eadbercti inauguratiudem, duobus quoque annis post Baelda obitum, in Wirhemtæensi monasterio fuisse scriptum. Adde quod manus hujusce Codicis hene convenit cum exemplari Pastoriais Gregorii Magni pape, quoui Willibaldus diaconus scripsit, hoc est, inter an. 731, quo diaconatum su-cepi, et an. 746, in quo creatus fuit presbyter. Convenit quoque cum aliis indubitate vetustatis et libris et diplomatibus, præcipue cum illa Vadharii Lundoniensis autistatis epistoia ad Erculdeum archiepiscopum, quam in appondice, num. 24 excudiemus. Probabile est Codicem istì paucos ab ejus scriptione annos in Galliam fuisse exportatum: credere enim hanc distinctione, emendationes, etc., ab homine Gallo exarata, qui egeræ manna Anglo-Saxonicum legebat; et ita quidem adnotationes in manu Gallice passim occurrentes circa initium libri nonnensis fere abliunc annis scriptae videtur. Denique ad calcem quæque huc scripta: « Item ex Decretis papæ Gregorii Summiori qui vauc Romani catholicam regi quartem Ecclesiam. » Hic autem Gregorius videtur intelligi letitus, qui Gregorio secundo in pontificatu successit anno 731, et mortuus est anno 741. In Gallia conservatus fuit hic Codex satis diligenter usque ad conclusiones sacri is inier inter Guilelmun Magno Brittannæ rege et Ludovicum regem Christianissimum apud Ryswicium; cum vir quidam doctissimus eum cum multa aliis Codicibus rarissimis tam Græcis quam Latinis publica auctione euenerit, et eos omnes admodum reverendo domino possessori vendiderit. Hic autem xxxquattor antiquitate veneranda, auctoritate maxima, sive optima atque certissima, ex ipso Baedæ autographio, in ipso monasterio ubi Baeda historiam composuit, ut videtur, descriptum, palri meo episcopus ille pluriblibus uidendum præbuït. Quod quidem his summa cura cum Chifletiana Editione collatum ad verbum a nobis imprimitur. Patri enim religio fuit de Codicis tam admirandae vetustatis fide, nisi ubi litterarum talis scripsisse aperte D. daperhenditur, vel aliquantulum crederem. Negue minerito; duobus enim Codicibus, qui Saxonicis literis exarantur, et in Cottonianâ bibliotheca asservantur (Tiberius, C. 2. A. 14), et tertio quoque in bibliotheca regiæ ante Normanicarum conquistaionem, ut videtur, scripto, cum eo una comparatis, in propriis nominibus, antiquas voces compositas scribendi methodo, et in omnibus fere adeo conveniunt; et in lectionibus adeo nugatoris, iisque paucis, discremi, ut nulla ratio omniuto esset, cur textus ex Mariano Codice optime constitutus vel tantillum mutaretur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente; palavras parcialmente deterioradas mantidas; coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>