<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    11 BEDÆ VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — HISTORICA. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    admonens inditum fuisse illud sancti Bedæ sacris
    reliquiis, ex quo et Girvo, ubi primum sepultus
    fuerat, translatæ sunt in civitatem Dunelmensem, et
    eadem theca cum S. Cuthberti corpore tunc adhuc
    incorrupto inclusæ ab Elfredo presbytero : quod
    factum anno Christi circiter millesimo colligitur ex
    Simeone Dunelmensi, lib. I Hist. Dunelmensis, cap.
    14, et lib. III, cap. 7, et ex Ricardo priore, lib. II
    de episcopis Hagustaldensibus, cap. 1. Est vero epi-
    taphium hujusmodi, quod ad nostra usque tempora
    legebatur in ejus sarcophago, teste Possevino in
    Apparatu, referturque in Editione Antuerpiensi Hi-
    storiæ gentis Anglorum anni 1550, et in Coloniensi
    anni 1601.

    Beda Dei famulus, monachorum nobile sidus,
    Finibus e terræ profuit Ecclesiæ.
    Soleris iste Patrum scrutando per omnia sensum,
    Eloquio viguit, plurima composuit.
    Annos in hac vita ter duxit vita triginta,
    Presbyter officio, utilis ingenio.
    Junii septenis viduatus carne Kalendis
    Angligena angelicam c meruit patriam.

    Aliud epitaphium quatuor dumtaxat hexametrorum
    versuum, Bedæ primo tumulo inscriptum refert, et
    pudendum prorsus, tantque viri mausoleo indignum
    merito notat Continuator anonymus Historiæ Angli-
    canæ, lib. I, cap. 8.

    Hanc ipsam Bedæ ætatem nonagenariam confir-
    mant Carthusiani Colonienses in Additionibus ad
    Usuardi Martyrologium, anno 1521 editis, ad VII Ka-
    lendas Junii, cujus natalem eodem die, vel, secundum
    alios, sequenti, celebrari monent. Nataque videtur
    sacrorum Fastorum ea diversitas ex hora obitus
    sancti Bedæ, quæ fuit feria quarta ad vesperam,
    adeoque 26 Maii, uti ex Cuthberto retulimus; sepul-
    tura vero, quam depositionem vulgo appellant, in-
    cidit in feriam quintam, quæ fuit dies ipsamet As-
    censionis Christi, et Maii mensis 27. Unde factum
    ut in Necrologiis suprema Bedæ dies, modo 26, modo
    27 Maii adnotaretur, priore calculo ad animæ egres-
    sum, posterioreque ad sepulturæ officium exacto. Sic
    ergo Carthusiani Colonienses septimo Kalendas Ju-
    nii : « Eodem die (vel secundum alios, sequenti) in
    Anglia, depositio Venerabilis Bedæ presbyteri et
    confessoris, doctoris præcipui; qui, ut ipse de seipso
    refert, cum esset annorum septem in monasterio
    traditus, inter observantiam disciplinæ regularis, et
    quotidianam cantandi in ecclesia curam, semper aut
    discere, aut docere, aut scribere dulce habuit. Tan-
    dem plenus dierum et sanctitatis, nonagenarius obiit
    die quo petierat, hoc est, die Ascensionis Domini.
    Illo enim die, illibato sensu et hilari vultu, cum
    cantasset antiphonam, O Rex gloriæ, etc., emisit spi-
    ritum. »

    His accedit auctor Vitæ beati Alcuini, Bedæ quon-
    dam discipuli, ubi hæc legimus : « Deo amabilis Beda
    presbyter, die quo voluit, et petiit, eo scilicet quo
    Rex gloriæ Christus, triumphator super omnes as-
    cendit cœlos, ab Incarnatione Domini 731, septimo
    Kal. Junii, a sancti obitu vero Gregorii 127 anno
    consummatus, ad Dominum migravit nonagenarius,
    sicut quorumdam affirmatio est. Nam nono decimo
    ætatis suæ anno levita, trigesimo vero sacerdos ef-
    ficitur. A quo tempore, qui ante per triginta annos
    didicerat Ecclesiæ profutura, usque quinquagesimo
    nono, cum sudore non inerti, dignis memoria libris
    inserere proprio stylo studuit. Per alios autem tri-
    ginta annos, ferunt ea quæ scripserat correxisse,
    discipulos quoque non mediocriter omnium libera-
    lium artium studiis erudisse. » Scribebat hic auctor
    ante octingentos abhinc annos, (ex iis quæ Sigulfo
    inscribere suo, Alcuini porro fidelissimo discipulo
    referente cognoverat.) Sic plane ut in Editis, legi in
    Codice ms. sanctæ Mariæ Rhemensis, ne quis hic a
    typographo mendam suspicetur. Nec tamen vacat hic
    locus suspicione erroris ab antiquo librario incili-
    gati: quamvis enim scribitur Beda obiisse anno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Christi 731 nonagenarius, qui anno eodem testatur
    fuisse se annorum non amplius quinquaginta novem ?
    aut quomodo scriptos a se libros, et anno 731 a se
    primum editos, per triginta annos correxit, si ad
    annum ætatis nonagesimum non pervenit? Denique
    quomodo dici potest obiisse Beda anno 734, die As-
    censionis Dominicæ, et septimo-Kalendas Junii, cum
    ex veteris computi regulis certissimum sit illo anno
    731 Ascensionem Domini non vii Kalendas Ju-
    nii, sed vii Idus Maii evenisse? Corruptus ergo est
    hic locus, non auctoris allucinatione, sed librarii
    vitio, et pro 731, scripsit auctor absque dubio 762,
    quo anno Beda triginta annis a prima librorum suo-
    rum editione transactis nonagenarius fuit. Unde et
    pro anno ab obitu sancti Gregorii papæ 127 repo-
    nendus est annus 159, quia magnus Gregorius anno
    604, indictione 7, die mensis Martii duodecima, ad
    superos evolarat.

    Hanc porro epocham de ætate Bedæ præclare con-
    firmant quatuor epistolæ inter epistolas sancti Bo-
    nifacii, quondam a Nicolao Serario seorsim editas,
    quæ in recentiores Bibliothecæ Patrum Editiones
    postmodum translatæ sunt, ad numeros 89, 95, 111,
    et 150.

    Inter has prima est ordine temporis, ad numerum
    111, quæ est Lulli archiepiscopi Moguntini ad Cuth-
    bertum abbatem, qua mittit ad eum pallam holose-
    ricam, petens ab eo libros « beatæ memoriæ Bedæ, de
    Ædificatione templi, vel in Cantica canticorum, sive
    epigrammatum heroico metro sive elegiaco compo-
    sitorum (si fieri potest) omnes; siu autem, de Ædi-
    ficatione templi libros tres. Fortassis difficilis peti-
    tio; sed nihil arbitror esse difficile veræ chari-
    tati. »

    In secunda ordine temporis, quæ est numero 89,
    significat Cuthbertus abbas se accepisse a Lullo
    pallam holosericam ad reliquias beatæ memoriæ
    Bedæ ab eo destinatam, mittitque ad eum ex Bedæ
    scriptis libellos duos de viro Dei Cuthberto (fuerat
    hic Lindisfarnensis episcopus) metro et prosa com-
    positos, excusans plura se mittere non potuisse pro-
    pter hiemis asperitatem, qua scriptorum manus he-
    betatæ torpuerant, ac promittens, quæcunque de
    Bedæ opusculis ipsi deessent, se ad illum quam pri-
    mum ea parare licuisset, transmissurum. Ejus hæc
    sunt verba : « Gratenter quidem munuscula tuæ cha-
    ritatis suscepi, et eo gratantius quo te hæc intimo
    devotionis affectu mittere cognovi, id est, holose-
    ricam ad reliquias beatæ memoriæ Bedæ magistri
    nostri, ob recordationem et illius venerationem de-
    stinasti. Et rectum quidem mihi videtur ut tota gens
    Anglorum in omnibus provinciis, ubicunque reperti
    sunt, gratias Deo referant, quia tam mirabilem vi-
    rum, præditum diversis donis, tamque ad exercenda
    dona studiosum, similiterque in bonis moribus vi-
    ventem Deus illis in sua natione donavit, qua per
    experimentum, ad pedes ejus nutritus hoc quod
    nunc didici, etc. Nunc vero, quia rogasti aliquid de
    opusculis beati Patris, cum meis pueris, juxta vires,
    quod potui tuæ dilectioni præparavi : libellos de viro
    Dei Cuthberto metro et prosa compositos, tuæ vo-
    luntati direxi; et si plus potuissem, libenter voluis-
    sem, quia præsentiæ præteritæ hiemis multum horri-
    biliorem insulam nostræ gentis in frigore et gelu, et
    ventorum et imbrium procellis diu lateque depress-
    sit; ideoque scriptoris manus, ne in plurimorum li-
    brorum numerum perveniret, retardata est, etc. De
    opusculis vero beatæ recordationis Bedæ quæ adhuc
    descripta non habes, promitto, me, si viximus, tuæ
    voluntati adjuturum. »

    In tertia epistola, quæ est numero 95, memor pro-
    missi Cuthbertus abbas mittit ad Lullum Bedæ li-
    brum de Ædificio templi. In quarta epistola petit
    auctor quicunque est, reliqua de opusculis Bedæ,
    quem etiam nuper e vivis subisse significat; sic enim
    ait : « Interea rogamus ut reliqua de opusculis saga-
    cissimi investigatoris Scripturarum Bedam monachi,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,505,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: depress-sit, incili-gati).
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
    'c' no verso "Angligena angelicam c meruit patriam" transcrito conforme aparece.
    'siu' em "siu autem" transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>