69
wem e| vindicia eulpabilem feriat, et in»vocentem
falsa opinio non affligat. Deus te iucolumem custo-
diat, reverentissime frater. Data. die decima. Kalen-
darum Juliarum, imperante domino nostro Mauricio
Tiberio piissimo Augusto anno decimo nono, * post
€ousulatum ejusdem domini nostri anno decimo
0cíavo, indictione quarta. »
CAPUT XXIX.

Ut idem Augustino pallium, et. epistolam, et plures
verbi ministros miserit,

Proterea idem papa Gregorius Augustino epi-
Scopo, quia suggesserat ei multam quidem ibi esse
messem, sed operarios paucos, misit eum prefatis
jegatariis sois plures cooperatores, sc verbi mini-
stros [pc] : in quibus primi et przecipui erant Melll-
tus, Justus, Paulinus, Rufinianus ; et per eos géne-
raliter universa P que. ad culium. erant ac. 1niniste-
rium Ecclesie necessaria, vasa videlicet sacra, et
vestimenta altarium, ornamenta quoque ecclesiarum,
et sacerdotalia vel cleriealia indumenta, sanetorum
etiam apostolorum ac martyrum reliquias, uec non
et Codices pluriios. Mi-it etiam literas in quibus
significat se ci pallium direxisse, simul et insiouat
qualiter episcopos in Biittania constituere debuis-
5et ; quarum litterarum iste est textus :

« Reverentissimo et sanctissimo fratri Augustino
eoepiseopo Gregerius servus servorum Dei.

« Cum certum sit pro omnipotente Deo laboran-
tibus Ineffabilia seterui regui. przemia reservari ; no-
bis tamen eis necesse est bonorum beneficia tri-
beere, nt in spirità'is operis studio ex remunera-
tiene valeant multiplicius insudare. Ei quia nova
Aaglorum Ecclesia ad omnipotentis Dei gratiam, eo-
dem Domino largiente, et te laborsnte perducta est,
esum libi pallii in ea ad sola missarum sollemnia
sgewda concedimus : ita ut per loca singula duode-
cim episcopos ordines, qui tux subjaceant ditioni,
quatenus Lundonieusis civitatis episcopus semper in
postergm a synodo propria debeat consecrari, atque
honoris pallium ab hac sancta et apostolica, cui Deo
suciure deservio, sede percipiot, Ad Eburacam
vere civitatem te volumus episcopum mittere, quem
ipse judicaveris ordinare ; ita duntaxat, ut si eadem
civitas cum finitimis locis verhum Dei receperit, ipse
quoque duodecim episcopos ordinet, et metropolitaui
honore perfruawir; quia eí quoque, si vita comes
fuerit, palliom tribuere Domino favente [Al., fa-
eiente] dispouimus, quem tamen tus fraternitatis vo-
lumus dispositioni subjacere ; post obitum vero
tum ita episcopis quos ordinaverit presit, ut Lun-

* Post censulatum. Mori Ms., PC., quam abbrevia-
Bose quidam Mss. reddiderunt! pontificatus,

b Que ad culimm. De his liber Cantuarieusis Aule
Trin. Cantab. speciatim. tractat, cujus de libris
Apographum dedit Wanleus in suo Catalogo. Mss.,
Pt. 172. Hoc denuo receusitum vide in Append.,
gs. 4.

* Luudonke et Eburace. (uas lites. hae littere in-
ter sedes Caatuarise, Eburace, Lundon's, et sancti
Andrez in Scotia sequioribus saeulis ent"
saus im listoriis narratum est. V.de Will. Mal-

SECT. ti. — tIiSTORIA ECCLESIASTICA.

10

À doniensis episcopi nullo modo ditioni sabjaeeat. Sit
vero inter * Lundonia et. Eburarze [Al., Londonien-
sis et Eboracensis] civitiiis episcopos in posterum
bonoris ista distinctio, ut ipse prior babesator qui
prius fuerit ordinatus : commoni autem consiiio et
concordi actone queque sunt pro Christi zelo
agenda ; disponant un.nimiter, recte sentiant, et ea
qux senserint, nop sibimet discrepando perficiant.
Tua vero fraternitas non solum eos episcopos quos
ordinaverii, neque hos tantammodo qui per Eba-
Tac episcopum fuerint ordinati, sed etiam omnes
Brittanis sacerdotes habeat Deo Domino nostro Jesu
Christo auctore subjectos ; quatenus ex liagoa et
vita tuz& sanctitatis, et recte credendi et bene vi-
vendi formam [Af., normam] pereipiant, atque ofll-

B cium suom fide ae moribus exsequentes, ad czelestia,
eum Dominus voluerit, regna pertingant. Deus te
incolumem custodiat, reverentissime frater, Data die
decima Kalendarum Julisrum, imperante Domine
nostro Mauricio Tiberio piissimo Augusto anne de-
€imo nono, post consolsium ejusdem domini, anno
decimo ociavo, indictione quarta. »

CAPUT XXX.
Exemplar epistole quam — Mellito abbati. Britaniam
pergenti misit [Al., miserit].

Abeuntibus autem prxfaris fegatariis, mi-it post
eos beatos Pater Gregorius Iitteras memoratu dignas
[nci], in quibusaperte quam studiose erga salvationerm
nostr2 gentis invigilaverit, osiendit, ita scrihens :

« Dilectissimo filio Mellito abbati Gregorius servas
servorum Del.

« Post discessum congregationis nostr:e quie tocom
est, valde sumus suspensi redditi, quia nihil de pro-
speritate vestri. itineris audisse nos contigit. Cem
ergo Deus omnipotens vos ad reverentissimum vifum
fratrem [At., . . . . tissimum fratrem] nostrum Asga-
sünum episcopum perduxerit, dicite ei, quid diu
*$ mecum de causa Anglorum cogitans traetavi : videli-
cet quia fana idolorum destrui iu eadem gente min'me
debeant ; sed ipsa qua in eis sunt idola destrusntur;
aqua benedicta (lat, in eiedem fanis aspergatur, altaria
construantur, reliquis ponantur : quia si fana esdera
bene constructa sunt, necesse est oL a eulto daemonum
in obsequio [Al., obsequia] veri Dei debeant commu-
tari ; ut dum gens ipsa eadem (ana sua non videt de-
siruj, de corde errorem deponat , et Deum verum
cognoscens ac adorans, ad loca qux consuevit, fami-
Larius concurrat, Et quia boves solent in sacrificia
demonum multos occidere , debet eis etism bac de
re aliqua sollemnitas immutari : ot die dedicationis,

mesb, llovedenum , Esdmerum, T. Stubbs, etc,
De Eborace finitimis quedam in appendice appo-
Sut, n. 9.

4 Mecum cogitans. Scripserat Gregorius ad regem
AEdilberetam vt idolorum cultos exsequeretur, fauo-
rum zdificia everteret, sed veritus ne nimio ibi ah-
reptus. zelo fuerit, Mellitum cam aliis mandatis. iq
ipso itinere insecutus est. Epistolam ad Ed Iberctun
babes iníra, cap. 22, nam hxc. epistola ad Mellitum
plane extra suum ordinem posita est, sicut et alise,

Digitized by Google
