15 SECT. Ill. — HISTOTIA ECCLESIASTICA.

t5t

melieratam reciperet jumentum , aut. relinqueret A rentes subtilius, invcaeruot quis de illo loeo adsun-

mertuuta. Àt ipsum diu gravi duiore vezatum, cum
diversas im partes se torqueret, repeste volutando
devenit in. illud loci ubi rex. exetmorabilis occubuit.
Mee mors, quiecente dulore cessabat ab insanis
membroram melibus, et consueto equorum mere,
qussi post lassiusd.nem in. diversum latus. vici-sim
sese voleare, statimque exsurgens quasi sanum [Al.,
ses] per. omaia, virecta. (AL, viret] beriaram
aridiug carpere ecrit.

Quo ille viso, « vir sagaeis ingenii, iatelicait ali-
quid mirse sanctitatis huie lose qno equus est cora-
198, inesae ; et posito ibi signo, won multe post agcen-
di equum, atque ad heepiiem quo preposmorat,
accessit : quo dum adveniret, invenit, guollam ibi,

puas'erat pulvis nbi reg s. Osualdi sanguis fuerat
[A., erat] effusis. Quibus patefactis ac. diffamatis
longe lAteqne iiiaeulis, multi per dies Jocwm | Al.
multi locem] (requeatare. illum, et sanitatum ibi
cratiam capere sibi suisque easperunt.
CAPUT XI.
Ut. super reliquias ejus lux celestis tota nocte steterit ,
et ut per eus sint. demoniaci curati,

[nter qum mequaquam silentie" pratereaendem
reor, quid virtutis ac miraculi cxlegtis. fuerit esteue
99m, cuim osse ejus inventa, atque ad ecclesiam ia
«ua nunc servantar, trantiata sott [scxruv]. Faetem
est auti hoe. per. industriam reginam Merciorum
Usthrydae, qum orat lilia fratris ejus, id est Osnig

meptom. patris-familias, longo paralysis morbo gra- D [Al., ejus Ovuiu] qui post illem regni apicem tene-

vatsua : et cam familiares demas illias, de acerba

puellae inlrmitate ipso prssente quererentar, cenpit
édierre ille de loco ubi caballes suus esset curalus.

bat, ut in. sequentibus dicemus.
Et monasterium nobile in provincia Liadissi, ne-
wine * Beardanen, quod eadem regina eum viro suo

Quid malta? imponentes eam carro, duxerunt ad lo-— Aedilredo mullum diligebat, venerabatur, excolebat,
emo. [Af add. illum], ibidemque deposnerunt. At — in quo desideraliet bonorsads patrui eul 0552 recoa-
iiis posita ia loco, obdormivit parumper; et ubi evi- — dere ; tumque venisset carrum in quo easdem oesa
giiavit, eanstem ae ab illa corporis disgoletione seu- — ducebantur, iacumbente vespera, i&. monasterium
tjena, postulata sque, ipss lavit faciem, crines com- — prefatum, noluerent ea. qui erant ia monasterio li-
posnit, esput. linteo ceeperuit, et. cum bis qui s6 — benter excipere : quia. elsi sanctum eum. noverant,
addnxerant, sana pedibus ineedendo reversa est. tamen quia de alis previncia ortas fuerat, et super
CAPUT 1X. eos regnum acceperat, veteranis eum odiis etiau

Ut. pyulois loci illiua contra ignem valucrit, morteum. insequebsatur. Unde facien est ut ipea
Eodem [Al., eo| tempore [(scxuni] venit alius qui- — peeto reliquis sdlote [oris permanerent, teatorio
dam de uaione Drilionem, ut. ferent, iter. faeiens — tantum (Al., tamen] majore supra carrum in qeo
justa ipsam jocum ia quo praíats erat. pugna COm- '^ juerant, extenso. Sed miraculi celestis. estemaio,
pieta ; et vidit unius leci spatium cmlero CSmpO Vi- — quum reverenter ex suscipienda |A/., ea suscipien-
ridies ac venustius ; capitqeo sagaci aaimo comji- — da] a cunctis Sdelibus essent, patefecit. Nae tota
cere quoó nulla esset alia causa. insolite ille ia loco es |AL., ipta] nocte columns lue s a carro illo ad cee-
viriditatis, nisi quia ibidem sanctior ezxtero exercitu — om usque porrceta, omnibas pene ejasdem Lindissm
vir aliquis (nisset interfectus. Tulit itaque de pulvere — peovincis locis conspicua stabat. Uude mane fseto
terrze illies secum inligsns in. linteo, cogitans qUOd — (ratres quonasterii illius, qui pridie shnweraat, dili-
futurum erat, quia ad medelam. infrmantium il€m — eegter ipsi petere coeperunt, ut apud so exderg san-
pulvis proüceret ; et pergens itinere sue pervenit 3d — eig sc Deo dilectz reliquis conderentar. [/ots igitur
wicum quemdsm vespere, iniravitque in. demam ia — osa ipteleruwt in thecam, quam in loc. pr»parave-
«ua vicsni [AL, vieini] crnaates epulabanter: €t — rani, atque im ecclesia juxia lionerem. congruum
sesceptus 3 demivis domus, resedit et. ipse cwm ci& — posuerunt : e. wt regia viri sancti persona. memo-
sd coaviviem, sdpendens linteolum cum pelvevé — riam baberet seernam, vexillum ejus super tumbam
quom sdtulerit, in «n2 posta [Al., umo poste parie- — auro et purpura compositum adposuerunt, ipsamque
tis. Comque dimus epalis atque ebrietati vacarent, p aquam ia qua laveront [AL., laverant] oss2, in an-

accenso grandi igne in. medie, ceatigit volaatibas in
mitem sciatillis, culmen domus, qued erat virgis
eonteztum ac fao tectum subitaneis flommis im-
pleri. Quod eum repente convivs terrore confusi
cosspicerent [AL, respicerem], fugerunt foras. nil
[ At. nihil] ardenti demi , janijjamque peritura pro-
desse valentes. Consumpta ergo domo flammis, posta
selummodo in qua [Al., postis i» quo] pulvis ille
inclusus pesdelat, tuta ab ignibus et intacta reman-
sit. Qua visa virtute, mirati sunt valde; et perqui-

5 Beardeneu. Bardney. Prima bujus monasterii
fmdatio incerta, d-letis ados per Danos ejus mwni-
suentis. Ab antiquo tamen ad. tantam magnitudinem
emicuit, wt ccc snonackos semel biabuerit, et eorum

£gule sacrarii fuderunt, Ex quo tempore factum est,
ut ipas terra. qui lavacrum. venerahile suscepit, ad
abigendes ex obsessis corpor bus. dxmones, gratiae
salutaris baberet effectum.

Denique tempore sequente, cum praíata regina
in eodem monasterio moraretur, venit ad sslutsn-
dam eam alUbatisss. quxdam venerabilis, qum usque
hodie superest, vocabulo Aedilhild, soror virorum
sanctorum Aedilvini et Aldevini, quorum prior epi
scopus in Lindissi provincia, secundus erat shbas

abbss Lindesim Dominus fuisse dicatur. Ejes re-

siaurstio debetur Waltero de Gaunt, an. 1115, Mom.
Ang., 1, p. 143.

Digitized by Google
