<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SECT. III. — HISTORIA ECCLESIASTICA. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    decimo quarto ejusdem principis, adventus vero Anglorum in Britanniam anno circiter centesimo quinquagesimo, misit servum Dei Augustinum, et alios a plures cum eo monachos tenentes Dominos, praedicare verbum Dei genti Anglorum. Qui cum fassis pontificalibus obtinperantes, memora[tum opus agredi coepissent, jamque] aliquantu[um Al., aliquantum] itineris confecissent, perculsi timore inerti, redire domum potius, quam barbaram, feram, incredulamque gentem, cujus ne linguam quidem nossenf, idare cogitabant, et hoc estatuius communi consilio decernebant. Nec mora, Augustinum, quem eis episcopum ordinandum si ab Anglis suspecerentur disposuerant, domum remittunt, qui a beato Gregorio humili supplicatu obtineret ne tam periculosam, tam laboriosam, tam incertam peregrinationem adire deberent. Quibus ille exhortatoris mitentes litteras, in opus eos verbi, divino confessor auxilio, proficisci suadet. Quarum videlicet litterarum ista est forma:
    'Gregorius servus servorum Dni, servis Domini nostri.
    Omnia melius fuerat bona non incipere, quam ab his quae ccepja sunt cogitatione retrorsum redire, summo studio, dilectissimi fili, oportet ut opus bonum quod, auxiliantte Domino, coepistis, impleatis. Nec labor vos ergo itineris, nec maledicorum hominum lingue detereant: sed omnino constantia, omnigque fervore, quae inchoastis, Deo auctore, peragite: scientes quod laborem magum majori aeternse retributionis gloria sequitur. Remeanti autem Augustino a prrespecto vestro, quem et abbatem vobis constitimus, in omnibus humiliter obedite: scientes hoc vestris animabus per omnia profuturum, quidquid a vobis fuerit in ejus admonitione completum. Omnipotens Deus sua vos gratia protegat, et vestri laborls fructum in aeterna me patria videre concedat; quatenus etsi vobiscum laborare nequeo, simul in gaudio retributionis inveniar, quia laborare,
    Plures. Vide cap. infra 25.
    Aliquantulum. Ex epistolis Gregorii ad Stephanum abbatem Lerinensem, et Protasium episcopum Aquensem, et Ariginum patricium, colligitur consedisse socios Augustini in Provincia, non longe ab insula Lerinensi.
    Littera. Confectionem littcrarum quas Gregorius de hae missione scripsit, una cum serie itineris hujus Britannici, vid. append. n. 6.
    Praeposito. Monasterii sancti Andreae quod Gregorius Rome fundavit, et e quo monachi ad hoc ministerium extraxi sunt.
    Data. Frustra hic Baronius Bedam carpiti in saecis Mauritij, tum mendoso uerus Ms., tum in principio imperii Mauritiani supputando deprecjus. Loco enim anni post consulatun ejusdem 13 quem referemus Codices Beda exhibent, ille ex Codice quodam corripio legit 14. Deinde annuum Mauricii decimum quartum ipse undecimum statuit, prinos Mauricii annos tardius consignans, vel potius omitens.
    Etherium Arelatensem. Pro concessso habetur erroren hic esse, Etherium poni pro Virgilio, cum Etherius hunc temporis Lugdunensis episcopus fuit. Sed au in eo consistat error vakle dubitandum est. Primo enm epistola quae in Beda est ad Etherium Arelatensem, non inveniur eo titulo in Gregorii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    volo. Deus vos incolumes custodiat, dilectissimi filii. Data die decima Kalendarium Augustarum, imperante domino nostro Mauricio Tiberio piissimo Augusto anno decimo quarto, postconsultatum ejusdem domini nostri anno decimo tertio, indictione decima quarta.
    CAPUT XXIV.
    Ui Arelatensi episcopo [Al., archiepiscopo] epistolam pro eorum susceptione miserit.
    Misit etiam tunc iisdem venerandus pontifex ad et Etherium Arelatensem episcopum [CXCVI], ut Augustinum Britaniam pergentem benigne susciperet, litteras, quarum iste est textus:
    'Reverentissimo et sanctissimo fratri Eliberio coepiscopo, Gregorius servus servorum Dei.
    Licet apud sacerdotes habentes Deo placitam caritatem religiosi viri nullius commendatione indigent; quia tamen aptum scribendi se tempus inquessit, fraternitati vestrae nostrae mittere scripta curavimus: insinuantes, futuros praesentium Augustorum servum Dei, de cujus certi sumus studio, cum aliis servis Dei, illic [Al., illuc] nos pro utilitate animarum, auxiliare Domino, direxisse: quem necesse est ut sacerdotiali studio sauriatis vestre adjvvare, et sua ei solatia praebere festinet. Cui etiam, ut promptiores ad suffragandum possitis existere, causam vobis injungimus subtiliter indicare. Scientes quod, ea cognita, tota vos propter Deum devotione ad solaciandum, quia res exiglt, commodetis. Candidum praeterea presbyterum, communem filium, quem ad gubernationem patrimoniol [Al., patrimoniali] Ecclesiae nostrse transmitimus, caritati vestrse in omnibus commendamus. Deus te incolumem custodiat, reverentissime frater. Data die decima Kalendarum Augustarum, imperante domino nostro Mauricio Tiberio piissimo Augusto, anno decimo quarto, post consulatum ejusdem domini nostri anno decimo tertio, indictione decima quarta.'
    Registro. Deinde habetur in Registro alia epistola ad Virgilium Arelatensem, ejusdem quidem tenorls, sed alterius formae. Exinde colligo erratum potius esse in epistola, quam in nomine. Augustino abeunte Gregorius plures epistolas scripsit eodem die, earum originales in scribo apostolico simul jacentes Nothelmus transcripsit, et quibus potuit unam pro aliis sumere, et illam, quae ad Etherium Lugdunensem scripta fuit, loco ejus quae ad Virgilium Arelatensem, nominibus et titulis lapsu transposita ad Bedam afferre. Smith. — Ad Etherium Arelatensem. Inno ad Etherium Lugd., ut scite asserit Sirmondus, t. I. Couc. Gall., in not. ad p. 420. Presunt Etherius Lugd. ex a. 589 ad 602, ut colligitur ex Actis concili. et ex Rom. Pont. epist. Haec porro epist. Greg. M. data est x Kal. Aug., indic. 14, aednqua s. 596. Cuj gentium habes h. vi Registr., epist. 2, inscripram : Palladio episcopo de Sanctonis, Pelagio de Turonic., et Sereno de Massilia, episcopis Galliarium a rariolis (Vid. Petroll. tom. LXXXVII, col. 836). Unde apparret suiusdam illam commendationi in circularem. In hunc errorem de Etherii sede inductus videtur Beda a Nothelmo presbytero a quem hanc et alias epistolas Angliam spectantes de Romanse Ecclesiae servitio acceptas et ad se delatas fuisse Beda ipse protmiser in praefatione sua historia ad Coelwulfum regum. CHIFFL.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; disposição em duas colunas. Pequenas lacunas transcritas como [Al.] e correções editoriais mantidas literais. Algumas palavras fragmentadas reproduzidas conforme o impresso; uso de colchetes onde indicado no original.</notas>
</pagina>