€ ÓÀ———QÁÀ—— MR

BEDJE VENERABILIS PRESBYTERI

ANGLO-SAXONIS

OPERA HISTORICA

SWE
OMNIUM EJUS OPERUM PARS QUARTA.

SECTIO TERTIA. ^- HISTORIA ECCLESIASTICA.

PETRI FRANCISCI CHIFFLETII

DISSERTATIO PR/ELIMINARIS
DE AUCTORE HISTORLE ECCLESIASTICJE GENTIS ANGLORUM.

CAPUT PRIMUM.

9€ SAMCT! BEDA PRESSYTER!I TATE, ADEOQUE YERO
S0E OBITUS , VEROQUE ANO.
fon ingrata (opinor) aceidet erudito lectori bujus
traetatio, cum in ea explicanda, ab ectin-
gentis fere annis ad hanc usque diem laboratum
ese et adhuc litem esse sub jwdice. So-
lem Occidentis Bedam scite appellavit cardinalis
Beltorminus , et vere dici possit, solis hujus juce
nibil esse clarius, occasu nibil bit ipse
de se Beda ad finem Historiz sus» Anglicana, quam
€onciudit in »nno Dommice Incaraationis soptingen-
tesimo trigesimo primo, se tunc egisse annum zla-
tis noRom supra qui jmum ; unde habetur
natem esse illum anto Christi sexcentesimo septua-
gesimo secundo. Sed de ejus sitate, deque anno ac
die obitus tanta est opiniunum diversitas, ut mirum
sit in tam illustri argumento , ioter Anglos , Italos ,
Germanos , Gallos , omuiunque gentiam scriptores
convenire bacienus nom potuisse. Ejus obitem enno
ipee 731 quo Historie sus Guem imposuit, ascribuut
BWermannus Contracius , Chronicon. Augiense , An-
tiales sancti Nazarii, Anonymus Floriacensis, Hepi-
danaus, Sigebertus, et Conradus abbas Urspergensie,
wet de cmteris taceam. illos vero omnes redarguit
ipse Beda (eujes obi in mensem Maium vulyo
referent ), cum ad finem llistoriss suse. meininit Ta-
cuini anno 7351 , die mensis Junii decima, ia
Derevernensem archiepiscopum consecrati. Wil-
leimus Malwesburiensis, et Maubaus Westmonaste-
peasié Bedam obiisse scribunt anoo 756, die
Ascensionis Dominice , vii. Kalendas Juuii. Sic et
Cowminostor Historis Anglicanz post Bedau, lib. 1,
«29. 6 et 8, quem anonymum prolerens Commelinus
in Editione Hleidelbergensi anui 1587 Scriptorum
Brüaenim, visus est a Willehno Malnesburieusi
ditinguere , cum tamen ex illo totus constet, exce-
wis libri tertii postremis tribus capitibus , quamvis
toum illum uon tontineal ; unde merito a Balao in
Catalogo seriptorum Anglia est praermissus. Sed
hic dies huic anno non congruit , ut est evidens ex
eompeti regalis. Michael Alfordus , in Annalibus
lo-Saxonicis , Beda. obitum eodem Christi anno
135 sscribit, sed in alium. quemdam diem refert ,
non satis explicat, Simeon Duueluensis, anno
795, die Ascensionis , vit Kalendis Juuii ; cui adhae-

PaTaoL. XCV.

248752

A sit ia ediüone Heidel

ensi auctor recapitulatiomg -
Chroniem ad caleem Historie a. Beda conscripts
quibes lapis offensionis fuisse videtur quod vere anne
illo dies Ascensionis incurrit in diem Maii 26, boc ext,
vu Kalendas Junii. Sed non przviderunt isti alia
sux sententim intommoda, de quibus constabit ex
infra dicendis. Lambertus Scafnaburgeusis in anam
rejecit 756. Et denique (ne bic omnes colligam) fla-
etusvit Baronius in ista chronologia ; nam iu Matyy-
rologio, ad diem Maii 27, Bede vitam defieivit an.
nis Xciv; porro in Annalibus , anuo Christi 720, na-
mero $9, pervenisse eum censuit ad an«um statis
centesimum — quintum , Christi. septingentesimuim
imum sextum. Rationes ejus infra expendam.

Mihi omnium ingtar est epistola Cuthberti ad Cuth-

winum de traneitu Bede, quais. quidem. ediderunt
Surius et Baronius, sed e emendstiorem Si-
meon Duneimen-is , libro « llistorise is,
cap. 45. Ex bac epistola oculatí testis couelwio
emigrasse e vita Bedam presbyterum anno Christi
192 , 7s e nonagesuno , die ed Maii 26 .
eria quarta, ad vesperam, in pervigilio Asceu«ionis
Dutninics, adeoque ipaa die Asc e Ascousin-
vis, 2 primis vesperis inchoata , nou astem ipso dia
Ascensionis naturali a media nocte deducto.

Clara suut ista ex ipsis verbis eitate epistola Coth-
berti, ubi diserte ait illum beatam animam exbofesso
quarta feria ad vesperam , septiino Kalendas Junil ,
sive die mensis Maii 26. Accurate, Fuit enim anno
Curisti 763, Pascha 18 Aprilis , Ascensio Maii 97.
Quod ergo premiserat Cuibbertus , vitam  dusaiese
iilum osque ad diem Ascensionis Dowinicm, ezciusivo
inteliágeudes est, vel acciplendus de die Ascensionis
(ut dixi) ico, qui a primis vesperis, adeoquo
2 feria quarta exeunte incipiebat, Huic porro asser-
tioui ex Cuthberti eistola deprompias jungenda eant
veterum testimonia de Bedae atate nonagenaria. Eie-
nium anuis Christi 751et 773 fuit eque Pascha 18 Apri-
lis, idemque festorum mobilium, adeuquo As-ensionls
cursus. Sed auno 750 erat Beda anuorum uxxux ;
2900 vero Christi 775, si adbuc in vivis fuisset Heda,
attigisset »nuum ztatis ceategimum primum. Nobis
ergo incumbit probare obiisse Bodaun M
fium, ut ejus ex lac vita transitum in. anoo potius
762 quam in duobus aliis coustituamus.,

txpresse id asseritur in. epitaphio Ded , qaod
rolert Wion iu Liguo vitae, libre v, cap. (94 , scite
1

Digitized by Google
