27 SECT. Wl. — fISTORIA ECCLESIASTICA. 98
lionis officiis exptansri non valeat, quippe quie sui A, tionem [Al., supposit.onem] colentes. araplectuntur,

magnitidiue ita invisibili atque iuvestigabili aterhi-
tate consistit, ut btc [AL, eam| nulla ingeuli saga.
citas, quanta sit, comprehendere disserereqne suffi -
ciat : quia tamen ejos humanitas ad insinustinneth
sui reseratis cordis januis, qu'e de semetipsa profe-
reiur, secreta. humanis mentibus inspiratione cle-
menter infundit ; ad adnunciandum vobis plenitudi-
vem fidei Christianz, sacerdotalem curavimus sol«
lietudiaem prorogare [Al., prerogare], ut perinde
Cbristi Evangelium, quod Salvator noster. omnibus
prxcepit gentibus przedicari, vestris quoque sensibus
imserentes, salutis vestras remedia [Af., remedio]
propinenlir. Smperme igitur majestatis clementia,
quz euncta solo verbo priceptionis soze condidit et

creavit, cxlum videlicet et terram, mare et omnia B

qua in eis sunt, dispositis ordinibus quibus subsi-te-
ret, covterni Verbi s6i. consilio, et &mcetl. Spiritus
unitate dispenszms, hominem ad imaginem et 'simi-
litudimem snam ez limo terre plasmatum emstutoait,
eique tantzm. praemii prierogativam indul-R, ut eum
€unetis praeponeret, atque servato termino [AL., 1em-
pore] praeceptionis, zlernitSiis subsistentia praqwua-
niret. fiuhc ergo Deum Patrem, et Filium, et Spii-
tum sanctum, quod est individua Trinitas, ab ortu
solis usque 2d occasum, humanum genus, qoippe et
ereatorem omnium atque factorem suum, salutifera
eonfessiane flde venerator et colit : cui eiiam sum-
mittes imperíi rerumque potestates sabmissz sunt,
Waia ejas dispositione omnium prielatio vegnormm
conceditur. Ejns ergo bonitotis misericordia totins
erenturae sus * dilatandi sublli. etiam in extremitate
terrx positarum gentium corda frigida, sancti Spi-
ritus lervore in sui quoque agnitione mirabiliter est
dignata soccendere,

* Quie enim in gforiosi filii nostri Andubaldi regis,
gemibosque ei subpositis illustratione, clementia
Wedenrptoris fuerit operata, plenius ex vicinitate
locorum vestram gloriam conjicimus cognovisse.
Ejus ergo. mirabile donnm, et in vobis certa. spe,
ezlesti |Al., spei exlostis| longonimitate conferri
coatidimus. Cem profecto gloriosam conju,em ve-
Sirsu, qux vestri eorporis pars esse dignoscitur,
wierhitatiS priemie per sacri. baptiummiis regenerm-
Vionesa iHuminstam agnovimus. Unde presenti sty:o
gloriosos | Al., gloriosius] vos adbortandos cum oumi
affectu intima caritatis curavimus ; quatenus shomi-
aatis idolie, ebrumque cultu, spretisque fanorumn fa-
velstibus, et aegurierum. deteptabilibus blandimen-
tis, credatis in Deum. Patrem omnipotentem, ejusque
FHium Jesum Chriswum, eà Spiitwm samotum, ut
[M., e] credentes, a diaboliez eapivitads wezibus,
$3Dctz et individus Trinitatis cuoperaete potentia
*bsoluti, zteruz vitze posshis esse participes.

v Quanta autem reatitudinis culpa teneaniur ob-
stricti hi qui idelatriarum perniciosissimam supersti-

* Dilatandi subdi, Al., dilatand? gratia, subdi ; al.,
dilaiandi gratia, subdendique ; al., 4ilaiunde eubsidio ;
8l., dilatande subsidii; 2l., dilatandee subsidiis.

eorum qnos colunt, ezempla. perditionis insingant;
unde de eis per Psalimistam dicitur : Onines dii gen
tium da monia, Dominus autem. owlos. fecit. (Psalm.
xcv, 5). Et iterum : (enlos. habent, et non. vident ;
aures habent, et non. audiumc; nares. habent, et. non
odorabunt ; manus. liabent, e& mon. palpabunt ; pedes
habent, ei non ambulabunt *. similes ergo efficiuntue
his qui spem sa: coufi tentis ponwnt in cis (Psalm.
cxin, 5-8). Quomodo enim juvandi quemlibet pos-
sunt babere virtutem hi, qui. ex cerruptibili materia
inferiorum etiam , subpositorumque tib» manibus
construuntur? quibns videlicet. artificum humanum
&dcommodans eis inanimatam membrorum sinilitu-
dinem contulisti ? qui uisi a te moti fuerint, ambulare
non poterunt; sed tanquam lapis in uno loco posi-
ws, ita constructi [AL, constricti], nibilque intelli-
gentize habentes, ipsaque insensibilitate obruti, nul-
lam neque kedendi neque juvandi facultatem adepti
sunt? Qua ergo mentis deceptióne eos deos, quibus
vos ipsi imaginem corporis tradidistis, c«Jentes sequi-
mini, judicio disereto reperire non possumus.

« Unde oportet vos, suscepto signo sanctze erueis,
per quod hamanum genus redemptum est, execran-
dam diabolice versutix subplantationem, qui diviuze
bonitatis operibus invidus zmulusque consistit, à
cordibus vestris abjicere, iejectisque manibus hos,
quos eatenus materi; compage vobis deos fabri-
castis, coniringendos diminnendosque summopere
procurate [4/., procurare]. psa enim. eorum disso-
lutiv eorrnptioque, qua: nuuquam viventem spiritum
babuit, nec seusibilitatem 4 suis factoribus potuit
quolibet modo suscipere, vobis patenter insinuet
quam n'hil erat quod eatenus ecolebatis : dum. pro-
fecto meliores vos qui. spiritum. viventem a Domino
percepistis, eorum construetioni [Al., constructione]
nihilominus existatis : quippe quos Deus omnipotens
exprimi hominis quem plasma:it cogatione, dedu-
etis [Al., deductus ; a/., deductes] per. ssecula innu-
merabilibus ptopaginibos pullulare constituit, Acce-
dite ergo ad agnitionem ejus qui vos creavit, qui in
vobis vite insufflavit spiritum, qui pre vestra re-
demptione Filium suam unigenitum misit, ut vos ab
originali peecate eriperet, et ereptos de potestate
nequitix diwbolice pravitatis (Al. om. pravitatis],
cxlestibus pra'miis muneraret.

« Suscipite [A£. edd. ergo] verba pradi. atorum, et
Evangelium Dei. quod vobis adnunciant; quatenus:
credentes, sicut sepius dictum est, io Deum Patrem
omnipotentem et in Jesum Christom ejus Filium, et
|AL. add. ip] Spiritàm sanctum, et inseparabilem Tri- .
nitatem; fugatis. dzmoniorum sensibus, expulsaque
& vobis sollicitstione venenosi et deceptibilis boslis,
per squam et Spiritum sanctum | renati, ei cui eredi-
deritis, ín «plendore gloriz sempiterna: cobabitare,
ejus » opitulante munificentia, valeatis

» Oyitalaute maxificentia, eic. Al, opitulalione et

munificentia ; al., opitulante. munificentia ; al., opitu-
latione munificeutie.

Digitized by Google
