Ll

SECT. iii. — HISTORIA ECCLESIASTICA.

9$

fempestaies potestatum aeriarum a sua suorumque A fraternitas vestra perduserit, Qua ex re do lvagani-

lzsiome crebris oradonibus vel exhortationibus repel
kre consueverat, merito ventis (lamuisque mundia-
libus pra'valere, et u6 sibi suique nocerent, obti-
Bere poterat,

Et bic ero pottquam annis quinque rexit Ecele-
siam, Acodbaldo regaante migravit ad cacloe, sepol-
iamque est cum patribus suis ip *aepedicto moussterio
et ecclesia beatissimi apostolorum principis, auno ab
loearuationo Domini sexcontesimo  vicesitoo quarto,
Wie Octavo Kalendarum Maiarum [A/., Martiarum].

CAPUT Vili.
Justo successori. ej ium et
Ut. Bonifacius pape. fuxcessori ejus paltiw

[pexs.] Cul. staum successit in ponti&icatum Ju-

uitete clementia czlestis certam adsumentes. fide-
ciam, non solum suppositarum ei gentium plenissi-
mam salutem, immo quoque viciuarum , vestra
predicadonis ministerio credimus subsequemdam :
Quatenus, sieut scriptum est, consummati operis
vobis merces a retributore emnium bonorum Domiae
Wibuatar, Et vore per omnem terram ezisse sonum
eorum, ei in (ines orbis terrse verba ipsorum, oniver-
salis gentium coníessio suscopto Christiana saera-
mento fidei protstetur (Al., protestatur].

4 Paliium praeterea per latorem pr:seutium fra-
ternitati tam , benignitatis studiis invi'ati direximus,
quod videlicet tantum in. sacrosanctis celebrandis
mysteriis utendi licentiam imperavimus : concedeu-

siwe, qui erat Hrofensis Ecclesia episcopus. lili D tes. etiam tibi ordinaliones episcoporum, exigente

auem Ecclesie Rowsnum pro se consecravit epi-
scopum, deta sibi ordinandi episcopos auctorítate 3
pentiüce Bonifacio, quem successorem fuisse Deus-
Jedi sopra. ineminimus ; cujus auctoritatis. isla est
forwss :

« Düectissimo fraui Justo, Bosifacius. Quam de-
vote, quamquo eiiam vigilanter pro Christi Evauge-
lie elaboraverit vestra. frateruiias, noa — aolum epi-
stula à vobis directs tenor, ianmo judul'a desuper
eperi vestro perfectio indicavit. Nec enim omuipo-
tens Deas, aut sui nominis sacramentum, aut vestri
frectesa. lsboris. deseruit, dum ipse prsdicatoribus
Evaagelii üdeliter repromisit: Ecce ego vobiscum
swa omnibus diebus usque ad consummationem seculi »
[At-, mandi] (Math. 3xvan, 20). Quod. specialiter '
injencto vobis ministerio ejus clementia demonstra-
vit, aperiens corda gentium (A/., gentilium] ad susci
Mendam pritdicatiouis vestras singulare mysterium.
Msgne cnim przmie * fat gioram vestrorum delecta-
bilews cursum, bonitstis sum suffragiis illusiravit,
dum erediterum vobis talentorum Gdeliesimsz nego-
tisetienis efliciis uberem fructum impendens, ei, quod
signare pecsetis ovaltiplicatis generationibus prepa-
ravit. Becque etiam ilta vobis. repensstiono collatum
est, qui | AL, qui] injuncio ministerio jugiter persi-
sáemtes , laedabii patiemia redemptionem gewis
ilias exapeetsatis [ Ai. , exepoctatis], e vestris ut pro-
cerent merito, eorum est salvatio propinata; dicente
Domino : Qui ptromeraverit neque in. nem,
wes esi (Nouh. 2x10, 13). Salvati ergo estis epo pa-
dentis , et tolerantia virtute, ut in&ddiom corda
naterali sc seperstitieso imorbo purgaia, sui conse-
«ustentar misericordiam Solvatoris, Suscepus uam
«ue apicibus fii nostri ^ Adulvaldi regis, reperimus
«uaelta sacri eloquii eruditione, ejus. animam ad
vera convenivenis et indubitatum fidel credulitatem

* fatigierum vestrorum. Sic Tr. Fativia dixit Be-
de gati ie labori animarum pod
snécelis ; quu nO Yucem, licel peregrinam reti-
somUS, pre ex Que Gi in. Vulgus , fastigiorum
veairorum. lu me. S. Gormani de Pratis lego (aiige-
bonnm vesrarum. Curr.

b Admicaldi. (Al., Adelsaidi, Edilsaldi, Acthelvaldi,
Kedbaldi.) ldem ext cum. Esdbaldo precodentis ca-

hic sal-

epporiunitate, Domini przveuiente misericordia ee-
lebrare : ita ut Christi Evangelium plurimoram ad-
BuBcistione, in emnibus gentibus que necdum con
versi suot , dilatetur. Biudest ergo tua. fraternitas,
hoc quod sedis apostolice bomsnitate percepit, in-
temerata mentis sinceritate servare. Intendens eujus
rei similuudine tam priecipuum indumentum humerig
Wis bsjelaudum susceperis. Talemque te Domini im-
plorsia elementis exhibendum siue, ut indulti mu-
meris premie nom com reatitudine, sed cum com-
medis animarum, ante tribuus] summi et venturi
Judieis reprzsentes. Deus te incolumem custodiat,
dilectissime frater. »
CAPUT IX.

De io regis é, j

um ei Podlona, prias Alm. ejes com alla. fud

Christiane sacramentis imbuerit,

Quo tempore etas geus Nordanhymbrorum, hoc
est, €s natio Anglorem qua ad squilona'em fiumbrae
fieininis pl»gam habitabat, cuin rege soo Aeduino,
verbum fidei pradicante Paulino, eujus supra meini-
uimus, suscepit [ocxzv]. Cui videlicet regi ip auspi-
cium suseipiendz fidei et regni cakestis, potestss
etinm terreni. creverst. imperii : ità ut, quod nemo
Anglorum aute eum | A/. add. fecit], omnes Brittaniz
fines, qua vel ipsorum vel Dritonem provincia ha-
bitaet (Al., babitabantu:], sub ditiene acceperit. Quin
et * Mevanias insulas, sicut et supra docuimus, im-
perio aubjugavit Anglorum : quarum prior qui ad
austrum est et situ amplior, et íregum proventu at-
que ubertate felicior, nougentarum sexagiata familia-
rem menturam , jexta zstimationem Aaglorum; se-
eunda trecentarven et ulira epatiem tenet.

Huic autem genU occasio feit percipienda fidei,
qued prefatus rez ejus, cognationo junctus est regi-
bus Cantuariorum, accepta in conjugem Aediiberzae
flia Aed.lbercti regis, quis alio nomioe Taiae [A/.
pitis, filio el. sueces-ore Aedilbereti, quem nomiuc
Auduvsldi papa esxpius vocat.

* Meranias, Cauibionus dicit legi debere Mena-
vias , et forte non male, sed veram est tamen, quod
ipee fatetur, Mevanius ia Codicibus legi, sie euim ve-
tustiseimi se habent mss. Non est dicere priorem
insulam hodie Angles, Jf an appellari.

Digitized by Google
