<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SECT. III. — HISTORIA ECCLESIASTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    CAPUT III.
    Ut idem Mellitum ac Iustum episcopos fecerit; &amp; de
    obitu ejus.
    
    Anno dominice incarnationis sexcentesimo quarto
    Augustinus, Britanniarum archiepiscopus, ordinavit
    duos episcopos, Mellitum videlicet et Iustum: Me-
    llitum quidem ad predictam provinciam Orienta-
    liam Saxonum, qui Tamese fluvio dirimuntur a
    Cantia [AL., Cantia], et ipsi Orientali mari contigui,
    quorum metropolis Lundonia civitas est, super ri-
    pam praefati fluuii posita, et ipsa multorum em-
    poriorum [AL., emporium] populorum terra marisque
    versantium: in qua videlicet genere tunc temporis
    Saberrit nepos Aedilbercti ex stirpe Ricula regnabat,
    quamuis sub potestate positus ejusdem Aedilbercti,
    qui canabae, et supra dictam civ. usque ad terri-
    torium Humberi [AL., Humberi] famules; Anglorum
    gentibus imperabat. Ubi vero et haec provincia ver-
    buum veritatis &amp; prædicatione Mellito accepit, fecit res
    Aedilbercti in civitate Lundonia ecclesiam sancti
    Pauli apostoli, in qua locum sedis episcopalis et ipse
    et successores ejus haberent. Iustum vero in ipsa
    Cantia Augustinus episcopum ordinavit in civitate
    Dertbeni [AL., Doreverni], quam gens Anglorum a
    praesario quondam illius qui dicebatur - Ilruf, Hro-
    fescæcnestræ cognominat. Distat autem a Doreverni
    miliibus peruenit ferme viginti quatuor ad occiden-
    tem, in qua rex Aedilberct ecclesiam beati S. Andreae
    apostoli fecit, qui etiam episcopis utriusque hujus
    occidentis dona misitua, sicut est Doreverniensis [AL., C
    Dorevernensis], oblatis: sed et territoria ac potesca-
    
    pere; quod ad lectionem attinet, et possum et de-
    bee profiteri, quod in omnibus quos evolvi codicibus
    L. talius, quædam illae levaui cui hæc clausula ana
    suassit, idque sine ullâ magis aut fraudis suspicione.
    Item etiam Wiluiconem de tribus quom illis habuit
    uxor, video testificari in epistola ad Dn. Siman. De-
    ues, dat. 26 Jan. 1653, quæ habetur in Ampi-simo
    Thomæ Mote, aliquoti Robertj comitis Oxon. lit.
    porro Augustini nimis non sine culpa aliqua notatis,
    operibus de variis monasteriorum repositis, et e⟨t⟩c.
    cæteris : sed ex collatione Saxonica vixit arguenda
    esse. Quia moris est Purpbarasti in qualibet fere
    linea litteræ, et similibus addere, ita ille.
    
    1. Prol. Harpsheldim ad hoc nonum ait, « Quae
    dabant familia, aut quædam salutis membris, apud
    Cæsarios residet, p. 67. In Aut. Itinerario omnibus
    hæc est Doreverti. Charte antiquæ in textu Harf-
    taci sunt circa 600 annos scriptæ habent Hrofrere, civ-
    itatem kastil. in Tabu. Penal. sanctorum multisimi
    Bedae.
    2. S. Andreae. Repertis habito ad monasterium eo
    tempore Augustinus et socii ad praedicandum missi sunt.
    3. Defunctus est. Annonus Augustini emortalescen
    Bedae non nocuit. Inde orta est varietas opiniorum,
    quæ accessu recenserunt nosos opus est, cum Beda ex
    his antemagra redundaret. Nam 29, 6 id Augustinus geo-
    raphia Mellitum et Iustum episcopos (ib. 3). Au-
    tentes Phocas, nulliusc 13, qui est ann. 610,
    Mellitus dextius literas Roma a papa Bonifacio ad
    archiepiscopum laudavit. Inter hunc igitur ter-
    minis accessit est falsa annua quo Augustinus vi-
    veres et mortuus est. Malabridum, e alio illa Canthar.
    Men. Angl., l. p. 24, calcuat ad ann. 607, additus en
    gentium Ethewes trum illa ecclesia ab Augustino
    fundata traditur ann. 607. Sed hanc adhuc Balduinus
    apparat, et etiam Cantuariensis traditioni injuriam fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    siones in usum coram qui erant cum episcopis, ad-
    jejcit.
    
    • Defunctus est autem Deo dilectus Pater Augus-
    tinus [DCVI], et positum corpus ejus foras, juxta
    ecclesiam beatorum apostolorum Petri et Pauli, cui-
    jus supra meminiamus, quia ea secundum fuerat per-
    fecta, nec d dedicata. Mox vero et dedicata est, intro
    inlatum, et in [AL., inlatum in] portum illius aquili-
    nalis decenter &amp; sepulchra est: in qua etiam super-
    stitionem archiepiscoporum omninum sunt corpora tu-
    mulata, præter duorum tantummodo, id est, Theo-
    dori et Bectualdi, quorum corpora [AL., om. corpora]
    in ipsa ecclesia posita sunt, eo quod praedi-
    cia &amp; porticus plura capere noquiuit. Habet hæc in
    medio pene sui, altare in honore beati papa Grego-
    rii dedicatum, in quo per omnes sabbatum, a pres-
    bytero loci illius r Agendae eorum solemniior cele-
    brantur. Scriptum vero est in tumba ejusdem Au-
    gustini epitaphium hujusmodi :
    
    HIC REQUIESCIT DOMINUS AUGUSTINUS
    DORVERNENSIS ARCHIEPISCOPUS PATRES.
    
    Qui olim huc a beato Gregorio Romanæ urbis ponti-
    fice directus, et a Deo operatione miraculosum suf-
    fissimus, Aedilberctum regem, ac gentem illius ab idu-
    gentum cultu ad Christi fidem perduxit, et complectit
    in pace diebus offcii sui, defunctus est septimo Ka-
    lendas Junias, eodem rege regnante.
    
    CAPUT IV.
    
    Ut Laurencium cum coepiscopis suis Scotise muti-
    tene sancte Ecclesie, et manuse in Fracia observan-
    dum sequi denervit; et ut Mellitus Romanus re-
    verti.
    
    Successit [AL., add., antea] Augustino in episco-
    lati. Chronologia vero coenobii S. Augustini, quæ
    apud scriptores subjiciatur Gherardec G. Thorie none
    sanime secures, sed quae ex collatione apparuit ha-
    buisse auctororem T. Helmasn, si modo ejus fuerit
    as A. T. C.; illa, inquum, Chronologia exhibet olim-
    num Gregorii et Augustini, coeptu ann. illius quidem
    in Idus Martii feriæ sexta, hujus vero in Kal. Junii
    feria quarta; annus autem est 605. Variolos docet
    characteres professi per ann. 604, sed non usque,
    ille de Gregorio, quem Warreus recensuimus via.
    aut directe contra Bedam, qui Gregorii misionem postu
    rat. 605; alter eam ex errorre celsebit in Chronico W.
    Thorn, scrip. p. 1765, ubi Augustinus obitus
    ponit feria tertia, licet Chronologia superstitiosa e qua
    Thorii computum suum habuit, clare exhibet Iterum
    quartum, tam in editione scriptrorum, p. 229,
    quæ in ms. A. T. C. Conclusio igitur Augustinum
    obiisse an. 605, un Kal. Junii feria quarta.
    
    a Dedicata. An. DCVIII.
    b Sepultum. Eodem anno.
    c Porticus. Hæc particeps erat in veteri ecclesia
    ubi nunc est capella B. Virginis. Thesaur.
    2 Agendae. Sic et in concilio Cloveshoviensis an.
    747. &amp; Septimo decimo con-titulum est praecipue ut
    dies natalitius beati pape Gregorii, et dies quoque
    depositioquis, qui est un Kal. Junii, S. Augustini ar-
    chiep. aliquae confessionis, qui gentl Anglorum missis
    a pastro papa et Paulo nostro Gregorio delegatione
    illud, baptismi sacramentum, et cœlestis patria no-
    titiam primus adducit, ab omnibus, sicut dicet, haec
    honortice venerantur: ita ut interque dies ad ecclesia-
    sticis et monasterioribus feriatus habebatur, nomine
    ejusdem beati Patris et doctoris nostri Augustini
    in Litaniæ decantatione, post S. Gregorii vocatio-
    nem semper dicitur. ; Scrip.. Conc. tom. I, p. 250.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas abreviaturas e leituras incertas marcadas conforme códices (AL. = altera lectio). Não foram inventadas palavras; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>