n SECT. lli. — HISTORIA ECCLESIASTICA. 78
0i5. 1 tepento habitu szeulsri, monasterinm petit, A dem libram, quomodo jaxta. litteram. intelligendus,

in que tanta parfectionis gratia caepit conversari, ut,
* sieut ipe6. pestea flendo solebat adtestari, animo
ilias labentia cuneta subier-essent, ut rebas omai-
ius que volvuntur, eminorot, ut nalis aisi emlestia
cogitare seloret, ut etiam retentos eerpare, ipsa jam
carais elamutra. contemplatione transiret, uà mortem
quoque qua peno cunclis pensa ot , videlicet ut ia-
genem vita et Isboris sui pramiun, smaret. Hec
(AL, lize] autem ipse de co, nen prefeetum jactando
viram, sed dellenio potius defectum quem sibi
per curam pastoralem jaeurrisse videbatur, referre
conseeverst. Denique tempore quodam secreto, cum
diseno sao Petro conioqnens, enomerstis animi «ul

qualiter ad Christi e& Ecclesi: sseramenta. referen-
dus, que sensu. unicuique fideliem sit aptandus, per
triginta et quinque libros expesitionis miranda ra-
tione perdecuit. Qued vide'lcet opes ia regia quidem
urbe apecrielarius inebosvit, Roma suem jam pen-
tifex (aeins explevit (Al, implevit]. Qui ewm emet
regis ia urbe positen, asscentem ibi novam heresim
de statu ncetr remrrectionis, cum ipso ex que orta
e«t, initio, juvante 26 grata. catholiex veritatis, at-
trivit, Siqu dem Euychios, ejusdem urbis epiteepus
degmatizsbat corpua nostrem ia. ills rewrrectionit
oria. impalpebile, ventis sereque subtilius esso fa-
turum : quod ille audiens, et ratione veritatis, et

*viertelibus priscis, mox dolendo subjunxit : « P At.— exemplo demialesm reswrrectionis. probavit hoc de-
sent ex occasione curs pestoralis szcolsriewm he- Ü qma orthedexs 6del omnimedis esse. contrarium,
minem negotia patitur, et post tam puleram quietis — Catholica etenim 6des habet, quod corpas. nostrum
sun speciem, terreni actus pulvere fadater. Comque — (AL. add. in] illa immortalitatis gloria enblimstum,
1a pre descensione malorum ad exteriora sperserit, — subtile quidem sit per electum spiritalis petens,
etam com interiora appetit, ad bze proeui dubie — sed palpablle por veritatem nature : justa exem-
iter redit. Perpendo itaque quid tolero, perpendo — plum dominici erporis, de quo a mertnis suscitato,
qid smicl : dumque istoeor illud quod perd.di, $t — dicit ipse discipulis : Palfute et videle quia spiritus
bec gravius qued porie. Hxc quidem ssactus vir ex.— carnem et esog non habet, sicut me videtie babere (Luc.
weguie [4/., magus] homilistis jatenione dicebst: — 111v, 79). la eujus adsertione fidei venerabilis Pator
sed ees credere decet, nihil eum monschies perfe»— Gregories in tantum. eontra asercentem bresim ae-
etivais perdidisse eccasione curz pactoralis, imo po- — vam lahersre cantendit, tanta hone. instantis, * ju-
Gere tanc. tinpsisse prefeetum de labere cocver-.— vante etiam piissimo lnperatore Tiberio Constantino,
sieis malterem, quam de propri [Al., propris] — comminvit, ut nullus exinde sit inventus qui ejus
quendam quiete. conversstionis haheerat : maxime — resuscititor existeret, Alium queque. Kbrwm eompo-
quis et penuicali fauctu; officio * domum suam mo- ., suit egregiam, qui voratar Pesorelis, ia que mani-
wssleriume facete. euravit; et dum primo de nons- "^ festa Ime patefecit, quales ad Ecclesise regimen ad-
sierie ahstractas, ad ministerium altaris erdin2tes, — sumi, qualiter ipsi vectores vivere, qua. discretione
sque Conetanti..opotim 4 spocrisiarius |AL, aporri- — singulas quasque avdientium. instruere personas, et
sarius] 2f apostolica sede direcios est, non tamen in — quanta. consideratione prepriam quoudio debesat
teneno conversatus palatie propositam vitae exlestia — fragilitatem pensare. Sed et emelias [ AL., homilias]
imermüsit, Nam quosdam fra;rem. ex. meoasterio — Evangelii numero quadraginta. composuit, quas. in
se^, qui Cuv graUa. german caritatis: ad regiara — duobus cedicibus zqua serte distinsit. Libros etiam
whess secuti sunt, in Intamentum cepit observantiam — Dialogorem quatuor fecit, in quibas rogata l'etri

regularis habere; videlicet ut eorum semper exem-
plo, sicut ipse. scribit, ad oratiends placidum lites,
«quai aechors fune restriogeretur, com inee:s.bili
tas grum szeuarum impulsu flactuaret, concus-
sxmque sceli actibus mentem iMer eos quotidie
per studioss iectionis reboraret. alloquium, florum
ergo eoasortio aon solum a terrenis est munitus in-
Chubus, Yerum etiam ad ealests vitz exercitia ma-
gis magisque tnccensus. .

Nasa bortali sent eum, ut brum besti Job magnis
involutum obseuritatibus, mystica interpretatione di-
Seyteret ; neque negare yótuit opus quod sibi frater-
ans amor iultis utile (aturum imponebat, Sed eum-

* Sicit ipse ... cum suo Petro. In yro'ogo Dislago-
ram. Et similia scribit in praefat. Moralium ad Leta-
écum, et in lib, s, epist. 4, 5, 6, ete.

b A4 nanc. Al., At nunc injeliz a imus meus, etc.

. suam. Sub honore S, Audr.. ap. juvta
basilicam SS. Joannis ei Psuli. ad Clivum Scauri in
meritoria n lin, negot

iariu«, lespensalia, iorem. curator.
À papa Pelagio secundo apud Tib rium Constanri wm

diaconi sni, viitates sanctorem quos in Italia elario-
res noese vel audire poterat, ad. exemplum vivendi
posteris. collegit : ut. siewt in libris Esp sitionum
susrwm quibus sit virtutibes insndandum, edocuit,
ita etiam descriptis sanctorum miraewlis, quae virtu-
tum earundem sit claritas ostenderet, Primam qua-

p2"* et «lmam Ezechielis prophetze partem, quz vi-

debavter obsevriores, per bomilias viginti et duas,
«quantum [neis intas habeant demonstravit. Fxcepto

' libello Respensionum, qnem ad interrogationes ean-

c Augustini primi Anglorum gentis episeopi scri-
psit, ut e( supra. docuimus, totam ipsum libellum
his inserentes. historiis; ! libello qnoque synodico,

Aug. Duo Une erant qux prsecipae Rom. Fecles'am
totamque vexabant ftaliam, schisma scilicet «b Tria
Capitula, et Fellum Long bardicem.

* Jurante, Vide Chrowicon, N. 4556.

* Libello *ynodico, Ad reliquos patriarch « 706
more Ecclesie secipto, H«ae libellum vide spud J.
Wacon. ie Vita. Greg., lib. tt, sect. 5. PInra ejm
mdi exempla sb aliis. pontificibits, habes in. Libro
Diutrn. Rom, pont., p. 26, etc.

Digitized by Google
