Di

SECT. HH. — WISTORIA ECCLESIASTICA.

tt

d'sereta, sed. donatione P'ictorum. qui illas Brittanim À septem, post apnos circiter. triginta et duos ex quo

pagas incolunt, jamdudum monachis Scottorum tra-
dita, eo quod illis pra 'dicantibus fidem Christi perce-

perint.
CAPUT iV.

(Quando gens Pictorum fidem Christi perceperit 1A.,
susceperit].

Siquidem snno Incarnationis dominice quingen-
tetimo sexagesimo quinto, quo tempe ; gubernacu-
Ist Romani imperii posi Jusilnianum Justinus (Cod.
Mori, Justinianus] minor accepit, venit de Hibernia
presbyter et abbas. habitu et. vita monachi insignis,
somine Columba (A/., Colambanus, Columban] Brit-
tanbiam, pradicaturus verbum Dei provinciis Septea-
trienalium Pictorum, hoc est, eis qux arduis atque
hosrentibus * montiam jugis, sb. Australibus eorum
sunt. regionibus sequestrate. Namque ipsi Australes
Picti, qui intra eosdem montes habent sedes, multo
ante tempore, ut perhibent, relicto errore idolatriz,
fidem "veritatis acceperant, predicante eis verbum
Nyeia episcopo reverentissimo el sanctissimo viro,
de natione Brittonum [cccxctv], qui erat 5 fiomi re-
gulariter fidem et mysteria veritatis edoctus ; cnjus
sedem episcopalem, sancti Martini episcopi nomine
et ectlesia insignem , ubi ipse etiam corpore una
cwm pluribus sanctis requiescit, jam nunc (Al. om.
sunc] Anglorum gens obtinet. Qui locus ad provin-
eism Beruiciorum pertinens, volgo vocatur * Ad can-
didam easain, eo quod ibi ecclesiam de lapide, inso-
lite Briuonibus more fecerit.

Venit. autem lUirittaniam Columba, regnante Pietis
4 Bridie lio Meilochon, rege potentissimo, nono
s2no regni ejes, gentemque illam verbo et exemplo
sd filem Christi convertit : unde et praefatam insu-
Jam ab eis in possessionem monasterii faciendi acce-
pit. Neque enim magna est, sed. quasi * familiarum
quinque, juxta zstimationem Anglorum: quam suc-
cessores ejus usque hodie tenent, ubi et ipse sepul-
tws est [pxcvn], cum esset annorum septuaginta

* Montium Jugis. Monte Grampio. Cujus jugum
alissimuu hodie Drum albin, Dorsum Aibionls, ap-
pellatur. .

5 Howur. Dicitur Ninia Romam adiisse tempore
Damasi paps, an. 210 ; ordiuatum Dritonibus fuisse
3 Siricio an. 294 ; iu rediu sanctum Martinum salu-
tasse, vium regulari disciplina. celeberrimum, sed
pon avunculum , ut lect. Boethius tradit, Hac occa-
sioue Ecclesiau suam sancto Martino. dedicavit. Ut
et moris fuit illis temporibus.

* Ád Candidam Casar. Whitherne iu. Gallovidia,
Ubi Nisis obiit, an. 432. (uo etiam anno sanctius Pa-
irxius Hiberniam intravit, sicut Palladius anno pra:-
cedente. Seotian, Codex. ims. Thoroshei ad hunc
locum Bedz: babet nota sequentem. litteris majori-
bu$ scriptam in corpore textus : Ubi Ordo Premon:
atratensis habet sedem el electionem episcopalem.

* Biridio. Hic s Cruhineo primo Picturum mouarcha
wricesumus quarius numeratur in Scotichrouico. Sic-
cesserunt, Garnard qui fundavit ecclesiam collegia
tm de Aberneuby ; Constantinus qui fundavit eccle-
$a. Dunkeld. Ab hoc octavas Drunsken, in. quo
l'ictrum regnandi defecit potestas.

* lFamiliurinm Unus cod., willa ium, malc.

! Deaumach, Adamuanus iu. Vita sancti Columbae,

ipse Br:taniam przdicaturus. adiit. Fecerat autem,
priusquam. Britianiam. veniret, monasterium. nobile
in Hibernia, quod a eopis roborum ( Devarmach liu-
gua Scotr'urum, hoc est, Campus roborum, cognomi-
natur. Ex quo utroque monasterio plurima |Al., per-
plurima] exinde monasteria per discipulos ejus et in
Brittania et in Mibernia propagata sunt: in quitus
omuibus idem monasterium insulanum, in quo ipse
requiescit corpore, principatum teneret | A/., tenet].
Habere antem. solet ipsa insula rectorem semper
abbatem presbyterum, cujus juri et omnis proviucia,
ei € ipsi etiam episcopi, ordine inusitato, debewnt
esse subjecti, juxta exemplum primi doctoris illius,
qui non episcopus, sed presbyter extitit et. moua-
B chus: de cujus vita et verbis nonnul'a a discipulis
ejus feruntur scripta haberi. Verum qualiscumque
fuerit ipse, nos hoc de illo certum teneinus, quia re-
liquit successores magna continentia.ac divino amure
regularique institulione in-igues z in tempore quidem
summ festivitatis dubios circulos sequentes, utpote
quibus longe ultra orbem positis nemo synodalia pa-
schalis observantiie decreta. poriexerat ; tantum 6a
qui in propheticis, evangelicis et apostolicis liieris
discere poterant pietatis et castitatis opera diligenter
observentes. Permansit autem hujusmodi observau-
tia paschalis apud eos tempore non pauco, hoc est,
usque ad annum dominice Incarnationis septingen-
tesimum decimum quintam [Al., sestum], per annos
centum quinquaginta.

At !une veniente ad eos reverentissimo et sanctis-
simo Patre et. sacerdote Ecghercto, de natione Àn-
glerum, qui in Hibernia diutius exulaverat pro Cliri-
sto, eratque et doctissimus in Scripturis et Jonyse
vita perfectione eximius, correcti sunt per eum et
ad verum caeonicumque Pasche diem translati ,
quem tamen et antea non semper in luna quarta de-
cima cum Judzis, ut quidam rehantur, sed io die
quidem [Al., quadam] Dominica, alia tamen quam

lib. 1, cap. 3, dicit. Columbsim in. mediterranea Hi-
bernie parte monasterium quod Scettice dicitur Dair-
wach fuudasse. Illud idem est eum Augustiniano eo
ewnobio quod bodie. Durrogh, et Durmacb dicimus
in. comitatu Kegis, et male a quibusdam cum cuno-
bio Areiachano confunditur.

8 [psi etium episcopi. Sed non quoad auctoritatem
syiritualein. Vile Adamnani Vitam sancti. Columba,
à, 26 : «Alio. in. tepore quidam de Numinensium
proviueia proselytus ad sanctum venit, qui se in
quantum potat humiliter gessit, quod nullus sciret
qued episcopus essel; sed tamen hoc sanctum non
potait latere. Nam alia die Dominica, a sancto jussus
Christi corpus ex iore conficere, sanctum. advocat,
mt simol quasi duo presbyteii. dominicum panem
Íraugerent. Sancius proinde ad. altarium accedens,
repente intuitus faciem ejus, sie enm compellat :
Benedicat te Christus, frater, bunc solus episcopus
episcopali ritu frange panem. Nune scimus quod. sis
episcopus, Quare luc usque te occultare conatus es,
ut tbi a nobis debita non redderetur veneratio ?* Quo
andito sancii verbo liumilis pe:egrinus valde stupes
f»ctus Christum iu sancto veneratus est, el qui eraut
prisentes pnimis. admirati glorificaverunt Deum. 9
Apud Cauis., ttn, V, pis, 10, pr. » 9.

D

Digitized by Google
