1$ SECT. HM. — HISTORIA ECCLESIASTICA. n
Unde fsetum est. ut antiquorum principsm nomen A deleamus esse soliciti, de morlis hora suspecti , et

seis vir ille laudibus vineeret, et tanto in opinione
puscessores suos, quanto et in beno opere superaret.
VA nene itaque vestra gtoria cognitionem unius Dei,
Patris, et Filii, et Spiritus sancti, regibus ac popalis
sibimet subjectis festinet ib(nndere, et antiquos gentis
suz reges laudibus ac meritis transeat , et quanto ia
saljectis suis etiam aliena percala deterserit, tante
etiam de peccatis propriis ante omnipotentis Dei ter-
ribile examen securior fiat.

* Reverendissimus frater noster Aegectines. epi-
seopus , in monasterii regula edoctus (Al., dectus],
sacr Scripture scientia repletus, 9onis auctore Deo
operibus praedites , quique vos ammonet, asdite,
devote peragite, studiose in mermo:ia reservate :

venturo judici in bonis actibus iaveniamur esse pra-
parati. Hac nunc, gloriose Fili, paucis locutus sum,
ut cuim Chrisiana des in regno vestro excreverit ,
wesira quoque apud vos locutio latior excrescat , et
tonto. plus lequi libeat, quanto $s in meute nostra
gaudia de gentis vesura perfecta conversione qulti-
blicant.

« Parva autem exenia transmis, que vobis parva
non erunt, cum a vobis ex beati Petri apestoli fue-
rint benedictione suscepta. Omnipotens itaque Deus
it vob:s gratiam soam qnam cepit, perücist , atque
vilam vestram , et hie per multorem annorum cur-
ricola extendat , et post louga tewpora in cx»lestis
vos patriae congregatione recipiat. Incolumem ezcel-

quia si ves eum ia ee quod pro omnipoteate Do- D lentiam vestram gratia superna custediat, domine

wiao loquitur, auditis, isdem omnipotens Deus
bunc pro vobis esorantem celerius exaudit. ( Al. ,
e11udiet ]. Si enim, quod almit, verba ejus postpo-
ilis, quando [ Al., quumodo ] eum omnipotens
Deus poterit audire yro vobis, quem vos negligitis
audire pro Deo? Tota igitur mente cum en vos in
fervere. fidei stringiie, atqne aduisum [ Al. , ad ni-
wa] illius virtute quam vobis divinitas tribuit , adju-
vate [ Ac. , adjuvante ], ut regni sui vos ipse faciat
€5se participes, ewjus vos dem in regao vestro
recipi faciatis | Al., tacitis ] et eustodiri.

« Preterea scire. vestram gloriam volumus, quia
sieut ia Scriptura sacra ex verbis Domini omnipo-
teniis agnosciinas , przsentis snundi jam * terminus
jexts est, et sanctorum regnum venturum est, qued
vulío 8uquam poteri fine terminari. Adpropiaquante
autem eodem muadi termino, mulia imminent quie
&ntea non [uerunt : videlicet immutatones aeris,
terroresque de ezlo , et contra ordivationem | Al.,
edinem | iemporem tempestates, bella, fames,
pentilentize, terrz motus per loca ; qux tainen. uon
omnia nostris diebus ventura sunt, sed post nostros
dies omnia subsequentur. Vos itaque, si qna ex his
ewBire iu terra vestra eegnoscitis, nulio modo ve-
strum animum periurbetis ; quia idcirco hzc signa
de üne saceuli pritmituntor, ut de animabus nostris

* Terminis juxta. Ne mireris Gregorinm hxc de
mendi terinino subsbiupie inferre. Hle enim , przsa-
gio ducto a. variis quse tunc. orbem invaserant eata-
mitibus, opinionem imbiberat terminum mundi
£xculo. illi imminere. Unde non solum iu h3c epi-
Sida ad regem, sed im aliis ejus ecriptis hortatur
passiv aliquid ex boe principio petitwa.,

5 fn nomine. Sapius tutato nomiue, aptiqnum
hodie Christi , sancti Salvatoris obtinet.

* Monasterim, Liber ms. A. T. C. aliiqne meml-
erum fasi antiqui, et ecclesie. sancti Panerati,
rione etiam aominis reddita unde Augustinus illi
t9ecto ecciesiam. dedicaverit. Sed (ce eis nibil ia
Beda , im» nec in chartis JEdilbercti.

4 etri et Pauli. Wuic apostelorum uomini 3 tem-
poribus Duustani nomen Augustini additum , quod
*eserem appellationem in conimani usi absorpsit.

* Ditovit, Tres. donstionum chartas. habemus in
ton. Àrg., ubi Supra notavi, quartam im ns. A.
T. U. quem posui in append., n. 9. De quarum
Chartarum auctoritate antiqua lis est. E» fuit mona-

ParsnoL. XCV.

fii. Data die decima Kalendarum Juliarum, impe-
raate domino nostro Mauricio Tiberio piissimo Au-
gusto awno decimo nono, post consulatum ejusdem
auuo decimo octave, indictione quarta. e

CAPUT XXXI.

Ut Aegnetinus. Ecclesiam Salvetoris inutauraverit , et
monasterium beati Petri apostoli. [ecorit ; et de pei-
mo e,us abbate Petro.

AU Augustinus, ubi in regia civitate sedem epi-
scopalew , et przdizimus, accepit, recuperavit in es,
regio fultus adminiculo , Ecclesiam quam inibi anti-
quo | Al. , antiquorum ] Romanorum fidelium opere
factam fuisse didicerat, et eam * in nomine saucui
Salvatoris Dei et Domini nostri Jesu. Christi sacra-
vit [p1cvi|, atque ibidem sibi habitationem statuit,
ei cunciis successoribus suis. Fecit autem et * mo-
nasterium non longe ab ipsa civ late ad Orientem, in
quo, ejus hortatu, /Edilbeiet eccl. siam beatorum
apostolorum 4 Petri et Pauli à fundamentis constru-
Jit, 2c diversis donis * ditavit [A., dotavi'], in qva
et ipsius Augustipi, et omnium episcoporum Duru-
verpensium , simul et. regum Canti.e t poni corpora
posset, Quam tamen eccle-iam non ipse Aogusti-
nus, sed 6 suecessor ejus Laurentius conseeravit.
! Primus autem. ejusóem monasterii. abbas Petras
presbyter fuit, qui legatus. Galliam missus, 5 de-

chorum , et przecipse Cantuarensium. in chartis cu-
dendis licentia ut etiam. verarum fidem su-pectam

D redderet. Vide que Papebrochius, iu Propyl., i. il

April., et Mabillon., de Rte diplom., utrinque de. his
rebas congesserunt. Sed prater chrtas regis, ha-
buerumt etiam monachi bullam Augustini, licet de
ejus veritate seuper dubitatum est, el s, A. T. C.
ipsa sua Apologia id abunde prohavit,

1 Poni corpora. Legibus illius szxculi illicita fuisse
dicitwr intra civitates sepwiura. Regum autem et
episcoporum Doruv. corpora in won. toc Pelri et
Pauli ponebantur donec Cutliberetus archiep. sepul-
turze licentiam in mon, Chiisti obuiunit , ubi ei ipse
sepultus est anno 758. .

& Successor. Certe non diu abest Augustini more,

* Prisc abbas. Soccedumt Johannes, HKutinisuu:,
Gratio-us, Petronius, Nathanael , qui cum Auguati-
no, Att postea cum Mellito et Justo in Angliam ve-
nerunt.

| Dewersus. Martyrologium Anglicauum ret Ferra-
rius P'etri natalem ponuat vai Id. Jan., Benedictinuim

3

Digitized by Google
