BEDAE VENERADBILIS PRESBYTERI

CAPUT XXV.

Ut veniens. Brittoniam. Augustinus , primo in. insula
Tonoio, tegi Cantuariorum praedicaret ; € sic acce-
gta ab eo licentia , Cantiam predicaturus intraverit.
Roboraius ergo confirmatione beati Patris Grego-

rii Aegostinus cum famulis Christi qui eraut cum

eo, redit in opus verbi, perveuitque Dyittauíam

[excvt]. rat eo tempore rex /Edilberctus in Cantia

potentissimus , qui ad confiniom usque Mumbr»

[A.. Uembrei] fluminis maximi quo BMeridiaoi et

Seyien'rionsles Anglorum popul! dirinntur, fines

imperii teteuderat. Fst autem od Orientalem Caotize

plag»m Tanatos msula non modica, id est, magni-
tudinis jaxta eoruetudinem zstimationis Anglorum,

* familiarum sexcentarum, quam a continenti. terra

secei nit fl vius Vantsumu, qui est latitudinis circiter D

wieuw stadiorum , et doobus tantum in locis est

transmieabilis : atrumque onim caput. protendit. in
ware. 1n hac ergo adplicuit servus. Domini Augu-

Sinus, ei socii ejus viri et ferunt farme quadraginta,

Acceperunt autem, prxcipiente beato papa Gregorio,

«o gente Francorum interpretes , et mitteus ad

AEdilberctum , mandavit te. venisse de ftoma , ac

nancium ferre optimum , qui sibi obtemperantibus ,

&terua jn Cis gaudia, el regnum sine fiae eum

Beo vivo et vero (futurum, sine ulla dubietate (AL,

edbitatione] promitteret, Qui, biec »udiens, niaaere

ilios in ea quam adierani insula, et eis necessaria
ministrari donec. videret quid eis facerei, ja«sit.

Nam et anten. fama ad eum Christians religionis

perenerat , utpote qui ct uxorem habebat Christia- (C

vam de genu Francorum regia, vocabulo 5 Bercta

1AL., nomine Berctsm); quam ex conditione a ps-
rentibus acceperat , ut ritum fidci ac religionis sus

twm epistopo quem ei adjutorem fidei dederant ,

Beomiee * Liudbardo, inviolatum [Al., inviolatam]

serie licentiam haberet.

Post dics ergo (Al. add. sliquot] venit ad insulam
rex, et residens. sub divo, jussit Augustinum cum
sociis ad suum ibidem adveuire col'equium. Caverat
cnim ne in aliquam domum ad se introirent, vetere
weus sugurio, ne soperventu suo, si quid maleficie
artis habeissent, eam. superando deciperent. At illi
non de monica | Al., dz moniaca ]. sed divina virtute
erzditi veniebant, crocem pro vexillo ferentes argen-
team, et lnaginem Domini Salvatoris ia tabula de- D
pictam, hetaniasque caneptes, pro sua simul et
eorum propter quos ei ad quos venerant salute
miero2, Domino supplicabant. Cumque ad jussionem
regis residentes, verbum ei vite, uns cum omnibus
qui aderant ejus comitibus pradicsrent, respondit

t$

* Familiarum, Hidarum sive carrucstarum. Portio
terr est centum eirciter acrarura cujas cultura
familize aleud.e sufficiat,

b fercia, Fuit Charibercti Francorum regis filia,
€ Ciotarii primi neptis,

* Lindhardo. Episcopo Sylvanectensi in. G Hia , ut
tt2dit Thoas Sprout auctor lHistorie mena:t, saneti
Augustini Caut,, ei ex eo Gulielinus Thorn, in suo
Chionico, cap. 2, licet nulla cjus mentio sit apud
*au Marthauos in. ejiscopis Sylvanectensibus. De co

OPERUM PARS IV. — HISTORICA. 56

A ille dicens : « l'uicbra sont quidem verba et promissa

qui »díertis; sed quia nova sunt, et incerta, non
"his possum adsensum tribuere, relictis oi$ quse tanto
tempore cum omai Anglorum gente servavi, Verum
qui de longe hue peregrini venistis, et ut ego wihi
videor perspezisse, ea qua vos vera et optima crede-
batis, nobis quoque communicare desiderastis ; nolu-
us molesti esse vobis : quin. potias benigno vos
bospitio recipere, et quse victui sunt vestro necessa-
ria, ministrare curamus : nec probibemus quin om-
pes quos potestis fidei vestra religionis predieando
socielis. » 4 Dedit ergo eis mansionem in civitate
Doruvernensi, quee imperii sui tolius erat metropolis,
eisque, ut promiserat, cum adimioistrarione vietus
temporalis, licentiam quoque praedicandi non abstu-
lit. Fertur autem quia adpropinquantes civitati, more
$00 enm croce sancta, et imsgiae magni regis Do-
minui nostri Jesu Christi, hauc he:ianiam consema
voce modulareotur : Deprecamur te, Domine, in omni
tisericordia tua, wt auferetur (uror tuus el ira tma a
civitate ista, et de domo sancta tua, quoniam peccavimus.

Alleluia.

CAPUT XXVI.

Ut idem in. Cantia primitiom Ecclesia et doctrinam eit
imitatus et. vitam, atque in urbe regis seem episco-
peius acceperu.

At vbi datam sibi mansionem intraversat, eope-
ruat apostolicam primitivie «Ecclesise vitam imitari
[pscvn) orationibus, videlicet, assiduis, vigiliis, ae
jejuniis serviendo, verbure vitze quibus poterant prse-
dicsndo, cuncta hujus mundi velut alien» sperneado,
ea tantum quas victui. necessaria videbantor, ab ois
quos docebant, accipiendo, secundum ea qus doce-
bant ipsi per omnia vivendo, et paratum ad patiea-
dem adversa quzque, vel etiam ad moriendum pro
ea quam przdicabant verita:e, auimum babeade,
Quid mora? Crediderunt nonnulli, et bsptizabantur,
shirantes simplicitatem innocentis vitse, a€ dalcedi-
nem doctrine eorum calestis, Erat autem prepe
ipsam civitatem ad Orientem Ecclesia ia. honorem
* saneti Martini antiquitus (acta, dum adhuc Romani
Brittaniam incoleront, in qua regia, quam Christia-
nam fuisse pradiximus, orare consueverat, la hac
ergo et ipsi primo convenire, psallere, erare, micas
facere , praedicare ei baplizsere coeperunt; dones
rego »d lidem coaverso, tesjorem praedicandi per
omnia, et ecclesias [abricandi vel restaurandi licea-
tiam acclpe.ent.

At ubi ipse etiam inter alios delectatus vita mun-
dissima sanctorum, et. promissis eorum suavissimis,
qua vera esse iiraculorum quoque multorem ostea-

vide Henschenium, ad diem 24 Febroarii.

4 Dedit eis mansionem. In ea urbis perte quis Sta-
blegate dicta est, ut W. Thorn tradit.

* Sancti Martini. in bae Ecclesia episcopus postea
positus qui archiepiscopo in publicis rezis et Ecetesis»
pegoliis occupato supperias daret, ad confirmationes,
erdipaiiones, aliaque ministeria sibi demandata, do-
nec Lanfrauci temporibus episcopo toriente meisi-
nem surtogari placuit, e sic ibi cessavit episcopi et
tomen et olíiciuin.

Digitized by Google
