25 BEDJE VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — HISTORICA. 94
bel (Al., Uaniel quoque] reverentissimus Occidenta- A exceptis bis qux per meipsum nosse poteram. later

liuro Sasonum episcopus qui nunc usque superest,
nonnulla mihi de Historia ecclesiastica provincis ip-
sius simul et proxima illi Australium Saxonum nee
non et Veetz insulse, literis mandata declaravit. Qua-
liver vero per ministerium Ceddi et * Ceadda religio-
sorum Christi sacerdotum, vel provincia Merciorum
ad fidem Christi quam nou noverat, pervenerit, vel pro-
vincia Orientalium Saxonum (idem quam olim exsuífla-
verat, recopersverit, qualis etiam ipsorum Patrum vita
vel obitus extiterit, diligenter a (ratribus monasterii
quodab ipsis eonditum Lsestingaeu cognominatur, agno-
vimus. Porro in proviacia Orientalium Anglorum qua
fuerint gesta ecclesiastica, partim ex scriptis vel tradi -

tione priorum, partim reverentissimi abbatis Esi velatio-

qua notandum, quod es qux» de sanctissimo Patre et
antistie Cudbercto vel in hoc volumine vel in libello
Gestorum ipsius conseripsi, partim ex eis quz de illo
prius a fratrihus Ecclesise Lindisfarnensis scripta re-
peri ad-umpsi simpliciter fidem flistoriz quam lege-
bam accommodans, partus vero ea qux certissima fide-
lium virorom adtestatione per b me ipse cognoscere
potui sollerter adjicere curavi. Lectoremque suppli-
citer obsecro, ut si qua in liis qux scripsimus aliter
quam se veritas babet posita repererit, non hoc nobis
imputet qui, quod [4/., qux] vera lex historiz est,
simpliciter ea qu» fama vulgante collegimus ad in-
structionem posteritatis literis mandare studuimus.
* Preterea omnes ad quos hzc eadem Historia

pe comperimus. At vero in provincia Lindissi quae sint B pervenire poterit nostra nationis legentes sive au-

gesta erga fidem Christi, qussve successio sacerdotalis
exüiterit, vel literis reverentissimi Antistitis Cyniber-
eti, vel aliorum fidelium virorum viva voce didicimus.
Qus autem in Nordanhymbrorum provincia ex quo
tempore fidem Christi perceperunt usque ad prsesens
per diversas regiones in Ecclesia sint acts, noB uno
quolibet auctore, sed fideli innumerorum tesium qui
bec scire vel meminisse poterant adsertione cognovi,

* Ceadda, Al., Ceaddg; sed de nostra lectione
vid. hist. :v, 9, 5.

b Me dpse. Al., me ipsum, Sed. de nostra corre-
ctione vid. Bedam iu peroratione Hi-t. v, 25.

* Preterea omnes. Diu mirabar unde tot Codices
hanc clausulsni ponerent in line Historie contra op-
tita Exemplaria, Sed accedens taudem ad Ms. Cot-
tenjauum 4, inveni hiatum hoc loco relictum, et clau-

$ulvu jn obscuro ad linem libri insertam. lHabuit C

dientes suppliciter precor, ut pro meis iufirmitatibus
et mentis et corporis apud sopernam * elementiosa
sepius intervenire meminerint; et in suis quique
provinciis hanc mibi sux remunerationis vicem re-
pendant, ut qui de singulis provinciis sive locis su-
blimioribus qux» memoratu digna atque incolis grata
credideram diligenter adnotare curavi, apud omnes
fructum piz intercessionis inveniam.

scribe prae oculis Exemplar primzvum eui coniradi-
cere non ausus est, sed fuerunt. forte. alia quibus
etiam tunc temporis 1norem gerebat. Suspenso igi-
tur judicio clausulam ad prasens reposuit, ubi ie-
glecta dehinc jacens, omnibus qui bunc Ms. sequio-
ribus saeculis exseripserupt, errandi occasionem de-
dit.

4 Clementiam, Chifil. solus, patriam.

BEDIE VENERABILIS PRESBYTERI

ANGLO-SAXONIS :

HISTORIA ECCLESIASTICA.

(Smitb Historica ecclesiastica Anglicsua.)

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

De uta Brittanig vel Hibernie, et priscis carum

incolis,

* Brittania Ocesni insule, cui qnondam Albion
eomen fuit, inter Septentrionem et Occidentem 1o-
cata est, Germanis, Gallis, Hispanis, maximis
Europe partibus multo intervallo adversa. Qu:& per
inilia passuum octingenta in Doream longa, latitudinis
habet milia docenta, exceptis duntaxat prolixioribus

* Brittania. llanc descriptionem excerpsit Beda e
vwariis auctoribus; precpue vero e Pinio, Solino,
Urosio, et G:lda,

b. Quad'agies octies. Tria milia sexingenta milisvia.

* fiutubi ortus. Anton. Itin. litupse; Inscriptio
Amerbach. et Scholiast. Juvenalis Dattelii, Biputia;
Augli Beda tempore, leptacaestir; Nenuius Ms. Da-

D diversorum promontoriorum tractibus, quibus effici-

tur ot circuitus ejus ^ quadragies octies. sepiuag.nta
quinque milia compleat. Habet a Meridie Galliam
Belgica, cujus proximum litus transmeantibus ape-
rit civitas quie dicitur ^ Rutubi portus, a gente An-
glorum nunc corrupte Reptacaestir vocata, interpo-
eio mari a 4 Gessoriaco * Morinorum gentis litore
proximo, trajeciw. milium quinquaginta, sive, ul
! quidam scripsere, € stadiorum quadrigentorum quin-
nelm. et aliis, Ruoiclyn, hodie Tichborough.

4 Gessoriaco. Quod nunc Bouonia. Tabb. Peut.

* Morinorum. eus Gallie s Neoporto ad Estapu-
las porrecta, adjuncto ferte Pago Pontivo,

1 Quidam scripsere. Dio Cassius scilicet, el Anto-

ninus. . .
& Stad. ccccr. Mille passus quinquaginta sex.

Digitized by Google
