<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,470">
    75                                BEDEÆ VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — HISTORICA.                                76
    mersus est in sinu maris qui vocatur • Amefost, et a Cuis merito poterat illud quod benedicens filium
    ab saeculis loci ignobilis traditus sepulturae : sed omnipotens Deus ita qualis meriti vir fuerit demonstrat-
    ret, omni nocte supra sepulcrum ejus lux caelestis
    apparuit, donec animadvertentes e vicini, qui vide-
    bant sanctum fuisse virum qui ibi esset sepultus, et
    investigantes unde vel quis esset, absolverunt cor-
    pus, et in Bononia civitate juxta honorem tanto
    viro congruum in ecclesia posuerunt.
    CAPUT XXXIV.
    Ul Ædilfrid rex Nordanhymbrorum, Scotorum gentes
    prælio consuetas, ab Anglorum finibus expulsit.
    His temporibus regno Nordanhymbrorum præfuit
    rex fortissimus et gloriosus cupidissimus Ædilfrid, qui
    plus omnibus Anglorum primatibus gentem vastavit
    Britonum ; ita ut Sauli quondam regi Israeliticum
    genus comparandus videatur, excepto dominabat
    hoc, quod divinae erat religionis ignarus. Neono
    eciam in tribunis, nome in regibus plures eorum
    terras, exterminabis vel subjugabis indigenis, aut
    tributarias genti Anglorum, aut habitabiles fecit.
    et Helanus in Kal. Jan. Forte hic translatio nis, ille
    obitus dies fuerit.
    a Amefost, Vulgo Amblesea.
    b Vicini. Pietas hæc Fuverrio comiti tribuitur a
    Maleabrere in Morinis, lib. iii, cap. 4. Requiescit
    Petrus celeberrimus Bononiæ in ecclesia Canonicorum.
    Vide Gothelinum, de Translatione sancti Augusti,
    u, 28.
    c Degastum. Hic locatus, Beate sæculo tam cele-
    bris, hodie ignotus est. Plura sunt in ea regione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,470,980,940">
    • Amefost, et a Cui merito poterat illud quod benedicens filium
    patriarcha in personam [Al., persona] Saulis af-
    cebat apparit : Benjamin lupus rapax, mance comedet
    predam,. et exsperé dividet spolia. Unde molus ejus
    præserebibus Æ. lan [Chiff., Edam] rex Scotorum qui
    Britoniam inhabitabat, venit contra eorum cum in-
    censo ac forti exercitu ; sed eum paucis suffugit
    victus. Siquidem in loco celeberrimo qui dicitur
    • Degastuna, id est, Degus lapis, omnis pene ejus
    est cessus exercitus, la qui etiam prægres Theodhalda
    [Al., Theobaldus] frater Ædilfridi, cum omni illo
    que ipse ducebat exercitu perculpta est. Quod vi-
    delenic bellum Ædilfrid anno ab incarnatione Domini
    sexcentesimo tertio, regni autem sui, quod viginti
    et quatuor annis tenuijt, anno undecimo, perfecit :
    B perre Foecius anno, qui tum Romani regni apicem
    tenebat, primo. • Neque ex eo tempore quisquam
    regum Scotorum in Britania adversus gentem An-
    glorum usque ad hanc diem in prælium venire au-
    desbat.
    oppida nomine ad hanc pugnam probabili appellata.
    Editor Annal. Sax. eam ponit ad Dalhton, jussa
    Carliol., episcopus Carliol. ad Davison juxta Jed-
    brough.
    • Neque... quisquam. Fordunus, iii, 31, ait Eu-
    genium Aidan filium successisse anno 106, et e re-
    giones Saxonum, aliquandiuque Pictorum prævius
    irruptionibus insuefasce. Sed hoc contra Bedam ,
    qui Scotorum quicquam testatur usque ad anno. 731,
    quo et ipse vixit. Vide v, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,940,720,990">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,990,980,1980">
    CAPUT PRIMUM.
    De obitu beati papæ Gregorii.
    His temporibus, id est, anno dominicæ incarna-
    tionis sexcentesimo • quinto, beatus papa Gregorius,
    postquam sedem Romanæ et apostolicæ Ecclesiæ
    tredecim annos, menses sex, et dies b decem glo-
    riosissime rexit, defunctus est, atque ad æternam
    regni cælestis sedem translatus. De quo nos conve-
    nit, quia nostram, id est, Anglorum gentem de po-
    testate Satanæ ad sidem Christi sua industria con-
    vertit, laterum in nostra Historia ecclesiastica fa-
    cere sermones, quæ recte nostrum appellare pos-
    sumus et debemus apostolum. Quia cum primum in
    toto orbe publicatum sereret, et conversis jam
    dudum ad aldem veritatis essent præfatus Ecclesiæ,
    C nostram gentem cæterus idolis mancipatam, Christi
    fecit Ecclesiam, ita ut apostolicum illum de eo liceat
    nobis proferre sermonen : quia enim id illis non er-
    apostolus, sed tamen nobis est ; nam dignaculum
    apostolatus ejus nos sumus in Domino. Erat autem
    naceione Romanus, a patre Gordiano, etura a proaviis
    non solum nobile, sed et religiosum duxerat. Devique
    [Al., deinde] e Felix ejusdem apostolicæ sedis quon-
    dam episcopus, vir magna gloria in Christo et Ec-
    clesia, ejus fuit a salutis.
    Sed et ipse nobilitatem religionis non minore
    quam parentes et cognati virtute devotionis exeruit.
    • Nobilitatem vero illam quæ ad saeculum videbatur
    habere, totam ad mansuetudinem superioris gloriæ
    dignitatis divina gratia largiente convertit. Nam
    D tyrologium Rom. ante Baroni emendationem qui
    Tertium vult, sed invalidis tantum argumentis.
    d Alarvus. Non necessariùm est hoc stricte accipi
    pro patre abi, et avo proavi, sed hæc voce unus ex
    majoribus, non habita ratione gradus aut consanguí-
    nitatis intelligi potest.
    • Nobilitatem vero illam. Albiace omonia fere Bede
    verba transcriptit Paulum diocensis in Vita Greg., ut
    et panis amabilis Joannes, licet dictus ac scripti pa-
    palis adorationem, papa largiente, pene in convictu
    saeculum.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas: primeiro bloco superior esquerdo, depois superior direito; cabeçalho "LIBER SECUNDUS." central. Algumas abreviações e variantes editoriais indicadas entre colchetes tal como no original; [ilegivel] não foi necessário. Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem.</notas>
</pagina>