<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SECT. III. -- IN HISTORIAM ECCLESIASTICAM PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    quem nuper in domo Dei, vice candelæ Ecclesiæ, A
    scientia Scripturarum sollicite adinventus, conscripta
    dubiis transmittere dignerim. Hæc est epistola nu-
    mero 150, quæ ex tomo IX Annalium Baronii in Se-
    raril Collectionem traducta est, et Bonifacio Mogun-
    tino archiepiscopo male ascripta, cum vix sit Lulli
    ejus successoris, quod genuina ratione sic ostendit.
    Prior petitur ex tribus epistolis supra memoratis.
    Per primam petierat Lullus a Cuthberto omnia Bede
    opuscula, e quibus cum panca obtinuisset, quorum
    mentio in epistolis Cuthberti 89 et 95 supererat, ut
    reliqua quæ sibi de-rant possilaret. Hæc vero facit
    epistola illa 150. Altera ratio est, quod constet Be-
    dam Bonifacio fuisse superstititlen. Etiam Bonifacius
    glorioso martyrio vitam sibi in coelun stravit anno
    Christi 755, secundum Serarii accuratos calculos.
    Porro Lullus post Bonifacium jam episcopus intit
    pallam bolericarn ad conhocesandas Bedæ recens
    extantes reliquias. Ejusdêm ergo Lulli est epistola
    illa ad Cuthbertum ablatam, qua est in collectione
    centesima quinquagesima, in qua Bede nuper in E-
    cclesia lucentis, adeoque tunc vita jam perfuncti,
    mentiorem facit.
    
    Cum igitur ex his liquido appareat Bedam in vivis
    fuisse ultra annum Christi 755, examinam alias ejus
    argumenta, quam ex ejus epitaphio aliisqæ argu-
    mentis asseruimus, obitum ejus desili in anno 762,
    qui fuit Lulli post Bonifacium sedens in episcopat.
    Lullus ad annum natalis pervenit 87, episcopatus post
    Bonifacium 12.
    
    Mirum certe est ab Alfordo, in Annalibus suis,
    referri has epistolas de obitu Bede ad annum 734,
    nec attendisse illum ad Bonifacii et Lulli chronolo-
    giam, quam ex Nicolai Serarii Moguntia potuerat
    habere perspectam. Nec minus mirum est in anno
    obitus Bedæ tam longe aberratum esse a Willelmo
    Malmesberiensì, aliisque eum sœctis Anglicanarum
    prœdicatorum; cujus rei rationem ipse asseruit
    Malmesburiensis, cum ait, lib. 1 Reg., cap. 3: Se-
    pulum eam Bedæ omnem pene gestorum notitiam, C
    aeque ad sua tempora.
    
    Addit Alfordus, in Annalibus Ecclesiæ Anglo-
    Saxonicæ, ad annum 734: : Quod scimus et lupe-
    mus verum esse; nam primus post Bedam, in rerum
    gestarum narratine ipse omino merito censetur
    Malmesburiensis. Porro obitum Willelmi Malmesbu-
    riensis referi debet in annum Christi 1148. Scribere
    cœperit triginta annis ante annos: ex hac hypotheti duxo-
    ribus et obitu Bedæ ad Malmesburiensis librorum
    editionem sumi fore frequenti et quinquagena. Tanto
    intervalio sopita apud Anglos temporum scientia,
    quod mirum si in somniorum quedam phantasmatra
    evigilaret, et a vero ipsoomet Bede obitu triginta fere
    annis abverterit: id evanisse certis argumentis de-
    monstravimus.
    
    Nunc restat ut doctissimi Baronii objectioni sub
    initium proposito satisfaciarn. In anno Christi 731,
    numero 19, asserit, aut pervenisse Bedam ad annum
    zeatis suo centesimum quintum, aut illius non esse
    epistolam ad Wierchardum presbyterum, de æquinoctio
    juxta Anatolium, quam tamen ipse ad finem historise
    Anglicane scripsit suis annumerare videtur, quia
    seltcer in ea epistola exemplum proferet de Paschate
    anni quo scribebat, Christi 776, et sequentis 777,
    quorum annorum petatas, regulas, concurrentes,
    lunas quartas decimas primi mensis, earumque se-
    ries, Dominicis deinde paschales accurate designat,
    prout in Bedæ cylo decennovum tertio decimo
    conuenitur. Tum bere prudenter subijcit: : Quod si
    hæc de longo Bedæ astate non placent, ut invia et
    lacteums invido, hunc incurrabit labor his qui ne-
    gant eam esse Bedæ citatam super epistolam, falso-
    que recensenti inter ipsius scripta monstrarce, et nos
    vestiros pronuncii baudv invii acquiescedamus, paruti
    sequer sequi firmiora tradendum.
    
    Ad hæc egp, agnosccre me, ut verum et germanum
    Bedæ opus, epistulam illam de æquinoctio juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Anatolium, quæ incipit: : Liberale æcrepi literaræ
    tuæ benignitatis; : fuit autem in his verbis: : Anno
    æquinoctiorum fuisse conferruc; ; appendicium vero
    illam quæ incipit: : Primo anno circuli decemnovem-
    nalis, et annorum 776 et 777 mentionem facit,
    tanquam spurium rejicio. Illam Bedæ epistolam de
    æquinoctio, vidi in Codice veteri Bibliothecæ Gene-
    vensis, vulgata longe emendatior, quam proxime
    sequaretur, ex libro de Ratione temporum caput 29.
    de concordia maris et lune. Abertat enim citast ap-
    pendix tanquam ad proposition nihil pertinens, quam
    videre est tanquam in proprio loco, in libro de Ar-
    gumentis lunæ, tomo primo inter Opera Bedæ. Unde
    apparet non esse illam Bedæ, sed auctoris inserci
    qui scribebat anno 776, adeoque annis quatuordecim
    post obitum ipsius Bedæ. Quod vero in coelam tra-
    clatu de argumentis lunæ laudatur Ulpericus, id a
    recentiore manu glossem esse ne dubita. Longe
    enim post annum Christi 776 vivit Ulpericus, sive
    Huppercus, cujus Compuli vidimus in manuscriptis
    duas Editiones, priorern anni 905, posteriores anni
    930; his enim annis scribere se profiterer co capite,
    cui titulus est: Qualiter inveniantur anni ab Incarnati-
    one Domini. Unde et rodraguas Josiam Sinerium,
    qui in suo Gesneri Bibliotheca: Breviario Ulpericum
    claruisse dicit anno Domini 1069. Quod verò addit
    fuisse illum sancti Galli monachum, vix probari no-
    bis potest, cum ex ejus Compuni praefatione collegi
    visetatur, fuisse ipsum potius Anissiodorensem. Quia
    tanem in ea præfatine instabilitatis se ipse accusat,
    ac per plura monisteria vagatum se esse signidicat,
    utqare nos ausim quin inter sancti Galli monachos
    etiam aliquam o verrakas sit. Hujus præstitatis velut
    probationes hic subjecio epistolam Cuthberti de obitu
    sancti Bedæ, hujus epistolam de æquinoctio juxta
    Anatolium ex Codice Genevensi nullius locis nidiio-
    rem reddidam, et Compuli Hupperici praefationen ad
    Asperum, quem Patrem sanctissimum nuncupant, for-
    masse monasterii sancti Gervasi Autissiodorensis
    ablatem, aut conlabetam, et alteram præfationem
    cum epilogo.
    
    Addam pro corollario, loco fabulæ quæ circum-
    fertur de titulo Venerabilis angelica manu descripto
    in epigraphii ejus versus:
    
    Hæc sunt in fossa Bedæ Venerabilis ossa,
    hujus nomen:claur. re ipsammet originem, ex Gabri-
    e Is Bucoleini Meøologio Benedicto nu secltare Kalenda
    das Juli: : et Scriptorum ejus, inquit, tanta fuit au-
    tectoritas, ut ex ordinatione episcoporum Britanniae in
    Ecclesiis publice legerentur. Cumque in lectionibus
    horiliarum ejus nomen, ex more, auctoris Venera-
    bilis Bedæ presbyteri præferent, aliter eum deve
    viveret praediare non presumerentse, obtinuit in ho-
    diernum usque diem usq, ut qui a principio, dum
    viveret, non sacratum, sed Venerabilis nuncupabatur,
    ob ipsam tam illustriis nomoeclanarum rationum, Ve-
    nerabilis sepiecs perpetuo dicetur.
    
    Restat ut de sancti Bedæ sepultura, tumulis, ac
    reliquis, quæ a me hicde inde observata sunt, hunc
    in locum conjeciam. Monumenta supra sepultram primo
    ejus corpus in Clivo, unde evolans felix animus intra-
    verat in gaudium Domini sui, æra Christianæ anni
    762. Inde translationi fuisse post annos circiter
    CCXXVIII in sacram sedem Duuellensem, cum sancti
    Cuthberti corpore tum adhuc jucurripto. Loco
    deinde apud Heilumdunum Frigidii montis monachium,
    libro a vita. Chronicleorum, clericos Laudonenses, ipse
    consumpta ecclesia sua, ut ad eanun prœparandam ali-
    quad subsidii colligerent, supplicationem decrevit
    per Galliam et Angliam, in qua nonnullas sacras
    Mariæ Laudonensis reliq ihas miraculis uadyas cir-
    cumferebant. Hic de Saresberia, liquit, venerunt
    ad ablatiam sanctimonialium quæ dicitur Wiltonia
    (vix ad tra miliaria, ut addit Albericus bas refer-
    retis in Cunotico, ad annum 1115), ubi ostensa est
    eis se, cultura Venerabilis Bedæ presbyteri, juxta quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página com duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres pouco nítidos transcritos com cautela; sinais de abreviação e tipos antigos mantidos conforme visível; usos de caracteres não modernos preservados (p. ex. æ, long s parecido com f). As bboxes são estimativas proporcionais (escala 0-1000).</notas>
</pagina>