1"

SECT. Itl. — HISTORIA ECC/ ESIASTICA.

inimico, patriam sunt redire permissi, accepit pri- A utraque manu erectam tenuerit, donoc adgesto s mi-

mus corum, quove * diximus, Eanfrid regnum Berni-
ciorum. Qui wterque rex ut terreni regni insulas sor-
Vitus est, sacramenta regni cmlestis quibus initistus
erat, ansthematizando prodidit | Al., perdidit], ac eo
priscis idolatriz sordibus polluendum perdendumque
vesutuit,

Nee mora, vtrumque rex Drittonnm Ceadualla im-
pà mane, sed justa ultione. peremit (scxxxivj. Et
imo quidem proxima :state Oericam, dum se * in
oppido (Al., oppidi] Menicipio temerarie obsedisset,
erumpens sebito cum suis omnibus imparatum cum
sae exercita delevit. Dein cam anno integro provia-
eias Nordanhymbrorum non ut rex victor possideret
sed quasi tyrannus saviens disperderel, ac tragiea
€xsde dilsceraret, tandem Eanfridum inconsulte ad se
cum daedecim lectis [A/., electis] militibus, posta-
lands pacis gratia venientem simili sorte damnavit.
fafaestus ille anaus et omnibus bonis exo:us usque
hedie permanet, tam proptcr apoetasiam regum Án-
qiorum qua so üdci sacramentis esuerant, quam
propter vesaoam  Brittonici (AL, Britiawiei] regis
tyrsaBidesm. Unde cunctis placuit regum tempora
ceapulantibus , ut ablata de medio regum pertido-
rum memoria, idem anaws sequens regis, id est,
Osuatdi, viri Beo dilecti, reyno adsiguaretur : quo,
pest occisionem fratris Eanfridi, superveniente cum
gorvo exercita, sed üde Cbristi munito, infaadus
Britonum dux cum immentis illis copiis quibus nibil
vesistere posso jactabat, interemptus est; in loco qui
lingus A»glorum * Denisesburns, id cat, Rivus [4/.,
oriens] Deniii vocatur.

CAPUT Il.

Dt de ligne Crucis quod idem rex. contra. Barbaros
prgnaturns erezerat, inter iunumera sauitalum mira-
eula, quidam a doleutis (Al, adolescens] brackii eil
languore curatus.

Octenditer autem usque hodie et in magna vene-
Tatiope babetur iocus ille, ubi venturus sd hanc pu-
quain O-vald 4 signum sancta crucis erexit [pcxxxv],
a€ flexis genibus Domina deprecatus est, ut ih tanta
Terum necessitare suis cultoribus celesti succurreret
aniilio. Deuique fe. tur quia facia citato opere €rucé,
ac fovea praporata in qua stai deberet, ipse fide
fcre. a& banc arsipaerit, ae foves imposucrit, atque

* Digimus, Vulgg. : disimus, Ossicus regnum Doi-
sorum, secundus cero. Ean(rid. Berniciorum. Uter-

que, eic.

b [n oppido Municipio. Non oppidi, ut scriptores
sbeurde textum Bedm corruperunt : sed. oppido mu.
micipio ; oppide qued pro municipio habetur, vel Mu-
nicipiein appellatur : sieut etiam Paraphrasis Sason.
geete. veru, Horum unum tantum in hac provincia
movimus, et quidni illud fuerit, nempe Eburacumn,
«quod Aurelius Vietor in. sua Csarum Ilistoria, ex-
presse. Mueicipium appellat? Poterat quidem vor
Municipium, ot poté in. sequioribus saculis latiore
sensa sumi, sed expressio Bedae iu boc loco peculia-
rem quamdam desigaationem involvit, regni, scilicet,
Ueirensis urbem primariam, qua etiam revera muni-
cipium ab antiquo fuerat.

* Deniscsburna. Audax forte uimium qui negsvera

litibus pulvere, terr figeretur, Et boe facto, elata in
sMum voce cuncto exercitui proclamaverit : « Fle-
etamus omnes genua, et Dominum omnipotentem vi«
vum ac verum in commune [Al., communi] depre-
cemur, ut nos ab hoste superbo ac (eroce sua mise-
ratione defendal : scit eaim ipse quia juxts pro salute
gentis nostra bella suscepimus. » Fecerunt emnes ut
jusserat; sic incipiente diluculo ia hostese progressi,
juxta meritum sus (dei, victoria potiii suat. Ja eujus
loco orationis iepumerx. virtutes sanitalum noscua-
tur esse patraue, ad indicium, videlicet, ac memo-
riam fidei regis. Nam et usque bodie multi de ipso
ligno sacrosanetz crucis astulas [ Al... hastulas] exci-
dere solent, quas eum in aquas wiserint eisque

B pangoentes homines aut pecudes potaveriat sive
asperseriat, moz sanitaii restiteuntur.

Vocator locus ile limpua Anglorum * Hefenfeità
(AL, fieofenfeld), quod dici potest Latine Celesis
campus, quod certo atique prssssgio faigrorum aan
quitus nomea accepit : significaas nimirem quei
ibidem cxleste erigendum tropbzeum , celestis in-
choaads victoria, czlestia usque bodie (orent miracula
celebranda. Est autem locus [Al. add. ille] juste
ewrum illom, ad Aquitonem, quo Romani quondam
ob arcendos Barbarorum impetus, totam a mari ad
mare prciexere Dritaniam, ut supra docu mus. do
quo videlicet loco comsaetudinem multo jam tempore
fecerant (ratres. Hagustaldensis ecclesis qum aon

C longe abest, advenientes omai anoo pridie quam pe-
stes idem rex Osuaid occisus est, vigilias pro salute
aeim: ejus facero, plurimaque psalmerum Isude ce-
Jebrats, victimam pro €o mane sacra oblationis
offerre. Qui etiam crescente bona consuetudine, ug-
per f ibidem ecclesia constructa (Al. add. atquo de-
dicata], sacratiorem et cunctis [44., omuibus] houo-
rabilioresa locum omoibus 4l. om. omnibus] fecere.
Nec immerito, quia nallun, ut comperimus, lüdei
Christianze eiguum , nulla ecclesia, nullam altare
in tota. Berniciorum geote evectuim. esi, pritsquae
hoc sacrae croeis vexillum noves miliig ductor, di-
ctante tidei devetione, Contra bestem imunaniasimuim
pegnaturus statueret,

hunc esse hodiernum Dáston.. Nibil tawen ibi repe-
ritur quod. illi opinioni faveat uisi uomibis quadam
similitudo, eaque non ex Bela, ex mala ejus
lectione, Nam loci situs, et (listoria narratio ad Üc-
cideten magis Dureaiem tendunt. Vide. appesd.,
u

4 Siguum sancte crucis. Restaut in. archivis Bu-
nelm. plurima chartas cum anquo sancti Cuibborcü
sigillo anuexo, In quo exhibelur caput Sa&cti Üsualdi
€X una parte, el crux ejus ex altera. Vide impressum
in Append. n. 15.

* (lefen(clia. Neque hunc loeum poto hodiernum
Mlaiton, vel, ut legendau volunt, Halidwn, sed magis
ad Aquilonem a muro Romano.

t [bidem ecclesia. Westat adbuc ad Occidentem
Aquilonalem ab Axeloduno ecclesia sancti Oswaldi.
Sed de his plura in Appcad., n. 43.

Digitized by Google
