i]

qwm boram ita. fagzaiis doloribus recepit pristinam
somitatem — ul die reddito itineris laborem subiret iu-
wepidus.
CAPUT XX.
Ut üdem episcopi Brit'onibus in pugna auxilium ce-
lese tulerint, eicque domum reversi sint.

Interea * Saxones, Pieiique bellum adversum Biit-
tomes junctis. viribus susceperunt, quos eadeni ne-
eessiba in castra contra»erat : el cum trepidi partes
$926 pene inpares judicaren!, sanctorum anlistitum
seriljum petierunt: qui promissum maturavtes ad-
ventum, tantum parentibus (duci contulerust, ut
secessitse — maximus crederetur exercitus, itaque
aposto'icis ducibus Christws miltabat iu casris.
Aderant etiain Quadragesimz venerabiles dies, quoe
religiosiores reddebat praesentia, sacerdotum, in tan-
tum ut cotidianis przdicationibus instituti, certatim
populi ad gratiam baptismatis convolsrent. Nam
maxima exercitus moltitedo undam lavacri salutaris
expetiit, et ecclesia ad diem Resurrectionis dominice
lroodibus coniexta componitur, 3tque ia expeditione
campestri instar civitatis sptatur. Msdidus baptismate
procedit exercitus, fides fervet in. populo, «t eunter-
ri'o [Al-, eontrito, contempto] armorum [Af., arma-
torum] prasidio , divinitatis expectatur. auxilium,
Institetio vel forma ca:titstis [Af., eastrorum] host bus
wentiatur, qui victoriam quasi de inermi exerci
presaumentes, adsumpta slacritate festinant; quorum
tsmen adventus exploratione. cognoscitur. Cumque
emensa so lemnitate paschali, recens de lavaero pars
major exercitus arma eapere [A/., caperet], et
bellum parare temtaret [AL., add. et], Germanus
Vh ducem se przlii profitetue [Al., profiteretur], eligit
ezped:tos, circumjecta. pe:currt, et e regione qva
bostiezm rperabatur adventus, vollem circumdetam
wediis montibus intuetur. Quo in loco novum com-
poejt ezerciium, ipse dux sgminis. Et jam aderat
feros bostium multitudo, quam sdpropiaquare intue-
bantur in insidiis constituti. Tum subito Germanus
signifer universos admonet, et praedicat ut voci saa
vno clamore respondeant ; securisque hostibus qui se
imsperatos adesse conüdereot, * Alleluiam (A&.,

* Sazomes, Quod Saxones in Brittonia fuerint in

primo sancti Germani. adventu, eruditis haud parum

tii dedit. Quidam Saxones hiec Scottis poni
volunt esrore librorum Constantii et a ; alii erro-
rem quarunt in l'rosperi. Chronico, qui e Beda et
Constantio corrigi debeat; alii vero Saxones aiunt
Wnt umporis advenisse non ad fixam habitationem,
sed expeditione tantum militari ex foedere cum Pictis
inito. Harum solutionom prima ex omnibus Mjs. re-
fetstur, secundam Prosperi ipsius explicatio coutra
Collatorem convellit. Ultima suas quidem habet. dif-
liculiates, sed rationes etiam suas quie maxima ex
parte equilibrium tollant.

b Ducem. Ne quis incongruum putet quod Germa-
$us eiercitum dueat, noverit. illum antequam epi-
scopus esset ducatum et regimen temporale Autissio-
derensis tesritorii, administrasse. De quo auctor
Vite ejus 2i; « Deseritur mundi miliua, cslestis
Meumitgr. »

* Alleluia, Sanctus Gregorius, in Job. xxvi, 6, hzec
babet verba : « Ecce lingua. Brittanize quie nil af:ud
beverat quam barbarum irendere , jamdudum in

SECT. Wl. — HISTOIUA. ECCLESIASTICA,

$6

À aileluiaj tertio sepetitam. 1 AL., repetitus., sacerdotes
exclamant,. Sequitir usa. voz omnium, et. elatum
[A'., elevatuui]. clamorem repercusso sere mowium
conclgsa multiplicant : hostile agmen terrore prosier-
nitur, ut (Al. ad. ruisse] seper se uon solum rupes
circumdata, sed etiam ipsam eslij maebinan contre-
miscunt, trepidatiouique injectze vix sufficere pedum
pernicitas credebatur : passim fugiunt, arma proji-
ciunt, gaudentes vel nuda corpora eripuisse diseri-
wini: plures etiam timore pracipites, flwmnen quod
[AL, mensi eraot] transierant devoravit. Ultionem
$Su&m jnnocens exercitus intuetur, et victori» coa-
cess:e otiosus spectator eflicitur. Spolia colliguntar
exposita, et czlestis palmae gaudia miles rel giosos
ampleetitur. Triumphant pontifices ho-tibus fusis siue

B sanguine , tiumphont victoria fide obtenta, non

viribus.

Composita itaque iusula. securitate multiplici, £u-
peratisque hostibus vel invisibilibus vel csrne con-
spicuis, reditum moliuntur pontifices. Quibus tran-
quillam navigationem, et merita propria et interces-
sio beati martyris Albani paraverunt, quictosque eos
suorum desideriis felix carina 4 restituit,

CAPUT XXI.

Ut. renascentibus virguliis Pelagiana pestis Germanus
€um Severo Biitianiam reversus, prius claudo. ju-
veni incessum, deinde el populo Dei, condemnaiis
sive emend.uis. hereticis, gressu. recuperarit fidei,
* Nec multo (Al. add. post] int.rposito tempore,

nuntiatur ex eadem iasula, Pelagianam perversita-

tem iterato paucis auctoribus dilatari : rursusque ad
beatissimum virum preces sacerdotum omniom de-
feruntur, ut causam Dei, quam prius obtinuerat,
tetaretur [A/., tueretur]. Quorum petitioni festinus

Oblemperat. Namque adjuncto sibi Severo totius

sauctitalis viro, qui erat discipulus beatissimi Patris

Lopi Trecassenorum episcopi, et tunc Treviris ordi-

Datus episcopus gentibus prima: Germaniz verbum

[Al. add. Dei] praedicabat, mare consceudit, et

consentientibus elementis tianquillo navigio Briua-

nias petiit.

luterea. sinistri spiritus. pervolantes. (A/., provo-
hates] totam insulam, Germauuw v. nire invitis va-
divinis laudibus Ebrzum ccpit Alleluia resonare, »
Hoc Beda ad Auglorum €ousersionem retulit, n, 8,
et post eum J. Diaconus, iu Vita Gregorii, noQ ob-
servato quod liber ille scriptas erat 3nte Angl.rum
Conver-ionem, ac. proinde liec verba Gregorii pra:-
lium hujus capitis, ejusque Alleluia respexerunt,
prsesertim cum id at j aidudum factum praedicet,

4 Reuimit, Hemausitt.. Codd, wulgg. : lHewonsit in
insuía. genus utrumque (al., gens utruque]. &ostes. et
cives, Ángli et. Dritlones, quorum Angli pro regno.
Britones. pro vita. certabant, lee. elausula. que in
variis lectionibus sequitur nullam habet veterum
Mis. auctoritatew ; docet tamen. quis. fuerit sensus
illius temporis cum hxc verba addebantur, id est,
quod in. primo sancti Germani ad:ents Saxoues in

rittania remanebant pro imperio decerlantes.

* Nec multo. lec eiiam verba calculum Prosperi
turbant. Nam si primus Germani adventus (uit 2. $2),
vel multum temporis ad secundum adventum iuitcr-
poni oportet, vel plures annos io sccuuio fluxisse

quam rehus cet historie G:rinaui coavenire possint,
prout infra patet.—

LU

Digitized by Google
