<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    SECT. III. -- HISTORIA ECCLESIASTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    tiam colui, none ad exemplum omnium aptius quam A priuquam altitudo parieius esset consummata, rex
    ipse per sapientiam nlubi a Deo vero donatam de- ipse impia vere occisus opus idem succe-;ori suo
    sruam?]. Statimque abjecta superstiitione vanitatis, Osualdo b persficicndum reliquit. Paulinus autem ex
    rogavit sibi regem arma dare et equum emissarium, eo tempore sex annis continuis, id est, ad finem
    quem ascendens, ad idola destruenda veniret [Al., usque imperii regis illius, verbum Dei, aduiente ac
    reuit]. Nec enim licuerat pontificem sacrorum vel favente ipso, in ea provincia praedichbat : credenda-
    arma ferre, vel praeter [Al., praeterquam] in equa equi- que et baptizabantur quoquot erant praedornandi : al
    tare. Accinctus ergo gladio accepit lancem in manu, et vitam aeternam : in quibus erant Osfrid et Eadfrid
    ascendens emissarium regis, pergebat ad idola. Quod filii regis Aeduiui, qui ambo ei exuli nati sunt de
    aspiciens vulgus, aestimabat eum insanire. Nec Queuenburgs filia Cearli regis Merciorum.
    disstitit ille, uou it propiabat [Al., appropriabat ;
    ed., „appropringnabat] ad fanum, profanare illud, in- Baptizati sunt tempore sequente et alii liberi ejus
    iecta in eo laurca quam tenebat : multumque gavi- de Aedilberga regina progeniti, Aedilhun, et Aedil-
    sus de agitatione veri Dei cultus, jussit sociis de- rhyrd filia [Al., Ilize], et alter filius Vuiscera quorum
    struere ac succendere fanum cum omnibus septis primi albati adhuc rapti sunt de hac vita, et Eburici
    seuis. Ostenditur autem locus ille quondam idolorum B in ecclesia sepulti. Baptizatus est et Yffi filius Os-
    non longe ab Eburaco ad orientem, ultra amnem fridid, sed et alii nobiles ac regii [Al., et egregii viri
    Dorwenicorum, et vocatur bodie a Godmundingha- non pauci. Tantus autem fervor nunc fuisse fervor
    guham, ubi pontifex ipse inspirante Deo vero pol- fidei ac desiderium lavacri salutaris gente Nordan-
    lait ac destruxit eas quas ipse sacraverat aras. hymbrorum, ut quodam tempore Paulinus veniens
    cum rege et regina in villam regiam [Al. om. regiam]
    quae vocatur ' Adgefrin [Al., Adgebrin], triginta sex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    CAPUT XIV.
    diebus ibidem cum eis catechizandi et baptizandi
    Ut idem Aeduiui cum sua gente fidelis sit factus; et ubi officio deditus moraretur : quibus diebus cunctis a
    Paulinus baptizauerit.
    matue usque ad vesperam nil aliud ageret quam con-
    igitur accepit rex Aeduiui cum cunctis gentis suae fluibus, ac plebe perplurima sudem et lavacrum vlementem eo de cunctis vicuis ac locis plebem Chri-
    saucle regenerantiosis, anno regni sui undecimo, qui sti verbo salutis instruere, atque instructam in fluvio
    est annus dominicae incarnationis sexcentesimus vi- d Cleni, qui proximus erat, lavacro remissionis ab-
    cesimus septimus, ab adventu vero Anglorum in luerre. Haec villa tempore sequentium regum deserta,
    Huililianam annus circiter centesimus octogesimus. et alia pro illa est facta in loco qui vocatur ' Mael-
    Baptizatus est autem Eburaci die sancto Paschae, min' [Al., Melmun; al., Malnin; al., Melmin]. Haec
    pridie Iduum Aprilium, in ecclesia sancti Petri apu- quidem in provincia Berniciorum; sed et in provinci-
    stoli, quam ibidem ipse de ligno cum calcichazetur cia Deirorum, ubi saepius manere cum rege solebat,
    atque ad percipiendum baptisma imbuereetur, citato baptizabat in fluvio ' Sualua [Al., Sualica; al., Sua-
    opere construsit. In qua etiam civitate ipse decori laj], qui s vicum Cataraculum praeterfuit. Nondum
    adque ansititi suo Paulino seeluen episcopatus dona- evim oratoria vel baptismalia in ipso exordio ascen-
    vit. Mox autem et baptisma consecutus est, curavit, tis ibi Ecclesiae poterant aedificari. Aliaen in
    ducentes eodem Paulino, majorem ipso in loco et ' Campodono, ubi tunc etiam vill regia erat, fecit
    augmentatione de lapide fabricare basilicam, in cujus basilicam, quam postmodum pagani a quibus Aeduni
    medio ipsum quod prius fecerat, oratorium inlcude- rex occisus, cum tota eadem villa succederunt :
    ruter. Preparatis ergo fundamentis in gyro prioris pro qua reges posteriores fecere sibi villam in re-
    oratorii per quadrum coepit aedificare basilicam. Sed gione quæ vocatur ' Loidis. Evasti autem iguem al-
    • Godmunddingaham. Ilodie etiam nomen retinet esse confundentsis Augustinum cum Paulino. Nam si
    Gundmundham, id est, Deorwun Seatum. Locus con- S Augustus baptizauerit in D. Salaua, non verisimile
    hris non solum Saxonico, sed etiam Romanis, iuo erit fuisse in Sualua ad Cataractam, sed in Sualua ad
    Hantuariis idololatricis. Juxta stnum est Deioyrium, uista Sedwggae. Sed tribunum Augustino scripseru-
    quod Gundredum deduxit a Brittannico Deioxe, quod p iter bereale consilio no'lum diverso, hince ad ele-
    apud illam decurvm statuas denotat, hodie Wigon, id randos ejus labores, auctoritatem et miracula; illic
    est, dolorum oppidum.
    b ' perfecundur. Perfectum ab Osualdo rege, suc- ad effigendunm illi monachorum Bangorensium ca-
    cessionis est an. 1069. Restituitum a Thoma I archiep., dein; pari utrinque, ut videtur, veritatis specie.
    concluyvant in a. 1137. Tandem tempore Edwardi I
    regis, sub Joanne thesaurario, et Romano, Melisone, 9 Vicum Cataraclem. Edd., exc. A. 1 et C. 1, vi-
    et Hibereis archiepiscopis, ad hodiernam amplitu- cum juxta Cataractam. MS. C. I Cataractum habet.
    dicrnum erectum est. See. Don. Suus.
    b Auefrin. Hodie, Veverin in Clerdale.
    c Genu. Bowen.
    d Neutim. Hilshed.
    e Sualua. Huic baptismo Paulini parilem tradide- b Campodono. Nominis similitudu simm huius loci
    runt et Augustino scriptores ejus miraculum. Et videtur affligere ad Caunbodunum, quod auctores in-
    certe quod imaginum idolorum numeum usque ad de- terpretaunt Almonbury, corruptce ab Albanbury, quia
    cem miliam baptizauerit Augustinus, auctiorutarum hac basilica a Paulino consecrata in memoriam S.
    balnemus (gregorii papae in epistola supradicta ad Albani dedicata fuit. Non indiguam tamen notam est,
    Eulogium Alexandrinum; quod autem id fecerit in quod P.garphsius Saxonicus vertit Campoduno, Don-
    D. Sualua juxta vicum Cataractam, id videtur erratum felda, unde Galeus inlebt, fuisse forte Tunfrid, quidi
    PATROL. XCV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e variantes editoriais indicadas entre colchetes conforme leitura. Pequenos trechos pouco nítidos transcritos segundo contexto (marcados como [Al., ...] onde a leitura do aparato editorial varia). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>