17 SECT. 1l. — IN HISTORIAM ECCLESIASTICAM PROLEGOMENA." 18
bilo tormavit, Multum tempus vixi, bene mihi pius A Spiritui sancto, cam Spiritum sanetum nominasset,

Judex vitam meam pra vidit, Tempus resolutionis mex
instat, quia cupio dissolvi et esse cum Christo. »
S,€ et alia ulta utilitatis eausa ad nostram a:difica-
Üones locutus, in letitia diem. usque ad vesperum
duxit. EL pro(atus puer nomine Wilbercb dixit :
« Adhue una sententia, magister dilecte, non est
deseripta. » At ille: « Scribe, inquit, cito. » Post
modieum dixit puer : «Modo sententia descripta est, »
At ille : « Bene, inquit, veritatem. dixisti, consum-
matüm est. Accipe meum caput in manus (uas,
«uis multum me delectat sedere ex adverso, loco
sancto meo in qno orare soleb»m, ut eyo sedeus
possim invocare Patrem meum. » Et sic in pavimento
Suzx easulm , decantons Gloria Patri , et Filio, el

spiritum e corpore exhatavit. ultimum, ae sic regna.
migravit ad coelestia, Ümnes autem qui. viderunt
beati Patris obitum , nunquam se vidisse ullum.
alium in tam magoa devotione atque Lranquillitaie
vitam linisse dicebant, quia (sicut audisti) quousque
anima ejus in corpore fuit, Gloria Patri et alia.
quadam ad gloriam Dei cecinit, et expausis manibus.
Deo vivo el vero gratias agere nou cessabat. Scito
autem, (rater. charissime, quod multa narrare pos-
sem de 60; sed brevitatem sermonis ineruditio liu-
gua facit, Ausmen cogito, Deo adjurante, ex tei-
re plenius de eo scribere qux oculis vidi et auri-
& audivi.

IN BEDAE HISTORIAM ECCLESIASTICAM
CHIFFLET!I MONITUM.

Amwte omnia monendus es, mi lector, de hujus B dem anno 1551,

eperis de gestis Anglorum, quod manibus est
variis Editionibus. Antiquissimam, adeoque primam,
quam quidem noverimus, nemo (opiuor) desideraverit,
qui Joannem Gravium Editioni sux Antüerpiensi auni
4550 sie preloquentem viderit : « Damus en tibi,
amice lector, venerabilis Beda Ecclesiasticam Aa-
glorum Historiam, semel duntaxat, quod sciam, ante
sanos quinquaginta procasam ; sed adeo depravate,
wt difüicile judicare possis, praestiteritne prorsus non
fuisse typis mandatam, quain boc. modo in hominum
nanus devenisse. BMentior, si non in uno hujus ope-
ris ternione supra mille et quinquaginta errata de-
prehenderim ; et plus negotii fortasse nobis in resti-
tuendo, quam auctori io condendo fuerit, » Notari hic
potawus Editionem Argeulinenserm anni. 1514, cujus
exemplar superest i Bibliotheca reipublice Au-
gustanz ; quam Editionem quia ipsi non vidimus ,
Gravii relatu nosse sit modo satis. Sed potuerat
Gravius in hoc. Bede re expurgando juvari Edi-
tioue. Parisiensi anni 4544, per Franciscum. Jame-
om, qui primus collecta Ded:e opera tribus tomis
in vul emisit. Hactenus ergo Anglicana. Bedae
Historia triplici in statu lacem. aspexit. Primum so-
la, Argentorati 1516, Antverpiz 1520, in parvo. fo-
ko , Coloniz 1601, 1o-16, et Cantabrigizs Anglosaxo-
pica, in-folio, 4664, cum versione Anglicana Alfredi
regis. Secundo prodiit cum vetustioribus aliquot ro-
rum Dritanaicarum Beiiptoribus, Heidelberg:, typis
Comwelini, in-filio, 1287, cujus ipsius Editiouis plu-
fima exemplaria" Renatus. Potelerius , Lugdunensis
typographus , mutata prima» pagina, eodem anuo
1587, Lugduni a $6 procusa ese temiius est, suo-
quo ipsius nomine venum exposuit : quare, hujus
»ani Editiouem Lugdunensem ab Heidelbergensi
diversam frustra recensueris. Tertio denique prodiit
Anglicana Bedie BHistoria, cum aliis ejus operibus,
Paris, per Jametium, tomis tribus, auto 1544. Ibi-

tomis oeto; Dasilee item tomis
ecto, per Josanem Hervagium, 1565, e denique
Coloni» totidem tomis, per Antonium llerat, 1612.
Er his omnibus Heidelbergensis Editio anni 1587,
et. Cantabrigiensis anni 1644 , caeteris. accuratiores
sunt; nec tamen plane illimes, ut apparebit ex sub-
jectis uotis. Nostram hanc profitemur omnium abso-
Jorissimam, ei emendatissimam , ope manuscripto-
rum aliquot Codicum, inter. quos. prineipem jocum
obtinet codex sancti Maximini Trevirensis , opt wa
nol», eL velustissimus ; ex quo prasertim sperare
audeo ie preclarum hoc opus, had exiguo Gallicm
pariter et Anglicanss Historie emolumento atque
orbamento, ad ipsius auctoris meutem  prim3vo suo
nitori restituisse, .

De ratione scribendi moneo, ubique retinuisse me
ex Codice Trevirensi bonz not», ac pervetusto, ae-
tiquariam pingendi formam, quia ex teda ipsius
mente atque ingenio profectam esse non dubitavi,
nempe in vocibus, Gaius, reverentissimus , intumiga-
re, Brittanis, adsertio, adiegiatio, adicere, Nordan-
bymbrorum, adiai, conlism, inlis:p , adsistere ,
iniusus , inruptio , adiaturus , €onlocarunt , adcele-
auti, Scotti, couroderet, coulapsus, iulatus, ad-
sumpto , adsertiones , adplicavit , adsentatio, ade
propinquare, intellegant, intellegentia , adplicuit,
adfliguut, adgregatis, inlicita, sdseusum, adsedit,
adilictiones, adsurgere, inlustravit, exspectatis, sup-
positis, idolatria, supplantatio , inlecebris, ezsolva-
mus, adquirere, Duruvernensis, neglegentia, utilli-
mus, exsecreiur, proicere, contemius, redemius,
aquilonalis, Hrofensis, Agilberetus, Cuthberetus, ot
simi:ia multa; qua non ideo ex illo sancti Maxiuinm
Trevirensis manuscripto Codice expressimus, ut ex
in usus comunes inveheremus ; sed ue a mente
aberraremus doctissimi Beda, cwjus baue fuisse
scribendi formam non possumus dub:tare,

EEZCNEEEEEEEEEEEMMMMMMUEMAM'nnnnnnnÍndi

DE EADEM HISTORIA SMITH MONITUM.

Dames en, lector, tibi Historiam ecclesiasticam D graphicis scatet, crassis vere eis , adeoque nullius

pun olim saepissime variis in locis procusam. Anti-
quissima atque prima omnium impressio facta est in
inclyta civitate Argentiaensi anno millesimo quia-
gentesuno. Hc vero opus tunc non prodiit solum ,
xd uns com scholasica Historia Petri. Trecensis,
alis Comestoris, et ecclesiastica Historia Eusebii per
Rufinae cum additione fKtulini, Editionem istam pa-
tri meo snppeditasit vir clarissimus Josnues Batte-
ly erchidiocouus Cautuarieusis. Erroribus typo-

periculi ; de czetero a Codice saris antiquo facta esse,
videtur. Convenit enim cum optimis 3ss. in propriis
nomiuibus, eapitulis, multisque variis lectiouibus.
Secundo prodiit una cum supradictis historiis in im-
periali oppido Hagenaw anno millesimo quingente-
$imo sexto, accurante llenrico Gran. inibi ineula ;
qui tamen priorem Editionem. suctoritate alicujus
tus. Codicis eutendasse aut castigasse non videtur,
sed soluunuode istam verbalim du uevo procudissoe

Digitized by Google
