<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    71 DEDÆ VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. -- HISTORICA. 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    vel natalitii [Al., natalitiis] sanctorum martyrum quorum illie reliquiæ ponuntur, tabernacula sibi circa easdem ecclesias quas ex fanis commutata sunt, de mansis arborum faciant, et religiosis convivis sollemnia tem celebrent; nec diabolo jam animalia immolent, et [Al., sed] ad laudem Dei in suo suo animalia occidant, et donatori omnipotenti de salutate sua gratias referant: ut dum eis aliqua exterioris gaudia reservantur, ad interiora gaudia consentire facilius valeant. Num duris mentibus simul omnia abscindere [Al. abscindere] impossibile esse non dubium est, quia et is qui summorum locum ascendere nititur, gradibus vel passibus non autem saltibus elevatur. Sic Israelitico populo in Ægypto Dominus se quidem innotuit; sed tamen eis sacrificorum usus quœ diabolo solebant exhibere, in culto proprio reservavit, ut eis in suo sacrificio animalia immolare præciperet; quatenus cor mortales, aliud de sacrificio amitterent, aliud relinquerent: ut elsi ipsa essent animalia quæ offerre consueverant, vero tamen Deo hæc et non idolis immolante, jam sacrificia ipsa non essent. Hæc igitur dilectionem tuam practico fratri accesse et dicere, ut ipse in presenti illic positus perpendat qualiter omnia debeat dispensare. Deus te incolumem custodial, dilectissime fili. Data die decima quinta Kalendarium Juliarum, inyrante domino nostro Mauricio Tiberio piissimo Augusto anno decimo vicesimo, post consulatium ejusdem domini anno decimo octavo, indictione quarta.
    
    CAPUT XXXI.
    
    Ut Augustinum per litteras, ne de virtutibus suis glorieretur, hortaretis s[i].
    
    Quo in tempore visis etiam Augustino epistolam semper miraculis quæ per eum facta esse cognoværat, in qua eum, ne per illorum ænigmatum periculum elationis incurreret, his verbis hortatur:
    
    "Scio, frater carissime, quia omnipotens Deus per dilectionem tuam in se gentem quam eligi voluit, magna miracula ostendit: unde necesse est ut de eodem dono cælesti et timendis, et gaudendo pertimescas. Gaudeas viri licet, quia Angl-run animæ per exteriores miracula ad interiorem gratiam pertrainuntur: pertimescas vero, ne inter signa quæ sunt, intrinsecus animus in sui præsumptione se elevet, et unde foras [Al., foris] in honorem tollitur, inde per inuenam gloriam intus cadat. Memorasse etenim deberemus quia discipuli cum gaudio a predicatione redeuntes, dum cæle$ti Magistro dicerent: Domine, in nomine tuo etiam dæmonia nobis subjecta sunt; protinus audierunt: Nolite gaudere super hoc, sed potius gaudete quia nomina vestra scripta sunt in cælo. In privata enim et temporali lætitia mentem posuerant qui b de miraculis gaudebant; sed de privato ad commune, de temporali ad æternam lætitiam revocarent quibus A dicitur: In hoc gaudete quia nomina vestra scripta sunt in cælo. Non enim omnes electi miracla faciunt; sed tamen eorum nomina omnium in cælo tenentur adscripta. Veritatis etenim discipulis esse gaudium non debet, nisi de eo bono quod commune cum omnibus habent, et in quo fidem lætitie non baissent. Reistat itaque, frater carissime, ut inter ea quæ operante Domino exterius facis, semper te interius subtilius judices, ac subtiliter intelligas, et leuiusspuma quis sis, et quanta sit in eadem cæteris gratia, pro cujus conversione eorum faciendorum signorum dona percepisti. Et si quando te Creaturi nostro seu per linguam, sive per opera reminiscereis deliquisse, semper hæc ad memoriam revoces, ut sergeantem cordis gloriam memoria reatus premat. Et quidquid de faciendis a quis accepseris vel accepisti, hæc non tibi, sed illis deputes [Al. add. eis] donata, pro quorums tibi salute collata sunt."
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    CAPUT XXXII.
    
    Ut Ædilberto regi litteras et dona miserit.
    
    Misit [Al. add. et] idem beatus papas Gregorius eodem tempore etiam regi Ædilberto epistolam [sci], simul et dona in diversis speciebus perplura [Al. perpulcra]: temporalibus quoque honoribus regem glorificare sæpegens, cui gloriæ cælestis suo labore et industriæ notitiam provenisse gaudebat. Exemplar autem præfatar epistolæ hoc est:
    
    "Domino gloriosissimo atque præcellentissimo filio Ædilberto regi Anglorum, Gregorius episcopus.
    
    Propter hoc omnipotens Deus bonas quæque ad populorum regimina perducit, ut per eos omnibus quibus præalati fuerint, dona suæ pietatis impendat. Quod in Anglorum gente factum cognouimus: cui vestre gloria idcirco est præposita, ut per bona quæ vobis concessa sunt, etiam subjecto vobis genui superna beneficia præstarentur. Et ideo, gloriose fili, eam quam accepisti divinitus gratiam, sollicita munie custodii, Christianam fidem in populis tibi subi tis extendere e festina, zelum rectitudine tua in eorum conversione multiplica, idolorum cultus insequere, fanum ædificia everte, subditorum mores et [Al., ex] magna vize munditia, exhortando, terrendo, blandiendo, corrigendo, et boni operis exempla monstrando ædifica: ut ullum retribuetorem invenias in Cælo, cujus nomen atque cognitionem dilataveris in terra. Ipse enim vestre quoque glorie nomen clarium posteris gloriosus reddet, cujus vos honorem quartius et servatis in gentibus.
    
    Sic etenim Constantinus quondam piissimus imperator, Romanam rempublicam a perversis idolorum cultibus revocans, omnipotenti Deo Domino nostro Jesu Christo sacrum subdidit, seque cum subjectis populis tota ad eum [Al., Deum] mente convertit.
    
    Augustini, cap. 27, quo certior factus est de ejus consecratione et miraculis de quibus ad Eulogium Alexandrinum scripsit.
    
    Festina ... selum. Injus quantum penitus Gregorium vide supra, in epistola ad Mellitum.
  </bloco>
  <notas>
    Correções editoriais indicadas no impresso reproducidas tal qual (marcas [Al. ...] conservadas). Texto em duas colunas; transcrição segue primeiro a coluna esquerda (bbox 30,80-490,940) depois a direita (bbox 500,80-970,940). Algumas palavras parcialmente ilegíveis reconstruídas pelo contexto; onde incertas mantive o texto tal como aparece no original digitalizado. 
  </notas>
</pagina>