$81 BEDAE VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS 1V. — HISTORICA. 81
*ino nono, Severus genere Afer Tripolitanus , ab À Alectus (Al. edd. vero] postea. ereptam Carausio iu-

oppido Lepti, decimus septimus ab Augusto imperium
sdepius, * decem et septem [Af., octo] annis tenuit.
Mic eatura szvus, muliis semper bellis [acessitus,
fortissime quidem rempublicam, sed laboriosissime
rexit. Victor ergo civilium bellorum qua ei gravis-
sima eceurrerant, in Drittanias defectu pene omnium
sociorum trabitur, uhi magnis gravibusque przeliis
szpe gestis, receptam partem insulis a cxteris. indo-
mitis geutibus, non muro, ut quidam aestimant, sed
vallo distinguendam putavit. » Murus etenim de la-
pidibus, vallum vero quo ad repellendam vim ho-
stium castra muniuntur (it de cespitibus, quibus cir-
cumcisis, e terra velut murus extruitur altes supra
terram, iia ut in. ante sit fossa, de qoa levati sunt
cespites, supra quam sudes de lignis fortis-imis
-prefüguntur. itaque Severus magasin fossam (irmis-
' simumque valium crebris insuper turribus communi-
tum, a mari sd mare duxit : Ibique apud Eboracum
oppidum morbo obiit. Reliquit [Al., relinquens] duos
filios, Bassianum et Getam : quornm Geta hoatis
publicus Judieatus interiit ; Bassianus [A//. edd. vero)
Autonini coguomíne adsumpto, regno potitets est.
CAPUT VI.
De imperio Diocletiani, et ul. Christianos. persecue
tus sit.

Anno Incarnationis Dominicz ducentesimo octo-
gesimo sexto, Diocletianus tricesimus tertius ab Au-
gusto imperator ab exercitu electus, annis viginti
fuit, Mazimianumque cognomento Herculium socium
creavit imperii. Quorum tempore Carausius quidam,
genere quidem ininus, sed consilio et manu prom-
ptus, cum ab observanda Oceani litora quz tunc
Franei et Saxones infestabant, positus, plus in per-
niciem quam in provectum reipublic: ageret, ereptam
praedonibus praedam nulla ex parte restituendo do-
minis, sed sibi soli vindicando ; accendeus [A(., ac-
cedens] suspicionem, quis ipsos quoque hostes ad
incursandos fines artifici [Al., artificii] negligentia
permitteret. Quamobrem a Maximiano jussus occidi,
purpuram sumpsit ac Drittauias occupavit; quibug
sibi per septem annos fortissime vindicatis ac reten-
tis, tandein fraude Alecti socii sui interfectus. est.

* Decem et septem. annis. Euseb. et plurimi ehro-
nologorum, octo ; sed fatendum est quod Bedae Mss.,
tum in Cbronieo tum in Historia babent septem. Eo-
rum auctoritatem. ibi agnovi, hic sequor. Imperavit
autem Severus, secundum exactam caleulationem, a.
xvit, m. vit, d. uir.

b Murus de lapidibus, vallun de cespitibus. Escepta
hac distinctione. nihil additum est Orosio in hoc ca-
pite. An recte tamen murum a vallo distinguat Beda
valde apud criticos dubitatum est. In auctoribus qui
hoc ipsum opus Severi memorie tradiderunt, voces
ille promiscux wsurpautar, sed de re nibil certi est
quod Bede suppositionem evertat. De quo plenius iu
cap. 12 hujus libri ipse se explieat.

Car. Vl. Hoc eiiam caput totum Orosii est.

€ Per decem annos. Nempe a. decimo nono anno
Diocletiani qui Eusebio est annus. Chrisii 524, ad
annum Constantini M. sextum qui est. illi 515, quo
anno expleto cessavit perseculio. Et intra hos anuos
includitur hujas et sequoniis capits. historia. Vide

D Diocletisnum.

sulam per trienniom tenuit, quem AscleyioJotus

prefectus. praetorio (AL, practorii] oppressit, Britta-

niamque post decem annos recepit.

Interea Diocletianus ín Oriente, Maximianus Her-
celius in Occide»te, vastari Ecclesias, affligi interfi-
cique Christianos decimo post Neronem loco prssce-
perunt [cccw] : quae. persecutio omnibus fere ante
sciis diuturnior atque immanior fult; aam * pet de-
€em annos, incendiis Ecclesiarum, proscriptionibus
innocentum, cedibus martyrum ineessabiliter acta
est. Denique. eiiam Brittaniam tum plurima [A/.,
complurima] confessionis Deo devota gloria subli-
mavit.

CAPUT VII.

Passio sancti Albani ef sociorum ejus, qui eodem
[AL , eo) tempore pro Domino sanguinem [nderunt.
Siquidem 4 in ea passus est sanetus Albanus [cecv],

de quo presbyter Fortunatus in. Laude virginum,

cum beatorum martyrum qui de toto erbe ad Domi-

num venirent [Al. , venerunt] mentionem faceret ,

sit :

* Albenum egregios fecunda Britania profert.

1 Qui videlicet Albanus paganus sdhuc, cum perfi-

dorum principum mandata adversum Christisnos

szvirent, clericum quemdam persecutores fügientem
hospitie recepit : quem dum orationibus continuis
ae vigiliis die |Al., diu] noetuque studere conspice-
ret, subito divina gratia respectus exemplum fidei ec
pietatis illius ccepit semulari, ac salutaribus ejus
exhortationibus paulatim edoctus, relictis idelatrize
tenebris Cbristianus integro ex corde factus est.
Cumque prxfatus clericus aliquot. diebus apud eum
bospitaretur, pervenit ad aures nefaridi principis con-
fessorem Christi cui eecdum fuerat locus martyrii
depatatus, penes Albanum latere. Unde statim jussit
milites eum diligentius inquirere. Qui cum ad tugu-
riam martyris pervenissent, mox sessnetus Albanus
pro hospite ac magistro suo, ipsius habitu, id est,

& caracalla qua vestiebatur indutus, militibus exbi-

buit, atque ad judice vinctus perductus est.

Contigit autem judicem ea hora qua ad eum Alba-
nus adducebatur, aris adsistere ac daemonibus hostiae

sppend., n. 4. Respice etiam Bedz Chronicon ad

4 [n ea, In primo, ut. videtur, vel secundo auno
persecutinuis prdictze, antequam Diocletianus et
Maximianus purpuram deposuerunt,

* Albanum egregium. Fortunatus, vin, 4.

t Qui videlicet Albanus. Martyrium hojus sancti
Gildas paucis absolvit, Beda ejus historiam fuse pro-
sequitur. ex Actis martyrum, quorum primus auctor
ignoratur. Capgravius, seu potius Joannes Tinmuth,
plura tradidit, sed Ecclesia sequens Anglicana Bedae
narrationem solam adoptavit, eam. uovem lectioni-
bus distributam in publica ollicia trauferens. Vide
etiam Biblioth. Cott., Julius D., vii, 29 ; Tiberius

., ni; Fausiina B., iv, 1. . .
" & Caracalla. Vestis sacerdotalis. Vide Paraphrasin
Saxonicam ad locum. De hac veste in monasterio
Eliensi post multa sxcula reperta vide Thomam Wat-
siugham, p. 105, a. D. 151».

Digitized by Google
