<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    59 BEDEÆ VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — HISTORICA. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,940">
    Guidj. Occidentalis supra se, hoc est, ad dexteram a siluis stadium subire, qui non aliam ob causam
    sui habet urbem Alcivith, quod lingua eorum si- quam si ipsi inertia solverentur eis possent esse
    guifical petram Cluith; est enim juxta fluvium no- fortiores. Quin etiam, quod et hoc sociis quos de-
    silnis illius. reliquere cogebantur aliquid commodi adlaurium
    Ob harum ergo infestationem gentium, Brittones pulabant, murum a mari ad mare recto tranuite inter
    • legatos Romam cum epistolis villentes [ccccxiv], urbes quas ibidem ob meum hostium factæ fuerant,
    lacrymosis precibus auxilia flagitabant, b subjectio- ubi et Severus quondam vallum fecerat, firmo de
    nemque continuam dummodo hostiis imminens lon- lapide conlocarunt : quem vicelicet murum hacte-
    gius arceretar, promittebant. Quibus mox legio nus [Al., vidimus hactenus] famosum aliqve conspi-
    desinatur armata, qua « ubi in insulam advecta et cuum, sumptu publico privatoque, adjuncta secus
    cungressa est cum hostibus, magnam eorum multi- Brittanorum [Al., Romanorum] manu construcebant,
    tudinem sustinens, ceteros sociorum finibus expulit : octo pedes latum et duodecim altum, recta ab
    coeque interim a dirissima depessione liberatos Oriente in Occasum linea, ut usque hodie intuenti-
    hortata est instruere inter duo maria trans insulam bus clarum est : quo mox condito dari fortia segui
    suorum qui arcendis hostibus posset esse praesidio : populo monitu, præbent instituendorum [Al., in-
    sicque domum cum triumpho magno reversa est. At B ?ureudorum] exemplaria armorum. Sed et in litore
    iustulani murum quem jussi fuerant, non tam lapi- Oceani ad Meridiem quo naves eorum habebantur,
    dibus quam cospitibus construentes, utpote nullum quia et iade Barbarorum irruptio timebatur, turres
    tanti operis artificem habentes, ad nihil utilem sta- per intervalla ad prospicuum maris collocant, et va-
    tuigat. Fecerunt autem cum inter duo freta vel sinus ledicunt sociis tanquam ulra non reversuri. Quibus
    de quibus diximus maris, per millia passuum plu- ad sua remanebibus, cognita Scoti Pictique reditus
    rium : ut ubi aquarum manutio deerat, ibi praesidio denegatione; redeunt consessia ipsi, et solito con-
    valli fossæ uons ab hostium irruptione defenderent : dentiores facti omnem Aquinonalem [Al., Aquilo-
    cujus operis ibidem facti, id est, valli latissimi et naream] extremamque insulæ partem pro indigenis
    altissimi usque hodie certissima vestigia ceruere li- ad murum usque capessunt. Statuitur ad hæc in
    ceti. Incipit autem duorum feræ milium spatio a edito acies ægatis, ubi verenti corde stupida die
    uaxasterio à Aebercreugis ad Occidentem, in loco [Al., diu] noctuque maneabunt. At contra non ces-
    qui sermone Pictorum : Peanafhel, lingua autem sant uncinata hostium tela : ignavi propugnatores
    Anglorum Pencelam appellatur; et tendens contra miserime de muris tracti solo addicabantur. Quid
    Occidentem terminatur juxta urbem Alcivith. plura ? relictis civitatibus ac muro, signum [Al. add,
    Verum priores inimici ut Romanum militem abisse C dispertguntur.] Insequitur hostis, adcelerantur strages
    conspectareut, mox advecti navibus irrumpunt ter- cunctis crudeliores prioribus. Sicut enim agi a
    minas, cœduantque omnia, et quasi maturam sege- feris, ita miseri cives discerpuntur ab hostibus :
    rem obvia quaque metunt, calcant, traneuant : unde unde a mansionibus ac possessioniculis suis ejecti,
    rursum milituur Romam legati [ccccxvi], flebilii immobilies sibi famis periculum latrocinio ac rapaci-
    voce auxilium implorantes, ne penitus misera pa- nae mutua temperabant, nugetantes externas donne-
    tria delecterer, ne sonem Romanus provincia quod silicia nubilus clades, donec omnis regio totius civi
    apud eos tum diu clauerat, exterarum gentium im- sustenationalo, excepto venandi solatio, vacuaretur.
    probitate obstram vilesceret. Rursum militatur le-
    gio, quæ inopinata tempore autumni adveniens ma- CAPUT XIII.
    gnus hostium strages dedit, eosque qui evadere Ut, regnante Theodosio minore, ejus tempore Palli-
    puterant omnes trans maria fugavit, qui prius ani- dius ad Scottos in Christian credentes missus est.
    versarias prœdas transmaris [Al. add., milite] nullo Brittones ad Aelio consule auxilium flagitantes roy
    obstinente capere solebant. Tum Romani denunciavere imperaverint.
    Brittonibus, non se ultra ob eorum defensionem tam Anno Dominice Incarnationis quadringentesimo vi-
    laboriosis expeditionibus posse fatigari : ipsos centesimo tertio, Theodosius Junior post Honorius
    potius moment arma corripere et certandi cum ho- quadragesimus quintus ab Augusto regnum susci-
    • Legatos. De legationibus respice quæ dicta sunt in piens et viginti et sex annos tenuitt; cujus anno im-
    Chronico ad Iuoricon. Et qua ulterioris dicenda perii 6 octavo Paulladias ad Scotos in Christian
    sunt de legationibus et a uiro ad hoc caput in ap- noniri. Sic in Trev. et in Cantabrigiensi, recte. Falso
    pend., n. 5. obiit Honorius anno Christi 423, 15 Augusti, ut ob-
    • Subjectionemque. Chiff. solus, subjectionem eo- servat Theophanes ; Theodosius autem anno 450, v
    rum. Kal. Augufti. Quare dicit non potuit quod imperarit
    • Ubi in insulam. Mss. velit., ubi insulam. Theodosius Junior post Honorio annis xxvi, qui
    • Aeberecraig. Hujus loci nomen adhuc restat ad ex præmissis ne vigesimum quidem sextum imperii
    ostium fluvii Caron, monasterii autem nihil. Sedes annum totum inplevit.
    erat Truwnuil episcopi Pictorum, de quo Beda, iv,
    12. 26.
    • Peansahel. Angl. Pennelun, a sono Vindoulaum
    dicere. Nennius Scotice Cenail vocat, cap. 19, sicut
    etiam hujus locii leui variatione Kennel dictur.
    • Viginti et sex annos tenuit. Nempe ab obitu Ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,960,940">
    norius ad annum decimum post, id est, ad annum
    3 sui, qui non minus ob causas
    furerint, fortiores. Quin etiam, quod et hoc sociis quos de-
    reliquere cogebantur aliquid commodi adlaurium
    pulabant, murum a mari ad mare recto tranuite inter
    urbes quas ibidem ob meum hostium factæ fuerant,
    ubi et Severus quondam vallum fecerat, firmo de
    lapide conlocarunt : quem vicelicet murum hacte-
    nus [Al., vidimus hactenus] famosum aliquæ conspi-
    cuum, sumptu publico privatoque, adjuncta secus
    Brittanorum [Al., Romanorum] manu construcebant,
    octo pedes latum et duodecim altum, recta ab
    Oriente in Occasum linea, ut usque hodie intuenti-
    bus clarum est : quo mox condito dari fortia segui
    populo monitu, præbent instituendorum [Al., in-
    suis, ia- ?ruedorum] exemplaria armorum. Sed et in litore
    Oceani ad Meridiem quo naves eorum habebantur,
    quia et iade Barbarorum irruptio timebatur, turres
    per intervalla ad prospicuum maris collocant, et va-
    ledicunt sociis tanquam ulra non reversuri. Quibus
    ad sua remanebibus, cognita Scoti Pictique reditus
    denegatione; redeunt confessia ipsi, et solito conft-
    dentiores facti omnem Aquilonalem [Al., Aquilo-
    narem] extremamque insulæ partem pro indigenis
    ad murum usque capessunt. Statuitur ad hæc in
    edito acies ægatis, ubi verenti corde stupida die
    [Al., diu] noctuque maneabunt. At contra non ces-
    sant uncinata hostium tela : ignavi propugnatores
    miserime de muris tracti solo addicabantur. Quid
    plura? relictis civitatibus ac muro, signum [Al. add,
    dispertguntur.] Insequitur hostis, adcelerantur strages
    cunctis crudeliores prioribus. Sicut enim agi a
    feris, ita miseri cives discerpuntur ab hostibus :
    unde a mansionibus ac possessioniculis suis ejecti,
    immobiles sibi famis periculum latrocinio ac rapaci-
    nae mutua temperabant, nugetantes externas donne-
    silicia nubilus clades, donec omnis regio totius civi-
    tatis sustentaculo, excepto venandi solatio, vacuaretur.
    CAPUT XIII.
    Ut, regnante Theodosio minore, cujus tempore Pallad-
    ius ad Scottos in Christian credentes missus est.
    Brittones ad Aelio consule auxilium flagitantes non
    imperaverint.
    Anno Dominice Incarnationis quadringentesimo vi-
    centesimo tertio, Theodosius Junior post Honorius
    quadragesimus quintus ab Augusto regnum susci-
    piens et viginti et sex annos tenuit; cuius anno im-
    perii 6 octavo Palladius ad Scotos in Christum
    noniri. Sic in Trev. et in Cantabrigiensi, recte. Falso
    obiit Honorius anno Christi 423, 15 Augusti, ut ob-
    servat Theophanes ; Theodosius autem anno 450, v
    Kal. Augusti. Quare dicit non potuit quod imperarit
    Theodosius Junior post Honorium annis xxvi, qui
    ex præmissis ne vigesimum quidem sextum imperii
    annum totum inplevit.
    s Octavo. Baronius, ad a. 429, vii, dicit ex Prospero
    corrigendum esse Bedam, dum ait anno octavo im-
    perii Theodosii Junioris cissus esse Palladium in
    Christianorum Rom. pont., nam pontificatus ipsius Ce-
    lestini 1 ao eo tempore non poterat; corrigit, nempe
    Decimo sexto ejusdem Theodosii. Error Baroni qui
    supra notavi ad Chronicon in annis Honori, hic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; texto impresso tipographico; varias abreviaturas et lectiones variant; insertae notas editoriales in margine e interlineis resepti sunt; bboxs estimatae in scala 0-1000.</notas>
</pagina>