<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SECT. III. — HISTORIA ECCLESIASTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    ut ipse sibi episcopi longo intervallo minime disjun-
    gantur; quatenus nulla sit necessitas, ut in ordina-
    tione episcopi, pastores quoque alii quorum praesentia
    valde est utilis, facile debeant convenire. Cum igitur
    auctor Deo ita fuerint episcopi in propinquis sibi
    locis ordinati, per omnia episcoporum ordinatio sine
    adgregatis tribus vel quatuor episcopis fieri non debet.
    Nasa in ipsis rebus spiritualibus ut sapienter et ma-
    ture disponantur, exemplum trahere a rebus etiam
    carnali bus porsumus. Certe enim dum conjugia in
    mundo celebrantur, coniugati quinque, convocantur,
    ut qui in via jam conjugii praecesserunt, in subse-
    quentis quoque copulae gaudio misceantur. Cur non
    ergo et in hac spirituali ordinatione, qua per sacrum
    ministerium bono Deo conjungitur, uales conveniant,
    qui vel in provectu [Al., profectu] ordinati episcopi
    gaudeant, vel pro ejsa custodio omnipotenti Deo pre-
    ces pariter fundant.
    
    VII. Interrogatio Augustini. Qualiter debemus cum
    Galliarm Britanniarumque episcopis agere?
    
    Respondii Gregorius. In Galliarum episcopis [Al., epi-
    scopos] nullam illius ac ita ut tribuimus (Gral., xiv,
    2. p. c, 3) : quia ab antiquis praedecessorum meorum
    temporibus Pallium Arelatense episcopus accepit,
    quem nos riviro auctoritate per epta minime debe-
    mus. Si igitur contingat ut fraternitas tua ad Gal-
    liarum provinciam transeat, eum eodem Arelatense
    episcopo debet agere, qualiter, si qua sunt in epi-
    scopis visae, corriguntur. Qui si forte in disciplina
    vigore tepidas exisit, luce fraternitatis zelo accen-
    deandus est. Cui etiam epistolas fecimus (Lib. xi,
    indicit. 4, epist. 68), ut cum tuæ sanctitatis praesentia
    in Gallis, et ipse tota mente subveniat, et quæ
    sunt Creatoris nostri jussionj contraria, ab episco-
    porum moribus complescat. Ipse autem extra auco-
    ritaten propriam [Al., ex auctoritate propria] epi-
    scopos Galliarum judicare non poteris; sed sudando,
    blandiendo, bona quoque opera eorum imitationi
    monstrando, pravorum mentes ad sanctitatis studia
    reforma; quia scriptum est in lege : Per alienum
    mensum transiens, falcem mittere non debet, sed manu
    spicas conterere et manducare (Deut. xxiii, 25; Grat.,
    vi, q. 3). Falcem enim judicii mittere non potes in
    ea segeta quæ alteri videtur esse commisssa; sed per
    affectum boni operis, frumenta dominica vitiis orn-
    a.
    
    a Corrigantur. Elitio Paric. quam novam Spele-
    mannus vocat, id est, anui, ut videtur, 1543, inscribi-
    hic Observationem Augustini. Obsecro ut reliquia
    sancti Sixti martyris nobis transmitantur. Concessio
    Gregorii. Fecimus quod petisti, quaelmus populus
    qui in loco quondam sancti Sixti martyris corpus
    discerant venerari, quod usæ fraternitati nec verum
    nec veraciter sancrum videtur, certa sanctissimi et
    probatissimi martyris beneficia suscipiens, colere
    necessarie non debet. Mihi tamen videtur quia si cor-
    pus quod a populo cujusdam martyris esse creditur,
    nullis illis miraculis conspicuit, et necque aliqui de an-
    tiquioribus existunt, qui se a parentibus passionis ejus
    ordinem attende se- [?]tur, ita reliquia ae quas petisti,
    secrestum conseranda sunt, ut locus in quo praefatum
    corpus jacet modis omnibus obstruatur, nec peneli-
    tardur pupulus certum deserere, et incerti venerari.
    Vbcasio hujus observationis fuisse id iter, quod Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    suorum paleis expolia, et in Ecclesiæ corpore mo-
    nendo et persuadendo quasi mandendo converte.
    Quidquid vero ex auctoritate agendum est, cum pre-
    dicto Arelatense episcopo agatur, ne prætermitti
    possit hoc, quod antiqua Patrum institutio invenit
    [Al. add. effectum]. Britanniarum vero omnes epi-
    scopos sua fraternitati committumus, ut indocti do-
    ceantur, infirmi persuasione roborentur, perversi
    auctoritate a corriguntur.
    
    VIII. Interrogatio Augustini. Si pregnans mulier
    debeat baptizari ? aut postquam genuerit, post quan-
    tum tempus possit ecclesiam intrare ? aut etiam ne
    morte præoccupetur quod genuerit, post quot dies
    hoc liceat sacri baptismatis sacramenta percipere?
    aut post quantum temporis huic vir suus possit in
    carnis copulatione conjungi? aut si menstrua consue-
    tudine tenetur, an ecclesiam intrare et liceat, aut
    sacra communionis sacramenta percipere? aut vir
    suae conjugi permissionus, priusquam lavetur aqua, si
    ecclesiam possit intrare? vel etiam ad mysterium
    communionis sacrae accedere? Quæ omnia rudi An-
    glorum genti oportet haberi [Al., haberë] comperta.
    
    Respondii Gregorius. Hoc non ambigo fraternita-
    tem tuam esse requisitam, cui jam et responsum
    reddidisse me arbitror. Sed hoc quod ipse dicere et
    sentire potuisti, credo quia mea apud te volueris re-
    sponsione firmari. Mulier etenim pregnans cur non
    debeat baptizari, cum non sit ante omnipotentis Dei
    oculos culpa aliqua secunditas carnis? Nam cum
    primi parentes nostri in paradiso deliquissent, in-
    mortalitatem quam acceperant recto Dei judicio per-
    diderunt. Quia itaque istodem omnipotens Deus huma-
    num genus pro culpa sua funditus extinguere voluit,
    et immortalitatem homini pro peccato suo abstulit; et
    tamen pro benignitate suae pietatis, secunditatem ei
    sobolis reservavit. Quod ergo natura humanae ex
    omnipotentis Dei dono servatum est, qua ratione
    poterlt a sacri baptismatis gratia prohibere? In illo
    quippe mysterio, in quo omnis culpa funditus exstin-
    guitur, valde statutum est, si donum gratia contradic-
    ere posse videatur. Cum vero cuixa fuerit mulier
    (Gral., dist. v, c. 1), post quot dies debeat ecclesiam
    intrare, Testamenti veteris b præceptione didicisti
    (Levit. xii), ut pro masculo diebus triginta tribus, pro
    femina autem diebus sexaginta sex debeat abstinere.
    
    gustinus invenisset in Cantio traditionem de Sixto
    quodam cujus reliquia a Britanniis olim celebrantur.
    Hanc ille falsam merito suspicatus, veras, quas pu-
    tavit, reliquias petiit. Sed de hac observatione vel
    responsione Bedæ nihil habet. Addiciones has dedit
    Spelmannus sine ullo Mss., eas Benedictini Editores
    Gregorii epist. 64 Lib. xi, indicit. 4, ex fide quorum-
    dam Bss. Gregorianorum, typis reddiderunt, eadem
    igitur, ne quid lector desideret, textui Bedæ genuino
    supponi.
    
    b Preceptioens. Sodd. vulg.: Precepto manifestum
    est, quod ita habet : Mulier si suscepto semine pec-
    terit masculum, triginta tribus diebus manebit in san-
    guine purificationis suae ; omne sanguis non tantum
    non ingredietur in sancuutarium, donec impleantur dies
    purificationis suae. Sin autem feminam pepererit, sexu-
    ginta sex diebus manebit in sanguine purificationis suae.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas variantes editoriais indicadas entre colchetes por edição digitalizada (Al., Gral.). Foram mantidas as abreviações e grafias originais; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>