[1 SECT. ifl. — HHIISTORMA ECCLESIASTICA, [7]
ne per delectationem eoojangitur; quia nisi prius A non secundum. imperium (1 Cor. vii, 9). Non. eniin

ignis concopiscentie a mente deferveat, dignam se
e€ongregaüoni fratrom aestimare non debet, qui se
gravari per nequitiam pravae voluntatis videt. Quam-
vis de hac re diverse bominum anationes diversa
sentisut , atque alia custodire videantur, Romano-
rum unen semper ab antiquioribus usus fuit, post
admiztionem proprim conjugis , et lavacri purifica-
tionem quaerere , et ab ingressu £eclesiee paululum
reverenter abstinere. Nec hac dicentes, eulpam de-
petamus esse copjugium ; sed. quia ipsa [A/., ista]
licita admixtio conjugis sine voluntate [Al., volupta-
| carnis feri non potest, a sacri loci ingressu
abstinendum est ; quia voluntas ipsa esse sine culpa
pellatenus potest. Non enim de adulterio, sive for-

indulgetor quod licet , quia jostum est. Quod igitur
indulgere dizit, culpam esse demonstravit. Vigilanti
vero mente pensandum est, quod in Sina monte
Dominus sd populum locuturas, prius eumdem
populum abstinere a mulieribus precepit. Et si
illuc ubi Dominus per cresturam subditam horini-
bus loquebatur, i2nià provisione est mundiiia cor-
poris requisita, ut qui verba Dei perciperent mulie-
ribus mixii non essent; quanto magis mulieres, quae
corpus Domini omnipotentis accipiunt, custodire in
se munditiam carnis debent, ne ipss inzestimobilis
mys'erii magnitudine graventur? Hinc etiam ([ Af.,
etenim] ad David de pueris suis per sacerdotem di-
citur, ut si 3 mulieribus mundi essent, panes pro-

nicatione, sed de legitimo conjugio natus fuerat qui B positionis acciperent, quos omnino non acciperent,

dicebat : Ecce enim im iniquitatibus conceptus sum, .

et in peccatis concepit me mater mea (Psal. 1, 7). Qui
enim in iniquitatibus coeceptum se noverat, a delicto
se natum gemebat : quia. portat [Al. «dd. arbor] in
ramo bumorem vitii, quem traxit ex radice, In qui-
bes tamcn verbis non [Al., tamen non] sdmixtionem
cenjogum iniquitatem nominat, sed ipsam videlicet
voleptatem admistionis. Sunt etenim multa quz li-
cita probantur esse ac. [Al., licita. ac] legitima, et
tamen in eorum actu sliquatenus faedamur ; sicut
sspe irascendo culpas insequimur, et tranquillitatem
ip mobis animi perterbamus : e cum rectum sit
quod agitur, pon est tamen adprobabile quod in eo
smimus perturbatur. Contra vitia quippe delinquen-
tiem iratus fuerat qui dicebat ; Turbatus est pre ira

(Al., & fsrore] oculus meus (Psal. vi, 8). Quia. enim.
non valet nisi tranquilla mens in contem plationis :6-

jJecem suspendere, in ira suum oculom lurbatum
dolebat : quia dum male aci» deorsum insequitur,
' confundi atque turbari a summorum contemplatione
eogebatur. Ei laudabilis ergo est ira contra vi-
tiam, et tamen molesta, qua. |A/., quia] turbatum
se aliqu-m reatum incurrisse aestimabat [AL., sstl-
mai). Oportet iusque legitimam carnis copulam
[AL, legitima copula] , ut eausa prolis sil, uon vo-
lwptatis; et. €arnis cominixtio, cresndorum libero-
rum sit gratia, non satisfactio vitiorum. Si quis vero
suam conjugem [Al., sua conjuge] non cupidine vo-

Inptaus raptus, sed solummodo creandorum libero- D

rem graüa viter, iste profecto sive de ingressu
ecelesia , sen. (AL, sive] de sumendo dominici cor-
poris sapguiuisque mysterio, suo est judicio relin -
quendos ; quia a nobis prohiberi non debet aceipere,
qd im igne positus nescit ardere. Cum vero non
amor ortaudi [Al., ortandz, optandz, oriepds, pro
ereandse) sobolis, sed voluntas dowinatur in opere
comam xtionis : babent conjuges etiam de sua cum-
mixtione quod defleant. Hoc enim eis concedit saa-
cta praedicatio, et tamen de ipsa concessione metu
saimum concutit, Nam cum Paulus apostolus [Al.
add. Corinibiis scribens] diceret : Qui se continere
mon potest, habeal uxorem. suom , stalim subjungere
ceravit :. lloc autem. dico secundum. indulgentiam ,

nisi prius mundos eos David a mulieribus fateretur ?
Tunc autem vir qui post admixtionem conjugis lotus
squa fuerit, etiatn sacre communionis wysterium
valet accipere , cum ei juxta preeünitam sententiam,
etiam ecclesiam licuerit intrare.

IX. /Interrogatio Augustini, — Si post inlusionem
qua per soimuium solet accidere , vcl corpus Domini
quilibet accipere valeat; vel, si sacerdos sit, sacra
mysteria celebrare?

Respondit Gregorius. flunc quidem Testamentum
veteris legis (Grat. dist. vt, c. 1), sicut. in superiori
espitulo jam diximus, pollutum dicit, et uisi lutum
aqua, usque ad vesperam intrare ecclesiam non eon-
cedit. Quod tamen aliter populus spiritalis intelle-
gens, sub eodem intellectu accipiet. quo praefati su-
mus : quia quasi per somnium inluditur qui teotatur
immonditia, veris imaginibus in cogitatione iuqui-
natur ; sed lavaudusg est aqua , ut culpas eegitationis
lacrymis abluat : et nisi prius ignis tentationis reces«
serit, reum se quasi usque ad vesperum cognosca'.
Sed est in eadem inlu-ione v«lde necessaria discre-
lio, qux subtiliter pensari debeat, ex qua re accidat
menü dormientis : aliquando erim cx. crapula, ali-
quando ex naturae superfluitate et infirmitate, ali-
quando ex cogitatione contingil ila. Et quidem cur
ex mature superfluiate vel infirmitate. evenerit,
omnimodo bac inlusio non est timenda ; quia bane
animum nescientem [AL., animus nescieus] yerulis-
se magis dolendum (Al., deleudus] est, quam fecisse,
Cun*vero ultra modum appetitus gulae in sumendis
alimentis rapitur, atque idcirco humorum recepta-
cula gravantur, habet exinde animus alique rea-
tum, uon tamen usque ad probibitioneu percipiendi
sancti mys'erü, vel missarum solemnia celebrandi :
eum furtasse aut. festus dies. exigit, sut exhiberi
mysterium, pro eo quod sacerdos alius in loco deest,
ipsa necessitas compelli, Nam si adsunt ali qui
implere ministerium [Al. , mysterium] valeant , inlu-
sio pro crapula fació, a perceptione sacri mysterii
prohibere non debet; sed ab immolatione sacri my-
sterii abstinere , ut arbitror, bumiliter dcbet: si ta-
men dormientis mentem turpi imaginatione [ A/.,
suggestione] now concusserit. Nam suut quibus ita

Digitized by Google
