<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,25,965,85">
    SECT. III. —  HISTORIA ECCLESIASTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,495,965">
    clus de salutè regis Aedanìi ac gentis ipsius, literis A gratiarum actibus affici, quid ageret, quove pollem
    ageret. Sed et oraculum celebre quod illi quondam
    celarati apud Rodualdum regem Anglorum pietas
    divina revelare dignata est, non minimum ad susci-
    pienda vel intelligenda doctrinae monita salutaris
    concessum judicabilis. Cum ergo videret Paulinus diffi-
    ciles posse sublimitatem animi regalis, ad humili-
    tatum vera salutaris, et suscipiendum mysterium vi-
    vificae crucis inclinari, se pro salute illius, simul et
    prorei ex precari, et verbo exhortationis apud ho-
    minem, et apud diuinas pietates verbo deprecatio-
    nis ageret; tandem, et verba similia viscerè, dilucìti
    in spiritu, ut quod vel quale esset oraculum regi
    praesentum celitus ostenderet. Hoc excidit dubitatùm
    quia coelitus regem admoneret explere votum,
    quod in oraculo illâ exhibito se facturum promi-
    serat, si temporis illius cerimoniis exuperus, ad regni
    favosija perveniret.
    
    Erat autem oraculum hujusmodi : Cum a perse-
    quente illum Aedilfrido, qui ante eum regnarit, per
    diversa accitus loca vel regna, multo amorem
    tempore profugus exasperat; tandem venìt ad [Al.
    add. regem] Rodualdum, obsecrans ut vitam suam a
    tanti persecutoris insidiis tutando servaret : qui li-
    berare eum excepitans, promisit se quem persecutur
    [Al. petebat], esse facturam. At postquam Aedil-
    frid in hoc eum provincia apparuisse, et apud regem
    illius familiariter cum sociis habitare cognovit, multis
    muneribus, qui Rodualdo pecuniam multam pro sacro
    cibo deferre : neque aliquid profecit. Misit secunda, C
    misit tertia, et copiosiora [Al. add. auri et] argenti
    dona offerens, et bellum insuper illi si concurrente-
    rter, indecens. Qui vel minis factus, vel corruptus
    muneribus, cessit deprecanti, ut sive occidere se
    Aeduilfridem, seu legatarius tradere promisit. Quod
    ubi sedisimus quidam amicos illius animadvertenti,
    intravit cubiculum quo dormire disponerat; erat
    cena prima hora noctis, et excussum foras, quid
    ergo eum agere rex promiserat, edocuit et insuper
    adjecit : Si ergo vis, hac ipsa hora educam te de hac
    provincia, et ea in loca introducam, ubi nunquam, ne
    vel Rodualdus vel Aedilfridus invenire valeant.
    Qui ait : Gratias quidem ago benevolentius tua;
    non tantum hoc facere possum quod sugeris, ut pa-
    rem atque coram tanto rege mihi, ipse primus irritu D
    faciam, cum ille mihi oli mali fecerit, ali adhuc labo-
    riskantium inlusit. Quin potius, si moriturus sum,
    ille me magis quam iniquillior gregianum me morti
    traderit. Quo etiam nunc fugiam, qui per omnes Brit-
    tanniæ provincias, tot sanorum temporumque curri-
    culis vagabundus, hostibus visurum insidiis ? 
    Aberrante igitur animo remansit Aeduin solus foris,
    residensque modius ante palatium, multis coepit co-
    pergere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,965">
    Cumque diu tacitus mentis angores in animo car-
    peretur igni, vidit subito intempestate noctis silentio
    adpropinquantes sibi hominem vultus habitusque
    incogniti ; quae videns, ut ignotum ei inopinatum,
    non parum atpavit. At ille scedens salutavit eum,
    et interrogavit, quare illa hora, ceteris quiescenti-
    bus et alio opere praesus, solus ipse insinuatus in ha-
    pide pervigil sedere. At ille viciani solicitabatur
    quid ad eum pertineret, utrum ipse tantum an fortis
    noctem transigeret. Qui respondens ait : « Ne me
    existimes tuo monitu et innonuarum, et fornicare
    te solitaria sessionis causa succensere : scio enim
    certissimum qui es, et quare mec-es, et quæ ventura
    tibi in proximo vide ullam forstida. Sed dicito mihi quid
    merces [Al., mercedis] dare velis ei, qui si,
    qui illi te misericoribus absolvat, et Rodualdo sua-
    cet, ut nec ipse tibi aliquid mali faciat, nec tali te
    testimonio pertineant infidel. » Qui eum se esseum
    quem posset, huic tali pre mercede beneficiis daturos
    esse responderet, adjecit ille : « Quid si etiam re-
    fere et futurum exstat hic hostilis. in veritate pro-
    mitul, ita ut non solum causas uros praegrinatores,
    sed et omnes qui ante te reges in gente Anglorum
    fuerunt, potensia irrancubicare ? At Aeduis con-
    stantiatur interrogando factus, non dubitavit pronin-
    tere, quia ei qui tanta sibi beneficia donaret, dignus
    ipse gratarium actionibus responderet. Tum ille ter-
    tito : « Si autem, inquit, is qui tibi tantas bliaque durum
    veraciter advenire prædicaret, cian consilium tibi
    una salus se vita metus atque utilius quoniam aliquis
    de tuis parentibus aut cognatis unquam audivit,
    occidere potuerit, eum ei obtinemperre, ut monita
    ejus salutaris suscipere consuevit; » Nec dubititti
    Aeduis quia consilium potificerit in omnibus se se-
    culorum doctrinam illius, qui se tot ac tantis cala-
    nitatibus crepeus, ad regni aptiam provcherebat.
    Quo accepto responso, confectus is qui nomizatur
    quam eo, imposuit dexteram suam capiti ejus, di-
    censi : « Cessò hoc ergo tibi signum [Al. om. signum]
    advererit, cemquino hujus temporis, ac loqualee no-
    stare, et ea quæ nunc promissa adimplere ne diffe-
    ras. » Et his dictis, ut ferunt, repente disparuit, ut
    intelligere non hominibus esse qui sibi apparuisset,
    sed spiritus.
    
    Et cum regina juvenis solus adhuc ibidem sede-
    ret, gavisus quidem de collata sibi [Al., pia et be-
    nigna] consolatione, sed multum solicitius ac menti-
    sedula cogitans quis esset ille, vel unde veniret [Al.,
    vendisset] qui hsec sibi loqueretur, venìt ad eum pra-
    fiatus amicus illius, taleque vultu salutans : « Surge,
    inquit, intra, et sapius ac relicis earum
    anxietatibus, quoniam sensus simul et animus ulli-
    hunc Aedilum Aedwini paterni fuisse regem ad cultus
    nuuam Gregorius alluditi in capite primo. Nam ab-
    surdo (cetera A. T. C., pag. 14, traducimus illam
    hancque ad Aedilum regem Uccid. Saxon, paterna
    cissa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,965,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas abreviações e inserções editoriais indicadas entre colchetes conforme imagem (Al. = aliter/usuale additamenta). Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia original sem normalização. Algumas palavras muito degradadas transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>