95 BED.E VENERADILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — HISTORJCA. 6
Tate] vocabatur. Wajus consortium cum primo Ipse A maauar quo regem a nece defenderet , mox. inter pu-

wüssis procis a frstre ejus Aeodbaldo, qui tec
regno Cantuariorum praeerat, peteret [ Al., petierat] :
responsum est, mon esse licitum Christianam virgi-
nem pagsao in conjugem dari, ne fides el sacramenta
tlestis regis consortio profanarentur regis qui veri
Dei cultus esset prersus. ignarus. Qua enm Aeduino
verba nuneii referren&, promisit se nil omnimodis
coptrzeium Christiana fldei quam virgo colebat, esse
facturum : quin potius permissurum ut fider cul
tumque sus religionis cum omnibus qui secum ve-
hiésent, viris sive feminis, sacerdotibus seu ministris
126tC Christiano servaret, Neque abnegavit se etiam
eandem subiturum esse religionem; si tamen exza-
míB2t a prudentibus sanctiur ac Deo dignior posset
inveniri.

itaque. promittitur virgo, atqne Aeduino mittitur,
et juxta quod dispositum fuerat, erd:natur episeopus
vir Dea dilectus Paulinus qui cum illa veniret, eam-
que et comites ejus, ne paganorum possent secietate
pollui, quotidiana exhortatione el sacramestorum
exlestium celebratiose conürmaret.

Ordinatus est autem. Paulines episcopus a. Justo
archiepiscopo, sub die duodecima Kalend rum Au-
gustarum, auuo »b incarnatione Domini sexeente-
simo vicesimo quinto : et sic cum prefaia virgine
ad regem Aedvuinum quasi comes copula carnalis
advenit. Sed ipse potius toto animo intendens, ut
gentem quam adibat, ad. agoitlatem veritatis advo-
cans, juxta vocem Apost4li, uni viro sponso [A/. om.

suit corpus suum aute ietum pungentis : sed tauta vi
hostis ferrum infixit, ut per corpus wilins occi
etiam. regem vulueraret, Qui cum mox undique pla-
diis impeteretur, in ipso tumultu etiam alium de ti-
litibus, cui nomen erat Frodheri [Al., Fordheri;, sica
nefanda peremit,

Eadem autem nocte sserosancta Dominici Pascha
pepererat regina (filiam regi, coi nomen Faulled.
Comque idem rex, presente Pauline episcopo, gra-
tias ageret diis suis pro nala sibi filia, e contra epi-
scopus gratias cepit agere Domino Christo, regique
adstruere, quod ipse precibus suis apud. illum obti-
nuerit, ut regina sospes et absque dolore gravi sobo-
lett procrearet. Cujus verbis delectatus rex, promisit

p *€ sbrenunciatis idolis Christe serviturum, si viLan

Sibi et vietoriam donaret pugnanti adversus regen,
& quo homicida ille, qui eum vulneraverat, mussus
est: et in pignus promissionis implenda, esmdem
filiam suam [Al. om. suam] Christo cousecrandam
Paulino episcopo adsiguavit; quz baptizata est die
sncto Peutecosieg, priua de gente Nordanhymbro-
rua, cum * ündeciro | AL, duodecun] aliis de fainilia
ejus.

Quo tempore curstus a vulnere sibi pridem ia-
ficio, rex, collecto exercitu, venit adversus geutem
[Al., vegem] Occidentaliuio Saxobuw, &c bello inito,

' Uuivergns quos iu necem suam €oaspirasse dilicer.t,

aut occidit , aut in deditionem recepit. Sieque viter
i patriam reversus, uon statim et. iixcousulte gacra-

sponso| virginem castam exhiberet Christo, Cumque C menta. fidei Christianz percipere "voluit : quamvis

in previnciam venisset, laboravit multum, ut et eus
qui secum venerant, nc a. fide deflcerent [AL., disce-
derent], Domino adjuvaut , enn'ineret, ct aliquos, si
ferte posset, de paganis ad fidei gratiam przd:e.ndo
converteret, Sed sicut Apostolus ait, quamvis multo
tempore illo laborante in verbo, deus. szculi hujus
excscavit mertes infide ium , ne eis fulgeret illumi-
natio Evangelii gloriz Christi.

Anno autem sequente venit in provinciam quidsm
eiearíus , vocabolo Ewmer [A/., Eumerus|, missus a
yege Ocridentaliam. Saxonum, nomine Cuichelmo,
sperans se regem Aeduinum regno simul et vita pri-
vaturam : qui linbebat sicam bicipitern toxicatam ; ut
s) ferri vuluus minus ad mortem regis suflicerei,
peste juvaretur veneui, Pervenit autem ad regem
prima die Pasch», juxia amnem * Deruventionem
[A., Doruventionem] , ubi tunc erat ^ villa regalis,
intravitque quasi nuucium domini sui referens : et
cum simulatam legatiosem Ore astuto volveret, ex-
surrexit repente, et evaginata sub veste sica, impe-
tum fecit in regem. Quod cum videret Lilla minister
regi | At., regis] anicissimus, non habens scutum ad

* Deruventionem. De:went,

* Villa regalis, Aldbv.

* Undccim. Math. Westin, trig/nta dieit, Codices
Bev editi, excepto A. 1, habent duodecim, sed qam
maie. vide Paraphrasin Saxonicam ms. €. C. C., quie
sic Tocmm exprimit, eum. undecim aliis feminis c fa
sdfia regmo, et infans. fuit duodecima,

nec idolis ultra eervivit, ex quo se Christo servitu-
rüf esse promiserat. Verum primo diligemtfus ex
[AL edd. eo] vempore, et ab ipso venerabili viro
Peuliuo rationem fidei edi-cera, et cuin suis Drima-
Ubus quos sapieutiores noverat, curavit confeire,
quid de his sgendum arbitrarentur. Sed et ipse cum
esset vit natura. sagacissimus, spo diu solus resi-
des, ore quidein tacito, sed iu intiinis cordis multa
secum conlequens , quid sibi esset facieudum , quse
religio servanda tractabat.

CAPUT X.

Ut papa. Bonifacius eumdem. regem. missis literis. aii
hortatus ad fidem.

[ocxxv.] 4 Quo tempore exhortatorias ad &den
lireras a pontifice scdis apostolie Bonifacio accepit,
quarum ista est forma :

* Exemplar epistole beatissimi et aposto'ici pape ur-
bis Romang (AL, Home! Ecclesie Bonifacii, dire-
cue cire glorioso Aedwino regi Anglorum,

« Viro glorioso Aeduino regi Anglorum, Bonifacius
episcopus servds servorum Dei.

« Licet. summis divinitatis. potentia humanz Joea-

3 Quo tempore. Licet Beda ponat has Bouifacii lit-
teras post acta prioris capitis quibus »unum assignat
626, necesse tamen est datas fuisse exs au. 625. In
illo enim aono. Bonifacius. obiit 22 Octobris. ()uo
tempore igitur bic, idem est Bed quod interea aliti.

* kxemplar epistole, et., em. ed. Cantab. et
Lugstun., ct quadam niss,

Digitized by Google
