1?1

BED/E VENERAD;LIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — HISTORICA.

438

yatum agente, * translatus inde in Ventam civitatem, A pridem ( Al. , quem pridem ] perfidia regno polert

atque in ecclesia beatorum apostolorum Petri et lauli
positus est.

Defüneto autem et rege, successit in regnum filius
ejus Conualeh [pcxuin], qui et fidem »c sacramenta
regni calestis su»cipere renuit, et non inuito post
euam regni terrestris potentiam perdidit, Repudia a
enim sorore Pendan regis Merciorum quam duxerat,
siiam accepit vxorem : ideoque bello petitus, ac re-
quo privatus ob iHo, seceseit ad regem Orientalium
Anglorum, cui nomen erat Anna: apud quem triennio
exulaus fidem cognovit ac suscepit veritatis [ Al., ve-
rit^tem], Nam et ipse apud quem exulabat rex erat
vir bonus, et bona ac sancta sobole felix, ut in se-
quentibus docebimus.

Cum vero. restitutus esset. in regnum Coinualch ,
venit in provinciam de flibernia pontifex quidam,
nomine Agilberctus [pct] natione quidem Callus, sed
tinc legendarum gratia Scripturarum in llibernia oon
parvo tempore demoratus , e«njunxitque se regi,
sponte ministerium pradicandi adsumens : cujus eru-
ditionem atque industriam vilens rex , rogavit eum,
accepta ibi sede episcopali, suse genti manere ponti-
ficem. Qui precibus ejus adnuens, multis annis eidem
genti sacerdoiali jure. praefuit. Tandem rex , qui Sa-
xonum tantum lingeam noverat, pertzsus. barbarae
loquelze, subiutroduxit in provinciam alium sus lin-
&ua episcopum vocabulo Uni | pctxiv], et ipsum in
Gallia ordiuastum ; dividensque in. duas parochias
provinciam, buic in. civitate Venta, quie a gente Sa-
xonum Uintaneaestir appellatur , sedem episcopalem
[Al. episcopatus] tribuit : and« offensus graviter Agil-
b-rctus, quod lioc ipso incousulto ageret rez, b rediit
Galliam, et actejto episcopatu Parisiacm civitatis,
ibidem senex ac plenus dierum obiit. Non mnitis au-
tem annis post abscessum «ejus a Drittania trausactis,
pulsus est * Uini (Al., et Uini] ab eodem rege de epi-
scopatu [pct vi]; qui secedens ad regem Merciorum,
vocabulo Üutlberi, emit pretio ab eodein sedem Lun-
donizx civitatis, ejusque episcopus usque ad viue suse
terminum. mansit. Sicque. provincia. Ovcidentalium
Saxonuin tempore non pauco absque praesule fuit.

Quo etiam tempore rex praefatus ipsius gentis,
gravissinis regni sui damnis sarpissime ab hostibue
adilictus, tandem ad memoriam reduxit, quod eum

* Tronslatus. licdde fuit monachus. et abbas de
Sireaneshalch, de cujus successione iu episcopatu
vide iv, 12. ls sedem :ranstulit de Dorcacesiris, una
cuu corpore sancti Birini ad Wintoniam, an. 685, pon-
tilicatus. sui. decimo, nisi male numereot Annales
breves Winton. Ang. Sacr. s, 195. Ex hac translauone
in(inita: postea lites ortze inter monachos Winton., «t
canonicos Dorcic. sub. annun 1224. Celebratur me-
iioría eancli Birini 5 Dec.

* b [lediit. Agilbercti reditum in. Galliam non pono
an'e 2». 663, quod eo anno synodo Phareusi iuterfuit ;
im, 25.

* lini... emit, Unde post mortem in serie episcopo-
rum Londinensiuu non weruitrecenseri, M.Wess.,
an. 666.

* Fara, Qux Burgtndofara dicitur, id est, nobili
fora, scu familia apud. Burgundos genita. De bujus

|At., depulerit], fides [Al., fide] agnita Christi in ve-
gnum revocaverit :. intel'exitque. quod. etiara. tune
destituta [4.., etiam quod destitoia tunc. etiam] pon-
tifice provincia, recte pariter divino fnerit destituta
prasidio, Misit ergo legstari 5 in. Galliam ad Agi!-
berctum , summissa illum satisfactione deprecan- ad
episcopatum suae gentis redire. At ille se excusans,
et eo venire non poste contestans quia episcopatu
propria civitatis ac parochizg teneretur. adstrictus;
ne tamen obnixe petenti nil ferret auxilii, misit pro
se illo presbyierum Leutherium, ucpotem seum, qui
ei, $i vellet, ordiuaretur episcopus ; dicens quod ipse
eum dignum esse episcopatu judicaret. Quo hono-
rifice a populo et a rege suscepto, rogaverunt Theo-

B dorum, tunc archiepiscopum. Durnvernensis Ecele-

six, ipsum sibi antistitem cousecrari . qui consecratus
in ipsa civitate (pctxx], multis aunis epi-copatum
Gevissarum, ex synodics sanctione, solus sedulo mo-
deramine gessit (Vid. 1v, 12).

CAPUT Vili.

Ut rez Cantuoriorum. Earconber.t idola destrui pra-
ceperit; et de filia ejus Erconqota , et propinqua
Acdilbergg, sacratis Deo virginibus, :

Anuo domiuicz lucarnationis sexcentesimo qua-
dragesimo, Eadbald rex Cantuariorum transiens ex
hac vita, Earconbercto (ilio regni gubernacula reli-
quit : qua ille suscepta viginti quatuor amnis et
aliquot. mensibus nobilissune tenuit. Hic primus
reguat Anglorum in toto regno suo idola relinqui ac
desttui, simul et jejunium Quadraginta dierum ob-
servari principali auctoritate ptacepit. Quas. ne fa-
cile a quopiam posset contemni , in trausgressoret
dignas et competentes punitiones proposuit. Cujus
filia Earcongota, ut condigsa pareuti soboles, ma-
gnarum fuit virgo virtuuun , serviens [Al., semper,
indesinenter semper serviens] Domino iu monaste-
rio quod in regione Fra.corum constructum est ab
abbatissa nobilissima, vocabulo 4 Fara, in Joco qui
dicitur * In Brige. Nam eo tempore necdum multis
iu regione Anglorum monasteriis consiructis, molti
de Brittania monachieze [AL., monastiez] conversa-
tionis gratia, Francorum vel Galliarum monasteria
adire solebant; sed et filias suas eisdem erudiendas,
ac sponso czlesti copulaudas mittebant; maxime in

D 5rige et in ! Cale, et in 8 Andileguin monasterio :

virtutibus librum scripsit Jonas monachus Bobiensis,
insertum editionibus operum Beda t. HM, el a Surio
et Mabillonio denuo editum.

* In Brige. Tiactus Driegius, Sylva Brigensis, &
qua Sylva, provincia hodie Brie uomen accepit, In hac
regione Fara. coenobium virginum condidit. Eboria-
cense, quod a fundatrice Faremoustier adhuc dicitur.

! Cale. Chelles in pago Parisiaco, quasi centum sta-
dis a Lutetia. Villa quonduu regia , ad Matronam
fiuvium, in. quo loco Barhidis eueuobiuu $3uctinmo-
nialium virginum construxit.

5 Andilegum. Prolizam de hujus loci situ notan
dedit Chiffletius , el, quod mirum est, relicto vero,
quem pr:e oculis habuit situ, falsum à longe quesi-
vit, liadrisnus enim Valesius, in Notitia Galitarum,
verbo Andeliacum vulgo Andelys-sur- See, mouaste-

rium Audilegui de quo loquitur Deda , Dobis quasi

Digitized by Google
