<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    BEDE VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. --- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    sepulta est mulier illa versificatrix inclita. Ibi jace-
    bat quidam longo jam tempore febricitans, ad se-
    pecrum Venerabilis Bede presbyteri, quia plures
    sibi consueverant sanari. His addit de suo Alberi-
    cus: Hic oritur quaestio utrum requirendum sit
    quid sit veritas de sepultura Venerabilis Bede; vel
    si orummore stare potest, et quod hic dicitur, et quod
    in legenda translationis beati Cuthberti de corpore
    Venerabilis Bede scribitur. Sed dicunt quidam quod
    fuerunt duo Bede, primus qui fecit homilias, et ipse
    de Wiltonia, juxta quem sepulta est mulier versifica-
    trix inclita. In Monastico Anglicano, tomo I, parte I,
    pag. 4. lego quod in ecclesia Glastoniensi requiescunt
    ossa Venerabilis Bede sagacissimi doctoris. Aet Ve-
    laterramus, libro XIV, in Anthropologia: Deposituum,
    inquit, Bedae Genuae visitatur. »
    Tertium Bedam duobus aliis priorem inlicat Bela
    ipse Venerabilis in Vita sancti Cuthberti apud Su-
    rium et Heuschenium, 20 Martii , cap. 57: « Non
    audebam, inquit, interrogare (sanctum Cuthbertum)
    quae essent tentiones de quibus dixerat; tantum
    rogavi ut ministros susciperet. Annulli ille, et quos-
    dam nostrorum secum reliuuit, in quibus erat major
    Beda presbyter, qui ministerio ejus familiariter sem-
    per adesse consueverat, ultrices donationum ac-
    cepitanumque ejus conscius erat indubius: quem ob
    id maxime secesa numere voluit, ut si cujuslibet ac-
    cepcis muneribus digna recompensatione non respo-
    disset, admonitione recolector, et priuquam obiret,
    sua cuique restitueret. D e majore hoc seu seniore
    Beda libens acceperim quod de ejus sepulcro refert
    Hieiandrus, et quod ait Herranagus, et alii plerique,
    obisse illam anno 431. Sic Beda minor majori illi
    totius vite et quadraginta annis fuerit superstes, quinque
    anniversis, ut ostendimus, anno Christi 762, die Maii
    mense 26. Hos duos Bedas Girvenses, majorem et
    minorem, qui non distinguerunt, in varios prochro-
    nistas inseruisse necessse est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    CAPUT II.
    DE TRANSITO BEDAE, ET SUIS CONVERSATIONE.
    Epistola Cuthberti ejus discipuli, a occulti testis, ad
    Cuthbernum consideripulum (a).
    Dilectissimo in Christo Collectori Cuthwino,
    Cuthbertus considicipulus in Deo aeternam salutem.
    Muncuscum quod misisti nostrum libenter accepi,
    multumque gratanter litteras tuas devoxe eruditionis
    legi: in quibus (quod maxime desiderabam) missas,
    videlicet, et orationes sacrosanctas pro Deo dilecto
    Pastre ac nostro magistro Beda a vobis diligenter
    celebrari reperi. Vnde delectat magis pro ejus cla-
    ritale, quantum suor ingenio, paucis sermonibus
    dicere quo ordine migrarit et accolio, cum etiam hunc
    te desiderasse et poposcisse intellexi. Graviatus qui-
    dem est infirmitate maxima cerebrorum antelitus,
    sine dolore tamen, ante diem Resurrectionis Domi-
    nice, id est, fere duobus hebdomadibus; et sic
    pensa laus et gaudens, gratiasque agens omnipo-
    tentl Deo omni die et nocte, uno horis omnibus,
    usque ad diem Ascensionis Dominicae, id est, septi-
    ma Kal. Junii, vitam ducebat, et nobis suis discipu-
    lis quotidie lectiones dabaI; et quidquid reliquum
    erat diei, in psalmorum decantatione occupabat;
    noctam quoque noctem in laetitia et gratiarum actione
    pervigil ducebat, nisi tantum modicae somnus impe-
    diret. Evigilans autem statim consueta repetivit,
    et expansis manibus Deo gratias agere non est obli-
    tus. Vere facer qui neominem alium unguam oculis
    meis vidi, nec auribus audivi, tam diligentes gratias
    Deo vivo referre. V vere beatus vir! Canebat sen-
    tentiam beati Pauli apostoli: Horrendum est incidere
    in manus Dei viventis (Hehr. x); et multa alia de
    A sancta Scriptura, in quibus so homo animae
    exsurgere, praecognitando horam ultimam, admonenbat.
    Et in nostra quoque lingua, hoc est, Anglica, ut erat
    doctus in nostris carminibus, nonnulla dixit. Nam
    et tunc hoc Anglico carmine componere, multum
    compunctus aiebat (Sequuntur apud Simeonem qua-
    tuor circiter versus Anglica lingua et Anglico cha-
    ractere descrip., ii), quod ita Latine sonat: Ante ne-
    cessarium existimì prudenter quam opus faciat, nemo
    existit; ad cogitandum, videlicet, ancepsam hanc pro-
    fisciscatur anima, quid boni vel mali egerit, qualiter
    post exitum indicanda fuerit. Cantabat etiam antiphona
    suas secundum nostram consuetudinem, et suam,
    quarum una est: O Rex gloriae, Domine virtutum,
    qui triumphator hodie super omnes coelos ascendisti, ne-
    deretque in nos orphano, sed mitte pro missam Patris
    in nos Spiritum veritatis. Alleluia. Et cum venisset
    ad illud verbum, Ne dereingnas nos orphanos, proru-
    rit in lacrymas, et multum flevit; et post horam
    cepit repetere quae inchoaverat; el sice per totum
    diem faciebat. Et nos huc audientes, ...ximus cum
    illo; altera vice legimus, altera plurimum; imo
    semper cum fletu legimus. In tali ista vita quinque-
    sinuelles dies usque ad diem praefatum dextimus;
    et ille multum gaudebat, Deoque gratias agebat,
    quia sic mereuisset inlimari. Referret ad sepe di-
    cebat: Flagellat Deus omnes filios quem recipit
    (Ilchr. ii); et multa alia de sancta Scriptura. Se!ten-
    tiam quoque sancti Ambrosii: « Non sic vixi, ut me pu-
    delat inter vos vivere; sed nec mori timeo, quia ho-
    rium Dominum habemus (Paulinas, in Vita S. Ambro-
    sii). » In istis autem dictus duo opuscula autum me-
    moria digna (excerptis lectionibus quas accepimus
    ab eo, et cantu psalmorum) facere succedebat.
    Evangelium, scilicet, sancti Joannis, usque ad eum
    locum in quo dicitur: Sed haec quid inter larcus? in
    nostram laquam ad utilitatem Ecclesiae converteri,
    et de libris Rotarum Isidori episcopi exceptiones
    quasdam, dicens: « Nolo ut discipuli mei invidia-
    rum legant, et in hoc post obitum meum sine fructu
    laborem. » Cum venisset autem velut feriis atque
    Ascensionem Domini, cepit velentiamque aprudere
    in aulettu, et motoc-ux timore in pedibus ejus appar-
    ruit. Totum autem illam diem docebat, et bilabiter
    dictabat, et nequiquam inter alia dixit: « Discite
    cum festinatione; nesciio quando subsistam, et si
    post modicum tollat me factor meus. Nobis autem
    videbatur quod suum obitum bene sciret. Et sic
    succens in gratiarum actione pergivit duisti. Et manu
    illucescente, id est, quarta feria, praecipit diligenter
    scribi quae coeperamus. Et hoc facto usque ad ter-
    tiam horam, ambulavimus deinde cum reliquis
    sanctorum, ut consuetudo illius diei postulabat. Unus
    vero erat ex nobis cum illo, qui dixit ille: « Adhuc,
    magister dilectissime, capitulum unum deest; vide-
    turne ubi difficile, plus te interrogari? » At ille:
    « Facile est, inquit, accipe lucum calamus, et tem-
    pera, et festinanter scribe. » Quod ille fecit. Noua
    autem hora dixit mihi: « Quadem pretiosa in meo
    capella habeo; id est, piperum, oraria, et incensa;
    sed curre velociter, et presbiteros nostri monas-
    terii adduc me; ut et ego minunscula, qualia Deus
    donavit, illis distribuam. Divites autem in hoc seculo,
    aurum, argentum, et alia quaque pretiosa dare solerunt; ego autem cum multa charitate et gaudio fra-
    tribus meis dabo quod Deus dederat.» Et illi allocutus
    est unquamque, monens et obseruans pro eo
    missas et orationes diligenter facere, quod illi li-
    benter se lecturos spondebantur. Lingebant autem et
    alliant omnes, maxime quod dixerat quia amplius
    faciem suam in hoc seculo non essent visuri. Gau-
    delant autem quia dixit: « Tempus est ut reuerar
    ad eum qui me fecit, qui me creauit, qui me ex mi-
    vimus ex epistulae hujus editione jam olim vulgata
    cum Operibus Bedae, et apud Surium, et Beroium,
    in Annalibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,940,970,1000">
    (a) Ex Historia Ecclesiae Dunelmensis, Simeone Du-
    nelmensi monacho auctore, lib. 1, cap. 15. Nos
    lauem pauca quedam veti supplevimus, vel emenda-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunas e abreviaturas modernas preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), coluna esquerda bbox 30-490, direita 510-970, cabeçalho e rodapé ajustados.</notas>
</pagina>