81

SECT. HI. —— HISTORIA ECCLESIASTICA,

83

esvemt adiai, Dietumque | AL. 0m. que]. est quod de A luco qui usque liodie lingua Auglorum I Augnstinaes

fritasia insula, Cujus incoke talis essent. aspectus.
Karsus iniecrogav t utum | iidetg iusulaui, Cheisua-
ni, an paganis adhue erroribus es-eut umplicati, Die
eumque est. quod essent pagan. At ille intimo ex
€orde, longa Lralens sutjiria :. « leu, proh dolor !
iuquit, quod tam lucidi vu'tus. bomines tenebrarum
Suctor possidet, tantaque gratia. froutispicii mentem
ab interna gratis vacuam gestat! e Rursus ergo ia-
terrogavit, quod. esset vocabulum gontis ilius. Kte«
sponsum est, quad Angli vocarentur. — At illo. (Aj,
eat, At ille]: « Dene, inquit ; nam eL? angelicama ha-
bent faciew, et tales apgelotuu in exlis decet essq
coberedes. Quod habet momen ipsa proviucis de
«92 isti sunt adlati? » Responsum est, quod Deiri vo-
caseatur iidem provinciales, At ille : « Bene, inquit,
Deiri, de ira eruti, et ad misericordiam Christi vo-
«ati. Res. provineiz illius quomodo appellatur [AL,
vocatur] ? » Responsum est, quad Acla [Al., Ede,
A lie, Alle, Ealle] diceretur. At ille adiudens ad no-
wen 3i ; « Alleiuia, laudem Dei Creatoris illis in
pattibus oportet cantari, » Accedensque ad 5 ponti-
eem Roiwanm et apostolica sedis, vondum enim
erst ipae poniiex facius, rogavit ut genti Augloram
ia Brittaniam aliquos verbi winistres, per quos ad
Cbristun converteretur, mitteret ; seipsum paratum
€s5$6 iu hoc opus Domiqo coo, erante perficiendum ,
&i tamem apostolico papz hoc ut fieret, placeret.
Quod dum perlicere nuu posset , quia etsi pontifex
concedere illi quod petierat voluit, nou tamen cives
Romani, ut tom longe 3b Urhe recederet [A!,, sece-
deret] potuere rermittere; mog ut ipse. pogtificatus
officio (unctus est, perfecit opus diu. desideratum :
3iios quidem pr:xedicatores mitiens, sed ipse pradi-
cationem uL. fructficaret, suis exhortationibus ;ac
* precibus adjevans, He juxta. opinionem quan ab
anüquis accepimus, Historiz nostr ecclesiastic;e
inserere opportunum [AL., optimnm| duximus,
CAPUT Jl.

Ut Axgustinus: Brittonum. apiscopos pro pace catho-
lica, etium miraculo celesti cosam eis facto, monue-
fit ; queve illos spernentes ultio secuta sit.

[pcin.] 4 interea. Augustinus adjutorio usus. Ail-
bereti regis, convocavit ad suum c»lloquium * episco-
pos sive doctores prosimz Brittonum  provineiz, in

* Angel'cam. lluic traditioni fidem aliquam addit
quod eum Ipse Gregorius ad Anglos convertendos
iter ingressus esset, revocatus fuit aceessu Locust,
cujus nomen suggessit Loco st:ndum esse. Augue
hioc serio a J. Diacono scribitur. Vide lib. 1, $ 24.

b Pontificem. Vl'aulus. Diaconus. hone -Pelagium
vnlt, Joannes. Diaconus Benedictum Pelagii vraede-
C-$5orem.

* Prcibus. Imo et nummis, n*sm de patrimoniolo,
enjus coflectioni Csndidom pr:zefecit lib. 1, cap. 94,
in ep. ad /Etherium, ex aliis epistolis palet, magnam
partem. insumptam in pueris etbuieurum emendis ut
2d Christum educarentur.

4 [nterea. Anni hujus synodi Deda nen exhibet.
Han. Cestr. ponit an. 599, Spelman. an. 60f, Sige-
beret an. 692, Flor. Wiorn. 32. 607. Et quidem cum
Iteda locum ci assignet post przeliuim Degsastan, quod
fait ae. 605, ego ante illum saltem annum banc syn-

«c, id est, robur Augustini, in. coulinio lluicciorem
[1., Huictiorum, Uuicii, Vect.], et Occidentalium
Saxonum, appellatur : coeitque. eis. fraterna. adus
nilione suidere, ut. pace catholica. secum. babita,
communem evangelizandi gentibus pro Domino la-
borem &uscipereat. Non enim 5 Paschae Dominicum
diem suo tempore, sed a quarta decima usque ad
vicesimam lunam. observabant : quie computaiío oc-
toginta. quatuor annorum circulo continetur. Sed et
alia plurima unitati ecclesiastice | Al., Ecclesi]
coutraria faciebant. Qui cum longa disputatione ha
bita, neque precibus, neque bortainentis, neque in-
crepationibus Augustini aC sociorum ejus assensum
yrebere voluissent, sed suas potius traditiones uul-
V versis, qum per orbem sibi in Christo concordant,
Ecclesiis pr:eferreut, sanctus Pater Augustinus hunc
laboriosi aique longi certaminis fiuem fecit, ut dicc-
ret : « Obsecremus Deum, qui habitare facit [A ,
fecit] unanimes in. domo Patris sui, ut ipse nobis
iusinuaro czlestibus signis dignetur, qua sequenda
iraditio, quibus sit viis ad ingressum regni illius
properandum. Adducuur aliquis eger, et per cujus
pieces fuerit curatus, bujus fides et operatio Deo de-
vota atqne. omnibus sequenda. credatur.» Quod eum —
alversarii inviti licet concederent, allaus est quidam
de genere Auglorum, oculorum luce privalus ; qui
cum oblatus Britonum. sacerdotibus, nil. curationis
vel sanatonis horum ministerio perciperet; tandein
Augielinus justa necessitate coupulsus, (lectit genua

C sua sd Pat:em Domini nostri Jesu Christi, deprecans

ut visuta €xco, quem amiserat, restitueret, el. per
illuninationem unius hominis corporalem, in pluri-
morum corde [Al., cordibus| fidelium spiritalis gra-
tiam lucis [Al., gratik lucem] »ccenderet, Nec nora,
illuminatur czcus, ac verus suia lucis przco ab
omuibus praedicatur Augustinus. Tum Brít£- nes c-u-
fitentur. quidem intellexisse se veram esse eiam ju-
stiti? quam praedicaret Augustinus : sed nom xe gos: e
absque suorum consensu ac licentia priscis abdicwe
moribus. Unde postulabant ut secundo [A£., secunda]
£ynodus pluribus advenientibus fieret.
Quod cum esset statutum, venerunt, ut perhibent,
* septem. Brittonum^ episcopl et. plures viri. doctis-
p "i maxime de nobilissimo corum monasterio,

odum ponere noa possim, .

* Episcopos stee. Doctores. Vide n, 44, Doctori at
que antisiiti suo sedem eviscopattts donavit,

f Augustinaes nc. Villam pleriqne. hie. querunt,
Ausrick , Spelman; Üssentree, liunmond; Ake, al.
flock, Tomkns, cujus de lic re epistolas duas vide
C. €, €. Oxo». üitter Fuluanni Collectiones, vol. df,
Sed. videtur hoe. collequium habitu von io villa
quavis, sed suh dio, ad insignem aliquam quercum.
Sicut moris erat aujuribus. nostrj« convenire, non
ex supersitione, sed aJ liberiorem populi con-
cursum.

& Pasche. De hac conwoversia vile append,
f. 1x.

V Septic. Ad. bunc. numerum. episcoporum. nen
desunt suctores. in. sedibus aptandis. Lhandar, sive
Tav, qwe et. Morganensis est à comiiati; S. baph,
sive. Lhan-Ehwi; S. Paterui, com. Cardigan, postea

Digitized by Google
