<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    SECT. III. -- HISTORIA ECCLESIASTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    inter quæ erat Searlwyd, filia uxoris Annae regis Orientaliurn Anglorum, cujus supra memoriamus, et filia naturalis ejusdem regis Aedeliberg : qua utraque rura esset peregrina, pro merito virtutum, ejusdem mona-sterii Brigenciis &amp; abbatissa constituta. Cujus regis filia major Sierbur uxor Earconbercti regis
    digito monasterivit. Refert enim ex Codice regio hæc verba de sancta Clothilde regina Francorum dicta : « Fecit et aliud monasterium super fluvium Sequanae in loco qui dicitur Andeleins, non longe a muris civitatis Rotomagensis in nomine Dei genitricis. » Dicat Rotomagus vis fere leuca, inquit Valesius, sed Mabilton. Vi tantum miliaria; et ante aliquot ann· s ex cella sen priorati veteri, Benedictinarum abbatia erasit. Annus moris tam sanctae Farae, quam Earcongerict genitus. Surras. — In Audelignum monasterio. Oppido harum erat, neutra in Gallia Christiana, inter Bessarorum regis abbatias ullam fieri mentionem no-tulisissimi hujus Parthenonis, in quod supra mille an-nibus annos, uti ei in Brige, et in Cale, et Britannia insula &amp; candas Deo virgines, Beda ipso teste, con-sular fuisse transmis-as. Hoc nobis quasi digito mon-strare vixus est Hadrianus Valesius, vir doctus, in Notitia Galliarum, verbo Audeliacum ; ubi refert de sancta Clothilde regina, ex Codice regio : « Fecit et aliud monasterium super fluvium Sequanae, in loco qui dicitur Andeleins, non longe a muris civitatis Rotomagensis, in nomine Dei Genitricis. » Distat a Rotomago septem fere leuias ; æsque ipsum Andela-gum monasterium, cujus mentio in Chronico Foma-mellensi, tomo III Spicilegii Dacheriani, pag. 243. Sed quomodo tibi potest hoc monasterium non longe a muris Rotomagensibus positum, si ab illis distant septem fere leuces ? De Bedae Andilego succurrit aliud ; quod quempe in Alsatia positum sit, et a sancta Salaberga ædificari coeptum sit, et postmodum a Ri-charda imperatrice persecutum atque ampliatum. Her-mannus Contrarctus in Chronico, ad annum 887 : « Richardus imperatrix, adulteri cum Luitawardio, Verreliensi episcopo, qui apud eam et imperatorem familiariter in palatio vigebat, ab imperatore et aliis increbatus, divino judicio ab omni se virorum commis-sione integram, et catenatus virginem esse compro-bavit, quævis jam duodecim annis in conjugio im-peratores apparuerat. Moxque ab eo separata, in Andelaciæse cœnobio virginum a se constructum secessit, ibique sedula in divino servitio virgo regina permansit. » Inter schedulas Patris Stephani Voyrin, ad hunc litteram: loci huic hæc reperi adnuntia : Di-visionem quod vocat judicium, fuit ab ipso non violari. Nam ipse in candidata veste pyram ardentem ingressa hanc non posuit. Mira illa vestus ab incendio intacta servata in Suigensis cœnobio Praemonstratensium in Lotharingia, quand illa habuit ab imperatore Ca-rulo, longe antequam a Præmonstratensibus possi-deretur ; et conjunxit Andel'cens, ut constet ex lit-teris, cum ipsius, tum Lucii Tertii pontificis : in quibus : « Iare dicitur Carolum superstitem fuisse uxori suæ ; quod tamen Herrmannus hi-torico non satis conquirat. Sic habent litteræ Lucii anno 1181 data : « Lucern Suunigii, in quo fundata est abbatia, quæ ex institutione Caroli quondam Romanorum impera-toris, post decessum Richardo suas conjuge, quæ sumendum locum in propriam possessionem tenuerat, Andelacensis monasterio, quod eadem imperatrix ab fundamento construxerat, et præ-centem jam virum imperatorem, Romanæ Ecclesiæ delegaverat, firmitate perenni dignoscarunt subjacere. » Litteræ Richardi ipsius, data Kalendis Maii, anno 880, de bonis ab-batiz Suuanigensi, existant Suuagi. Ilæc annotabat Voyrinus, vir angelicæ morum innocentiae et pietatis, peritissæ scholæ, ingenii præstantis, multa conscrip-tendis libris de publico merituros, nisi vita excessus est a luce talis. Gaspar Bruschius, in Chrono-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    logia monasteriorum Germaniæ : « An flow, inquit, an inquit : Audelaha, ab ejusdem nominis fluviio, vel Helonis canalium, in pago Hessaliæ, sancto Fa-biano, et Felicitatï sacrum, canonissarum celebri lisco nitarum omplentum collegium ad montana Vo-sagi situm, fundatum, ac pro duodecim canonissis, solidissime canonicis liberalissimo dotatum est anno Christi 880, aut (ut alti volunt) 888, a sancta Ri-charde, Scotorum regis filia, Caroli Crassi Roma-no-rum imperatoris conjuge ; quæ per divortium a marito segregata, ibi vixit, moriua, et honorifico tumulo post summam aram in sublime collocato sepulta est. » Ex Bruschio Stephanus Vitus Richardini liberarem fuisse censentur, emque Srolica majore oratum. Huju§ marmorius Moluunus, in Additionibus ad Usserdum, 18 Septembris. Vilon eadem die, libro un Ligu vixe, et lib. iv, cap. 3, inter sanctas imperatrices Occidentis. Vi; h en ejus scripsit Raderus in Bavaria sancta; et de illa quoqne, ac de ejus monasterio, Joannes Royer, in Antiquitatibus Vosagi, varie in, lib. I, cap. 10. Quod tamen ait omnes, fundatum a Richardo hac monasterium, non ìc accipias, quod illi sacram hanc domum prima creverit ; sed quod jam olim fundatum, ac postea neglectam et semiruditam resti-tuerit, locupletaverit, et ædificiis provehiniusque auxerit, ad ipsarum ac nobilium virginum commodakom stationem. Primo autem fundatum fuerat, ut opinor, a sancta Salaberga, in cujus Vita hæc auctor ipse suppar : « Quid plura ? Auctore hic omnem spem suam post Deum beatо viro (Walrerto Luxoviensi abbati) committenis, viro converso, probibuuque Deo sacrais, religionis veste accepta, inito cum beato Walberto consilio, conuiuentia existente marito, cancellis puellarum in suburbio Lingonise urbs, in hereditate vet successione paterna conlator ex-struere; quod propriis reditibus prædiorum suorum, ex successione hæredisatis paternae Christum fa-ciendo hæredem, nobiliter dilavit. » Et post pauca : « Qui locus licet Austrasiarum finibus immineret, vicinus tamen Burgundiæ erat, distans a Luxoviö monasterio paulo minus millibus quadraginia ; ibi-que adunatis centum, seu amplius, tam ex nobilium liberis, quam ex proprio officio puellis, Christo Do-mino dicavit. Sed cun pars maxima, sub hoc mona-sterii consiurata esset, cæpi famula Christi, præsago uptote Spiritu Dei repleta, cum viro Deo fervente animo, non esse in eodem loco puellam cum cœnobium tutorium, nihilque salutifatis haberet, vel multum reliquum. Nam licet barbaries procul abesset, regum autem liminibus hunc inde admissus, perculsi indicum futuris temporibus erat : quod pericul suas nos delicteps vidimus. Denique super cive bellum inter re-ges Francorum Theodericum, et Dagobertum, circa illos fines est actum; ibique vicinia quoqueq; depon-pulata, agrï, villæ, aedes, et ipsa (quod gravius est) sanctio un corpoira igne summa cremara. » Suburbium intelligé diœcesium seu territorium, ut passim legere est in antiquis. Est autem Andilegum in superiore Alsatia, qui Burgundia et Austrasiae veterum regno-rum fines erat; unde et modo in eoruum unum, mode in altero comparantur : et aberat Luxovi:q quadraginta fere milliarius, hoc est, leucis horarius ad-modiun tresdecim. Non poterat melius designari mo-nasterium quod Salaberga centum puellis de consilio Walberti Luxoviensis abbatís paraverat, quas deinde Laudumium transduxit. Sed Andilegii pænienças du-centis post annis (ut censeo) instauravit Richardus hervina, imo et in melius reparavit. CHUVEL.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Não se efetuaram correções de leitura além de transcrição literal. Algumas palavras compostas por hífen na impressão mantidas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>