51

tieinationibus nunciabant; in tantum ut Elafius qui-
dam regionis illius primus, ut in occursu (Al., oc-
eursum] sanctorum sine ulla manifesti nuncii rela-
Wione properaret, exhibens secum filium quem in
ipso (lore adolescentiz debilitas dolends damnave-
rat. Erat enim arescentibus nervis contraeto poplite,
eu per siccilatem cruris usus vestigii negabatur.
Hunc Elafium provincia tota subsequitur : veniunt
$3cerdotes , occurrit lascia multitudo, confestim be-
nedictio, et sermonis divini doctrina profunditur.
Recognoscunt populum in ea qua reliquerat [Al,, re-
liquerant] credulitate durantem : intelligunt culpam
esse paucorum , juquirunt auctores , inventosque
eondemnant, Cum subito Elaflus pedibus advolvitur
sacerdotum , off-reus filium, cujus necessitatem ipsa
debilitas etiam sine precibus adlegabat : (lj communis
omuium dolor, pracipue sacerdotum, qui conceptam
misericordiam ad divinam clementiam eontulerunt :
statimque adolescentem beatus Germanus sedere
compulit, adtrectst. poplitem debilitate curvatum,
et per tota infirmitatis spatia medicabilis dextera
percurrit, salubremque tactum sanitas festina subse-
quitur, ariditas succum, nervi ofílcia receperunt, et
in conspectu omnium filio iucolumitas, patri lius
restituitur. Implentur populi stupore iniraeuli, et in
pectoribus omnium (ides catholica inculeata firma-
tur. Przediestio deinde ad plebem de przvarieatio-
mis emendatione convertitur, omniumque sententia
pravitatis auctores qui erant expulsi Insula, sacer-
dotibus adducuntur sd Mediterranea deferendi, ut
et regio absolutione et illi emendatione (ruerentur.
Fasetumque est ut in iliis locit wnulto ex eo tempore
fides intemerata perduraret.

Waque, compositis omnibus, beati sacerdotes ea qua
venerant prosperitate redierunt. Porro Germanus
* post hiec ad Ravennam pro pace Armoricanz gea-
tis supplieaturus advenit, ibique a Valentiuiano, et
Placidia matre ipsius summa reverentia susceptus,
migravit ad Christum. Cujus corpus honerifico ag-
mine comitantibus virtutum operibus, suam defertur
9d urbem. Nec mu!to post Valentinianus ab Aetii

* Post. luec. Constantius auctor est. Germanum ex
Britsnia reversum, alterum mox iter iniisse Arela-
tum, quo tempore Galliarum praetorio praefectus est
2uxilizris. Qui, ut inquit Sirmondus, przfecturam
gessit anno 449, et proximis. Continuo sanctus Ger-
manus liavennam perrexit, ad placandum Aetium
Armoricanis infensum, quod defeciseent, eujus cri-
minis causa miseri Alemannis puniendi, atque ul-
«iscendi dedebantur. Dum Ravenne esset venit mors
ejus, et supelleciilis distributio, in qua ebiter notan-
dum, Placidie matris imperatoris sorti obüigisse
capsulam reliquiarum, in eaque pulveris annon ali-
quid sanguinei Verolamlo ablati * Ex toto patet Ger-
anum rediisse secunda vice e Drittonia sub ultimis
tantum vitz sux annis, et, si Bedae et Constautii
chronologia abjiciatur, postquam maximum diutini
episcopatus spatium in Brittania transegisset, Quod
tamen legentibus. Nenniwn et bistoricos nostraves,
persuasum foret, nisi tot absurda de sancto Ger-
mano, ejusque conversatione in Brittania. tradudis-
sent. Denique, duo sunt calculi de magni bujus viri

gationibus Deitianicis, alter Prosperi ab a. 429 ad
459, alter Constantii ct Bed: ab a. 446 ad a. 152, seu

BEDJE VENERADILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — HISTORICA.

22
A patricii quem occiderat satellitibus interimitur, anno
imperii Marciani sexto, cum quo simol Hesperium
concidit regnum.
CAPUT XXII.

Ut Britones, quiescentibus ad tempus exteris, civilibus

sese. bellis. contriverint, aimul el majeribus flagitiis
submerserint.

Interea Drittania (AL., Brittaniz| cessatum quidem
est parumper ab externís, sed non a civilibus bellis,
Manebant exterminia civitatum ab boste dirutarum
ac deserarum, pugnabant .contra invicem qui ho-
stem evaserant cives. Auamen recente adhuc memo-
ria calamitatis et cladis iuflicte servabant utcumque
reges, sacerdotes, privati, et optimates suum quique
ordinem, At iliis decedentibus, cum  successisset

B $us tempestatis illius nescia, et presentis solum
serenitatis statum experta, ita cuncla veritatis ac
justitia moderamina concussa ac eubversa sunt, ut
earum non dicam vestigium, sed ne memoria qui-
dem, prster [Ai., preterquam] in paucis, et valde
paucis ulla. appareret. Qui inter alia inenarrabiliusa
scelerum facia, quz historicos eorum Gildus |Al.,
Gildas] flebili sermone describit, et hoc sddebant
[A.., addebat], ut nunquam genti Saxonum sive An-
glorum secum Britanism incolenti, verbum fidei
predicando commiterent. Sed non tamen divina
pietas plebem suam, quam prsescivit, deseruit, quin
multo digniores genti memorat» praecones veritatis,
per quos crederet, destinavit.

CAPUT XXIII,

Ut sanctus papa Gregorius Augustinum cum monachis
ad predicandum genti. Anglorum mittens, epistola
quoque illos exhortatoria ne a laborando cessarent ,
confortaverit.

Siquidem anno ab Incarnatione Domini quingen-
lesimo octogesimo secondo, Mauricius 5b Augusto
quinquage.-imus quartus imperium suscipiens, viginti
et uno [Al., uno et viginti] annis tenuit. Cujus snuo
regni decimo ([pxen] Gregorius , vir doctrina et ac-
fi ne priecipuus, pontificatum Roman: et apostolica:
sedis sortitus, rexit annos tredecim menses sex , et
dies decem ; qui divino admonitus instinctu anro

eirciter. Uterque suos habet nodos quibus exuicandis
arem hae!enus inveni neminem.

Cap. AXII. De his vide Gildam, sect. 26. Ibi ille
multa paucis conclusit, et historic operis parti
inet imposuit. Exinde prucedit 3d reges et sacerdo-
tes populunique ejus temporis increpandos. Ut non
necesse quidem fuerit Bede ulteriora crimina, Evan-
gelii nempe detentionem, illis imputare. Sed nec
tamen id fecisse Dedam crediderim quod llistorieus
e-8et Saxonicus, ut quidam volunt, nam historicus
Britonum Gildas genti su: in eo non pepercit. Fa-
eile Bristones excusatos. velim quod Saxonibus ini- .
mücis Evangelium nou prxedicareni, sed eum ne-*
glectum non Beda solus notavit, Gregorius paps id

uxritur, non solum de Brittonibus, sed. etiam de

allis, Liber Gilde est de Excidio Britanim, satis
hodie notus. Gildas suctor fere ignoratur, nimia,
scilicel, distinctione obrutus. Hinc tot cognomina,
Albauius, Sapiens, Badonicus, Historicus, cum rc-
vera unus est idemque Gildas, cujus :etatem labes
supra, cap. 16, lHlistoriam per magnam bucusque hu-
jus Dedi operis partem.

Digitized by Google
