Lr

SECT. lll. — HISTONA ECCLESIASTICA.

453

salutiferz lacis spargens, Germaniz simul et fliber- A et hujus vite spatia longiora concedere, et ingressu

mim partes attigit. [ncLxxix]. Denique reverentissi-
mus antistes Acca solet referre, quia com Romom
vadens, apud sanctissimum Fresonum gentis arehi-
episcopum (AL, episcopum] Vilbrordum cum suo
setistite Vilfrido moraretur, erebro eum audierit
de mirandis que ad reliquias ejusdem revereptis-
simi regis in illá provincia gesta fuerint, narrare.

Sed et io lliberuia eum presbyter adhuc peregri-
am pro zeterna patria duceret vitam, ruaiorem san-
elitas illius (AL, ejus] in ea quoque insula longe
fsteque jam percrebuisse ferebat ; o. quibus unem
quod inter alia retolit miraculum, presenti nostré
lMligtokize inserendum credidimus.

« Tempore, inquit, mortalitas que Briuániani

Biberniamque !áia strage vastávit, percussus eu B

ejusdem clade pestis inter alios scholasticus quidam
de gente Scotorum, doctus quidem vir studio liie-
Farum ; sed erga curam perpetuam sus sslvationis
nihil omnino studil et industrie gerens : qui cum se
morti proximum videret, timere coepit et pavere,
»e mox mortuus, ob merita scelerum ad inferai
daestra raperetur, clamavitque me, cum essem in
vicipo [AL, vicinia] positus, et inter zgra tremens
suspiria, flebili voce talia mecum querebátur : Vides,
inquit, quia Jamjsmque [Al., jam) eregcente corporis
soulestia ad articulum subeupds mortis compeilor :
nec dübito me post mortem corporis statim ad pet-
peiusm animz mortem rapieadum, ac infernalibus
subdendum esse tormentis : qui tempore non pauco
iater sindia divinz lectionis, vitiorum potius impli-
tamentis quam divinis solebam servire mandatis.
Inest a0tém animo, sí mihi pietas superna aliqua
vivendi spatia donaverit, vitiosos mores corrigere,
aique sd imperium divine volunlatis totam ex iu-
tegro mentem vitamque iransfetre. Vérum novi non
hoc esse meriti mei, ut inducias vivendi vel accipiam
vel me accepturum esse contidam, nisi forte misero
mihi et indigoo venia [Af., veniam], per auxiiium
eorum qui illi &deliter servierunt, propitiari digba-
tus feesit. Audivimus autem, et famo celeberrima
(AL, fama est creberrima), quia fuerit io gente ve-
stra rex mirsnda sanctitatis, vocabulo Osuald, cujus
excellentia &del et virtutis, eliam post mortem, vir-

t6 vit» perennis dignum reddere. Nec moratus ille

[AL, illi), integram se in hoc babere fidem respon-

debat.

« Tunc. benedixi aquam, et astulam roboris pr:e-
fai inmittens obtuli xgro potandum. Net mora,
melius habéro coepit, et convales&cens ab iufirmitate,
znulto deinceps tempore vixit: totoque ad Dcum
corde et opere conversus, omnibus ubicamque per-
veniebat, clementiam pii Conditoris et. fidelis ejus
famoli gloriam prxdicaliat. »

CAPUT XIV.

Ut, defuncto Paulino, 1thamar pro eo Hro(tnsis Ecile-
sie prasulotum susceperit ; et. de humilitate mirabili
rcgis. Üsnini , qui ab. Osuiu crudeli cede. perem-
pius est.

'Translato ergo ad cxlestia regna Osualdo, susce-
pit regni terrestria sedem pro €o * frater ejus Osuiu
[pcxun], juvenis triginta eireiter annorum, et per
annos viginti octo Íaboríosissime tenuit. Impugnatua
videlicet [Al. edd. & pagano rege Penda] et ab ea qua
frawrem ejus occiderat pagana gente Merciorum, et a
filio quoque suo Alchfrido, necnon et a fratruo, id
est, fratris sui qui anie eum regnavit lilio Oidilvaldó
[AL., Adilvaldo]. |

Cujus anno secundo, hoc est, ab Incarnatione do-
minica anno sexcentesimo quadragesimo quarto, re-
verentissimus Pater Paulinus, quondam quidem Ebu-
racensis [Af., quondam Eboracensis], sed tune liro«
fensis episcopus civitatis, transivit ad Dominum sexto
Iduum Octobrium die : qui ^ decem et novém an-
MOS, taenses duos, dies viginti unum episcopatuni
tenuit ; * sepultusque est in secretario [Al., sacrario]
beati apostoli Andre:, quod rex Aedilberct a funda-
men:is in eadem lirofi civitate construxit, In eujus
locum Honorius archiepiscopus ordinavit lthamar,
oriundum quidem de gente Cantuariorum, sed. vitá
et eruditione antecessoribus suis sequandum.

Habuit autem Osuiu primis regni sui temporibus
consortem regis dignitatis, vocabulo Osuini, de
smürpe regis Aeduini, lioc est, filium Osrici, de quo
supra retulimus, virum eximiz pietatis et religionis :
qui provincie Derorum [A/., Dierorum] in wmax'uis
omnim rerum affluentia, et ipse amabilis omnibus
prafuit (pct:i]. Sed nec cum eo ille qui extejam

tetam Íreqaentium operatione elaruerit : precorque, si p) Traushumbrane gentis partem ab Aquilone, id est

liquid reliquiarum illios penes te (Al. add. depositum]
babes, sdferas mihi, si forte milii Domiüus per ejus
meritam misereri voluerit. At ergo respondi : labeo

quidem de ligno, in quo caput ejus occisi a paganis
infixum est ; et, si. Üirmo corde credideris, potest
divina pietos per tanti meritum [Al., merita] viri,

* Freter ejus. Nescio unde quidam scripserunt
UOsnium foisse Aedilíridi filium nothum, coutra om-
mem historicorem fide dignorum auctoritatem.

b. Decem et novem annos. Temerc Whartonus, Ang.
Saes. 1j p. 229, Bedam hic corrigendum putat, sub-
stiusendo undécim annos pro decem et novem : non
snamadverso prseter undecim annos quibus Ec-
eesin sj pratíuit, ab a. 655 ad a. 044, effluxe-
vL octo ansi quibus Eburace sedit ab s. 625, ad
snortem Aeduini R. a. 655. Beda enim non dicit xix

PATROL. XCV.

Beroiciorum provinciam regebat, liabere pacem po-
tuit; quin potius, ingtavescemilus causis dissensio-
num, miserrima hunc cde peremit, Siquidem con-
£regato contra invicem exercitu, cum videret se
Osnini cüm illo qui plures babebat auxilisrios, non
posse bello confligere, ratus est, utilius tune demissa
annos quibus sedi pra/fuit, ut Whartonus male legit,
sed quibus episcopatum tenuit.

* Sepultus. Tempore Guudvulfi cpiscopi Lanfrancus
archiep, veterem ecclesiam beati Andrez funditus
destruxit, novataque basilicam condidit, et ossa sau-
cti Paulini de terra levato, in. scrinio honorifice col-
locavit. Factum id quarto (duuin Januarii : quo did
io Ecclesia lHrofensi annua ejus memoria stata solem:
nitate célebratur.

Digitized by Google
