5 SECT. Iii. — tiiSTORIA ECCLESIASTICA. 58
viene firmaverant, credens * baptizatus est, coepere A ad Timotheum Epistole, in quibus eum erudire

pleres 3d audiendum verbum confluere, ac relicto
gentilitatis. ritu, unitati se. sancte Christi. Ecclesia
eredendo sociare. Quorum fldei et. conversioni iim
eongratolatus esse rex perhibetur, ut nullum tamen
eogeret ad. Christianismum ; sed tantummodo cre-
dentes arctiori. dilectiorte, quasi concives sibi reghi
ezlestis, amplocteretur. Didicerat enim a doctoribus
asctoríbusque sux salutis, servitium Christi volunta-
rium, non eoactitlum esse debere. Nec distulit, quin
etiam ipsis doctoribus suis locum sedis eorum gradui
congruum, ia » Doruverni [A/., Dorovernia) metropoli
eua donaret, Simul et necessarias in diversis * specie-
bus possessiones conferret.
CAPUT XXVII.
idem epi , Gr ,
U iren gesia masdaril, t [Ai adi de] dora e
cessariis ejus responsa pelens acceperit, — —

4 interea vir Domini Augustinus venit * Arelas, et
ab arcbiepiscopo ejusdem civitatis fEtherlo, jx!a
qnod jussa sancti Patris Gregorii acceperant, arch»
episeopus genti Anglorum ordinatus est (oxcvir], re-
veriusque Britianiam, misit continuo Romam Lau-
reuiom presbyterum, et Petrum monachum, qui
beato pontifici Gregorio gentem Auglorum fidem
Christi suscepisse, ac se. episcopum factum esse ro-
ferrent |pxcvin] 7 simul et de eis qus necessari vi-
debantur quaestionibus, ejus consulta flagitaos. Nee
mr2, congrua quazsitui responsa recepit; qux etiam
buic Historbxe aostrz commodum duximus indere.

J. Imterrogatio beati [Al. om. beati] Augustini. epi-
scopi Cantaariorun Ecclesim. De episcopis, qualiter
€9m suis clericis Conversentur, vel de his qur flde-
Bem oblationibus accedunt altario [ Af., altari];
quanim debeant fieri porüiones, et qualiter episcopus
agere in Ecclesia debeat,

Respondit. Gregor.us. papa. [Al., responsio Gregorii
popa) urbis fione. Sacra Scripiura testatur, quam te

bene nosse dubium non est, et specialiter beati Pauli -

* Baptisatus. Voc. factum die Pentecostes ut fert
Traditio. £t quidem a. 597, autequam Augustinus in
Gallias ordinandus transiret, id enim ei narratio et
res ipsa requirit.

b» Dorswerni. Ipse Adilberetus Regolbium demi-
gravit, ibique novum sibi palatium condidit,

* Speciebus. Possessiones ab Adilb-reto donatas
vide Mon. Angl. 1, de Mon. Cantuar. Uhi nota etiam
obiter quod in quibusdam harum donationum chartis
errores nonnulli in typos irrepseruut, quos e Ms.
Aul, Trin. Cantab. corrigere liceat.

4 Interea. Sunt qui. Áugustinum | negant. iterum
transíretasse, et ordinatum volunt in primo per Gal-
las wausitu. Hoc aotem non solum contra Bedam
est, sex contra. rei ipsius rationem. Quis enim putet
Augustinum factum. episcopum antequam sciret bia-
buurum se populum cui pixeesset ; deinde $i ordinan-
des foret antequam Brittaniam | intraret, cur aon
Homa- potius a Gregorio ipso, quam Arelite ab
Eiberio. Kecie igiiur a Beda dictum est Augustinum
€ reliquis desiguatum qui ordinaretur si ab. Anglis
sesciperentur, cap. 25. Atque hoc comperto , tune
ti ton antea de ordinatione cogitat, Quod autem hic
wygetur a brevitate temporis inter Augustini. ordina-
lienem, et celebrem bapti-mum cnjus Gregorius me-
wisit in epistola ad Eulogium Alexandrinum, nibil

studuit qualiter in. domo Dei conversari debuisset,
f Mos autem sedis apostolicae est, ordinatis episcopis
praecepta tradere, ut in omni stipendio quod accedit,
quatuor debeant fieri. portiones ; un2. videlicet epi-
8Copo et familie propter hospitalitatem, atque tascc-
pionero ; alia clero ; tertia pauperibus ; quarta ecclo-
siis reparandis. Sed 6 quia tua fraternitas monasterii
regulis erudita, seorsum fleri [Al., vivere] non debet
a clericis suis, in Eeclesia Anglorum, qae auctore
Deo nuper adhuc ad fidem adducta est, hawc dehet
€onversationem instituere, quie initio nascentis Ec-
eleais fuit patribus nostris ; in quibus nullus eorem
ex his quz possidebant, aliquid suum esse dicebat, -
sed erant eis omnia communia.

^ Si qui vero sunt clerici extra sacros ordines con-
slituli, qui s6 continere non possunt, sortiri uXores
debent, et stipendis sua exterius accipere, Quia et de
hisdem patribus [Al., partibus] de quibus prefati su-
inus, novimus scriptum quod dividebatur singulis prout
tuique. opus erat. (Act. vv, S5). De corum quoque sti -
peadio cogitandum atque providendum e-t, ei sub
Ecclesiastica regula. sunt tenendi, ut. bouis moribus
vivant et canendis psalmis i.,vigilent, el ab omnibus
jnlicitis et cor et linguam et corpus Deo auctoro cou-
serveut, Communi autem vita viventibus jam de fa-
eiendis portionibus, vel exbibenda hospitalitate, et
adimplenda misericordia, nobis quid erit loquendum?
Cum omne quod superest, in. causis piis ac religiosis
erogandum est, Domino omnium magistro docente :
Quod superest, date eleemosynam, el ecce omnia munda
aunt vobis (Luc. xi, 4). :

V. Daterrogatio Augustini, Cum «na sit fides, sunt
[AL.,cur sunt, cur com sunt| Ecclesiarum divers:e coa-
suetudines, et altera contuetudo missarum in ssoet:
Romana Ecelesis, atque alters in Galliarum tenetar?

Respondit. Gregorius papa. Novit fraternitas tua
[Dist. 5.) ftomans Ecclesie eopsuetudioem, in qua
se meminit nutritam. Sed mihi placet [Al. edd. ut],
habet momenti, Satis enim est temporis in brevissi-
mo calculo ad utrumque opus peragendum. Quis du-
bitet episcopum 23d populum suum. quam citissime
reversurum, populem ad episcopum reversum quam
citissime couflusurum?. Et exinde quidem coneludo

Gregorium recepisse nuntium hujus baptiemi Anglo-
rum, et episcopatus Augustini quod Eulogio trans-

D misit, hoc ipso tempore per Laurentium et. Petrum

hic expresse ab Augustine mís&os continuo postquam.
feYersus est.

* Arelas, Rationem ordinalionis ab episcopo Are-
latemi potius quam ab alio, babes partim iu hoc
ipse capite responsione 7. Ecclesia Arelatensis la-
buit ab antiquo singulares preemineutias , et cum
ab aliis invaderetur, precibus et argumentis sibi nou
defuit. De quo vide Queinellum, ad Leonis 1 opp.

t Mos... est. GRATIAN,, Caus. xit, q. 2, c. 0.

5. Quia (ua fraternitas. CRAT. , caus, xu, q. 8, c. 8.

* Si qui tero. Editio Paris. a. 1518 apud Spel-
man. inserit hoc loco aliam interrogationem ; « Upt v
doceri an clerici continere nou valentes possiut Cun-
trahere. Et si contraxeríot , an debeaut ad seculum
redire. » Cui pars responsionis prim: iu feda, ab
lus verbis Si qui vero, etc., applicatur. G&ATIAN.,
parte 1, dist, 52. Item xui, q. 1.

Digitized by Google
