115

BEDJE VENERABILIS PRESBYTELUI OPERUM PARS 1V. — HISTORICA.

336

vel gente Nordanbymbrorum, maxime quod unus ex À metu Eadbaldi et Osualdi regum, misit in. Galliam

ducibus a quibus acta est, paganus, slter quia barba-
rus erat pagano. savior, Siquidem Peada cum omai
Merciorum gento idolis deditus, e Christiani erat
nominis ignarus : at vero Caedualla, quamvis nomea
ei professionem haberet Christiani, adeo tamea erat
ànimo ae moribus barbarus, ut ne sexui quidem mi-
Viebri, vel inpocum parvulorum parceret 2etati, quim
Diversos alrocitste ferina morti per tormenta con-
traderet, multo tempore totas eurum provincias de-
bacchando pervagaius, ae totum genus Anglorum
Britanim finibus erasurem se esse deliberans. Sed
nec religloni Christianze, qux apud. 606 exorta erat,

putriendos regi * Daegberecto [A/., Dagbercto) qui
etat amicus illius, ibique ambo in infantia defuncti,
et juxta honorem vel regiis pueris, vel innocentibus
Cbristi eoogruam, in ecclesia sepulti sunt. Autulit
quoquo secuta vaga pretiosa Aeduini regis perplura,
in quibas et erucem magnam auream, et ealicem au-
reum censecratum ad ministerium altaris, que ba-
clenus im ecciesia Cantix conservata monstrantur.
Quo in tempore, Hrofensis Ecclesia pastorem sni-
nime habebat, eo quod Romanus prasul illius ad
Honorium papam a Justo archiepiscopo legatarius
missus, absorpius fuerat. fluctibus Malici maris : ae

aliquid impendebat honoris. Quippe cum usque ho- — per hoc curam illius prefatus Paulinus, invitatione
die moris sit Brittonum, fidem rel'gionemque Anglo- — Honorii antistitis et Eadbaldi regis suscepit ac tenuit,
rem pro nihilo habere, neque in aliquo eis magis B usquedum et ipse suo tempore ad clesia regna
communicare * quai paganis. Adlatum est sutem — cum gloriosi fructu laboris ascendit. In qua Ecclesia
beapnt. Aeduini regis Eburaeum, et inlatum postea — morieus, pallium quoque, quod a Roumauo papa a€-
ia ecclesiam beati apostoli Petri, quam ipse ecpit, — ceperat, rcliquit,

sed euccestor ejus Osualdus perfecit, vt supra docvi- Reliquerat autem in Ecclesia sua Eburacensi Jaco-
mus, positem est ia portics saneti papse Gregorii, — bum diaconum, virum utique ecclesiasticum et saa-

& cujus ipse discipulus verbum vitre susceperat.

Turbatis jtaque rebus. Nordanhymbrorum bujus
ariiculo cladis, cum nil alicubi prasidil nisi in fuga
esse videretur, Daslinus adsumpta secam regina
Aelilberge quam pridem adduxerat, rediit Cantiam
vavigio, atque ab Honorio archiepiscopo et rege
Eadbaido multum honorifice susceptus est. Venit
autern illuc duce Ba«so, milite regis Aeduinl fortis-
simo, babens secum Eanfjedam [AL, Eanfredam]
Sli»m, et Vuselresn filium' Acduisi, necnou et YIfi
| AL., V6] üliwm Osfridi filii ejus, quos postea mater
.* Quem paganis. Vide supra im hejes libri ca-
pite iv.

* Caput. Corpus autem ejus ia. ecclesia Pharensi
tumulatum.

* Daegberecto, Clotaril &lio. et Chilperiei nepoti,
rajus fraier. Charibertus rat. Beretam  Aedit-
borge matrem. ipsa sd villam Liming, a rego (ratre

ctum, qui mullo exhine tempore in Ecclesia manens,
mageas antiquo lesti praedas, docendo et bapü-
zando eripuit : cujus 4 nomine vicus in quo mazime
solebat babitare, juxta. Calaractam, usque hodie co-
gnominatur. Qui quoniam cantandi in ecclesia erat
periüissimus, recuperata postmodum pace in provin-
cia, et crescente numero üdelium, etiam magister
* ecclesiasticae canlionis juxta morem lomanorum
seu Cantagriorum multis ccepit existere : et ipse se-
nex ac plenus dierum, juxta Scripturas, Patrum vism
secutus egt. .

datam, monasterium condidit, ubi velum, prima An-
glorum, sumpsit, vitamque finivit. Memoria ejus in
Anglicauo Martyrologio colebratar 10 Sept.
Cujus nomme vicus. Hodie Akeburg.
* Kceelesiastice eantionis. De bac. vide

append.
n. 12.

LIBER TERTIUS.

CAPUT PHINUM.

Ui surcessbres. Aeduini regis , et sw gen-
prodi runt (Al. , perdiderani], Ephem yorro
Osualdus Christioniseimus rex utramque restamavit,
At interlecto in. pngna. Aeduino, suscepit pro illo

regaum Derorum, de qua provincia ille gencris pro-

sapiam ei primordia regui habuerat, filius patrul ejus

Aelfrici, vocabulo Osrie, qui ad predieationein Pau-

lini, fidel erat saeramentis imbutus lpcxzxin]. Porro

*. |n has duas provincias, In Deiran qua ab Hlum-
bra iucipiens, ad Tesam fluvium termitabatur, et in
Berniciam quie a Tesa usque ad Twedam protende-
batur. Unde etiam quidam reges Nordhymhrorum
veguabant super solos Deiros, sicut. Aelle; quidam
super solos Bernicios, sicut Adda filius ejusdem
Aelle ; quidam super wirosque. sicut. Aeduinus filius
ejusdem Acllz, ci sanctus Osualdus, et post eum fra-

D regnum Deruiciorum, n»m * jn bas duas provincias

geus Nordanhymbrorum antiquitus divisa erat, su-
scepit filius Aedilfridi qui de illa provincia generis et
regui originem duxerat, nomine Eanfrid. Siquidem
lempore toto quo regnavit Aeduini, Bil prefati re-
gis Aedilíridi qui ante illum regnaverat, cum magna
nobilium juventuie apud Scottus sive Pictos exula-
bant, ibique ad doctrinam Scottorum catechizati e
baptismatis sent gratia recreati. Qui ut.moriuo rego

ter ejus Osuiu. À tempore cujus Osuiu utraque regio
sub uno regno remansit. la. Ric. Hag., x Scr.,
p. 986. tarum tainen. provinciarum. terminos louge
aliter. dederüunt quidam. Deiros ad Tuedam, Berni-
ciog sd fretum Edinburgicum extendentes; ei Berni-
cios quidem ad Fretum iuveniamus, Deiros ferO now
ultra Tesam fluvium.

Digitized by Google
