<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    BEDÆ VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — HISTORICA. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    sive in Romana, sive in Galliarum, seu in qualibet Ecclesia, aliquid invasei quod plus omnipotenti Deo possit placere, sollicitè eligas, et in Anglorum Ecclesia, quæ adhuc ad fidem nova est, institutione præcipua, quæ de multis Ecclesiis colligere potuisti, salutandas. Non enim pro locis res, sed pro bonis rebus loca amanda sunt. Ex singulis ergo quibusque Ecclesiis, quæ pia, quæ religiosa, quæ recta sunt elige, et hæc quasi fiscalcium collecta, apud Anglorum mentes in consuetudinem depone.
    
    III. Interrogatio Augustini. Obsecro quid pati debeat, si quis aliquid de Ecclesia furti [Al., furto] abstulerit?
    
    Respondti Gregorius. Hoc tua fraternitas (Grat., caus. iii, q. 2, c. 11) ex persona furis pensare potest, qualiter valeat corrigí. Sunt enim quidam B qui habentes subsidia furtum perpetrant; et sunt alii qui hæc in re ex inopiâ delinquunt: unde necesse est ut quidam dampnis, quidam vero verbis; et quidam districtius [Al. strictius], quidam autem levius corrigantur. Et cum paulo districtius agitur, er caritate agendum est, et non ex furore: quia ipsi hoc præstalar qui corrigitur, ne gembera ignibus traducatur. Sic enim nos fidelibus tenere disciplinam debemus, sicut bovi patres carnaliibus aliis soluti, quos et procul calpis verberibus feriunt, et tan en ipsos quos doloribus adquiquat habere heredes quaerunt; et quæ possident ip-is servant quos irati insequi videntur. Hæc ergo caritas in mente tenenda est, et ipsa modum correctionis dicat [Al., dicto], ita ut mens extra rationis regulam omnino nihil faciat. Addes [Al., addis, addas] etiam, quomodo ea quæ furta de Ecclesiis abstulerit reddere debeant. Sed ubi est et Ecclesia cum augmento recipiat qued de terrenis rebus videatur ampliore, et lucra de vanis quaerere.
    
    IV. Interrogatio Augustini. Si debeant duo germani fratres singulas sorores accipere, quæ sunt ab illis longa procreantie generantes?
    
    Respondti Gregorius. Hoc fieri modis omnibus licet: nequaquam enim in sacris eloquiis inveniatur quod huic capitulo contradicere videatur.
    
    V. Interrogatio Augustini. Usque ad quotam generationem fideles debeant cum propinquis sibi conjugio copulari? b et nuericis et cognatis si liceat copulari conjugio?
    
    Respondti Gregorius. Quædam terrena les (Grat., xxxv, q. 2, c. 20) in Romana republica permittit, ut sive frater et soror, seu duorum fratrum germanorum vel duarum sororum filius et filia misceantur. Sed esperienzaod dicimus ex tali conjugio sobolem non posse successcere. Et sacra lex prohibet cognationis turpitudinem revelare. Unde necesse est ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,950">
    tertia vel quarta generatione fideli m liceuler sibi jungi debeat: nam secunda quam prædiximus, a se omni modo debet abstinere. Cum noverca autem miscere [Al., misceri] grave est facinus, quia ea in lege scriptum est: Turpitudinem patris lui non revealabis (Levii. xviii, 7). Neque enim patris turpitudinem filius revelare potest. Sed quia scriptum est: Erunt duo in carne una (Gen. ii, 24), qui turpitudinem noverecæ, quæ una caro cum patre fuit, revelare præsumpsorít, profecto patris turpitudinem revelavit. Cum cognata quoque miscere prohibitum est, quia per conjunctionem priorem caro fratris fuerat facta. Pro qua re etiam Johannes Baptista capite truncatus est, et sancto martyrio consummatus, cui non est dictum ut Christum negaret, et [Al. add. tamen] pro B Christi confessione occisus est; sed quia isdem Dominus noster Jesus Christus dixerat: Ego sum veritas (Joan. xv, 6); quia pro veritate Johannes occisus est, videlicet et pro Christo sanguinem fudít. d Quia vero sunt multi in Anglorum gente qui, dum adhuc in infidelitate essent, huic nesando conjugio dicuntur admisti, ad filien venientes admonendi sunt ut se abstineant, et grave hoc esse peccatum cognoscant. Tremendum Dei judicium timeant, ne pro carnali dilecione [Al., delectatione] turmentia æterni cruciatus incuruant. Non tamen pro hac re, sacri corporis ac sanguinis Domini communionem privandi sunt, ne in eis illa ulcisci videantur, in quibus se per ignorantiam ante lavacrum baptismalis adscripserunt. In hoc enim tempore sancta Ecclesia quædam per fervorem corrigit, quædam per mansuetudinem tolerat, quædam per considerationem dissimulat, atque ita portat et dissimulat, ut sæpe malum quod adversatur portando et dissimulando compescat. Omnes autem qui ad fidem veniunt, admnendi sunt, ne tale aliquid audeant perpessrare. Si qui autem perpetraverint, corporis et sanguinis Domini communionem privandi sunt: quia sicut ir his qui per ignorantiam fecerunt, culpa aliquantum toleranda est, ita in his fortiter insequenda, qui non metuunt sciendo peccare.
    
    VI. Interrogatio Augustini. Si longinquitas itineris magna interjacet, ut episcopi non facile valeant convenire, an debeat sine aliorum episcoporum præsentia episcopus ordinari?
    
    Respondti Gregorius. Et quidem in Anglorum Ecclesia, in qua adhuc solus tu episcopus inveniris (Vid. I. m, 28; iv, 2), ordinare episcopum non aliter nisi sine episcopis potes. Nam quando de Gallis episcopi veniunt [Al., veniant], qui in ordinatione episcopi testes adsistant? Sed fraternitatem tuam ita volumus episcopos ordinare (Grat., dist. lxxv, c. 6),
    
    * Querere. Chisi. solus: Querere; sed propriis acceptis rebus, ampliora non requirat Ecclesia.
    
    b Et nuericis... Ed. Par. 1518, apud Spelman., non habet hæc de nuericis et cognatis; sed de eis aliam interrogationem facit post sanguinem fudít.
    
    c Terra. Vide epist. Felicis et Gregorii, Regist. I. xii, epist. 10; append. n. 6.
    
    d Quia vero sunt. Editio Paris. a. 1518 inserit hic septimam interrogationem: c Declarari posco an si turpiter conjungtis sit indicanda separatio, et sacre communionis deneganda ublatio? Cui pars responsionis quinta in Beda, ab his verbis: Qui vero sunt muli, etc., applicatur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; texto impresso com abreviações e variantes editoriais indicadas entre colchetes tal como aparecem na página (ex.: [Al., furto]). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Mantidas palavras ilegíveis como parte de palavras quando possível; não foi usado [ilegivel] neste excerto porque traços de tinta permitiram leitura.</notas>
</pagina>