99

« Praeterea benedietionem proteetoris vestri beati A
Petri apostolorum principis vob.s direximus ; id est,
camisi.m cum ornatura ia * auro uns, et 5 lena
aneiriaus una : quod petimus, ut eo benignitalis aai-
wo gloria vestra suscipiat, quo a nobis noscitur de-
stiustom. »

CAPUT XI.
Ut eonjugem ions, per episiolam, salutis illins sedu-
lam agere curom. mouurrit.

[ecxxv.] Ad conjuzem quoqne iliius Aedilbergam
hujusmodi [Af., ejusmodi] litteras idem pontifex
tnisit,

Esemplar epistol. bentigsipi et. a

pm vrbs Home, directe
po '

€« Domina glorious ütio Aediberge regiam, Bo- p ui
naifscius episcopus servus servorum D. i,

« Redemptoris nosiri. benignitas humsno generi
quod pretiosi sanguinis sul effusione a vinculis dia-
boliez captivitatis. eripoit, multe provideatis | Af.,
mulia providentia] quibus salvsretar propiaavit re-
media; quatenus sui nominis agnikiomem diverso
«odo geaüibus innotetcens, Creatorem suum sascepto
Christian &dei agnoscerent sacramento, Quod equi-
dem in vestre gloria sensibus exlesti eonlatum tu
neró taystica regenerationis vestrze purgatio [Al., re-
generatio vestrz purgationis] patenter innuit. Magao
ergo largitatis dominice beneficio mens nostra gau-
dio exultavit, quod scintillam orthodoxae religionis
in vesiri dignatus est * confessione sueceudere. Ex
qus re non solum gloriosi conjugis vestri, imo totius (7
gentis subpositie vobis intelligentiam ja amore sui
íscile inflamenaret.

« Didicimus namque referentibus bis, qui 8d nos
gloriosi filii nostri Auduballi regis lsudabilem coa-
versionem Bunciantes pervenerunt, quod etiam ve-
stra gl»tia Christiausm dei suscepto mirabili sacra-
mento piis et Deo placitis [Al., placidis] jugiter ope-
ribes cniteseat, ab idolorum etiam cultu, eeu fano-
f*uf8 anguriorumque inlecebris se diligenter abstineat,
et Ha ia amore Redemptoris sui immutilata [Al.,
immutata] desotene persistens invigilet, ut sd dila-
tandam Christianam Bdem incessabiliter non de-i-
siat operatu. commodare : cumque de glorioso con-
juge esto paterna caritas sollicite porquisisset,
cognovimus [Al., ew. cognovimus] quod eatenus D
abominandis Idolis serviens, ad suscipiendam xocem
prirdicatorum suam distulerit obedieutiam exhibere.
Qva ex rc nou modica aobis smaritado congesta
tst, 3b eo quod pars. corporis vestri. ab agnitione
suut et individus Trinitatis remansit exiranea,
"Vade. paternis. oftciis vestrze glorios:e Christianitatl
&ostram commonitionem nec [AL., non] distulimus
tonferendam [AL., cenferre) ; adhortantes, qoarenus
divini inspiratienis. imbuta subsidiis, importune et
opportune agendum con differs«, ut et ipso Salvato-
ris nostri Domini Jesu Cbristi. couperante potentia

* Auro «a. Àl., ewro nam et. (enam. ancyriaam

uiam.
b Lena. Anciriana. Sacerdoti capa. eseet, militi est

stolici Benifecii
dilberga e

BED/E VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — HISTORICA.

100
Christianorum aumero eopuletur ; ut. periade inte-
merste societatis federe jura tencas meritalis eon-
seri, Seriptum namque est: Erunt duo in carne
una (Gen. n, 24). Quomodo ergo [Al., em. ergo] ui-
tas vobis conjenctionis inesse diti poterit, si 3. ve-
etra fidel splendore. interpositis detcstabilis erroris
tenebris illo remanserit alienus.

« Unde eratieni continem [4/., continuo] insi-
stens, a longanimitste: ezclostis elementize illumina
tionis ipsius bencficia impetrare noo desiass : at vi-
delicet quos copulatie carnali- affoctus unum quo-
dammodo corpus cxbiboisse moastratur, hos quoque
uaitas fidei etiam post hujus vite traositom ia per-
petua societate conservet, incite ergo, qioriass &tia,

mepere dematera ; infendens sensibus. ejus, quae-
tem sit precisrum quod credendo saseepisti myste-
1bum, quantimve $4. admirabile quod renata pre-
mium consequi meruisu. Frigidiiaem cordis ipsius
sancti Spirae adneacistione succende ; quatenas
ameto terpore perviciorissimi cultus, divine fidei
calor ejus intelligentiam tw»rcm adbortationum [A£.,
exhortationem] frequentatione euccendat, ut. profe-
ete sacri Scriptare testimonimn per te expletum
iadubitanter perclareat [Al., praciareat] : Salvabitur
vir infidelis per mulierem fidelem (I Cor, vn, t4). AQ
hoc enim misericordiam dominicam pietatis enasc-
cuta. es ut fructom fidei creditoremque tibi beucfi-
Gerem Redemptori tuo. multiplicem. resignares,
Qued equidem suffrsgante. praesidio. benignitatis
ipsius, wt explere valeas, assiduis non desistimus
precibus postulare.

«llis ergo premissis, poternx vobis dilectionis
exhibentes. officia, hortamur, ut nos reperta portito-
ris occasione, de bis qux per vos superas poteaua
mirabiliter in. conversatione (Al., conversione] con-
jugis vestri, summiesxque vobis gentis, dignatus
fue1it. operari prosperis quantocius nunciis relevetis
[AL, reveletis] quatenus. sollicitudo nostra, qnm de
vestrá vestrorümque omnium aine salute optabilia
desidersnter exspectat, vobis nunciantibus relecetur
[Ai., reveletor], illustrationemque divins propitia-
oui in vobis dilfusam opulentius agnoscentes, hi-

lati confessione largitori omnium benorem Deo et
beato Petro apostolorum pripeipi uberes merito
gratias exsolvamus.

4 Praeterea benedictionem protectoris vestri beati
Petri apostolorum principis vobis direzimug; id est
spoculeu) »rgeatewm, et pectinem eboreum (AL,
eburnewm] inauratum : quod petimus. ut co beai-
gaitatis animo gloria vestra. surcipiat, quo a nobis
noscitur destinatum. »

VAPUT XU.

Ut Acduini per visionem: quodara aibi cruli csteseam,
ait ad c edendien. provocatus.

[rc33:,,] Hac quideià mcmeratio. papa. Bouifa-

padism, ab Aneyra allatum.
* Con'essione ms. Mori «olus : reliqui, cónversiose,

Digitized by Google
