i5
CAPUT XIX.

Ut primo idem Honoris, et post Johannes litteras oenti
Se-t'orum pro. Pascha (M.,. Pasctue obs rvat.onc]
simul et pro Pelagiana heresi mi»eru.

Incxviiv.]. Misin idem papa | Al. om. papa] Hono-
vius |.M. add. Komani sedis pontifex] litteras etiam
gevti Scotorum, qnos.in observatone sancti Paschae
errore. |Al., errasse]. compererst, juxta quod supra
docuimus : sollerter. exhortans, ne paucitatem suam
in eztiemis terre. (inibes consiitutam, sapientiorem
swtiquis sive. moderuis qui per orbem erapt Christi
Kcclesiis. $stimarent; neve contra. Pascbales eom-
putos, et decreta synodaliumi totius orbis pontificum,
aliud Pascha celebrarent,

ipczt.| Sed et Joh2nnes qui successori. ejusdem
llonorii Severino successit, cum adhue esset electos
in pontificatum, pro eodem errore corrigendo litteras
€is magus auctoritate atque eruditione plenas direzit ,
evidenter adstruens, quia dominicum Paschz diem
3 quieta. decima luoa usque ad vicesimam primam,
qavd in Niczna synodo probatum est, oportet inquiri.
Necnon et pro Pelagiana hzresi, quam spud eos
meviviscere didicerat, cavenda ac repellenda, in exdem
illos epistula sdmonere curavit; cujus epistole yrin-
cipiau hoc est:

« Dileetissimis et sanctissimis * Tomiano [A£,
Thomiano], Columbano, Cromano | AL, Chromano],
bionso [Af., Dineano], et Baithano — episcopis;
Cromano [Ai., Curemauno], Eraianoque (Al, Her-
miago], Laistrano, Scellano, et Segeno [ Al., Segisno]
presbyteris; Serano, ceterisque doetoribus seu ab-
batibus Scotis, Hilarus archipresbyter, et servans
locum saneug sedis apostolice, Johannes diaconus,
et in Dei nomiue electus : item Jobannes primicerius,
et servans locum sancte sedis apostolicz, et Jo-
hannes servus. Dei, consiliarius ejusdem apostolicae
sedis,

« Scripta quai perlat.res ad ssnctze memoriz Se-
veriuum pspam adduxerunt , et eo de hac luce
egrante, reciproca responsa ad ea quz postulata
fuerant, siluerunt. Qubus reseratis, ne diu tante
questionis caligo indiscussa remaneret, reperimus
quosdam yprovinciz vestrae contra orthodoxam fidem,
b aovam ex veteri haeresim renovare conantes, l'ascha

SECT. Il. — HISTURIA ECCLESIASTICA.
À hane spud eos heresim euortàam ,. et. non. tota

"n

eorum gentem, sed quosdam in eis bac fuis:e impli-
citos.

Exposita autem ratione Paschalis observantiae, ita
de Pelagianis in eadem epistola suhdunt: « Et h»e
quoque cognovimus, quod virus Pelagian:z hiereseo,
apud vos denuo reviviscit: quod omnino hortamur ut
a vestris nientibus. hujusmodi venenatum supersu-
lionis facinns auferatur. Nam qualiter ipsa. quoque
execranda heresis damnata est, ltere vos nov debet ;
quia no» solum per istos ducentos annos abolita est,
sed et quotidie à nobis perpetuo anathemate sepulta
damnatar: et hortamur, ne quoram arma combusta
suni, apud vos eorum cineres suscitentur. Nau quis
non execretur superbum eorum conamen et impium,

B dicentium posse sine peccate bominem existere ex

propria voluntate, et non es gratia Deif. Ei primum
quidem blasphemi:e stultitoquium cst, dieere esee ho-
minem sine peccato; quod omnino oon potest, oisi
unus mediator Dei et hominum bomo Christus Jesus
qui sine peccato est conceptus et par:us, Nam esteri
homines eum peccato originali nascentestestimonium
pr:ievaricationis Ads, etiam sine setuali peccato esí-
stentes, portare noscuntur , secundum Prephetom di -
centem: Ecce enim in iniquitatibus concepius eum ex
ín peccatis concepit me mater mea (Psalm, v, 7)..»
CAPUT XX.

Ut occiso. Aeduino Paulinus Camas vediens, Hio-
fensis. Ecclesiam prasulatum. susceperit,

At vero Aeduini cum decem el sepiem annis gentí

c Anglorum simul et Drittonum gloriosissime praeesset,

e quibus sex etiam ipse, ut diximus, Chrhii. regno
militavit, rebellavit adversus eum * Caeduaila rex
Drittonum, auxilium przbente illi Penda viro strc-
nuissimo de regio genere Merciorum, qui et. ipse eo
tempore, gentis ejusdem regno annis viginti e! duo-
bus varia sorte praefuit : ei conserto gravi praelio in
campo qui vocatur 4 Haetbíelth, occisus est Aeduini
die * quarta Iduum Octobris, anpo dominice fgcar-
natioujs sexcentesimo tricesimo tertio, cum eset
annorum quadraginta et ! octo : ejusque fotus vel
interemplus vel dispersus est exercitus, In que etiam
bello, ante illum unus filius ejus €& Osfrid juvenie
beliicosus cecidit, alter Eadlrid necessitate cegeute

aeetrum in quo immola'us est Christus, nebulosa fy 24 Pendam regem trausfugit, et 3b eo pastinodum

caligine refutontes, et quaria decima luna. cum fle-
brris celebrare nitentes, » Quo epistoke principio
snanifeste declara:ur, et. nuperrime temporibus illis

ss. £u^ invenit, vel inveniendum pulavit. in dando
tempore hujus epistole laborarunt . Chiffletius. et
alii, quisque suos €orrigens mss., infeliciter omnes,
Nam Codices ipsi veteres in uno et vero consentiunt,

* Tomiano, ew. Fuit Tomianus arcliiepiscopus Ac
machensis, Dinnaus episcopus Connoreusis, flaithanus
Clonmaenoiseusis; Cromanes abhas Roscreensis ;
Segenus fluensis. Reliquorum sedes titulosve non in-
venio,

b Noram ex veteri. Vetus hieresie fuit Pascha cum
Webrzeis semper celebrare; Nova aliquando tantam,
its scilicet annis, quibus Paselia: dies in quartam dect-
Gà lusaui incidit, Vide àj pcud. n. 9.

regnante Usualdo, contra dem jurisjurandi perem-
puis est.
Quo tempore maxima est facta strages in Eeclesia

* (Caedualla. Vide omnino quomodo omnia bzee
bella narrat Galf. mon. in sua Hist. reg. Britt, lib.
311 per totum.

4 [laeihfelth. Saltua in. Eburacensi. comitatu iater
Donam fluvium et Exholme insulam.

* Quarta Iduum Octob. Sauctis enim ille adnume-
ratur, eique ecclesie dedicate. Ejus tamen memoria
celebratur in Martyrologio Anglicano ad. quartum
diem Decembris.

f Octo. Edit, septem, sicut. et Interp. Sax., $ed
coutra miss.

€ Osfrid.. Cum. Godboldo rege. Orcadam qui. d
soxilun ejus venerat, lau. Dicrr., p. 784.

Digitized by Google
