19 SECT. lif, — BHISTOI!A ECCLESIASTICA. $0

CAPUT lH.

Ut eamdem secundus Romanorum. Claudius adiens,
Ürcadas etiam. énsules. llomano adjecerit. imperio.
Sed et Vespasianus ab. eo. missus, Vectam quoque
insulam. Romanis sub. iiderit.

Anno autem sb Urbe condita septingentesimo no-
p»gesimo * octavo Claudius imperator, sh Augusto
quartas, cupiens utilem [Al. add. se] reipublice os-
tentare principem, bellum ubique et victoriam un-
édecnoque quasivit. Mtaque expeditionem in Brita-
miam movit, que excitata in (uhullum propter non
Fedhibitos |A., redditos] » transfagas videbatur.
Transvectus iu insulsi est, quam neqne ante Jaliom
Cesarem, * neque post eum quisquam adire ausus
fuerst, ibique sine ullo prelio ac sanguine intra pau-
cissimos dies plurimsm insulse partem in deditionem
recepit. 4 Orcadas etiam insulas ultra Britanism in
Oceano positas Romano adjecit imperio, ac sexio
quam profectus erat mense Homam rediit, filioque
suo Brittanidi oomen imposuit, lloc autem bellum
quarto imperii sui anno complevit, qui est annus ab
incarnatione Domini quadragesimus sextus, * quo
etiam anno fsmes gravissima per Syriam facta est,
quae in Actibus spostoloruin per propbetam Agabum
przdiets esse memoratur. Ab eodem Claudio Vespa-
sianus, qui post Neronem imperavit, in. Brittaniam
missas, etiam Vectam insalam Birittenize proxiutam
3 Meridie, Romanorum ditioni subjugavit; que lia-

CAP. [il iioc etiam caput Orosio debetur.

* Odavo Par, ^ wono ; Antw, et Col. Edd,
septimo. Chitfletius caus»m agens Ms. sni Treve-
rensis, pro none anno strenue ceriat, aliosque car-
pit qued octavum vel septimum exlibesant, cam. ta-
men cerium sit alterutrum «bronologiz propius 3c-
cedere, quam nonum. Císudii expeditionem Beda ad
«quartum imperii ejus annvis ponit, et ad annum
Christi 46; jam veru hos, annos 3d snnam U. C. ap-
antes, Decesse est ut in 3nnam 797, vel 795, incida-
:us. Üecisus. euim est Caius 24 die Jaa. a. U. C,
194, qui ». D. 43 respondet, Quartus. igitur Claudii
successoris annus ali.uam parem anni U. C. 797
hahet, maximem vero 798, qui snao D. 46 convenit,
«& quem omnes vet.res Uedz Manuscripti clare. ex-
hibeut.

b Trans . Suetonius nominat Adminium, Cali-
gula, 45, Dio Bericam, tib. tx ; ubi totam Claudianze
expeditionis historiam fuse prosequitur.

* Neque post eum quisquam. Avgustus a. U. C. 727
contra Britennos in Galliam venit, sed ab oratoribus
erum pacatos, rediit. Proximo anno arma in eosdem
saeditantem. motus Cantabrici ii
Rom» pedem feie nunquam. extulit, Caius Ocesuin
tantam insisit, eL spolia ridicula reducens triumphum
Írusira quasivit.

* Ürcadas. Moc &nllo modo concedit Tacitus Iau-
raw banc Agricole suo propriam volens; sub eujus
suspiciis imperante demum Domitiano, Rowauam
classem incognitas ad id tempus Ürcadas insulas iu-
veni-se ait, et domuisse. Sed cum bel!um Britannicum
temporibus Claudii, duce A. Plautio et vietose per
*n 3nuos continuos gestum luern, non impossibile
est quod hic de Orcadibus a Claudiv receptis ex Eu-
sebo et Eutropio asseritur.

* (uo anno fames. Annalium conditores. (smem
hauc Claudii 23010 2 afligunt. Orosius tamen et Beda
Ewscbium sequuntur.

f Triginta m. p. Cambdenus viginti tantum. nu-
ierat,

* Duo oppida. Camalodunum ct Verolamium, ar*

ierant, Ti:erius D

À bet ab Oriente in. Occasum f triginta circiter milia

pass^um, ab Austro in l/or-am duodecim, in Orienia-
libus suis partibus mari sex milium, in Occidentali-
bus trium a meridiano Brittaniz litore distans.
Suecedens autem. Claudio in imperium Nero, nihil
omnino in re militari aosus est, Unde inter alia
Rowani regni detrimenta innumera Drittaniam pene

atuisit ; vam s dito sub eo nobilissima oppida illic ca»
pta atque subversa sunt.
CAPUT IV.
Ut Lucius Britanorum rez missis ad. Eleutherum pa-
pam liueris Christianum se fieri petierit.

Anno ab Incarnatione Domini centesimo quinqua-
gesimo sexto Marcus Antoninus Verus, decimus
quarius ab Augusto, regnum cum Aurelio Commodo

B (ratre suscepit : ^ quorum temporibus eum Eleutbe-

rus [Al., El-utherius] vir sauctus pontifieatai Roma-
wm» Ecclesie praesset, misit ad eum Lurius Britta-
niaruum [A/., Uritannorum] rex epistolam, obsecrans
ut per ejus mandatum Christianus. efüceretur : et
moz effectum. pist postulationis consecutus est, su«-
sceptamque fidem Britteni usque in tempora Diocle-
tiani principis inviolatam iotegranque quiera in pace
servabant.
CAPUT Y.

Ut Severus. receptam Brittenig partem vallo a cetera
disinxeru.

Auno ab incarnatione Domiui centesimo 5 octoge-

mis regn Boadicizs. Suetonius. tameo Paulinus pro-
vinciam restituit. TaciT.

h (uorum teinporibus, Usque ad rec verba Beda
sumit exordium hujus capitis 6x U;csio; ann tamen
Oro-io imputatam velim. difliculucci? que videtuz
esse in annuis Marci. ei. Commundi üorp.. et Kleutleri
pontilicis. Annus enim Urbis C, 911, «nem. Urosius
assignal juncto fratrum. imperio, rcspesdet. anno
Christi 161, in quo nibil cst difficultatis in epistola
Lucii reyis ad Eleutherum, imo ipse est annus in qua
Eusebius et Beda in Chronicis de fratrum initio cou-
eentiunt, sicut noiavi ad locum. Sed Beda hic in
Uistoria, explicaus Orosii seram Urbis per eram fu-
carnationis, ad a. 041 atfigit a 156, et tamen episto-
lam Lucii in eadem tempora adwiui postulat, Qui-
bus rationibus id fecerit incertum est, nec est quod
iu eig explicandis nimium hareamus, Sufliciat obser-
vare quod sicut Beda. hic communem, imo et suam
ipsius ebronologiam in annis Marci et Commodi 3a-
ticipot, ita et eamdetn in aunis Eleutheri anticipare
intelligendus est; sicut. Marci et Commodi. initium
ponit ii a. 156, ct eorum finem in a. 167, sic etiam
Eleutheri. putificataim. in. annis parallelis statutum
voluit, ita ut ultiuus fratrum anuus cum primo poa-
üticis semper conveniat, Hoc quidem Bedaw voluisse
patet ex tecspitulatione iu hujus Historie fine, ubi

leuthierum przsulem factuu dicit a. 167. Quameuu-
que igitur rationem admittamus, eadem erit Bedae in
uureque libro intentio, nempe finem impp. cum inito.
ponuticis componere. Cui nibil necesse. est Commu-
dum litium tic introducere, sicut multi fcceruut, »a-
tis enim est temporis iu fratrum imperio quo possit,
ui quidem debuit peragi. hoc regis cum Eleuthero.
commercimm,

Quod ad Lucii regnum, gest», obitum, quorum
Beda nou meminit, ea. iis relinquo. qui tradita de
Lucio collezerunt,

1 Octogesimo nono. Eusel., monogesimo tertio ; sed
pergit Beda in. eodem computo quem capite prace-
€ente seculis est, Unde colligo. varia utu non
Íu.sse seribarum, sed. suttutis,

Digitized by Google
