BED/£ VENERABILIS PRESBYTERI OPERux PARS IV, — HISTORICA,

12

-üeoni vestre nostrum concursum, et juxia vestra A Suscilel i&Cremienia ; oC. fide ct opers, in. timore Dei

desideria  prabereuwus. incolumem — excellentiam
vestrain gralia superna custodiat. »

CAPUT XVIII.

Ui Honorius, qui Justo in episcopatum Dorovernensis
Ecclexit successit, ab eodem papa | Al. om. eodem
papa| ll onorio pallium el literas occeperit.

* fac inter. Justus. arcleepiscopus ad. cxlestia
vegha sublevatus. |A£., sublatus esi] quarto kduum
Noveibrium dic | vcxxx j, et Honorius pro illo est in
prasulstum: effectus. [Al., electus]: qui ordinandus
venit ad l'aulinpum, et occurrente. sibi illo in Lindo-
coliuo quintus ab Augustino Doruvernensis Ecclesie
€. nsecratus est antistes [vcxxai]. Cui etiam prefatus
papa Honorius misit pallium et literas, in quibus de-

et carilale, vestra. adquisiiio decesserumque vesiro-
rani quae per domini Gregorii. exordi« pullulat, cou-
valescendo amplius extendatur ; sit ipsa vos doimitici
eloquii promissa in futuro respiciant, vosque vox ista
ad elernam festiv.Laiem evocet:. Venite ad me omnes
qui laboratis et. onerali estis , et ego reficiom wos
(Matth. v1, 28). Et iterum : Euge, serve bone et fidelis ;
quia super pauca. (uisti fidelis, super multa. te consti-
tuan : intra. in gaudium. domim tui (Math. xxv, 20),
Et uos equidem, fratres carissimi, hzc vobis pro
aterna caritate. exhortationis verba przmittentes,
que rursus pro Ecclesiarum vestrarum privilegiis
congruere posse conspicimus, non desistimus im-
pertire. Et. tam juxia vestram peüitionem , quam

veinit LAL,. decrevit] boc ipsum, quod in epistola ad B filiorum nostrorum regum vobis per praesentem

Aeduinum regem missa decreverat : scilicet ut cum
Doruvernensis vcl. Eburacensis antistes de bae vita
transierit, is. qui superest consors ejusdem gradus,
habeat potestatem alterum ordinandi, in loco ejus
qui transierat, sacerdotem ; ne sit necesse ad loma-
nam usque Civitalem per lam prolixa terrarum et
maris spatia pro ordinando archiepiscopo semper fa.
tigari. Quarum etiam textum liierasrom in nostra bac
Miistoria pouere commodum duzimus.

|pecxxxiv.] « —Dilectissimo fratri. Honorio , ffo-
norius.

« Inter plurima qux Redemptoris nostri. miseri-
cordia suis famelis dignatur bonorum munera praro-
g»re, illud etiam clemewter collata sui pietatis muni-
ficeutia tribuit, quoties per íraternos alfatus [Al.,
effecius) unianimain dilectionem quadam contempla-
tione alternis aspectibus fepr:sentat. Pro quibus
majestati ejus gratias indesinenter ezsolvimus, eum-
que votis. supplicibus exoramwvs, ut vestram dilectio-
nem in pradicatione | Evangelii laborantem | |AL. ,
elaborantem] et. fructificantem, sectantemque ma-
«isti et capitis sui [Al., vestri] sancti. Gregorii
regulam, perpeti [ AL, perpetua] stabilitate confirmet,
et ad eugmentum Ecclesi; sus potiora per vos

i^

* fec inter. Anim obitus Justi Beda non dedit, et
hinc ilbe tenebrze liuic historia: parti offusz. Plurimi
volunt Justum tres fantuum annos. sedisse et obiisse
aupe 627, et tunc. vel Hlonorium successisse, vel
sedem vacasse. Alii Justo plures annos tribuunt usque
ad annum 652, 635, etc. De sede sutem vacante nihil
in Beda, nec de Justi obitu ante temporis periodum
iufra barum litterarum conspectum ; sed necesse fuit
lienorium consecrari Liucolnizs, ante annom 625,
| riusquam Paulinus ab Eboracensi. provincia secede-
set; nee tamen post annum 631, ut spatium daretur
viginti duobus annis Felicis. c& Thom:e ante obitum
fHieuorii, quem certum est obiisse auno 652 ; de quo
vide notam supra ad cap. 15. Jusii igitur obitam ego
posui an, 050, Honorii consecrationem an. 651, pai-
lium an. 651.

b fleraciio anuo xxiv, ete. Corruptus erat et muli-
Jatus lnc. lucus. ia omnibus editionibus, in quibus si-
le P. C. perperam redduntur, proconsulatus, cum
aliud nihil &onent quam pos! consulatum ;. et omit-
iuntur hac verba, atque Constantio filio ipsius anno
xxn, unde tolius subscriptionis turbatur &eusUs,
lleraclius imperare cepit v Octobris, indic. 14, anno
Clnisü Dionysiano 610, sed anuo 602 divina incar-

noetram praceptionem [AL., prrsenti nosira peaz-
ceptione] vice beat Petri apostolorum priucipis ,
auctoritatem tribuimus, ut quando unum ez vubis
divina ad se jusserit gratia vocari [Al., evocari], is
qui superstes fuerit alterum ia loco defuucti debeat
episcopum ordinare, Pro qua etiam re singula vestez
dilechoni pallía pro eadem ordinatione celebranda
direximus, ut per nostre pracejtionis auctoritatem
possitis Deo placitam ordiuationem efficere ; quia ut
hizec vobis concederemus, longa terrarum wmailsque
intervalla, quae inter nos ac vos. obsistuat, ad haze
n08 condescendere coegerunt, ut nulla possit Eccle-
siarum vestrarum jactura per cujuslibet occasionis
obtentum quoquo modo provenire |Af., pervenire];
sed potius co'wmissi vohis popuh devotionem plenius
propagare. Deus te incohumew custodiat, dilectissime
frater. Data die tertio iduum Junli , itnperantibus
dominis nostris Augustis, * Hleraclio anno vicesimo
quarto , post consulatum ejusdem anno vicesimo
tertio; atque Constantino filio ipsius auno vicesimo
tertio, et consulatus ejus auno tertio ; sed et Hera-
clio felicissimo Casare item lilio ejus anno tertio,
indictione * septima, id est, anno deminicz incarna-
tienis sexcentesino tricesimo quarto. »

nationis, secundum Tlieoplianem, qui annos incarna-
tionis octonario minuere solet, uti Georgius Syncellus
et alii fere Grxci. Idem Heraclius anno Christi 611
€onsulatum auspicatus est. — Heraclio ex Eudocia
covjuge Augustt netus est Heraclius jumof, dictus
novus Constantinus, die tertia mensis Maii, indi-
ctione 15, Christi 612, Ilic anno vui Heraclii parents,
Christi 6417, die 4 Januarii, indictione 5, consul re-
nuntiatus est. Heraclius , novi Constantioi filius,
magni Heraclü nepos, nascitur et baptizatur tertio
Novembris, indicione 5, anno lleracli Magni xx.
Chrisii Dionysiano 631. Quare anno 624, tertio fdus
Junii, ie cursu eral annus (tertius. Herachi pueri
Casaris: unde restat diflicultas ex illis verbis, et
consulatus ejus auno in ad Constantinum bspectan-
libus. Posite enim Constantini cousulatus exordio ad
annum 617, uti ex "lheophane tetulmus ,, Conse-
quenier anuo 0254 iu cursu erat consulatus, Constan-
tini annus xvii, Legendum eigo videtur, et cousulatus
ejus 23uno xtti, nisi [orte novum ei cousulatus exor-
dium fuit, quando illi natus est Herachus filius, quod
3 Graecorum nemine adnotatum reperio. CuirEL.

* Septima. Hic ad marginem Darouius pouit sexta,
ut calculum accoumodet ad annum 029, quetu vel ie

Digitized by Google
