u SECT. IIl. — HISTORIA ECCLESIASTICA. 4à
*credentes 2 pontifice l'omanre Ecclesiz Celestino pri- A Cone hostili, tantis frugum copiis insula quantas ' AL.,

mos mitüitur episeopus [ccccxxx]. Anuo autem regni
ejus vizesimo tertio, Aetius (4/., Boetius] vir iulu-
ris, qui et patricins fuit, tertio cum Symmacho
essit Consulatum. Ad hanc paupercule Drittonum
reliquiae mittunt epistolam [ccccxtuv], cujus hoc princi-
pium esi : « Aetio ter consali gemitus Brittanorem; »
ei b in. processu epistolis, ila suas calamitares expli-
«nt : « Repellunt Barbari ad mare, repellit maro ad
Barbaros; inter. fupc oriuntur duo genera fenerum,
set jegulamur, 30t mergimur. » Neque hee. tamen
apestes quiequ:m ab illo auxilii imperare quive-
TUM , utpote qui gravissimis eo tempore bellis eum
D'aedla [AL., Bledde, Bleda] et Attila regibus Hua-
Borm erst occupatur. Et quamvis anao sute. bene
proxime Bledia Attila fratris eui sit interemptus in-
sidis, AUila tamen ipse adeo iatolerabilis republica
femansit bostis, ut totam pene Earopem excisis ie-
vasisque. civiiatibus atque castellis eonroderet. Quin
& isdem temporibus * fames Constantinopolim inva-
Sit : nec mora pesis secuta est; sed et plurimi ejus-
dem urbis muri cum quíoquaginta septem turribes
terruerent ; mulis quoque civitatibus conlapsis (a-
ms et aerua pe-tifer odor plura [AL, plurima] ho-
minem milia jumentorumque delevit.
CAPUT XIV.
Ui Britones (eme. (amosa. coacti [Al., fame coacti],
baros suis e finibus pepulerini; nec mora, fru-
gum 4 copio, luxuria, pestilentia, ei exterminium
gentis seculum sit,

Interea Britones fames $92 [AL fames illa, fames] C Ui

przfata magis magisque 2dficiens [CcccsLvi], ac famam
sue malis posteris diuternam relinquens, multos
torum coegit vietas infestis prdonibus dare manus,
Alios vero nenquam, quia pouus confldentes in d;vi-
aem ubi bumanom cessatat auxilium, de ipsis mon-
libet, speloncis ac saltibus continue rebel absut : et
wm primum inimicis qui per multos »nnos praedas
ia terra ageboni, strages dare caperunt, Reveriun-
ter ergo impudentes [Al., impradentes] grassato-
res * Hiberni donis | A., domum], post non longum
tempus reversuri; Pici in extrema parte iusule
bac priuwm et deinceps quieveruat, pradas tamen
waeDquam exiode ct contritiones de Drittonum
pee agere non cessarunt. Cesesnto autem vasta-

"liam recurr.t in anois Theodosii. Anaos enim qui-
heedosius reguavit ante Honorii obitum, Deda
merito adnumerat. Ae proinde non ex Pro-

spere Beda, sed ex Leda. Baronius corrigendus est.
. --. primus, Verba hzc sunt autiquissi-
merem Beda Met nec am matatinels adi ittunt
9Spcionem, Sicut nec dubium a iq uin ui
whicsaque fuerint, Christianam Gdem cua Palladius

Wiüereiur, ex parie sslteio. rec ipt, vide eiiam
Grenicon, ad ». 4405. *per ?

b [n precessn episiola. Polydorns Virgilius, nescio
We acceptam epistolam dedit integram, sed sine
ulla Mts, auctoritate.

* Fames. Marc. sunt. verba. Marcellini Comitis ad
698. etigu 1n et Symachurm, indict, 14, et ad coss.
erem et Callepium, iudict. 15, qus Bedae
Gléz tatyra Brittonibus applicat capite sequenti,

PaTRoL. XCY.

quantis] nulla retro atas. meminit, affluere enit :
cum quibus et luxari^ crescere, et hane continuo
omnium lues scelerum comitari adecleravit. crudeli-
u$ przcipue, et odium veritais amorqie m-ndacii,
ita wt si quis eorum mitior, el veritati »liqwatenos
propior viereter, in hunc quasi Hrittanim suhver-
sorem, omuium edia telaqne sine respecta contor-
querentur. Et non. solum hzc szeulares virl, sed
etiam ipse grez Domini ejusque pastores egerun ;
ebrietaii, animositati, litigio, contentioni, ievidis,
eaterisque hujusmodi: facinoribus «ua eoa, abjecto
levi jngo Christ, subdentes. Interea subito corruptae
mentis homiues acerba pestis corripuit, qua in brevi
tantarn ejus multitodinem stravit ut. ne sepeliend e

B quidem mortuis vivi suflücerent : sed. ne morte qui-

dem suorum nec timore mortis, hi qui supererant a
morte anima qua. petconde- siernebantur, revocari
poteraut : unde non multo po-t acrior gentem peeca-
tricem vlt'e diri sceleris secuta es. initam namque
est consilium quid sgendem, ubi quzrcn Iu esset
presidium ad evitandas vel repel'endas tm feras
tamque creberrimas gentium Aquilonalium | Al.,
Aquilonariarum] inruptioues : placuitque emn.bus
Cum suo rege Vurtigeruo wu. *axouum gentem. de
transmarinis partibas in auzilium vocarent : quod
Domini nuu dispositum esse copstat, ut veniret con-
wa inprobos malum, sicut. evidentius rerum esiius
probavit.
CAPUT XV.

[ ., 3dd. it. en
EE i P rnm tos es

compultiii] ; sed non. multo post juncio exm hs (a-

dere, in e0cios arma verter.

Anro ab incarnadone Domini quadringeatisimo
quadragesimo nouo [Af., quadringen:esimo nono],
Marcianus eum Valentiniano quadragesieus sextus
ab Augusto regnum adeptus, septem anais teng.t.
Tunc Anglorum sive Saxonum gene, iuvitata à rege
prefato, in Drittauiam uibus longis navibus advehi-
ter, ei |n ! Orientali parte. insulse jubente eedem
rege locum manendi, quasi pro patria pugnatwrs, re
autem vera hanc ezpagaatura, suscipit, luito ergo
certamine cum. hostibus qui ab Aquilone ad aciem
5 venerant, victoriam sunpsere Saxones. Quod ubi

4 Copia, luxuria, pestilentia. Chifl, scelus, copia,
pestilentia,

* lliberni. Notanda certe est boc loco appeliationis
proprietas. hibernas. vocat. Seottos qui cum Albio-
mensibus (ederati identidem ex flibernia jo Biritto-
nes revertebautur, sed eos qui «um I'ietis iu estrema
parte insulz remanebant, sub Piciis includit, licet ili
tiiam coutritiones agere aun cessabant.

1 Orientali. Ethelwerdus et Annales Sazonici, ad
8. 443, dicunt Hlengistum ct llorsau advectos in lo-
Cum quem vugo Hypwinesíüleot nominant quique ho-
die Ebilleete essc putatur in Thaaato insula, quam
idco illis a re;e in locum waneudi concessam tradit
Nennius, cap. 28, et ab eo W. Malin.

8 Veneraut. Ad Staufordiam usque vcuisse, ibi jne
primum certamen fuisse, et primum locum habitatio-
nis Saxonibus inter Britones ibi dopatom legimus,
lien. Hun., lib. n.

3

Digitized by Google
