125

decebat hebdomada celebrabant; Sciebant enim , ut
Christiani, resurrectionem dominicam qua prima
Sabbati facta est prima Sabbati semper esse cele-
brandom : sed ut. barbari et rustici, quando esdem
prima Sabbati qua nunc Dominica d:es eognomina-
twr [Ai,, numeupater] venirel minime didicerant.
Verum quia gratia. caritatis fervere nog. omiserunt
[AL, omiserant], et hojus quoque rei motitiam ad
perfectum percipere meruerunt, juxta promissum
Apostoli dicentis : Et [Al., oum. et] ei quid aliter sa-
pitis, et hoc quoque vobis Deus reveiabit (Al., revela-
vii]. De quo plenius in sequentibus suo loco dicea-
duin est.
CAPUT V.
De vita Aedani eyiscopi.

Ab bae ergoinsula, ab horum eollegio monachorum,
adproviuciom Anglorum institueadam ia Christo, mis-
sus est Aedan, ^ accepto gradu episcopatus [pcaxxv].
Quo tempere eidem moassterio* Segeni abbas et pres-
byter pezefuit. Unde inter alia vivendi documenta, sa-
Juberrimom abstinentiz vel continentis elericis exem-
plum reliqui : cujus doctriaam id maxume common-
dabat omaibes, quod soa aliter quam vivebat. eum
suis, ipse docebat, Nibil eam hujus mundi qurere,
nil amare curabat. Cuneia qua sibi a regibus vel di-
vitibus saculi douabantar, mox pauperibus qui oc-
correrent erogare gaudebat. Discurrere per Cuncta
et urbana et rustica lota, moa equorum dorso, sed
pedum incessu vectus, wisi si major forte necessitas
compulisset, selebat : quatenus ubicumque aliquos
vel divites vel pauperes incedens aspexisset, ceaíe-
stim ad hos divertens, vcl ad üdei suscipienda sa-
cramentem si infideles essent, invitaret ; vel si fide-
les, in ipsa eos fide confortaret, aique ad. eleemosy-
was operomque bonorum executiopem , el verbis
excitaret et factis,

In tintum autem vita illias a nostri temporis seg-
nitia distabat, ut emnes qui cum eo incedebant, sive
sdtonsi, seu laici, meditari deberent , id est, aut. le-
qendis * Scriptoris, aut. paalmis discendis [Al., di-
cendis| operam dare. Hoc erat quotidianum opus
ilius, et omnium qui cum eo erant, ubicumque lo-
«orum devenissent. Et si forte evenisset, quod tamen
raro evenit, ut ad regis convivium vocaretur, intra-
hat cum unoclerieo, aut duobus ; etubi paululum re-
ficiebatur, adceleravit [Al., sceelerabat] ocins ad le-
«endum cum suis, sivo ad orsadum egredi. Cujus

a . . Quis bi :
Hyentiem de opscopita semtcatiam ! Grdug ea fat,
et accipiendus ad inissionem, nec aliter sccundum
eos mitti Aedanus potuit,

b Segeni. Quarios hic abbss a sancto. Columba
fuit. Secundus Baithanus ,— tertius Virguous, vel
Fergnaus. llc est Segenas ad. quem inter 2lios Jo-
hannes papa electus litteras misit, n, 19; ad quem
eUam Cummianus scripsit ia. epistolarum Iliberaui-
earum Sylloge, uterque de pascha,

* Scripturis, Non. defuerunt alii libri, si IH. fhoe-
Ahio fides, quibus legendis operam darent. Arcam
«un libris refertam. Fergusius HK. a Roma. direpta
detulit, etin. lcbrijes secum. deportalam, in Joga

BEDJE VENERADILIS PRESBYTER! OPERUM PARS IV. — HISTORICA,

"i

À exemptis informati tempore illo religio] qnique viri
5€ leminsg, evnsaetudinem fecerunt per tolum ao-
tum, excepia remissione quinquagesims paschalis,
quaria et. sexta Sabbati jejunium ad nosam equ
boram protelare. Nunquam divitibus honoris sive
timoris gratis, si qua. deliquissent, retieebat ; sed
espera illosinvcetione corrigebat. Nuliam poteatibus
s:zculi pecuniam, excepta solummodo esea si quos
hospiijo suscepisset, umquam dare solebat , sed e
potius qua sibi a divitibus doparia pecuniarum iar-
giebentar, vel in usus pauperum, ut. diximus, dit
pergebat, vel ad redemptionem eorum) qui injuite
fuerant venditi, dispensanat. Denique multos quos
pretio dato redemerat, redemptos postiuodum suos
discipulos fecit, atque ad sscerdot:lem usque gra-

B du erudiendo atque institwendo proveszit.

Ferunt autem. quis cum de provincia Scoltorem
rex Osuald postulasset antistitem, qui sibi susqu
genti verbum fldei ministraret, missus fuerit 4 prime
alius austerioris animi vir, qui cum aliquandie ges
Anglorum prsdicans nihil proficeret, nee tibeatr
& populo audiretur, redierit patriam, atque in ew
vento seniorum retulerit, quia nil prodesse doccade
genti ad quam missus erat, potuisset, 60 quod eseeat
homines indomabiles, ei durs ac barbarze mentis.
At illi, et perhibent, tractatum magnum in coacilie
quid esset agendum, habere coeperumi ; desidersa-
tes quidem genti quam petebantor, saluti (A/., pet-
bant salutem] esse, sed de non recepto quem mise-
vant priedicatore dolentes. Tunc ait Aedan, mme
ipse concilio intererat, ad eum de que agelatur s
cerdotem : « Videtur mibi, fraier, quia durior justo
indoctis auditoribus (uiti, 6t non eis juzta aposté-
licam disciplinam (Al., doctrinam] prime lac de-
ctrinss mollioris porrexisti, dones paulatim enairiti
vetbo Dei, ad capienda perfectiora et ad facienda sub
lumiora Dei praecepta sufficerent. » Quo audito, omaien
«ui coascdebant ad ipsum ora et oculi coaversi | AL.
oculos coavertenies], diligenter quid diceret disculit-
bant, et ipsum esse dignum episcopatu, ipsumad ert-
diendos incredulos et indoctos mitti debere derer-
PUM, qui gratia discretienis, quas virtutum matr
ett, anto emnia probatur (A4, probabater] imbutus ;
sicque illum ordinantes, ad preedicandum miserus.

p Qui. »bi tempes secepit , elcut. prius moderamias

discretionis, ita posumodum et cxteris virtutibus e-
satus apparuit,

insula locavit, simul cum sus gentis egregie gestit
ju Codices redactis. llinc longa exspectatio de per-
ditis T. Livii Decadibus, Atque bis Gdem dedit Ik-
ctor nog generali tantum assertione, $ed persosadi
testimonio suorum ipsius oculorum , quibus si
quam chartarua partem vidit, earumque descrip.
mem confecit, cireumstantiis adeo minutis explia-
12m, wt nisi concussa auctoris probitute, narrauots
vertotem in dubium revocare piaculum sit, Vidt
Boeth., lib. vi.

4 Primo alius. Ejus nomen Cormannus, apedlicc.
Doctbium, lib. ui

Digitized by Google
