21 BED/E VENEHABILIS PRESBYTEIM OPERUM PARS IV. — mHSTORICA, . 88
tate, ac serenitate aerum mulum Drittanize pras'at, A gno fatigatus, deinde adversa tempestate correptus,

ita vt rao. ibi nix plesquam Giduopa remáneat:
weue propter hiewem aut fiena secet sstate, aut
stabula fabricet jumentis : nullum ibi reptile videri
s0'eal, nullus vivere serpens valeat : nam ssepe illo
de Briitsuia adlati serpentes, mox ut prorimante ter-
ri& navigio, odere. aeris illius adtacti fueript, inter-
eunt ; quim potius ownia pene. qua de cadem insula
suut contra venenum valent. Denique vidunus, qui-
busdam à serpente percussis , rasa folia codicum qui
de libernia fuerant, et ipssin rasuram aquae iuunis-
Sam 3€ potei datam, talibus protinus totam. vim ve-
neni grassautis, totum inflati corporis absumsisse ac
sedasse tumorem, Dives lactis ac mellis insula, uec
vinearum expers, piscium volucrumque, sed et cer-

plurimam classis partem, et non parvum. numerum
militum , equim vero pene omnem disperókii.
Hegressus in Galliam, * legiones in lliberma [AL., lli-;
bernis] dimisit, acsexcentas naves utriusque commodi
fieri. imperavit : quibus iterum in Brittaniam primo:
vere transvectus, dum ipse in hostem cum [A/, edd.
iugenti] exercitu pergit, naves im anchoris stantes,
tempestate correptie, vel conlisz inter se, vel arenis
lnlisz: ac dissoluta sunt : ex. quibus quodraginta »"-
rierunt, Cmüerm cum magua difficulate reparate:
sunt. Cxesaris. equitatus primo congressu a Brittanis
victus, ibique f Labienus tribunus occisus est : se-
cundo prelio cum magno suorum discrimine vicios
Birittanos in fugam vertit : inde ad lumen Tamesin

vorum caprearumque venàtu insignis. zc autem B [Af., Tamensim| € profectus. In hujus ulteriore ripa

proprie patris Seottorum est : ab hac egressi, at di-
ximus, tertiam in Drittauia Drittonibus et Pictis
gentem addiderunt. Est autem sinus maris permaazi-
wus, qui antiquitus gentem Brittonum a l'ictig se-
cernebat, qui ab Occidente in terras longo spa-
tio erümpit, ubi est civitas Drittonum munitissima
usque hodie quz vocatur * Alcluith : ad cujus vide-
licet sinus partem Septemtrionslem Scotti, quos dixi-
mus, advenientes, sibi locum patriz fecerunt.
CAPUT 1l.

Ui Britaniam. primus Remanorum Gaius Julius
adierit,

Verum eadem Brittanis Romanis usque ad Gaium
Julium Carsaren, inaccessa atque incognita fuit ; qui

Cassobellauno duce, immensa hostium multitude
consederat, ripamque fluminis ac pene totum suk
aqua vadum acutiseimis * sudibus prestruxerat:
quarum vestigia sudium ibidem usque hodio visus-
tur, et videtur inspectantibes quod singulze earum
ad modum &umani femoris grossz, et circumfusa
plumbo immobiliter erant ip profundum flumiais in-
fixe [Al. add. hsereant] : quod ubi a Romanis depre-
hengum ac vitatum est, barbari legionum impetum
uon ferentes, silvis sese ebdidere (Al., abdidere],
unde crebris irruptionibus Konianos graviter ac
$rpe laeerabant. interea. Trinovantum firmissima
civitas cum ! Androgio duce datis quadraginta obii-
dibus Cxesari sese dedit (Al., dedidit] : quod exem.

anuo ab Urbe condita sexcentesimo nonagesimo C plum secuta: urbes alie complures. in (odug Roma:

b tertio, ante vero lucarnationis Dominiere tempus an-
ro * sexagesimo, functus gradu consulatus cum 4 Lu-
cio Bibulo, dum contra Germanorum Gallorumque
gentes qui Rheno tantum flumine dirimebantur, bellum
gereret, venit sd Morinos, unde in Brittaniam prozi-
wius et brevissimus trausitus est, et navibus one-
raris atque actuariis circiter octoginta proparatis,
in Britteniam transvehitur, ubi acerba primum pu-

*. Alcluith, Viittanodunum ,. bodie corrupte Dun-
lartoo, arx ad Cluidam fluvium, paulo. post Beds
teinpora, i. e. 3. 756. Eadbercto Regi Nordanhyuib.
et Oengo regi. Pietorum dedita, Hovendeu. À. 869,
pet Dacos funditus deleia. Browpton.

Cap. 1l. Totum hoc caput ex Orosio, vi, 9.

* Tertio. De hoc anno notandum. quod non re:pi-
ciat in rvitum J. Cesaris iu Brittaniam, sed conguia-
ium ejus cum Bibulo.

* Sezagesimo. loc anum Beda Orwasio addit, an-
sum nempe Incoraationis ad anaum Urbis conditi.

9 facio. Bibulus patrem babuit et filium Lucios,
ipse vero Marcus fuit,

* Legiones. Àl., legionestres,vel xu: al., sex, vel xu.

f Labienus. Q. Laberius Durus, Cus., B. G., 1. v.
Labienus euim a Caesare in Galliis relictus, multis
ibi cebus gestis, postea ad Pompeium defecit, et non
«nsi in prctio Mundensi periit. Laberii sut-m fatum
€antiani. Sibi veudicant, et tumuli eLiam locum osten-
«lunt ad fj. Stour. juxts Chilbam. Ledaudus, ex Vet,
4.bron., tradit. Lalienum, id est, Laberium, occi-
*ut juxta Chestouwood prope Rboffaui.

uerum venerunt. lisdem demonstrantibus , Ces
! oppidum Cassobeilauni inter duas paludes situm,
obientu insuper silvarum munitum, omnibusque re-
bus confertissimum, taudem gravi pugna (A/., bello
cepit. Exin Casar a * Drittania reversus io Gailiara,
postquam legiones ip Hiberna mit, repentinis bel
lorum tumultibus undique circuunventus. et. conti
ctatus est.

€ Prefecius.. A1. : profectus est, quem. uno tantus
loco vadis transmeabilem ferunt.

* Sudibus. A quibus vadum Cowy stakes jux
Laium Cambdeno appellatur. (uod vero Ürosius tra:
dit fluvivm, uno tantum loco transmeabilem, in e
erratuu esse constat, cum auciores indigeuz t
vada Caesari conjecturis quis subpeditaveriut, Brent
fordiam, Kingstonam, Chertseiam, Welingfordiam,
Quare nec reperitur hzc clausola in Mss. Bede. sei
vide Alfredi regis Paraphr. Sax. ad hunc locum Ocosi,

1 Andirogio. Mandubraiio Cus., B. G., lib. v. Mandi
in multis vocibus reperitur, veromandui, Cartksnian
dua, Manduessedum, Maudubii; etforte Androgà
corruptum a Maudubrogio quod utrique nomipi pre
xime accedit.

3 Oppidum Cassobellauni. Nerolamium fuisse pe.
tatur, hodie S. Albans. lu ea regione Cassii, quoruu
Cxsaf weminil, et à quibus forte Csssobeilauutn
numen accepit, sedes &uas liabuerunt. Quas. (ab.
buic Cassubellauno et Androgio assuerint. nostra
historici , vide si lubet Galf. Mon. et Math. NVexuu,

V firitiania, Al., Britanis pro DriManniis, ex ab
breviatione primorum codicum,

Digitized by Google
