SECT. Iill.— IN HISTORIAM ECCLESIASTICAM BEDJ£ PRJEFATIO. $2

debe ptifatio.

(Smith Hist. eccles. Anglic.)

GLORIOSISSIMO REGI " CEOLULPHO

BAEDA FAMULUS CHRISTI ET PRESBYTER.

Mistor.am gentis. Anglorum ecclesiasticam quam A in ipsa Cantuatiorum provincia «el etiam iu eouti.

euper edideram, libentissime tibi desideranti , rex,
et prius. ad legendum ae probandum transmisi, el
bunc ad transeribendum ac plenius ex tempore me-
ditandum retransmitto; satisque. studium tux since-
silatis amplector, quo non solum audiendis Seripturte
bgancts verbis aurem eedulus accominodas , verum
€'jam noaceudis priorurm gestis sive diclis et maxime
nostrae gentis virorum illustrium, curam vigilaoteritn-
pendis, Sive enim historía de bonis bona referat, ad
Ámitandum bonum auditor sollicitus instigatur; sen
mala commemoret de pravis, nihilominus religiosus
ac pius auditor sive lector devitando quod noxiam
est ac pervereum , ipse sollertius ad exsequenda ea
que bona se Deo. digna esse cognoverit. accenditur.

quis. eidem [ Af., ejusiem ) regionibus a discipulis
beati papse Gregorii gesta fuere, vel monimentis lite-
rarum vel seniorum traditione cognoverat : et [ AJ.
om, et] ea mihi de his qui memoria. digna videban-
tur , per religiosum Lundoniensis Ecclesi ! presby-
terum Nothelmum, sive literis mandata. sive ipsius
Nothelmi viva voce referenda, transmisit. Qui «ide-
licet Nothelmus postea Romam veniens, aonnullag
ibi beati Gregorii papse simul et aliorum pontificum
epistolas , perscrutato ejusdem sanctae Ecclesi fto-
manie scrinio permissu 5 ejus qui nunc ipsi Ecclesias
prseest Gregorii pontificis , invenit, reversusque no-
bis nostrae Historis ioserendas, cum concilio prefaui
Albini reverontissimi Patris. adtulit. A principlo ita-

f)uod ipsum tu quoque vigilantissime depreheadens, Bg que voluminis hujus «sque ad tempus quo gens An-

fMatoriam memoratam in notitiam tibi. simulque eis
quibus 1e regendis divina prafecit auctoritas, ob
generalis. curam salutis latius * propalari. desideras.
Ut autem. in bis qux scripsi, vel tibi [ Al. add. ma-
gnanime rex ] vel caeteris auditoribus sive lectoribus
hujus H storiz occasionem dubitandi subtraham, qui-
bus hec mazime auctoribus didicerim breviter imti-
tnare cursbe.

Auctor ante omnes atque. adjutor opusculi bujus
3 Albints abba reverentissimus [ Al., abbas reveren-
disiuus] vir per omnia doctissimus extitit; qui in
£eclesia Camusriorum a beate. memorie Theodoro
srebiepiseoro et fHiadriano abbate viris venerabilibus
at(uo eruditissimis * insditutus, diligenter omuia quae

glorum fidem Christi percepit, ex priorum maxime
scriptis biac inde collectis ca que& promeremus |At.
promemus] didiciious. Exinde autem usque ad tem-
pera presentia, quz in Ecclesia Cantuariorum per
discipulos beati pape. Gregorii sive successores 6o-
rum vel sab quibus regibus gesta sint , memorati ab-
botis Albini industria Nothelmo, ut diximus, perfe-
«eate cognovimos. Qui etiam? provincie Orientalium
simul et Occidentalium ! Sazonum uec non et Ürieu-
ialium Anglorum atque Nordanhymbrorum, a quibus
praesulibus vel quorum tempore regum gratiam Evan-
£gelii perceperiat, nonnul'a mihi ex parte prodide-
runt, Denique hortatu precipue ipsius Albiui ot hoc
opus adgredi auderem provocatas eum. Sed et Dani-

* Ceoluwlfo. Nordanhymbrorum ,scil., regi, de (; etiam erroris monitum hie esto Nothelinum  Lundo-

quo vide Hist, v, 24, A'ius autem fuit ejusdem no-
minis rex Occid. Saxonum, 2. D. 527; alius Mercio-
rum a. 819.

b Sanctg. Cod). vulg., sacram, decepti abbreviae
Wra Mss.

* Propalari. Codd. vulg., propagari , corrigentes
scilicet auctorem.

3 Albinus, Scriptores summi nominis, Baronus,
Contius, imo et Lelandus ipse, confundunt bunc Al-
binum cum Flacco Albino, alias Alcuino, cuin tamen
ille, iutegro lere seculo inferior, discipulus Ecglueceti
srch.episcopi Eber., obiit abbas Turon. a. 804; hic
aute:a discipulus 'Theodori archiepiscopi, et Hadriani
abbads Cantuar. obiit ipse abbas Cantuar a. 752, Ad
hunc A!binum Beda de auxilii accepti beneficio episto-
lam scripz.7, quam vide suo !

€ [nsiirsius, diligenter. Chiffi. | institutus diligenter,
Sic posuit comma post difigenter, .ommodius, ut ipsi
videbatur, 2d sensum, sed contra stylum auctoris,

nieusi& Ecclesi: presbyterum tantum fuiese, Cantua-
rieusis autem episcopum, a. 755, ultra Dedaaze llis-
toris terminum.

v. Ejus qui nunc... Gregorii. Plerique hic Gregorium
Secundum intelligunt, eujus zelus in. Germavuis ad
fidem coovertendis, et custodia bibliothecz pontificia
&nte ipsum pontificatum auctoribus argamento fue-
runt, ut epistolas perscrutandi licentia. Nothelmo
concessa, sxbillo pontifice peteretur. Sed temporis
ratio nullatenus admittit, Obiit enim Gregorius Se-
cundus 17 Janvarii, a. 751 , eique in pontificatu suc-
cessit. Gregorius tertius. 93 Februarii ejusdem anni.
Beda autem decinue. diei Junii sequentis meminit ad
consecrationem. "Tatuvini, liist. v, 24. Prafationem
igitur hanc Ceoleulfo aon uisi post librum absolu-
tum transmittens, imo post recognitum. retransmit-
tens, clausulam hne tempore Gregorii tertii scripsit,
eunqae hic pontilicem. designat.

5 Provincie. De provinciarum Sazonicarum liun-

t Preibyrerum, Auctor. llistorie de Antiq. Britt, D t bus, vide sppendicem, n. 2.

Eccl. appeiiat Nothelinum Lundoniensis Ecclesi epi-
apum levi quidem lapsu, sed cun inde. malevolis
quibusdaiu ogcasio ceusurd data fuerit, et Wheloco

À Saxonum, Vulgg. Saxonum post Orientalium po.

nunt.

Digitized by Google
