e3 BEDJE VENERADILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — HISTORICA. e
Quod tamen sciendum est quia ia mysterio accipitur. A sanguinis fluzas egritudo est. Si igitur beoe priesum.-

Nam si hora eadem. qua genuerit, aetura gratss ia-
trat ecclesiam , nullo peccoti. pondere gr»vatur : vo-
luptas etenim carnis, non dolor in culpa est. fa car-
nis autem commixtione voluptas est ; nam iu prolis
prolaüone gemitus. Unde et ipsi primae matri om-
nium * dicitur : In doloribus paries (Gen. sn, 6). Si
itaque enizam mulierem prohibemus ecclesiam in-
trare, ipsam ei penam suam in culpam deputamus.
Baptizare autem vel enizam mulierem, vel boc quod
genuerit, si mortis periculo ergetur, vel ipsam (Al.,
ipsa] hora eadem qua gignit [A., genuit], vel boc
Quod gignitur, eadem qua natum est, nullo modo
prohibeiur : quia sancti mysterii gratia sicut viven-
tibus atque discernentibus, cum magna discretione

sit | Al., presumpsit] quie. vestimentum Domini in
languore posita tetigit, quod uni persone infrmoanti
conceditur, eur non concedatar. cunctis mulieribus,
Qui nature sus vitio jofirmantur ? Sanct: sotem
€oinmunionis mysterium. in eisdem diebus percipere
uon debet prohiberi. Si autem ex venera ione magna
percipere non presumil, laudaada est ; sed si per-
ceperit , non judicanda, Bonarum quippe mentium
est, et ibi aliquo modo culpss suas agnoscere, ubi
culpa non est; quia &xpe sine culpa agitur quod
venit ex. culpa : unde eliam cum esurimus, sine enlpa
Comedimus , quibus ex culpa |Al., comedimus , ex
culpa auem] primi hominis fsctum est ut esuria-
mus. Menstrua euim consuetudo mulieribus nop ali-

providenda est ; ita bis quibus mors inminet, sine ulla B qua cvlpa est, videlicet quz [A/., quia] naturaliter

dilatione proferenda; ne dum adbuc tempus ad preeben-
dum redemptionis mysterium quaritur, interveniente
paululum mora inveniri non valeat qui redimatur,
Ad ejus vero [AL, ergo] concubitum vir suus ac-
cedere non debet, quoadusque qui &ignitur, ablacia-
tur. Prava autem in conjugatorum morihus con-
suetudo surrexit, ut mulieres, filios quos gignunt,
nutrire [.U., quos gignunt filios, alere] coutemnant,
eosque allis mulieribus ad nutriendum tradant, quod
videlicet ex sola causa incontinenti videtur inven-
tum : quia lum se continere nolunt, de-piciunt laetare
quos gignunt. Ilx itaque qua filios suos ez prava
consuetudine aliis ad nutriendum traduu!, nisi pur-
gat onis tempus transierit , viris suis non debet ad-

misceri : quippe quia et sine partus causa, cum in- *

fuetis | Al, consuetis suis] mieustruis detinentur,
viris suis misceri prohibentur ; ita ut mofte lex sacra
feriat, ei quis vir ad menstruatam mulierem accedat
(Levit. x). Qui tamen mulier dum consuetudinem
mensiru «t patitur, prohiberi ecclesiam intrare non
debe! ; quia ei naturse superfluitas in culpam non va-
let reputari : et per [A/., pro] hee quod invita pa itur,
jestum non est nt ii gessi. ecclesim privetur... Novi-
mus namque quod mulier qux fluxum patiebatur ean-
guinis, post tergum Domni buwiliter veuieus , vesti-
menti ejus ünbriam tetiit, at.ue ab ea statim sua
infirmitas recessit (Lac, vin). Si ergo in flaxa san-
guinis posita, laudabiliter poteit Domini vestimen'um
iangere, cur quz menstra«m sanguiuis paitur, ei
mob liceat Doinini eeelesiem intrare? Sed dicis :
Wlam infirmitas compulit; bss vero de quibus loqui
mur, consuete io constringit. Pcrpende autem, frater
carissime, quia omne quod in hac mortali carne
palimur ex inürmitate naturm, est digno Dei jud:-
€i» post culpam ordinatum, Esurire namque, sitire ,
sestuare, algere, lassescere, ex inürmitate natura est,
Et quid est aliud, contra famem alimenta, contra
sitim potm, contra stum 9Uras, contra feigus ve.
$iem , contra. lassitudinem tequiem queTere, nisi
medicamentum quidem [Al., quoddam! contra egri-
tudines explorare? Femin:e itaque. et mensiruus soi

*. Dicitur. Vulgg., D.i praeceptum transgresse dictum est :

ptus iuo$, etc. »

accedit. [Al., accidit]. Sed tamen quod natara ipss
ita vitiata est, ut etiam eine vcluntatis studio vides-
lur esse po luta, ex colpa venit vitium, in quo se ipsa
Qualis per judicium facta sit, humaua natura cogno-
8cat. Et bomo qui culpam spouto perpotravit, reatum
culpz portet invitus. Atque ideo feminz cum semet-
ipsis cousidereat, et si in menstrua consuetudiae ad
sacramentum dominici corporis et sanguinis accedere
Don praesumant, de sua recta consideratiope [au-
danda sunt ; dum vero percipiendo [Ai., percipiendi]
ex re'igios2e vila consuetudine, ejusdem mysterii
amore rapiuntur, reprimend:e, sieut prsediximus, non
sunt. Sicut enim in Testamento Veteri. exteriora
opera observantur, ita ia Testamento Novo, uoo tans
quod exterius agitur, quam id uod interius eogita-
tur, sollicita intentione adtenditur, vut subtili seg»
lentia puniatur. Nam cum multa lex velut inmunda

manducare prohibeat; in Evangelio tamen Domiuus

d:cit: Non quod intrat im os, coinquinat hominem ;
sed que exeunt de o:e, illa sunt qud coinquimant ho-
minem. (Matth. xv, 11). Atque. paulo post subjecit
exponens : Ez corde exeunt cogilationes male (Mau.
xv, 19). Ubi ubertim indieatam est, quia illud ab oeai-
potente Deo pollutum esse in opere ostenditar, quod
ex pollute cogitationis radice generator. Unde Pau-
lus quoque apostolus dicit: Omnia munda wundig,
coiaquinatis autem ei infidelibus nihil est mundum (Tit.
(, 15). Atque mox. ejusdem causam. coinquinationis
sdnuntiaus subjungil : Coinquiusta sunt euim el mens

D eoram et conscientia. Si ergo ei cibus imniundus non

est cui mens immunda non fuerit : cur quod munda
wente mulier ex natura patitur, et in iomuaditiam
reputetur ?

Vir autem cum propria. conjuge dormiens (Grat.,
de ponit. dist. vi, q.. 8, c. 1), nisi Ictus squa, in-
trare ecclesiam non debet; sed neque lotus intrare
sttim debet, Lex autem veteri populo prsecepit,
ut mixtus vir mulieri, et lavari aqua debeat, et aote
solis occasum ecclesiam non inuare: quod tamen
intellegi spiritaliter potest. Quia mulieri vir miscetur,
quaado inlicite concupiscentiz animus in eogitatio-

* Mulüplicabo »rumnas toas ot €»nce-

Digitized by Google
