Ls] SECT. 1l. — HISTOBIA .ECCLESIASTICA.

90

' ajeeimo sexto, qui est annus vicesimus primus ex quo A Vurtigerio] Britlaniam primus intravit, at f supra

Augustinns [ AL. add. episcopus] enm. sociis ad prze-
dicndum genti Anglorum missus est, Aedilberct rex
Cantnariornm , post regnum temporale, quod qu.n-
quginta et P sex annis gloriosissime tenuerat, zterna
erlestis. regni gandia subiit : qui tertius quidem in
regibus gentis Anglorum, cunetis australibus eorum
prorineiis qux Huoibre flavio et contiguis ei terini-
ni seqnestrantar. 2 horealibus, imperavit; sed pri-
mus omnium cali regna conscendit, Nam primus im-
prium. bujusmodi Aelli rez Australium Sazonum ;
eeundus Caeliu rex (ceidentalium Sasonum , qui
lisgqua. eorum Ceaulin vocabater; terlius, ut dizi,
Acdilberct rex Caetuariorum ; quartus Reduald rex
Ürientalium Anglorum , qui etiam vivente Aedilber-

retalimus. .

At vero post mortem Aedilbercti, cur. filius. ejus
Eadbald regni gubernacula suscepisset, magno tenel -
lis ibi adbuc Eeclesiz erementis detrimento fuit. Si-
«quidem non solum fidem Christi recipere noluerat,
sed et fornicatione pollutus est tali, qualem nec inter
gentes audita Apostolus testatur, ita ut 5 gxbrem
patris haberet. Quo utroque scelere occasionem de-
dit ad priorem vomitam reveriendi, his qui sub im-

' perio sui parentis, vel favore vel timore regio, fidei

et castimoniz jura susceperant. Nec supern:e flagella
districtionis perfido regi castigando et [Al., vel] cor-
rigendo defuere : nam crebra mentis vesania el spi-
tritus immundi invasione premebatur.

clo eidem. sux genti ducatum praebebat, obtinait; p — Auxit autem procellam bujusce [Al., hujusmodi]

quiutas Aeduin rez Nordanbymbrorum gentis, id est,
rjus quiae ad boreslem liumbra fluminis plagam in-
labitst, majore poteotia cunctis qui Brittaniam in-
colap!, Anglorum pariter et Brittonum populis pra
fat, prater Cantuariig [Al., Cantuarios] tantwe;
wet non et Mevanias Dritonam iu ulas, qux inter
Biberuiam et Britaniam eitqà suut, Anglorum sulije-
eit imperio ; sextus Oguald et iyse Nordanhyimbrorom
sex Christianissinus, hisdem (oibus regnum tnuit ;
sepümus Q»uiu [Al., Uswt, Oswin) frater ejus, zqua-
hbus pene termiuis regnam nonoullo tempore coer-
cens, Pictorum quoque atque Scotorum gentes. que
septemirionales Brittanim fines ienent, inaxima, ex
parie. perdomuit , a€ tributarias fecit. Sed haec posi-

perturbationis, etiam mors Sabercti regis Orienta-
liam Saxonum , qui ubi regna perennia petens, tres
$u0s filios, qui pagani perduraverant, regni tempo-
salis heredes reliquit , coeperunt illi mox idolatriz,
quam vivente eo aliquantulum intermisisse videban-
tr, palam servire, suljectisque populis idola colendi
liberam dare licentiam. Cumque viderent ponillicem
celebratis in ecclesia missarum sollemoaiis, Euchail.
stiam populo dare, dicebant, ut vulgo fertur, ad eum
barbara ioflati stultitia : « Quare non et nobis porri-
gis panem nitidum, quem et patri nostro 5 Saba [Al.,
Saebz], sic namque eum appellare consuerant, dabas,
et populo adliue dare in ecclesia non des:stis? » Qui-
bus ille respondebat : « Si vultis ablui fonte illo sa-

uwduro, Defuncius vero est rex Aedilberct die * vi- (; |utari. quo peter vester ablutus est, potestis «etiam

gesima quarta sinensis Februarii, post vig.ntj et uuum
an0o06 accepta: fldei, atque in porticu sancti Martini,
inira ecclesiam beatorum apostolorum Petri e& Pauli
sepulums, ubi et Berclae condita est.

Qui inter extera bons, quie genti sux consulendo
tonlerebst, eliam 9 decreta illi judiciorum , juxta
ezempla Romsnerum, cum consilio sapientum con-
slilsit ; qua conscripta Anglorum sermone hactenus
babentur et obeervantur ab 6a: in quibus primitus
pesuit, qualiter id emendare deberet, qui aliquid re-
rem vel Ecclesiz, vel episcopi, vel reliquorwm ordi-
mem furto suíorret: volens. seilicet. tuitionem eis,
quos ei quorum doctrinam susceperat, prastare,

£rat autem idem Aeditberet filius Irminrici JAI.,
lWirminrici], eujus pater Octo, cujus pater Oeric [AL.,
O:ric], cogaomento Oisc , a quo reges Cantuariorum
solent * Oigcingas eognominare. Cujus pater Hengist,
qui cam filio suo Oisc invitatus a Vurtigerno [Al.,

* Decimo s^xo. Al., tertio, septimo , à similitudinq
pumeraliem vt, vut, on, in Codicibus antiquis.

b Sez. Al., tribus, eodem quo supra errore.

* Vigesima quarta. Àl., vigesima septima , eodem
«uo supra errore.

4 Decreta. Restant adhuc baec decreta in. celeber
rano textu Roffensi, quem Ernulfus episeopus reli-
«eit. £orum exordium Spelmannus edidit Conc. 1,
pag. 127. Reliqua Hickesius in suo Thesauro Diss.
Epist. pag. 89. Novam editionem molitus est Elsto-
bus, sed uorte prareptus preclarum opus relinque-

panis saneti, cui. ille' participabat, esse participes :
sin autem lavacrum vitz contemnitis, nuilateous va-
letia. panem vite percipere. » At. illi : « Nolumus,
inquiunt , fontem illum intrare, quia nec ops illo
nos habere novimus, sed tamen pane illo relici vo-
lumus. » Cunmque. diligenter sc $xpe ab illo essent
admoniti, nequxquaro. fleri posse ut absque purga-
Wone sacrosancta quis ob!ationi sacrosancte com-
muunicaret [A., communicet], ad ultimum furore
commoti, aiebant : « Si non. vis adsentire [AL., ad-
sentiri ] nobis in tam facili csusa quam petimus, non
poteris jam in nostra provincia demorari: » Et etpu-
lerunt eum, oc de suo regno €um suis abire jusse-
runt.

[ncxvu.] Qui expulaus inde, venit Cantiam, tracta-
torus cum Laurentio et Justo coepiscopis, qu'd in his
esset agendum. Decretumque est cominuni consilio ,
quia satius estet ut omnes patriam redeuotes, libera

re coactus est imperfectum.

* Üiscingas. Palronymicum Sasonicunn , ut Geuis-

sing. Wodening, Aetheling, etc. .
Supra. 1, 15.

€ Uazorem patris. Post mortem Beretz aliam duxe -
rat /dilberetus , quai historici ob incestum nullo
diynantur uomine.

h Saba. Saxonibus antiquis nomina »bbreviarc ac
comtrabere non iusoliium fuit, sie Cutbulfam ex Cu-
Ui winum in Cutbam, Ceolricum iu Ceofam, Sabertuie
iu Sabai, ew.

Digitized by Google
