109

SECT. I. — IISTOIHA ECCLESIASTICA.

110

seniorem baptizatum se fuisse die media a Paulino A [ AL, curaret]. Quarum. videlicet. literarum. iste est

epi-enpo, prasente rege Aednuino, et maltam populi

torba in. fluvio Treenta juxta civitatem quae livgua

Auglorum * Tionnlfingacae-tir | Al., Toiif-Tuisf-Tulf-

Unlfingeaestir] vocstur : qui etiam efligiem cjusdem

Paulini referre esset sofitus, quod esset vir [Af. om.

vir ] longse statura: pautnlum incurvus, nigro capillo,

fscie. maeilenuta, naso. adunco pertenui , venerabilis
simul et. terribilis aspecte. Habuit autem. secum in
ministerio et. Jacobum diaconum, virum utique in*
dustrium 3c nobilem in Christo et Ecclesia, qui ad

Bost?a u$qoe tempora permansit.

Tanta autem eo tempore pax in Brittania, quaqna-
versum imperium regis Aeduini pervenerat, fuisse
perhibetor, ut, sicut esque hodie in proverbio dici-
tnr, etiam si mulier una eum recens nato. parvulo
vellet totam. perambulare insulam à. mari ad mare,
wullo se hedente valeret. Tantum [A/. add. quo-
que] rex. idem (4/. om. idem] utilitati su» gentis
enasuluit, ot. plerisque in Jocis ubi fontes lucidos
jexta poblicos viarum transius construxit, ibi vb
tefrigerium viantium, ereclis stipitibus zreos P cau-
eos suspendi juberet, neque hos quisquam, nisi ad
Ss9m necessarium , contingere pri magnitudine vel
Vimoris ejas auderet, vel amoris vellet. Tantum vero
in regno excellentis babuit, ut non solum in pagna
sste lilum vexilla gestarenter, sed et tempore poeis
eqekantem inter civitates sive villas aut provincias
9u38 CUf& ministris, seinper antecedere signifer eon-
seesset : necnon. et. incedente illo ubilibet per pla-
tens, illod genus vesilli, quod Romani* Tufam, Angli
vero appellant T'atef, ante eum ferri solebat.

CAPUT XVI.

Ut idem | Al... Aeduinnus] ab Ilonorio papa exkorta-
iorias literas acceperit, gui. etiam. Paulino pallium
miserit.

Quo tempore prxsalatum sedis apostolicze Honoris
Renifacii successor habebat, 4 quí ubi gemtem Nordan-
hymbrorem eum seo rege ad fidem confessionemque
Christi, Paulino evangelizante conversam esse didicit,
misit eidem Paulino pallium, misit et regi. Aeduino li-
«esa exborttorias, paterna illum caritate accea-
dena, wt in fide verias quam acceperant [AL ,
aeceperat ], persistere semper ac. proficere. carareat

e

ordo :

[| nexxxiv. ] e Domino excellentissimo atque pre-
cellentissimo 6lio Aeduino regi Anglorum, fonorius
episcopu: servus servorum D«i, salutem.

« [tà Christianitatis vestri iutegritse cica sui
Conditoris culum , fidei est ardore ewccensa , wt

, lenge lateque resplendeat, ct ja. omni mundo adnun-

«isa, vedri operis multipliciter referat. fructum,
Sic enim vos reges esse coguoseitis, dum Regem et
Creuorem vestrum orthodoxa. prasdicsene, edocti,
Deom venerando creditis, eique, quod humana valet
conditio, mentis vestre sinceram devotionem exsol-
vitis. Quid enim Deo nostro aliud offerre valebimus,
nisi ut in bonis actibus. persistentes, ipsumque au-
cterem humani generis conftentes, eum colere,
eique vota nostra reddere (estinemu-? Bt ideo, excel -
lenüssime fili, paterna vos coritste qua convenit,
exhortamur, wt hoc quod vos divina misericordia ad
&uam gratiam vocere dignata est, sollicita intentione
et adsiduis orationibus servare ermmuimodo festiuetis ;
ut qui vos in presenti szculo ex. emni errore aleo-
Iutoe, ad ageitionem sui nominis est dignatus perdu-
cere, et eclestis patris vebie praparet mansionem.
Pradicatoris igitur vestri domini mei apostolice — .
memorie Gregorii frequenter lectione occupati , pr»

oculis affectuto. doctrinz ipsius, quem pro. vestris
snimabus libenter exercuit, babetote; quatenus ejus
Oratio, eL regeum vesirum populumque augeat, et
ves omaipoteuti Deo inreprebensibiles reprsiseutet.
Ea vero qui 3 nobis pro vestris sacerdotibus ordi-
banda aperastis , hae pro fidei vesirz sinceritate,
qui nobis multimoda relaüone per prasentium poc-
titores l.udab.liter insinusSia est, gratuilo anite
adwibueroe ulla síne dilatione praevidemus [A/., pra:-
vidimus]; et. duo pallia utrorumque [Al,, vtrique]
tetopolitanorem, id est, Ilonorio et Paulino di-
fezimus, ut dum quis eorum de hoc s:eculo ad aucto-
rem cuum fuerit arcessitus [Al., accersitus! , in loco
ipsias altor [AL., alterum |. episcopum ex hac nosira
auctoritate debeat. subrogare. Quod quidem tai pro
vestre eharitotis. affectu, quam pro taniarum  pro-
vinciarum spatiis qux» inter nos et vos. esse noscun -
tur, sumus invitati concedere, ut in omnibus devo-

* Tiesulfingscaestir. $n hujus loei aitu parum certi D Tuffe de plume. Quidam Tufam per crucem et glo-

est. Memoriam Umen baptismi Souhwella sibi viu-
dicat, et pictss fegem, el guesessiones episceporum
t.bor. Paulini snece-sorum, et collegia sacerdotum
ecclesia inibi instiusta privaue. cjus luci historiz
tidem eonsecrarmnt.

5 Cancos. M. Westm, habet, per calamos. ereos
condarit, ealc : nam. Beda expresse dicit, caucos
saspendi juberet. Vasa ad bibendi usum posita. De
Vus Treb.. Pullio : ftem in. couces. & »cyphos pondo
undecim. Aedilberetus rez Cantie ep. ad S. Donifa-
cium Mog. : Ceucum erqenteum intus. deauratum pen-
seniem lióras tres. .

* Tufam. Muta. signa sunt, Aquile ,— Drocones,
Vesilla, Flanuie , Tufe, Pinna. Vegetius, lib. m,
«ap. S. Genus. vexilli apud ftomapos ex conterus
plumaram globis. Sic apud noscrtes etis. ad tem-

pera Riehardi Il. Caria. Gervasii de Clifton wilitis.

tOucedit et confirmat Roberto de Beverestes. ane

bum describunt, et crucein in. Caníam repurtatàn
eapite 20, Aeduini Tufam fuisse volunt.

4 Qui ubi. M:xc epistola ad Aedwinum nwllan,
temporis notam liabet. appositam, sed ex. adjecta
epistola capitis sequentis ad Honerium Caut,, patet
scriptas (uie ambas anno 654, licet Aedwinus tunc
mortuus essel; Sed ejus obitus pap aures nondum
auigerat, Quod amem tot anui effluxerint a. conver-
sione Aedwini auno 627, usque sd ejus notiti?i
pipee transmissam, vel. salteun ad pape cun pal iis
responsum, id tribui potest, vel tardis fidei in wagua
parte. Nordauhyaibraui fegni progressibus de quo
vide it, 12, 15, et 11, 2; vel dilficultitj enat:c de
iBulua consecratione metropolitanorum, qui mara
in hoc negotii injicere pessent; quip nrc neces-e
fuit pallia immediate a consecratione nutli ; into nc
que ulia Laurentio vel Melite justi decessoriu,
pallia missa in Beda b güunus.

Digitized by Google
