5 SECT. Ij. — IUtSTORIA ECCLESIASTICA. . 54
Mierre. Cumque vidisset Albanum, mox ira succen- À qni eum percussurus erat, milisset, festinavit ei ubi

sus nituia quod se ille ultro pro hospite quem susce-
perat militibus offerre ac diserimini dare presunpsis-
set, 3d simulacra demonum quibus adsistebat eum
jussit pertrabi : Quia rebellem, inquiens, ac sacrile-
gor celare quam militibus reddere malvuisti, ut con-
temptor divum meritam blasphemise sux poenam
lueret, quecumque illi debebantur. supplicia tu sol-
were habes, si a cultu. nostrae religionis discedere
tentas. At sanctus. Albanus qui se ultro persecuto-
vibus Qdei Christianum esse prodiderat, nequaquam
minas principis metuit; sed accinctus armis miliüa
spiritalis, pala jussis illius parere nolle pronuncia-
bet. Tum jadex : Cujus, inquit, familis vel generis
es? Albanus respondit : Quid ad te pertinet [A/., re-

* * locum destinatam | morti. venerat. occurrere:
divino nimirum admonitus instinctu, projectoque
€use quem strictum tenuerat, pedibus ejus advolvi-
tur, multum desiderans ut cum martyre ve) promar-
lyre quem percutere jubebatur, ipse potius merere-
tur percuti, Dui ergo is ex persecutore. faetus esset
collega veritatis et fidei, ac jacente ferro esset inter
€arnifices justa conciatio, montem cum turbis reve-
rendssimus Dei confessor ascendit : qui opportune
IErtus, gratia ^ deceutissima, quingentis fere passibus
sb barens situs est, variis herbarum (loribus depictus,
hnmo usquequaque vestitus, in quo nihil repente ar-
duum, nihi! praeceps, nihil abruptam, quem lateri-
bus longe lateque deductum in modum xquoris n&-

fert] qua sim stirpe genitus? aed. si. veritatem reli- B tura complanat, dignum videlicet eum, pro insita

gionis audire desideras, Christianum jam me esse,
Christianisque officiis vacare cognosce. Ait judex :
Nomen tuum quiero, quod sine mora mibi insinos,
Es ille : Albanes, inquit, a parentibus vocor, et Deua
verum ac vivum qui eniversa creavit adoro semper
et eolo. "Tum judex repletus iracundia dizit : Si vis
perennis vitae. felicitate perfrui, diis magnis sacriti-
esre ne differas. Albanus respondit : Sacrificia bzc
quz 3 vobis redduntur daemonibus, nec avziliari sub-
jettis possunt, nec supplicantivin sibi desideria vel
vota complere. Quinimmo quicumque bis sacrificia
siaeloeris obtulerit, zlernas inferni penas pro mer-
etde recipiet. His auditis judex nimio furore com-
motus, ezedi sanetum Dei confessorem 3 tortoribus
precepit, autumans se verberibus, quam verbis non
poterat, cordis ejus emollire (Al., emoliri] constan-
tus. Qui cum tormentis sfficeretur scerrimis, pa-
Vieater bze pro Domino, immo gsudenter. ferebat.
At abi judex tormentis illum superari vel a cuttu
Christianz religionis revocari non posse persensit,
€pite eom plecti jussit.

Cemque ad coriem duceretur, pervenit ad fiumeu
«d muro et harena ubi feriendus erat, meatu rapi-
di-simo dividebatur : viditque ibi non parvam bomi-
mun ouliitudipem utriusque sexus, conditionis diver-
&E, el zlalis, quae sine dubio, divinitas inslinclu
M obsequiven. beatissimi confessoris ac martyris vo-
abetar, et ita. fluminis ipsius occupabat pontem ut
intra vespersm trausire vix posset. Denique cuuciis
pese egressis, judex sine obecquio in civitate subeti-
terat, igitur sanctus Albanus cui ardens inerat devo-
tie menis ad martyrium ocius pervenire, accessit ad
Vrentem, et dirigens ad casum oculos, illico sie-
€9lo alveo, vidit andam svis cessisse ac viam dedisse
vigi, Quod cum inter alios etiam ipse caruifcx

* Locum destinatum. Olim tlolmhurst ut vulgo legi-
Utt, sed ut in optimo Exemplari Jobannis Tinmuth,
is Bibliotheca Lambethana, Holynhirst.

b Decentissima. Chiífl. solus, deceniissimus,

* Verlamaceestir $/ve Vaetlingacaestir. Priore no-
mine ab alveo Verlsine qui veteri urbi ad Ürieutem ,
posteriore a via. Romans Vaetlingstreet qux ad Oc-
tentem fait.

1 UM postea ecclesia. Ecclesiam hauc Drittapicam

sibi specie venustatis, jam olim reddens qui beati
martyris cruore diearetur. [n hujus ergo vertice
sanetus Albanus dari sibi a Deo aquam rogavit, sta-
timque incluso meata ante pedes. ejus fons perennis
exortus est, ut omnes aguo-cerent. etam Lorreatem
martyri obsequium detulisse : neque. enim (eri po-
terat ut jn. arduo montis cacumine martyr aqusm
qusm ia flavio non reliquerat, peteret, si hoc oppor-
Iunum este non videret. Qui videlicet fluvius mi-
niuterio persoluto, devotione completa officii testimo-
nium relinquens, reversus est ad. naturam. Decolia-
ius itaque martyr fortissimus ibidem accepit coronsm
vit» quatn. repromisit Deus diligentibus se. Sed ille
qui piis cervicibus impias intulit. manus gaudere su-
per mortuum nou east permissus : namque oculi. ejus
in terram usa eum beati martyris capite deciderunt.
Decoliatus est. ibi tum eriam miles ille, qui antea
$uperno nutu correptus sanclum Dei confessorem
ferire recusavit : de quo nimirum constat, quia etsi
foute baptisinatis non est ablutus, sui tamen est san-
guinis lavacro mundatus ac regni colestis dignus
factus est ingressu. Tum judex tanta. miraculorum
colestium novitate perculsus, cessari mox & perse-
cutione pracepit, honorem relerre iscipieas cedi
Sauctorum, per quam eos opmabatur prius a Chri-
stianz lidei posse devotione cessare. Passus est au-
tem beatus Albsnus die decimo Kalendarum Julia-
rum, juxta civitatem Verolamium, quie nuue a gente
Anglorum * Verlamacaestir sive Vaetlingscaestir ap-
pellatur, 4 ubi posiea. redeunte temporum Christis-
norum serenitaie ecclesia. est mirandi operis, atuue
ejus martyrio condigna exstructa, [n quo videli-
cet loco usque ad banc diem curatio infirmorum et
frequentium operatio virtutum celebrari noa desinit,

l'assi sunt * ea tempestate f. Aaron. et Julius

bellis Saxonicis dirutam rex Offa restituit eirea a.
1795. bt hauc iterum a Danis vastatam renovarunt
fideles snb Gaufrido abbate a. 1229.

* Ka tempestate, Hec. usque ad finem capitis e
Gilda sunt, sect. 3.

* Aaron et Julius. Illorum uterque in urbe Legio-
num ecclesiam insignem habuit suo nomiue decora-
tam, Tres euim egregie autiquis temporibus fuernet
ecclesie, una Julii uartyris, virgines Deo di

Digitized by Google
