<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
    37   SECT. III. — HISTORIA ECCLESIASTICA.   38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
    quem dudum a amissi episcopatus intemperans cu-
    plo exagitabat : quibus sanctus Augustinus sicut et
    ceteri Patres orthodoxi multis sententiarum catho-
    licorum millibus responderunt, nec eorum tamen
    docentiam corrigere valebant : sed quod gravius est
    omnes eorum vesania magis augescere contra-
    diciendo quam favendo veritati voluit emundari :
    quod pulchre e versibus heroicis Prosper d' lector in-
    sinuat, cum ait :
    
    Contra Augustinum narratur serpere quidam
    Scriptor, quem dudum furor adurit edax.
    Quis caput obscuris cunctentum inciuque cavernis
    Tollere, hunc miserum propulit anguisculum?
    Aut hunc se uge sua aequore pavere Britani,
    Aut hic Campano gramine corda ' tumet.
    
    CAPUT XI.
    
    Ut, regnante Honorio, Gratianus et Constantinus in
    Brittania tyranni creati; et uxor prior in Brittania,
    secundus in Gallia, sint interempti.
    
    Anno ab Incarnatione Domini quadringentesimo
    septimo, tenente imperium Honorio Augusto filio
    Theodosii minore, loco ab Augusto quadragesimo
    quarto, s ante biennium Romanze irruptionum quæ
    per Alaricum regem Gothorum facia est, cum gentes
    Alarorum, Suevorum, Vandalorum, multimæque cum
    his aliæ profuitis Francias, transito Hreno, totas per
    Gallias severunt, apud Britanniae h Gratianus muni-
    ceps tyrannus creatur et occiditur. hujus loco Con-
    stantinus ex infima militia, propter solam spem no-
    minis sine merito virtutis eligitur : qui continuo ut
    invasi imperium in Gallias transit; ibi sæpe a bar-
    baris incertis foederibus inclusus detrimento magis
    reipublicæ fuit : unde mox jubeute Honorio Con-
    stantius comes in Galliam cum exercitu profectus,
    apud Arclaeum civitatem eum clausit, cepit, occidit :
    Constanteaque filius ejus quem ex monacho Cae-
    sarium in continentibus Campaniæ et Apuliæ, utrique
    provinciæ pro variis imperii divisionibus deputatæ.
    Eclano destructo, sedes Frequentum, vulgo Fregento,
    transitauit fuit, Holstenius, in Cluverii Iallam.
    
    Amissi episcopatus. Haec sunt verba Prosperi ad
    a. 460. Julianum porro et Florum, una cum Orontio
    et Fabio et aliis ejusdem sectæ, episcopatibus suis
    erqui Coelestinus papa.
    
    Emendari. Vulg. omnes, emendari, excepto Mori
    Ms.
    
    Versibus heroicis. Carmine, scilicet, in Obtre-
    tat: orenn Augustini, Coelestinum, ut videtur, quem
    aliquo poetæ Aegusrei Britannii, id est, Pelagius,
    de lampanum gramen, id est, Julianus, livore in-
    petebant.
    
    Rhetor. Vossius, Hist. Lat., n, conjicit legi hic
    debere Rhegiensis, supponens Prosperum episcopum Rhegiensis fuisse, cum tamen ille nusquam
    episcopus fuit.
    
    Textet. Al., huic cruent.
    
    Minore. Ms. omnes; Minoris, non excepto Mori;
    quidem Edd., majoris; alii, junioris. Mirum quam
    insidiis concurrere omnes Ms. habent Minoris. Chri-
    stiani senario præsist, prorsum se ex vero, et ex
    Beate ipsius morte Minore. Major emul, inquiunt,
    Theodosius filius fuit Arcadius. Res quidem ipsa lo-
    quit, sicut et Beda etiam ipse in Chronico ad a.
    477. | Honorius, inquiit, cum Theodosio minore
    fratris sui albio annis xv.
    
    A tale Biennium. Ab his verbis usque ad apud Vien-
    nam inseruit, exscribitur Urosius, vii, 40, 42.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
    rem ferebat, Gerontius comes suus apud Viennaum
    interficit.
    
    Fracta est autem Roma a Gothis anno millesimo
    sexagesimo quarto suos conditionis [ccccxl], ex quo
    tempore Romani in Britannia l regnare cessarunt,
    post annos ferme quadringentos septuaginta ex quo
    Gaius Julius Cæsar eandem insulam adiit. Habita-
    bant autem intra vallum quod Severum trans insu-
    lam fecisse commemoravimus, ad plagam Meridianam,
    quod civitates, fariis [Al. fana fores], pontes, et
    stratae ibidem faciae usque hodie restantur : cele-
    brum ulteriores Britanniae partes, vel eas etiam quæ
    ultra Britanniam sunt insulæ i jure dominandi pos-
    sidebant.
    
    CAPUT XII.
    
    Ut Brittones a Scottis vasati Pictisque, Romanorum
    auxilio quasserti, qua secundo veniente, marum
    trans insulam fecerint; sed hoc confestim a præfuis
    hostibus interrupto [Al., hi interrupti], majore sua
    calamitate depressi.
    
    Exin Britannia [Al. Brittan ia omni] in parte Brit-
    tonum, omni armato milite, militaribus copiis uni-
    versis, tota Floridæ juventutis alacritate, spoliata
    quæ tyrannorum temeritate abducta nusquam ultra
    domum rediit, præda tantum patuit, utpote omnis
    bellici usus profusus ignarus : deinde subito duabus
    gentibus transmarinis vehementer saevis, Scotorum
    a Circio, P. totum ab Aquilone, multos stupef ge-
    nitique per annos. Transmarinas autem declinatus has
    gentes, non quod extra Britanniam essent posite;
    sed quia a parte Britonum erant remotae, duobus
    finibus maris [Al. finibus mari] interjacentibus,
    quorum unus ab Orientali mari, alter ab Occiden-
    tali, Britanniae terras longe lateque irruperunt,
    quamvis ad se invicem pertingere non possint.
    Orientalis habet in I. medio sui urbem Giudi [Al.,
    ] Gratianus. De hoc, illiusque imperatoribus et co-
    minibus hujus capitis vide Zosimum vii ; Szuemen-
    i, ab 11 ad 17 ; Olympiodorum, apud Photium,
    Cod. 80.
    
    Regnare cessarunt. Hoc verum respectu prioris
    auctoritas, sed alias Romanum imperium in Brit-
    tania novit iterum taceretos sub Honorio, et aliquando
    sub Valentiniano etiam leto.
    
    Iure dominandi. Romani hujus domini succe-
    ssio heu, quantis utrinque vulneribus constitit ! donec
    nostris tandem temporibus felici modernorum vinctu
    sull augustissima monarchia, tota imperii amaturio
    in generalem obedientiam cessit.
    
    CAP. XIII. De hoc capite, exceptis descriptionibus
    insularum et Muri a Beda insertis, vide Gildam, a se-
    ctione 11 ad 17.
    
    Transmarinarum autem. Quicquid sit de testimonis
    classicis, ex hac descriptione non possum dubitare
    quum, secundum Bedam, Scoti simul cum Pictis
    lune temporis ea multis retro annis, littora habita-
    riones ad Septentrionalia Fretorum, infra insulas
    Britanniam proprie dicunt, habuerint.
    
    Medio suo. Nescio quorum soliorum scriptores, in-
    ter quos Buchananius ipse, Giudi urbem quæsernuit
    in medio istius ad fluvium Claron, idem et versus Oc-
    cidentem, ut ait ad Curpenloch, cum revera si-
    tus habuit in medio maris vel sinus Orientalis, ut
    insula Insuletin vel Inscholme, sicut Occidentalis ex-
    averso habuit supra se, ad dextram, Alculiti, sive
    Dumbriton.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Leitura aproximativa em várias palavras por causa da resolução; onde impossivel ler exactamente, foram mantidas leituras prováveis sem normalização. Letras marginais A,B,C,D transcritas como nota_marginal. Alguns signos e abreviações antigas restituídos por leitura editorial quando visíveis.
  </notas>
</pagina>