87 BEDAE VENERADBILIS PRESBYTERI OPERUM PAIS iV. — HISTORICA.

88

patum Laurentius [vv], quem ipse idcireo adhue A gnam episcopum in hane, quam superius memo--

vivens ordinaverat, ne se defuncto status Ecclesiz
tam rudis, vel ad lioram pastore destitutus, vacillare
inciperet. In. quo et exemplum sequebatur. primi
pastoris Eeclesiz, hoc est, beatissimi apostolorum
principis Petri, qui fundata Roms Ecclesia Christi
Clementem sibi adjutorem. evangelizandi, simul et
fuecessorem consecrasse perhibetur. Laurentius ar-
chiepiscopi [Af, arebiepiscopatus] gradu potitus
srenuissime fundamenta Ecclesiz, que wobiliter
jacta. vidit, augmentare [Al., augmentari], atque ad
profectam [Af., perfectum] debiti culminis, et crebra
voce sauche exbortaiionis, et continuis pix opera-
tionis exemplis provehere curavit. Denique non so-
lum nova que de Anglis erat collecta, Ecclesize cu-
ram gerebat, sed et veterum Brittanizm incolarum,
necnon et Scotorum qui lliberniam insulam Britta-
nig preximam incelunt, populis pastoralem impen-
dere sollicitudinem curabat. Siquidem uhi Scottorum
in pre'ata ipsorum patria, quomodo et. Brittonum
in ipsa Brittania vitam ac professionem minus eccle-
siasticam im multis esse cogeovit, mazime quod
Pasebz sollemnitatem non uo tempore celebrarent,
sed, ut supra docuimus, a decima quarta luno usque
ad vicesimam dominice resurrectionis diem obser-
vsndum esse putarent; seripsit €um coepiscoyis
suis, exhorlaloriam ad eog epistolam : obsecrans eos
et coptesiàns unitatem pacis et cstholiesm observa-
tionis cum ee que 1000 orbe diffusx est Eccles a
ChrisU, tenere; cujus videlicet epistole principium
hoc est :

[rcix.| « Dominis earissimis fratribus episcopis ,
vel abhatibus per universam Scottiam, Laurenüus,
Mellitus et Justus, episcopi, servi servorum Dei.

« Dum nos sedes apostolica, more suo sicut in
wniverso orbe terrarum, io. his Occiduis partibus sd
predicsndum gentibus paganle dirigerel, atque. in
banc insulam, que Brittania nuncupatur, contiyit
introisse antequam ccgnosceremus : credentes quud
juxta morem universalis Ecclesie ingrederentur, in
magna reverentia sanctitatis tam Birittones quam
ScolMos venerati sumus ; sed cognoscentes Brittone*,
Senttos wmellores putavimus. Scotos vero per * Da-

*' Daganum 1s e monasterio Banchor fliberuico
episcopus Scot orum legatus est, ut perhibent, ad
conferendum cum Laurentio de rebus iuter Ecclesias
e€ntroversis. Eundem arbitror, dum abbas tantum
e-sei, regulam S. Moivae vel Lugidi Gregorio papa:
ebtutisse, nam levia snot qua objiciuutur. Seripsit
eliam, ut Baleus auctor est, ad Biittanorum . F.ccle-
sías librum ueutn, quein. si. quis vidisset, plura et
cert.ora de lagauo haberemus.

b Columbanum. Hzc prajudicia C-Jumbanus non
solum per Üürikanias, sed etiam in Galliis retinuit.
kno et discipuli ejus tonsusai aliosque ritus Hiber-
Micos mordicus tenebant. Eustasius successor in
mon. Luxoviensi, facium defendit, sed conscius
se«ndali tollendum | postea laboravit, et regulas SS.
Benedic et Columbani ad. "nitatem. reducere cona-
tus est, Nota. Vitam Columbani editam eese Basil.
et Colon, inter Opp. Beds tom. Ill, licet Jonas mo-
machus Bobiensi$ sepsum in praefatione auctorein

profiteatur.
* Sxd quantun. Nescio unde hoc interpretantur

ravimus, insulam, et 5 Columbanum abbatem i:
Gallis venientem, nihil discrepare a Brittouibus in eo-
rum conversatione didicimus. Nam Daganus episeo-
pus ad nos veniens, non'solum ciburn nobiscum, sed
nee in eodem hospitio quo vescebamur, sumcre vo-
luit. » Misit idem Laurentius cum coepiscopis anis,
etiam Brittonum sacerdotibus literas suo gradui
condignas, quibus eos im unitate catholica confir-
mare satsgit (AL, sategi]. * Sed quantum hac
agendo profecerit, adhuc praesentia tempora decla-
rant.

His temporibus venit Melliuss, Lundouie episco
pes, Romam , 4 de necessariis Ecclesi Anglorum
[At., add. causis] cum apo-tolieo papa Bonifacio tra-

B ctaturus. * Et cuin idem papa reverentissimus cogerex

synodum episcoporum [talis [A., in ftalia], de vita
monachorum et quiete ordinsturus , et ipse Mellitus
inter eos adsedit anno octavo Imperii Focatis prin-
cipis, indictione decima tertia, teria (Al., quarta]
die Kalendarum Martiarum Ipcx] : ut queque (A! ,
quecunque] ersat regulariter. decreta, su3 quoque
auetoritate subseribens confirmaret , ac. Brittaniam
rediens, secum Anglorum Ecclesiis mandanda |Al.,
mandata] stque servanda deferret, una cum epis:olís
quas idem pontifex D.o dileetu archiepiscopo Lau-
rentio , et clero universo , similiter et Aedilbercto
regi atque genti Aagloruin. direxit, Hie est Donifa-
cius, quarius a beato Gregorio Roman: urbis epi-
scopo [4t., episcopus), qui impetravit a Focate prin-
eipe, donari Ecclesis Christi templom Rom: qnod
Pantbeon vocabatur ab antiquis , quasi simulacram
esset omuium deorum : in quo ipsc, elimiuata omni
spurcitia, fecit ecclesiam sancta Dei genetricis, atque
omnium martyrum Christi; ut exclusa. multitudine
diemonum , multitado ibi senettorum memorimn ha-
beret,

CAPUT V.

Ut defunctis. Aedilbercto et Sabercto regibus , succes-
sores eorum idolatriam rexuscitarint, ob quod et
Mellitus ac Justus a. Brittania discesserint.

f Anno ab incarnaione dominica sexcentesimo

quidam in prosperam partem,
3 De necessariis. Quis. fuerint illa necessaria Deda

D non dicii. Supplet bunc defecturo Baronius e legenda

S. Edwardi, de qua vide G Malmsb. de Pont. i
sub iniüum, et Melliteim profectum vult ad eouso-
lendum de validitate consecrationis ecclesi.e West-
monasteriensis per manus l'etri apostoli, in quo paw-
eis, ut puto, sstslacit.

* Et cum idem. Fortuitus prorsns videtur. Melliti
adventus quoad hanc synodum. Vita etiam quiesque
monachorum de quibus cogebatur synodus non ma-

i$ tangebat Anglicanam, quam aliam Ecclesiam.
E eum ibi interesset Mel.itus, suffragium dedit, et
decreta domum retulit, una cum litteris ad Lauren-
tium et Aedilberctum. Decretum. synodi et litteras
ad Aedilberctum vide in appeud., n. 1t.

* Anno ab ]. D. vcxvi. Sic. habet. Tr., pro quo
mendose in edit. cxi, mutata, ut sspe lit, in bina-
rium quinarij nota. Annum. 016 habet. rec. píiulatie
ad finem tlist. Timide Alíredus rex in Versione Sazo-
pica, cirea 616. Ciurrt.

Digitized by Google
