8. SECT. Ill, — tilSTORA ECCLESIAS'HCA. 96
qpt3. A tergo autem, unde Oceano inBaito patet, A lex divina scripta est, quinque gentium linguis,

Uradas insulas habet.

(pima (Al., optima] (rogibus atque arhoribus in-
s, et alendis apta pecoribus ac jumeptis ; vineas
uum quibusdam in locis germinans : sed et avium
frat terra. morique generis diversi. Fluviis quoque
palum piscosis, ac fontibus przclara copiosis, et
quidem praecipue issicio abundat et anguilla. Ca-
ponar autem. sopissime et vituli marini et delphi-
ws, nétnon ei ballenz : exceptis variorum generi-
iureonchyliorum; in quibus sunt et musculze, qui
bus iaciusamm. szpe margoritam, omnis quidem colo-
ritoplimam inveniunt, id est, et rubicundi, el pur-
pur, et jaciptini et. prasini, sed maxime candidi.
Set et cochlez sauis superque abundantes, quibus

unam eamdemque summz2 veritatis et ver sullmi-
tatis scientiam scrutatur et confitetar, Anglorum, vi-
delicet, Brittonum, Scottorum, Pictorun et Latino-
rum, qu: meditatione Scripturarum czteris omnibus
est facta communis. ]n primis autem be iusula
Brittones solum a quibus nomen accepit , incolas
habuit, qui de * tractu Armnoricano, vt fertur, Brit-
taniam advecti, Australes sibi partes illius vindi-
carunt.

Et cum plurimam insulz partem, incipientes ab
Austro, possedissent, contigit gentem Pictorum de
4 Scythia, ut perhibent, longis navibus son mulus
Üceanun ingressam, cireumagente flatu ventorum,
extra (ines omnes Britaniz Hiberniam pervenisse,

tiactgra coccinei coloris conficitur, cujus rubor pul- B ejusque Septentrionales oras intrasse, atque inventa

tierrimus nullo unquam solis ardore, nulla valet
Merarem injuria pallescere; sed quo vetustior est,
t$ tolel esse venustior. Habet. fontes salinarum, ha-
bet et fontes calidos, et ex eis fluvios balnearum ea-
lid:rem omoi stati et sexui per distincta loca juxta
sam cuique modum accommodos. Aqua enim (ut
* sancius Dasilius dicit) fervidam qualitatem recipit,
qum per certa quxdam metalla. transcurrit, et. fit
non solum calida, sed et ardens. Quse etiam venis
melallorum, zris, ferri, et plumbi et argenti (c-
euds, giguit et lapidem gagatem plurimum. opti-
wumque : est autem. nigrogemmeus et ardens igni
sdmolos, incensus serpentes logat, adtritu calefactus
Wiplicita detiuet :eque ut succinum. Erat et civitatibus
quondam 5 viginti et octo nobilissimis insignita,
preter. eastella innomera, qus et ipsa muris, turri-
bus, portis, ac seris erant instructa firmissimis.

Et quia prope sub ipso Septentrionali vertice
Weodi jacet, lucidas zstote noctes babet; ita ut
medio sepe tempore noctis in quzstionem veniat
iteentibus, utrum crepusculum adhuc permaneat
Tésperünaum, an jam advenerit matutinum, utpote
secturno sole non longe sub terris ad Orientem Bo-
ral per plagss redeunte : unde etiam plurima
longitudinis babet dies :state, sicut et noetes contra
ia brums, sole nimirum tunc Lybicas in partes se-
ttdesie, id est, borarum decem et octo : plurimz
item brevitatia noctes azstate et dies habet in bruma,
bec est, sez solummodo :quinoctialium horarum :
twn ia Armenia, Macedonia, ftalia, cxeterisque ejus-
m liaez regionibus longissima dies sive nox quin-
ttem, brevissima novem compleat horas.

Hzc in presenti, juxta numerum librorum quibus

* S. Beiitius. Hexamer. Hom. iv. "3a 36. val &cp-
Vertpaz in gatione rotóru TOC xat civ Ooov mpoc-
Uga, ix tÀc civi ToU xtvoUvtoc aiciag Ciovaa vit-
fu, éc rk so), xci. frupódec.
* Viginti et octo civitatibus. De his videappend. n. 5.
* Tracta Ármoricano. Brittania. minore, que Ar-
ber idest, Ad mare. Brittanixs insulze ex adverso
LU

3 Scythia, Pro concesso habetur Bedam hie Scy-
"iam velle Citeriorem quie hodie Scandia dicitnr,
Suam, Daniaitn. et Norwegiam. complectens. Quo
ku ei mare, pauic liengisti el Drittanie in-

ibi gente Scotorum, sibi quoqne jn partibus illius
sedes petisse, nec inpetrare potiuisse. £st autem fli-
bernia insula omnium post Brittaniam maxima, ad
Occidentem quidem Drittaniz sita; sed sicut conira
Aquilonem ea brevior, ita in Meridiem se trans illius
fines plurimum protendens, usque contra Hispanise
Septentrionalla, quamvis magno sequore interjacente
pervenit. Ad hanc ergo usque pervenientes navigio
Picti, ut diximus, petierunt in ea sibi quoque sedes
et habitationem donari, Respondebant Scotti, quia
non ambes eos caperet insula, sed possumus, in-
quiant, salubre vobis dare consilium quid agere va-
leatis. Novimus insulam altam esse non proco! a
nostra, contra ortum solis, quam szpe lucidioribus
diebus de longe aspicere solemus. Haac adire si
vultis, habitabilem vobis faccre valetis: vel si qui fe»
$üiterit, nobis auxiliariis utimini. Itaque peientes
Briuaniam Pieti, habitare per Septentrionales in-
sulz partes coeperunt, nam Austrina | AL., Austrinas]
Brittoues oceupaverant. Cumque uxores Picti non
babentes peterent à. Scottis, ea solum conditione
dare consenserunt, ut ubi res perveniret in dubium,
magis de feminea regum prosapis, quam de maseue
lina regem sibi eligerent : quod usque hodie apud
Pictos constat esse servatum.

* Procedente autem. tempore Brittania post ([Af.,
preter] Britones et Pictos, tertiam Scottorum na-
tionem in Pictorum parte recepit; qui duce Reuds
de Hibernia progressi, vel amicitia vel ferro sibünet
iuter eos sedes quas hactenus habent, vindicarunt:
à quo videlicet duce usque hodie tf Dalreudini vo-
eautur, nam lingua eorum daal partem signiüicat,
Hibernia auiem et latitudine sui status, et salabri-

terjacens Scythica vallis appellatur Nennio,

* Procedenie tempore, Quando Scotti. primum in
Brittaniam venerint. incertum est; Ueda tainen eo-
am introitum aute Romanorum tempora pouere vi-
detur,

1 Dalrendini. Nomen ex ipsa Mibernia altatam, ubi
Dalriedo, hodie Rout, Scotize eodernie proxime ade
jacet. Portio regis Edas, quem Beda. contracte Reu-
dam appellat, sequiores historici Heutherum.. Hujus
populi sedes. in Scotia his regionibus extendebatur,
Cantiera, Kuapdatia, Lorna, A'gattielia, et Draidal-
biu, una cum insulis adjaccutibus.

Digitized by Google
