<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    159.    BEDÆ VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — HISTORICA.    160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    intentione bellandi, servare se ad tempora meliora. Reuisit ergo exercitum quem congregerat, ac singulos domum redire praecepit, a loco qui vocatur a Viltaraesdun, id est, Mons Vtlfari, et est a vico Cataractoce decem ferme millibus passuum contra solstitialem occasum secretus : diveritque ipso cum uno tantum milite sibi [Al., suo] fidelissimo, nomine Tontheri [Al., Condheri], celandus in domo comitis Hluuualdi, quem etiam ipsum sibi amicissimum autumabat. Sed, heu, proh dolor! longe aliter erat : nam ab eodem comite proditum eum Osuui [Al., Osuin], cum praefato ipsius milite per praefectum suum Asdilinum detestanda omnibus morte interfecit. Quod factum est die b decima tertia [Al., quarta decima] Kalendarnm Septembrum, anno regni ejus nono, in loco qui dicitur c ingelinnom ; ubi postmodum, castigandi lujus facinoris gratia, monasterium constructum est : in quo pro utriusque regis, et occisi videlicet, et ejus qui occidere jussit, animae redemptione cotidie Domino preces offerri deberent.
    
    Erat autem rex Osuini et aspectu venustus, et statura sublimis, et affatu jucundus, et moribus civilis, et manu omnibus, id est [Al., om. id est], nobilibus simul atque ignobilibus largus : unde contigit ut ob regiam ejus et animi, et vultus, et meritorum dignitatem ab omnibus diligeretur, et undique ad ejus ministerium de cunctis prope prouinciis viri etiam nobilissimi concurrerent. Cujus inter ceteras virtutis et modestiae [Al., virtutes et modestlam], et, ut ita dicam, specialis benedictionis glorias, etiam maxima fuisse fereur humilitas, ut uno probare sat erit exemplo.
    
    Donauerat equum optimum antistiti Aidano, in quo ille quamuis ambulare solitus, vel amnum fluenta transire, vel si alia qualibet necessitas insisteret, viam peragere posset. Cui cum parvo interjécto tempore pauper quidam occurreret eleemosynam petens, desiliens ille praecepit, equum, ita ut erat stratus regaliter, pauperi dari : erat enim multum misericors, et cultor pauperum, ac velut pater mise-
    
    • Vllfaraesdun. Hunc locum quamuis accurate satis a Beda descriptum invenire non possum. Conjecturam misit vir doctus Ellerlon fuisse; cujus quidem nominis plures sunt loci in ea regione, omnes tamen cataracte proxiores quam ut ad situm a Beda datum accommodarentur. Chronicom ms. Dunelm. Wolfrethedon vocat, sed nihil inde colligendum est, neque cum datur ibi locus ejus nominis, neque, si daretur, ab antiqua lectione recedendum esset ex superiorum Mss. auctoritate.
    
    • Derimæ tertia. Unde ad hunc diem in margine Martyrologii Dunelm. : a li Britannis natalitis sancti Osuini regis et martyris. ) Male Math. Paris., decimo.
    
    • Ingellinum. Hodie Gilling prope Richmonlt. Monasterii ibidem nulla restat vestigia. Sed conditum fuit ab Eansded Osuiu uxore et Osuini propinqua, ejque praepositus abbas Trumtore Osuini consanguineus, de quo vide, postea, iii, 21, 24. Sancti Osuini corpus ad Tineumtalum delatum jacuit donec revolutlonibus temporum oblivioni daretur. Tandem a. 1065, tempore Thostiiti comitis, et Aegiliuii praesulis Duuclaeu, non sine revelatione a rege ipso sarcophag-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    usorum. Hoe cum regi esset relatum, vicebat episcopo, eum forte ingressuri essent ad praedium : Quid roluisti, domine antistes, equum regium, quem te conveniebat proprium [Al. om. propriam] habere, pauperi dare? Nonquid non habuimus equos viliores plurimos, vel alias species quas ad pauperum dona sufficerent, quamvis illum eis equum non dares, quem tibi specialiter possidendum elegi? Cui statim episcopus : Quid loqueris, inquit, rex? Numquid [Al., num] tibi carior est ille filius equæ, quam ille filius Dei? Quibus dictis, insipuant ad prandendum. Et episcopus quidem residebat in suo loco. Porro rex, venerat enim [Al. om. caim] de venatu [Al. add. ei], coepit consistere ad focum calefieri cum ministris : et repente inter calefaciendum recordans verbum quod dixerat illi antistes, discinxit se gladio suo, et dedit illum ministro, festinusque accedens ante pedes episcopi conruit, postulans ut siti placatus esset, : Quia nunquam, inquit, deinceps aliquid loquar de hoc, aut judicarbo quid vel quantum de pecunia nostra filiis Dei tribuas. : Quod videns episcopus, multum pertimuit, ac statim exsurgens levavit eum, promittens se malum illi esse placatum, dummodo ille residem ad epulas tristitiam deponeret. Damque rex, jobente se postulante episcopo, laetitiam reciperet, coep' e contra episcopus tristis usque ad lacrymarum profusionem effle. Quem dum presbyter suus lingua sua patria, quem rex et domestici ejus non soverant, quare lacrymarum interrogasset : : Scio, inquit, quia non multo tempore victurus est rex : nunquam enim ante hæc [Al., antehac] vidi huiclem [Al., tam humilem, humiliorem] regem. Unde [Al. om. unde] animadverto illam cilicius es hac vita rapiendum : non enim digna est hæc gens talem habere rectorem. : Nec multo post, dicta antistus presagia tristj regis fuere, &amp; quæ supra diximus, impleta sunt.
    
    Sed et ipse antistes Aedan non plæus quum duodecimo post occisionem regis quem amabat dic, id est, d pridie Kalendarnm Septembris, de saeculo
    
    gum lapidem inventum est in oratorio beate Marie virg. trasuactis &amp; sepultura ejus annis 415, et ossa in scrinio cum magno honore collocara. Historiam vide in ms. Vita sancti Osuini., Bibl. Cott., Julius, a. 10, et apud Mab. Westm., a. 1110. Richardus abbas sancti Albani transtulit Osuini reliquias ab antiquo oratorio in novum feretrum. Item, Florileg. interea tamen monachi Girvenses ossa sancti Osuini de se in Girvum transferentes, postquam Waltheof comes Northymbriæ eius ecclesiam sanctæ Mariæ &amp; Osuini dedisset, securo non parvo tempore habuerunt, et postmodum ad priorem locum retulerunt. Liber Benefactorum Dunelm., Bibl. Cott., Domitian., a. 7. Itemque testatur Ecclesia Dunelm. Monumenta.
    
    d Pridie Kal. Ad hunc diem in margine Martyrologii Dunelm. : a li Britannia, sancti Aidani primi Lindisfarni. episcopi. Eodem die Conuenmario sanctæarii reliquarum ejusdem Ecclesiae. : Harum reliquiarum indicem vide in append., n. 14. Non indignum notare quod ab hoc die litium fuit sancto Cuthberto proposito monachalia, super visione habitæ de sancti Aidani obitu. Vide Bedae Viesra sancti Cuthberti, cap. 4.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Manuscriptum impresso; transcrição feita sobre tipografia antiga. Algumas palavras muito comprimidas transcritas tal como aparerecem; marcações editoriais (pontos, siglas) mantidas. Uso de [Al.] indica variantes notadas no impresso.</notas>
</pagina>