4 BED,E VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — IliST .RICA. AS
sinistri persuasionis auctores, et more maligni spi- A ritate composi:is, sacerdotes beatum Albanum mar-

ritus, gemebant perire sibi populos evadentes, ad
extremum diuturna meditatione concepta prassamunt
inire conflictum. Procedunt. conspicui divitiis, veste
fulgentes, eircumdati adsentatione multorem: diseri-
menque certaminis subire maluerunt, quam in po-
pulo quem subverterant pudorem taciturnitatis inegr-
rere, ne viderentur se ipsi silentio demnavisse.
* [tlic plane inmensa multitudo, etiam eum conjugibus
ac liberis excita [Al., excitara] convenerat, aderat
populus » expectator, et futurus judex, adstabant
partes. dispari conditione dissimiles; hinc divina
fdes, inde humaaa pro»sumptio; hine pietas, inde
superbia ; inde Pelagius auctor, hinc Christus. Primo
in loco beatissimi sacerdotes [Al. add. Germanus at

tyrem, acturi [AL, auctori] Deo per ipsum gratias
(Af. add. scturi] petierunt, ubi Germanus omnium
apostolorum, diversorumque martyrem secum reli-
quias habens, faeta oratione, jussit revelli * sepet-
erum, pretiosa ibidem munera conditurus ; arbitrans
opportunum ut membra sanctorum ex diversis re-
gonibus collecta, quos | pares meritis receperat
clum, sepuleri quoque unius teneret bospitium.
Quibus depositis honorifice, atque sociatis, de loco
ipso, ubi beati martyris effusus erat sanguis, massam
pulveris 5 secum portaiurus ab:tulit, in qua appa-
rebat, cruore vervato, rubuisse ^ martyrum czedem,
persecutore pallente. Quibus ita gestis, innumera
hominum eodem die ad Dominum iurba conversa

que Lupus] pra:buerunt adversariis copiam disputandi, B est. '

quas sola naditate verborum, diu inaniter et aures oc-
eupavit et tempora: deinde sntüstiles venerandi,
torrentes eloquii sui cum spostolicis et evangelieis
imbribus * profuderunt: miscebatur sermo proprius
cum div:no, et adserüiones 4 molestissimas lectionum
testimonia sequebautgr: convincitur vanitas, perfidia
eonfutatur ; ita ut ad singulas verhorum objectiones
errare se, dum respondere nequiit [Al., nequivii], fa-
tereiur: populus arbiter viz manus continet, judicium
tamen clamore testatur,

CAPUT XVII.

Ut idem filiam iribuni crcam inlum/naverit, ac deinde
ad sancium. Albanum perveniens, reliquias ibiden et
ipsius acceperit, et beatorum apostolorum, sive alio -
rum ma (yrum posuerit.

Tum subito quidam tribunitis potestatis cum con-
jege procedit in medium, filiam decem anworum
emcam curandam sacerdotibus offerens, quam illi
adversariis offerri praeceperunt : sed hi conscientia
puniente deterriti, jugunt cum psréntibus preces, et
eurationem parvulz 2 sacerdotibus deprecantur: qui
inelinatos 3uimo adversarios intuentes, orstionem
breviter fundunt: s€ deinde Germanus plenus Spiritu
sneto, invocat Trinitatlem ; nec mora, adhzrentem
lateri suo. eopsulam cum sanctorum reliquiis collo
avuisom manibus comprehendit, eamque in con-
spectu omnium puella oculis adplicavit, quos statim
evacuatos tenebriá lumen veritatis implevit, Exaltant
parentes , miraculum populus contremiscit: post
quam diem ita ex animis omoium suasio iniqua. de-
leta esi, ut sacerdotum doctrinam sitieutibus deside-
riis sectarentar.

Compressa itaque perversitate demnabili, ejusque
auctoribus confutitis, atque animis omnium fidei pu-

3 Jlitic. Wl. Boethius hune Conventum Londini habitum
dicit, lib. viti, Fiorilegus synodum appellat ei. Vero-
lamii factam 3. 448. Quiiam ccriptores conventum
bunc Briusniewu eum $ynodo Gallicana confundunt,

b Expectator. Al., et spectator [uturus et... ezyecta-
iur. Omnes lectiones Codd. vett. a $6 hahent.

* Pro[uderwnt. Locus quo. saucius Germanus sd
populum concionatus e»t, sacello in eus nowiue coa-
seer.to iusignitus, adbue ostenditur.

& Molestissimas. Chiffl. solus, modestissimas ; Con-
sisntius, violemissimas, cui molestissimas sensu 2c-
cedit.

CAPUT XIX.
Ui idem caua infirmitatis ibidem delentus, et incendio
domorem orando resiinzerü ; et ipse per visionem a
' auo sit languore curatus.

Unde dum redeunt, insidiator inimicus, casualibus
laqueis piseparatis, Germani pedem lapsus occasione
contrivit, ignorans merita illius, sicut Job beatis-
simi, afflicüone corporis propsganda : el dum ali-
quandiu uuo in loco infürmitatis necessitate tene-
retur, in vicina qua manebat casula exarsit incendiam:
quod cousunptis domibus quie illic palustri haron-
dine tegebantur, ad eum [A£, illud] habitaculum in
quo idem jacebat, fabris sümulantibus ferebatur.
Concursus omnium sad antistitem  €onvolavit, wt

C elatus [AL, elatis] manibus periculum quod iamine-

bat evaderet: quibus increpatis, moveri se, fidei pras-
sumptione non passus est. At multitudo omnit despe-
raiione perterrita, obviam currit incendio. Sed ut
Dei potentia manifestior appareret, quidquid custo-
dire tentaverat turba, consumitor ; quod vero jacens
et infirmus defenderat ,. reserato (Af. , reservato]
hospitio eaneti vir, expsvescens flamma transilivit,
ultra citraquo desxviens, et inter globos flammantis
iucendii, incolume tabernaculum quod habitator. ia-
clusgus servabat, ewicuit. Exultat turba miraculo, et
victam se divinis virtutibus gratulatur. £xcubabat
diebus ac noctibus ante tugurium pauperis vuigus sine
numero ; lii animas curare cupientes, bi corpora. le-
ferri nequeunt quie Christus operabatur in famulo,

D qui virtutes faciebat. infirmus : et cum debilitati sae

nihil remedii pateretur adhiberi, quadam nocte cam-
dentem niveis vestibus vidit sibi adesse personama,
qu manu extensa jacentem videretur. adito lere ,
eumque consistere lrmis vestiglis imperabat: post

€ Sepulcrum... munera. conditurus. lorum revela-
tionem, el sa'culi supor eis repertis devotionem, vide
Florileg., ad a. 791.

t Parcs, Cliff. solus, paribus, J

& S«eum portaturus. iufra muros Autissimdori basili -
cam his reliquiis condendis exadificans sancti Albani
nomine dedicavit. Egmicus, lib, 1 de Mwacul s saucti
Albani, De aliis auteni sancii. reliqui s, a. monachis
Moguutiz, Ottonis, et Col'onix Agrippiaz vendicauis,
legant al hi quibus ejusm:di htes cordi sunt,

h Mariyrum.. Dni. Codd., sed non eptimi, mar-
tyris. .

Digitized by Google
