119

BEDA, VLNERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — IHISTORICA.

139

Nec ab re est unum e pluribus que ad hanc crucem A decima Inna usque ad vicesimam observare &O«ebat.

patra:a sunt , viriutis iniraculum enarrare. Quidam
de fratribus. Hagustaldensis |A/., Augustald] eccle-
size, nomine Dotlielm, qui nuuc usque superest, aute
jaucos 31nos dum incautius forte noctu in glacie
incederet, repente corruens brachium contrivit, ac
gravissima fracture ipsius coepit molestia. fatigiri ;
it ut ne ad os quidem adducere ipsum brachium
uifatenus dolore arcente valeret. Qui eum die qua-
doin mane audiret unum de fratribus ad locum ejus-
dem sanctze crucis ascendere disposuisse, rogavit ut
aliquam sibi partem de illo ligno venerabili rediens
Sdlerret, credere se dicens quia per hoc, donante
Dotnino, salütem posset consequi. Fecit ille ut roga-
tus est, et reversus ad vesperam, sedentibus jam ad
mensam (ratribus, obtulit ei aliquid de veteri musco
quo superficies ligni erat obsita. Qui cum sedens ad
mensam non haberet ad manum ubi oblatum sibi
winus reponeret, misit hoc in sinum sibi. Et dum iret
cubitum, oblitus lioc alicubi deponere, permisit suo
insinu permauere. AL medionoctis tempore, eum evigi-
laret, seusit nescio quid frigidi suolateri adjacere, ad-
molaque manu requirere quid [Aí. add. coepit] esset,
ja sanom brachium manumque reperit, ac si nihil
«nquam tant languoris babuisset [| AL., habuissent].
CAPUT il.

lt idem rex postulans de gente Scottorum. antistitem,

acceperit. Aedanum, eidemque in insula. Lindisfar-

neni sed; m. episcopatus donaverit,

idem ergo Osuild , mox ubi regnum suscepit ,
desiderans totam cui przesse coepit gentem fidei
Christispz gratia imbui, cujus experimenta per-
maxima in expugnandis Barbaris j»m ceperst, misit
ad majores natu Scottorum, inter quos exulans ipse
baptismatis sacramenta, cum bis qui secum erant
militibus, consecutus erat; petens ut sibi mitteretur
antistes, cujus doctrina ac ministerio gens quam re-
gebst Anglorum, dominicae fidei et dona disceret, et
susciperet. sacramenta [scxxxv]. Neque aliquanto
tardius qued petiit impetravit : accepit namque pon-
tificem Aedonum (Al., Aidanum] summe mansue-
tudinis et pietatis ac moderaminis virum, habentem-
qve zelum Dei, quamvis non plene secundum scien-
tiam. Namque diem Pasch: dominicum more suz
geutis, cujus sapius mentionem fecimus, & quarta

* [nsula Lindis(arn. « A fluvio Lindis excurrente
in mare : qui duorum pedum babens latitudinem, aon
nisl eum recesserit ware videri potest, Coutinet an-
tem. haec insula ocio miliaria. per. ambitum, Nonc
wecatur insula Sacra, quia SS. Aedanus, F'inanus,
Tuda et Cuthberctus, cum aliis ejusdem Ecelesi.e
presulibus ibidem corpore requieveruot ; posteaque
plures monachi, diver-ique szeculares per Danos sunt
martyrisati et sepulii. » Six. Dus., p. 68, 69. Hujus
insulze territoria vide ibidem.

b [usta Hii. « Est ea longa duo mil'ia passonm,
supra injlle Lit2. lbi. duo. monasteria sunt. fundata,
unum Nigrerum mougachorum, aliud sauctarum mo-
niulium ordinis Sancti Augustini rochetam deferen-
tiui ; et ibi Refugium. Monasterium vero monachio-
rum usque ad tempus KR. Maicolini. viri sanctas Mar-
sarete fuit locus sepulture , et sedes regalis quasi
vi aiu reguin Scotis et Pietinig. » Fonp., Scotichr.,

C ,acerdouali erant gradu przediu,

Hoc etenim ordine Septentrionalis Scottorum. provin-
Cia, et omnis nstio Pictorum ilo adhue tempore
Pascha dominicum celebrabat , :estimane se in. bac
observatione sancti. ac laude digul Pstris Ansatoli:
scripta secutam ( Vide infra, c. 25, et Bed. Chron ,
n. 4250). Quod [ AL. add., quidem] an. veram sit.
peritus quisque facillime cognoscit, Porro genies
Scotiorum, quie in Australibus Hibernis insulae pat-
tibus morabantur, jamdudum ad admonitionem apo -
siolicz sedis antistitis, Pascha canouico rítu obses vare
didicerunt (Vid. u, 19).

Veuienti [AL, veniente] igitur ad se episcopo, rex
locum sedis episcopalis in * iusnla Lindisfarnensi, ubi
ipse petebat, tribuit. Qui videlicet locus accedente »e

B recedente. reumate. bis quotidie instar insule cnaris

cireumloitor undis, bis renudato littore coutiguus
lerrze redditur; atque. ejus aduionitionibus humiliter
8€ libeuter in omnibus ausculians, Ecclesiam Christi
in regno suo multum diligenter zdilicare ac dilatare
curavit. Ubi pulcherrimo sape spectaculo coptigit,
ut evangelizante antistite qui Anglorum linguam per-
fecte non noverat, ipse rex suis ducibus ac ministris
interpres verbi existeret eslestis : quia nimirum tàm
loago exilii sui tempore linguam Scottorum jam plene
didicerat. Exin [Al., exinde] cepere plures per dies
de Scottorum regione venire Brittaniam atque illis
Anglorum provinciis quibus regnavit rex. Usuald ,
IDagna devotione verbum [Ai. add. De:| fidei praedi-
tare, et. eredentibus gratiam taptismi , quicumque
ministrare. Con-
struebantur ergo ecclesie per loca, coniluebant ad
audiendum verbum populi gaudentes , donabantar
munere regio possessiones, et territoria ad insutuenda

monssieria, imbuebantur przceptoribus Scottis par-

vuli Anglorum, una cum majoribus studiis et obse-

vatione disciplinze regularis.

Nam monachi erant, mazime qui ad predicandam
venerant. Monachus ipse episcopus Aedau, utyote de
b insula que voeatur Hii, destinatus (Al., lH y, destina-
tuis : cujus monasterium in cunctis pene Septentrio-
nalium Scottorum, et omnium Pictorum monasteriis
uon parvo tempore arcem tenebat, regendisque eo-
rum populis praeerat: qua videlicet insula sd jus

p quidem Brittani pertinet , non magno ab ea (reio

i, 4. « ln coenobio veteri divi Columbee , insularum
episcopi sedem s3atuerunt, vetere. domicilio quod
erat. in Euhbouia, id est, Mannia, ab Anglis capto.
Remanet adhuc inter veleres ruinas sepulcretum sive
caumneterium coinmune omoium nobilium familiarum
quz in O-cidentalibus insulis habitabant. Eminem
iuter exieros tumuli tres, modicis wtervallis disi-n-
tes, tribus impositis domunculis in Ürientem versis.
In occideutali eujusque parte lapis iuscripius quorum
Uumioli sint. indicat. [n aiedio est TusuLus. RkcuM
ScorrtEe. ln dextro. Ricus HissnNUE. in sinistra
parte licum Nosvgcte. du reliquo cozmeterio seote
sum, claris iusulauorum famili: habent sua coudito-
ria. Circa exu sex proxima insula, exigu.e nec
tamen infecunda, 3b. aniiquis. regibus, et. inBulano-
Tut regulis coenobio Culumlie donate fuerunt, 5
Dvcnax.

Digitized by Google
