197

BEDAE VENERADILIS PRESBYTERI OPEBUM PARS IV. — HISTORICA.

108

tare, quia lapideum erat : ef servatur adhuc. in. mo- A episcopus, qui de Burgundiorum (Al., Burgundionum]

rasovio reverenüssimi abbatis et presbyteri Thry -
ttuntü [A/., Tridulj, quod est in silva ? Elinete.
CAPUT XV.
Ut protincia Ürientaliem Anglorum fidem Christi
susceperit

|vcxsvir.] P Teutum autem devotionis Aeduini erga
cultum veritatis babuit, ut etiam regi Orientalium
Ang:orum * Esrpusido (A/., Carpusido; al., Erpual-
do; al., Eerpuslde] filio Redualdi persusderet, re-
lies idolorum superstitionibus, (idem et sacramenta
Chrisi cum sua provincia suscipere. Et quidem p3-
wer ejus Reduald jamdudum in. Cantia. saerameotis
Chrisuanz fidei imbutus est, sed (rustra : nam re-
dieas domum, ab usorc s02 et quibusdam perversis
d. ctoribus seductus est, atque a sinceritate fidei de-
pravatus babuit posteriora pejora prieribus; ita et
in morem antiquorum Samaritanorum et Christo
servire videretur, et diis quibus antea serviebat, at-
que. in eodem fsno et. altare haberet. ad sacrificium
Chris, et arulam ad victimas dzmoniorum. Quod
videlicet fanum rex ejusdem provincie Alduulf [AL.,
Aldori!], qai nostra xtate fuit, usque ed suum tem-
pus perdurasse, et se i0 pueritia. vidisso testabatur.

Érst sutem. preíatus. rex Reduald natu nobilis
quamfibet actu ignobilis, filius Tytili, cujus pater
fuit Vuffa, a quo reges Orientalium Aaglorum Yuf-
fingss appellant. Verum Eorpuald non multo post-
quam fidem accepit tempore, occisus est a viro geu-
tili, nomine Ricbereto [A/., Richberto]; et exinde

partibus, ubi ortus et ordinatus est, cum vepisset ad
Honorium arcbiepiscopum, eique indicasset deside-
vium suum, misit eum ad praedicandum verhum vitae
preíote nationi Anglorum, Nec vota ipsius ia cas
sum cecidere ; quin potius fruetum in ea multiplicem
eredentium. populorum pius agri. spiritalis cultor in-
venit. Siquidem totam illam provinciam juxta sei
nominis sacramentum, a longa iniquitate atque infe-
licitate liberatam, ad &dem et opera justiti:e, ac per-
petum felicitatis dona perduxit, accepitque sedem
episcopatus in civitate 4 Domnoc [Al., Dumnoe; el.,
Dummoc] : ei cum decem ac septem. [Al., septem-
decim] annos eidem provincim ponüficali regimine
praeesset [Al., proefuisset], ibidem in pace vitam flui-
D vit.
CAPUT XVI.
Ut Paulinus in. provincia. Lindissi. pradicaverit; et
de qualitate regni Aeduini.

(pexrvin.] Pradicabat autem Paulinus verbum
etiam. provincis Lindissl, qux est prima ad meri-
diansm llumbrz fluminis ripam , perlingens usque
sd mare, peefeeiumque | Lindocoline civitas, cui
nomen erat * Diaeces, primum cam domo sua. con-
vertit ad Dominum. In qua videlicet civitate et ec-
clesiam operis egregii de lapide fecit : cujus tetto
vel longa incuria, vel hostili manu dejecto, parietes
hactenus stare videntur, ct omnibus annis aliqua
sanitatum miracula jin eodem loco solent ad. utillta-
fe corum qui fideliter querunt osteudi. In. q&a

tribus annis provincia in errore versata ext, donet C t ecclesia. Paulinus, transeunte ad Christom Justo,

accepit regnem frater ejosdem Eorpualdi Sigberct
[101331], vir per omaia Cbristianissimus atque do-
etíssimus, qui vivente adhuc fratre cum exsularet in
Gallis, (idei sacramentis imbutus est, quorum partici-
pem, mox ubi regnare ccpit, totain suam provinciam
(acere curavit. Cujus studiis gloriosissime ízvit Felix

* Kimete. Tlujus eilsz maguitudineam dedit anUqua
Schedula Saxon.ca, quz in multis. iss. habetur, et
» Galeo edits est Hist, Script. t. 1, secundum quam
El coutinet sezcenias hidas. Ab ea deno-
minatur lia. de Berwick, ubi murorum rudera. au-
sam praebuerunt conjiciendi villam Beds» rcgiam eo
loei positam fuisse. Licet Beda nihi! dicit de villa
segia in silva Elmete, sed de monasterio tantum
Thryduvlfi ; quod in. uupera Cambdeni editione huic
etiam oppido assignatur, sed certam aliquam de eo
notitiam nemo huc usque. invenit, In territorio EI-
w;ete non solem DBervicum, sed el alia circummeina
continentur. Robertus de Graystanes Angl. Sacr. 1,
peg. 739, dicit lobertum de Süchili ep. Duoelmn.
confirmatum fuisse a Godefrido Kbor. apud Scirbur-
nam in Elmete. De hujus autem regionis antiquidati-
bas vide librum Thoresbei nuperrime editum,

b Tania autem, eic, Al., teniam autem, ut fertur,

* Earpualdo persuaderet. Ea:pualdi. conversionem
Fl, Wigorn., M. Wesun. et Chron. Sax. pouunt anno
632, initiun regni Sigbercti anno 656. Sed huic cal-
culo series. Historiz in Beda videtur adversari. Ear-
pualdo euim statim post conversionem occiso, et
Sigbercto, post tres annos usurpationis Hicbercti, in
regnum succedente, Felix episcopus ad eum inissus
es: ab Honorio Cantuar. Post 17 annos, ab eodem
Honorio Thbowss Felici successor datus est; et post
S annos, ab codem Honorio Berctgils sive Donilacius

Honorium prü'eo €onsecravit episcopum, uL it se-
quentibus suo luco dicemus.

De bujus fide provincie narravit mihi presbyter
€t abbas quidam vir veracissimus de monasterio
€ Peartaneu [ Af., Partanei; al., Peartonig; al.,
Peortaneu], vocabulo Deda, retulisse sibi quendam

Thome supponitur, et sic perducimur ad anoum
639, quo tlonorius obiit. Jam vero recolleetis his 22
annis, id est, 17 Felicis et 5 Thomae, iniu Sigber-
c incidit in-angum 631, et conversio et caxles Eor-
pualdi cum Ricberct tyranoia, ju annum 627.

4 Domnoc. Modie Dumcich, jam. mari obruta. Se-
des divisa privo cum tlelmaham, deinde illuc uraus-
Jata, postea Thetfordiz posita, denique Nordovici.

* Blaecca, Hujus uomen Beda referre. conteutus
es, ali prosapiam etiam 23 Wodeno asd Eaufer.
thum deductam tradideruut, et. prefecturam Castri
Thougi ejus fidei ab llengisto comwisgam, una cum
vaiversis agri. Lincolniems copiis, non alio, quod
novi, fondamento, prater. generalem Fl. Wigorn,
conclusionem de Lindisfarorum prosapia. .

t Ecclesia. Conjectura est stetisse hanc. eccle-
siam , ubi hodie S. Pauli est, emque olim S. Pau-
lini fuisse. Nowinuüm similitudo facdem hic lidem
conciliavit.

8 Peartaneu, De bojus monosterii fundatione nihil
restat apud. auctores : Loci situs non procul a Bard-
ney, in cujus dotatione absorpie videntur vicine
pietatis reliqui, Walterus de Gaunt in. charta de
restauratione ceenobii Dardbeiensis concedit deci-
main de toto domiuio suo in. Parteney. lu. pra'dicta
vero Parteney  ecc'esiam cum  perüneutiis suis,
hospitale S. Mari] Magdalene... una cum bisw
[ranciplegii in. Parteney. Mon. Aug. 1, p. 143. Vue
Bedam ut, 11.

Digitized by Google
