E BEDAE VENERADILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — HISTORICA. 92
ibi mente Domine deservirent, quam inter rebelles A aoluerant, idolatris magis peotificibes servire gau-
6dei barbaros sine fructu residerent, Discesgere it^- — dentes. Non enim tsnta erat ei, quanta. patri. ipsius
que primo [Al., primi] Mellitus ac Justes, atque ad — regni petestas, ut. etiam nolentibus sc contradiceaii-
partes Gallia successere, ibi rerum fiuem exspeetore — bus paganis antistitem suz posset. Ecclesise reddere,
disponentes. Sed non multo [Al. edd. post] tempore — Verumtamen ipse cum sus gente, ex quo ad Domi-
q.i prasconem a se veritatis expulerant [AJ., depule- — num conversus est , divinis se studuit mancipare
rant], dzesnonicis eultibus impune serviebant. Nam — preceptis. Denique et in. monasterio beatissimi ape-
egressi contra gentem Genissorum in praliem, omaes — stolorum principis , eccle-lam sanctam Dei genitricis
pariter cum soa militia cerreerunt, nec, licet aücto- — fecit, quam comiccravit archiepiscopus Mellitus.
tibus perditis, excitatum ad scelera vulgus potuit re- CAPUT Vil;
corrigi [ Al. corrigi], atque ad simplicitatem (dei et

U itus episcopus flammas civitatis
caritads qua est ia Christo, revocari. t Mellins renders lentis suus
CAPUT VI. Hec eaim regnante rege (ocix] beatus archiepigco-

Ut. correptus ab. opostelo. Petro. Louremius /Eod- — pos. Laurentius rogaum * emleste. conscendit,
Baldum feyem ad. Chriuum. comertorit , qui moz in ecclesia et menasterio sancti. aposteli Pei jut
Mellitum et Justum ad predicandum revocaverit, — B predecessorem esum Augusüntm scpulies est. die
Cum vero et (4l. om. ei] Lauresties. Melliium — quario Nonsrem Februsrisrum : post. quem [A4j,

Jouumque secuturus ac Dritanism. eseet. reliciurus pesiquam] Mellites, qui crat Londoniz. episcopus,

[ocxvu), jussit ipse sibi nocte in ecelesia bestorum — sedem Doruvernensis Eeclesim tertius ab Augustine

syestoloruss Petri et Pauli de qua. frequenter jam — suscepit: Justus antem adhue superstes. Hrofeosem

diximes , stratum. parari, in quo cum post mulas — regebat Ecclesiam, qui cum magna Ecclesiam Aaglo-
preces ac lacrymas ad Dominum [4/.Dewe| prostatu — rum cura ac labore gubernarent, su-ceperunt scripta

Ecclesie. fusas , ad quiesceudum. wena posuistél — oxhortatoria a pontifice Romam et sposieliem sedis

atque obdormisset, apperwit ei beatissimus apostolo- — Bosifacio, qui poet. Deusdedit Ecelesim praefuit, auno

ruin princeps, et multu lum tempore secrete hoCli — iuegrmatiouis dominicm sexcentesimo decimo aene
fagellis * artioribus afüciens, sciscitabater agetie: — (Ai. octavo]. Erat autem. Mellitus corporis quidem
tica districtione, quare gregem ques sibi ipte crodi- — jafRrmitste, id est podsgro, gravates, sed memis
derat, relisqueres , vel cui pastorem oves. Christi i». gressibus sanis [Af., sanus], alseriter terrena qua-
medio luporum positas fu;jens ipse dimitterel. « A — que transiliens, oique ad. calestis. semper amanda,
wel, inquit, oblitus es exempli, qui pro parvulis (. petenda et quxrenda pervolans, Erat carnis origine

Chris, quos mihi in. iudiciem sem. dil.cienis cum- — nobilis, sod culmine mentis nobilior.

snepdaverat, vincula, verbera, carceres, adflietones, —— Denique ut enum virtutis ejus, ende caxtera latel-

ipsam postremo mortem , mortem auiem crucis, ab — ligi possint, téstimenimn referam; tempore quodam

infdelibus et inimicis Chrieti ipse cum Christe €010-.— civitas Doruveraemis per culpam. incuria igni [ At,
andes pertuli ? ». lis bemi Peti flagellis aimul et

eshbortationibes animatus Lmulus Christi Laurentius,
293 tano [acto veuit ad regem, et retocte | Af. rejecto]
vestimento quantis esset. verberibus laceratus otten-

dit. Qvi mulum miratus, et imquirens quis tano viro

tales auses csset plagas imBigero: ut. audivit quia

&wx Causa salutis episc: pas ab apostole Chrigii tanta

essel torwenta. plagasque perpesser, estimuit moul-
tun; sque aeatbematizato omni idolatrim cultu, ab-
dicato coneubio non legtimo, suscepit &lem Christi,

igne] correpta, crebrescentibus caepit famis cousu-
fai : quibus cum alie aquarum injecte posset aliquis
obsistere, jamque civilis egset pers vastaua non qui-
nima, atque ad opiscopium furens sc flamme dilata-
ret, eonfideus eyiscepus in divinum, ubi hesanum
deerat , auxiljem , jesiit se obviam ssvicatibus , ot
buc illucque volamibus ignium globis efferri, Erai ae-
tem eo loci vbi Üammarum impetus maxime incum-
bebat, mariyrium bestorum quateet. Corensterum.
lbi periatus obsequentuu manibus episcepus , caepit

« boptaatus, Ecclesim rebus quantum. valuit, i& p ecando periculum inürinus abigere, quod Arma for-

etnibus consulere ac favere curavit. Misit. etiam
Galliam, et revocavit Mellitum ac Justum, eosque
sd suas Ecclesias. libere iestituendas [Al. restituea-
das ; el., instreendas] rcd.re priceyit : qui post au«
sm es «o abiereot, reversi sent [ecxvin]; et
Justus quidem ad. civiiaem liroli, eui prafuerat, re-
diit, Mellitwu vero Lundonicnses episcopum recipere

& Ártieribus. Sie mss, vet.; al., acrioribus.

*. Caiesie conscendit. idem Gotselinus qui Augustini
Vitam et tanslationem seripsit, scripsit e& Laurenti,
Meili €t aliorum. Fuit ille jaws, ut Obiter di-
cam, tÉouacius Bertünianus, qui in. Angliam a S.
Auselio Cautuar.— evocatus, Rameoc primum,
deiude Dorubernia consedit. Hujes auctoris € epo-
€i» meninit. W. Malt. de l'ont. Quod. scripsit. de

Üjun manus siuitem laborando acquiverat, Nec me-
và, ventus qui 2 meridie flans, urbi | Al., ubi] incendia
spersórat, contra meridiem reflesus, primo vim sai
fereris a 1a5.0ne locorum qux contra erant, abstra-
Xil, ae mox funditus quiesceudo, Üammis pariter se-
pitis atque extinctis compescuit, Et quis vir. Dei
igne diviaz caritatis fortiter ardebat, quia [A/., qui]

Laurentio non exstat, Molanus autem vidit et Cap-
gravius. abbreviavit. Dicitur Laurewtins mom. solum
literas seidpsisse, sed. iter etiam in. Scotiam sw»ce-
pi:se, et synodum in insula Mannia tenuisse ad pa-
cet Ecclesiarum. stabiliesdam, et multa. miracula
u ue perperrasse, de quibas mibi in cds,
Menneis cjus iu Martyrologiis celebratur 3 Febr.

Digitized by Google
