79 BED.E VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. -— HISTORICA, 80
* quem cum episcopis ftalize de necessariis Ecclesiae A infidelis [AL, infideles] nequaquam  metneret, jam

causis utiliimum composuit, et fawiliaribus ad quos-
dam literis. Quod eo magis mirum est, tot emn ac
tanta condere volumiua potuisse, quod omni pene
juventutis sux (empore, ut verbis ipsius loquan,
crebris viscerum doloribus eruciabatur, horis mo-
mentisque omnibus fracta stomachi virtute lassesce-
hat, lentis quidem [Al., quoque], sed tamen conti-
nuis febribus anhelabat, Verum iuter hac, dum »ol-
licitis. pensaret. quia Seriplura teste : Omnis filius
qui recipitur, flagellatur; quo malis praesentibus du-
rius deprimcebstur, eo de aterna cerüius. prsum-
ptione respirabat,

Mac quidem de immortali ejus sint dicta ingenio,
quod nec tanto eorporis potuit dolore restingui [AL.,
restringi]. Nom alii.quidem pontifices construendis
ornaudisque auro vel argento ecclesiis operam da-
bant: hic autem totus erga animarum lucra va-
cabat.

Quidquid pecunie habuerat, sedulus hoc. disper-
gere ac dare pawperibus eurabat, ut justitia ejus ma-
weret jn s;sculuin. &xculi,; e& cornu ejus exaltaretur
je gloria ; ita ut illud beati Job veraciter dicere poe-
srt : Aris audiens. biatificabat me, e( oculus. videus
testimonium reddebat mihi, quod liberasscm pauperem
vociferantem, et pupillum cui non esset adjutor. Bene-
dictio perituri super me veniebat, ei cor vidue con-
solatus sum. Jastitiaindutus eum, el vestivi me sicul ve-
timento et diademate, judicio meo. Oculus (ui cero,
et. pes claudo. Pater eram pauperum, et causam quom
nesciebam ,. diligentissime. investigabam, Conterelan
molas iniqui, et de. dentibus. illius auferebam. predam
(Job. xxix, 14, 17). Et paulo post: Si. negavi, in-
quit, quod. volebant pauperibus, e. oculos vidue cz-
pectare feci. Si comedi buccellum meam solus, ei non
comedit. pupillus ez ea. (uia ab. infantia mea. crevit
wceum. miseratio, et de utero matris mec egressa. est
mecum (Job. xxxi, 17, 18).

Ad cujus pietatis et. justitie opus pertinet. etiam
hoc, quod wostram yentem per pradicatores quos
huc direxit, de dent.bus amiqui hostis eripiens ,
aeterne libertatis feeit esse. parücipem : cujus fi lei
et saluti congaudens, quamque digua laude com-
mendaus, ^ ipse dixit in Exzpositione beati Job:
« Ecce lingua Brittaniz , qum nil aliud. noverat
quam barbarum írendere, jam dudum im divinis
f;udibus Hebreum cepit. Alleluia sonare [Al., re-
&nmnare]. Ecce quondam tumidus, jam subsiratus
sanctorum pedibus servit Oceanus, ejusque barbaros
metus quos terreni. principes edoimare ferro nequi-
verant, bos pro divina formidine Sacerdotum ora
simplicibus verbis ligant, et qui catervas pugnantium

* (uem cum episc. Ms. Mori, quem episcopis ; al.,
€oepiscopis.

b f pse dizit in Exposit'one Job. Lib. xxvi, cap. 8.

* Super corpora. Acquisitis numerosissimis olive-
tis, etc. J. diacon., t, sect. 20.

Sup radjecit. 3. Diaconus, lib. nt, $ 17. Gelasius
papa antiquum Missale recognovit, Gregorius Gela-
siauum, unde ortus liber Sacramentorum in quo
bseC v jrpa. ad canonem apposuit,

nunc fidelis bumilium linguas timet, Quis enim per-
ceptis [Al., preceptis] celestibus verbis, ctarescenti-
bus quoque miraculis, virtos ei divinze cognitionis
infunditur, ejusdem divinitatis Yerrore  refrznatur,
ut prave agere metoat, 3€ totis desideriis ad :xwier-
natis gratiam [Al., gloriam] venire cvnetpiscat.
Quibus verbis beatus Gregorius hoc quoque docla-
rat, quia sanctus Augusilinus et socii ejas, non sola
pra:dicatione verbormn, sed etiam czlestiam osten-
Siohe signorum, gentem Auglorum ad agnitionem
veritatis perducebant.

Fecit inter alia beatus papa. Gregorius, et ia. ec-
elesiis sanctorum | A'., beatorum] apostolorum Petri
et l'auli * super eorpora. evrum mi-sz celebraren-

B tur. Sed et in ipsa enissarum celebratione tria verba

maximz perfectionis pleua * superadjecit : « Dies-
que nosiros i !wa pace disponas, atque ab s-
terna damnatione nos eripi, et jn electorum tuorum
jubeas grege numerari *. »

Rexit autem Éxclesiam temporibus imperatorom
[A4., om. imperatorum] Mauricii et Focatis. Secundo
autem ejusdem Focatis aano transiens ex bac vita
migravit ad veram quie. iu cmlis est vitam. Sepultus
vero est corpore in ecelesia beati l'eiri. apesteli,
ante secretarium, die quarto. iduum Martiarum,
quandoque in ipso cum cxteris sancte Ecclesise pa-
Storibus resurrecterus io gloria : scriptumque n
tumba ipsius epitaphium hujusmodi :

Suscipe, tetrs, tuo corpos le corpore sumptam,
BMeddere quod valeus viiticatte Deo. "
Spiritus e-tra petit , leti nil jura nocebunt,
Cvi vite alterius mors ma;ris ipsa via est.
l'outificis semini boc clauduntur membra sepulcte,
Qui inhumeris semper vivit ubique bouis,
Esuriem dapibus superavit, friora veste,
Atque animas monitis texit ab hoste sacris.
Twplebatque actu , quidquid sermoue docebat,
t ut exemplum, mystica verba loquens.
Ad Chrisium Auglos converbt ! pietate uagistra,
Adquirens tidei E agmina gente novd.
Hie labor, bocstudium, uc tibi cura, hocpastor ageb3s,
Ut Domino offer es plurima lucra gregis.
Hisque Dei consul factus Letare triumphis :
Naui inercecdein operum jam sine line teues.

* Nec silenio pratereunda opinio que de besto
Gregorio, waditione majorum ad nos usque perlata
est : qua videlicet ex causa admopium, tam sedulam
erga salutem nostra geniis curam gesserit. Dicunt,
quia die quadam cum advenientibus nuper mercato-
ribus multa venalia in forum fuissent conlata, enulti-
que ad emendum confluxisseot, et ipsum Gregorium
inter alios advenisse, ac vidisse inter ali» ! peeros
venales positos, candidi corporis, a€ veuusti vultus,
capillorum quoque forina egregia. Quos cum aspice-
pel , interrogavit, uL aiunt, de qua regione vel terra

* Al. add., Per Christum Dominum nostrum.

t Ad Christ, Angl. conv. Al, Anglos ad. Christum
"s Fidei. Ed. J. Diac., fideique.

h. Nec silentio. Ms. Barlow hic orditur cap. 2.

i Pueros.. Cousuetu.lo. etismnum wltis in. locis
Belgii observata pueros in S. Gregorii festo scholas

ad discendum 3lphabetun primum intrare, et S.
fireg. babewr ibi patrouus addiscentiam litteras.

Digitized by Google
