<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    45    SECT. II. — HISTORIA ECCLESIASTICA.                                                  46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,480,960">
    circiter et quarto anno adventus eorum in Britta- A tione, non viribus: et casu dux ipse vel pontifex
    niam. Sed haec e postmodum.                               fractus corpore, lassitudine ac sopore resolutus est.
                                                            Tum vero quasi repugnatore cessante, tempestatis
    CAPUT XVII.                                             excitata convulsit, et jam navigium superfosis ma-
    Ut Germanus episcopus cum Lupo Britanniam navi-       ribus mergb.itur. Tum beatus Lupus, omnesque
    gans, et primo mariis, et postmodum Pelagianorum     turbati excitanl seniorem elenentis furentibus oppo-
    impetum divi ua virtute sedaverit.                    nendum; qui periculi immateriale constantior Chris-
    * Ante paucos sane adventus eorum annios haeresis    tum invocat, et adsumpto in nomine sanctae [Al.,
    Pelagiana per e Agrecianim inlata. Severiani epi-     sanctissima] Trinitatis levi aquae spargine [Al.,
    scopi filium, fidem Brittaniarum foeda peste comma-  aspergine] fluctus severientes opprimit, collegium
    culaverat. Verum Brittani cum neque suscipere       commonet, hortatur universos, oratio uno ore et
    dogma perversum gratiam Christi blasphemando ul-     clamore profunditur: adest Divinitas, fugiuntur ini-
    tratus vellent, neque versutión nefariz persu-      nici, tranquillitas serena subsequitur, venti e con-
    sionis refutare verbis certand; suffecerent, inve-   trario ad itineris ministeria revertentur, decursisque
    niunt salubre consilium, ut a Gallicanis assistibus  brevi spatiis pelagi, optati littonis quiete potirntur.
    auxilium belli spiritualis inquirant. Quam ob causam  B Ibi conveniens ex diversis partibus multitudo exre-
    collecta e magna synodo querebatur in commune,      pit sacerdotes, quos venturos etiam vaticinatio ad-
    qui illic [Al., illuc] ad succurrendum fidem mitti de- versa praedixerat. Nunciabant enim sinistri sp[irit]us
    herent: atque omnimum judicio electi sunt [Al., eli- quod timebant, qui imperio sacerdotum dum ab ob-
    gelantur] apostolici sacerdotes Germanus &amp; Autissio-  sessoribus corporibus detruduntur, et tempestatis ordi-
    doreansis, et Lupus &amp; Trecasenae [Al., Trecasenae]   nem et pericula quae intulerant fulebantur, victosque
    civitatis episcopi, qui ad constituendam fidem gra-  se eorum meritis et imperio non negabant.
    tiae caelestis Brittaniae [Al., Britanniam] venerunt.
    Qui cum prompte devotion e preces et jussa sanctae     Interea Brittaniarum insulan; apostolici sacerdotes
    Ecclesiae suscepissent, intrant Oceanum; et usque     raptim opinione, praedicatione, virtutibus impleve-
    ad medium insularis quo a Gallico sinu Brittaniae us-  runt: divinusque [Al. add. et] per eos scirno, quotidie
    que tenditur, secundis flatibus navis tuta vol-bat.     non solum in ecclesiis, verum etiam per trivia,
    Hunc subito occurrit pergentibus inimica [Al., occur- per rura praericabatur; ita ut passim et fideles ca-
    riti luniala] vis daemonum, qui tantos talesque viros  tholici foverammur, et depravari viam correctionis
    ad recupcrandam tendere [Al., pertendere] populo-   agnoscerent. Frat illis apostolorum institut, et gloria
    rum [Al., populis] salutem inviderent: coelicnat      et auctioritas per conscientiam, doctrina per litteras,
    procelas, caelum dierenque nubium nocte subducerent; C virtutes ex meritis. Itaque regionis universitas in eo-
    scaaterum furores vela non sustinent; cedebant n i-  rum selectionam pomp a transierat. Labetani abditi
    miseria rica nautorum; ferebatur navigium ora-       non fererit L;porins, et quod Sercianus non fuit
                                                            Sulpitius Severus, ab omnibus fere contra Balcum
    sant: Quique quadragesimus quartus, ut novi, ordi-   conclusum est.
    ner; al., oritur, annis mense jam primo; al., ano,      * Neque... sufficerent. Haeresis Pelagiana, licet ab
    emenso qui et meae materialitatis est. Quibus perpenis  auctore Brittne derivata, in remotis jamen regioni-
    sanorum numerus a Gilda editus tempus potius       bus propagata fuit, partimunque reliquit felici erroris
    scribendi quam Saxonum adventum spectare videa-     ignorantia involutum.
    tur. Ser ossisse, scilicet, Gildam anno a pugna ita-    Magna synodo. Prosper ait qnui adiacente Pal-
    doacia 44, anno ipsi imprimis notabili, cui et in tali- ladii dis:con papa Coelestin us Germanum vice sua
    bus fuit. Haec si vera est interpretatio alium nobis     misit, ut, deturbaris haereticis, Britanos ad catholi-
    dabit hujus temporis chronologicum. Vidi. Usser., ad   cam fidem dirigat. Et hoc utermo Prosper ipse con-
    a. 320.                                              firmat in opere contra Collatorem, cap. 41, quod
    a Postmodem. Vide cap. 22.                          opus a temporis injuriis immunius fuit quam Giro-
    CAP. XVII. Capita quinque sequentia ad 22, de-        nicon: certum tamen est nec Beda nec Constantium
    sumpta a Consulio presbytero Lugdunensi qui Vi-     Celsestini meminitisse in missione sancti Ger-
    tum sancti Germani scripsit. Vide Surium, ad 31 Ju-  mani. Jacobus ergo Sirnondus concilium hoc, quod
    lii, et MS. in Biblioth. Cotton.                      inserri loci vocal, in suam temporum Series insec-
    * Ante paucos. Quot annos ante adventum Saxo-      rens, non ponit cum Prospero a. 429, sed cum Sige-
    rum sanus Germanus in Britaniam venerit. Beda       berto a. 476. Addues inter alia: (Quod cum in vul-
    non dicit. Prosper aduentum ejus ponit ad a. 429,   gari Prosperi Chronico Ccelestini papze temporibus
    atque alterum consectaneum addit ad a. 432, nempe   a. 429 allika est Germani legatio, siilt it in apparaet
    adventum Palladii in Scotlam. Ulterneque Beda in    mendi suspicione non caret, ab is fortasse qui cum
    Historia nevat, Palladiti ad a. 430 vel 431, ipsissimus Palladium in eos oras a Celetlino missum legissert,
    Prosperi verbis, cap. 13, Germaini in hoc loco, ver-  Germanum iridem ab emend in Brittaniam destin-
    bas eciam Prosperi quoad occasione adventus, in     tum credidete, quod neque a Beda, neque a Con-
    reliquis Constantini, utpote auctoribus saceri, summa- stauto, vel Errico, neque ab ullo scripto reantigo
    que sunt, et sancti Vitali et proe seio scribentes.  est prodittum. Sirmondi Notae posthumae, t. III
    Sed tanta est differentia hujus calculi Prosperiani a  Labe., p. 1508.
    temporibus quae Constantinus assignat, et in quibus     * Autissiodorensis. De Avrere. Praeter Constantium
    Beda eam sqqnitur, ut difficile sit resolvere cum ad-  prosa, Hericus Autissiodorensis monachus versus
    uersa. Ante paucos annos indefinilum est, et pos-     sancti Germani Vitam sex libris scripsit, imo et eius
    set extcudi ad Prosperi numeros in sancti Germani    etiam miraculi duobus.
    annis includendos, nisi Coelestinus interesset, cujus
    tempora ab huic calculo nimium distant.              * Trecassene. De Troyes in Campania Gallicana.
    * Agricola Severiani. Qui fuerunt Agricola et        Lupi Vitam vide apud Surium, ad 29 Julii.
    Sceranianus parum constal, quod autem Agricola
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,70,955,960">
    tibus mergb.itur. Tum beatus Lupus, omnesque
    turbati excitanl seniorem elenentis furentibus oppo-
    nendum; qui periculi immateriale constantior Chris-
    tum invocat, et adsumpto in nomine sanctae [Al.,
    sanctissima] Trinitatis levi aquae spargine [Al.,
    aspergine] fluctus severientes opprimit, collegium
    commonet, hortatur universos, oratio uno ore et
    clamore profunditur: adest Divinitas, fugiuntur ini-
    mici, tranquillitas serena subsequitur, venti e con-
    trario ad itineris ministeria revertentur, decursisque
    brevi spatiis pelagi, optati littonis quiete potirntur.
    Ibi conveniens ex diversis partibus multitudo exre-
    pit sacerdotes, quos venturos etiam vaticinatio ad-
    versa praedixerat. Nunciabant enim sinistri sp[irit]us
    quod timebant, qui imperio sacerdotum dum ab ob-
    sessis corporibus detruduntur, et tempestatis ordi-
    nem et pericula quae intulerant fulebantur, victosque
    se eorum meritis et imperio non negabant.
    Interea Brittaniarum insulan; apostolici sacerdotes
    raptim opinione, praedicatione, virtutibus impleve-
    runt: divinusque [Al. add. et] per eos scirno, quotidie
    non solum in ecclesiis, verum etiam per trivia,
    per rura praericabatur; ita ut passim et fideles ca-
    tholici foverammur, et depravari viam correctionis
    agnoscerent. Frat illis apostolorum institut, et gloria
    et auctioritas per conscientiam, doctrina per litteras,
    virtutes ex meritis. Itaque regionis universitas in eo-
    rum selectionam pomp a transierat. Labetani abditi
    non fererit L;porins, et quod Sercianus non fuit
    Sulpitius Severus, ab omnibus fere contra Balcum
    conclusum est.
    * Neque... sufficerent. Haeresis Pelagiana, licet ab
    auctore Brittne derivata, in remotis jamen regioni-
    bus propagata fuit, partimunque reliquit felici erroris
    ignorantia involutum.
    Magna synodo. Prosper ait qnui adiacente Pal-
    ladii dis:con papa Coelestin us Germanum vice sua
    misit, ut, deturbaris haereticis, Britanos ad catholi-
    cam fidem dirigat. Et hoc utermo Prosper ipse con-
    firmat in opere contra Collatorem, cap. 41, quod
    opus a temporis injuriis immunius fuit quam Giro-
    nicon: certum tamen est nec Beda nec Constantium
    Celsestini meminitisse in missione sancti Ger-
    mani. Jacobus ergo Sirnondus concilium hoc, quod
    inserri loci vocal, in suam temporum Series insec-
    rens, non ponit cum Prospero a. 429, sed cum Sige-
    berto a. 476. Addues inter alia: (Quod cum in vul-
    gari Prosperi Chronico Ccelestini papze temporibus
    a. 429 allika est Germani legatio, siilt it in apparaet
    mendi suspicione non caret, ab is fortasse qui cum
    Palladium in eos oras a Celetlino missum legissert,
    Germanum iridem ab emend in Brittaniam destin-
    tum credidete, quod neque a Beda, neque a Con-
    stauto, vel Errico, neque ab ullo scripto reantigo
    est prodittum. Sirmondi Notae posthumae, t. III
    Labe., p. 1508.
    * Autissiodorensis. De Avrere. Praeter Constantium
    prosa, Hericus Autissiodorensis monachus versus
    sancti Germani Vitam sex libris scripsit, imo et eius
    etiam miraculi duobus.
    * Trecassene. De Troyes in Campania Gallicana.
    Lupi Vitam vide apud Surium, ad 29 Julii.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; há repetições e sobreposição parcial entre colunas (possível artefato de digitalização). Foram mantidas marcas editoriais entre colchetes e abreviaturas conforme aparente. Alguns vocábulos dificilmente legíveis foram preservados literalmente; não se usou [ilegivel] salvo onde estritamente necessário (nenhum caso isolado exigiu).</notas>
</pagina>