67 BEDA VENERABILIS PRESDYTERI OPERUM PARS iV. — HISTORICA. $8
plerumque iulusio nascitur, ut eorum auimua, etiam A miscat. Unde et ille celestis exercitus priecipuus

in somno corporis positus, turpibus imaginationibus
non fodetur. Qua in re u»um ibi ostenditur, ipsa
fnens rea, non tamen vel suo judicio libera, cum se,
etsi dormienti corpore, nihil meminit vidisse, tamen
io vigiliis corporis, meminit in inglaviem cecidisse.
Siu vero ex turpi cogitatione vigilantis oritur inlusio
dormientis, patet animo reatus suus : videt enim a
qua radice inquinatio illa processerit, quia quod
cogitavit scicus, boc pertulit nesciens. Sed pensan-
dum est , ipsa cogitatio utrum suggestioue , an dcle-
ctatione, vel , quod majus est, peccati consensu ac»
ciderit. Tribus enim modis impletur Qmge peccatum ;
videlicet suggestione, delectatione , consensu, Sug-
gestio quippe fjt per. diabolum, delectatio per car-
nem, consensus per spiritum : quia et primam cul-
pam serpens suggessit, Eva velut caro delectat cst,
Adam vero velut spiritus consensit: et necessaria
€st magna discretio, ut inter suggestionem atque
delectationem , inter delectationem et consensum,
judex sui animus prasideat, Cum enim malignus
spiritus peccatum suggerit in rhente, si nulla peceati
delectalio sequatur, peccatum omnimodo perpetra-
tum 50n est; cum vero delectari caro coeperit, tune
peccatum íncipit nasci : si autem etiam ex delibera-
tione consentit, tunc peccatum cognoscitur perfici.
lo suggestione igitur peccati initium est, in delecta.
tione fiL nutriuneptum , in consensu perfectio. Et
&zpe contingit ut hoc quod malignus spiritus se-
minat in cogitatione, caro in delectationem trahat:
nec tamen anima eidem delectationi consentiat. Et
cum caro delectare [A/., delectari] sine animo ne-
queat, ipse tamen animus carnis voluptatibus relu-
clans, in delectatione carnali aliquo modo ligarur
invitus, ut ei ex ratione contradicat , ne [AL., nec]
consentiat; et tamen delectatione ligatus sit, sed
ligatum se veheinenter | Al. om, vehementer ] iuge-

* (Quapropter. et captieus erot.. Facile bie e«t sen-
$um videre, sed diíficile ad verba Codicum redu-
cere. Quisque sibi in conjecturis indulsit. Quidam
habent Captivus non erat... ... lege mentis, Chifl.

t pugnabat, periodo facta, ponit Hepugnabat igitur.
jo verba Codicum veterum, Mori et duorum
Cotton. textui insero, quia hic ad amussim con-
ecrdant ; placeant alii sibi iu lectione supponenda.

b Incitus. Has quxstiones una eum responsionibus
Editores epp.
epistolarum illius papz, lib. x1, indict, &, epist. 94.
£t liabet quidem scriptum hoc naturam epistolze de-
eretalis, Beda tamen epistolam non vocat, sed libel-
jum (Vide n, 4), cum ordinariam epistole molem
excedat, ei plurima simul majoris momenti arga-
menta tractet, Quocunque tameu nomine appelletur,
conservationem ejus Bedze debemus; nam eo ipso
quo apparuit seculo, 3. 740, Donilacius Moguntinus
de eo tanquam de dubitalo vel deperdito ad Nothel-
mum archiep. Cantuar, sic scribit: « Obsecro ut illius
epistolz qua continentur, ut dicunt, interrogationes
Aogustini pontificis," ac predicatoris primi Anglo-
rums, et respousiones sancli. Gregorii pape, exem-
plar mihi dirigere curetis, quod iui tertia generatione
propinquirates. flidefibus licet matrimonia copulare ;
et ut scerupulusa diligentia investigare studeatis, si
ila conscriptio supradicta Pawis noswi Gregorii
ese Co »probetur annon, quia in scrinio Romane

miles gemebat dicens: Video aliam legem in mem-
bris. meis. repugnantem legi mentis mec, et captivum
we ducentem in lege peccati , qua est in membris weis
(fioi, vu, 25). Si autem. captivus erat, minime
pugnabat ; sed et pugnabat : * quapropter et captivus
erat, et pugnabat igitur | 4.., et pugnabat, Kepu-
gabat igitur] legi mentis, cui lez quie membris est,
repugnabat. Si autem pugnabat, captivus non erat.
Ecce itaque homo est, ut ita. dixerim, captivus et
liber ; liber ex justitia quam diligit, captivus ex de-
lcctatione quam portat ^ invitus.
CAPUT XXVI.
Ut papa Gregorius epistolam Arelatensi episcope , pro
adjuvando in opere Dei Augustino, miserit.

Hucusque responsiones beati pap: Gregorii ad
consulta reverentissiii antistitis Augustini, Epistolam
véro * quam se Arelatensi episcopo fecisse comme-
morat, ad Virgilium 4 Ethcrii successorem dederat
[sci] : eujus hzc forma est :

« Reverentissimo et sanctissimo fratri. Virgilio
Coepiscopo, Gregorius servus servorum Dei.

Quantus sit affectus venientibus sponte fratribus.
impendendus, ex eo quod plerumque solent caritatis
causa invitari, cognoscitur. Et ideo si communem
fratrem Augustinum episcopom ad vos venire con-
tigerit, ita illum dilectio vestra, sicut decet, afe-
€tuose dulciterqre suscipiat, ut el ipsum consola:io-
nis sue bono refoveat (Al., honore foveat] et alios,
quoiiter fraterna caritas colenda sit, doceat. Et quo-
niam sazpius evenit, ut hi qui longo sunt positi, prius
ab aliis que sunt emendanda, cognoscant: si qnas
fortasse fraternitati vestrz sacerdotum. vel aliorum
€ulpas intulerit, una cum eo residentes suluili cun-
eta inve-tigatione perquirite, et. ila vos in ea quie
Deum offendunt, et ad iracundiam provocant, distri-
cios ac sulicitos exhibete, ut ad aliorum emendatio-

Ecclesise, ut affirmant scriniarii, cum cmteris Exem-
plaribus supradicti pontificis qu:t»ita non invenieba-
tur, » Quid Notbelmus rescripserit uon constat ; scd
ab initio lianc fuisse epistolam in Beda, prater Ms,
Mori quod Iion.facii scriptioue antiquius est, ipsa ad
Nothehmnum missio osteudit, el coniinua sequeutium
$xculorum testimonia, non sclum in libris Bede, sed
aliorum auctorum qui de rebus ibi tractatis scripse-
runt, atque hanc epistolam vut sumus auctoritatis

Gregorii solent ponere in Registro D laudaverunt, Ad cumulum probationum | accedunt

successorum Gregorii, et Ecclesiam totius con(irma-
tiones in juris canonici Corpore, quibus bxc rescii-
pta Gregorii in legum ecclesiasticarum formam trans-
ierunt, quarum iu notis infra textum $uis lucis cita-
tiones posuimus.

* Quam commemorat. Nempe capite precedenti,
in septima responsione : Quomodo eum episcopis
Gallie et Brittonum agat.

4 Eiherii successorem. Nisi Greg. Turon. aliam
Virgilio predecessorem ab aliis receptum. dedisset,
facile vellem suspeasum retinere de Beda judicium
in Etherio suo Arelatensi, Non euim obiter tantum,
aut semel, de Eiherio solu loquitur, sed per seriem
historía sux, et successionis Arelatensis, Non erat
Vli iguotus Virgilius, et quidni aliquid fuerit in ho-
rum episcoporum chronologia quod euscuris illis teiu-
poribus periit ?

Digitized by Google
