103

BEDA; VENERADILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. — HISTORICA.

pone, quia. mutatum [Af., immotatum] est cor re- A — Cui primus. pontifieam ipsius Coifl [A., Coeli ; af.

gis, nec übi aliquid mali facete, sed fidem potius
policitam servare disponit : postquam enim cegi-
taienem suam, de qua. tibi ante dixi, regine in se-
ereto revelavit, fevocavit enm illa ah intentione,
ammonens quia nulla ratione. conveniat Janto regi
amicum suum optimum ín necessitate positum anro
vendere, immo fidem $uam, «qo$ onmibus orna.
mentis preliosior est, amore perunie perdere, »
Quid plura? Fecit rex ut. dietum. est: nec solum
exulem nunciis. hostilibus (A/., hostibus] uou tra-
didit, sed eiiam eum ut in regnum perveniret,
adjuvit, Nam. mox. redeuntibus domum — nunciis,
exercitum ad. debellandum Aedilfridum collegii. co-
piosum, eamque sibi eccurrentem cum exereita mul-

Cyli] continuo respoudit : « Tu, vide, rex, qnalc sit
hoc quod mobis modo pradicatur : ego autem [ Af.
om. wu'em] tibi verissime quod certum didiei, pre-
ÍMeor, quia nihi! omnino virtatis babet, eitil etití-
tatis rel gio illa. | Al., habet Peligio] quam hucusque
tepsimus : nullus emim uuornin studiosius quam
ego culiarz deorum nostrorum se subdidit ; et nitile-
minus inulti. sunt qui ainpliora a 4e beneficia quam
eg, et majores accipiunt dignitites, magisque pre-
eperantur in ommbes qux agenda vel adquirenda
disponunt. Si eutem. dii aliquid. vaterent, me porius
juvare vellent, qui illis impensius servire ceravi.
Unde restat, et si. e3 qux nme. nobis nova. predi-
cantur, meliora esse et fortora, habita. examina-

turo impari, non enim dederai illi spatium quo to- D tione, perspexeris, absque ullo cunctamine suscipere

ium suum congregaret atque adunaret exercitum,
occidit i» finibus gentis Merciorum ad * orientalem
plagam amnis qui vocatur [diae : in quo certamine
et ilius Reduxdi, vocabmto Raegenheri, occisus est :
»c sic Aeduings juxta eraeulum qued acceperat,
won tantum regis sibi infesti insidias vitavit, vo-
rum etiam) cidem perempto in regni gloriam ruc-
cessit.

Cnm erg» predicaate verbum Dei Panlino Rez
eredere differret, et per aliquod tempus, ut diximns,
fioris competentibus solitarius sederet, quid agen-
dum sibi esset. [Al." add. et), qux religio sequenda
Wedulus secum ipse scrutari consuessel, ingrediegs
*4 eum. quadam die vir Dei, imposuit dexteram €a-
piti ejus, et an hoe signem agnosceret requisivit.
Qni cum tremens ad pedes ejus procidere vellet,
levavit eum, et quasi familiari voce affatus? « Ecce,
inquit, hostiun manns quos timuisti, Domino do-
wante, evasisti ; ecee, regnum quod desiderasti, ip-o
largiente percepisti. Memento ut tertium quod pro-
misisti, fscere ne differas, suscipiendo fidem ejus,
et prscepta servando, qui t&. et a temporalibus ad-
versis eripiens, temporalis regni bonore sublimavit;
et sí dveinreps volantati ejus, quam per me tibi
pr*dicar, obsecundare volueris, etjam a perpetuis
malorci tormentis te liberans, :terui secam regni
jn. elis laciet esse participetn. »

CAPUT XIII.

Quale. consilium. idem cum. Peimatibus suis de per- D

cipienda fide. Christi habuerit; et ut Pontifex ejus

eun aras profanaverii. .

Qwuipas auditis, rez suscipere quidem se fidem
quam docebat, et. velle et debere respondebat. Ve-
fut adliuc cum amicis principibus [Al., principatibus;
al., principalibus], et consifiarüis suis sese de hoc
collaturum esse dicebat, ut si et illi eadem cum
lo semire velleut, omnes pariter in fonte vite
Christo consecrarentur. Et annuente. Paulino, fecit
ut dixerat. llabito enim cum sapientibus consil o,
seiscitabatur singillatim ab omnibus , qualis. sibi
docttina hc eatenus inaudita, et. novus divinitatis
qui predicabatur cultus videretur.

* Ad Orientalem plagam, Prope /d'eton.

illa festinewus,

Cujus suasioni verbisque prudentibus slius opti-
matum regis tribuens assensum, continuo subdidit :
« Talis, inquieus, mihi videtur, rex, vita bominum
presens in terris, ad. comparationem ejus quod no-
bis incertum est. temporis&, quale cum te residente
ad cenam cwn ducibus ac mini-tris tuis. tempore
brumali, accenso quidem foco in medio et calido
effec:o caenaculo, furentibus autein. foris oer. omuia
inrbiuibus biem«lium pluviarum vel mivium, adve-
niensque unus passerum domum citi: s ine pervola-
verit [Al., pervolavit]. qui cum pet unum ostium
ingrediens, mox per aliud exierit. Ipso quidcm term-
pore quo intus esi, biemis tempestate non tangitur,
sed tamen parrissimo (Al., minimo] spatio sereni-
iatis ad momentum excurso, moz de hieme in bie-
ten regrediens, tuis oculis. elabitur. [ta bxc vita
bominum ad modicum apparet; quid autem sequa-
tur, quidve processerit, prorsus ignorauus. Unde
si hec nova doctina certius aliquid attulit. [Af.,
attuleri], merito esse sequenda videtur. » His »i-
milia et. ceteri. majores natu ac regis consilarii di-
vinitus admon ti prosequebautur.

Adjecit autem. Coifi, quia vellet ipsum Paulinum
diligentius audire de Deo quem pradicabat, ve bum
f»cieutem. Quod cuim jubente iege faceret, exclatna-
vit, auditis ejus sermonibus, dicens ; « Jam olim intcl-
lexeram nihil esse quud colebawus : quia. videlicet
quanto studiosius in eo cultu veritatem querebam,
tto minus. inveniebam, Nune autew aperte proti-
teor, quia in hac praedicatione veritas claret. iila,
qua nobis vitz, salus et. beatitudinis seternze dona
valet tribuere, Unde suggero, rex, ut templa et al-
taria qui sine (ructu utilitatis sacraviinus, ocius
anathemati et igni contradamus (AL, tradamus]. »
Quid plura? praebuit. palam adsensum  evangelizanti
[Al., evangel zandi] beato Paulino rex, et abrenun-
ciata idoluria, fidem se Christi suscipere confessus
est. Cumque à rifato. pooifice sacrorum suorum
quateret, quis aras et fana idelerum cum septis qui-
bus erant circumdata, primus profanare deberet ;
ille respoudit : « Ego. Quis enim ea qux per stulti-

Digitized by Google
