125
CAPUT VI.
De religione ac pietate miranda Osnaldi regis.

Hujus igitur [ Al., reverentissimi] antistitis do-
eirima rex Osusld cum ea cui praerst gente Anglorum
iustitutus [ pcxxxv - pcstu ],. non solum incognita
progenitoribus suis regna ezlorum sperare didicit ;
sed et regua terrarum plusquam ulli majorum suo-
rum, ab eodem uno Domino | Al., omuipotenti Deo]
qui fecit celom et terram, consecutus est. Denique
omoes nationes et provincias [irittanis, quz in qua-
tor linguas, id est, Brittonum, Pictorum, Scottorum
et Anglorum divisz sunt, iu ditione accepit.

Quo regni culmine sublimatus, nihilominus, quod
miren dietu est, pauperibus et peregrinis semper

SECT. i1. — HISTOnIA ECCLESIASTICA.

À «nam sunt pacem, et velut unum. compaginate in

populum. Erat autem nepos Acduini regis ex sorore
* Acla, dignumique fuit, ut tantos priecessor talem ba-
beret de sua consanguiuitate et religionis herede
et regui.

CAPUT VH.

Ut. provincia. Occidentalium. Saxonum vesbum Dé,
predicante Birino, susceperit; et de. successoribus
ejus Agilbercto et Leutherio.

4 Eo tempore [pcxxxiv] gens Occidentalium S»zo-
num qui antiquitus * Gevissz vocabantur, regainte
Cynigilso [A!. Cyaigislo] dem Christ suscepit, puze-
diesnto illis verbum Birine episcopo, qui | Al. , ipse
aotem Birinus] cum consilio papa Honorii venerat

humilis, benignus ot largus fuit. Denique fertur quia B Briuaniam ; promittens quidem se illo prassente ia

tempore quodam cum die sancto Paschze cum praefato
epiatopo coasediasct ad praudiam , positusque esset
in menta coram co discus argenteus regal bus epalis
relertue, et jamjamque [Af., refertus, jamque] essent
manes 3d panem benedicendum missuri , intrasse
suhito ministrum ipsius eui soscipiendorum inopum
erai cura delegata, et indicasse regi quia moltitedo
pysperum undecumque adveniens maxima per pla-
ies sederet, postulans aliquid eleemosyna a rege:
qui mox dapes sibimet adpositas deferri pauperíbus,
sed ( Al. om. sed) et discum eonfringi, atque eisdem
minutatim dividi precepit. Quo viso pontifex qui ad-
sidebat delectatus tali faeto pietatis, sdprehendit
destra ejus, et aii: « Nonquam ieveterascat baec
maane. » Quod et ita jaxta votum benedictionis ejus
provenit. Nam cum interfecto illo in pugna, manus
cum brachio a eztero essent corpore resecte, contigit
ut hactenus incorrupte perdurent. Denique * in urbe
regia, quae a regina quoudam vocabolo Debba eogno-
minatar, loculo inclusz argenteo in ecciesia sancti
Pl'etzi P sersantur , 3c digno a cunctis. bonore vene-
rantar.

Hojus industria rcgis, Deirorum et Berniciorum

provinciz, quae eatenus ab invicem discordabaut, in

* Jn wrbe Regia. Bebhbanborgb, hodie Bamburgh ;
jeeus ab ida rego Nordanhymb. conditus dicitur Sax.

hr.

b Sereantur, Sim. Dun., pag. 2, ait: « Quae etiam
ad mestram usque s!atem, utriusque meritum, regis,
seilicet, atque pontificis, gratus sus incorruptionis
otiendit, Sicut nostra, boc est Dunelmensis Ecclesias
mooschus Suardebrandas qui nuper, episcopatum Wil-
heimso adtainistrante, defunctus est, ssepius se vidisse
auestatus est. » Walter. de Witlesey scrihit brachivin
slisimm ad monasterium Petri de Burgo per Wine-
getoas de Bebeberch. Ingulfus, ad an. 1018, meminit
prioris qui tempore Danicarum cladium aufugit a
Petriburgo cum aonnullis fratribus, assumpto secum
bracbie sancti O-wald: M. ad insulam de leli. Osten-
sum tamen est in. Peiiburge. post multos annos B.
Siephano, Alexandro ey. Lincoln, etc.

« preter. Anfridum et Osualdum alios
quinque &hos, Usuium, Ostafum, Florilego Usam di-
tiom, Osuidum, Oslacum et Offam , uramque filiam
mowiae Aebbam abbatissam de Coldinghaus ft. Aedil-
frido peperit. FL. Uicons.

€ ko Lempore. 'Yacente Beda de 3nno advenis Di-
tini, variant liic, wt aemper, auctores. Ego Cbrosicon

intimis ultra Anglorum partibus quo nullus doctor
precessisset , saucte (dei semina esee sparsurum.
Unde et jussu ejusdem pontiüicis, per Asterium Ge-
Ruensem episcopum ín episcopalus consecratus est
gradum. Sed Briitaniam perveniens, ac primum Ge-
vissorom gentem ingrediens, cum omaes ibidem pa-
ganíssimos inveniret, wiilius este ratus est ibi potius
verbum przdicare, quam vitra [ Al. , ultro ] progre-
diens, eos quibus prxdicare deberet, inquirere.
laque evaugelizamte illo in praefata. provincia
[pcz xxv] eum rex. ipse catechizatus , fonte baptismi
cum sua gente sblueretor, contigit tune. temporis
sauctissimum ac vicloriosissimum regem Nordaohym-
brorum Osualdum adíuisse, eumque de lavacro ex-
euntem suscepisse , ac pulcherrimo prorsus et Deo
digno consortio, cujus erat filiam accepturus in con-
jugem, ipsum prius secunda generatione Deo dicatum
sibi accepit in filium. Donaverint sutem f ambe re-
ges eidem episcopo civitaiein qua vocatur € Dorcic
[ Al, Doreinca, Dorkecaester], ad faciendum inibi
sedem episcopalem ; ubi factis dedicatisque ecclesiis,
mulisque ad Dominum pio ejus labore populis advo-
eatis, migravit ad Dominum, sepultusque est in ea-
dem civitate, et post annos multos, Haedde episco-

S.xonicum przcipue secutas sum, non solum quod
ubivis alios post Bedam historicos auctoritate superet,
sed pracipee qued in rebus Occid. Saxon. peeulia-
em fideu mereatur, cum ab incola illius regni, ut
notat Warto»us, scripta fuerit.

* Gevissc. Sasonicum est. pro OreidentMium, Sic
Visigothi, przeposita tantum S ixounica expletiva Ge.

f Ambo Teges. Osualdus eum habuit per utrumque
regnum superius dominium, situt dicit Heda capite
praiecedento. la Aedilberctus et Saberctus reges. iu
Paulipo templo eouseuserunt ; t, 3.

& Dorcic. Dorehester in. agro Üxonieusi ad Tamesis
confluentes; altera. euim est ejusdem. nominis [ori
Dorsetensis villa. Nota etiam quod hac re;io licet
pestea ad Mercios tran-iret, tuuc tamen. Uceid. Sa-
1onum regibus paruit. Fuit Occid. Sax. primo unus
episeopus, nempe ille in Dorcic; mox duc, uuu i
Wiwtonis, alter in Scircbarnis, His duobus, témpore
K. Edwardi tres additi , Wellenais, GCrülieusis , Cor.
nubiensis, nec multo post sextus in Rameskuria. W.
Matat., de Pont. ui. Mansit hic sedes episcopalis 24
Gulielmi primi tempora, quando a Renugio episcono
Ligcolniam trans:ata est,

Digitized by Google
