155

in monasterio quod vocatur Peartaneu (Vid. lib. A

$1 , 16), a quo non longe et illa monasterium babe-
bat. Cum ergo veniens illo, loqueretur cum regina,
atque inter alia, sermone de Osualdo exorto, dice-
ret quod ei ipsa lucem nocte illa supra reliquias ejus
ad czlum usque altam vidisset, adjecit regina quia
de pulvere pavimenti in quo aqua lavacri illius. ef-
fusa est, muli jam. sanati essent infirmi. At illa pe-
tiit sibi portionem pulveris salutiferi dari; et acci-
piens, iuligatam. [AL, illigatum] panno condidit in
capsella, et rediit, Transacto autem tempore ali-
quanto, eum esset in suo monasterio, venit illic
quidam hospes, quí solebat nocturnis ssepius horis
repente ad immundo spiritu gravissime vexari : qui
cum benigue susceptus post canam in lecto inembra
posuisset, subito a diabolo arreptus, clamare (Al.,
inclamare], dentibus frendere, spumare, et diver-
sis motibus ccepit membra torquere. Cumque a nullo
vel teneri vel ligari potuisset, cucurrit minister, et
pulsans ad ostium, nuuciavit abbalissz. Ai illa
aperiens januam (nonasterii, exivit ipsa cum una
sanctimonialium feminarum ad locum virorum ; el
evocapns presbyterum, rogavil secuin venire ad pa-
tentem, Ubi cum venientes viderent multos. ad-
fuisse qui vexatum tenere el motus ejus insanos
compriwere conati, nequaquam valebant, dicebat
presbyter exorcismos [Al., exorcismum], et quaeque
1! Al., quacunque] poterat pro sedando miseri furore
sgebat. Sed nec ipse, quamvis multum laborans,
prolticere aliquid valebat. Cumque uit salutis furenti
superesse videretur, repente venit in mentem aliba-
tisse pulvis ille pra fatus, statimque jussit ire mini-
stram, et capsellam in qua erat, adducere. Et cum
lila adferens qux jussa est, intraret atrium domus,
in cujus interioribus d:emoniosus torgucbatur, €on-
ticuit ille subito, et quasi in somnum laxatus depo-
8uit caput, membra in. quieteui omuía composuit.

Couticuere omnes, intentique ora tenebant,

quem res exitum haberet solliciti exspectantes.
Et vo-t aliquantum hor: spatium, resedit qui vexa-
patur, et graviter suspirans : « Modo, inquit, sanum
sapin, recepi enim sensum animi mei. » At. illi se»
dulo sciscitabantur quomodo lioc. contigisset. Qui
ait: « Mox ut virgo haec cum capsella quam porta-
pat, adpropinquavit atrio domus bujus, discessere
omnes qui me premebant spiritus maligni, et me re-
lic o nusquam comparuerunt. » Tunc. dedit ei ab-
bavssa portiunculam de pulvere illo [Al., toto]; et
$ic data oratioue à presbytero iilo, noctem quietis-
simam duxit : neque aliquid ez eo tempore nvecturni
Uimoris aut vexationis ab antiquo boste pertulit,

» (ss. Tempore Danicarum irruptionum an, 910,
esa sancti Osualdi a Derdeneia ad Gloce-triam
translata dicuntor, curante Aedilredo Merciorum
rege. Siu. Dux. BnoueT. infinita vero sunt loca non
solum ip Anglia, sed in. Belgio etiam, et Hibernia,
qua reliquias sancti Osualdi vendicant, ut plures
»egendie earum disquis:tioni non sullicerent.

BEDAE VENERADBILIS PRESDYTERI OPERUM PARS iV. — IisSTONICS.

1365
CAPUT Xil.
Ut ad tumbam. ejus sit. puerulus € [Al. , a] febre
curatus.

Sequente dehiue tempore [pcuzium] fult. in. eodem
monasterio puerulus quidam. lungo febrium incom -
odo graviter vexatus; qui cum. die quodam solli-
citus horam accessionis exspectaret, ingressus ad
eum quidam de fratribus : « Vis, inquit, minate, do-
ceam te quomodo cureris ab hujus molestia [A/., lhu-
jus modi] languoris? Surge [A4. add. inquit], ingre.
dere ecciesimn, et accedens. ad. sepulcrum Osualdi,
ibi reside, et quietus manens adlizre tumba, Vide
ne exeas inde, nec de luco movcearis, donec hora
recessionis febrium transierit. Tunc ipse inirabo, et
educam te inde. » Fecit ut ille suaserat, sedentemque

B ad tumbam saacti, infirmitas tangere nequaquam pra--

sumpsit; quin [Al., quoniam] ia tantutu timens au-
fugit, ut nec secunda die, nec tertia, neque umquam
exinde. eum auderet contingere. Quod ita esse ge-
$tum qui referebat mihi frater inde adveniens adje-
cit, quod eo adhuc tempore quo mecum loquelam,
superesset in eodem monasterio jam juvenis ille, iu
quo tunc puero factuin erat boc miraculum sanitatis.
Nec mirandom preces regis illius jam eui Domino
reguantis, multum valere apud euin qui temporalis
regui quondam gubernacula tenens, magis pro aeterno
reguo semper laborare ac deprecari solebat.

Denique ferunt quia a tempore matotinse laudis
$mpius ad diem usque in orstionibus perstiterit,
alque ob crebrum morem orandi, sive gratias agendi
Dowino semper ubicuuque sedens, supimas super
genua sua manus babere solitus sit, Volgatum est
2utein, et in consuetudinem proverbii versum, quod
etiam inter verba orationis vitam (finierit. Nam cum
armis et hostibus circumsepiuis, jamjamqne. videret
se esse perimendum, oravit [Al. add. ad Dominum]
pro animabus exercitus sui. Unde dicunt in prover-
bio : « Deus miserere animabus, dixit Osuald c«deus
in terrau. »

* Ossa igitur iilius trauslata et condita sunt. in
monasterio quo | Al. quod] divinus : porro b caput,
et manus cutn brachiis a corpore precisas, jussit res
qui occiderat, iu. stipitibus suspeudi. Quo post au-
num veniens cum excreilu successor regui ejus
Osuiu [AL, Osuin], sbstult ea, et caput quidem io
cemeterio Lindislarnensis ecclesie : in. regia vero
civitate manus cum brachiis condidit (Vid., supra,
cap. 6).

CAPUT Xll,
Ut in. Hibernia sit quidom per reliquias ejus a mortis
articu!o revocatus.

Nec solum inclyti faina viri Brittanize lines lustra-
vit universus, sed etiam raus Üceauum longe radios

* Caput. Ab omnibus, ut puto, concessum est C8-
put sancti. Osualdi postea repositum in loculo cum
corpore sancti Cuthberti, et eum vo Tandem Duuel-
iiam delatum et inter Brachia ejus inventum. Vie
W. Malin., de Poutif., lib. 1, in. Edmundo et fa-
nulplo episcopis Duuelm.

Digitized by Google
