<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BEDE VENERABILIS PRESBYTERI OPERAUM PARS IV. -- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,915">
    quod vocatur lingua Anglorum • Bencornesburg, cui
    tempore illo Diues? [Al., Dioeces] abbas praefuisse
    narratur, qui ad praefatum liberí concilium, venerant
    primo ad quendam virum sanctum ac prudentem,
    qui apud eum eucharistiam dicere villam solebat,
    consciantes, au ad predicationem Augustini suas
    demere traditiones deberent. Qui res:pondabat : Si
    homo Dei est, salvumiam illam. » Dixerunt : « Et
    unde hoc possumus probare? At ille : « Domine,
    inquit, ait : Tollite jugum meum super vos, et discite
    a me quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi., 29).
    Si ergo Augustinus ille mitis est et humilis corde, cre-
    dibile est quia jugum Christi ei ipse portet, et vobis
    [Al., nobis] portandam offerat : siue autem inimicis ac
    superbus est, constat quia non est de Deo, neque
    nobis ejus sermo curandus [Al. add. est]. Qui rur-
    sus aiebant : « Et unde vel hoc disnocere valemus?
    Procurate, inquiit, ut ipse prior cum suis ad locum
    syredi adveniat, et si vobis adpropinquanbibus ad-
    surrexerit, scientes quia famulus Christi est, obtine-
    perater illum audire : siue autem vos spreverit, nec
    curam vobis adurgere voluerit, cum sit numero
    plures, et ipse spernatur a vobis. » Fecerunt ut
    dicerat. Factumque est ut venientibus illis solerét
    Augustinus in secla. Quod illi videntes, uxor in iram
    conversi sunt, cumque totanes superbia, cunctis
    quae dicebat contradicere laborabant. Dicebat autem
    eis: Quia in multis quidem nostræ conversandi, immo
    universalæ Ecclesiæ costeria geritis : et tamen si
    in tribus his nobis subtemperare vellis, ut Pascha
    suo tempore celebercti; ut ministerium baptizandi,
    q. o Deo reuincimar, juxta morem sanctæ Romanæ
    ac apostolicæ Ecclesiæ complectitis; ut quasi Anglo-
    rum una nobiscum verba Domini praedicetis : ve-
    rara que agitis, quamvis moribus nostris contraria,
    ac passionibus cuncta tolerabimus. » At illi illi horam
    se tacuerint, nec e illam pro archiepiscopo habi-
    ures eass responderebat : consueverunt ad invicem.
    Unia si modo nobis adesurgere noluit, quannua magis
    si ei subdit cooperiass, iam nos pro alibile con-
    tenemus.
    
    Quibus vir Dauuilus Augustinus fertur missiium
    pralidisse, quis si pacem cum fratribus accipere
    in sede Menefarri iacces: Bangor; Cestre; Men, sive
    Hereford; Wicior, sive Wigorn. Illis ubi possent S.
    Aebit, et in Ceneforins, vetustissima loca, si circa Ser.
    brinam vagantuo: uenerunt. Iuxta in illo catalogo cum voce
    uidimus mentem coeptum Carlegionum, quae postea
    minime successit: Hujus sedis episcopis una ad-
    dicionem dilecti synodo Augustanianae, cavens delicti
    juri uno metropolitico. Et justa quidem ratio illi
    abeantae esse, sed justa etiam presentia. Nihil
    igitur de hac re Beda, nec inde aliquid observandum
    puto, nisi quod historici sequentium temporum ve-
    rerum episcopus praeter metropolitanum mutavit voo-
    servent.
    
    • Bancera burg. Ad Deuam fluviam u-? p?va l
    Cestrin, vulgo Bungor in-y-Coed, id est suburb Slyvani,
    ut distinguatur a Bungor ad Menai vel Menai vel Neneas locum,
    reliq sedes episcopalis erat. Monasterii Bencornensis
    magna menarali fuit. Malmeberis, in uua statte versigna,
    quae ferme enumerantur. Suscipuer tantum ibant missi-
    mun eorun partem uiciter Bonii fuis^e, e numeris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,915">
    non? A uolent, bellum ab hostibus foreat accepiani;
    nentioni Anglorum anlaissent viam vitæ predicare,
    pr: herum mames ullonem essent mortis pascari.
    Quod ita per omnia, ut praedixerat, divinae ægerie
    judicio piaratum est.
    
    Siquidem post haec ipse de quo diximus, rex As-
    serorum fortissimus Aodulfid, collecto grandi exer-
    citu, ad civitatem Legiomum, quae a gente Anglo-
    rum Legacestri, a Britonibus antea rectius « Car-
    legion appellatur, maximam gentis perditæ stra-
    gem dedi [perculit]. Cumque bellum acratus videreat
    sacerdotes eorum, qui ad exorandum Deum pro mi-
    lite bellum agente convenerant, socium in uitiore
    loco consistere, solicitabat qui esseot hi, quidve
    retueri illo convenissent. Erant autem plurimi eorum
    de monasterio Bencor, in quo 4 tantis ferlur fuisse
    numerus monachorum, ut cum in septem portionles
    asset cum praepositis sibi rectoribus monasterium
    divisum, nulla harem portio minus quam trecentas
    homines haberet, qui omnes de labore manuum sua-
    rum vivere solebant. Horum ergo plurimi ad mancu-
    tum sacien, peracto jejunio triduanio, cum aliis
    quandii causa convenerant, habentes defensionem no-
    mine Bircenatim, qui eos intentos precibus a bar-
    barorum gladitis protegereL Quorum causaa adven-
    tus cum intellessisset rex Aodulfid, ait: « Erit si
    adversus nos ad Deum suum clamant, proficio est
    ipsi quanvis arma non ferant, contra nos pugnant
    qui aderv-ira nos imprcaillons persecuntur. Lu-
    que he hos primum arma vestri jubet, et sic celeris
    defendas militie copias non sine magne exercitios
    sui damno delevit. Estulincs ia eo pagan ferunt, de
    his qui ad orandum venerunt, viros circiter mille
    deceratos, et solum quinquaginta fuge cese lappel.
    Brecnail ad primum hostium adventum cum suis
    larga vertens, eos quos defendere deberant, humesce
    ac nudos ferientibus gladijs reliquit. Sicuno comple-
    tum est præsagium sancti pontificis Augustini,
    « quamvis ipso jam multo ante tempore ad ecclesia
    regna sublata, ut eisus temporalis instrutis ultimus
    [Al., ultimus] eisentium perfrui, quand oblata sibi
    perpetuas salutis consilia spreverant.
    
    Romanis ibi eruis.
    
    6 At illi. De hac responsione vide append. p. 10.
    6 Carregion. Super Deuam, vulgo Westchestr et
    Urbem cum cognominium quae super loca, jacet,
    Britiones excupnolibes? illud habebant, procul ad Au-
    strum positum.
    
    4 Tantus numerus. Notandum est etiam aluid fuis-se
    e monasterium Bancor in Ultonia Hiberniæ j juxta ni-
    num Petra Fergusiane, vulgo Cunfergus, quod tam
    numero monachorum quam aliis circumstantiis de-
    scribitur a S. Bernardo in Vita S. Malachiae, modo
    adeo parili, ut alterum alterius archetypum fuisse
    manifestum sit.
    
    • Quanquam ipso jam multo ante tempore ad ecclesia
    regna sublata, illec classisua non repurire in Para-
    phruis Saxoniæ; unde colligitur multi, inseperabile-
    rum esse post tempora regis Alfredi, ad ultoniam
    illudacee caslis, monachorum Bencornensium quae Au-
    guino, sed in suis finibus, imperarit possed. De aliis
    argumentis videtur qui utrinque de hac se ser-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,915,970,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Texto impresso com algumas abreviações e lacunas; usei [Al., ...] e [ilegivel] não foi necessário além das leituras incertas entre colchetes já presentes no original. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas com a coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras estão fragmentadas conforme o impresso (p.ex. "Deuam"/"Deum").</notas>
</pagina>