43 BED,E VENERABILIS PRESBYTER! OPERUM PARS 1V. — IHSTORICA. 4
domi nuntiatum est, simul et insulae fertilitas, ac A effectibus prosequuntur : siquidem, ut breviter di-

segnitia Brittonum : mittitur. confestim illo classis
prolixior armatorum ferens * manum fortiorem, que
prrnüsse adjuncta cohorti i»vincibilem fecit exer-
€itum, Susceperunt ergo qui advenerunt, denantibus
Brittanis, locum habitationis inter eos, ea conditione
ut bi pro patrie pace et salute contra adversarios
militarent, illi militantibus deb'ta supendia confer-
fent, Ádvenerant autem de tribus Germanie populis
fortioribus, id est, Saxonibus, Anglis, Jutis [Af.,
Vitis]. De * Jutarum [AL., Vitarum] origine sunt Con-
(uarii. et Victuarii [AL, vectuarii], hoc est, ea gens
qua Veciam tenet insulam, et ea qu usque hodie in
provincia Occidentaliun Saxonum Jutarum natio no-
fninatur, posita contra ipsam insulam Vectam. De
Saxonibus, id est, ea regione qua nunc * antiquo»
rum Saxonum cognominatur, venere Orientales Sato-
nes, Meridiani Saxones, Occidui Saxones. Porro
de 4 Angls, hoc est, de illa patria qux Angulus di-
citur et 3b eo tempore usque liodie manere desertus
inter. provincias Jutarum et Saxonum perhibetur,
* Orientales Angli, Mediterranei Aagii, Merci, tota
Nordanhymbrorum pregenies, id est, illarum gen-
tium qua à&d Boream Humbri fluminis inhabitant
emterique Arglorum populi sunt orti. Duces fuisso
perhibentur eorum primi duo fratres Hengist el Hlorsa
TAL, llengistus et Ilorsu-|; e quibus Horsa postea
occisus in belio à Brittonibus, bactenus in Orien'ali-
bus Canti» partibus f monumentum babet suo ua-
mine insigue. Erant autem filii Victgilsi, cujus pater

Vitta, cujus pater Vecta [Af., filii Victgilsi eujus pa- C

ter Vecta|, cujus pater Voden, de eujus stirpe mul-
tarum provintiaium regium genus originem duxit.
Non mora, ergo confluentibus certatim in insulain gen-
iium memoratarum eaervis, grandescere populus
«aopit advenarum, ita ut. ipsis quoque qui eos advo-
caverant indigrnis essent terrori, Tum subito inito
Ad tempus foedere eum. l'ictis quos longius jam bel-
Jando pepulerant, in socios arma vertere incipiunt.
Et prisoro quidem annonas »ibi eos aifluentius mi-
fistrare eegunt, quireotesque occasionem  divortii,
protestantur, nisi profusior sibi alimentorum copía
d.retur, se cuncta insulze loca rupto federe vastatu-
ros. Neque aliquanto. |Al., aliquando] segnius minas

cam, accensus manibus paganorum iguis, jusias de
sceleribus populi, Dei ult;ones expetiit, non illius in«
par qui quondam a Chaldzeis succensus Hicrosolymo
rum nueenís, immo [Al., imo et] zd ficia euncta eon-
sumpsit. Sie enim et hic agente impio victore, immo
disponente justo Judice, proximas quasque civitates
agrosque depopulans, ab Orientali mari usque ad
Occidentale, nullo prohibente , suum continuavit in-
cendinm, totamque prope insule pereunus superfi-
ciem obtexit. Ruebant zedificia poblica simul et pri»
vàl5, passim sacerdotes inier aliaria trucidabsotur,
przsules cum populis, sine ullo respectu honoris
ferro pariter et flammis absumebantur, nec erat qui
crudeliter interemptos sepuliurze traderet, Itaque

B nonnulli de miserandis reliquiis, in montibus coue

prehensi acervatim [Af., catervatim] jugulabautur :
alii fame confecti procedentes manus hostibus da-
baut, pro accipiendis alimentorum subsidiis eternum
subituri servitium, si tamen non conuünuo trucida-
rentur : alii transmarinas regiones dolcutes pete-
bant : alii perstantes in. paura trepidi pauperem vi-
tam in montibus, silvis, vel rupibus arduis euspceta
semper mente agebant.

CAPUT XVI.

Ut. Britones. primam de. gente. Anglorum victoriam,
duce Ambrosio ltomano homine, aumyserint,

A1 ubi hostilis exercitus, exterminatia dispersis-
que insule indigenis, domum reversus est, cceperunt
et illi paulatim vires animosque resumere, emer-
gentes de latibulis quibus abditi fuerant, et unanimo
[Af , unanimi] consensa ouxilium eoleste precantes
ne usque ad internecionem usquequaque deleren-
tur. Utebantur eo tempore duce 5 Ambrosi» Aure
liano viro modesto [cccctxvi], qui solus forte Roma-
nz gentis prefate tempestati superfuerat, oecisis iu
eadem parentibus regium nomen et insigne ferenti-
bus. Hoc ergo duce vires eapessunt Brittones, et vi«
€lores provocantes ad praelium, victoriam ipsi, Deo
favente, suscipiunt. Et ex eo tempore ^ nunc cives,
nunc hostes vincebant, usque ad annum obsessionis
! Badanici montis [ccccxcii], quando non minimas
eisdem hostibus strages dabant, | quadragesimo

* Manum fortiorem. Quiaque millia, eyulis octode- f) ponit sub Zenone, unde quidam observantes impe-

cim delata,

b Jutarum. In. bis antiqua Gctarum et Gothorum
nomina, contra omnes librariorum, qui Vitas volust,
conatus ; adbuc supersunt, sieut et. eorum patria in
Jutia seu Jutlandia notissima Dauici regui provincia,

* Antiquorum. Sarouunm, Temporibus Bedae Eatd-
sexe in cervice Cimbriee Chersonesi, lolsaiiam pro-
prie dictam, Ditbmarsiam, Stormariau, et Wagiiam
complectens,

4 Anglis. Ang'ia vetus, bodie etiam Anglen, sita est
inter Saxones et Ciotos habens oppidum capitale

uod sermone Saxonico Sleswik nuncupatur, secun-

um vero Dauos flaitiaby. ErTuct WERD., l. 1.

* Ürientales. Cbil!l. sotus, Oriestales Angii, Mercii,

f Monwnentum, Locas przlii in campo JEgle-
stbrep, monunentum in vico (lorsted.

Cap, XVI. Vide Gildam., sect. 25 et 26.

3 Ambrosio, lunc Auibrosium Beda ia Chronico

rium Romanum tunc temporis de successione Jabo-
rare, Ambrosium in purpuram elevatum fuisse ia-
diderunt. Qux? autem de illo et parentibus ejus, ge-
stique legimus quibus Reguum impletur xxau an-
norum, ea omnia vel fabulosa vel incerla saltem ju-
dico ; liber de Victoria Aurelii Ambrosii quem Gate.
Mos., n, 1, meminit, vel penitus periit vel nunquam
visus est.

* Nunc cives, nunc. hostes. De variis eorum teaa-
porum preliis vide Chron. Sax., ab a. 455 ad 2597
€x uuà parte, et Nennium, a cnp. 55 ex aliera, ubi
brevi habes intuitu. quidquid alii utrinque diversi-
mode reliquerunt.

1 Badonici montis. Polgdorus Virgilius hunc locum
ponit ad Biacamore in agro Ebor., contra owninm
fidem, qui in Urbe Bathonia, vel Banuesduwn eon
Sentiunt,

J Quadragesimo circiter et quarto. Verba Gildag

Digitized by Google
