<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    BEDÆ VENERABILIS PRESBYTERI OPERUM PARS IV. -- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,930">
    •legionum urbis cives, aliquae utriusque sexus diver-
    sis in locis b perplures, qui diversis cruciatibus torti et
    inaudita membrorum disceptione lacerati, animas
    ad supernae civitatis gaudia perfecto agone mise-
    runt.
    
    CAPUT VIII.
    
    Ut, hac cessante persecutione, Ecclesia in Brittaniis
    aliquantulam [Al., aliquantulum] usque ad tempora
    Arrianae vesaniae pacem habuerit.
    
    At ubi turbo persecutionis quievit [cccxxiii], pro-
    gressi in publicum fideles Christi qui se tempore
    discriminationis silvis ac desertis abdivse sepulcris oc-
    culerant [Al., occularevant], renovant ecclesias ad
    solum usque destructas, basilicas sanctorum marty-
    rum fundant, construant, perficiant, ac veluti victric-
    cia signa passim propulant, dies festos celebrant,
    sacra mundo corde atque ore conficiunt : mansitque
    haec in Ecclesiis Christi quae erant in Britannia pax
    usque ad tempora Arrianae vesaniae, quae corrupto
    orbe toto, &amp; hanc etiam insulam extra orbem tam
    longe remotas veneno sui lapsicit erroris : et hac
    quasi via pestilentiae trans Oceanum patefacta, non
    niora omnis se lues hereticos excuqua, insulae novi
    semper aliquid audire gaudenti et nihil certi firmiter
    obtinentis infudit.
    
    Illis temporibus Constantinus qui vivente Diocle-
    tiano Galliam Hispanique regebat [ccccvii], vir
    summae mansuetudinis et civilitatis in Brittania
    morte [Al., mortem] obiit. Hic Constantinum illum
    ex concubitu Helenae a creatum imperatorem Galli-
    rum reliquit. Scribit autem Eutropius, quod Con-
    stantius e in Brittania creatus imperator, patri in
    regnum successerit : cujus temporibus Arriana hae-
    resis exorta et in Nicaena synodo delecta atque
    damnata, nihilominus exitabilis perfidiae suae virus,
    ut diximus, non solum orbis totius, sed et insularum
    Ecclesiis aspersit.
    
    choro venustula, altera vero beati Aaron socii ejus-
    dem nomine fundata, et canonico rumin ordine prae-
    claro nobilitata, tertia vero metropolitana sede Cam-
    briae totius insignita. Girald. Camb., lib. i, 5.
    
    d Legionum urbs. Hanc Stapletonus in sua Bedae
    Interprete Leicestriam appellavit. Interpretes
    Cumbendi Eccestriam.
    
    b Perplures. Martyrologia verusta, inter quos
    Bedae, aget de Socratis et Stephani sanctorum mar-
    tyrum memoria in Brittania, et scriptures eas huic
    persecutioni attributunt, xv Kal. Oct. Notkerus, ad X
    Kal. Julii, numerat cclxxxix. Nauclerus innumera-
    tos dicit.
    
    CAP. VIII. Prima pars hujus capitis usque ad
    obtinenti infudit Gildae est, reliqua Drosii, licet Beda
    Eutropium solum citet.
    
    c Hanc etiam insulam, et infra insularum Ecclesiis,
    Applicatur hic generalis status Ecclesiae istius exa-
    sculi ad Britanniam nostram; alias autem a testimo-
    niis Constantini, Athanasii, Hilarii, etc., abundet
    paulatim episcopos Brittaniae fidei orthodoxae semper
    auasisse.
    
    d Creatum. Chiff. solus procreatum.
    
    - In Brittania creatus imperator. Eutropius, lib. x.
    Laudandus est hoc loco Paraphrastes regum qui an-
    tessessoris sui Constantini natalitia huic insulae suae
    vendicat in interpretatione Saxonica. Et merito
    faciunt, sed id non testatur Eutropius, creatum im-
    peratorem diceus, non natalem illum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    A
    
    CAPUT IX.
    
    Ut, regnante Gratiano, Maximus in Brittania imperator
    creatus, cum magno exercitu [Al. add. in] Galliam
    redierit.
    
    Anno ab incarnatione Domini trecentesimo septua-
    gesimo septimo Gratianus quadragesimus ab Au-
    gusto, post mortem Valentis sex annis imperium
    tenuit; quamvis jamdudum antea cum Patruo Va-
    lente, et cum Valentiniano fratre regnaret : qui cum
    adflictum et pene conlapsum reipublicae statum vi-
    deret, Theodosium f Hispanum virum, restitutorum
    reipublicae necessitate apud Syriumum purpura induit,
    Orientisque et Thraciae simul praefecit imperio. Qua
    tempestate Maximus, v ir quidem strenuus et pro-
    bus, atque Augusto dignus nisi contra sacramenti
    fidem per tyrannidem emersisset, in Brittania + ja-
    zitus prope modum ab exercitu imperator creatus in
    Galliam transiit. Ibi [Al., ubi] Gratianum Augustum
    subita incursione perterritum atque in Italiam trans-
    ire meditantem, dotis circumventum interfecit,
    fraternuoque ejus Valentinianum Augustum Italia ex-
    puli. Valentinianus in Orientem resurgens, a Theo-
    dosio paterna pietate susceptus, mox etiam imperio
    restitutus est : clauso videlicet i intra muros Aqui-
    leiae, [Al. add. e] capto atque occiso ab eis Maximo
    tyranno.
    
    CAPUT X.
    
    Ut, Arcadio regnante, Pelagius Britto [Al., Bruto,
    Bretio, Broto] contra gratiam Dei superba bella
    susceperit.
    
    Anno ab incarnatione Domini trecentesimo nona-
    gesimo quarto [Al., septimo] Arcadius filius Theo-
    dosii cum fratre Honorio, quadragesimus tertius ab
    Augusto regnum suscipiens, tenuit annos tredecim.
    • Cujus temporibus Pelagius l Britto contra auxilium
    gratiae supernae venena suae perfidiae longe lateque
    dispersit, utens cooperatore m Juliano de Campania,
    
    1 Hispanum virum. Chiff. solus, virum Hispanum.
    2 Vir probus. Longe aliam de Maximo ideam dedit
    nobis pro more suo satyrico Gildas, sed Beda hic
    alios auctores Orosium et Prosperum sequitur.
    3 Inviutus propemodum. Hoc Maximus ipse sancto
    Martino professus est, ut Sulpitius Severus, in Vita
    Martini, sub finem.
    
    4 ibi Gratianum. Gratianus Parisiis Mercanthalus
    magismil militum proditione superatus effugens,
    Lugduni captus atque occisus est. Prosper, ad an.
    385. Sed vide Greg. Tur., i, 38, 43, et Sozom., Hist.
    Eccl., v, 11.
    
    5 Intra muros Aquileiae. Oros., vii, 35. Tertio ab
    Aquileia lapide. Prosper, ad a. 389.
    
    6 Cujus temporibus. Heresiis Pelagiana originem
    ducit a temporibus Arcadii, sed diffusa est praecipue
    temporibus Honorii et Theodosi sui minoris,
    vide Prosper., ad a. 414. Seriem annorum diges-
    si ex perfecto Garnierus, ad Marium Mercalorem,
    a pag. 127.
    
    7 Britto. Ut ab illo distingueretur qui Pelagius
    Tarentinus dicitur. Aug., epist. ad Paulin. 406. Au-
    que etiam ut a Pelagio quovis Gallo, Scottove com-
    mentito distinguitur.
    
    8 Juliano de Campania. In praefatione Bedae ad
    Cantica Editiones vulgares hunc Julianum Cenetam-
    sem de Campania vocant. In Petri Diac. l. de In-
    carn., Edanensem, sed in Prosperi Chronico recte
    Ecclensis dicitur. Est autem Eclanum urbs Hirpi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita abreviaturas e variantes indicadas entre colchetes conforme impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Alguns sinais tipográficos (pontos, marcas de alíneas) mantidos conforme original. Onde texto é pequeno ou parcial junto à margem, foi transcrito o que é legível; nenhuma palavra inteira foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>