<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
    HISTORIA MISCELLA. — LIB. XXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,948">
    sam Arabum afflictionem. Cum epin supe generali A ab imperatore per nialos consiliarios. Cum autem
    principatu Syria esset, et Aegyptus, et Africa, et urbs litaniis celelrarct cum summo sacerdote in
    omnis principatus, qui sub ipsis est, homicidia, ra- templo sanctorum apostolorum, quidam inopiorum,
    pinac, adultera, ac omnes Deo odibiles actiones in Deo perosi, Constantini haereses, obsterta pura
    civitatibus, ac villis, ut diuinatus peritura gente, per- imperialium sepulcrorurn, nemine attendente propter
    petralbantr, inque alma Dei nostri civitate colenda urbae frequentiam, quo subito cum quodam sanitu
    huic sanctae Dei Gentricis, et resurrectionis, ac aperietur egerunt, quasi ex quadam operatione
    Calvarie, seu reliqua, profanata sunt. Similiter autem facti prodigii, et intro insilientes prodidbant seclu-
    et Laurae eremi opinatissimae, sancti Caritonis, et cloris monumento, hunc invocantes, et non Deum,
    sancti Sabae, et reliqua monasteria, et ecclesiae de- Surge, dicentes, et auxiliare perditae reip. Disma-
    sertae facte sunt. Alii autem percepto martyrio inte- veruntque quia surrexit super equum sedens, et va-
    -rempti sunt; alii vero Cyprum, et ex hac Byzantium, ses Bulgarcs debellaturus, qui e contrario Tartarum
    properarunt, quos Michael pius imperator et Nice- habitat cum daemonibus. Qui ab urbis praefecto com-
    phorus sanctissimus patriarcha ?enigna munificentia prehensi, primo quidem mentiebantur, divinitus
    receperunt. Nam his qui venerunt ad urbem mona- uilro fuisse apertas seplcrorum portas, praesentati
    -sterium insigne donavit ; his vero qui in Cypro re- B vero tribunali praefecto, et circa testimonium claudl-
    -mansi erant, monachis et laicis, talentum auri trans- cantes, obsecrationis fraudem aliae omnem pccanam
    misit, et hos diuersis consolatus est modis. Erat confessi sunt, quos merito vesibus pompae subnisit,
    quippe Michael circa omnes suas, et clemens, circa vociferantes causam publicae pace. Sic enim requi-
    negotiorum vero dispositionem iners, servitute su- sitz inventor diabolis suos milites erudivit, et non
    -bactus Theuclisto magistro, et ceteris principibus. peccata sua accuessit, sed orthodoxam et patriam
    Praeterea mense Februario duo Christiani ex Bulgaria traditam fidem, sacrumque habitum mon-chorum,
    surgientes nuntiaverunt imperatori Crunnum praeda- qui diuinae est philosophiae gymnasium. Multi auten
    turum eos qui essent in Thrace repente feslinare. qui in his blasphemabant, habitu tantum Christiani
    Quinto decimo Kalend. Martii exiit imperator ab erant, veritate vero Pauliclani, qui non valentcs de-
    urbe, et Dei providencia iusssicar redit, et ascen- testabilia opera sua manifestare, hujuscemodi oc-
    dens monasterium Tharasii sancti patriarchae, cele- casione indocles adulterabant, Constantinun, qui
    bratis ejus memoriis una cum Proccopia Augusta, Judicii erat senens, beatum dicentes ut propheten
    petalo argenteo librarum nonaginta quinque sacrum et victorem, haeresinque ipsius in subversionem in-
    ejus sepulcrum vestivi. Post captam vero Mesen- carci-ize dispensalionis Domini nostri amplectentes.
    briam imperator Crunno pace negata, ex omnibus C Porro decima Kalend. Junii praelium incumbribus haec
    llematibus electam militium ante venale campus in procul ab Adrianopoli, delinquunt quidemi Christiani
    Thracem transire praecepit, ita ut omnes moleste valde dicre circa bellum, obtinent autem iniunici
    ferrent, maxime Cappadoces, et Armeniaci. Impera- pugnam, adeo ut plures congressione nec intcnec-
    lore autem exeunte cum ordinibus mense Maio exivit tes summa fuga uterentur, ita ut Crunnus consi'er-
    cum eo iterum Proecopia uxor sua usque ad aquae- ratus aestimaret insidiarum argumentum esse quod
    ductum juxta Heracleam. At vero multitudines super factum est, ut modicum retineret suos ab insecu-
    hoc deriuet serentes in derogationem ac malediclio- tione; quia vero eos vidit sine ulla relesione fugere,
    nem conversae sunt contra Michaelem. Porro quarta persecutus occidit multitudines cupiosas, et uelien
    Idus Maii eclipssis facta est circa duodecimam par- nihilominus ad sarcinas, has cum exuviis absalit.
    tem Tauri juxta horologium oriente sole, et multus Ast imperatoru fogiens repedabat in urbem cum mul-
    timor cecidit super turbas. Ast imperator circulatus titudinibus, harumque principibus suuumis insupcr
    Thracem cum pretoribus ac militus, neque contra pollicebatur imperii depositiones dejurans, inter quos
    Mesenbriam pergens, neque aliud quid eorum que et Leonem patricium, et praetorem Orientarium, tan-
    agi debent ad destructiorem. hostium patrans, sed quam pium, et fortissimum, et per omnia strenuum,
    tantum suasur sermonibus vanis consiliariorum suo- in tenendo imperio asciscere socium voluit : qui
    rum, bellorum experientiam non habentium, ac per nullatenus acquiescens, divisit cum thematibus
    hoc asseruarunt non audere inimicum adversum praesse, octava Kalend. Junii deposere volens imperi-
    illam venire in propria regione sedentem. Et erat rum, et alium promoverc, qui tamen ab uxor et
    barbarico impetu gravior concivium coetus, deficien- filiis permissus non est, et ab his qui aequier pre-
    tium circa necessarias utilitates, et rapinis ac inva- valuerant. Verum in hoc Nicephorus sanctissimus pa-
    sezonibus exterminantium comspiratios. Circa initia triarcha consentiebat, et ipse, hisquens, et filii ejus
    vero Junii mensis Crunnus Bulgarum dux exiit cum salvandi erunt, si taliter quis promoveret. At vero
    execritibus suis, veritus quod multi essent Christiani praetores descendentes cum multitudinibus in urbem,
    eorum; cumque movisset exercitum in Versiciacam, imperatorem fugisse audientes, desperati quod ab
    quasi virgilia signis ab imperialibus castris, Leo pa- eo de caetero imperandi forent, consiliati sunt apud
    tricius, et praetor Orientalium, Joannes quoque pra- semetipsos, et implorabant Leonem, quo auxiliare-
    tricius, et Macedoniae praetor, cognomento Aplaces, tur communi reip., et Christianorum religioni opitu-
    multum prompti ad hos debellandos, prohibiti sunt laretur. At ille aliquando quidem vechenerter diffe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,948">
    rentes per nialos consiliarios.
    nitor, obseruantia propter
    sed &amp;c.
    perhibetur; nec aliter quarn id est beuenero dã oculav
    eiusdem Romani tumultus, quia cum intentis manibus
    de quattuor viris, qui circa dominum Antiochischen
    fuerunt, inlidentes, concupiscentes resistere, &amp;c. [ilegivel]
    sed non sunt auditos.
    B vero tribunali praefecto, et circa testimonium claudl-
    cantes, obsecrationis fraudem aliae omnem pccanam
    confessi sunt, quos merito vesibus pompae subnisit,
    vocferantes causam publicae poenae. Sic enim requi-
    sitz inventor diabolis suos milites erudivit, et non
    peccata sua accusest, sed orthodoxam et patriam
    traditam fidem, sacrumque habitum mon-chorum,
    qui diuinae est philosophiae gymnasium. Multi auten
    qui in his blasphemabant, habitu tantum Christiani
    erant, veritate vero Pauliclani, qui non valentcs de-
    testabilia opera sua manifestare, hujuscemodi oc-
    casione indocles adulterabant, Constantinun, qui
    Judicii erat senens, beatum dicentes ut propheten
    et victorem, haeresinque ipsius in subversionem in-
    carci-ize dispensalionis Domini nostri amplectentes.
    C Porro decima Kalend. Junii praelium incumbribus haec
    procul ab Adrianopoli, delinquunt quidemi Christiani
    valde dicre circa bellum, obtinent autem iniunici
    pugnam, adeo ut plures congressione nec intcnec-
    tes summa fuga uterentur, ita ut Crunnus consi'er-
    ratus aestimaret insidiarum argumentum esse quod
    factum est, ut modicum retineret suos ab insecu-
    tione; quia vero eos vidit sine ulla relesione fugere,
    persecutus occidit multitudines cupiosas, et uelien
    nihilominus ad sarcinas, has cum exuviis absalit.
    Ast imperatoru fogiens repedabat in urbem cum mul-
    titudinibus, harumque principibus suuumis insupcr
    pollicebatur imperii depositiones dejurans, inter quos
    et Leonem patricium, et praetorem Orientarium, tan-
    quam pium, et fortissimum, et per omnia strenuum,
    in tenendo imperio asciscere socium voluit : qui
    nullatenus acquiescens, divisit cum thematibus
    praesse, octava Kalend. Junii deposere volens imperi-
    rum, et alium promoverc, qui tamen ab uxor et
    filiis permissus non est, et ab his qui aequier pre-
    valuerant. Verum in hoc Nicephorus sanctissimus pa-
    triarcha consentiebat, et ipse, hisquens, et filii ejus
    salvandi erunt, si taliter quis promoveret. At vero
    praetores descendentes cum multitudinibus in urbem,
    imperatorem fugisse audientes, desperati quod ab
    eo de caetero imperandi forent, consiliati sunt apud
    semetipsos, et implorabant Leonem, quo auxiliare-
    tur communi reip., et Christianorum religioni opitu-
    laretur. At ille aliquando quidem vechenerter diffe-
    rentes per nialos consiliarios.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso com algumas áreas de difícil leitura; marquei como [ilegivel] uma palavra indecifrável no corpo do texto. Regras de duas colunas respeitadas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>