10:8

HISTORIA MISCELLA. — LIB. Xvill,

1615

owes mililes eorum, qui eremum observabant, et A hi, qui circa sa-ellarium sunt. invcati. Simultate au-

diligeuter sciscitons a Sarraceno diem, et horam
' qua erant aggressuri eos, ipse irruens in eos in prz-
lio, quod dicebatur pófog, occidit tres anireds, plu-
rimam4ue populi turbam. Exsiluit autem unus ami-
vas, Chalegus nomine, scilicet quem Gladiun Dei
dicunt. Erant. autem Arabum juxt» positorum qui-
dam, qui accipiebant ab imperatoribus rogas pauxil-
la$ ad custodiendum stoma eremi. Eodem tempore
venil quidam spado daturus militom rogas. Et eum
venissent Arabes secundum consuetudinem aece-
pturi rogas suas, eunuchus eos ad iras impalit di-
cens : quia dominus vix dat militibus rogas, quauto
sinus canibus istig? Videntes ergo Arabes hoc
abierunt ad generis sui viros, et ipsi duxerunt cos
in regionem Gore, qu: aditus erat ereii contra Sida
montem, locoples valde. Anno vigesimo tertio imperíi
"Heraclii eum misisset Eububezer quatuor. prsetores,
qui ducti fuerant ab Arzbíous, ut prztuli, venerunt, el
acceperunt flan, et totam regionem Gazz, tandemque
aliquando cuni venisset praetor à Cxesarea. l'alestinge
cum militibus paucis, inito bello perimitur primus
cum erxercitu, qui trecentorum erat virorum, et multis
captivis acceptis, et exuviis plurimis, reversi sunt
eun victoria splendida. Porro eodem anno ierrzmoltus
factus est in Palestiua et apparuit. signum in coelo
quod dicitar 3oxicac, contra. meridiem, prznuntians
Arabum potestatem. Perduiavit auteut diebus wiginta
extentum a Mosembria usque ad ÁAreturum : erat
sutcro in. modum gladii, Anuo vigesimo quarto iun-
perii Heraclii, Ebubezer moritur, qui principaws est
annis duobus et dimidio ; et sumit principatum lfau-
' amar, qui destinat exercitum adversus Arabiam, ca-
pitque HUiostra civitatem una cum alils civitatibus.
T^ofecti sunt. autem utque Gabata. Cum bis bellum
aggressus Theodorus imperatoris Heraelli frater, vi-
ctus est, et ad imperatorem Edessam venit. Ast im-
perator ordiuat alium prztorem nomine * Babauem,
et Theodorum saceliarium cum virtute lRemaica,
et adversus Arabes rhiuit. Cumque venisset Emcsam
eceurtit. multitado Sarracenorum. Qu.bus occisis
una eth bís, qui eis principabaotur, reliquos abigit
usque Damascum, et illic juxta Bardanensium (lu-
vium latebras fovent. lleraciius autem Syria derelicta

tin facta, bi qui cuin. Daliane erant, Bahauem pro-
vehunt imperatorem, ct Hleracfium respuunt, tunc bi
qui cua sacell:cio erant, discesserunt, et Sarraceni,
aditu reperto, bellum ineuut. Inter hzc. vento Noto
spirante contra ftomanos, non valentes ia [aciem
occurrere propter pulverem superantur, et semet-
ipsos immiutentes in arcta viam Ilermuctamftuminis,
illic penitus interieront, Erant autem utriusque pr:c-
tarís quadraginta. millia, Tunc. Sarraceni splendide
trimnphanes contra Damascum veniunt, et hanc
capiunt, et. regioues Plionices capiunt, et habitant
illie, etin Agyptum aciem. dirigunt. Cyrus. autem
Alexaudrinus episcopus, cum fiorum impetum co-
gnovisset, operam dedit, et pactis (irmatis pollicetuz,
timens avarittam eorum, ducenta millia denariorun
per singulos annos illis coltatutam /Egyptum, sed et
diffinitarum eis induciarum fore surum missurum.
Quibus prastitis per tres annos, Egyptum liberam
sb exterminio statuit. Aceusatur interea Cyrus apu!
imperatorem, quod aurum /Éiypti. Sarracenis. tri-
bueret, qui eum iratus misisset, hune accorsivit,
Mauuelem vero quemdam Armcuium genere desti-
navit Augustalem. Cum autem annus adimplelus es-
set, Sarracenorum actores venerunt aurum accipere.
Ast Manuel ínefficaces eos expellit. Non sum, iu-
quiens, Cyrus inermis, ut tributa vobis tribuam, sd
arnalus sum, Cumque isti abissent, confestim ar-
wmantur Sarraceni adversum. Egyptum, et Manucli
-bel'o íllato, hunc absunt, Ipse vero cum paucis qui-
busdam Alezandriz solus recipitur. Tunc Sarraceni
JEgyptum sub tributo reddidere. Ást imperator,
auditis his qux» gesta sunt, mittit Cyrum persuadeu-
duum eis ab Zgypto sub priori placito recedeudi , et
abiens Cyrus xil castra Sarracenorum, ratiofiem red-
dit, 56 esse perhibena pravaricationis obnoxium, et
si vellent priorem concordiun, juramentis aífirma-
tarutin. Porro Sarraceni nallatenas his acquiescentes
dizerunt episcopo : Putes hane maximam columnam
devorare? Qui ait: Non potest fieri. At. illi : Nec
nobis, inquiunt, possibile est ulterius ab Egypto rc-
cedere. Auno vigesimo sexto imperii Heraclii, aciem
direxit Haumar contra Palaestinam, et obsidens san-
etam civitatem biennii tempore cepit eam verb».

in desperationem ruens, sublatis pretiosis lignis a fy Sophronius namque Jeresolymitsnus summus sacer -

Jerosolyma, Constantinopolim adiit. Bahanes autein
& Damasco Ewesam rediit una com Theodoro sacel-
lario, cum baberet exercitus quadraginta millia, et
insequuntur Arabes ab llesma usque Damascum.
Anmo vigesimo quinto imperii'ejerachi, Sarraceni
aciem direzerent in. Arabiam contra Damascum,
cum essent multitadinis inünite, Quo Bahanes com-
perio, ad imperialem sacellarium mittit, ot veniret
cum exercitu suo in auxilium sibi, eum plurima esset
Arabum copia, Venit érgo sacellarius ad Balianem.
Qui profecti 3b Kmesa occurrerent Arabibus, et con-
f ctu. facto, prima die, qux tertía feria hebdomadis
e:31 mensis Augusti die vigesima tcrtia, superantur
* Af,, Bahautem, At, Buhanem.

dos verbum accepit ad totius Palestius securitatem.
Cuuque Haumar sanctam civitatem fuicset ingres -
$us, cilicinis ex camelis, et sordidis indumentis ami-
etus, simulationemque salanicam ostentans, tem-
plum exquisivit quod Salomon construxerat, ad bla-
sphemis sua: oratorium. lloc advertens Sophronius
ait : In. veritate istud. est abominatio. deiolationis
qua dieta est per Danielem prophetam, stans in loco
&aneto, multisque lacrymis bie pietatis propugnator
Christianam deflevit plebem. Duin vero ilic iliumae
essel, Togasif eum cpiscopus accipere sindouem cum
indumento, et indui, at ille non patiebatur ea. pnr»
tare, Vix ergo persuasit his vestiri, douec sua 1ava-

Digitized by Google
