<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HISTORIA MISCELLA. - LIB. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    Cosmam quemdam juxta se stantem Rom.
    Margarita dixeret. Vides, inquiens, Caesarem, o Cos-
    mas, quam audax ad pugnam stet, et contra tantam
    multitudinem solus decerret, et velut incus jacula
    renuat? Ex rubris enim ocreis agnoscebatur, mul-
    tasque plagas, licet nullam in hoc prælio periculosam
    accepisset, dedit. Tota vero die cum in hoc bello pu-
    gnassent, accedente vespera ab invicem separati sunt,
    et Sarbaras quidem timens per noctem reversus est.
    Imperator autem populo suo coercerva: o ad urbem
    properavit Sebastian, et cum Alon fluviun trans-
    measset, in hoc gaudio totius liennis tempore demo-
    ratus est. Porro Chosdroes fures m:sit, et tulit
    thesauros cunctarum ecclesiarum regionis quæ sub
    Persis est constituta, et coëgiat Christianos Nestoriani
    seclatores fieri ad perstringendum, sive percellendum
    imperatorem. Anno 16 imperii Heraclii, Chosdroes
    Persarum rex novam fecit militariam prælium initius,
    peregrinos, et cives, ac servos, ex omni natio ne facta
    electione coacervans. Quæ electione Sabin tradita
    prætori, alia L millia ex phalange Sarbaræ electa
    volvens, huic socivavit, nominavitque illos Cumulus
    aureos, et hos adversus imperatorem direxit. Porro
    Sarbaram cum reliquo exercitu suo Constantinopolim
    misit qualemus Ilumnos qui essent in Occidente, quos
    Avares vocant, cum Bulgaribus et Sclavinis, atque
    Gepidibus, concordia sociavrent, sicque adversus ur-
    bem properarent, et hanc unanimiter obsiderent.
    Cumu autem hoc didicisset imperator, exercitum suum
    triplici parte divisum, transmissit ad custodiendam
    urbem. Quibusdam vero traditis Theodoro fratri suo,
    contra Sabin bellare præcepit. Iunquilore vero par e
    ipse accepela in Lazicam properat, et in ipsa degens
    Turcos ab Oriente, quos Cazaros vocant, in auxilium
    advocat. Sabin vero, una cum nobilier electa exer-
    citu perveniens ad fratrem imperatoris Theodorum,
    bellavit contra eum. Deo autem per intercessiones
    superlaudabilis Dei Genitricis optulante, bello com-
    misso, grande mirac magnitudinis contra barbaros
    cecidit, eorumque plurimos perculit. At vero acies
    Rom. tranquillitate potita est. Vertunt autem Romani
    Persas, et interficiunt multitudinem capiosam. Iloc
    comperio, Chosdroes irascitur contra Sabin, qui ex
    nullo animæ defectu languorem incidens moritur,
    cujus corpus, Chosdrosis jussu salsum, ad eum dela-
    tum est, quem ille mortuum subjuncti multis verbe-
    ribus. Porro Cazari, disruptis Caspiis portis, Persidem
    adeunt in regione Adraticæ, una cum prætore Zeibil,
    qui dignitate secundus a Chajano erat, et in que-
    cinque loca peragrabant, tam Persas depredabant,
    quam civitates, et villas ignei traducabant. Profectus
    vero et imperator hic occurrit a Lazica. Zeibil autem,
    huc viso, accelerans complectitur collum ejus, et
    adorat eum Persis civitatis aspicientibus. Universus
    autem populus Turcorum in terram cadentes prone,
    super faciem exveni, imperatorem honore honorant,
    perfugium A qui est apud gentiles extraneos. Similiter et princi-
    pes eorum supra saxa conscendentibus, eodem sche-
    mate precidunt. Obtulit autem et Zeibil imperatori
    filium suum primogenitum. Hujus sermonibus dele-
    ctaatus tam vultum quam prudentiam ejus admiratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    Effectisque Zeibili xl milibus virorum fortium dedut
    imperatori in auxilium. Porro ipse reversus est in
    regionem suam. Ilis autem imperator acceptis, statim
    contra Chosdroen procedit. At vero Sarbaras Chal-
    cedonem properans, Avaresque Thraci urbi appro-
    pinquantes, hanc depopulare parant, multis machin:is
    adversus eam commotis, et navium d sculptarum ex
    Istro multitudine infinita, seu innumerabili delecta,
    a sinum repleverunt maris. Decem saue dies urbem
    obsidentes bellum terra marique g:rentes, Domini
    virtute pariter et cooperatione, necnon et intemeratae
    Dei genitricis et virginis Mariæ intercessioni bus,
    superati sunt. Quin et multitudine capioson suorum
    tam in terra deposita quam in mari, cum ingenti
    confusione ad loca sua reversi sunt. Porro Sarbaras
    Chal'cedonem oblisens, uon emigravit, seil ibidem
    licemavit, tam insuriones agens, quam depredans
    confines partes, et civitates igne disperdens. Anno
    decimo septimo imperii sui Heraclis mense Septem-
    bri ingressus Persidem, una cum Turcis iopinalio
    propter hiemem, in ecstasim misit Chosdroen, cum
    hoc didicisset. At vero Turci lam hieme, quam fre-
    quemibus Persarum incursibus contumelias, non
    ferentes pariter cum imperatore sustinere, coe-
    perunt paulatim diffluere, et omnes, dimisso eo,
    reversi sunt. At imperator allocutus est populum
    suum dicens: Sciote, fratres, quia nemo nobis vult
    auxiliari, nisi solus Deus, et quæ hunc peperit sine
    semine Mater, ut ostendat potentiam suam, quoniam
    non in multitudine populorum seu armorum est sa-
    lus, sed in eos qui sperant in misericordia ejus,
    mitti adjutorum suum. At vero Chosdroes coacer-
    vatus militijs præterea provehit super illos Ra-
    zatem, virum bellicosum, ac fortissimum, et hunc
    adversus Heraclium destinat. At imperator civiles
    Persidis atque casella iggi trudit, et accedentes Per-
    sas rumpere consumit. Septimove ludo Octobris per-
    venit in regionem Chamania, et refocillat populum per
    integram hebdomadam. Razates autem veniens Gazna
    post eum secutus est. Romanis autem pergentibus, et
    consumentibus escas, ipse vero post tergum ut ca-
    nus famem pa jens, vix f decimis eorum nutriebatur,
    et cum non invenisset sumptus, multa ex ani-
    mantibus consumpa sunt. Kalendis Decembribus ve-
    nit imperat: r ad fluvium magnum Zaban, et cum
    hunc transitset, castrametatus est juxta Ninivem ci-
    vitatcm. Veni autem Razates, et census vadum se-
    cutus est, et cum venisset a tribus milliaribus, revenit
    aliud vadum, et transit. At imperator, misso Ba-
    thano magistro militum cum paucis electis militibus,
    invenit bandum prætoris Persarum et cum ejus co-
    a Al., scaliarum.
    b Al., sinistrum cornu.
    c Al., de meis.
    PATROL. XCV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino; pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos; colunas transcritas da esquerda para a direita conforme instruções; algumas palavras com caracteres tipográficos contraídos foram expandidas literalmente conforme aparência (ex.: 'm:sit', 'phalang e').</notas>
</pagina>