<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    tota superficies maris his pumicibus esset repleta. A ad murum ut fortis miles infelix ille, ejiciitur a la-
    ta in medio autem tanti ignis insula ex terrae congerie
    facta, insulae, quae Sacra dicitur, copulata est, non-
    dum prius exsistens. Verum sicut praedictae Thera et
    Therasia insulae quondam ebullierunt, ita et ipsa
    nunc temporibus impugnatoris Dei Leonis, qui divi-
    nam iram contra se pro se fore opinaturs, inpudenc-
    ius contra sanctas et venerabiles imagines praelium
    excitavit, collegam et auxiliatorem habens Beser
    Dei abnegatorem et in irrationalitate simillimum.
    Ambo quippe in inreducatione erant, et indisciplinae,
    ex qua multa malorum genera venirunt. Turbae
    autem quae in regia urbe erant valde tristes super
    novis doctrinis, meditabantur in eum surgere, et
    quosdam regios homines occiderunt, Dei deponentes
    Icona, quae super magnam zepam portam posita
    cerncebantur, adeo ut multi eorum pro veritate puni-
    rentur membrorum detractionibus, et flagris, et
    exsiliis, et rerum jacturis, maximaeque illi, qui no-
    bilitate, ac verbo clari esse videbantur: ita ut etiam
    eruditionum scholas, et piam eruditionem a sanctae
    memoriae Constantino Magno huc usque servatam
    destrinqueret. Cuius videlicet cum aliis quoque multis
    bonis destructor Leo factus est, ejus, cujus et Sar-
    raceni sensus existens. In his ergo zelo divino moti
    tumultuabantur contra eum magna congressione na-
    vales exercitus concitati, tam Helladici quam hi qui
    Cycladum fuerant insularum. Agallianus autem Tur-
    archaru Helladicorum erat militie dux, simul et
    Stephanus, qui et regiae proxionantes urbi quatre-
    cima Kalend. Maias decimae indictionis superantur,
    congressi cum Byzantiis, ibi confecto igne navibus
    concerrematis, et alii quidem horum demerguntur,
    inter quos et Agallianus armatus seipsum praecipita-
    vit. Porro superstitibus ad imperatorem consulentibus,
    Cosmas et Stephanus capite puniuntur. Crescit
    itaque malitia impii Leonis, et consentanei ejus,
    contra pietatem extendendo persecutionem. Per
    festivum vero solstitium hujus decimae indictionis
    post nequam de contribulibus acceptam victoriam,
    contra Bithyniensium Niceam praelium construunt
    Sarracenorum admirci duo, Amer scilicet in millibus
    quindecim expeditorum praecurres, et insperatae cir-
    cumdans civitatem, et Muhavias subsequens in aliis
    octoginta quinque millibus, quae post multam obsi-
    dionem, et particularum eversi:nem murorum, hanc
    quidem non oblincentur, bene acceptis sanctorum
    precibus Patrum ad Deum directis, et sanctificatione
    faciente venerabilis templi, ubi in colendis suis cha-
    racteribus erigiuntur, et usque nunc ab his qui eis
    similis sensus sunt, honorantur. Praeterea Constan-
    tinus quidam strator Artabasdi videns imaginem Dei
    Genitricis stantem, apprehensum lapidem adversus
    eam projecit, et contrivit, et cum cecidisset, cal-
    cavit. Et vidit in somnis astantem sibi Dominam no-
    stram, et dicentem : Nosti quam fortem causam in
    me operatus fueris? verum contra caput tuum hoc
    fecisti. Postea vero dum Sarraceni adversum murum
    congressionem facereent, et ageretar bellum, currens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    ipide transmiso ex mangone, et contritum eas et a-
    pul eius, et facies, dignam impietatis suae retribu-
    tionem percipiens. Praeda multa et exuuiis Sarraceni
    collectis reversi sunt, ostendentes Deo etiam in hoc
    impio illi, quod non propter pietatem, quam ille dif-
    famabat de contribulibus, triumphaverat, sed pro-
    pler divinum et ineffabile quoddam judicium retun-
    dens, ac removens hujusmodi Arabum fortitudinem
    a sanctorum Patrum civitate, intercessionibus illo-
    rum propter diligentissimos characteres ipsorum qui
    honorantur in ea, in redargutionem, ac inexpugnab-
    ile judicium tyranni, et piae agentium ceriudoctio-
    nes. Non enim solum circa venerabilium affectivam ima-
    ginum orationem errabat impius, sed et circa castra-
    simae Dei Genitricis intercessionces, omniumque sa-
    clorum, quorum et reliquias scelestissimus, ut ma-
    gistri ejus Arabes, abominabatur. Ex hoc igitur tem-
    pore impudenter beato Germano patriarcha Constan-
    tinopolitano derogarat, accusans omnes antecessores
    suos principes, atque pontifices, et populos Christi-
    anos, quasi idololatrae fuerint, super orationem san-
    clarum ac venerabilium iconum, non capiens idolez
    infidelitate captus de affectuali oratione sermones.
    Anno undecimo imperii Leonis, eodem anno Ma-
    havias capto Athenes castro reversus est. Anno do-
    decimo imperii Leonis, movit filius Chajani princi-
    pis Cazariae contra Mediam, et Armeniam, inver-
    sumque in Arabia Gradacum Arabum praelorem ura-
    cicdavit, et multitudinem quae simul cum eo erat, et
    depopulatus Armeniorum et Medorum regiones,
    rediit metum incutiens Arabibus multum. Anno de-
    cimotertio imperii Leonis, castra movit Masalaias
    adversus humum Turcorum, et invicem congressi ac
    utraque parte cadunt in praeliis, multumque perterri-
    tus Masalans fugiens in montes Cazariae reversus est.
    Eodem vero anno furens Leo imperator contra re-
    ctam fidem, et adducto beato Germano coepit blan-
    dis sermonibus eum deliri. At vero beatus, se-
    musque sacerdos dixit ad eum : Depositionem san-
    clarum imaginum audivimus quidem futuram, sed
    non tempore imperii tui. Cum autem ille cogeret
    eum dicere, sub cujus imperio : ait sub Cononis. Al-
    ille, re, inquit, vera ex baptismo Conon mihi notana
    est. At ille dixit : Absit, domiae, ut per imperium
    tuum istud malum perficiatur, Antichristi precursor
    est qui hoc adimplenturus est, et divinae incarnationis
    evorsor. In his ergo servus tyrannis insanienis beato
    nimias pretendebat, instar Herodis persecutoris. Re-
    ducebat autem ad memoriam quas patriarcha spe-
    siones ejus ante imperium factas, qualiter sibi beato
    dederi vadem, in nullo commoturum Ecclesiam a
    suis apostolicis, et divinitus traditis ritibus. Sed nec
    sic confusus est miser, observans autem, atque au-
    milliens quosdam sermones, assagebat sicut inveniret
    eum contra imperium suum agentem, gratens hanc
    ut conjuratore, non ut confessorum a throno se-
    poneret, habens in his compatriensim Anastasiam
    discipulum, et syncellum ejus, cui spondenti resper
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Algumas palavras compostas por hífen na separação de linhas mantidas conforme aparente. Pequenos danos de impressão interpretados como letras singulares; onde ilegível dentro de uma palavra não foi necessário inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>