<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. -- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
    est quod super animalia tabulas sternerentur, et ita
    super has impositi mortui deferentur. Pari modo et
    alii in plaustris suprapositi asportabantur. Cum au-
    tem repleta fuissent universa tam scilicet urbana,
    quam suburbana monumenta, et cisterna quoque
    sine aqua, et lacus, et plurima vineæ, nec non et
    interiores horti, qui intra veteres muros erant, ad
    hujusmodi capessendam sepulturam effosi sunt, et
    ita vix omnino hæc ad tantam necessitatem sufficere
    valuerunt. Omni autem domo calamitate reiecta
    propter depositionem quæ impie facta est ab impe-
    rantibus in sacras imagines, confestim Agererum
    classis ab Alexandria venit in Cyprum, ubi et Romai-
    cus erat stulos. At vero prætore Cibioterarum ir-
    ruente in eos, extemplo in portu Ciramea, et retenta
    portus fance, cum essent triginta ornones, tres
    solos exiuisse fateantur. Anno septimo imperii Con-
    stantini, occiditur Gregorius ab Aruritenibus, et vicit
    Maruan, ut prætuli. Anno octavo imperii Constanti-
    ni, notus est in exterioribus Orientis partibus Persidis
    popu'us, qui dicuntur Chorosanise Maurophori, contra
    Maruan, et omnem cognationem ejus, qui principali
    sunt ab ipso Muhammad pseudo prophetæ usque ad
    eundem Maruan, contra eos qui dicuntur filii Mu-
    hatta. His enim post interruptionem Gizid debellin-
    titibus et constring-nitibus invicem, hi qui diceban-
    tur filii Hiscem, et Halim cognati, et ipsi pseudopro-
    phete, sed absconditi et fugaces existentes in mi-
    nori Arabia congregati, tenente in eis primatum
    llybraim, folio Evelid, mittunt libertum suum quem-
    dam Amussim dictum in Chorosan ad quosdam ibi-
    dem præmisenes, contra Maruan sibi suffragari pe-
    tentes. Qui collecti apud Caclabam quendam consi-
    liantur, et concidant servos in dominos proprios, et
    occidunt multos nocte una, quorum armis, equis, et
    pecunia locupletat, facti sunt potentesiores. Dividun-
    tur autem in tribus duas, Caisnos scilicet, et Lamo-
    nites, quorum potemitiores intuentur Anussim esse
    Lamonitas, concitait contra Caisnos, et interfecit
    eis venit in Persidem cum Caelaban, et expugnans
    Ilbain prolis Halbaren, capit cum victoria cunctos,
    virorum ferme centum millia. Et veniens ad Ilbim,
    ubi erat, hostiliter cum ducentis militibus profisciscen-
    dum, et illum dissolvit, veniensque ad Naruan apud
    Zaban fluviuam, habentem trecenta millia, debellat y
    eum, et multitudinem infinitam occidit et eis. Frat-
    que visu mirabile, cum secundum scripturam unus
    perseverueret mille, dequaue millia transnoverent
    duo. Quos cum ita potensiter vincentes Maruan in-
    tulit exs.uisset, adiit Carraz, et cum fluvium trans-
    gressas, incidit pontem ex navibus factum, et as-
    sumpsit secum pecunias, ac domo sua cum quatuor
    millibus viris vernaculis suis fuga lapus est in Ægy-
    ptum. Anno nono imperii Constantini, persecu-
    tionem patitur Maruan a Maurophoris, et compre-
    hensus ad eas occiditur, bello gesto gravissimo. Præ-
    cærat autem eis Salim filius Halim, qui unus ex prae-
    latis profugis erat, et qui destinaverat Amussim,
    Al. Biamanitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,900">
    a reliqui vero congregationis contra Samariam, et Thracheo-
    rum principatum distribuerunt,
    Abubalas scilicet, et post illum frater ejus Ilabdalla
    filius Muhammad, et post hunc Illyse. Et Syriæ que-
    den summam præturam laxaverunt Habdallam to-
    nere filium Halim, fratrem vero Salim, ipsum autem
    Salim processe Ægypto. Porro Ilabdallam fratrem
    Abubalae, ab illo habere sortem principatus super
    Mesopotamiam statuerunt. Ipse sauc Abubalas, qui
    et omnium primus habebat in Perside sedes, trans-
    luno quoque sub eo Persarum principatu, qui ei
    auxiliati fuerant a Damasco. Hi vero qui salvati
    fuerant, tam videlicet filii, quam cognati Maruan,
    venientes ab Ægypto in Africam, indeque tran-
    smeeantes fretum angustï maris ad Oceanum posti,
    quod dicitur Septem, quoadque desinit inter Libyam
    et Europam, Europam Hispaniæ habitaverunt usque
    ad præsens tempus, habentes quoddam qui illius
    habitasse antea noscebantur, a Muhavia illuc tra-
    jecti navigio, cum essent ejus cognati, et ipsius re-
    ligionis. Perduravit autem excidium sub Muhavia
    sex annis. Porro octava Kalendas Februarii ejusdem
    tertiæ indictionis, natus est imperatori Constanino
    filius, quem nominavit Leonem, ex Chajani Cazariae
    filia. Anno vero eodem vermontos factus est in
    Syria, et ingens, ac terribilis casus, unde civitatem
    alia quidem penitus exterminata sunt, aliæ vero
    medicinicer, aliæ auten a montanis ad subjecta cam-
    pestaria cum muris, et habitationibus suis intere-
    migraverunt, et salvae quasi ad millaria sex, vel
    etiam modicum quid ultra. Denique asseveraverunt
    hi qui propriis visibus terram Mesopotamiæ con-
    templati sunt, in longitudine disrptam fuisse ad
    millaria duo, et ex profundo ejus ascendisse alia
    terram nimis albam et arenosam, de cujus medio
    ascendit, ut aiunt, animal nullum incommodans,
    loquens humana voce, et prævenitans gentis incavan-
    sionem ab extremo adversus Arabes, quod et factum
    est. Prætera sequenti anno quarta indictionis, so-
    lemniae sanctæ Pentecostes, coronavit Constan-
    nus imperator Leonem filium suum imperatricem
    per Anastazium patriarcha consentaneum suum.
    Anno decimo imperii Constantini, Muhammadus &amp;
    Arabum dux, qui eis præfuit annis quinque. Eodem
    anno simultates adversus Maurophoros Persae Chá-
    cedoni concitaverunt, et interempta sunt ex eis in
    montanis Einesæ per illos quatuor millia. Idipseus
    vero factum est, et per Arabiam in Caisnos ab eis-
    dem Persis. Cum autem caput Maruan ayrrhæ con-
    ditum allatum fuisset, plures &amp; simultatibus cesse-
    verunt. Anno undecimo imperii sui Constantinus
    Theodosiopolim, et Miletum cepit, et capiues duxi
    Armenios. Theodorus quoque filius Bigarii, miseris
    Arabie oriundos, obvenit sanctissimo Theocyph-
    to, Antiochiae patriarcha prædicatur, qui sex annis
    præfuit ecclesiæ. Anno duodecimo imperii sui Cos-
    tanius impius imperator, elatus seena, multa
    contra Ecclesiam, et orthodoxam fidem muditans, et
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    1095
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres indistintos mantidos como apresentados. Símbolos tipográficos (&amp;) transcritos literais. Palavra "y" isolada reproduzida conforme imagem. Rodapé numérico à esquerda e marca "Digitized by Google" no rodapé direito incluídos.</notas>
</pagina>