<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. -- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    qui dicuntur Cauragitæ. Muhavias autem hos aggressus, eos qui erant in Perside humiliavit : eos
    vero qui in Syria erant, exsilavit, et alios quidem vocavit Hisamitas, alios autem Heraclitas, et Ilisa-
    mitarum quidem donativa sublimavit usque ad ducenta nummismata : porro Heraclitarum deposuit
    usque ad originia. Anno vigesimo primo imperii sui,
    exercitus moverunt Arabes contra Romaniam, et
    multos depraedati sunt, et loca nonnulla depopulati.
    Anno vigesimo secundo imperii Constantis praeda
    perruit Ciliciæ pars, et habitaverunt Damasci vulner-
    able sua. Anno vigesimo tertio imperii Constantis
    factus est error Jejuniorum, et exercitum movit
    Habitarramem Chaldeos adversus Romaniam, et
    in ea hiemavit, et multas demoliitus est regiones.
    Porro Sclavini ad hunc consuentes cum ipso descen-
    derunt in Syriam numero quinque millia, et habita-
    bant in Apamænisium regione in casello Seleucobsi.
    Anno vigesimo quarto Busur exercitum in Romaniam
    movit, et mortuus est Thomaricus episcopus Apa-
    nis, et incensus est episcopus Faesenus. Anno vi-
    gesimo quinto imperii Constantis exercitum rursus
    movit Busur in Romaniam, et exterramvit partes
    Itrecapoleos, et Phadale, illisque hiemavit. Anno
    vigesimo sexto imperii Constantis, Armeniacarum
    praetor Saporis, Persa genere, tumultuatus est con-
    tra Constantem imperatorem, mittique ad Muhaviam
    Sergium magistrum militum, pollicens Muhaviam sub-
    jugare Romaniam, si ipse sibi auxiliatur adversus
    imperatorem. Quo comperto Constantinus filius im-
    peratoris, mittit et ipse ad Muhaviam An Iream cu-
    stitularium cum muneribus, ne rebelli cederet. Cum-
    que venisset Andreas Damascum, reperit Sergium
    in praesentia, et cum ingressus fuisset Andreas, in-
    stitutus eum Sergius correxit. At vero Muhavia Ser-
    gium reprehendit, dicens, Quid formidasti? Qui
    respondit se juxta morem fecisse. Conversus praefer-
    ea Muhavia, dixit Andreas, Quid quaeris? Qui ait, ut
    des auxilia contra rebellum. At ille : Ambo, in-
    quit, inimici estis, sed ego ei, qui praebuerit, dabo.
    Et Andreas ad eum : Ne ambigas, iusti, amiras,
    quomodo tibi imperatoris melliora sunt, quam plura
    rebellis. Verumtamen quod amabilitus tibi fuerit age.
    Et his dictis Andreas tacuit. At vero Muhavias ait :
    Tractabo super hoc, et ambos jussit exire. Porro
    audito Muhavia secreto Sergio, dicit ei : Ne utere-
    ris adores Andream, alioquin nihil proficies. In
    crastinum vero perveniens Sergius coram Muhavia
    scribebat, et ingresso Andreae, non ei susurrexit ut
    fieri. Andreas vero intuitus Sergium, hunc convictis
    laceravit, et commotus est ei dicens, Si vixer0, de-
    monstrabo tibi qui sim. Cui Sergius, Nun asurgo
    tibi, inquit, quia neque vir es, neque femina. Porro
    Muhavia utrumque compescens, Andreas dixit : As-
    sentire dare, quemadmodum Sergius dat. Et quantum
    est? ait Andreas. Muhavia dixit : Illationem publico-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    rum præbere Arabibus. At Andreas : Vae tibi, ait,
    Muhavia, qui consilium tribuis corpus dandi, et so-
    lam umbream retine. diu. Quomodocunque volueris
    cum Sergio conveni, hoc enim ego minime facio.
    Verumtamen te dimisso ad Deum qui te potentior
    est, ut Romanis opitulenter confugimus, et in eo
    spem posuimus. His dictis Muhavia instit : Salve; et
    exivit a Damascenum civile, et abiit Meliten,
    eo quod tyrannus esset in partibus illis, ad quas Ser-
    gius erat iurus. Cumque adisset Arabesbum, licenti
    cænsurarum custodem, non enim consentiebat ig-
    rano. Huic ergo præcepit observare Sergium re-
    dexiam ut adduceret ad se : ipse vero percepsit non
    immeror, Sergium præsotalans. Quæ vero gesta sunt,
    nuntiavit imperatori. Interea Sergius tractans cum
    Muhavia quæ visa fuerant, accepit Phadalam præs-
    trens Arabum cum ope barbarica concertualorum, et
    auxilia iurium Saporis. Cum autem præcesserit Sergius
    Phadalam, et ad Sarens gratulantem abiret, devexit
    ad clausuras, et in Andreae incidit turbas, et huc
    retineventer, venit ad Andream adventum. At vero
    Sergius, vixit Andreas, jactat semetipsum ad pedes
    ejus, obscrans parcere sibi. Ille autem ad eum, Tu,
    inquit, es Sergius, qui gloriabaris in virilibus coram
    Muhavia, neque multierculam appellabas. Et ea modo
    virilia tua tibi nihil proderunt, quin potius et morte
    afflicient. His dictis præcepit virilia ejus abscidi, et
    suspendi eum in ligno. Constantinus autem audito
    Phadale adventu in Saporis auxilium, Nicephorum
    patricium destinavit cum Romanæ virtute resi-tendi
    Sapor. Erat autem Sapor Adrianopoli degens, et
    cum Nicephorum ad se venire compersisset, erecta-
    bat semetipsum ad prælium. Verum die quodam exo-
    tigit hunc secundum consuetudinem de civitate super
    equum sedendum exire, cumque portic civitatis ap-
    propinquasset, equum flagello percussit, qui jactaret
    saliens, et hujus caput in portam allidens, hunc ita
    male privavit, et sic Deus victoriam imperatori con-
    tulit. Phadalam aduenis venientes in Mesopotami-, et haec
    omnia discessus turbatus est, et mittit ad Muhaviam
    postulans adjutorum, eo quod Romani ad concor-
    diam convenissent. Mittit autem Muhavias filium
    suum Gizid, armatum cum contra multitudines Ro-
    norum. Convenerunt autem utrique apud Chalcedo-
    nem, et d captivos duxerunt multos. Ceperunt autem
    et Amorium Phrygiae, et quinque millibus armatio-
    rum virorum dimissis in custodium, diverterunt in
    Syriam. Cum autem hiems accessisset, mittit impe-
    rator eundem Andream cubicularium, et cum ni
    multa esset, nocte venit, et per lignum ascendit in
    murum, et ingrediuntur Amorium, et omnes inter-
    fecerunt Arabes, ita ut ex quinque millibus illis nullus
    penitus remanseret. Anno vigesimo septimo imperi-
    sui Constans occisus est dolo in Sicilia apud Serae-
    sam, in balneo, cui nomen erat Daphne; fuerat sec-
    torem causa haec : post interceptionem fratris sui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    a Al., Chaledi.
    b P. Pith. ; prævertisse. At vero Mauchias simulabat
    se imperatori compati. Sedecat autem Sergius.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página impressa em latino. Pequenas lacunas apontadas como [ilegivel] não foram necessárias; foram preservadas ortografia e divisão silábica conforme visible. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>