<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HISTORIA MISCELLA. — LIB. XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    tiae princeps, pulsatus ab Helladicis, educere filios A
    ConstantinI, et ex eis promovere in imperatorem.
    Cum autem cognovisset imperatrix Eirene, misit ad
    patricium Constantinum a Serraticapum, Theophy-
    lactum filium ejus, qui spattarius erat, et nepos ejus,
    et omnium oculos eruit, et dissipavit consilium eorum
    contra se nequeiter adinventum. Porro Paschalis festi-
    vitatis secunda feria processit Eirene a sanctis aposto-
    lis, in curru aureo vecta, qui quatuor albis equis trabe-
    batur, et a quatuor patriciis tenebatur, Bardanio vi:le-
    licet praetore Tracesiorum, Sisinnio praetore Thrac:, 
    Niceta domestico scholarum, et Constantino Boyla,
    jaeclus liberaliter hypatian. Mense vero Maio infir-
    mata est imperatrix pene usque ad mortem, et pro-
    fenta est contentio eunuchorum Aetii et Stauratii.
    Aetius autem auxiliaris est Niceta patricio, et scho-
    larum Domestico, et insequuntur severe Stauratium,
    crederse facientes imperatricem quod imperium appe-
    laret, ita ut atrociier irata illi, ascendens in pala-
    tium b Tentherium, dixerit rebellionis et simulatis
    sollicituum eum esse sibi sceleris acquisitorum: qui
    ad hanc apologia facta, municbat seipsum. Ianeshal
    autem adversus Aetium, et Nicetam, et praedictos
    patricios. Anno tertio imperii Eirene, mense Fe-
    bruario, indictione octava, jam dictus Stauratius
    patricius tyrannidem ac simulatam in urbe regia
    construcebat, scholares, qui erant in ea, excubitores
    una cum primis eorum, pecuniis et numeribus assu-
    mens, et placans: Eirene autem pia imperatrix si-
    lenti, in triclinio Justiniani facto, prohibuit omnem
    qui militaret adularere Stauratio, et sic adepta sunt
    noxium tranquillitatem negocia. Aetius vero et Ni-
    cetas cum aliis quibusdam certatim adversabantur
    Stauratio, qui, corde percussus, sanguinem per os
    emisit spumosum ex partibus pectoris et pulmonis:
    hoc medici aspiceres, mortale pronuntiaverunt;
    ast adularotes et imperiti, non solum medici, sed et
    pseudomonachi, et divini, juramentis credere per-
    suaserunt usque ad diem mortis ejus, quae facta est
    Junio mense, indictione octava, quod victoratus et re-
    gnatura esset: quibus ille inimicus, seditionem in
    Cappadocicis construxit adversus Aetium fieri, quam
    non ineruit vivens audire. Post duos nunque dies
    mortis ejus super hoc nuntiitus venit, et in seditione
    comprehensi exsiliis sunt, et animadversionibus D
    subditi. Anno quarto imperii Eirene, octava Kalend.
    Januarii, indictionis none, Carolus rex Francorum
    coronatus est a Leone papa, et cum voluisset con-
    tra Siciliam classibus praeliari, se pedutuit, con-
    junxi potius cum Eirene volens, legalis ad hoc se-
    quenti anno directis, indictione decima. Martio vero
    mense, nona indictione, Eirene pia imperatrix
    Byzantii civilia donavit tributa, Habdiqne ac
    Iheriea ea quae dicuntur commercia relevavit, mu-
    nis super his et aliis multis beneficiis gratiarum ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tionibus freta. Anno quinto imperii Eirene, Aetius
    patricius liber a Stauratio factus, et ideo securitate
    politius, imperium ad proprium fratrem transferre
    salagebat, quem et Monostregelum fecit in Thrace
    simul et Macedonia, ipse ulteriora themata tenens,
    orientalis scilicet et obsciri. Cum ergo elatione re-
    ferens esset, eos principes qui sublimiores erant
    dehonestans, pro nihilo reputabat, qui et va'de
    noxali adversus eos effecti, simultatem adversus
    imperatricem mediantes, l'mc in opus discurrent.
    Pervernerunt autem et apoc' arii a Carolo et Leone
    papa directi ad Eirenen piissimi, postulantes ut
    jungeretur illi ad nuptias, et veniret eo ad Illysp-
    pio, qua profecto obaudivisset, nisi Aetius supra-
    dictus inhibuisset pravalens, et imperium in pro-
    prium fratrem usurpans. Sequenti autem anno, qui
    est primus annus Nicephori, prIlie Kalendaris No-
    vemberis, indictione undecima, quarta noctis hora,
    qua feria secunda lucescit, idem Nicephorus cum
    esset patricius et logot.lta generalis, tyranni-
    dem adversus Eirene piissiman: concitatvit, Deo
    quidem inlesabilibus ob nostrorum multitudinem
    peccatorum judiciis indulgente, cooperantibus ei
    Niceta patricio ac domestico scholarum, et Sisinnio
    patrico fratre ipsius, c' viro perfurjis et fraudulentis
    pleno, et Niceta Triphilio. Erant autem et cum eo
    leo patricius Musulatii, et Theoctistus patricius, et
    Petrus patricius, et quzestor, seducentes quasdam
    a populo, qui erant ex ordinibus, cunque veissent
    ad portam, quae dicta est Chalcse, custodisque falso
    ac subito decepissent, persuaserunt eis ut crederent
    quod ad ipsa fuerint destinati, quateuns, eundem
    Nicephorum imperatorem appellarent, eo quod Ae-
    tius patricius, sibi vim inferret ad emutianium fra-
    trem suum Leonem imperatorem, qui mendacio
    tanto credentes imperatorem pariter pronuntiave-
    runt eum qui erat tyrannus. Taliter ergo ad magnum
    palatium iidem patricii venientes, ingressi sunt illud,
    indeoque per totam urbem ignobile servos dirigenles
    acclamationem feceruut ante medium noctem, et
    custodes in medio palatii, quod Tuleutherii nuncu-
    palur, posuerunt, ubi cuncti iuxtaparetin esse.
    Diluculo sane accersentes eam, conculserunt eam
    in majori palatio, et ita processerunt ad magnam
    ecclesiam ad coronandum scelestum. Convenit inter-
    ea universa plenitudo urbis, et omnes super his
    quae gerebantur moleste ferentes, maladiecbant co-
    ronnati, et coronato, cunctisque congrati.ianibus
    ei. Equidem eum religione ac ratione viventes dri-
    num mirabantur judicioin, qualiter eam peruisert,
    quae pro recta fide more martyrum agonizaverat, a
    suolico expelli, preserint cum ei devotissimi ejus
    precipue adularere proprie avaritiam propenscunt,
    Leo scilicet patricius cunmluis, et Sacellarius Sino-
    pecus, et t' eo perosi 1 tribus filiis, ac patricii, qui su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    a Al., Tesseracondq;eclum.
    b Al., Tortita.
    c Al., &amp; viris perjuri: et fraudulentis Triphilis.
    Erant aut in et cum eo Leo patricius Tesseracontape-
    chis, Gregorius patricius Musulati i
    d Al., tirium filii. Al., deos perosi filii.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e letras pouco nítidas em algumas zonas; usei [ilegivel] onde palavras individuais não eram claramente legíveis (nenhuma ocorrida). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>