<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA. 1111 1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    bus nobilissimis, ac novo Constantino, ad magnam Arelam ecclesiam, et multato indumento, sicut imperatori¬ bus moris est, ambonem ascendit cum filio suo si¬ mul, et patriarcha, et ingressus omnis populus po¬ suerunt scripta sua in mensa sancta. Tunc imperator allocutus est populum sic: En, Fratres, petitiones vestras adimpleo, et dono vobis filiam meam impe¬ ratorem, ecce ab ecclesia et de manu Christi susceptis. At illi clamaveruoot voce magna dicentes: Fidejus¬ sor noster esto, Fili Dei, quia de manu tua suscita¬ pimus dominum Constantinum imperatorem, ad custodiiendum eum, et commoniendum pro eo. Et in crastinum, quando videlicet magnus et dominicus dies Paschae celebratus est octava Kalend. Maii, decima quarta indictione, aurorae crepusculo, exiunte imperatore una cum patriarchia in Iippodromo, B declarato altario, omni populo contemplante, patriar¬ cha fecit orationem, et coronavit imp. filium suum, et ita processit ad magnam ecclesiam uelrque impe¬ rator cum duobus Caesaribus, et tribus nobilissimis. Processit autem et imperatrix Eirene, cum praeces¬ sissent imperatores, sceptra obsequentibus per scho¬ las antelatis, et ascenduebunis per aenoe portae ascensa¬ sum in ' catecheumni ecclesiam, non exiens in pla¬ team Euhobi. Meae vero Maio ejusdem inductionis accusatus est Nicephorus Caesar, et frater impera¬ toris, quod insidias construxisset adversus cum cum quibusdam spatariis, atque stratoribus, aliisque re¬ giis hominibus, et sexto imperator silentio apud Magnuarum, exposuit populo qua: de se fuerant dicta. Qui unanimiter exclamaverunt ut uterque re¬ cederet e medio, non memorantes, semper perjuri, se patri eorurn jurasse non admissuros post mortem ejus injuriam pali natos ejus. Ast imperator rebelles casus et tonsos exilio damnavit, et apud Cher¬ sounam deportatos fore decrevit, et climata illa sub custodita et munimine conservanda. Anno secundo imperii Leonis consugit Telericus Bulgariue dominus ad imperatorem, qui fecit eum patricium, jungens illi uxoris sua Eirene consobrinam. Cum autem baptismum eum ex sancta piscina suscepsisset, magni¬ lice honoravit pariter, et amavit. Anno tertio impe¬ rii Leonis sedit Ihbunas apud Dabechum, et seditio¬ neum co.imovit. Leo autem militias Romanorum direxit, et ingressa sunt Syriam e milita, quibus du¬ ces erant Michael Lachanodraco Thracesiorum, bAr¬ lavadus Armenius Orientalium, Tazates Buccella¬ riorum, et Basterotes Armeniacorum, et Gregorius Obiscianensis praetores, et circumdederunt Ger¬ uaniciam, ubi erat e Isbal filius Mady, et apprehenderunt omnes camelos ejus, et futurum erat ut ca¬ perent etiam Germanician, nisi muneribus pers:a¬ sisset Lachanodraconi Isbali, et recessisset a castro, et exivit in praedam regionis, et captivatis haere¬ dicis Jacobitis Syris, iterum ad castra reversus ei. f.t misso Ihbunas exercitu a Debecho et Amiradibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    cum Romaniis secuerunt, et ceciderunt ex Amiradibus quinque, et Arabibus sex millia, et sexta feria redierunt. Egressi enim fuerant Dominico die. Praeterea pruepa Isacia, in;peror in Sophanis sedit in solio cum filio suo, et ita divulgaverunt praetores trium,hos quos sumpserant. Transluit autem Syros haeretices in Thracem, et locavit eos illuc. Anno quarto imperii Leonis, superiore accessus Arabum dux Mady, misit Asach cum virtute multa Maurophorum scilicet Syriac, ac Mesopotamiar, et descendit usque ad Doriaelum; verum imperator praecipui praetoribus ne debellarent eos publico bello, sed muniuerit civi¬ tates, et populum introducerent, ad earum custo¬ diam destinatis et principibus magnis per singulas civitates, ipsique sunerent electorum militum terrae millia, et insequerentur eos, ne dispergerent cursus. Et incenduerunt ipsi primitus lana pabula equorum quam escas ubicunque fuissent invenire. Cum autem residerent Doriiei diebus quindeiim, et defecissent sibi quasi victui sunt necessaria, exsilvia excepta sunt eorum animalia, multaque in eis praeda partata est. Et reversi sunt, et obsederunt Amorium die uno; quod cum vidissent munitum esse, et multam ha¬ berc armatum, reversi sunt nihil proficienter. Anno quinto imperii Leonis venit Mady Arabum dux Dabechum cum multo apparatu, atque potentatu, et misso filio suo in Romaniam, ipse rediit ad sac¬ ram civitatem, et misit Thesian, qui dicebatur Ze¬ lotes, et dat ei potestatem apostatas faciendi Chri¬ stianorum servos, et desolandl ecclesias sanctas, et venit Emesan, et reproinuit se non compellere ad ' menzerandam, nisi eos qui dudum ex infidelibus fuissent, doue pactefaci sunt Hebraei et Christiani. Et statim coepit impie cruciare, sicut nec Lysias olim vel Agricolous, multoaque perdulit. Sane sane, gratia Christi Dei nostri, vicerunt ejus insaniam; et hac cum muliebrnces essent archidiaconi Emesee, ac Albi Isaie, multum cruciarte, cum non cessissent im¬ pietati, milinea quippe flagria recipientcs, et aliis multis cruciatibus attentate, coronam victoria a Christo perceperunt. Pervenit autem et usque Da¬ inascum, et multas ecclesias desertas fecit, non in¬ cendenus dato Christianis verbo ab Arabibus. Praeterea octava Idus Feb. mortuo Niceta, de quo praedictum est, Constantinopoleos episcopo, secunda jejunio¬ rum hebdomada, die Dominico, Paulus honorabilis, genme Cyprius, verbo et actu coruscans, post plu¬ rimam popeller haeresim qua tenebatur exsationem, vi multa compleiiente consecratur patriarcha Con¬ stantinopoleos. Media vero hebdomada jejuniarun lentus est Jacobus protospatharius, et Papias, ac Straticius, et Theophanes, cubicularii, una cum aliis religiosis viris, eo quod imagines adorarent. Tunc denudans occultam malitiam suam, Leo persecutoris filius, et hos immisericorditer casus, et tonsos, et per medium urbis vinculos pompati fecit, et indecidi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a Al., catechumencia ecclesie. P. Pith., catechu¬ men ecclesie. b Al., Artumastus. c Al., Isbalithus d Al., Magarus. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas e palavras comprimidas reproduzidas literalmente. Foram mantidos sinais tipográficos e quebras conforme imagem; [ilegivel] não foi necessário exceto onde indicado.</notas>
</pagina>