1071

PAULI DIACONI OPP. PARS I. — IIISTORICA.

1073

gorius Buramphus, et in exsilium missi sunt. apud A et navigia convenisset, alloquepatur principes super

Jhessalonicen. —
ARTEMIUS,

Anno ab incarnatione Domini 706, Artemius Ro-
manis imperat. Masaimas igitur incursiones adverius
Romaniam movit, et despoliata Galatia rediit. eum
prada, et spoliis multis. Ást Artemius magistratibus
in equestribus militis idoneis, et rationabilibus in
rebus civilibus ordinatis, jam requiem adeptus de-
gebat. Cumque Arabes contra Romaniam, * Mauro-
phorique armarentur , imperator misit principes in
Syriam ad Ulid, quasi pro his qux: ad pacem perti-
nent locuturos, Danielem scilicet, et iuter alios. Si-
nopitem patricium, et prxfectum urbis, mandans eis
diligenter investigare de motu eorum, et virtute
contra Romaniam inatruenda. Qui cum audissent, et
Femeasecnt, nontiaverunt imperatori, magnum con-
tra regiam urbem per terram, ac mare instrumentum
eotum. Tum ille precepit quousque quisque baberet
sumptus usque ad trienpii tempus se sollicite praepa-
rare, qui aut m hoc non possederit, ab urbe, inquit,
discedat, Constituit autem pra'positos construentium
naves, et coepit sdificare dromones, et trieres igni-
feras, et maximas trieres, et maritimos quidem re-
novavit muros, similiter autem et terrenos ,. sistens
arcobalistas, e^ magnas in. turribus, et argumento-
sas alias machinas, et secundum quod possibile erat,
sibi urbem munivit, frugesque plurimas in regalibus
horreis posuit, atque munitissime ibi servavit. Anno
secundo imperii Artemii, qui eL Anasiasii, mortuus
est * Ulid Arabum dux, «t Zuicimin filius Habdime-
lieh in principatu successit, qui et tribus praefuit an-
nis. Eodemque aono translatus a Cizico urbe metro-
poli Germanus Constantinopolim, in quo et 4 com-
monitorium translationis , quod subinferiur, pro-
nantiatum est. continens ita. Electione, ct approba-
tione religiosissimorum presbyterorum, et diacopo-
rum totius venerabilis cleri, sacrique senatus, el
siniei Christi popu!i a Deo conservand:e hujus regie
urbis divina gratia, qu:e semper infirma curat, et ea,
qu» non sunt, adimplet, transtulit Germanum san-
ctissimum presulem Cizicensium metropoleos in epi-
scopum hujus a Deo conservand» , ae imperatorim
Civitatis. Facta. est p:zeseng trausiatio in presentia
Michaelis sanciisimi presbyteri, et apocrisarii apo-
stolicte sedis, et reliquorum sacerdotum , ac przsu-
lum sub Artemio imperatore. Porro cum Artemius
didicisset quod classis Sarracenorum ab Alexandria
in Phenicem properaret. ad iacidendum lignum cy-
pressinum, electis ex propriostolo velocibus scaphis,
misit taxatos ex themate Obsiclo, omnes apud Rho-
dum amnem colligi jassit, przposuiique pretorem
ejus, et caput Joannem magnz ecclesim ministrum,
qui dicebatur papa Joannacis, quique generalis
tunc erat logotheta. 1s ergo eum Rhodum adiisset,

* AL, terra marique.

b. Al., swangana,

* AL, Hanatid. Arabum dux et Suliman.
S Kertacóptoye

munitione, ac itinere ipsorum in Phosnicem ad in-
cendendum lignum, et praeparationem Agarenorem,
quz inveniretur, Cumque omnes alacriter obaudis
sent, bi, qui erant Obsicii nullatenus adspiserunt, e
imperatorem quidem detestati sunt, diaconum vero
Joannem frameis peremerunt. * lij, ergo stolidi visi
ad sua navigaverunt loca : illi vero nequam operato-
res contra regiam ascenderunt. urbem. Cum autem
Adramizium adiissent, essentque sine capite, iare-
neruat illic hominem indigenam nomine Theodo-
sium, qui erat € tributorum publicorum exceptor,
iners, ac idiota, et. hortati sunt eum imperare. At
ille fuga lapsus in monte latebat, quec inventum st
imperatorem laudibus eztulerunt, vi cogentes bunc.
Quibus Artemius cognitis, preefecit urbi domesticos
homines suos principes cum stolo, quem ipse cos-
siruxerat, et armatis eis ipse Niceam ingressus abiit
in urbem, et ibidem se munit. ltebelles autem ascea-
dentes , et commuto toto themate Obsicii, ei Got-
thogrzcis comprehensis, toultisque pusillis, et ma-
nis negotiatoriis scaphis per terram, et per mare
Chrysopolim venerunt. Cum autem | urbis classis ia
portum £5 sancte Mamma stitionem fxisset, aingu-
lis quibusque diebus per sex imenses invicem expa-
gnarunt. Cum aotem stolus urbis ad Neorii urbis por-
tum profectus. stetisset, transieas Tlieodosius Thra-
censes obtünuit partes. Proditione vero facta per
portam singularis muri Blacernarum urbem cepit. Ast
iuiqui Obsicii populi, una cum Gotthogrzecis necta
4 per domos civium discurrente:, uulli parceutes maxi.
mum excidium operati suot. Principes autem, qui
in ea erant Artemii una cum Germano sanctissimo pa-
triarcba Constaptinopolitano comprelienso, duxerunt
in casam Artemii, et eorum qui cum ipso erant.
Porro Artemius bis visis desperationem sui confessus
semetipsum Lradidit, verboque impunitatis accepto,
monastico indutus est habitu. Quem Thcodosies
Wlzsum reservans apud Thessalonicam exsilio rele-
gavit. Porro Philippicus imperavit annis quidem duo-
bus, et mensibus novem, Ártcmius vero anne woo,
el mensibus tribus. Leo preterea. cum esset przior
Orientalium, quoniam auxiliabatur Artemio, non est
subditus Theodosio. Habebat auteni conspisantem
sibi, et concurrentem Artabesdum Armenium przto-
rem Armeniacorum, cui et spopondit flliam euam se
in uxorem daturum, quod et fecit,
THEODOSIUS.

Anno àb Incarnatione Domini 708, Theodosius im
peratanuo uno. Cujus tempore Masalmas adversus
Constantinopolim aciem dirigit, et przmisit b Zul-
clmin cum exercitu per siccum, Haumarum veroper
mare, Porro ipse post eos cum multo apparatu vesit
bosuili. Zulcimin autem, et Bacarius. Amorium pet-
venientes scribunt ad Leonem praetorem Orientaliem

t ÀL., hinc vero stolo iris

AtouxcjTus Ttp& é TS
VAL, Sancti Menha. — o

b AL, Stelimon, P. Pith., Suheliman.

Digitized by Google
