<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1083 HISTORIA MISCELLA. — LIB. XXI. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    impietatis suae consentaneo, throni eum adulterum A dani, hunc episcopum Constantinopoleos provehen-
    successorem futurum. Quem beatos non ignorans, sic parum se affectantem, invitatum Deum suum, ac
    si ad alium iscariotem sapienter, et mansuete eorum
    quas proditonis sunt, memoriam faciebat. Quia vero
    aen incontrovertibilen videbat, conversus calcantem
    ad eum aliquando posteriora solae suae, cum ad im-
    peratorem ingredieretur ait: Non effugiet tempus a
    te ingrediendi » Duppin. At ille super sermone hoc
    tristatus, cum aliis, qui hunc audierant, praesagium
    ignorabat, quod cum in finem post quindecim annos
    percepisset, tertio videlicet imperii Constantini im-
    peratoris, et persecutoris indictionis XII omnibus cre-
    dere persuasit, ex divina gratia fuisse ingrato prophe-
    tice dictum. Constantinus enim post coegati sui Ar-
    labasdi rebellionem cum imperium obtinuisset, per B
    » Duppin ingressus, nudum superasimum verso vul a
    sedentem pompavit, eo quod sibi una cum aliis ini-
    micis mala fuerit inim;recratus, et Artabasdum coro-
    naverit, sicut in suo indicabitur loco. Et Byzantii
    quidem propagauer pro dogmatibus pietatis sacer
    dice, et egregius pollcebat Germanus, cum contra be-
    stias pugnans adversus » Pheronymum hunc Le » nem,
    et fautores ejus. La seniori vero Roma Gregorius
    sanctissimus vir apostolicus, et Petri apostolorum
    principis confessor, verbo et actu coruscus, qui re-
    movit Roman et Italiam, nec non et omnia tam
    Reip. quam Ecclesiastica jura in Hesperiis ab obo-
    dientia Leonis, et imperii sub ipso constituti. Porro
    in Syria penes Damascum d Joannes presbyter, et
    monachus cognomento Chrysarcos doctor optimus,
    vi? et verbo praefulsit. Verum Leo Germanum up-
    pote sub se constitutum à throno pellit. Gregorius
    autem eum per epistolas, que multis sunt notae,
    manifesto redarguit, sed et Joannes hunc cum Orien-
    tis episcopis anathematibus subdidit. Porro septima
    Idus Januar. tertiae decimae indictionis tertia feria,
    impius Leo silentium contra sanctas ac venerabiles
    celebravit iconas in tribunali decem et novem cubi-
    turn, advocato quoque Germano sanctissimo patriar-
    cha, ratus posse illi persuadere quo subscriberet
    contra sanctas iconas. Sed fortis Christi servus nul-
    latenus acquiescens delectabili cacodoxie ipsius,
    cum verbum veritatis recte direxisset, abrenuntiavit
    summum sacerdotium, tradens pallium, et post mul-
    tos didascalicos sermones dicens : Seigo sum Jonas,
    mitte me in mare, absque universali quippe synodo
    innovare fidem impossibile est mihi secundum apo-
    stolicam doctrinam et paternam traditionem, o im-
    perator. Et abiens ad locum qui dicitur Platanium,
    in parental domo sua quieti operam dedit, summo
    sacerdote functus annis quatuordecim, mensibus
    quinque, et diebus septem. Porro undecima Kalend.
    Februarii creant falso nominis Anastasiun disciplinum,
    et synoduum ejusdem beati Germani consentientem
    Leonis impietati, proter amoren principalus mun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    tes. Sane, Gregorius sanctissimus praeul Romanus,
    quemadmodum predixi, Anastasiam una cum libel-
    lam abjecit, Leonem per epistolas lanquam impie
    agentem redarguens, et Romam cum tota Italia ab
    illius imperio recedere faciens. Insaniens ergo tyra-
    nus contra venerabiles imagines persecuti,men te-
    tendit. Porro multi clerici, et monachi, et religiosi
    laici pro recto periclitati sunt verbo.
    Anno decimo quarto imperii Leonis, hoc anno
    movit Maslams exercitum contra Romanum, et
    cum venisset in Cappadociam, dolo cepit Cursianum
    castrum. Anno decimoquinto imperii Leonis, Masi-
    mas castra movit adversus Turciam, et cum perve-
    nisset usque ad Caspias portas, metuens inde rever-
    sus est. Anno decimo sexto imperii sui, Leo impe-
    rator illam Chajani Cazarorum arbitri filio suo
    Constantino, cum hanc Christianam feceret, matri-
    monio sociauit, nominans eam Eireneom, quae cum
    sacras litteras dilisseet, pietati operam dans claruit,
    hos impietatis redarguens. Mubasias vero filius Eve-
    lid aciem direxit contra Romanum, et veniens usque
    Paphlagoniam reditit cum praeda multa. Ast impera-
    tor contra papam, atque recessum Romae, ac Italiar
    sceviebat, constructumque stoluum magnum direxit
    adversus eum, Manem praetorem Cyberrotensium
    cepit in eis constituens. Tunc impugnator Dei per-
    amplius saevens, cum Arabico sensa tenereetur, tri-
    bura capitalia Thraciae parti Siciliae, seu Calabria:
    superimposuit : ea vero quae dicuntur patrimoni a
    sanctorum principum apostolorum, quae olim Eccle-
    siis aur dignidum, et tria conferreant valentia, pu-
    blice rationi exsolvi pracept : considerare etiam
    ac describere natos mares iubens, ut Pharao quon-
    dam eos qui erant ex Helensaic, quod nec ipsi magi-
    stri ejus Arabes in Christianas, qui in cis sunt oris,
    fecisse noscuntur. Anno decimo septimo imperii
    Leonis facta est mortalitas in Syria, multique pe-
    ierunt. Anno decimo octavo imperii Leonis, Za-
    charias praesul Romanus habetur. Eodem anno Theo-
    dorus Mansur in exilium missus est apud climata
    eremi, et factum est signum in coelo igneum resplen-
    dens, et Mubasias Asiam depopulatus est.
    Anno decimo nono imperii Leonis movit exerci-
    tum Zulcinim adversus Armeniorum regionem, et
    nil profecit. Anno vigesimo imperii Leonis, Zulcinim
    multis ex Asia in captivitatem ductis, quedam Per-
    gamenum pariter duxit captivum, qui se dicebat Ti-
    berium esse filium Justiniani. Hunc Evetii in hono-
    rem filii sui, atque imperatorum terrorent, cum
    imperatorio atque decenti honore, militisque, ac
    sceptris in Hierosolymam mittit, et per totam Syriam
    circumdedit cum magno jubet honore ad visionem
    cunctorum.
    Anno vigesimo primo imp. Leonis movit Zulci-
    nim exercitum contra Romaniam, et depopulatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    * Hinc, disrippon.
    a Hunc Anastii casum, et cum aliis inimicis in
    hippodromum.
    a Al., Pheronymum. Cedreno. φερονυμον.
    d Al., Joannes Mansur. Vide Paul. Diac. lib. vi
    Hist. Longobard., cap. 39.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso latino. Algumas palavras apresentavam abreviações e pontuação tipográfica antiga; mantive hífens e quebras de linha conforme visual. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>