LES

IHSTONA MISCELLA. — LiD. XXIV.

15$

inventoribus (hesaurorüm. Septimam quoque adia- A est. Maniclieorum vero, qui nune Paulitiani et Atiu-

veuiens, eos qui anie viginti anos invenerant, el
usque ad hune, dolium, aut vas quodcunque, om-
nibus propriis privari pecuniis. Oct., cos qui ex avis
vel patribus bxreditaverunt, et divisa substantia
pauperes facti faerunt, ex eisdem annis, viginti siclos
rario publico jubebat praebere, et eos qui emerant
estra Abydum corpora servilia, bina numismata in
tributum dare precepit, maxime eos qui ia Dodeca-
sino erant. Nona, naucleros qui maritima inbabits-
bant, et maxime eos terreno labore minoris Asi»
viventes, emere de rebus qux ab illo rapiebantur
cogebat, utcunque appretiarentur ab ipso. Decima,
insignibus Constantinopoleos naucleris collectis, de-
dit ad usuram quatuor siliquarum numismata, cum

gani dicuntur, quique in Phrygia et Lycaonia consti-
tuti, confiues ejus. babebantur, amicus ferventissi-
mus erat, responsis eorum semper et immolationi-
bus congratulatus. In quibus et cum Bardanins patri-
eius contra eum insurrexit, hi« advocatis, hunc mo-
liionibus edrum subegit. Taursm quippein loco
quodam ferreo palo cornibus alligans, ad lerram
incurvatum sic dum mugiret, et volutaretur, occidi
fecit, hujusque vestem in mola verea vice molens, et
incantationibus «sus victoriam talit, permittente Deo
propter multitudinem peccatorun nostrorum. Isti
locum sub imperio ejus adepti sunt intrepide conver-
sandi, unde multi leviorum infandis eorum corrupti
sunt sectis. In exacijone vero quidam falsus eremita,

aurí duodecim librarum persolverent simul, et con- B Nicolaus nomine, et quidam cum co blasphemi, facti

sueta commercia. Ii»c ex multis summatim pauca
descripta sunt, significanti multimodum ad onmem
speciera avaritix: ejus molimen. Que enim in regia
urbe primoribus mediocribus et exiguis ostensa sint
sala, nequeunt scribi, alios quidem eo investigaute
qualiter domi viverent, ac submittente quosdam ma-
kgnorum servorum derogandi dominis, in. primor-
diisque quasi dubitante super his qux dicebantur,
deinde vero affirmante calumnias, idipsum et super
ignobilibus gerebat, dignos honoribus judicans de-
Wabentes. Prterea. domorum multas habitatorum a
prima in tertiam generationem s$ubvertebat, spe
fretus, ut quanto. celerius ruerent, tanto has ipse
hizreditate citius possessurus esset. Dig um autem
est ut et boc, causa. voluptatis et paradigmatis me-
morie commendemus. Cerularius quidamerat in foro
ek laboribus suis locuples, et nibil sgens, quo ac-
cersito omnium vorax imperator ait : Pone maaum
tuamn'in vertice meo, et jura quantum tibi sit aurum.
Qui parum tanquam ipdignus recusaus, coactus est
ab eo facere hoc, et centum se libras babere dixit,
quas eadem bora auferri praecepit, dicens : Tu quid
epus habes sollicitari * prande mecum, et tolle libras
decem, ei his vade contentus, Anno aono imperii
sui Nicephorus contra Christianos adinventiones ex-
tendit, inspectiones sine Deo in emptionibus animan-
tium, diversorum fructuum injustas ütulationes, et
jaciuras principum , fenerationes. in. navibus , qui

fuerant etiam recti rermonis, venerabilimnque ima-
inum adversarii, quos Nicephorus defemdebat, e
summum sacerdotem, et omnes secundum Deum vi-
ventes iristatos pro hac causa reddebat. Spe nam-
que quiritantibus adversus eos indignatus est, inimi-
citias invicem agitantibus congratulans, deridens
omnem Coristianum proximum diligentem, veluti
divinorum mandatorum eversor, cui studium erat
judicii rationabilia et irrationabilia contra omnem
hominem in Magnaurz powaliter admovendi, quo
nemo vacaret agere adversus impietates ejus. Deni-
que militares principes more servorut uti episcopis
et inferioris ordinis clericis jussit adit«ris episcopia
et monasteria, et Lis qui eorum erant auctorabiliter
abusuris, eos qui a sxculo divinis contulerant. obse-
quiis aurea vel argentea vasa, vituperabat, et eccle-
siarum queque sacrata pro communibus haberi
dignum fore dogmatizabat, instar Judm tale quid
super dominico decernentis unguento. Ántecessores
etiam suos imperatores universos velut improvidos
accusavit, generaliter omnium providentiam aufe-
rens, simul et. dicens neminem posse imperantem
circumvenire, si voluerit qui imperat strenue priaci-
patum tenere ; sed vanus factus est in cogitationibus
$uis divinius occidendus. [nterea mense Febr.
ejusdem quarte decim: indictionis, primo Sabbato
jejuniorum, obvii facli Saraceni penes. Euchaicam
Leoni praetori Armeniacorum deferenti thematis ro-

omnibus legem ponebat, ne ad usuram quidquam p gam, hanc abstolerunt cum multitudine popu!i co-

tribueretur, et alia dena millia malorum commeuta,
quorum particularis historia onerosa ext hia qui com-
pendiosas discere causas exquirunt. Kalend. autem
Uctob., tertia feria, evaginato quidam dissipatus in
habitu monachi gladio, cujusdau militantium eucur-
rit in palauiuta, Nicephorum interficere quxrens, duo
vero ex his qui circumstabant& irrnentes in. eum,
atrociter vulnerati sunt ab eo. Comprehensus autem,
et multis penis affectus, excusavit. se, diemonium
habere prztendens, nullumque prorsus accusans ; at
ie munivit hunc in ligno cum patientibus, Multi
ergo deinceps augurati sunt enormis fore hoc. mira-
culi signum, asseverantes tam imperantibus quam
subjectis, quemadmodum etin impio Nestorio factum

piosa. Talenta ergo erant sedecim, libra mille tre-
centz. In his nec sic redargutus Nicephorus ab ata-
ritiasna cessavit. Igitur novus Achab signis non erudi-
tuis, quin econtra Pbalarideae Mida ambitiosior factus,
contra Bulgares prxelium praeparat, una,cum Stauratio
Gilio suo, et Julio mense a regia urbe digressus, jussis
Nicetz: patricio el generali logotlietz: publicos eccle-
siarum et monasteriorum census iinponere, et. octe
annorum przteritorum redbibitiones a principum
domibus exigere, et crat lamentum magnum. Cum
autem querimoniam audiret a quodam proprio fs-
mulo, Tbcodosio vide'icet Salibara patricio dicente
Sibi : Omnes, o domine, contra nos clamaut, et ia
tempore teniationis casui nostro congratulabunger,

Digitized by Google
