<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,210">
1047 PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA. 1048
rentre, et iterum reddidit ea Sophronio, et vestitus A Darras, et haec bello comprehenderunt, et in illa pla-
est propriis. Verum inter haec Sophronius obiit, qui riimos perdunt, vastiterque Mesopotamiam Hypsices ce-
verbo et actu Jerosolymitanam adorauit Ecclesiam, pit. Anno trigèsimo imperii Heraclii Sarraceni acciam
et contra Heraclii, et fautorum ejus Monothelitarum, direxerunt in Persidem, et incurrunt cum eis bellum,
Sergii scilicet et Pyrrhi, decerptavit errorem. Eodem potenterque vincenes, omnes sibi Persas subditos
quinque anno misit Ilumar in Syriam, et subegit reddunt. Hornissias autem, qui Persis imperabat, ad
totam Syriam Sarracenis. Anno vigesimo septimo interiores Persas fuga lapsus evasit, et dimisit rega-
imperii Heraclii venit Joannes cognomento « Cha- nas. At vero Sarraceni captivas duxerunt filias Chos-
theas procurator Hozroenea ad Hyaidum apud Chal- d ois cum omni apparatu regio, et dedulerunt ad Ilu-
cedoneum, et spondidit ei dare per singulos annos mar. Eodem quoque anno jussit Ilumar universum
centum millia nummisatum, ne transiret Euphraten, describi orbem, qui sub ipso erat. Facta est autem de-
aeque ad pacem, neque ad bellum armatus, quon- scriptio tam hominum, quam jumentorum, et frugum.
que auri quantitatem persolvant. Praeterea Joannes
Edessam venit, et annuum censum delatum ad Hya- CONSTANTINUS.
sidum transmisit. Heraclius, hoc audito, Joannem Anno trigèsimo primo imperii sui Heraclius im-
obnoxium judicabat, quod absque imperiali locc fo- perator moritur, hydropicus factus, cum imperasset
cerit notione, et quem accessitux exilio damnavit. B annis triginta. Imperat autem post eum Constantinus
Porro pro eo destinant Ptolemaeam quendam, ma- filius eius mensibus quatuor, venenique propinatus
gistrum militum. Anno vigesimo octavo imperii Ile- a Martina noverca sua, et Pyrrho patriae: eha, mori-
raclii ceperunt Arabes Antiochiam, et missus est tur, et imperat Heraclonas Martinae illius cum matre
Shahvajas ab Haumaro praetor, et amiras totius re- Martina.
gionis, quae sub Sarracenis erat, ab Aegypto videlicet
usque Euphraten.
Anno vigesimo nono imperii Heraclii, transmexit HERACLONAS.
Hyaidus cum omni militia sua ad Euphraten, et ve- Anno primo imperii Heraclonæ, capit Meletias
nit Edessam. Edessenii autem aperientes acceperunt Caesaream Palæstine post septennium obsidionis
verbum, una cum regione, magistrorque militum, ac ejus, et occidit in ea septem millia Romanorum. Ea-
Romanis, qui cum ipso erant. Ast illi Constantiam dem anno secutus reputus Heraclonam, una cum
allevat, depospulantusque illam accipiunt bello, et Martina matre illius, ac Valentinio, lingua Martinae,
precectos Romanos interrimunt, et illinc abièrunt et naso Heraclionæ abscisso. Eisque in exsilium de-
a Al., Cæsæs. Ms. Graecus kerrás. stinatis ad principatum Constantem filium Constan-
tiui, nepoteim Heraclii provenual, qui imperavit annis
viginti septem.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,220,970,290">
LIBER UNDEVIGESIMUS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,290,975,985">
CONSTANS.
Anno ab Incarnatione Domini 651 Constans impe-
rare coepit. Cum primo videlicet imperii sui anno
regnare cepisset, dicebat ad synodium: Patris mei
Constantini qui me genuit, quique in vita propriâ
genitoris, avi mei scilicet Heraclii, sufficienti tem-
pore cum eo imperavit, fosse hæc vero etiam nimis
brevi, suavissimam spem Martinae novercare ipsius
invidia concidens vita privavit, et hoc propter Hera-
clionam, qui ex ea et Heraclio nefarie natus est,
quam Martinam cum nato vestrum cum Deo decre-
tum jure ab imperio repulit, ne violaret tam ne-
quam Romanorum imperium, valde provida cum
esset amplissima vestra, et honesta magnificentia.
Propter quod rogo vos habere vos consiliarios, et pe-
ritos ex communi subiectorum obsequito. Et his
dictis dimisit senatum, hunc donis dapilibus bono-
ranis. Anno imperii Constantis secundo coepit Hau-
mar ædificare templum in Jerusalem, et non stabat,
sed ruebat structura. Sciscitanti autem ei causam,
dixerunt Judæi, quia nisi crux, quae est supra tem-
plum montis Olivarum, tollatur, haud stabit struc-
tura, et propter hanc causam, sublata est crux ik-
* Al., cruces deposuerunt hi qui oderant Christum.
fine, et ita constitit ille ædificium. Propter hanc
ciam causam multas a cruces fecerunt hi qui ad-
orant Christum. Anno tertio imperii Constantis, sedi-
lionem excitavit Valentinianus patricius, militumque
imperator hunc occidit, et populum ad sui reduxit
lenenolentiam. Anno quarto imperii Constantis,
fraude ecrisis est Haumar Sarracenorum dux a
quodam Perse Margarita. Denique inventum cum
adoraret, puppigit eum in ventre gladio affixo, et sic
vivere desiit, cum amiras fuisset annis duodecim, et
post eum statuitur Romanen hujus cognatus, filius
Tufan. Anno quinto imperii Constanis Homan Ara-
bum princeps habetur, et simultatem concæmat Gre-
gorius patricius Africæ, una cum Afris. Anno sexto
imperii Constantis, Mus est in terra ventus ve-
bemens, qui multa germina evulsit, arboresque in-
gentes radicitus exirupit, atque multas columnas,
et chorum deposuit monachorum. Eodem vero anno
Sarraceni hostiliter Africam adeerunt, et conflictus
agitato adversus tyrannum Gregorium, hunc in fu-
gæ vertunt, et eos qui cum ipso erant, interimumt,
et hunc ab Africa pellunt, atque tribus cum Afris
ordinatis et pacis reversi sunt. Anno septimo im-
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; pequenas manchas e cortes nas margens transcritas conforme visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário. Linhas divididas preservadas; rodapé editorial "Digitized by Google" incluído no bloco principal por estar impresso na página.</notas>
</pagina>