121

VAULI DIACONI OPP. PARS I, — IHISTORICA,

1123

perius dicti sont, qui donis plurimis ab ilia ditati A dilecta Deo. Eirene, quamvis congrucret, vt passio-

sunt, et euim ea sepe convescentes, et aJulationibus
cum juraments horribilibus cerlam reddentes, om-
nibus mundi rebus se necessariorem reputare, quam
laberent. erga illam benevolentiam aflirmapant, alii
autem vt in ecstasi facti, gestorum certitudinem mi-
nime sentientes , somnium $6 vidisse putabant ; alii
autem, qui duntaxat perpendere bene scicbant, pre-
teritam felicitatem beatilicabant , et futuram iefelici-
tatem per tyraunide:a. lugebant, maximeque hi qui
maligui voti. tyranni experientiam quamdam ante
perceperant. Porro universos communiter porside-
bat caligo, el sine consolatione mentis defectio, ne
per singula illius miseraudz diei deformia verba
scribens protelem sermonem. Denique sequenti die,

me tam repentinz commutationis ut. pote mulier
ieneretur, forte prudentia. dixit ad euin : Qui. beri
quidem servus perjurus fuerat, hodie solers, et ce-
ditiosus tyrannus ac impudens babetur, Ego quidem,
9 homo, Deum deputo, ct pridem cum essem orpba-
na, exaltasse me, et dein super solium cum esaem
indigna, provexiste me: causam vero depositionis
mihimet applico, et peccatis meis ascribo, in €una-
ctis autem ac modis omnibus sit nomen Domini be-
nedietum. Porro modum promotionis tu: Deo redd :;
verumtamen delatas mihi contra te super dignitate,
qua uunc cireumdaris , aoditiones now ignorabam,
quas veras fuisse rerum finis ostendit, quas si me-
leste tulissem , facile mihi erat te interficiendi. Sed

sumptis quibusdam ex patriciis, ascendit ad impera- B modo juramentis tuis fidendo, modo tibi parcendo,

icem custodis. mancipatam, simulans, ut ei moris
erui, falsam benignitatem , per quam et plures de-
cepit, et excusans se, quod invitus ad principatum
ascenderit, nec hune unquam desideraverit. Maledi-
cebat autem his quise provexerant, et illam insidiis
appetiverant, ut proditor Domini postquam cutn ipso
caenavit, quos et imitatores illius testabatur. Osten-
$is etiam nigris calceamentis , amare se talibus uti
preter leges imperatorias affirmabat, fiduciamque
dolose habere monebat cam, etiam cuim juramenti
de omni corporali requie, quam consequi dominam
a servo deceret, nullamque arbitrari xsrumnam ca-
sus illius hortabatur : commoncbat postremo nil oc-
cnlere a se imperialium thesaurorum', et damnpabat

multos mihi devotos parvipendi, Deo quae mea sunt
dans, per quem reges regnant, et potentes obtinet
terram. Sed et nunc,, cum sis pius, et ab ipso pro-
fectus, te. adoro, et. peto mex parcere. infirinitati,
et concede mihi domum Eleutberii a me constructaum
in refocillationem incomparabilis calamitatis mez.
At ille ait : Si hoc: vis fieri tibi, jura mihi per om-
nem divinam virtutem non absconsuram te quidquam
ex thesauris imperij, et adimpleo postulatioaes
tuas, et omnem placationem faciam. Qui juravit ei
ad pretiosa et vivifica ligna : Quia non movebo a
te obolum unum; quod ei feit. Verum ille conse-
cutus quod deaiderabat, protiaus ex:ilio relegavit
eam apud Principem insulam, in monastero quod

avaritix: vitium, hos illam habere non ferens. Lan- C ipsa zdificaverst, cum adhuc essent ia. urbe missi

guebo»t enim eo vehementer omnia devorans, om-
nemque in auro »pein. et fiduciam ponens. At vero

Caroli, et qux »gcbantur aspicerent.

LIBER VIGESIMUS QUARTUS.

Anno ab [ncarnat. Domini 795, Nicephorus vorax
cunctorum imperio politus, nec saltim parum voluit
hypocrisin tegere, sed quasi recisurus justitiam, ne-
quam in Magnaura et. injustum fore constituit judi-

cendisset, uunc ex providentia Dei ejiciens, dextram.
pedem ejus contrivit. At vero decima qua:ta Kal.
Augusti, feria quarta, hora prima , Bardanes. patri-
ciu:, ct przetor Orientalium, qui cognominatus est

cium. Intentio namque tyranno inerat, ut res ips f) Turcus, appellatus est imperator ab omnibus u tro

ostenderunt , bon. pauperibus jura tribuendi, sed
per boc omnes qui magni erant inhonorandi, et ca-
ptivandi, et ad se quie cunctorum erant transferendi,
quod et fecit. Videns autem. adversum se omnes
contristatos , et pavens ne forle mémores Eirens
beneficiorum adsciscerent eam iterum ad imperium,
Novembre mense, hieme nimium gravi imminente,
non esi. ipsius misertus immiscricors ille, sed exsi-
lio deportari. procepit in. insulam Lesbum , et cau
tissime custodiri , quin et a nemine contueri. Porro
pridie Kal. Maii, mortuus est Niceta Tryphylins, ut
 siuml, a Nicephoro veneno exstinclus, et Nonis
Maii, feria quinta, cum Nicephorus ad suburbana
Chalcedonis exisset, equumque mansuetissimum as-

suis thematibus, qui multum renilens, ut evaderet
illos, minime valuit, et descendens usque Chrysopo-
li, cum circuisset diebus octo, et. minime fuisset
receptus, rediit usque Malugma, qui metuens Deum,
et recogitans, ne forte per se enaciatio Christ ano-
rum eflcerelur miserctur, misit a4 Nicephorum, et
accepto verbo in seripüis projrim manus ejus,
in quo et sanctissimus Tharasius patriarcha et om-
nes patricii subscripserunt , quod illesus et indemnis
cum omnibus qui cum ipso erant foret reservandus,
sexta Idus Septembr. clam fugiens descendit in ci-
vitatem Bythiniz, in monasterio lleraclii , et iaven-
to chelandio quod ab inperatore fuerat super bac
missun, tongus eit, et indutus stola minachies, el

Digitized by Google

