48

 LANDULPHI SAGACIS ADDITAMENTUM AD HIST. MISCELL.

1156

eoncurrebsat ei in bone, llujus temporibus Cas- A que Narsis patricius, per Dagisteum magistrum mi-

siodorus, apud. urhem Romam tam seculari. quam
divina scientia claruit, qui inter c:etera quz nobiliter
scripsit, psalmorum pracipee ecculta potentissimo
reseravit. llic. primum consul, deinde senator, ad
postremum vero monacbes exstitit. Hoc etiam tem-
pore * Diotusius Alba in urbe Roma constitutus ,
peschalem calculum miranda argumentatione €com-
posuit. Tencque nibilominns Arator Romans Eecle-
sie subdiaconus, poeta mirabilis, Actus apostoloruea
versibus hexametris exaravit. fjis quoque diebus
beatus Benedictus Pater, et prius in loco qui Se-
biscum dicitar, qui ab urbe Roma quadraginta milli-
bus abest, et postea. in castro Cassini, quod Clarum
appellatar, et magnae viue meritis, et apostolicis vir-

litum, virum bellicosum et fortem , upiverses italie
fines obtinuit. Hic Narsis prius quidem chartulsrius
fuit, deinde propler virtutem merito. patriciatus ho-
Rorem promeruit. Erat autem vir piissimus, ia reli-
gione cath«licus, in pauperes wwnilleus, in reparaa-
dis basilicis satis studiosus, vigi:iis et orationibus ia
tastum studens, ut. p'us supplicationibus ad Deum
profusis quam armis bellicis victoriam obtineret,

jater hzc Jusiiniano principe vita decedente, Ju-
stipus minor rempublicam aped Coustantinopolim
regendam suscepit.

Hiis quoque temporibus Narsis. patricius, eujus ad
omaia studium vigilabat, Vitalesa episcopum Aliam
civitatis, qui ante sanos plurimos ad Francorum re-

tetibus effalsit. lgitur eum circumquaque frequenter B gom confugerat, hoc est, ad. Gotbiensem civitatem ,

Longeberdorum victorke personarent, Narsis. char-
tiaries imperialis, qui tunc prserat Hali , bellum
adversus Totilam Gothorum regem prxparaas, cum
jn pridem Losgobardos confederatos haberet , lo-
q1os ad. Alboin dirigit, quatemus ei pugnatero cum
Gothis auxiliom ministraret. Tunc Alboia electam e
suis manum direxit, qui Romanis adversum Gothos
Seffragium ferrent, qui per maris Adriatiei sinum
in Italiam traesvecti, sociatique Romanis , pugnam
inierunt cum Gothis. Quibus usque ad internecio-
Bem deletis, taliter cum Totila suo rege bonorati
multis muneribus, victores ad propria remearunt,
omaique tempore quo Longobardi launoniam pos-
sederunt, Roman reipublicae adversus semulos ad-

comprehensum, apud Siciliam exsilio damnavit. lgi-
tur deleta, ut dictum est, vel superata, Narsis. omni
Gothorum gente, his quoqne, de quibus dixi, miaes
pari modo devictis, dum mullum auri, sive argoati ,
seu csierarum specierum divilias adquisisset, ma-
gnam ab his pro quibus multa. contra eorem hostes
laboraverat invidiam pertulit, qui contra eum Je-
stino Augusto, et ejus conjugi Sophie, ia haec verba
suggesserunt dicentes : Quia expedierat Momanis,
Gothis potius servire quam Grzcis, ubi Narsis eusau-
cbus imperat, et nos servitio premit, et. bxec noster
plissimus princeps ignorat. Aut. libera nos de manu
ejus, aut certe iu civitatem Roinanam, et nosmet-
ípsos gentibustradimus. Cumque hiec Narsis audiseet,

jetores fuerant. His temporibus. Narsis etiam Buc- C hac breviter retulit verba : Si male feci com. Roma-

cellino duci bellum intulit, quem Thendepertus rex
Framcorum cum in Haliam introisset , reversus ad
Galliss cum Hoamingo alio duce, ad subjiciendam Ita-
Bam reliquerat. Tunc. quoque apad. Constantinopo-
lm Priscianus Casariensis grammatice saris, ut ita
dixerim , profunda rimatus est. Qui Buccellinus
CUm pene totam italiam direptionibus vastaret, et
Thendeperto suo regi de preda Italie munera. co-
piosa conferret, cum in Campanea biemare dispone-
ret, tandem in loco cui Tannecum nomen est gravi
bello a Narseteo superatus, exstinctus est. flamingus
vero, dum Widin Gothorum comiti contra Narseiem
reberlanti auxilium ferre conatus fuisset, utrique a
Narseto superati sunt. Widin captus Constantinopo-
jim exsnlatur. flamingus vero, qui ei auxilium prz-
buerst, Narsetis gladio perimitur. Tertius quoque
Francorum dox, nomine Leutharius, Buccellini ger-
manes, dem mulia przds. onustus ad patriam cupe-
rei reverti, inter Veronam ei Tridentum, juxta. la-
eum Benacum propria morte defunctus est. Habuit
nibilominus Narsis certamen adversus Sindual Bren-
teram regem, qui adhue delleralorum stirpe reman-
serat, quos secum in ltaliam veniens solum OJoacer
adduxerat. Huic Narsis. fideliter sibi primum adhze-
reati multa beneficia contulit, sed norissine superbe
vObellantem, et regnare cupientem, bello. superatum
et captum celsa de trabe suspendit. Eo tempore quo-
5 [n Paulo Diacono legitur Dionysius.

Ris, male inveniam. Tunc Augustus in tantum ad-
versus Nar-etem commotus est, ut statim in lialiam-
Longinum prefectum mitteret, qui. Narsetis jocum
obüneret. Narsis vero bis cognitis, valde pertimuit,
et in tantum maxime ab esdem Sophia Augusta ter«
ritus est, ut. regredi ulura Constantinopolim mon au-
deret. Cui illa inter ceters, quia eunuchus erat, hzc
fertur mandasec, ut cum puellis in gynzeeo lanarum
faceret pensas dividere. Ad qux: verba Narsis dicitet
bxc verba dixisse : talem ae eidem telam orditurem,
qualem ipsa dum viveret, deponere aon posset. Ita-
que odio metuque exagitatus, in Neapolim Campanis
civitatem secedens, legatos moz ad Longobardorem
geatem dirigit, mandans ut. paupera Panaonize rara
desererent, ad Italiam, cunctis repletam divitiis, pos-
sidendam venirent. Simulque  multimoda pomorum
genera, aliarumque reram species, quarum [talia
ferax est, miuil, quatenus corum ad venieadum ani-
106 posset illicere. Longobardi Lecta nuotia, et. qua
ipsi przoptabant, gratanter suscipiunt, denique fu-
turis eummodis animos attollunt. Continuo apud íta-
liam terribilia noctu signa visa sunt, hoc est, ignem
acies in ecle apparuerunt, eo scilicet qui postea el-
fusus est sanguine coruscantes. Narsis vero Je Can
pania Romam reversus, ibidem nom posi multum
tempus ex bac luce sobtractus est, Cujus corpus po-
situm in locello plumbeo cura omnibus ejusdem di-
vitiis Constantinopelim est. perlatui. Per liac. tea-

Digitized by Google
