1059

PAULI LIACONLOPP,. PARS L. — Iz T.AUCA.

1060

in Persidem contra Muctarem mendacem, aique ty- A Cypriorum duin trausmeare vitecetur, submersa est,

ramum, el interemplus est Ziphien & Mectare. Quo
audito Habdimilieh venit Mesopotamiam, et tyranni-
dem pattur 2. Saido, que: supergressus verbo. Da-
mascum aperire fecit a se prz ventam, et post hoc
fraudulenter occidit, Justinianus autem ctum esset
jimicr quasi annorum sedecim, et sua qua5ue incon-
sulle disponeret, misit Leunt.um praetorem in. Ar-
mesiam cum lomaico poteniats, et Sarracenis illic
existentibus interemptus, subicit bane ftomanis.
Similiter et Iberiam, et Albaniam, * llircaniaro quo-
que, atque Mediam, el sub tributo regionibus. actis
plerimas pecunias imperatori transmisit. At vero.
Babdünelich bis cognitis, abiit Cercesium, e& Kupo-
lim subjugavit.

Anpo secando imperii Justiniani facta. est. fames
in Syria. Qua de re multi Romaniam sunt. ingressi.
EL veniens imperator in Armeniam illie suscepit
Mardaitas qui in Libwo fuerant ameo muro de-
siructo. Destruxit. autem el gacem cum. Dulgaribus
fixam, periarbans typus, qui a. patro. ordinabiliter
faciá sunt, et jubet. transire in. Turacem equesires
riilitias, volens tam Dulgares, quam Sclavinos de-
pradari. Anno tertio. ioperii sui. movit. exercitum
Justinianus contra Sclaviniam, et Dulgariam, et Bul-
gares quidem ad praesens sibi occurrentes. impulit,
Exsurgeus autem Thessalonicen copiosas multitudines
Sclavinorum parim bello yerewit, partim cum ad se
confagcrent i» partibus b. Obsicii, cum per Abidum
transfretasset, constituit, Cum actem rcverteretur in (
itiuere prapeditus a. Dulgaribus in arcto. clausura,
eum czde proprii. populi, et vulueratione multa vix
remerare pr.evaluit. Eodem anno et * llabdalla Zu-
bir Musabum fratrem soum mittit contra 4 Muctar, et
fuyit in Syriam, quem prazoceupaus interfecit. arro
llabiiaelich. militat contra Musabum, et victum oc-
cidit, e subjugavit Persidem totam. Anno. qurio
imperii Justiniani misit Habdiwelich contra Zubir
Chajan in Macba, et. occidit eum Chajan ibidem, et
subdita regione Cliajan adversante sbi, conercinavit
domum idoli ejus, una cum idolecultore ipsorum.
Quamobrem ilie ratorem Persidis Chajan promovit,
et subacta est [labdinmclich tam Persidis regio, el Me-
sopotamiz, quam Armenia magna, et * Iluii, ac per
id intestina. bella quieverunt. Auno. quisto. imperii
Justiniant finem discordiz liabuit, et l'ibera'us est ab
omni bello Arabuin principatus, et pace potitus est
Wabdimelich cuuctis sibi suiactis,

Áuno sexto imperii sui. Justinianus pacem, quam
2d fHsbdirelich habuit, ex amentia dissolvit, et om»
nem Cypriorum insulam, et populum irrationabiliter
voluit transmigrare, et characierem qui missus fuerat
aU llabdimelich, cum noviter visus essel, ct Luti-
quam ania factus, noa admisit. Multitudo vero

* AL, Ducaniam.

b. AV, obficii. AT., obsequii.

€ M., llabdelian Zubin.

^ Al. ab inito Marte cum eovertiur Muciar.

et ex languore peribat. Reliqui vero in Cy; rius re-
versi sunt. Et his auditis Habdimelich satauice stiaim-
latus rogabat ne pax solveretur, sed. susciperent mo-
netm suam, cum Arabes*non susciperent Romauno-
rum incisionem iu suis nummis. Verom dato pondere
auri ait : Nullum ftomasis damoum cllicietur, ex eo
quod Arabes uova cuderent. AL ille prece.n ex. timore
arbitratus effectam, non. perpend:t, quod. stadium
enrum essel, uL Mardaiarum primu: comp-scerent
incursus, eL ita per. putativz rationis obtentum pa-
cem dissolvereL, Quod et factum est, et mi it Hlabdi-
melich ad xJilicaudum templum Maucban, et. voluit
auferre columnas sancta: Getlisemanis, et rogaverunt
eum Sergius quidam vir Christian ssimus, qui erat

B generalis Mansar lugotheta, et valde familiaris eidem

liabdimelich, stque patricius socius ejus Christianis,
qui erat in. l'alastina. prxpositus, qui cogaominala-
tur Clausus, postulautes ne hoc licret, sed per. sep-
plicationes suas persuadcret Justiniano mittendi sibi
alias proeis, quod et factum. cst, Anno.septimo ip ri
sui-Justiniauus elegit e Sclavis, qui se jubenre traus-
migrareut milites triginta miliia, et armatis illis, co-
gnominavit illos populum acceptabilem, princ:pem-
que in. eis Nebulum nomiue statuit. Fisus autew in
illis, scripait Arabibus non se permansuruam in pace,
Qua scripto convenerat. Et assumpto populo acce-
ptabuli, et cunctis equestribus militis, abit Sebasto-
polim maritimam. Arabes autem dissimulan:cs, et
pacem solvere minime proponentes, sed impcratoriu
excessu, alque procacia boc agendi violentiam patien-
tes, sFmati et ipsi venientes. adeunt. Sebastopclim,
protestantes, ne imperator qua: inv.cem. cum jura-
mentis consono pacto. placita fucraut solveret, alio-
quin Deus vindex judex. culparum foret. Sape cum
imperator nec auditu ipso lujuscetmodi verba patere-
tur percipere, illi pacis, et verbi ser.ptum solvenies,
et in excelso loco ,ro vexillo pra edenti f gratia sus-
peudentes, contra Romanos iupetu irruunt Muham-
mast ducem liabentes, bellumque taliter inierunt, Et
prius quidem superati sunt Arabes. Suggerens ivterea
Muhanminarauxitianti Remanis Sclaviuorum dici, ge t-
tit ei € marsupium numismatibus plenum, multisque
promissionibus hunc seluceus, persuadet hunc con-

]) fugere ad se cum viginti millibus Sclavorum, et sie

Iugam Quiritibus acquisivit. Tunc imperator. occidit
borum residuos una cuu liberis,ct uxoribus trans prat-
cipiii locum Leucatium dictum, qui mariimus erat
Nic.mediensium 5 finibus. Anno octave imperii Jus-
tiriani, Sabbis patricius Armenke, comperta supera-
tione Romanorum, Armeniam Arabibus tradidit, et
subjecta est eis interior l'ersis, qux» dicitur Cerasa,
et oritur ibidem insidiator, nomine Sabinus, qui
multos Arabum interfecit. Sed et ipsum  Chajanos
pene omuibus nodis in aume uccaverat. Et tunc Agae

* AL, IHlyrii. Al, Fithrii.

f Paul. Diacon., et CzJren., fiasta.
S Kouxtpov.

5 AL, simum. P. Pih., sinn.

Digitized by Google
