<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    1163 PAULI DIACONI OPP. PARS II. — ASCETICA. 1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Vel ideo fuerat desponsata Joseph, vel ipsi Mariae curam videbatur gerere Joseph, sive in Aegyptum iens, vel inde denuo veniens: ideo desponsata fuit Joseph, non tamen in concupiscentia juvenis. Mater, inquiit, ejus. Mater immaculata, mater incorrupta, mater intacta. Mater ejus : cujus ejus? Mater Dei unigeniti, Domini et regis omnium, plasmatoris et creatoris cunctorum : illius qui in coelis est sine matre, et in terris est sine patre; ipsius qui in coelis secundum Deiulation in sinu est Patris, et in terris; secundum corporis susceptionem, in sinu est mater. O magnae admirationis gratia! o inenarrabiles suavitas! o iudicabile magnumque sacramentum! Ipse eademque virgo, ipsa et mater Domini, ipsa et genitrix, ipsa ejus ancilla, plasmato ejus ipsa quae genuit. Quis unquam ista audivit? quis vidit talia? quis hoc excogitare potuit, ut mater virgo esset, et intacta generaret, quae et virgo permansit et genuit? Sicut enim quondam rubus comburi videbatur, et ignis eum non tangebatur (Exod. m), et sicut tres pueri in camino inclusi habebantur, et tamen eos non ludebat incendium, nec ecdor fumi erat in eis : vel quemadmodum fuit iu Daniele, cui, intra lacum leonum inclusos, claustriis non apertis, allatum est ei panis donum ab Abacuc (Dan. iii, vi, xv) : ita et haec sancta virgo genuit Dominum, sed intacta permansit. Mater effecta est, sed virginitatem non amisit. Genaut infantem, et (ut dictum est) virgo permansit. Virgo ergo genuit, et virgo permansit. Mater filii sacra est, et castitatis sigillum non perdidit. Quare? Quia non homo iste tantum qui videbatur, sed unigenitus erat Deus qui in carnem advenerat. Nec subito carnaliter genitus est, sed perfecta deitas in corpore venit. Integer ergo iste et indivisus Deus in humano adveniens vel genitus est corpore, quique Deus et Dominus figuram servi suscepit. Non enim pars unigeniti venit in corpore, nec se ipse divisit, ut dimidius esset apud Patrem, et dimidius esset in Virgine, sed totus apud Patrem, et totus in Virgine, totus in sinu Patris et totus in humano corpore : non relinquens superna, venit querere laterna, quae in coelis sunt conservans, et quae in terris sunt salvas. Ubique omnipotens, inscius, individuus, hic sanctus unigenitus Deus. Si enim hoc verbum humanum et corporale sonitumssum in auribus plurimorum, non dividitur per singulos, ut pars in alio, et pars sit in alio, sed in omnibus integrum et plenum habetur, ut in onoquoque totum sit, quanto magis Verbum Dei unigenitus ubique totus est, et in caelo, et in terra, et apud Patrem, et in Virgine? Et non dividitur, ut dictum est, neque scinditur, neque in partes efficiatur, sed totus totum tenet, totum implet, totum illustrat et possidet. Hujus itaque unigeniti Dei dicitur haec mater virgo Maria, digna digni, immaculata sancti, una unius, unica maris; nec enim alter unigenitus super terram venit, aut alia virgo unigenitum genuit. In his omnibus quae dicta sunt, desponsata legitur mater ejus Maria. Et ait : Inventa est in utero habens. Cui inventa, aut a quo inventa est? Primo ab angelis custodientibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    eam, protegentibus eam, conservantibus eam, vel ejus beatissimam animam ad honorem illius qui ab ipsa generanda erat. Dehinc inventa non iaconeque palabatur ab ipso beato Joseph sancto et justo, qui pene licentia maritali, licet eam non contingere, futurae tamen, ut putabatur, uxoris omnia noverat. Joseph autem vir ejus, inquiit, cum esset homo justus, et nollet eam traducere. Virum appellat contra Judaeorum pravitatem, ut adversus virginen non seiiret : propterea ea desponsata fuit ipsi Joseph, ut supradictum est. Si enim non fuisset desponsata Joseph, omnium bonorum incredibilis et inimici Judaei lapsibus eam occidissent; ideo virum ejus hic cum evangelista appellavit. Joseph vir ejus cum easet homo justus. Justus autem in verbo, justus in facto, B justus in legis consummatione, justus in initio gratiae. Justus itaque cum fuisset, et nollet eam traducere, voluit occulte dimittere eam. Noluit eam traducere, noluit eam accipere, noluit eam male diffamare, sed voluit eam occulte dimittere. Occulte eam a se dimittere volebat, sicut pius, sicut mansuetus, sicut misericors. Talis ergo eum esset Joseph, cogitabat eam occulte dimittere. Hec, inquiet, ille cogitans. Quaerendum est nobis nunc quid cogitaverit, ut occulte eam dimitteret. Hec engitabat ut eam dimitteret. Si suspicionem in ea habebat, quomodo justus erat? Si ergo non erat suspiciosus, vel tale aliquid cogitavit, cur eam dimittere volebat? ut immaculatum et sanctam voluit dimittere. Injustum enim et hoc erat. Sed enim simplicem sensum audii hujus dictionis. Joseph justus erat, et illa Virgo immaculata erat. Sed ideo illam dimittere volebat quoniam virtutem mysteri et sacramentum quoddam magis-fecum in ea eodem cognosceret, cui appropinquare sese indignum aestimabat. Ergo humilians se ante tantum et tam ineffabilem rem, querebatur se longe facere, sicut et beatus Petrus Domino se humilians dicebat : Recede a me, Domine, quia homo peccator sum (Luc. v). Vel sicut ille centurio ad eundem Dominum mittens, dicebat : Non sum dignus ut intres sub tectum meum, quia nec meipsum dignum existimavi ad te venire (Matth. viii). Vel sicut sancta Elisabeth ad ipsam beatam locuta est Mariam, dicens : Et unde hoc mihi, ut veniat mater Domini mei ad me (Lucae 1)? Sic et Joseph Iuste humilians se in omnibus cavebat et timebat sibi inest istius tantae sanctitatis conjuntionectas adhibere ; et idcirco volebat eam occulte dimittere : Dimittam eam, dicens, et a me longe faciam eam, ea a cognitione mea. Major est enim ejus dignitas, superexcelsit ejus sanctitas, nec meae congruit indigitati. Ideo volebat eam occulte dimittere. Hec autem eo cogitante, angelus Domini per visum apparuit ei, dicens : Quid dubitas, Joseph? quare imprudenter cogitas? quare irrationaliter meditaris? Deus est enim qui generatur. Hujus generationis minister es et non largitor: servus, et non Dominus : mancipium, et non plasmator. Propterea ministra, serva, custodii, scr curam, intende et huic qui nascitur et huic que general. Etiam si tibi uxor nominatur, si despono
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas palavras densas escurecidas mantidas literais; marcações de paginação e rodapé no cabeçalho transcritas.</notas>
</pagina>