165

WISTORIA MISCELLA. — LIB. XX.

litora, venit usque ad Symbolum juxta. Cbersonam. A sula fuerat inclusus. Amastridis, tanquam. eum qui

Adquam mittens occulte tulit Barisbacurium, et
Salibam fratrem ejus, et Stephanum, et Moropau-
lum, una cum Theophilo, qui cum npavigassct
eum eis Chersonam, Pbarum transivit. Sicque de-
mum trausfretautes Necropola, seu ostia Danapri,
et Danistri, tempestate facta, super salute sua despe-
rati sunt omnes. Majaces vero familiaris homo ipsius
dixit ej : Ecce morimur, domine, vove Deo pro salute
tva, ut si Deus imperium tuum. tibi reddiderit, in
nullum tuorum ulciscaris inimicum. At.ille in furore
respondens, ait : Si pepercero cuiquam corum, in
hoc loco ine Deus demergat ; et sine periculo ab :esta
illo exivit, et introivit in Danubium amnem. Cum
autem inisisset. Stephanum ad Trebellin dominum

pronuntiaveral sibi restitutionem imperii, subrogalum
provexit, Ianumerabilem quoque multitudinem tam
ex civili, quam ex militari catalogo, multos perdidit,
multos etia in saccos missos amara morte fecit ne-
cari, alios autem cum ad prandium, vcl ad cenam
accubitaret , mox ut surgebat, partim suspendio,
partim incisione perdebat, et binc magnus timor
obtinuerat omnes, Misit interea classem ad eiu-
cendaum de Cazaria uxorem suam, et multe cum
suis viris scapha demersz: sunt. Quo audito, Chaja-
nus significat ei dicens : O insensate, nonne opor-
tebat te ín duabus, vel tribus scaphis accipere mu-
lerem tuam, et non tantam occidere multitudine *
Àn putas quod et hanc arte decipias * Ecce peperit

Bolgariz, ut sibi auxilium praestaret ad obtinendum B uibi ülium, mitte, et accipe illos. At ille, misso Tbeo-

parentale imperium suum, repromisit ei se plurima
dona daturum, et filiam ejus in uxorem accepturum,
ipsique in cunctis obediturum, et concursurum, jure-
jurando pollicitus. Quo ille cum ingeuti benoré
suscepto, commovet universum sibi subditum popu-
lem Bulgarum, atque proximo anno ad regnantem
orbem venerunt.

Anno septimo imperii Absimari mortuus est Hab-
dimelich Arabum princeps, et tenuit priucipattun
ejus Ulid filius Abdalharis. Eodem quoque anno, Ju-
stinianus cum ad regiam urbem, una eum Terbelli,
venisset , cum subjectis Bulgaribus castrametatus est
ad portam Carsii, et usque ad Blacernas, et per tres
dies alloquens eos qui erant de civitate, conviciis

pbylacto cubiculario, duxit Theodorain, et lium ejus
Tiberium, et coronavit eos, ef imperavere simul
«um ipso. Anno secundo imperii Justiniaui Ulid sur-
ripuit Ecclesiam catholicam Damasci, livore pesti-
fero in Christianos habito, stimulatus proptet emi-
nentem (aati pulchritudinem templi, et. prohibuit
scribi Grace publicos logothesii codices, sed in
Arabicis adaoiari sine computo, qnoniam impossi-
bile est illorum lingua menadem, vel dualitat.in, aut
wiuitale;in, aut octo, et dimidinn, aul tria scribi,
propter quod ueque bodie sun: notarii cum eis Chri-
stiaui. Anno tertio imperii sui Justinianus pacem
inter Romanos, et Bulgares evertit, et. equestres
militias in Tbrace.n taesire faciens, classibus con-

debonestabatur ab illis, qui eoruni nec saltem verbum C structis, contra Bulgares, et Trebellin properavit.

admittebant. Át vero Justinianus cum paucis coatri-

bulibus bello excepto per aquaxductum ingressus, et

tamultum ezcitans, fodiendo urbem obtinuit, el post

paulu'ui: tabernacula in polatio Blacerparu:u tetendit.
JUSTIMANUS It,

Wgitur Knperii sui prirao aono, id est, quo imperium
seum Justinianus recepit, multa dona Trebelli tri-
beens, simul et regalia vaso, diuisit eum iy pace.
Ceterum Absünarus urbem Apolloniadem lugiens
adiit, inseculionem temen perpessue apprebenditur,
et 3d Justinianum deducitur. Porro Heraclius vinctus
8 Thrace adductus est cum omuibus qui ei opitula-
bantur, quos in muro omnes * suspendio interfecit.
Cun autem ad. Mediterranea destinasgot, multos ex
eis inventos, tam sciores quam privatos, similiter
interemit, Porro. Absimarum, atque Leontium vinc-
ios catenis per totam urbem pompis fecit dehone-
stori. Cumque ludi eques!res agereutur, ipseque in
solio resideret, ducti sunt. publice tracti, et projecti
proni ad pedes ejus, quorum ille colla usque ad s0-
Intionem priwi » bravii calcavit, universa plebe ac-
elamante : Super aspidem et basiliscum ambulasti,
€t concolcasti leonem et draconem ; et ita hos desti-
natos ia vivario animantium capitis animadversione
penivit, Callinicum vero patriapcham, ablatis oculis,
aped Romam ezsilio relegavit, et * Cyrum, qui in-

* keooucty.

b Bariov.

PATROL. XCV.

Cum autem venisset ad ripsm, navigium quiJe.u
ante castrum applicare fecit. l'opulo autem sicut
ovibus per campos ad colligendum fenum disperso,
viderunt exploratores Dulgarium , vana: dispositio -
nem Romanorum, et coacervati ut ferae subito irrue-
runt, et veliementer consuipserunt Homaicum ovile,
uultam p:zdan, ct equos, ei ara, exceptis bis qui
perempti sunt, accipientes. Porro Justinianus cuin ad
castrum fugisset cum his qui evaserant, per tres dies
portas clausas, et obseratas tenuit. Videns vero Diul-
garium perseverautiam, ipse sui equi nervos pri-
ws incidens, omnes idipsum facere jussit. Armis
autem bellicis supra murum positis, noctu in sca-
plias asceudeus latenter. enavigav t, et. cum confu-
sione pervenit ad urbem. Anno quarto imperii sui
exercitum movit Masalwas. adversus Lyraunum pro-
pter indignationem exercitus, una cuin Mavinia per
Marinianum occisi, et hanc obsidentes, biemaverunt
ibidem. Ad quos mitijt imperator duos pratores
Theodorum Cartherucam, et Theopbylactum Saliuan
cum exercitu, et agresti populo rusticam operam
daturo ad debellandum eos, et insequendum. lpsi
wero ad contentionem venientes in alterutrum, et
inordinate in eos congressi, stalim vertontur, et
multa millia perierunt, et captivi ducti sunt multi.
At illi sarcinis eoruu et. escis. acceptis. obsed- runt

* Al. Protocyrum, Aliter pro eo Cyrum.
a

Digitized by Google
