1019

perii Cons'antis, exercitum movit Muliaviag per mare
Adversus Cypram. iHlabebat autem scaplias mille se-
ptingentas, et cepit Constantiam cum insula tota.
Cum vero banc cepisset, exterminavit, Porro audiens
Careorizum cubicularium contra se cum plurima vir-
tute. Romaica venientem, navigavit adversus Ara-
Quin, et applicaus cum navigio suo apud municipium
iusulg, castrum conabatur capere, variis machina-
meniis usus, Cum autem uil agere valu:sset, mittit
episcopum quemdam Thomaricum nomine, deter.
rens eos quo dimitterent civitatem, et sub fedeie
800 essent, exirentque ab insula. Cum itaque in-
gressus ad eos episcopus fuisset, tenuerunt enm.
Porro Muhavig cedere noluerunt. lgitor obsidione,
quam adversus Ar3dum constituerat ,. nullius mo-
monti effecta, Damascum reversus est. Nam hiems
accesserat. Anno octavo imperii .Constantis movit
Muhavia exerci:um valeuter adversus Arcadum prae.
liaturus, ei lianc obtinuit verbo, ad habitandum di-
mittens cives ubicunque voluissent, Civitatem vero
muris dissolutis incendit, et insulam usque ad prz.
sens inhabitabilem statuit, Anno nono imperii Con-
stantis, lusor pripceps exercitus, una cum Arabibus
acies direxit adversus fsauriam, et occisis muliis
eum quinque millibus captivorum reversus est, Mit-
iit autem linperator Constans Procopium quemdam
3d Muhaviam quzrens pacem. Quod et factum cst
annis duobus, Gregorium filium Theodori sumente
Muhasia loco pignoris in. Damascum. Anoo decimo
iwperii Constantis, simultatem excitavit laperatori
Fasagvates Armenlorum patricius, et fuxlera pepigit
cum Muliavia daus ei filium s:um. Quo audito impe-
rator venil usque ad Casaream Cappadociz, et. do-
speratus ab Armenia rediit. Anno undecimo imperii
Constantis cinis e celo descendit, et timor. magnus
super omnes homines cecidit. Anno duodecimo iu
perii Constantis Mubavias füboduio rediens, destruxit
colossum ejus post mille trecentos sexoginta stabili-
Jatis. ipsius anuo:, quem cum Jud.eus quidam Eino-
tenus negotialor emisse, nongenios cainelos ex ejus
gre oneravit, Eodem anno Avidus Arabum pretor
sdversus Armeniam movit, qui consceutus Mauria-
num pr.eiorem, insecutus est eum usque ad Cauca-
tios montes, et regionem depraedatus est. Anuo dc-
cimo tertio imperii Constantis, praecepit. Muhavias
armaturam fieri magnam navium, quo ascenderet ad
regiam urbero classis eorum. Omnis autem apparatus
eorum apüd Tripolin Phnices consistebat. Verum
hoc viso, duo fratres quidam Cbristi amici Tripoli
manenies, filij buccinatoris eujusdam, zelo Dei sau-
clati ad carcerem civitatis cucurrerunt impetu, lia-
bebat autem. multitudinem Romanorum vinculato-
rum, et disruptis portis, vinclisque solutis, in ami-
ram inuerunt. Quo perempto uno cum his qui cum
t0 erant, przparaturaque omni igni tradita, in Ro-
maniam navigio transierunt. Verumtamen nec sic illi
ab eadem praparatura cessaverunt, Sed Muhavias
Quidem militat contra Caesaream Cappsdoeke. Ablu-
lathar vero fabrum navalis structura constituit , qui

HISTOIMA MISCELLA. — LIB. XIX,

1050

À veniens in locum divert, vocabulo Pheeuicem Ly-
cie, ubi erat. Constins üinperator, atque Romaicus
solus, cum eo navaliter pugnaturi, Gumque futurüm
esset, uL imperator cum ipso navigio prirliaretur,
contem; latur nocie illa visum vílelicet ap:d Thessa-
Jonicenscs esse. Porro cuidam tonjectori somniorum
expergefaetus narrat visionem, qui ait : O imperator,
Utinam nec dormisses, uec somnium aspexisse. ! Nam
esse Thessalonez 0i &.« vixgs innuil , quod inter-
pretator : l'one alii victoriam, id est, ad juimieum
tuum victoria vertitur. Sane imperator. nihil jnve-
niens ad prelium navalis pugne, Romanorum clas-
865 prasiruxit ad bellum, Quibus iu alterutrum ir-
ruentbus superan'ur ftomani, et commixtum effi-
Cor mare sanguine Romanorum, Indvuit autem
imperator alium veste süa, ei insilieng predictus
buceinatoris filius iu regiam scapliam imperatorem
arripuit, el in aliam navim transductum inepinate
salvavit. Porro ipse fortissimus viriliter insistens im-
peratoris navi multos occidit, moriique seipsum pro
imperatore coutradidit, Huuc  praierea bostes cir-
cumdantes, et ia. inedio retinentes, putabant ipsum -
€s 6 imperatorem. Postquam autem multos oecidc-
Tunt, interfecerunt bostes, et ipsum, uaa cam eis
qui p rlabant imperatorau vestem. Ast imperator
taliter in fug. versus salvatur, et derelictis omni-
bus navigavit Constantinopolim. Anno decimo quarto
imperil sui dolo uccatus est lluamen Arabum dux,
cum aniras dacem fuisset annis. Fit iuterea duellum

C in. medio ipsorum, Quotquot. enim penes eremüm
crant, olii volebant consobrinum, alii generum
exiientem quondam Muhammath. [lie vero qui
in. Sgria, et Egypto, Mubaviam cupiebant, qui
et vicit, et obtinuit aunis vigiuti quatuor. Anno
quinto imperii Constantis, Arabum princeps. Mu-
havias habetur, qui exercitum congregavit adver-
sus llalim, et congrediuntur au:bo im terra Dlis-
sum junta Euphraten. lli vcro qui ersnt. Mubaviie
Cm essent validiores, aquam obtinuerunt, Unde
in sitim venieates hi, qui erant [lalüm » defecerunt,
Porro Mutavias bellare noluit, sed sine labore victo-
riam (alil, Anno. decimo sexto imperii Constantis
exercitum movit coutra. Sclaviniam imperator, et
captivos dusit plurimos, et subegit. Anno decimo

D sepiimo imperii Constautis facta. est conventio inter
lomanos et Arabes, Sfuliavia legationem mittentg
ob rebellioneri, ut tribuaut Itomanis Arsbes per sia-
glos dies numismata mille, et equum, ei servum.
Eodem vero anno exsilio ductus est Martina sanciis-
siuius pipa fonauus, pro veritate fortiter agonizans,
et confessur (aetus, iu climatibus Orientis defun-
clus est, .

Auuo decimo octavo imperii Consiantis, Constans
occidit Theodosium proprium fratrem suum. Cum
auiem essent Arabes apud Saphin, dolo necatus est
laii predictus, ei singu'ariter imperat Mubavias re-
gi» more Damascum inbabitans, pecuniarum illie
thesauros recondens, Anno decimo nono iniperii
Constans apyaruit haresis Arabii, eorupi videlicet

Digitized by Google
