3023

HISTORIA MISCELLA. — LIB. X&II.

1094

eum per murum monstrari 'preeopit. Porro quarta A Seditionem quoque concitaverunt Emeseui, et llelio-

Nonas Novembris repeute pr:eliatus est post meri-
diem, yer terrenum murum urbem captavit. t vero
Artabasóus una cum * Bagrano patricio ingressus
navem ad prasens exisse visus est Mopsien, et abiens
ad castrum Puzanen seinet. inclusit. Quibus impera-
lor manu captis Arabasdum cum duobus liliis priva-
vit oculis : Bagranum autem in vivario decollavit,
et hujus caput in Milio suspendit diebus tribus. Post
triginta vero annos mali metnor, et immisericors iin-
perator praecepit hujus uxorem in monasterium Cho-
ras pergere, illic enim sepultus erat, et hujus ossa
elodere, atque in sepulcra, qux dicuntur Pelagii, in
pallio suo portare, ek uua cum biothagatis mortuis
jacere. O iuliumanitatem ! Multos autem et alios ex
primoribus, qui auxiliati fuerunt Artabasdo, peremit,
ianumerabilesque oculis, et alios manibus, seu pedi-
bus, ablatis debilitavit. Praecepit autem externis mili-
tibus, qui secum ingressi sunt, introire domos, et
rapere familiares eivium res. Multa quoque et alia,
Quin et junumera mala urbi monstravit, Cumque
hippodromium celebraret, introduxit Artabasdum
vna cum filiis ejus, et amicis, ligatam in circum per
Dippium simul cum Anastasio falsi nominis patriar-
€hs, percusso publice, et in asino verso vultu sedente,
quos omnes per Dippum in circum pompavit. Verum
Asastasium, utpote consentaneum suum in throno
sacerdotii rursus locavit, deterrens, et servituti sub-
jiciens, Sisinium vero patricium , et pretorem Thra-
cesiorum, qui multam enm eo cucurrerat, el pro
ipso certaverat, ejusque consobrinus esse nosceha-
tur, post 11 dies cxecavit.

Anno quarto imperii Constantini, Maruan dux Ara-
bum noscitur, qui principatus est eis aunis scx. Hoc
quoque anno cometes magnus in Syria visus est, et
seditionem concitavit Trebith contra Maruan, et Da-
tach Aruritensis, quos Maruan captos occidit in ter-
minis Emesz cum multitudine bellatorum, id est de-
tem millium. Eoden anno prece Christianorum
Orientis permisit Maruan consecrari Theophylactum
presbyterum Edeisenum patriarcham Antiochi, Ste-
phano dormiente, et hunc * literís praecepit bonorari
ab Arabibus. Donis enim spiritualibus adoraatus erat,

€i maxime pudicitia. Porro Abas, qui multum Chri-
ttanorum sanguinem fudit, et populatus est inulta
loca, occisus est in carcere, qui apud Citbim cxx
Calbenos suspendit in ligno. Venit autem quidam
Jibiops missus a Maruan, et impleto folle viva calce
introivit ad eum, fol'eque ad totam caput ac nares
*jus imposito suffocavit ilium, justam inveniens ma-
lefco Abz ponam. Magicis enim deceptionibus, ac
dxmonun) invocationibus, multa contra Christianos
fabricatus est mala. Hic etiam sanguini communica-
wit Gizid,

Ànno quinto imperii Constantini, Zulcimin coa-
servatis mitis rursum cum Maruan bellum aggre-
di:ur, et amissis populi septem millibus superatur,
€ penes Pa!miram s»lvatur, ac deinceps in Perside.

* AL, Bagtauge.

polite, et. Damasceni Maruan obserantes, qui fllio
suo quidem misso contra Datach cum virtute ipse
venit Emetlisan, quam in quatuor mensibus ceyit,
D..tach autem a Perside cum plurimo potentatu ve-
niebat. At vero Maruan aggressus eum in Mesopota-
mia, cum multos collegarum occidisset, bunc com-
prehensun interfecit, In bis Constantinus Germani-
ciam cepit aciem dirigens contra Syriam, et Duli-
chium, aditu reperto propter Arabum mutuam
pugnam, verbo sane Arabes inermes dimittens, qui
erant in ipsis. Assumpsil auteio et coguatos suos ex
materna linea descendentes, et Byzantii collocavit,
unà cum multis Syris Monophysicis hzereticis, ex
quibus plures in Thrace usque nunc habitant, et

B juxta Petrum Cuaphea, trinitatem in trisagio cruci-

figunt. Porro a quarta dus Angusti usque ad Octo-
bris Kalendas tenebrae fact» sunt. caliginosx. Tunc
Maruan victor Einethsa capta interfecit omnes co-
gnatos, et liberes fliseon, expugnatque muros He-
liopoleos, et Damasci, et Jerosolymoruim, trucidans
multos potentes, ét truncaus residuos. Anno sexto
iuperii Constantini, factus est et terrzinotus magnus
in. Palxstina, et cirea Jordanem, et totam.Syriam,
mense Januario, hora quarta, et. multa millia, quin
et innumerabilia :mortua sunt, Ecclesimeque ac mona-
steria corraerunt, et maxime peres eremum sanctae
civitatis. Eodem vero anno pestilens mors. a Sicilia:
et Calabria incipieus, veluti quidau ignis depasceus,
ad Mouobasiam, et Helladem, atque interjacentes

^ insulas venit, pertotam quartam decimam indictionem

flagellans impium Constantinum, et cohibens ab in-
sania, quam adversus sauetas ecclesias, et sanctas
ac venerabiles imagines irritahat. Verum ille, ut
Pharao quonJam, incorrectus permausit. Sane pe-
silentia bzc bubonis discurrens, decima quinta in-
dictione regiam pervenit ad urbem. Ceperunt autem
subito fleri tam ip hominum vestimeotis, et in sacris
Ecclesiarum. indumentis, quam et in velis erucicula
plurimz veluti ex oleo designat». Facta ost ergo
hinc tristitia, et defectio animi multa propter du-
bium hujusmodi signum. Venit nibilominus et divi-
nitus indigaatio dissipans incessanter non solum ur-
bis cives, sed et in omnibus suburbanis ejus degentes,
Facts vero sunt et phantasi in multos hominum,
qui in. ecstasi facli. existinabant se cum peregrinis
quibusdam, ut putabaut, et trucibus faciebus, cowi-
tati, et eos qui in itinere obvii liebant se quasi ami-
€os salutare ac colloqui : notatis vero his qux: dice-
lantur ab eis, h:ec. postea referebant. Contempla-
bantur autem eosdem domos ingredi, et alios quidem
ex domo deserere, alis autem vulnerare. Contigit
autem eorum qui dicta sunt ab eis plurima ut vi-
derunt fleri. Prterca vernali tempore prima iudi-
ctiouis magis extensa est, sstivo autem prorsus
incendit, ita ut integras quoque domus penitus elau-
derentur , nec essent qui non deberent moriuos
sepelire. Ex necessitate itaque multa excogitatum
5 AIL, literis catholi:is. |

Digitized by Google
