<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
PAULI DIACONI OPP. PARS I.  — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
quousque civitatem ceperunt. Defecerat enim eis esca, et per hoc recessuri erant. Porro viri tyran- nesses his verbis desperati, acceperunt verbum in- demnitalis suae, et exierunt ad eos, et derelicta est civitas deserta usque in praesentem diem. Verum illi non servantes verbum, hos in eremum exsules trans- miserunt, et multis ex his servos reliquerunt. Anno quinto imperii Justiniani movit exercitum Abas con- tra Romaniam, et multis in captivitatem ductis re- diiit, et cepit aedificare Garis in regione Eupoleos. Anno sexto imperii Justiniani movit exercitum Mu- clum adversus Ciliciam, et multa castra accepit verbo. Prodidum est eis et Camachum cum adjacen- tibus siti locis. Itanea Justiniani, stolo copioso ar- mato, Maurum patricium misit Chersonam, una cum Stephano patricio cognomento Assnico malo- rum memoria succensus, insidiarumque recordatus contra se a Chersonitensibus, et Bosphoronianensi- bus, et reliquis climatibus esse factarum. Omnes naves, dronones videlicet, trirees, et scaphas, chunan, et lineas usque ad Chelandia per collationem ab unoquoque inhabitantium urbem, senatorum videlicet, et ergastinorum, et plebeiorum, ac omnis officii collegii, quibus missis precepit, omnes habitantes in castris illas gladio interfecere, et neminem vivi- ficare, trahens eis, et Hieliam spatarium, qui deberet pretor Chersones consulitur. Qui Chersonense venerunt, nemine sibi resistente, castra ceperunt, et omnes gladio interfecerunt, exceptis parvulis, his parvulis, et sibi hos in servitium reservantes. Tudunum au- tum principem Chersonis, qui et ex persona Chajani erat, et Zelum ex linea, et genere ejus, qui et prae- vious civium habebatur, atque alios illustres, et pri- mores quadraginta Chersonis, una cum familia ipso- rum victos ad imperatorem duxerunt. Alios vero ex primoribus Chersonis captos, in verubus ligneis ignei applicatos asseruerunt. Alios etiam vixqui, post ter- rorem horum vicis brachiis, ad proram naves alligantes, et lapidibus hanc implentes, in profundum mi- serunt. His autem Justinianus auditis, super salute puerorum saevus, iussit eos quantocunque ad se reniere. Cum autem solus mense Octobri motus, et in pelago praeciputatus fuisset, in astu ortu, quod a Taurus dicitur, pere totus demersus est. Sane nunc pertrati sunt eorum qui subversi sunt septuaginta tria milia. At vero Justinianus haec agminis non est tristatus, quin potius gaudio repletus, et hujusmodi adhuc vessatus, clamore magno minitans, iterum alium solum misit, et arari usque ad pavimentum, et illius universos qui remanserant parvulos ad parietem iussit. Audierunt haec qui erant ex castris illis, et se munierunt, coactusque contra imperatorem sapere, miserunt ad Chajanum in Cazariam petentes populum ad custodiam sui. Verum inter haec erigitur Helias spatarus, et Bardanes exul, qui tunc fuerat e Cephalonia revocatus, erantque cum classe apud
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,525,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
Chersonem. Porro imperator his cognitis, misit cum paucis drononibus Gregorium patricium cognomento Syrum, et generalem logothetam, et Joannem praefectum, atque Christophorum Turmarchien Turacen- sium cum trecentis armatis, tradens eis Tudunum ac Zelum, qui delegerent Chersones restitui secundum quod antea fuerant, ad rationem reddendam Chajanu per aprocrisiarium, ducendoque ad se Hieliam, atque Bardanem. Quibus transmeantibus in Chersonam, his Chersonitae rationem reddere dignati sunt: in crasi- nun vero solos hos cives ingredi exhortati portas clauserunt, et generalem logothetam una cum praefecto gladio trucidarunt. Tudanum vero cum Zelo etiam ducto Turmarchae una cum trecentis militibus Cazaris tradiderunt, et ad Chajanum misere curaverunt. Tudano autem in itinere mortuo, Cazari in susceptione ejus occiderunt Turmarchen una cum trecentis militibus. Tunc hi qui Chersones erant, ex- terorumque castrorum, Justiniano mala imprecati sunt: Bardanem vero Philippicum, qui illic fuerat exsilio relegatus, etiam in imperatorem laudibus ex- tulerunt. His compertis, Justinianus peramplius insu- riens, filios quidem Helie Spatarii in maria nisi peremit. Hanc autem coegit conjungi ex quo, qui erat genere Indus. Sicque alio navigio construxero, Maurum patricium Besum dirigi, traditis ei ad ex- rogationem civilium pachiis, et ariete, omninoque instrumento ad urbis exterminium, mandans illis quidem muros Chersonis, omnemque urbem ad ter- ram prosternere, nullam vero animam et ipsis vivifica- re, rebusque quae apparuerunt suggestionibus in- mare. Iloc autem transmeantes, perque arietem turrem quae dicebatur Centinaria, simul et proximum ejus Syagrium vocatum, deponente, Cazarisque pe- venientibus, factae sunt inducie belli. Bardanes au- tem fugitens ad Chajanum pergebat. Cum vero indefessis stolis effectus ad imperatorem renarce mane auderet, Justinianum quidem exoratio sunt, Barda- nem autem ut imperatorem laudibus extulerunt. Praeterea petierunt a Chajano ut daret sibi Philippi- cum. Porro Chajano verbum ab illis exigente ne pre- deretur ab eis, et deferretur ei per unumqueque virum nominima unum: illi protinus his datis acceperunt Philippicum imperatorem. Cum autem classis moraretur, et suggestio nulla veniret, sensi Justinianus causam, sumptisque his qui secum erant Ob- sicii, et parte Turacenium, ascendit usque Sinopem ad discenda quae Chersonae fuerant gerla. Cumque intercuter ulteriores partes, vidit et classes, et ad ur- bem reversuros, impetum demonstravit. Verum Phi- lip, ico praevinente usque ad Anastrim castra con- stituit. At vero Philippicus continuo militi contra Tiberium quidem, Maurum patricium, et Joannem spatarium cognomento Struto, Hieliam vero cum in- cursione militari contra Justinianum in Damasiu, iterumque alium contra Barisbaecurium, qui fugi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,995">
a Ariz muptoi fons perylalos.
b Al., Arcerius.
c Al., classem ad urbem vela moventem, frederuntque
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digital. Várias palavras e trechos estavam pouco nítidos; foram empregadas marcações [ilegivel] quando a leitura era impossível. Pontuação e quebras de linha preservadas conforme impressão; letras marginais A–D transcritas verticalmente. Algumas formas gráficas modernas normalizadas para clareza sem alterar o léxico.</notas>
</pagina>