<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. -- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,960">
    strametalus est, duodecimque millibus procul erat a
    Narba flumine, ubi erat Persarum exercitus, inter
    quos etiam habebant elephantes ducentos. Et impe-
    rator misit Georginum turmarchen Armeniacorum, ut
    iret usque ad flumen, et discerret utrum Narbas va-
    dum haberet. Et cum invenisset, quod pontes inci-
    disset, et vadum non esset, ad imp. reversi sunt, qui
    prius, Ziluron adiit iucendens regiones, et urbes
    per totum Februarium mensem. Mario vero mense
    cum venisset in praedium, quod dicebatur Barsan,
    fecerc vıi dies, et misit Mezetiun praetorem in
    cursum, et adjutectus est ei Gundabundas chiliar-
    cus militiae Sarbaræ cum aliis quinque, tribus co-
    nitibus, duo:us vero a xiomaticis, et duxit eos ad
    imperatorem, qui videlicet Gundabundas res ne-
    cessarias imperatori nuntiavit, dicens: Quando su-
    giebat Chosdroes a Damastager, ac adiit Ctesiphon-
    ten, atque S.leuciam, dysenterica languorem incur-
    rit, et voluit filium suum Merdasam, quem gemuit ex
    Syra, coro,nare, atque regressus annuem itinerum trans-
    sivit, et secum duxit Merdasam, atque Serem, ac
    filium ejus alium Adar. Primogenitum autem suum
    Syroen, et fratres ejus, nec non et mulieres su:as
    dimisit ultra flumen. Compertoque Syroes, quod
    Merdasam fratreu suum coronare vellet, turbatus est,
    et misit caladclancum suum ad Gundabundam, man-
    dans ei et dicens: Veni cis flumen, et loquar tecum.
    Al ille timuit Chosdroen, ni non transivit, sed manu-
    dat ei: Scribe, inquiens, mihi per collacaneum meum
    quidquid volueris, et scripsit ei Syroes: Quomodo
    nostri qualiter respubl. Persarum per nequam homo
    nem istum Chosdroen pereat, et vult coronare Mer-
    dasam, et primogenitum suum contempsit, et si loeu-
    tus fueris ad exercitum, ut recipiant me, et rogas eo-
    rum augebc, et pacem cum Rom. imperatore, ac Tur-
    cis faciam, et bene viveamus, et stude cum populo
    tuo, ut ego regnem, et omnes vos promoveam, et
    auxiliarer, et praecipe ut Gundabundas autem re-
    misit ei per collacaneum suum dicens: Quidquid
    possum loquar cum praetore, et sollicitus fui, et lo-
    cutus sum cum viginti duobus comitibus, et si ei eos
    esse mece voluntatis, sed et alios principes multos.
    Et hae quidem Gundabundas mandavit Syroi. Ai ille
    remisit ei dicens, ut decimo Kalendarum Aprilium
    sumeret iuniores, et occurreret ei apud Pullenim Ti-
    gidiis fluminis, et suscipererit cum in exercitum, et
    moverentur adversus Chosdroen. Refertait autem
    quod cum Syroe essent duo filii Sarbaræ, et filius
    Illiesdem, et alii multi principum filii, atque filius
    Aram, omnes elecli; et quod si potuerint Chosdroen
    porricnere, bene et optime; sin autem, omnes cum
    Syroe confluereunt ad imperatorem. Et venit Gunda-
    bundas ad imperatorem dicens: Misit me Syrois ad
    te, domine, veretur enim imperium Romanum, quod
    Chosdroen quondam salvavit, et multa mala e contra
    ab eo Romanorum terra passa est, et quia propter
    illius ingratitudinem nec mihi credere habet impe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,960">
    ratorem. Verum ille hunc rursus ad Syroen absolvit,
    mandans ei ut carceres aperieret, et reuentos in eis
    Rom. educeret, et arma eis tribueret, sicque contra
    Chosdroen se moveret. Porro Syroes obcediens impe-
    ratori, a retrusi educi sunt, et properavit contra pa-
    trem, Chosdroem scilicet. Cumque ille fugere tenta-
    set, nec valuisset, tentus est, et valde cinctus ferreis
    compedibus collisatis, cui et circa collum ferrea pon-
    dera imposunt, et mittunt eum in domum tenebra-
    rum, quam ipse munivit a novitate construcns ad
    recordandas pecunias, pansisque parum ei et aque
    tribuentes hunc fame necabant. Ai enim Syroes:
    Camedal aurum quod incassum collegit, propter quod
    etiam multos fame necavit, mundumque delevit.
    Porro misit Satrapas Syroes ad eum injuriis impe-
    tendum, et consperendum, et ductum Merdasan, quem
    coronare volebat, illum ejus, ante se occidit, et reli-
    quos filios ejus in conspectu ipsius fremerunt, et
    misit omnem inimicum ejus inju riis eum cumulare,
    et percutere, et conspuere illum. Denique per quin-
    que dies hoc faceto, jussit Syroes hunc arcub u, inter-
    ficere, sicque paulatim in malis requisissiam animam
    suam tradidit. Tunc Syroes scripsit ad Iteracium,
    evangelizans ei scelerati Chosdroiis inertium, pacen-
    que cum eo jugem firmissimum prepit, omnibus
    Christianis qui in carceribus et in on.mi Perside captiui
    tenebantur ire remissius, una cum Zacharia Ierosoly-
    milano praesule, ac pretiosis, et vivi: cis lignis, quae
    fuerant a Sarbara, cum Jerusalem cepti-set, abluita.
    Anno decimo octavo im[perii Hieraeli] rex baletur
    Persarum Syroes, qui anno regnavit uno, quando ad
    Mohammadm Arabum, seu Saracenorum princeps sub
    Persis degener, sexuum agebat annum perverturus ad
    suorumum. Inerente facta pace cum Persis et Romanis,
    direxit imperator Theodorum fratrem suum cum li-
    teris et hominibus Syrois regis Persarum, quatenus
    Persae qui in Palaestina, et Ierusalem, et Edess-a,
    ceterisque urbibus Romanorum essent, cum pace
    reverterentur in Persidem, et innocue terras Romao-
    norum transirent. Postremo imperator, cum sex annis
    Persidem expugnasset, septimo anno, pace recepta,
    cum ingenti gaudio Constantinopolim remeavit, mysti-
    cam quandam in hoc theopiac adimplens. In sex
    quiippe ! debus Deus universa condidit, septimum
    requisit diem vocavit; ita et ipse in sex annis nullis
    laboribus impensis, septimo anno reversus ad urbcm
    cum pace ac tripudio requievit. Porro populus civi-
    tatis, antidto adventu ipsius, inlcerabilis cumde desi-
    derio in h Lerian obviam illin, una cum patriarcha et
    Constantino imperatore filio ejus egressi sunt porta-
    tes ramos olivarum, et lampades, laudantes eum cum
    gratulatione et lacrymis. Accedens autem filius ejus
    cecidit ad pedes ejus, et cum amplexa tus eum esset,
    insidentem animo laetyrnis terram. Hoc autem popu-
    lus inspecto, universi Deo hymnos gratiticos relu-
    runt, sicque demum suscepto imperatore urbem
    exsultantes ingressi sunt. Anno imperii Hieraeli de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,975,1010">
    a Al. : Retrusis redactis, propriarit contra parrici-
    dam p. iteru.
    1 Al., Ierum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; transcrição feita literalmente preservando abreviações e possíveis erros tipográficos do original digitalizado. Algumas palavras foram divididas conforme o corte da coluna no original.</notas>
</pagina>