05i

D:STORIA MISCELLA. — EID. XVET.

1e58

Bamastager cum pugaa Ctesiphontem petiturus, o»n- A iit. Chosdroes in. domum agrlcolz nihili, in eujus

stis ex omnibus pecuniis, quas habebat in palatio
tst elepliantis, quam camelis, atque burdonibus mi-
nistris suis scribens , et populo Rozatis , nt ingrede-
rentur idem palatium, et domus principum, et quid-
quil iu. bis invenitetur. auferreut. ftaque imperat.
dimidium quidem exercitum misit ad Damastager,
ipse vero per aliam. viam abiit ad aliud palatium,
quod cegnomitnabatur Beddaracb, ei Lis ruinis, et
Kgni tradite , gratis egerunt Deo, qni per interces-
siones Dei genitricis talia miracula pateat. Quis enim
speravit unquam Chosdroen fugere & facie Rom.
principis de palatiis suis, qux» erant jn Damastager,
ct petere. Ctesiphontem , dum a xiv annis passus
Ciesiphontem videre non fuerit, scd in. Damastager

hospitio vix manere przvaluit. Quod videns lHera-
€ius postmodmn admiratus est. Per tres autem die«
adiit Clesiphoutem. Sane Chosdroes responsa acce-
perat à maleficis, at4ve astrologis arte xxtv annos,
quomdo Daras depopulatus est. temporibus. Phocw
Rom. principis, quad tempore, quo adiret Ctesi-
phon:em, periret. Et. ideirco non est passus a Da-
mastsger ex tene in partem illam, nno saltem mil -
liario pergere, sed hinc fugieus ad lianc abiit. Verum
nec in ipsa per-istere ausns est, sed transiens pontem
Tigridis fluminis ultra. positam ci.itatem adiit, qux
quidem apnd aos * Seleucia, apud ipsos vero Gucsor
vocitatur. là qua emnes pecuniss reposuit, seditque
illic cum Syra uxore sua, et aliis tribus mulieribus,

regalia ejus eraut. Inyenerunt itaque populi Rom. ip B. que filie ipsius erant. fteliquas vero uxores suas,

palatiis cjus aptid Damastager trecenta [obanda, qus
per diversa ceperunt tempora. lnvenerunt etiam spe-
€ies qux remanserant inoltas, aloem scilicet. mul-
tm, et ligna. aloes magna , e quibus naumquedque
43x pondera liabebat , vel octoginta librarum, et sc-
ficum. copiosu.n , ac piper, ei * calbosios camisias
«wultas, sacchbor quoque, atque zinziber, et alias
s,ecies ultr. numerum. Quidam vero , et arg: atum,
et holo-erica vestimenta lectisternia, seu contesta
tapeiía , quorum erat copia multa , erantque omnia
bona valde, que propter qvod gravia. essent penitus
inceuderunt, Sed et teutoria Closdrois, et cortinas,
quas in modum tenebat porticuum, quando in campo
€s^ir.metabatur, cuncta cremarant, quin et statuas
mu'tas, Inveucrunt autem el in his palatiis a viaria, el
durcades, ei asinos agrestes, et pavoncs, et phasienes
infinite multitudinis, nee non in vivario ejus le»nes,
se tigrides miri: wugnitudinis vivos. De cztero con-
fegeront ad. imperatorem plurimi ex captivis, Edes-
fei scilicct, e& Alezandrini, sed et atize multitudi-
mes eopiosm. Interes. fecit. inporator. festivitatem
fluminum. penes Daniagtager letatus, et recreans. tam
populum , quom jumenta. Quin et Chosdroi palatia
destruens , adificia videlicet comptis-ima, et admi-
randa, demusque stupendas, qux usque ad pavimeu-
ium. deposuit, qu3ie&u& Cbosdroes diseciet. quam
durum itom. habuerint dolorem urbibus suis desolatis
*b «o nibilo minus, et incensis. Tenti autem. seut
ex aulicis palatii wulti, qui interrogati quando dis-
cesserit. Chosiroes a. Damastager, asserunt, anie
tiovem dies yriusquam os veniretis, audito adventu
vest;o , latenter pertuso muro civitatis , qui est juxta
patatium, temere per b vraies exivit i; se, et uxor, et
fiii ejus, ne Heret tumultus in eivitate, et neque
milhix ipsius cognovere, neque principes ejus, nsque
quo miltiariis quinque perrexit. Si quidem tme man-
davit, quod sequerentur Ctesiphonieis tendentes , et
is qui ron. poterat facere v milliaria per diem, fu-
giens fecit xxv millia. Mulieres, ac ülii ejus, qui se
prius alterutros non videbant, tnc eiixiim fugiebant
jüvicem. impellentes. Conique nox accessisset. intro-

* Wetüzoy xxc6ootx xuutsut.
b ALL, lortos.

multosque liberos suos xx. millibus longe transuisit ad
interiorem parlem Orientis in munitissimum locum,
Quidam sane Persarum derogaverunt Sarbarse penes
Chosdroen, quod com Romanis sentiret , et. illi de-
traheret. Et. misit spatariom saum cum jussioue ad
Cbardarigam. cmprztorem. Sarbare Cliskcedoneu,
scribens ei ut Sarharam interficeret, ct ipse popula
Persarum accepto acceleraret in. Persidem in auxi»
lium sui, Is autem qui. litteras deferebat circo Gala-
tiam comprehenditur a. Romanis. Qui comprehen-o
eo, nescientitius l'ersis, hunc Byzantiom deduszerunt,
et im; eratoris Glio tradiderunt. At imperator coguita
veritate protinus Sarbaram aeccersit, qui eum introis-
set, 8-titit imperatori, lmperator autem buic epistola,
* quam. Cliosdroes ad. Cardatigasm miserat, tradita,
missoque ostenso, legit epistolam. At ille certus rei
veritate effectus, continuo conversus fudera cum fllio
principis , et patriarchis. facit. Qui. falso Chosdrois
epistola (cia, addit in ea ctiam alios quadringentos
satrapas, et tribunoe , et centurioues interimondos,
et ijovento ingenio adimposito signaculo , cougrega-
tisque ducibus, et ipso Cardariga, et lecta epistola
dixit ad Cardarigam : Perspicis ut. haee. facias? At
vero principcs furore eommoti, abdicato Choedroe,
imperatori pacifica patraruut, et. mutuo inito consi-
siio, plaeuit ut discederent à Chaleedone, et ad pro-
pria. remearent , nil. exterminsturi. l'raterea lHera-
clius scripsit ad Chosdroen : Ego porsequor , et ad
pacem curro. Non. enim. voluntarius igne consumo
Persidem, sed vin passcs abe te. Projiciamus ergo
salle nunc aruia, €i pacem asplectamur : exstine
guamus ignem, priesquam universa inflammet. Cum-
que Chosdroes boc non adnisisset, magno; ere odium
populi Persidis crevit adversus eum. Movit ergo
Choedroes homines principum suorum, et omne ob»
sequiun suum, et mulierum suarum, et hos armatos
direxit exercitui uniendos Razatis, et ststaros apad
Norbam fluvium xiu millibus a Ctesiphonte di-tantem,
et jussit eos , uL dum amnem transiret. iinporator,
inciderent pontes. Ast imperator vit idus Jomuarias
molus a Damagtager, cum abiistet tribus dicbus ea-

€ |, Pith., (a neserscleucia.

Digitized by Google
