1105

HISTORIA MISCELLA, — LiB. XX.

1106

Quod intuens imperator coepit renovare aquzductum A vanitatem conversis respondebat :. Bene, iuquiens,

Valentiniani, qui cum usque ad lleraclium perdu-
rasset, ab Avaribus est. destructus. Electis ergo, ex
diversis locis artificibus, ab Asia quidem duxit, et
Ponto zdificatores mille, et linitores ducentos, a
Gracia vero et insulis tegtacearios quingentos. l'orro
ex ipsa Thrace operarios v millia homitium, et regu-
las facientes. ducentos, ct prieposuit eis principes,
exsecutoresque operum, ac palricium unum, sicque
opere consummato aqua introivit in urbem. Ceterum
eadem die, indictione quinta, provchit sui sensus
pretores, et. operarios sua. nequitia condignos, Mi-
«baelem scilicet * Edessenum in tlemate Orientalium,
et Michaelem Lachanodraconem in Tracesiis : super b
Buccellarios vero Manen, a. mania, id est, insania,
nominatum, Sed quis est. idoneus ad enarrandum
borum scelerata piacula, qux partim in suis à nobis
perstringuntur locis ?* Omnia enim eorum opera si
conscriberentur, qu: ad * orationem imperantis sunt
effecta, nec ipsum arbitror, ut proprie cum «vange-
lista dicam, capere mundum eos qoi scribendi sunt
libros.

Anno vigesimo septimo imperii Constantini, Con-
stantinus falii nominis patriarcha ductus est. nona
O.tobris, sexta indictione a principe insula, quem
€t cecidit Lyrannus, quod evadere non valeret. Jussit
autem in foro parari, ei eumdem sedere jn grexio
ecclesi: magna, eratque a secretis cum eo ferens
chartze tomum, in quo erant scripti hujus excessus.
Omni ergo populo ex praecepto regis illic congregato,
et vidente, legebatur charta in audientia tetius po-
puli, et per s'ngula capitula percutiebat a seeretis
faciem ejus, N:ceta patriarcha sedente in confessione,
ac intuente. Post h»c vero cum. imposuissent eum
in anbonem, et recte stare fecissent, accepit Ni-etas
chartam, et misit episcopis, et ablato superhumerali
ejus, anathematizaverunt eum, et hunc 4 socium
Absin cognominantes , ab ecclesia * abstraxerunt.
Postera vero die cum ludi Circenses agerentur, ra-
serunt faciem ejus, et barbam denudaverunt, capitis
et supercilioruim pilis ablatis, et indutum buuc laneo
brevi, ac sine. manicis vestimento, sedere fecerunt
super asinum sagma ferentem, et ipsius tenere eau-
dam, et duxerunt. per. Dippium in llippodromum,
cuncto populo imprecante illi mala, et conspuente.
Trahebat autem asinum Constantinus nepos ejus
naso reciso, cumque venisse ad vulgus descende-
runt, et conspuerunt, et pulverem projecerunt super
illum. Et cum adduxissent eum ad consistorium, de-
jecerunt eum de asino, et calcaverunt super collum
ejus, et. collocatus contra vulgus audiebat ab illis
iudicra verba usque ad absolutionem ludorum eque.
sifium. Eodem quoque mense, missis impius impe-
rator patriciis signilicat ei dicens : Quid dicis de fide
nostra, et concilio, quod fecimus ? Qui sensibus ad

* Al., Melissenum, ac«vujév x&v évaczobixan.
b Kiz to foxiDiacotoy.

«. Al., curationem.

3 Scotioysit.

et credis, et bene concilium operatus. es, putans. se
6b hoc illum placare sibi, At confestim jlli respon-
dentes dixerunt : Nos hze audire noluimus ab ore
tuo polluto, ex hoc ergo vade in tencbras. Et sic, ac-
cepta sententia, descendit ad elaustra ferarum, et
decollatus est, et caput. quidem per aures ligantea
Vibus diebus in Milio suspeaderunt ad ostentationem
plebis : corpus vero resti pede ligato traxerunt per
plateas usque ad loca pelsgi, et sociandum biotha-
natis jaetaverunt, similiter et caput. ejus. posi tres
dies illue delatum projecerunt. O irrationabilitatem,
et crudelitatem, atque immisericordiam imroitissin
bestiz * non est. veritus miser sanclum lavacrum,
Duos enim filios ejus ex tertia conjuge ipsius in ul-
B nas suas suscejerat. Siquidem semper fcralibug
morilus ct immansuetus esse probabatur. Ab hoc
autem anno ampliori est inania usus, mittens quippe
deposuit Petrum nobilem stiicen à Metra, quem
virum cum suis dognalis cedere renuisset, ligatis
pedibus ejus in praxdictum € palatii locom incl.sit,
et hunc tractum quoque per plateas projici. jussit,
alios etiam in saccis vinciens, ct lapidibus sgyra-
vans, eruons oculos in pelagus jactari przcipiebat,
nares abecindeas, flagellis excorians, et omnem tor-
menti speciem adversus eos, qui pie vivebaat, ezeo-
gitans, et in urbe quidem per seipsum he, et eon-
sentaneos suos, Antonium pstricium, et scholarum
domesticum ac Petrum. magiátrum super populum
singulorum ordinum, qui a se fuerat eruditus ad ta-
lia, agebat, in. exteris vero partibus per jam d'ctos
pra'tores. ipse namque cithar:e delectabatur sonitu,
atque conviviis, turpibus sermonibus et saltationi-
bus eos qui sibi adhxrebant incessanter erudiens, et
sic nbi quisquam corrueps, vel dolens, solitam Chri-
stianorum vocem emitteret. dicens ; Dei Genitrix,
juva, tut vigilias agens deprehenderetur, aut ecele-
siis assuetus, aut cum religione vivens, aut non pas-
sim juramentis abutens, ut inimicus imperatoris
damnabatur, et immemorabilis nominabatur. Mona-
steria vero, qux in gloriam Dei et salvandorum re-
fugium cflecia sunt, domos fore communes fautori-
bus suis militibus sanciebat. Denique Dalmatii coeno-
bium, qüod inter optüna Byzantii erat. cemobia,
militibus in habitséulum tribuit. E3 vero qu: dicun-
tur Calistrati, et Dii, ac Maximi, in monasteria, nec
non et alias sacras monachorum, ac virginum domos
& fundamentis destruxit. Eos autem qui monasticam
vitam subire ex insignibus 5 militibus studueraut, et
maxime illos qui sibi adbwserant, et complices
libidinis sux et nefandorum actoum fuerant, morti
subdelbat, suspectui liabens confusionem, que sibi
ex propalationibus fi-ret te pronuntiantium. Unde
et Strateium Podopaguri fratrem, cum essct. urba-
nus specie, assumpsit. Amabat enim talibus adhzrere

* Abstraverunt gradientem retrorsum,
f Al., rivum.

€ Al., palagti.

b AL, mil. vel scnatorib. s.

Digitized by Google
