4135

PAÓLI DIACONI OPP. PARS 1. — HISTORICA.

u56

sic ait ad eum : Si Deus obdurans obduravit cor A ordinum princeps, seu drongarlus imperialis vigiliz,

meum ut Pharaonis, quid boni erit his qui sub
manu mea sunt a Nicephoro? Theodosi, noli exspe-
care prxler qux a te conspiciuntur : bxc Dominus
movit, ipse cgo conscriptor horum viva voce audivi
a "Theodosio. Collectis itaque militiis, non solum ex
Thrace, verum. etiam ex ulterioribus thematibus,
«um bis etiam cgenos pedites cum propriis stipen-
diis contra Bulgares fundis et virgis armatos et blas-
phemantes wminavit, Crünous autem multitudines
timens, eum essent Marcellis, pacem petebat. At ille
nequam consiliis et consentientium consiliorum suo-
rum perseasionibus prohibitus est, et post. multos
anfractus per avia loca pracipitanter temerarius
simul et pavidus ingreditur Bulgariam xut Kal. Au-
gusti, com Syrius appareret cuncta consumens, fre-
quenter iia fatus : Quis. ibit, inquiens, et decipiet
Aebhab ? Quia sive. Deus, sive adversarius trahit me
nolentero. Porro priusquam ingressus fuisset Bul-
gariam Bizantius dilectus bujus famulus ad Crunnum
confugit Marcellis, secum subrepta veste imperiali,
et auri libris centum. Mulíi aulem bujus fugam in
walum Nieephori auspicati sunt. Tribus quippe die-
bus post primos conflictus se prosperari opinatus,
mon prosperam facienti Deo ascribebat victoriam,
sed Stauratii solias bonam fortunam bonumque con-
silium przedicat, et principibus, qui introitum inhi-
buerant, minabatur, ei irrationabilia quoque ani-
mantis, et infantes, et omnem tatem, immisericor-
diter occidi precepit, et mortua comprovincialium
corpora insepulta dimisit, solius spoliorum collectio-
nis cursm faciens. Claves autem et signacula pene-
talibus Crunni superimponebat, ea ut propria de
estero eommuniens. Aures etiam, et cetera Chri-
slianorum membra, qui saltem tetigisset, ex spoliis
quidquam abscindebat, et aulam incendit, qux dice-
batur Cortis Crunni, cum ipse vehementer esset bu-
miliatus, et signilicasset, dicens : Ecce vicisti, tolle
ergo quicquid tibi placuerit, egredere in pace. At ille

e

€um pacis esset inimicus, hanc admittere noluit.

Tunc s»viens ille in regionis introitus et exitus li-
gnea munimina mittens, maceria circumdedit atque
tutavit. Nicephorus autein, hoc comperto, mox atto-
fitus quidnam ageret, circumiens ignoravit, et his
qui simul aderant, feturam perditionem prznuntia-
bat asseverans : Etiamsi pennati fuerimus, nemo
speret exitium se evasurum. ilxc autem molimina
crant per dies duos, quintam videlicel, et sextam fe-
ram, et. nocie sabbati. turbationes turbarum arma-
tarum circa Nicephorum, et eos qui cam ipso erant,
audite acies omnes enervaverunt. Ante diei vero
priacipiu.u suz;ervenientes barbari contra taberna-
culum Nicephori, el magnates qui cum ipso erant,
bunc miserabiliter interüciunt, inter quos erant
Aetius Petrus, et Sisinnius Trifiles pat'icii, atque
Theodo-ius Salibaras pairícius, qui coptristavit, et
multa mala beate ostendit Eirenz,, nec non et Epar-
eus patricius, et praetor Orientalium, multique pro-
wspatarii, et spatarii, et exceubitus domesticus, et

simul et Thraez practor, et multi principes thbema-
tum cum infinitis populis, omnisque Christianorom

corrupta est spes, arma quoque omnia perierunt, et
imperii vasa. Porro talis diei deformia verba absit
ut Christiani ulterius videant, ut pote omne lamen-
tum excedentia. Caput autem Nicephori Crunnus
recisum suspendit diebus multis in ligno, in osten-
tationem ad se venientium nationum, et confusio-
nem omnium nostram. Post bxc sane accipiens
illud, et denudans, argentoque forinsecus indmens,
libere in illo Sclavinorum priucipes fecit 'gloriatus.
Verum licel mult» vidue ac orphbani fuerint faci
uno die, et lamentatio intolerabilis haberetur, hujus
tamen occisio multorum facta est consolatio. Mudom
vero hujus occisionis nullus eorum qoi salvati fue-
rant liquídius enarravit. Ferunt etiain quidam quod
Christiani hunc cadentem lapidibus impetierunt ; ast
effeminatorum virorum, servorum scilicet ejus, cum
quibus et concambebat, alii quidem igne valli, alii
vero gladiis perierunt com ipso. Hujus principatu
Christiani graviorem nullo tempore sunt consecuti.
Omnes enim qui apte se imperaverunt, ambitioni-
bus, et luxuriis, atque barbaricis crudelitatibus, su-
peravit, de quibus per singula prosequi, et posteris
incredibile, et nobis erit laboriosum. Vulneratus est
autem et Stauratius periculose in dextra parte colli,
el vix 8 pugna salvus evasit, et venit. Adriaoopolim
atrociter plaga colaphizatus. At vero Stephanus pa-
tricius, et scholarum domesticus, eum adesset quo-
que Theoclistus magister, pronuntiavit Stauratium
imperatorem, et disputavit populo, qui salvatus fae-
rat conura patrem suum, qui oppido deleetati sont.
Michael sane Europalates ilizsus evadens admodum
ab amicis rogatus est ut imperator. appellaretur, et
Bon admisit propter juramenta Nicephoro praestita,
atque Stauratio. Muic Stephanus domesticus resiste-
bai, spe vike Stauratii. Porro Stauratius per urinam
sanguine immenso prorumpente, arefactus est femo-
ribus et tibiis, adeo ut pborio veniret Byzantium.
Munc Nicephorus patriarcha valido amans affectu,
consilium dabat ei ut Deom placaret, et eos qui ia
svaritia prgravali erant a patre suo consolaretur,
asd quem paterni seusus h:xres germanus dicebat
non posse plus tribus reddere talentis. !lxc autem
erant exlis pars injustitiz illius; verumtamen cl
circa hic pigritabatur non vivere fidens. Cum autem
fedus illibatum more paternx mentis circa nemipem
servaret, frequentibus debonestationibus subemitte-
bat Theoctistum magistrum, et Stephanum domesti-
cum, et Michaelem Europalatem, avertens animo,

et Procopiam sororem suam vt insidiantem sibi

Theophanie Auguste submissionibus. Mox quippe

misera per beata imitationem Kiren:z obtinere spe-

rabat imperium, cum sine liberis esset. Ast vere

Stauratius videns se insanabiliter infirmari, babitum

imperium uxori acquirere festinabat, et Bolgares ja

Christianos excitare supra pr:ecedentia mala, sepra

quo paventes Nicephorus patriarcha, Theoctistns ma-

Digitized by Google
