4053

IHSTOIMA MISCELLA. —- LID. XIX.

1054

Theodosii «dio babitus est a. Dizantiis, et max^me A facta est mortalitas in. "Egypto, Missus est autem

«uia Martipum sanctissimum papam ignominiose
Constantinopolim duxit, et exsilio relegavit pene:
Chersonis climata, et maximi et sapientissimi eon-
fessoris linguam, manumque truncavit, et multos
Ortbodoxorum verberibus, et exriliis, et prescriptio-
Bibus, eo quod bzeresi suse nulltenus acquiescerent,
eondemnavit. Quin et duos Anastasios, qui faerant
discipuli Maximi confessoris, et martyris, tormentis,
et exsiliis tradidit ; propter talia ergo exosus effectus
esi. Cum aulem valde metueret, voluit in urbem
Bomam imperium trausferre. Undc inperatricem, et
tet filios suos tollere a f'yzantio voluit, nisl Andreas
eubicularius, et Thevdoras patricius Colonie bujus
prolibu' ssent consiliem, Sane in Sici ia fecit annos
sex. Cumque predictum balneum ingris-us essel,
introivit eum eo quidam Andreas filius Troili, ob-
seeundans illi, et cum coepisset * sapore gallico de-
liniri, sumens Andreas situlam, dedit eam in verti-
eem imperatoris, et protinus fug.t. Ast imperator
£um lardoret in. balneo, insiliunt hi qui for;s erant,
et reperiunt imperatorem occisum. Quo sopulto, Mi-
tium quemdam Armenium imperatorem faciuni, vi
cogentes eum : erat enin. valde decorus, et specia-
$us. Audi:o przterea Coustantinus patris obit, enm
malto navigio in Sicil am veni! , et aggressus Mitium
hunc interfecit cum .occisoribus patris sui. Et ord'-
natis llesperiis Constantinopolim rediit, et fhomanias
upa cur Tiberio et lleraciio fratribus imperat.
CONSTANTINUS.

Anno sb lacarnatione Domini 660 Constantinus
imperat. Sarraceni autem. moverunt. exercitum in
Africam, et captiva duxerunt millia, ut Terunt,
eetoginta, Porro hi qui Orientalium partium erant,
Chrysopolim venere dicentes : Si in Trinitatem cre-
dimus, omnes tres coronemus. Turbatus ergo est
Ccastantinus eo quod ipse solus r« dimnitus, fratres
autem ejus nullam dignitatem habebant, e& misso
Theodoro Patricio Colonis mitigavil eos , superlau-
daus illos, et assumptis majoribus natu, ut urbem
ingrederentnr rogavit, et eum senatu inirent consi-
Jism , ut. fiat voluotas eorum. Imperator autein hos
deceptos. cowfestii in patibulo suspendit traus fre-
tum in Syce. At. illi, hoc viso, confusi abierunt d -

Savus Amires cum alio quoque stolo in aexilium
ipsorum , utpote congruentissimus, et audax ad
praelium, At vero. praelatus. Constantinus, fimjusce-
modi Dewn ünpuguantium adversus Constantinopo-
lim motn compertó , construxit et ipse trieres miro
magnitudinis ignem ferentes, atque dromones. Anna
quinto linperii Constantini przdictus Deum impu-
gnantium stolus ascendens applicavit in Thracen
sibus partibus, a summitate videlicet Septimii , qu»
vergit ad Occidentem, id est, a domo qux Magnau-
ra dicitur, el rursus usque ad arcem, quam Cycic-
hium dicunt, quazque spectat ad Orientem. Per 10-
tum itaque diem cougressio belli tenebatur, id. est,
2» mane usque ad vesperam, a brachialio aurem
port: usque Cyclobium, invic^m u'raque parte
is uno pulvere. impel'ente, In. his ergo deguerunt
ab Aprili mense usque ad Septembrem, et. reversi
Cizicum pergunt, ct hac. comprehensa illic hiema-
baut, et omni vere ascendentes süniliter conflictum
€um Christianis habebant. Per septem sane annos
eisdem gesis, divina, Deique genitricis ope mut-
titudine virorum bellicosorum amissa, et vuluera-
tione maxima in eis effecta coufusi, ac reversi cum
ingenti masstitia sunt, Cum autem discessisset idem
demergendus a Deo stolns, ab bieuali westo, ac spi-
riu procellarum circa partes Scillei comprehendi-
tur, et contriius totus. omnino disperiit. Suphian
autem fllins Aruph secundus lrstrer commisit bel-

c lum cum Floro, et Petrosa, et Cypriano babenti-

bus Romaicam virtutem, ct occiduntur triginta mil-
lia. Tunc Callinicus arcbitectus ab Ileliopoli Syria
ad Romanos profugus venit, qui marino igne cou-
fecto Arabum ass exussit, et una cum animalibus
incendit, et ita Romani eum triumphe reversi sunt,
marino igne adinvento. Anao sexio imperii Con-
stantini Cada!lus filius Chaisi, et Phadalles hieme
spud Cretam morati sunt. Anno septimo imperii
Constantini apparuit siznum in ccelo in die Sabbati,
Anno octavo imperii Constantini facta est locusta
magna per Syriam, et Mesopotamiam. Anno nono
Wmperii Constantini ingressi sunt d Mardaitse Liba-
num , et tenuerunt a Mauro monte usque ad san-
etam civitatem, et ceperunt cacumina Libani, et

leater ad propria. Con-tantiaus ergo fratrum suorum p) multi captivi, et servi, et iudigewe confugerunt ad

mores abscidit, Anno secundo imperii Con-tantini
b tempestas magua effecta est, et multi periclitati
sunt, tam homines, quam bestie. Phadalas autem
biemem fecit apud Cizicum. Auno tertio imperii
Constantini profectus est. cum hostili apparatu, et
plurimis capiivis duelis reversi sunt. Anno vero 4
Constantini , apparuit iris in calo men-e Martio, et
tremuit omnis caro, ita ut omnes dicerent, quod
cousummatio est, Eudem anno, stole magtio con-
siructo, negatores Clrisii, Muhammat scilicet, et
Cay:ns navigavernnt in Cihiciam , * et Lyeiam , et
* ALL. Soponc.

V Hozor tempestas.
* EL Lyciun, et hicinaverunt pencs Syriam.

eas, jla ul multa «illia in. brevi tempore fierent.
Quibus cemperts Muhavias, et consiliarii ejus ti-
muerunt. valde, colligentes quod imperium Roma-
num divinitus muniatur, et dirigit legatos ad prin-
cipem Constsntinum postulans pacem, et. pollicitus
annualia so imperatori pacta laturom. Ast imperator
hujuscemodi susceptis, eorumque petitione audita ,
destinavit eum eis jn Syriam Joannem. Patricium
cognomento Pitzigaudin, tanquam aniiqus prossa-
pim viram, leipubliczn, et multorum negotiorum
cxspertum , a^que magnam consecutum grudeuiiam,

3 In veteri Codice Dionysii l'usonis Floriacen-is
seriptum crat iu margine : Mardaitas Graci. l'irat;s
eppellani.

Digitized by Google
