<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I.. - HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    Tune Ancialum et Beroem dimittentes fugerunt, nemine persequente, Nicetamque ac Pro-
    bati castrum, et alia quaedam praesidia, similiter et
    Philippopolim, et Philippos, et Strymonem habitant-
    es, occasione accepta suigentes, ad propria rediie-
    runt. Hoc autem divina indignatio fecit, Nicéphori
    versanam arguens, per quam putavile correctiones
    ejus, in quibus gloriebatur, celeriter converserunt,
    pravasque opiniones multorum, qui Deum impu-
    gnantes, et abundantes haereses Paulitianorum,
    Antiganorum, Iconoclastarum et Tetraditarum de-
    sferant accusare. Ouitio enim adultera, fornicatio-
    nes, libidine atque perjuria, odia fraterna et avar-
    itias, nec non et prevaricationes reliquas contra
    sanctas ac venerabiles imagines, contranque sanctum
    monachicum habitum : movebant lingua, beatum
    dicentes Deo abominabilem Constantinum, quod for-
    tier adversus Bulgares gesserit propter pietatem,
    quam, ut impie illi inslices favebantur, habuerit. At
    vero hi qui in urbe regia erant, armabantur post sy-
    nodum universalem ad fidem subueriendam ortho-
    doxam, caecos caecis mentibus sine Deo volentes im-
    perare illos Constantini Deum impugnantes, apud Ba-
    normum insulam custodias emancipatos, quae per noctem
    furari voluerunt, et adducere ad exercitum. Sed Do-
    minus hos consuluit, erigens Michaelem piissimum in
    defensione veritatis. Disputatis enim convenienti-
    bus de fide plebibus, regiam repedavit ad urbem, et
    sapienter cogitans, multos rebellionum per paucas
    plagas deterruit, exsilio iubens deportari filios Con-
    stantini, qui oculis orbati esse cernebantur, in Aphu-
    siam. Unum vero ex supra dictis seductoribus falsam
    crematam, exactione maleficii socium Nicolai, qui
    icona sanctissimae Dei Genetricis deposuerat, lingua
    recisa mutilavit, qui et mortuus est corpore et
    anima. Collegauu autem suum Nicolaum, proiniupe-
    lem se poenitentiam acturum, omnibus publicauit, et
    consuetinem sua ipsius mala, tradidit illum in mo-
    nasterio custodialum, ne libera conversatio habitu
    proiio ab uteneret. At vero Antiganos publicans
    exsilio tradidit per Leonem Orientalium praetorem.
    Porro Augusto mense, quinta indictione, Thebidi
    contra Christianos movit exercitum, cum quo Leo
    bellum confers, prosperatus est, duo milia inter-
    ficiebas, et equos comprehendes et arma. Muham-
    mat auitam primus filius Aaron tenens principatum
    gentis, inito bello in inferiori Perside cum Habdulla
    fratre suo, superatus est, et fugiens in Gabda, hanc
    obtinuit. Damascum vero alter tyrannus, et Aegy-
    ptum, ut Africam duo partiti sunt, et alius Palaesti-
    nam more latronis depastus est. Anno secundo im-
    perii Michaelis, Croumus Bulgarum dux per Dragomi-
    raun pro pace rursum ad imperatorem Michaelen
    legationem misit, quaerens foedera quse sub Theodo-
    sio Adramitino et Germano patriarcha repromissa
    fuerant Cornesio, qui per illud tempus dominus
    erat Bulgariae, quae terminos continebant Amelonis
    T...ransis : vestimenta quoque, seu coccineas pelles,
    usque ad pretium quinquaginta librarum auri, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    super haec prosiguos uiribusque partis ad alternatum
    reduci si contigisset eos insidiari praelatis; negotianles
    vero in nuuque regione per praecepta et signacula
    commendari ; si qui vero sine signaculo inuexsi
    fuissent, diriperentur quod haberent, et infereretur
    publicis rationibus. Scripsit autem ad imper. : Nisi
    acceleraveris, inquiens, ad pacem iudicio tuo, prae-
    jiabor contra Mesembram. His receptis, imperator
    nequeam consiliarorum admonitionibus pacem non
    admisit. Sub obtentu enim falsae pietatis, et circa
    scmp. perditionis, nequam consiliatores asseverabant
    non oportere fugitivos reddere, perhibentes in lecti-
    monium illud evangelicum Dmini eloquium perhi-
    bentis : Eum qui venit ad me non efficiam foras. Me-
    diante vero mense Octobri aciem dirigit Croumus
    contra Mesembriam in machinationes, et tranganas,
    et arietibus, quse Nicephori causa destructoris Chri-
    stianorum didicerat. Arabs enim quidam ab baptis-
    saamun confugerat satis expertus mechanicae artis,
    quem cum castrametatus esset, in Adrianopolim
    constituit, cui nullum meritum conferens, qui
    potius abbreuians ejus rogam, murmuratum nimis
    cecidit : qui super nocte tristasus fugit ad Bulgares, et
    docuit eos omnem mechanicam artem in his. In his
    insistens, nemine ob multam stultitiam resistendo
    per totum mensem, cepit eam. Kalendis autem No-
    vembris advocavit imperator patriarcham cum ae-
    gustoribus, et de pace consilium suspsit. Aderant
    autem et metropolitanl, Nicenus scilicet, et Civice-
    nus , praesentibus quoque pravis consiliaris cum
    Theodoro egumeno studi i ; etiam patriarcha, ac me-
    tropolitani antistites pacem cum imperatore an-
    plectebantur; mali vero consiliarii cum Theodoro
    egumeno studi hanse subvertebant falentes. In sub-
    versione divini mandati nemo pacem amplectitur.
    Eum quippe qui venit ad me, ait Dominus, non efficient
    foras. Primo quidem quomodo nemine ad nos ex eis
    confundente, nos eos, qui intra Curetna erant prodidit-
    mus, valentes hos cum pace salvare? Secundo vero,
    quia et si fugerunt, raro quidem ad nos, pro acqui-
    renda tamen plurimorum salute oporte bat potius
    decerare, quam super incerteis et invisibilibus loce-
    lpetari. Gratius enim est Deo planres potius salvare
    quam paucos. Porro damnum in pluribus pafi pro-
    pler modicum lucrum, primae dementia est. Illac
    Kal. facta sunt Novelibrs. Porro prima die Nonas
    Novembris apparuit cometes in sigura duarum lun-
    rum fulgentium, aduansium se, atque separatorum
    in diversa schemata, ut in acephali viri fictionem
    formarentur. Et in crastinum de excidio Mesembriæ
    venit miserum nuntium, deterrens omnes ob maje-
    rum omnium malorum expectionem. Inventione
    enim eam injimici plerumom omnibus rebus quae ad
    habitationem hominum adesse solent, hanc tene-
    runt una cum. Debello, in quo et syphones areos
    invaecrundit triginta et sex, et ignis humidis, qui per
    eos emitterebatur, argentiue ac auri non modicam
    copiam. Eoetum anno multii Christianorum ex Pa-
    lestina ac Syria in Cyprum venere fugientes innumera
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou hifenizações e abreviações visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas segundo regra com [ilegivel] se necessário (nenhuma ocorreu). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>