1015

PAULI DIACONI OPP. PARS f. — HISTORICA.

1076

venientibus ad eum Theodosianis, dieit illis Masal- A senatu percopto, per eumdem patriarcham a Leone

más * Sciebam quod illtderet. mihi prator vere, At
illj : Absit, inquiunt. Tune facto, quod quisierat,
verbo absolvit eog , donee consules cum subscripto
vetho ad prztorem fuissent. reversi. Masalms vero
multitudines copiosas habenas, et nusquam stare va-
lens Acroenum adit, Prxterea, cum vidisset praetor,
quod ille snas transisset provincias, Nicomediam va-
dit, et Theodosli fllium consecutus. eapit hune eum
omni apparatu regio , et viris primis palatii. At vero
Masahnas descendens in Asiam  hiemavit illic, et
Baumar in Cicilis, Ast przetor, assumpto imperatos
ris fllio, et. inito consilio cum his, qui secam erant,
venit Chrysopolim. Porro Theodosius, compertis bis
que gesta sunt, consilio a Germano patriarcha et

iodemnitatis verbum accepit, et Ecclesie sine per-
turbatione secvandz, et sic ei comm:ttunt imperium.
Porro Theodosius una cum flliosuo clerici facti ,
residuum vitas eum Lransierunt in pace : veniens
autem Masalmae Pergamum , hanc obsedit, et in-
duigentia Del per operationem diabolicam accepit,
et magisterio cujusdam magi. Alductam enim viri
civitatis illius mulierem incinctam, jamque parite-
ram inciderunt, et assumpto parvulo in. cacabo
coxerunt Aupue- iu. hejusmodi Deo detestabili sa-
erilicio omnes qui. bellare volebant dextera manus
sus manicas ipngebant, et idcirco traditi sont
inimicis.

LIBER VIGESIMUS PRIMUS.

LEO.

Anno ab incarnatione Domini 709, Leo Ro:aano-
rum provebitur imperator , qui mginti quatuor im-
peravit annis. Zuleimin vero Arabum dux noscitur,
qui tribus profuit annis. lioc itaque anno Leo impe-
Fare cepit, ex Germanicensibus derivatus, genere
Syrus, qui a Justiniano, cum prius regnaret, vransfer-
tur in Mesembriam Thrace, Porro posteriore imperii
sui tempore, cam veniret una cum Dulgaribus, obvius.
ei [uit eom muneribus ovium quingentarum. Placa-
tes autem Justinianus spatarium illum protinus fe-
cit, et habuit hunc sicut germanum amicum. Preter-
ea invidia ducti quidam detrahebant ei , tanquam
imperium appetenti. Cum vero quxsio super hoc
fleret, velut. insimulatores confusi sunt. Sane hujus-

B Iterum Abasgi mittunt ad eos dicentes : Date nobis

eum et tribuemus vobis numismata sex millia. Porro.
Alani volentes discere regionem Abasgorum, repro-
miserunt se accipere illa numismata sex millia , ct
dare spatarium. Alani vero confessi sunt. spatario.
cuncta, et dicunt : Quemadmodum vides, via qux
ducit in Romoniam el.usa est, et quomodo transeas
non habes, sed potius callide agamus, et polliceaa-ur
quod tradamus te eis, et miitiinus homines nostros
cum eis, el discimus clausuras eorum, et irruinms,
et exterininabimus regiones ipsorum. Apocrisarii
vero Alanorum abeuntes in Abasgiam, et repromit-
tentesspatarium prodere, plurima xenia aeceperunt
&b eis, eL plures missos denuo raittunt simul etiam
cum quantitate auri ad recipiendum spatarium.

eemodi sermo ex tunc ei caepit dici a multis. Justij- C Alani. vero spatario aiunt : Homines. isti, quemad-

wianos licet ^ ledere eum voluerit , tz dium quidem
sibi contra eum injicitur, et mittit eum in Alaniam
€um pecunüs ad commovendos Alanos adversus
Abasgiam, Sarracenis retinentibus tam Abasgiam ,
quam Lazicen, et Hiberiam. Atille cum pergeret
in Lazicam , peconias quidem reposuit apud Phasi-
dem , perpaucisque assumptis indigenis apud Apsi-
liam, cum transisset Caucasios montes, venit in Ala-
niam. Justinianus vero volens eum perdere misit, et
tulit pecunias ex Phaside. Alani autem cum omni
honore suscipientes spalarium, atque verba ipsius
udientes introierunt , ct proedati sunt Abasgiam. At
vero dominus Abasyorum intimat Alanis dicens : Ut
invenio alium  tolem 5 mentionarium | Justinianus
quem habnit, quem mittere debuisset, et comniovere
yos coatra nos vicinos vestros nisi hominem istum *
Fefelit enim vos, et circa repromissionem quoque
pecuaiarum : mittens enim Justinianus has abetulit.
Sed date nobis eum, ct prxbemus vobis numiemata
tria millia, et prisca ebaritas nostra non solvatur.
Verum Alani dixerunt : Nos non propter pecunias
obedivimus el , sed propter dilectionem imperatoris,
* Al. : manifeste ledere ewn noluerit.

modum et ante przediximus , ad recipiendum te ve-
nerunt, et Abasgia te praestolatur, et quoniam proxi-
mi sumus eis, negotiatores euntes ad illos non. defi-
ciunt, ergo ne prodas consilium nostrum. Trademus
te manifeste, et cum nos moli recesserimus, mitti-
mus occulte post tergum, et illos quidem occiderus,
te autem occullabimus , donec coacervatur populus.
noster, et **e concorditer iugrediemur terram eorum,
quod v. faci im est. Comprehonso denique spatario
cun. óomioibus ejus, missi Abasgorum vincientes
eum ab.z3ot. Dein retro venientes Alani cum Lotaxo
domino suoocciderunt Abasgos, spatarium occultau-
fes, el electis militibas motus est contra ces ia
Abasgiam, et insperate clausuras ingressus multam
iu Abasgia praedam , et. exterminium operatus est.
Quibus auditis Justinianus, et comperto, quod etiam
sine pecuniis prz:cepia sua sunt acta, mittit litteras
ad Abasgos : Quia si. salvum, inquiens, spatarium
nostrum custodieritis, et per vos illesum transire
permiseritis, otnnes excessus vestros vobis i, nosti-
mus. At illi cum gaudio bis receptis, miseront de-
nuo in Alaniam perhibentes : Dabimus vobis obsides
5 AI, : alium mansionarium non quem,

Digitized by Google
