10959

PAULI DIACONI OPP, PARS I. — HISTORICA.

1106

Melan peremerunt, necnon et quadraginta (duos in- A dromio sancti Mamz eecidit, redarguentem impieta-

signes viros captivos duxerunt, et capita multa. la-
perator awem exercitum movit in. Bulgariam, ct
venicnti in Verebagan ad clausuran Buigares ob-
wiam ei advenerunt, ct multos exercitas ejus truci-
daverunt, in quibus et Leonem patricium, et przto-
rem Thracesiorum, et Leonem logothetam Tudromii
cepefunt, et arma eorum, et populum multum, et sic
inhoneste reverst suat, Anno vigesimo Imperii Con-
stantini factus est error. Pasch, et. orttiodoxi qui-
dem in Üriente octava Kus Aprilis Pascha celebra-
verunt, at vero erronei haeretici Idus Aprilis, Eodem
anno translatum est caput sancti Joannis pracurso-
ris atque. Daptiste a. imonasterio Spelei in. templo
sno jn Emefensium civitate sito, cum esset illustre,
et descensus :edilicatus csset, ibi uaque hodie a (ide-
libus honoratum, ct adoratu:i, omni suavitatis, cor-
sporali scilicet, ac spirituali honoratur odore, et ema-
nans effundit omnibus sanitatem, qui fide flayraotes
eccurrant, Eodemque anno Docretes clarissima. in
Üriente apparuit per decem dics, et iterum ad Occi-
dentem diebus viginti et uso. Quidam vero Syrus
Theodorus nomine Libanites, circa regionem llefio-
poteos, que est ad. Libanum, adversus Arabes insur-
rexit, et cum bellum movisset in eos, ceciderunt ex
utrisque multi : novissime vero terga et ipse vertens
effugit, et Libanitze omnes qui cum ipso erant inter-
empti sunt. Fa. tx sunt etin Áirica seditiones, et bella,
solari eclipsi facta. decima octava Kalen, Septemb,,
feria sexto, hora decima. Porro insurrexerunt qui-

dam ex Maurophoris spud Dabecho dicentes , filium C

protosymboli Deum , ut nutritorem suum, ct protu-
lerunt dogmata hujusmodi, el iutroierunt domum
Maurop'hori erroxis sui, el occiklerunt. clavigeros
sexaginta, et exieruut quidam in Darrasson, el. ca-
ptivos multos, et pecunias innumerosas sumpsere.
Anno vigesimo primo imperii Coustantini, sed.tio-
nem concitarunt Cassiote contra Maurophoros pro-
pter mulieres. Manserant autem ex eis in domo, in
qua tres fratres manebant, et voluerunt uxores
eorum in pelagus jacere : surgentes autem tres fra-
tres occiderunt, et * obtinuerunt illos, sed et co-
acervati occiderunt etiam reliquos, et cum misisset
Salimus militiam, fraudulenter venere super illos,
ei comprehensis eis pa:ibulo suspenderunt, et
mulios alios occiderunt. Porro Paschali festivi-
lale ingressus esi ad sanctam collectam in ec-
clesia. Catholica, cumque  metropolitanus | epi-
$copuS astaret, et exclamarct morc solito, Uco
dicens : Plebs tua, et Ecclesia tua supplicat
tibi : daxerun! eum , et concluzerunt in. carcere,
et alíus implevit sanctam. coliectam, ct. factus. est
timor magnus, et nisi metropolita moralitate ac
humiibus verbis mitigasset eum , malum profecto
ivgens in hac hora perpetratum fuisset. Erat autem
hic beatus Anastasius. Eodem quoque anno Constant,
persecutor Audrcam meinorabilem monachum , qui
tlicebatur Calybites, apud Dlaternas flagris in hippo-
* Àl., obrucrunt,

teni ejus, et Valentiuianistam, ac * Civiliauum appel-
lantem eum, quem et ia rheuma maris jactari prz-
cepit, nisi sorores ejus hunc rapientes in emporio
Leucadii sepeli-sent. Anno vigesimo secundo impe-
rii Constantini, apparuit Doeetes in Oriente, et iu-
terfeetus est filius Phatniz. At vero Bulgares insur-
gentes occiderunt dominos suos, et statmerunt virum
in seaatum nomine Zeletin, cum esset triginta anao-
ram. Multi przterea Sclavi fugientes ad imperatorem
confluxerent, quos constituit super Arthanam. Porro
decima scptima Kalendas Julii exivit imperator ia
"Turacem, misso navigio per Euxinum pontum csque
ad octoginta chelandia, ferentia duodenos equos.
At vero Zeletis, audita contro se per terram et mare

B facta commotione, assumpsit. in auxilium ex. adja-

centibus sibi nationibus viginti millia, et, in munitio-
nibus his constitutis, se cautam et. intrep'dum red-
didit. Ast imperator cum venisset, castrametatus est
in campo Anchiali, et pridie Kal. Julii primae inti-
ctionis feria quinta Zeleüs apparuit cum multitodine
grnüum veniens, ineuntesque bellum ,' oecidust
diutius invicem; verum Zeletisterga vertens effugit.
Porto pugna tenuil ab hora quinta usque ad ves-
pertinam, et multitudines Bulgarum numerosa per-
empte sunt, et multi ex his capti, multique impe-
ratori subditi facti sunt, Ast. imperator hujuscemo-
4i clatus victoria, pu dicavit lianc coram urbe cum
exercitibus ingressus armatis, et lauditus plebium
celeberrimis diffamatus, et ex hylopanduris constri-
ctos trahens Dulgares captos, quos extra. portam
Auream decollari. pracepit: Zeletin vero. Bulgares
tumultuantes una eum princ'pibus ejus interfeceruat,
el constituerunt Sabinum. generum Comersii quoa-
dam domni sui, qui. videlicet Sabinus cum mox ad
imperatorem inisisset, ct pacem fieri exquisissel,
conventu Dulgares facto restiterunt robuste dicentes
€i : Bulgaria per te, ut cernimus, redigitur in servi-
tutem Romanis. Factaque Sabinus simu'tate fugit ia
castrum Mesembrize, et ad imperatorem se contulit;
statuerunt, autem Bulgares alium sibi dominum, Pa-
ganum nomine. Anuo vigesimo tertio imperii Con-
stantini, egressisunt Turci a Caspiisportis, etoccide-
runt in Armenia multos , et przeda sumpta non pauca
reversi sunt. Cosmas autem quidam episcopus erat
Epiphanie, que est civitas Apauie Syr&e : porro
quibusdam cx civibus Epiphanim a4 Theodorem
patriarcham Antiochenum accusationem contra euu-
dem Cosmam soper diminutione sacrorum vasortn
facientibu:, cum ille minime potvisset restituere,
discessit aborthodoxa fide, consentaneus Con tantini
in hxresi, sacris adversatus liuaginibus, qucm eom-
muni sententia Theodorus Antioclienus patriam ba,
et Theodorus Jerosol ymitanus, atque Cosmas Alexan-
drinus, cum episcopis sibi subjectis, die sancte
Pentecostes, post lectionem sancti Evangelii, conso-
nint r anatlematizaverunt singuli in sna civitate.
Eodem anno a Kal. Octobris factum est gelu mt-

b AL, JHliamnum.

Digitized by Google
