<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    1115 PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA. 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,860">
    tertio imperii sui, pace facta cum Arabibus, et aditu a ille respondit populo dicens: Immaculata fidei no-
    reperto. Eirena militli Staurarium patricium, logo- strae Christianorum custodes, et eorum qui in gloria
    thetam droni, cum virtute multa, contra Sclavino- Dei sunt emulatores fideles imperatores nostri, et
    rum gentes; qui cum descendisset in Thessaliam, et in commodum nostrum curam facientes, et maxime
    Græciam, subjecit omnes, et tributarios fecit impe- nunc ecclesiastica negotia diligenter considerantes,
    rio. Introivit autem et in Peloponnesum, et multam quo summus sacerdos in hac urbe regia consisteret,
    captivitatem, et exuvis Romano imperio attulit. in sua pietatis animum me assumpsere, et et mane-
    Anno quarto imperii Constantini et Eirene, rediit feste mihi diceretur, quod consiliati sunt praecepe-
    Stauratius, de quo supra dictum est, a Sclavis, et runt. Cumque ad hoc me indignum esse processirent,
    triumpho manifestavit tropaea in Hippodromo. et nullum consensum efficacem, ut poste qui ja-
    Mense autem Maio ejusdem septimæ indictionis, ex- gann hujus sarcinse portare vel sufficere non pos-
    ivit imperatrix Eirena una cum filio suo, et virtute sem, jussentur me adducí ante faciem vestram,
    copiosa in Thracem, circumferens organa, et ceter a pro eo quod hodieus consilii unanimies et consproba-
    genera musicorum, et venit usque Berocam, et hanc tores effecti sitis. Et nunc, o viri, qui Deum jamque,
    ædificari iubens, nominavit Eirenopolim. Venit au- et semper hunc in cordibus habetis, qui quæ Christi
    tem et usque Philippopolim cum omni securitate, et B invocatione nominamí veri Dei nostri Christiani,
    rediit, un construxisset etiam Anchialum. Eodem audiite brevissimum ab exiguitate mea et humilitate
    quoque anno Arabum dux Mady, qui et Muhammad, sermonem. Ego enim quidquid piis imperatoribus no-
    mortuus est, et 21 principatus est Moyses filius ejus. stris et per omnia orthodoxis responderim, etiam in
    Ferro primo die Kal. Septemb. ejusdem septimæ indictionis conspectu vestro orationis meæ apologia repon-
    Paulus Almusius patriarcha sanctissimus infirmatus debo. Timore deprímor ad consentíendum huic elec-
    thronum reliquit, et descendens ad monasterium tioni, et vereor a facie Dei currere laiteri, et quo-
    Flori, monasticum suscepit habitum, imperio igno- modolibet circumispectus, ut non terribíl damna-
    rante. Cum autem imperatrix hoc dolicisseti, venit tioni succumbam. Si enim divinus apostolus Paulus,
    cum filio tristis, et clamans: Cur, inquit, hoc fecisti? qui Dei voces audivit, cœlumque labuit eruditus se,
    At ille cum lamentis ait ad eam: Utinam ne unquam et paradisí inspector effectus est, audivitque arcam
    in sacerdotii throno sedissem, Ecclesia Dei tyranni- verbi, et portavit nomen Domini coram gentibus, et
    dem paciente, praesertim cum scissa sit a reliquis regi bus, dixit: Ne forte cum aliis prædicaverim,
    universalibus sedibus, et anathematizata. Quæ de- ipse-re, robus efficiar: quomodo ergo ego, qui in
    mum ascitos patricios et senatus primores misit ad mundo conversatus, et cum laicis communœratus, in
    eum audire quae ab ipso dicebantur, ut quidam ad imperatoris administrationibus militariis, sic absque
    illos: Nisi synodus universalis fiat, et error qui est judíicatione, atque circumspectione possim insilirea
    in medio vestri corrigatur, salutem non habebitis. sacerdotii magnitudinem? Horredum conamur ad
    At illi dixerunt ei: Quare subscribistis cum exiguitatem meam, et temerarium studium. Cess-
    consecrarerís iconâ? At ille ait: Idecirco lamentis vero timoris mei hæc est: aspeio enim et video Ec-
    afflicior, et cucurri ad poenitentiam deprecanturus clesiam, quæ super petram Christum Deum aedificata
    Deum, ne me sicut sacerdotem judicet et cruciet, qui est et fundata, scissam nunc, et divisam, et nos ali-
    taceremus usque nunc, et præ timore furoris vestri quique aliter loquentes, et aliter eos Christianos qui
    non prædicarerim veritatem. Et in his obformavit in in Oriente unius nobiscum fideli sunt, sed et iis
    pace, derelicto lamento multo tam pius quam im- concordantes Occidentales, nos ad omnibus illis dis-
    piis et religiosis viris regis. Coepidnus enim vir erat, natos, et a se per singulos dies anathematizatos.
    et supra mensuram misericors, ac omni reverentia Dira poena est anathema, procul a regno caelorum
    dignus, multanique silencum habebat tam resp. quam expelli, et a Deo emitti, ducenes in tenebras exterior-
    imperium ergo illum. Et tunc ergo cepit dici, et dis- res. Nescit lex Ecclesiæ vel terminus sectæ, sine
    putari super sanctis imaginibus. Anno quinto im- contentione, sed sicut novit confiteri unum Deum,
    perii Eirene cum filio, Arabum dux provehitur Moy- unum baptisma, unam fidem, ita et concordiam erexit
    ses, qui eius uno præfuit anno. Hoc quoque anno col- in omni ecclesiastico negotio. Nihil enim est in con-
    lecto Eirene omni populo apud Magnunarum, dixit ad spectu Dei tam acceptum, atque placabile, quam
    eós: Scitis, fratres, quid fecerit Paulus patriarcha. ut unum simus, et una efficiatur Ecclesia catholica,
    Et si quidem vixisset, non hunc utique pateremur quæamodo dominum in sincre se filii nostræ symbo-
    dimittere sacerdotii thronum, licet monasticum indu- licium. Et petimus nos, fratres, ut reor et vos,
    cerit habitum; quia vero, sicut Deo placuit, de quoniam scio timorem Dei vos habere, a piisissimis
    hac vita migravit, qui possit pascere nos provideamus imperatoribus vestris et orthodoxis synodus ex-
    hominem, et Ecclesiam Dei didascalicis servare ser- versalem colligit, ut efficiamur nos, qui unius Dei sa-
    monibus; qui universalis dixerunt non fore illum nctus, unum, et qui Trinitatis cultores existimus, audi-
    nisi Thraciam a secretis. At illa: Et nos, inquit, sumus, efficiamur corpus unum compactum, atque
    ipsum elegimus, sed resultat, et dicit pro qua causa connexum, et quasi sancti Spiritus sumus, efficiamur
    non suscepit electionem imperii et solius: ph[ilegivel]s. efficaciam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,860,480,940">
    a Al., consecraretis, icona, non te consecrareris iconi ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; numerosas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando a leitura é incerta. A página apresenta duas colunas: a coluna esquerda foi transcrita antes da direita, e uma coluna vertical central com as letras A–D foi registrada como nota_marginal conforme instruções. Assinalei como aparato crítico a nota final junto à coluna esquerda. BBoxes são estimativas visuais relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>