<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1157 ADDITAMENTUM AD HIST. MISCELL. 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    ejus u·urparuant, cepit, et in medio eirco coram A omni populo jugulari praecepit. Gallicinum vero pa- triarcham Constantinopolitanum, erutis oculis. Ro- mam misit, Cyrumque abbatem, qui cum in Ponto exsulem alxeraf, episcopum in loco Gallicini consti- tuit. Ille Constantinum papam ad se venire jubens, honorifice suscepit, ac remisif. Quem prostratus in terram pro suis peccatis intercedere rogans, cuncta ejus Ecclesiae privilegia renovavit. Qui cum exerci- tum in Pontum mitteret ad comprehendendum Phi- lippicum, quem ibi relegaverat, multum eum idem venerabilis papa prohibuit ne hoc facere deberet, sed tamen inhibere non potuit. Exercitus, quoque qui missus contra Philippicum fuerat ad partem se Philippici contulit, eumque imperatorem fecit. Qui Constantinopolim contra Justinianum veniens, cum B eo ab urbe miliario duodecimo pugnavit, vicit et occidit, regnumque ejus adeptus est. Imperavit au- tem Justinianus cum filio Tiberio in hac secunda vice, annos sex, quem Leo in expulsione illius nar- bus detruncavit. Qui post, iterum assumpto imperio, quoties desiluentem guttam rheumatis manu detersit, pœne toties aliquos ex iis qui contra eum fuerant jugulari praecepit.
    Al vero Philippicus, qui et Bardanis, postquam imperiali dignitate confirmatus est, Cyrum, de quo dixeramus, de Ponti:catu ejectum, ad gubernandum monasterium suum, Pontum redire praecepit. Hic Philippicus Constantino pape litteras pravi dogmatis direxit, quas ille cum apostolicom sedis consilio re- spon, et hujus rei causa fecit picturas in porticu sancti Petri, quæ gesta sex sanctorum synodorum universalem retinent. Nam et hujusmodi picturas, cum haberentur in urbe regia, Philippicus jusserat auferri. Statuit populus ne hæretici imperatoris no- mena, aut charlas, aut figuram solidis susciperent; unde nec ejus effigies in ecclesiam introducta est, nec nomen ad Missarum solemnia prolatuin. Hic cum annum unum et sex mensibus regnum gessis- set, contra eum Anastasius, qui et Artemius dictus est, insurgens, eum regno expulit, oculisque priva- vit, nec tamen occidit.
    Ille Anastasius litteras Constantino pape Romam per Scholasticum patricium et exarchum Italiæ di- rexit, quibus se fautorem catholicæ fidei, et sanctæ sextæ synodi, vel concilii, prædicatorum esse de- claravit. Hoc tempore Anastasius imperator classem in Alexandriam contra Saracenos direxit, cujus exer- citus ad aliud versus consilium, ab itinere medio Constantinopolitanam urbem regressus, Theodosium Orthodoxum inquirens, imperatorem elegit, atque eodem in solio imperii confirmavit. Qui Theodosius apud Nicaeam civitatem Anastasium gravi prælio vicit; datque sibi sacramenta eum clericum fieri ac pres- byterum fecit ordinari.
    * Legendum essent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    Ipse vero, ut regnum accepit, mox in regia urbe imaginem illam venerandam, in qua sancta synodus erat depicta, et a Philippico fuerat dejecta, pristinum in locum erexit. Illis diebus Tiberis fluvivs ita inundavit, ut altæus suum egressus multa Romanæ fecerit exitia civitati, ita ut in via lata ad unam et se- mis staturam excresceret, atque a porta sancti Petri usque ad pontem Milivm æque descendentes cau- singerent. Mansit autem diebus septem, donec ageta- tibus litaniis et crebras civibus, octavo demum die re- versi sunt.
    Inter hæc defuncto imperatore Theodosio, qui uno solummodo imperium rexerat anno, ejus in locum Leo Augustus subrogatur. Iloc etiam tempore eadem Saracenorum gens cum immenso exercitu veniebas Constantinopolim circumdedit, ac per continuam triennium obsedil, donec civibus multa justitia ad Deum clamantibus, plurimi eorum fame et frigore, bello et pestilentia, perirent, ac sic pertæsi clolidin- nis abscederent, qui inde egressi Bulgarorum gentem, quæ est super Danubium, bello aggredivantur, et ab hac quoque victi ad suas naves refugium, quod cum altum pelerent, ingruente subito tempestate, pluri- mis et liners sive contritis navibus perierunt. Iutra Constantinopolim vero, trecenta milia pestilentia in- tvercerunt. Hac tempestate Leo imperator apud Cou- stantinopolim sanctorum imagines depositas incen- dit. Romano quoque pontifici similila facere, si im- perialem gratiam habere veller, mandavit. Sed hoc facere pontifex contempsit. Omnis quoque Ravenna exceritus, vel Venetiarium, talibus jussis uno animo resisterunt, et nisi eos prohibuisset pontifex, impe- ratorem super et constituere aggressi e sunt. Eo tempore Longobardorum rex Luitprandus Ravenamam obsediti, classem invasit, atque h· struxit. Tunc pa- tricius Paulus extra Ravenamam nisiqui qui pontificem intermerent. Sed Longobardis pro defensione pon- tificis repugnantiibus, Spoletanis in solatio positis, et ex aliis partibus Longobardis Tuscis resistentibus, consilium Ravennaum dissipatum est. Rursus cum Ravennam Hildebrandus regis nepos et Peredeo Vic- centinus dux obtinerent, irruentibus subito, Peredeo viriliter pugnanis occuipit. Per idem tempus Leo Au- gustus ad pejoras progressus est, ita ut compleretur omnes Constantinopoli habitantes, tum vi quamu blanditiis, ut deponerent ubicunque haberentur ima- gines, tam Salvatoris quam sanctce ejus Gentricis, vel omnium sanctorum, casque in medio civitatis incendio coheremari fecerit. Et quia plerique ex po- pulo tale scelus līeri præpediabant, aliquanti ex eis capite truncati, alii corporis parte mutilati sunt. Ca- jus errori Germanus patriarcha non consentiens, a propri sede depulsus est, et ejus in loco Anastasias presbyter ordinatus est.
    b Legendum destruxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram mantidos. Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência neste fragmento).</notas>
</pagina>