<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HISTORIA MISCELLA. — LIB. XXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,935">
    Ingressus illicd abiit in insulam quæ dicebatur Prima,
    in qua ædificaverat monasterium, opinatus quod foret
    veritus terribile verbum quod dederat sibi contem-
    ptibilis Nicephorus, et in nullo esset lædendus. At
    ille primum quidem denudat illam substantia ejus,
    et occasiones accepit, omnes thematum principes,
    et habitantes, quoscum et de regia urbe captivati,
    exercitum autem privatvm roga deseruit. Verum
    quis sermo enarrare sufficiet digne cætera quæ die-
    bus illis ab eo gesta sunt propter indulgentiam Dei
    pro eommissis nostris? Nona vero die, mense Au-
    gusto undecimæ indictionis defuncta est imperatrix
    Eirene in exilio in insula Lesbi, et translatum
    est corpus ejus in insulam Principis, in monasterium
    quod ipsa construxit.
    
    Anno secundo imperii sui, Nicephorus coronauit
    Blium suum Stauraitum per Tharasiun sanctissi-
    mum patriarcham in ambone majoris ecclesiæ in
    imperatorem, cum esset inutilis modis omnibus ad
    tantam dignitatem tam aspectu quam roborc, et
    sensu. Cæterum Nicephorus, qui nunquam usquam
    veritatem servauit, Lycaonienses quædam, imo vero
    Lycanthropos concordes et consentaneos ad Pro-
    tæa insulam misit, et jussit eos discedere, et pre-
    dicatum, quasi se ignorante, leminibus privare Bar-
    danem, et post facinus ad ecclesiam fugere. Quo
    facto tam patriarchæ, et senatus, quam omnes limen-
    tes Deum, acrier doluerunt. Ast imperator aequi-
    simus Nicephorus cum juramentis omnes priores
    Lycaonienses simulatus exquiriebat, in eos ut puta-
    tur ulturas, omnia secundum ostentationem, et
    nihil secundum Deum agens. Erat enim illi præcipue
    cum reliquis prævaricationibus hujuscemodi mentis
    idiomata, per quod videlicet et ante imperium multos
    seduxit: verumtamen in ridiculum habeabatur, liqui-
    do hoc scilicet ejus studium, ita ut impudentia
    nulla, et caligosa, et polluta facies ejus tunc inac-
    cessibilis feceret per septem dies, eo dolose intra cu-
    biculum imperatorium ejulante. Nam et naturalitas
    ejus mulieres aderant lacrymæ, quas multis pravis
    inesse, et pseudoprophetis procul dubio constabat,
    quanquam plerinos non saluerit. Mensæ vero Au-
    gsto, cum adversus Arabes exisset, occurrit eis apud
    Crason Phrygiæ, et initio bello superatur, multisque
    anxisis cum præmonitione ipse vivus foret capiendus,
    prioricpum quidam fortissimi vix hunc salvabant.
    Anno tertio imperii sui, simulata facta in Perside,
    descendit Arabum dux pacificaturus eos. Nicephorus
    autem, spatio reperto, reditavit Ancyram Galaticæ,
    et Thebasam, et Analatrisum; nisi etiam et cur-
    sum, qui revertentes nihil profecerunt, sed contra
    multos perdiderunt. Anno 4 imperii Nicephori movit
    exercitum Aaron dux Arabum adversus Romaniam
    in virtute gravi, trecentorum scilicet millium tam
    Maurophoris quam Syria et Palæstina coæversatis,
    et cum venisset Tyana, ædificavit domum blasphe-
    micæ sac, et obsidens cepit Heraclium tunc castrum,
    quod erat valde munitum, et Thebasam, et Malaco-
    pæ, et Sideropetam, et Andrasum. Misit autem et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,935">
    cursum sexaginta millia bella^orum , et descendit
    usque Ancyram, et hac visa, reversus est. Ast impe-
    rator Nicephorus, metu et impossibilitate detentus,
    exivit et ipse in desperatione fortia infortunii de-
    monstraturus, et multis tropæis factis, misit ad Aaron
    metropolitan synodorum, et Petrum equitemum Gy-
    lei, et Gregorium œconomum, et multum disputan-
    tibus eis firmaverunt pacem, ut per unumquemquo
    annum tribueret illis triena millia nummium, et
    uria nummisnta in tributum capitis imperatoris, et
    uria fili ejus: quibus acceptis, Aaron jucundatus
    est, et plus exsultavit, quam si dena millia su-
    scepisset talenta, tanquam qui subegisset Roma-
    num imperium. Porro convenit inter eos castra quæ
    destructa erant non resedicanda. Cumque Arabes
    reggressi fuissent, construxit eadem continuo castra,
    et prænavit; quo comperto Aaron misit iterum,
    et recepit Thebasam, nissoque solo in Cyprum, cu-
    ecclesias destruxit, Cypros emigravit, et multo excidi-
    facio pacem dissolvit. Anno quinto imperii sui Ni-
    cephorus castra movit contra Bulgares, et cum ve-
    nisset Adrianopolim, et sensisset quod simulacrum
    contra se imperatorii homines et quicquam ex ordi-
    nibus mediterentur, inficias reppedit, nihil pro-
    fectiens, nisi quod tribulibus suis tantum ultionem
    intulit, horum multos cædibus et persecipiolis
    rerum submitens.
    
    Anno sexto imperii Nicephori, mense Septem-
    bri, Aaron dux Arabum cum classe contra Rho-
    dam Chumied direxit, qui cum subito transgressisset,
    Chlodomumque pervenisset, multum in ea exciduum
    fecit. Verumtamen municipium quod in ea erat non
    impugnatum remansit. Cum autem ipse recussisset,
    evidenter impugnatus est a sancto et miraculorum
    patrato Nicolao. Cum enim Myram venisset, et
    sacram ejus arcam conserere tentasset, alio pro ea
    contrivit, moxque classem multorum venatorum, et
    marinaroum fluctuum, tonitruorum quoque et fulgu-
    rum, inæqualitas comprehendi, ita ut plurimæ sac-
    pellæ conquassarenur, ipseque impugnator Chumiedi
    virtutem sancti cognosceret, et præter spem perfici-
    ium evadere. Porro decimo quatuor Kal. Jan. Nice-
    phorus post multa electionem virginum ex omni
    potestate sibi subdita, causa copulandi Stauraitum,
    illium suum conjugii factam, Theophanian Albanien-
    sem cognatam beatæ Eirene, quæ viro desponsata
    erat, separavit ab eodem viro, et ipsi Stauraito
    misero copulavit, imprudenter ut in aliis, et in hoc
    quoque prævaricator effectus; alias vero duas ista
    pulchriiores, quas cum ea elegerat, manifestè corru-
    pit in eisdem nuptiarum diebus, ab omnibus idem
    obscurus irrisus. Denique mense Feb., simulata cum
    exogitates adversus eum multi ex præcibuis,
    Ansabir cæstorem, et patricium, virum pium et
    rationalissimum, elegerunt, quod cum multiformis
    Nicephorus agnovisset, ipsum quidem extum acraua ac
    consum monarchum fecit, et ejusdem relegatum in
    Bithyniam misit: reliquos autem œcclibus et tou-
    suris, publicationibus insuper et exiliis subdulit,
    
    PATROL. XCV. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,935,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; conserva-se a paginação inferior "PATROL. XCV. 36". Algumas palavras tinham caracteres tipográficos (por ex. ligaturas) mantidos como grafia apresentada; sinais de abreviação modernamente expandidos não foram alterados. Pequenos defeitos de legibilidade transcritos como [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>