tig

WISTOlUA MISCELLA. — LIS. XXII,

1103

gne, et amarissinum, uon solum in terra nostra , A plenitudinem patientem, persuadet quud curandus fo-

verum etiam in Oriente, et unlto mazis in. Sopten-
trionali parte, ut pelagus ponti usque ad centum
williaria prz gfaciei rigore in lapidis duritiam [uerit
versum, habens cubitos in superficie ad profundum
triginta, euuctis uimirum regionibus ab ipsa Lycia
usque 3d Danubium, et Euplir:e fiuvium, franastri
quoque et Danapri, atque Necroycla, necnon et per

ret, siex aliqua coufectione plarmica in nares cjus in-
sufflsretur 3 medico suo, Moyse nomine, diacono An-
tiochenorum ecclesi:, quem jam. muneribus fecerat
acerrimum conficere medicamen, uod simul narcoti-
cum foret vebementer; qui videlicet cum paruisset
flabdalke, suscepit per nares confectionem, et repletus
in omnibus cirea capul cunctisque sensibus una cuin

reliquas ripas, et usque ad. Mesembriam et Messiam — hegemonicis operationibus defraudatus sine voce ja-

similiter patientibus. Cumque hujuscemodi gelu nive
fuisset coo, ertum, super alios viginti cubitos crevit,
itu ut mare ari.I: eonforinaretur, et pe-libus ealca-
retur in superficie glaciei a Cazaria et. Bulgaria,

cebat. Advocatis itaquo lMabdallas ducibus, ac pri-
moribus gentis: Quid vobis, inquit, videtur super
futuro rege? At illi, abnegato eo concorditer, dextras
dedere lilio ejus Habdalls Muhaumat, qui nuncupa -

quin ei adjacentibus insulis, tun ab hominibus quam — batur Madi. Porro flysc absque sensu domum re-

agrestibus et mansuefaclis animantibus. Februario
vero mense ipsius secund:e: iidictionis, hujuscemo-
di gelu per jussionem Dei in multas ac diversas in
specie montium factas concisiones in Uanupsiam et
Wkeron descendit. Taliter per angu-tum pervenerunt
23d wem, et usque. ad Propontidem, et iusulas, et
Abydem, omnes maritimos eliotos, ac ripas repleutes,
quarum videlicet concisionum inspectores et nog ipsi

p rtaveruat. Hunc aetem post. terium diem conva-
lescentem excusationibus lictis consolab tur centum
auri talentis. injurias recompensans. Eodem ctiam
auno mieit Paganus dominus Bulgaris ad inperato-
rem, postulans ut cum co facie ad faciem ungeretur,
et accepto verbo descendit cum eo cum Boila lis suis.
Cumque imperator una. cum Sabino sederet, susce-
pit eos, e& exprobravit inordinationem corum, et

exstitimus descen lentes super umam eorum cum — odium habitum. in Sabinum, feceruntque pacem, ut
«uibusdam triginta coztaneis nostris. Habebat autem — putabant, À:t imperator clam mittens in Bu!gariam
et animalia campestria, et mausue'a,et viva, eLmor- — cepit Severorum principem Sclaviuum, qui in Thraco

tua. Ómnis cnim quicunque vellet a Sophianis usque
2. urbein et a Chrysopoli usque ad sanctum Mamam,
€t ad ea qui dicuntur Galathi, fer aridam sine pro-
hibitione perzetat, et una quidemex eis ad Acropo-
feos scalam disrupta contrivit eam, alia vero ingentis
wolisad murum col'isa, hune maguo impulsi concus-
sit, adeo vt interiores qu que domu: salo comparti-
ciparentur. Porro. in tria. disrupta cinxit. urbóm a
Manganis videlicet usque ad Bosphorum, cujus. al-
titudo muros excessit. (Qinnes autem tam viri. quan
fe vin:c, simul et pueri. horum, visioni dantes iudesi-

C

multa fecerat mala. Comprelonsus cst autem et
Christianus, qui est Chri-tianis Margarites, et primus
Scaurorum effectus. est, quem apud sanctum Tho-
mam manibus et pedibus detruncaptes, adduxere
1nedicos, qui bunc vivum iucideruat a thorace pube-
tenus, ad hominis cognoscendam positionem, atque
structuram, ei sic. eum tradiderunt igni. Actutum
praterea exiens imperator ab urbe, «um sine custo-
dia invenisset ob deceptoriam pacem, per clausuras
ingressus est Bulgariam usque ad? Zitas, et misso igne
in * cohortes reversus est, cum nilforte patrasset,

fentcr operam perseverabant, et cum laerymiis do-— Auno vigeshno quinto imperii sui, duodecima Ka-

mum revertebantur, ignorantes quid ad id fari quivis.
sent, Ceterum anuo eodem, mense Martio, stell:e de
«tolo cadentes apparuere, ita ut omnes qui hoc. vi-
derunt, inslantis seculi consummaGonem esse pu-
tarent, Siccitoas quoque multa effecta est, adeo ut
€.iam fontes exsiccarentuc. Ast imperator, accersito
patriarcha, dicit ei: Modo quid vos Izderet, si dixe-
vunus Ozoróxov, ypurritoxov? At ille hunc eonplexus

lend. Decembris indictionis quart, furens impius
et scelestus imperator adversus omnes timentes
Deum, protomartyrem Stephanum novum abstrahi
precepit, cum inclusus esset apud sanctum. Auxen-
tum in proximo monte Amastri. Cuera hi qui. eru-
ditionum ejus fructum percipiebant, eL unius ac
similis sensus cum eo erant, scholarii quoque, ac
reliquis ordinibus deputati, accipieates pedem ipsius

ait: Miserere, Domine, ne ad contagionem tuain vé-— rudente ligantes, traxerunt. usque ad ea qux sunt

niat sermo iste , noune vides qualiter. divulg-tur, et
sanatbemotizetur Nestorius a tota Ecclesia ? Qui re-
spondens ait: Ego discere volens interroga:i, verum
usque ad te sermo. Anno vigesimo quarto impcrii
*Constantini exierunt iterum Turci ad Caspias portas,
et Ibcriam, quibus cum * Arabibus bellum ineunti-
bus, ex utrisque perierunt multi. llabdal'as vero
hujuscemodi calliditate deposuit a nrincipata Ilysc-
bin Muzr, in quem, ut superius dictum est, tcrtia
sors tenendi post eum cecidit. Videns enim cum
dolore capitis hemnigranite laborantem , et scotomi

^ M , Avaribus,
b AL, Tu ahuni

pelagia praetorio, ubi et discerpentes eum projecc-
tint honorabiles ipsius reliquias in biothanatorum
locum, eo quod multos monuerit, «t adduserit ad
monasticam vitam, atque contemnere. regias digni-
tates atque pecunias persuaserit. lteverendes quippe
vir omn:bus erat, pro eo quod fere sexaginia annos
egerit in. claustris, et. virtutibus multis cffulserit.
Multos etiam principes ac milites accusatos, quad
imagines aderarent, diversis poenis el. amarissimis
tradidit verberibus. Jusjwran 'um. etiam generale ab
omnibus sub imperio suo degentibus exegit, ne quis-

* Cedren., ej) &c, cortes.

Digitized by Google
