<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1149 ADDITAMENTUM AD HIST. MISCELL. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,975">
    quam dixi, de hac luce ad aeternam patriam migra- vit, magnum luctus populis de sua morte relinqua- ns. Fuit enim summae bonitatis, in eleemosynis promptus, in judicio iustus, in judicio ad cautissimus, nullum despiciebas, sed omnes in bona voluntate comple- cecens, omnesque diligens, ipse quoque est directus a canticis.
    
    Quo defuncto, Mauricius indutus purpura, et redi- ditus diademate, ad Circum processit, acclamant- tibusque sibi laudibus, largitus populo munera, primus ex Grecorum genere in imperio confirmalus est. Hoc tempore Mauricius imperator Childeperto regi Fran- corum quinquaginta millia solidos per legatos suos direxit, ut cum exercitu super Longobardos irrueret, eosque de Italia exterminaret. Qui cum innumer a Francorum multitudine in Italiam subito introivit. Longobardi vero in civitatibus se commu- nientes, intercorrentibus legalis, oblatisque muneribus, pa- rem cum Childeperto fecerunt. Qui cum ad Gallias remesset, cognito imperator Mauricius quia cum Longobardis foedus invaserat, quod ei Longobardorum detrimentum dederat, repetere cupit. Sed ille suarum virium potentia fretus, pro hac re nec responsum reddere voluit. His istaque gestis, Autharius rex Brexil- lum civitatem, super Padi marginem positam, ex- pugnare aggressus est, in quam Dotrulf dux a Lon- gobardis confugerat, se partibus imperatoris tradens, sociatus militibus Longobardorum exercitii fortiter resistebat. Iste ex Suavorum, hoc est, Alaamanno- rum, gente oriundus, inter Longobardos creverat, et quia erat forma idoneus, ducatus bonorem merue- rat. Sed cum occasionem ulciscendae suae captivi- latis reperit, contra Longobardorum illico arma surrexit. Adversus quem Longobardi gravia bella gesserunt, tandemque eum cum militibus quos jova- bat exsuperantes, Ravennam cedere compulerunt. Brexillus capta est, muri quoque ejus ad solum us- que destructi sunt. Post haec Autharius rex cum Smarazgo patrico, qui tunc Ravennae praeerat, us- que in annum tertium pacem fecit. Denique post Benedictum papam, Pelagius Romane ecclesiae pon- tifex absque jussione principis ordinatus est, eo quod Longobardi Roman per circuitum obsiderent, nec posset quisquam a Roma progredi. Hic Pelagius He- lic Aquileiensis episcopo, noleuit tria capitula Chal- cedonensis synodi suscipere, episculam satis utilem misit, quam beatus Gregorius, cum esset adhuc dia- conus, conscripsit. Rursus Mauricius Augustus le- gatos ad Childepertum mittens, eum ut contra Lon- gobardos in Italiam exercitum dirigeret persuasit. Childepertus existimans suam adhuc germanam apud Constantinopolim vivere, legatis Mauricii ac- quiescens, ut suam posset sororem recipere, iterum adversus Longobardos Francorum exercitum ad Italiam direxit. Contra quos dum Longobardorum acies properarent, Franci et Alamanni dissensionem habentes, sine ullius lucri conquestione, ad patriam suam reversi. Eo tempore fuit aquae diluvium in flui- bus Vectiarum, et Liguriœ, seu ceteris regioni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,975">
    bus Italiae, quale post. Nus tempora non credituruisse. Factae sunt lacunae possessiones, seu villa- rum, hominumque pariter et animantium magnus interitus. Destructa sunt itinera, dissipatae viae; tan- tumque Athesis fluvius tunc excrevit, ut circa basi- lican beati Zenonis martyris, quae extra Veronensis urbis muros sita est, atque ad superiores fenestras aqua pertingeret, licet, sicut beatus Gregorius post- ea papa scripsit, in eandem basilicam aqua minime introivit. Urbis quoque ejusdem Veronensis muri ex parte aliqua eadem sunt inundatione subruti. Facta est autem haec inundatio sexto decimo Kal. Nove mbris. Sed et tantae coruscationes et tonitrua fuerunt, quantae fieri vix aestivo tempore solent. Post duos quoque menses eadem urbs Veronensis magna ex parte incendio conecemata est. In hac diluvii effa- sione in tantum apud urbem Roman fluvies Tiberis excrevit, ut aque ejus super muros urbis insurgerent, et maxime in ea regiones occuparent. Tunc per al- verum ejusdem fluminis, cum multa serpentium mul- titudine, draco etiam magnae mirumque magnitudinis per urbem transiens, usque ad mare descendit. Sub- secutia statim est hanc inundationem gravissima pestilentia, quam inguinariam appellant, quae tanta strage populum devastavit, ut de inestimabili multi- tudine vix pauci remanerent. Primumque Pela- gium papam, virum venerabilem, perculit, et sive mora exstinxit. Deinde pa[t]ore intempesto, ecce per populum extentiuit. In hac tanta rei tribulatioue bea- tus Gregorius, qui tunc levita erat, a cunctis gene- raliter papa electus est, qui dum sepsiformem li- niam fieri ordinasset, intra unius hore spatium, dum hi Dominum deprecarentur, octoginta ex eis subito ad terram correntesque, spiritum exhalarunt. Septiformis autem litania ideo dicta est, quia omnis urbis populus a beato Gregorio in septem partibus deprecaturus Dominum est divisus. In primo namque choro fuit omnis clerus; in secundo omnes abbates cum monachis suis; in tertio omnes abbatisses cum congregationibus suis; in quarto omnes infantes; in quinto omnes laici; in sexto universae viduae; in sepul- to omnes mulieres conjugales. Ideo autem de beato Gregorio plura dicere omittimus, quia jam ante ali- quot annos ejus Vitam, Deo auxilianti, texuimus. In ea quae dicebantur erant, juxta nostrae tenuitas vires, universa descripsimus. Hoc tempore idem beatus Gregorius, Augustinum, et Mellitum, et Joannem, cum aliis pluribus monachis mittendos Deum, in Britanniam misit, eorumque predicatione ad Chri- stum Anglos convertit. His diebus defuncto Helia Aquilegiensi patriarcha, postquam quindecim annis sacerdotium gesserat, Severo huius successione re- gendam suscepit ecclesiam. Quum Smaragdus patri- cius veniencs de Ravenna in Gradus, per semetipsum ex basilica extrahens, Ravennam cum injuria duxit, cum aliis triibus et istriis episcopis, id est Ioanno Parentino, et Severo, atque Vindemio, nec non etiam Antonio jam sane Ecclesiae defensore. Quibus com- munans exsilia, atque violentiarum inferens, commu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,975,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras comprimidas por hifenização no fim de linha foram transcritas com traço conforme imagem (ex.: migra- vit, relinqua- ns). Letras faltantes indicadas quando evidente (p.ex. pa[t]ore). Não foram normalizados acentos ou ortografia antiga. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>