<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,80">
PAULI D:ACOST OUP. PARS I. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,920">
comentarii facit. Praeterea cum Pyrrhus Con-
stantinopoli pervenisset, decreuit Paulo, audaces
haeretici Pyrrum decimo throno Constantinopoli-
tano praedicavit. Theodorus autem papa defun-
cto, Martinus sanctissimus Romae consecratur an-
nustes. Cens autem Maximus Romam pervenisset,
papaque Martinum ad exercitationem accessisset,
synodi certum decern episcoporum collecta, Ser-
gium, et Pyrrhum, et Cyrum, et Paulum anathema-
tizaverunt, unasque volunates et operationes Christi
Dei hostili expressioni praedixerunt, atque firmarunt.
Caeterum nono anno imperii sui Constans nepos Her-
aclili, iudicione octava, His agonis furore repletus,
sancitum Martinum et Maximam Constantinopolim
deiclos, et consequentos apud Chersonam, et alia cluniua
exsilio relegavit, multis etiam lispersiarum punivit.
Qui moti zelo Dei, synodo sacra et ipsi convocata,
Neocholiterni hiberisum abdicant, duos voluntates
et operationes explauant. Taliter ergo Ecclesia tunc
per imperatores et impios sacerdotes turbata, sur-
gicili desolatoria Amajlech persequens populum
Christi, et si prima ruina terribilis Romani exerci-
tus, illa scilicet quae secundum Calsatham, et ster-
neneam, ac Venitharum, ad effusionem sanguinis
est effecta, post Palestinarium, et Caesariensium, et
Ierosolymorum excidia; deia Aegyptus interitus, ac
stincpes Mediterraneoram, et insularum, lotiusque
Romaniae captivato, sed et patrata in Phoenice
omnimoada Romani exercitus, et classis perditio,
omnimode Christianarum plebium, atque loco-
rum destructio, quae non cessavit, donec Ecclesiae
persecutor peremptus est in Sicilia. Anno vige-
simo primo imperii Heraclii moritur Muhammad
Saracenorum, qui est Arabum princeps, et pseu-
do-propheta, pronoto Ebubecar cognato suo ad
principatum suum. Ipsoque tempore venit audi-
tio ejus, et omnes exinuerunt. At vero decepti
liberai in principio adventus, estimaverunt illum
esse qui expectabatur ab eis Christos, ita ut qui-
dam eorum qui intuebantur ei, adscreverunt ad ipsum,
et eius religiones susceperunt, Moysi lege mendax
ectoris Dei divisa. Erant autem numero decem
qui hoc faciebant, cum ipso quoque degebant usque
ad eodem ejus. Porro una eum concedentes aspi-
cerent de camelo, cognoverunt, quod non esset quem
aestimabant, et irridabant quid agerent, et utrum
religiones ejus distincterent, et formidantes miserii,
duceat eum contra nos Christianas ifflicta; et ita isti
conversabantur cum ipso. Necessitun autem re-
curraudum de generatione ejus. Ex una genera-
tione tribu oriundos erat Ismaelis filii Abrahae.
Nizarus enim Ismaelis pron-pos, pater eorum om-
nium dicitur. Hic genuit filios duos, Mahdar scilicet,
et Hablan. Mahdar genuit a Hiez et Ziaoun, et Theb-
asien, et Assydum, et alios ignotos. Hi omnes ha-
bitaverunt Madianiticen terminum, et in eo nutricabant
pecora, et in tabernaculis conversantes. Sunt autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,515,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,515,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,920">
et his interiores, qui omia sunt de tribu Ispontis,
seu ex Getham, videlicet hi qui vocitantur Amonitae,
qui et Homoritae. Quidam sane eorum negotiantur
in camelis suis. Cum autem inops, et orphano ex-
sit praedictus Muhammad, visum est sibi ad quan-
dam introire mulierem locupletem, et cognatam
suam, nomine Badiqam, mercenarum ad negotia-
dum cum camelis ejus apud Aegyptum et Palaesti-
nam. Postquam autem fiducia penes ipsam mulierem
percepta, quae vidua erat, accepi eum uxorem, et
habuit caueles illius atque substination. Casque
veniret in Palestinian, conversabatur cum Judaeis
et Christianis. Capiebat autem ab eis quasdam scri-
pturas. Porro habebat passionem epilepsiar, quo con-
perto conjux ejus valde tristabatur, utpote nobilis, et
quae se hujusmodi copulasset, egeno scilicet, et epi-
leptico. Procurat vero et ipse placare illam taliter
dicens: Quia visionem quandam angeli Gabrielis
dicit contemplor, et haud ferens hujus aspectum
mense defectio, et cado. Ipsa vero cum haberet quem-
dam monachum alitum, propter infidelitatem illi-
dem exsulem habitanten, amicum suum, indicavit
ei omnia, et angelii nomen. At ilke volens eam rel-
endere cenam, dixit ei: Veritatem locutus est. Etenim
iste angelus multisuit ad cunctos prophetas. Ipsa
ergo primo suscepto pseudomonachi verbo, credidit
ei, et praedicabat ad alios mulieribus contribuitibus
suis, Prophetam eum esse, et taliter ex feminis fama
pervenit ad viros, primo duxit ad e Ebuhezar,
quem successorem suum reliquit. Et tenuit haeresis
ejus partem eremi, posteaque per bellum. Nam pri-
mum quidem occulte decem annis, et bello decem
similiter, animiste novem. D cui autem auditores
snos, quod qui occulit intimium, vel ab intimo oc-
ciditur, in Paradisum ingressiantur. Paradisum vero
dicebat carnas cibii, et potum, et conviminionis ma-
teriam, flauorumque vini, et mellis, et lacris, et fa-
minarum non presentium, sed aerarum commisti-
ram auterorum annoruar futuram, et affluenetum vo-
kopiaem, merces et alia luxuria, et sturitia plena.
Completi tamen docentur invocationem, et auxiliari pa-
tient. Porro eodem anno natalis est in Oriente David
filius ejus, cauisumque hke natus est Heraclidis filius
Heraclii junioris, qui et Constantinus appellarus est,
et baptizatus est a Sergio papafracula.
Anno vicesimo secundo imperii Heraclii, Eabu-
kezar dux Arabum habitnus, qui tribus principalss
est annis. Ferte vero insurrexerunt virentes, et exa
mutuo debellabantur. Per idem quomodo tempus rex
Arabum multum munera contrahabatorem Heraclii in
Persarum victriia, inarapturae scilicet et lapides
priestissas multos. Mortuus est ac en Muhammas, qui
statuerat qualitor armiseros expugnandos Christianos,
qui ex genere Arabum fuerant, qui venerunt contra
Mathacas castellum, in quo erat Theodorus de Stagarius,
volentes iteruore in Arabas die qua idolis immoli-
turi erant. Conquiste tamen h:c Veginas collegii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,965,995">
a Al., Caravam, cl Riydon. 
b Al., Chalidi. 
c Al., Abubacharo. 
d Al., higarinus, id est Cubi: r'ariuos.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Conteúdo impresso, algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando a leitura era incerta; marginais A e B indicam sinais de parágrafo no entrecolúnio; rodapé contém emendas/variações textuais (a–d) visíveis na impressão.</notas>
</pagina>