1167

PAULI DIACONI OPP. PARS H. — ASCETICA.

deutiem iribus beris temporis, licet non per iptam A rie. Cajus sesceptse carais esu9a. haec est, Postquam

weffabilem deitatis sabstantiam, sed petius per aa-
gelicam speciem a meridie visus est. (Gen. xvii) :
webis triginta tribus aasis ia terra apparuit, et cum
hominibus converssri dignatus est. Jacob etiam per
aagelem nihilomines appareit eolluctans cum ce
(Gen. xxxi), quique ab eo superari. permisit ut hunc
wendicordem merito benediceret, atque [srael ao-
winaret, Nobiscum Deus, amplius magis pro nobis
magniócem certamen adimplens, et usque ad mor-
Yem accedens, ut morte sua mortem occideret, et
benedictionem ac immortalitatem mundo corde po-
pulo condonsret, qui fdecialiter dicit, Nobiscum
Deus per evangelistarum et apostolerum przedicstie-
Beth, per soi sancti corperis et sanguinis sacrames-

enim invidia diaboli, parens ile primes seductus
vesiter cecidit, confestim exsul et perditus ia. omai
genere euo radicem malitim ei pecesu wadezit, ere-
scebatque ia malum vehementies omne genus ha-
manum , diffa.is ubique sceleribus, ei, quod est ae-
quiws, Omwium calibes jdelerem. Voleas esge
Deus terminare pectatem, conswleit verbe, jege,

misit Deus unigenitum Filiem suum vw carsem ía-
dueret, et homiuibus appareret, et peccatores 3ama-
pet. Qui idéo in bominem venit, quia per semetip-
sem ab hominibes cogaosci noa potuit. Üt autem vi-
deretur, Verbem caro [actum est, assumeado ear-

. twm, pet (loriosz crucis sigasculum. Per iata ergo B nom, aen motatom ia carnem, Assumpeit enim ha-

' omnia nobiscum Deus, et ad nos atque ia nobis, sieut
ipse sit : Ecce ego vobiscum sum emnuibus diebus usque
ed consummationem seculi. Qui cum Patre et Spiritu
sancte vivit et regast in saecula sxcolorem. Amen.
UOXILIA XVII.
15 ROCTE NATIVITATIS DONINL,
(Ex Opp. besti Gregorii papae.)

In illo tempore eziit edictum a Cesare Augusto wi
describeretur wniveraus. orbis. Haec descriptio , ee.
(Luc. n).

Quis largiente Domino, etc. Reliqua videsie epud
taucium. Gregorium Magnum, Operum ejus tomo 1],
Pairelogie LX XV, col. 1103.

HOMILIA XIX.
DE EADEM NOCTE AC £YANGELIO LUCA If.
(Ex Opp. ven. Bedse presbyteri.)

Asdivimas, ete. Hanc homiliam vide apud venere-
bitem Bedam, Üperum cjus tomo V, Patrologia EC] V,
€ol. 594, ubi inseribitur : Ix GALLI CANTO MATALIS Do-

un MOMILIA XX. —
. M EADEN SANCTA NOCTE VEL AURORA.
(Ex eodem.)

In ille vmpore pastores loquebantur. adinvicem :;
fronseemus usque Bethlehem, otc. (Luc. n).

Nato is Bethlehem Domino Salvatore, ete. fleliqua
vide apud ven. Bedam. Operum ejus tomo V, Patro-
legit XCIV, col. 54.

HOMILIA XXI.
IN DIE SANCTO.
(£x eodem.)

In principle erat. Verbum, et. Verbum erat apud
Deum, et. Deus. erat Verbum, hoc crat in principis
apud Deum (Joan. 1).

Quia temporalem, etc. fteliqua vide apud ven. Be-
dam, Operum ejus tomo V, Patrologe XCIV, col. 8.
^ HOMILIA XXII.
bE EODEM VESTO.

(Ex sancto Isidoro.)

Natalis Domini dies ea de causa a patribus vo-
tiva solemnitate iostilutus est, quia in eo Christus
pro redemptione muodi nasci corporaliter voluit,
grodiens ex. Virginis utero, qui erat in Patris impe-

weonitatem, oon amisit divipitatom. lta idem Dess,
et idem homo, iu. natura Dei squalis Patri, in. es-
tra hominis fscius est mortalis ia nobis. Pro ae-
bis enim manens quod crat, de aobis suscipiees
«quod nes erat, ut liberaret quod fecerat. lige est
ergo Deminicz: astivitatis magna solomaitss, baee est
Sici bvjus nova et gloriosa festivitas, adventus Dei
factus sd homines. Itaque dios iste pre eo quod ia
eo Christes amstus €», nstalis dicitar. Quemqu:
ideo vbsorvare per revolntum circalam anni festi
solemoitate debemus, ut in memeriam réveceter
quod natus ext Christos, qui vivit et regnat ia. 52-
cala ascu'orem. Amen.
HOMILIA XX.
PE EODEN PESTO.
(Ex Opp. bea Leosis Magai papa.)
Salvator aoster, eic. Hanc homiliam reperies apud
sanctum. Leonem, Operum. ejus temo 1, Patrologia

LIV, cel. 199.
HONMILIA XXIV.
BE EOBEN FECTO.

(Ex eodem.) .
Exsultemos ia Domino, dilectitsimi, eic. Seliqoa
mde u supra, tomo eodem, col. 195.
HOMILIA XXV.
DE REOP&SM FESTO.
(Ex Opp. besti Masiwi episcopi.)
Justissime , Fraues, ete. Hanc homiliem reperies

- inter Opera sancti Maximi Tourinensis, Patrologia tomo
D LVH, col. 245.

HOMILIA XXVI.
p&£ EODEM FETU.
(Ex Opp. besii Augostini.)

Salvator noster, eie. Hanc hemiliun vide apud
sanctum Augustinum , Operum ejus towo V, Patrolo-
gie XXXIX, col. 1655.

HOMILIA XXVII.
PE EOBKM FESTO.
(Ex eodem.)

Gaudeamus, fratres, cte. Quer sequnnutur. videsis
apud sencixm Augustum, Üpcrum ejus tomo V,
Patrologia XXXV111, col. $99.

* llauc homiliam, et perbrevem, hie integram sistimus. Esrr.

Digitized by Google
