<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS II. -- ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    iste a consecrino et collateraneo suo in templo. A infirmetur, ipsa etiam raucitate vocis exprimente
    Quom occidistis, inquit, inter templum et altare. Duo
    erant altaria in templo, unum incensi interius, alterum holocaustorum exterius, inter quod et templum
    Zacharias est interemptus; vel inter templum et altare, id est, inter consensum populi et sacerdotum,
    quorum alii per templum, alii per altare segnabantur.
    Postremo, quid est quod in Evangelio vel Epistolis
    Abel speciali testimonio justitiae honoratur? Profecto
    quia debeat illum ex privilegio quodam tanto cognomine decorari, qui tribus praeclaris virtutibus inu
    pум Christi in se excellentissime praeluit. fuit
    enim virgo, sacerdos et martyr. Inter tot et tam
    varias opiniones de Zacharia quinam fuerit, quo
    tiam ad liquidum veritas historiae scrutari non
    potest, reserrundum est ad allegoriam. Hic enim est
    unicus exitus earum rerum quae in sancto Evangelio
    dicta sunt, non autem facta leguntur. Per Abel
    designantur omnes sancti qui fuerunt ab initio mundi
    usque ad passionem Christi et redemptionem hu
    mani generis, quod ipsa nominis interpretatio de
    monstrat. Interpretatur enim luctus, vapor, funicu
    lus, vel funiculatio, significans sanctos passionem
    Domini praecedentes, qui considerantes se exsules,
    et a paradisi beatitudine dejectos, in luctu et moesti
    tia erant, et praesentem vitam tanquam fumidam et
    transitoriam contemnentes, ad sortem et funiculum
    supernae hereditatis quantocius properabant. Zacha
    rias vero significat sanctos a passione Domini usque
    ad finem saeculi. Interpretatur enim Zacharias me
    moria Domini, sive memorans, vel recordans Do
    mini, eodem significans sanctos, qui, considerantes
    se sui Domini passione, redemptos, eum semper in
    memoria habere ac condignas gratiarum actiones illi
    agere studeant. Hic Zacharias occisus est inter tem
    plum et altare. Altare designat aram dominicae cru
    cis, in qua singularis ille Agnus pro salute humani
    generis Deo Patri oblatus est. Templum vero expri
    mit ingressum regni caelestis, ad quod omnes sancti
    peracto iudicio intraturi sunt. Inter templum ergo et
    altare passus esse dicitur, qui, ut dictum est, eos de
    signat qui a tempore dominicae passionis usque ad
    ingressum regni caelestis, vel passi vel passuri
    sunt. Jerusalem, Jerusalem, quae occidis prophetas,
    et lapidas eos qui ad te missi sunt. Quod nomen ciui
    tatis Jerusalem in cognomianndo replicat, id est re
    petit, non saxorum ruinam, sed populi perditonem
    deploangit. Quae occidis, inquit, prophetas, ut Isaiam,
    quem serra lignea vivencem per medium securcunt,
    et Amos, quem similiter transmissso reccle per tem
    pora nefasdisime necearvont, et caeteros quos di
    versi et pene innumerabilibus referruntur vexasse
    suppliciis. Et lapidas eos qui ad te missi sunt, ut
    Naboth iustum virum et Jeremiam prophetam in
    Aegypto, sicut Epiphanius Cyprius testatur. Quoties
    volui congregare filios tuos, id est, saepe volui, quom
    admodum gallina congregat pullos suos sub alas, et
    noluisit? Ponit gallinae similitudinem, quae circa pul
    los tanta affectione ducitur, ut pro eis ipsa quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    afflectum magnae compassionis. Qui ergo alibi Hero
    dem valpem vocat (Luc. xiii), recte se hic galliza
    similat. Ut enim vulpes gallinis vorandis iuges pra
    cedunt insidias, sic Herodes Redemptoris nostri no
    tem siliens, perennibus odiis insectando infeslabat.
    Cujus aecvita inde potissimum claret, quod cum Pi
    latus ad ejus judicium Christum Domium adisset
    (Luc. xxiii); ille eum sprevit cum exercitu suo et il
    lusit. Hoc cum genus animantis cui se Redemptor
    comparat, quod in cacteris difficilius venientur, alis
    suos pullos protegit, et contra milvum se erigit. Sic
    et mater nostra, id est Dei sapientia, quae Christus
    est, per carnis susceptionem infirmate quodammodo
    pro nobis (sicut Apostolis ait: Quod infirmum est
    D ei, fortius est hominibus [1 Cor. 1]), protegit infir
    mitalem nostram, et resistit diabolo, ne nos in inle
    ritum rapial. In qua tamen defensione quod gal
    lina contra milvum conatur affecto, hoc adversam
    diabolum perficiit potestale. Si autem gallina per
    significationem Deus intelligitur, duae alae ejus
    Moyses et Aaron qui eduxerunt populum de Aegypto,
    seu Zorobabel vel Esdras, et Neemia, ac Jesu filius
    Josedech duces, qui eduxerunt eos de Babylone, et
    ab quibus idem populus Israeliticus de diversis ca
    plivitatibus est liberatus vel congregatus. Quid autem
    est quod dicit: Quoties volui, et noluisit? Numquid
    humana voluntas voluntati Dei praevalet, eam scri
    ptum sit: Omnia quaecumque voluit, fecit (Psal. cxiij)?
    Ad hoc dicendum quod liberum arbitrium Deus ho
    minii contulit, propter quod dicit, noluit. Ac si di
    ceret: Ex mea parte volui, sed tu in tua noluisit.
    Aliter: Ego quidem volui, et quod volui, etiam te
    nolente, feci. Illa ergo filios quidem suos ab illo
    collegi voluit, sed ea quoque nolente, filios ejus ipse
    collegit quos voluit. Ecce reliquerunt vobis domus ve
    stra deserta. Domum Judaeorum, vel civitatem Hie
    rusalem, quam juxta euangelistam nidiun vocave
    rat, vel angustam in ea templum significat, quod
    primum quidem merito infidelitatis eorum a Deo
    deserium est, clamantibus angelicis potestatibus:
    Transeamus ab his sedibus. Deinde in vindictam
    crucis dominicae Romanis vastantibus, et tanquam
    vacuum nidum diripientibus, cunctis suis haereditati
    bus est destitutam. Dico autem nobis, non me videtis
    A modo donec dicatis: Benedictus qui venit in nomine
    Domini. Hoc de futuro tempore propinquante ad ju
    dicium Domino dictum, quando ad praedicationem
    Eliae et Euoch Judaei conversi ad fidem, Christum
    Domini benedictionum non voce tantum, sed et opcri
    bus proclamabunt. Nam postquam hoc Dominus
    dixit, non legimus Judaeos hujuscemodi confessione
    em in ejus laudem proluisse. Postea enim hoc
    dixit quo quando intravit in templum cum landi
    bus turbarum, dum hunc ipsum versiculum in lau
    dem Christi (ut supra narratum est) declamaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em tipo latino impresso. Texto transcrito conforme visível; termos ou letras ambíguas mantidos literais. Uso de colunas mapeado: primeira coluna bbox 40-500, segunda 500-960. Algumas palavras muito comprimidas reproduzidas o mais fielmente possível; nenhum uso de [ilegivel] foi necessário por palavra isolada.
  </notas>
</pagina>