<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,120">
PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,510,740">
rebat, temporas considerans difficultatem, et barba-
rum incursionem intolerabilem, et semetipsum erga
imperatores conservans rectum, et absque insidiis;
quia vero ad urbem properare inimicum vidit, scri-
biti Nicephoro patriarchae de fide sua recta adfiorans,
petens etiam ut cum oratione et sua ejus imper.
sumeret, et veniens ad tribunal ante urbem positum,
una cum praetoriis et exercitibus, vade legittimus
Romanorum imperator ostenditur, et die media
Constantinopolim per Carsiis portam ingreditur, et
ad regalia pervenit. Porro audita hujus acclamatione
Michael in oratorium Phari accurrens, una cum Pro-
copia natisque suis, detonsis capillis, monastica in-
dixi vestimenta, v idus Julii, sexta indictio, feria
secunda.

LEO.

Posteris vero die, Leo coronatus a Nicephoro pa-
triarcha, in ambone majoris ecclesiae, urbis praecepti
custodiri portas, et muros die ac nocte ipse per so
circumse, et exercitus cunctos, ac bonam spei
fideiam habere commoneens, eo quod Deus celeriter
foret inopinate facturus per intercessionas intermo-
ralpe Dei Genitricis, et omnium sanctorum, nec om-
pino confundii nos esset paucorum ob multitudinem
- Hactenus Anastasius Biblioth. ex Theophano,
cui in Graeco exemplar subjuncta sunt quaedam ex
Leonis grammaticali chronographia posteriorum impe-
ratorum usque ad Constatinium Romani generum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,975,740">
opp. Pars I. — HISTORICA. 1143
A culpam nostram. Interea novus Semocheribes,
Crannus videlicet, derelicto proprio fratre cum vir-
tute sua ad impugnandum Adrianopolim, post sex
dies imperii Leonis superveniens in viribus suis, ea
equis, regiam urbem gyravit juxta muros a Blacerias
usque ad Auream portam, ostendens virtutem suam,
et celebratio polluto draconico sacrificio in praua
penes mare sito, postulavit ab imperatore ut legeret
cons tum suum in eandem portam Auream: quo si
fieri non permitente, reversus est ad tabernacula
suum. Cum autem admiratus fuisset muros urbis et
bene ordinatam imperatoris aedem, et suj er obsidio-
nem quam sperabat, desperatus effectus esset, ad
conventiones convertitur, et ante pacem tentatoria
verba faciebat. At imperator, accepta occasione,
consalis est huic insidiari, sed a multitudine peccato-
rum nostrorum hoc in sacra perducere prohibitum
est, administratum hiscerum restitutat, vul-
nerantium quidem hunc, mortalem tamen non infa-
rentium plagam. Super hoc ergo insanias aequa-
sinus, misso cursus ad sanctum Naman, palatiiua
ilic habiium incendit, et circa Leone Hippodromi,
una cum urso et dracunculo, lateribus ac marno-
ribus electis in plaustro impositis, reversus est, et
obcessam Adrianopolim cepit a.

Sequitur in Anastas. P. Pith.: Haec est collectio
annorum, ut subsititur Adam anno 250, etc. la Ex.
Briss. sequitur Basinus Bissini regis avor. Ex narratio
de Theodorico. Cassius.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,740,975,830">
LANDULPHI SAGACIS
ADDITAMENTUM AD HISTORIAM MISCELLAN
EX MS. BIBLIOTHECAE. AMBROSIANAE NUNC PRIMUM EDITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,830,975,1230">
Cum jam, ut praemissum est, Romanorum desieri
apud Italos imperium, plurimaque gentes increscent
contra ipse, atqueque pertransierant pelagum. Hac
tempestate Iustinianus Augustus Romanorum cum-
clent felici sorte regebat imperium, qui et bella pro-
spere gessit, et in casuis civilibus mirificus existit.
Nam per Belisarium patricium Persam fortiter devi-
cit, perque ipsum Belisarium Vandalorum gentem,
capto eorum rege Gelimerio, usque ad interjecio-
nem delevit, Africam quoque totam, post annos no-
naginia et sex, Romano imperio restituit. Puriisque
Belisarii viribus, Gothorum in Italia gentem, capto
Wisigis eorum rege, superavit. Mauros quoque post
haec Africam infestantes, eorumque regem Attilam,
per Ioannem exconsulem mirabili virtute prostravit,
pari etiam modo et alias gentes belli jure compres-
sit. Quam ob causam propter eorun omnium vicio-
rias, ut Alamannicus, Gothicus, Francicus, Germa-
nicus, Anticus, Alanicus, Vandalices, Africanusque
dicentur, habere haec nomina meruit. Leges etiam
Romanorum, quarum prolificas nimia erat, et inu-
llis disconsonantibus, mirabili brevitate correxit. Nam
omnes constitutiones principum, quae utique nullis
in voluminibus habebantur, intra duodecim libros
coarctavit, idem quoque volumen Codicem Iustinian
appellari precepit. Rursusque singularum magistra-
tuum sive judicuum leges, quae usque ad duo millia
pene libros erant extensae, intra quinquaginta liber-
run numerum redegit, eumque Codicem Digesto-
rum, sive Pandectarum vocabulo nuncupavit. Quae
tuor etiam Institutionum libros, in quibus breviter
universarum legum textus comprehenditur, noviter
composuit. Novas quoque leges, quas ipse statuerat,
in unum volumem redactus, id est, Codicem Novo-
lam nuncupari sancivit. Exstruxit quoque idem pri-
ceps intra Constantinopolim urbem Christo Domino,
D qui est Sapientia Dei Paris, templum, quod Graeco
vocabulo ageiam Sophiam, id est, sanctam Sapie-
tiam nominavit. Cujus opus adeo cuncta aedifica ex-
cellit, ut in totis terrarum spatium huic simile non
posset inveniri. Erat enim princeps ille catholicus,
in operibus rectus, in judiciis justus, idoque omnia
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresa. Due colonne presenti nella parte superiore; testo centrale con titolo grande; piccole lacune dove la stampa mostra macchie; ho trascritto la colonna sinistra seguita dalla destra come visivamente appaiono.</notas>
</pagina>