10H

HISTOIMA MISCELLA. — LIB. XVIII.

1042

cimo neno P'ersis rex Adlicsyr scptem mensibus prz- A tur Cvrus episcopus Alexandrie praferendus. Qui

fuit. Imperator autem profectus a regia urbe, mox ut
ver accessit, Jerosolymon | tendit, pretiosa. illuc, et
vivifica ligna reportans, ad gratiarum. Deo. actiones
reidendag. Cumque Tiberiadem adisset, accusavere
Christiani Benjamin quemdam. nomine, flzhreum,
quasi sibi mala facieutem, erst enim. admodum opu-
lentus, qui suscepit imperatorem et exercitum ejus.
Asi imperator damnavit eum. Quatnobrem, inquiens,
molestus es Christiauis, el fidei mex? Tunc impera-
tor admonitum l:unc, et ad credendum seasum bapii-
tavit iu domo Eustachii Neapolitani, qui et ipse eum
Chrietinus esset, suscepit. imperatorem. lagressus
itaque imperator Jerosolymam, restituto iam Zacha-
ria pontifice quam alu.:e erueis honorandis ac vivificis
lignis in proprium locum, plurimasque gratias Deo
egit, pulsisque ab urbe sancta [lebrais, jussit. illos
noo babere potestatem propius alize. civitati, quam
vibus millibus appropinquaudi. Cum autem perve-
nisset ad Edessam, Orthodoxis Ecclesiam reddidit,
qua a Nestorianis a Chosdrois tempore tcnebaiue, et

venieus Hieropolim , audivit quod Syroes rex l'er-

sarum diem clausisset extremum, et Adhesyr bujus

5ius ei. in regni regimine successisset. Qui cum
septem tenuisset mensibus principatum, insurrexit
sdversus cum Sarbaras, qui, eo percusso, imperavit
l'ersis mensibus sex. lloc auiem  Pers;e interfecto,
* Borsaüm. praulerunt iu. regem filium Chosdrois,
qui tenuit reguum Persarum septem mensibus. Porro
buic suecessit. flormisdas, quo a Saracenis pulso,
factum. est. regnum Persazzm P sub Arabibus usque
in hodiernum diem. Anno vigesimo imperii Ileraclii,
lHormisda regnat in Persis. Cum autem llerae!lus
esse! spud Hieropoliin, venit ad eum Athanasius pa-
triarcha Jacobitarum, vir acris, et. nequam  ingeuii,
Syrorum inditas versulias possidens, et :noto de fide
ad imperatorem sermoue, repromisit ei Heraclius, si
Chalcedonensem synodum suscepisset, patriarcham
illum Autiochiz se fore facturum. At ille simulate
suscepit. synodum, confitens duas unitas in Christo
naturas. interrogavit autem imperatorem de opera-
tione 3c voluntatibus, qualiter has in Christo oportet
dici, duplas an simplas. Tunc imperator vocis novi-
tàte consternatus, scripsit. Sergio Constantinopoleos

unitus Theodoro episcopó Pharan, fecit decoloratam
hydram illain, unititem, imo vanitatem, unam et ipsi
scribentes in Christo operationem, flis ita prosequen-
tibus, in ingens opprobrium Chalcedonense concilium
et eatholica corruit Ecclesia. Gloriabantur enim Ja-
cobit ac beodosiant, perhibentes : Quia non nos
Clalecdonensi synodo, sed potius Chalcedonensis
synocus nobis communicavit, per unam operationem
upam confitendo nataram Christi. Inter liae Sophro-
nius consecratur episcopus Jerosolymitanus, qui, con-
gregatis sub se degentibus episcopis, impium Mono-
tle'itarum dogma mucrone anathematis perculit, ct
synod:.cam Sergio Constantinopolitseo, et Joauni
Romano papz transimisit. Mis vero auditis, lleraclius
confusus est, et destruere quidem propria nolebat,
et rursus opprobria non ferebat. Tunc Heraclius, ut
magnum quiddam facere aibitraos, exponit scriptum
illud, quod nuncupatur Zenonis edictum, continens
ne:e unam neque duas operationes in Christo fa-
lent.$, quo lrcto. hj. quoque qui sectatores Severi
sunt, et ita. sapiunt, in ropiuis et balneis catholica
detrabelant Ecclesiz, perliibentes. Primum quidem
qu: sunt Chalcedonita Nestorii sentientes resipuc-
runt ad veritatem conver:i, et uniti aobig sunt per
unam operationem in unam Christi naturam. Nunc
autem poenitentes super hoc, nec se habentes sensu,
amiserunt utramque, nej;ue una: neque duas iu
Christo opcr«tiones. confitentes. Post mortem vero
Sergii Pyrrbus Constantinopol.tanum suscepit tliro-
hum, qui qux pradicta sunt a Sergio et Cyro impie
roboravit. Heraelio vero mortuo, cum Coastantiuus
filius ejus inperaret, f'yrrhus una cum Martina venezo ..
hune necavit, et. imperat Ieraclonas Martina. filius,
Porro senatus ei tota civitas Pyrrhum ut impium cum
Martina et filio ejus repulerunt, et imperat Constans
filius Constantini, et consecratur Paulus episcopus
Constantiuopoleos et ipse hereticus, Juaunes autem
Romanus przsul, collecto episcoporum concilio Mo-
nothelitarum Iyeresin anathemotizavit. Similiter et
in Africa penes * Byzantium, Numidiam, et Mauri-
taniam, diversi episcopi convenientes, Monothelitas.
anathemate pereulerunt. Joanne sane dormiente Theo-
dorus constituitur pro eo papa. Pyrrhus vero cum

episcopo. Advocat etiam Cyrum Phaselidis episco- D pervenisset ad Africam matuis cum sanctissimo Maxi-

pum, et hoc interrogato, reperit eum consentientem
Sergio n unam voluntatem et unam operationem.
Servius enim vt pote Syrus genere, ac pareniibus Ja-
eobitis existens, unam naturalem voluntatem et unam
operationem in Christo rescripsit, atjue confessus
est, Ast. luperator. utriusque acquiesceus consilio,
reperit et. Athanasium eis. consentientem, No«verat
enim quia ibi una operatio reperitur, ubi et una na-
isra tognoscitur. Certus autem imperator super hoc
factus. scribit ad Joannem papam ftomauum prae-
d»itorum sententiam, qui nequaquam eorum sectam
3dmisit, Porro Georgio Alexandriuo defuncto, mitti-

5 À., Bcranim. A',, Baraman. P. Pitl., Doram.
b M., eub. Michammuh.

mo videtur aspeetibus, Abb videlicet religiosissimo
in monachicis correptiouibus, necnon et divinorum

Allie consistentium pontificum przsentator obtutibus.

Qi huuc redargutum ac persuasum, Romain ad pa-
pam Theodorum direxerunt. Qui orthodoxiz libello
tradito papa, ab eo receptus est. Iuterea cum Ronia
discessisset, Ravennamque pervenisset, ut canis ad
vomitum suum reversus est. Quo papa couperto
Theodorus, plenitudine convocata Ecclesi», ad $e-
pulcrum verticis apostolorum accessit, ei divino calice
expostulato, ex viviflco sanguine ia atramentum stil-
lavit, el ita propria manu depositionem Pyrihi ex-

* AL, Byzaciim,

Digitized by Google
