4097

HISTORIA MISCELLA. —- Li, XXI.

1998

silentia per dies singulos faciens, populum ad sen- A expetens ut ad se via unius dici diverteret, qu.tenus

sum eoum exit infeliciter seciandwun , pravius (u-
turas impietatis existens, Anno decimo tertio imperii
Constantini, Anastasius, qui eceleste throno Con-
etantinopolitano prafuit, mortuus e.t corpore simul
«t anima, miserabili passione, quo dicitur cordapsos,
fatigatus, cum stercus per os evolvisset, dignam ex-
solvens viudictam pro audacia, scilicet, quam coutra
Deum, contraque suam magisuram exhibuit. Eodem
quoque anao, Constantinus impits contra sanctas ac
venerabiles imagimes concilium iniquum  Uigiuta
e«t epi-coporum congregavit in palatio Mierias, que-
ram primi erant Ephesius filius Absisoari, et l'astillas
l'ergensis, qui apud se, qux sibi visa fuerant, do-
qwaüzarunt, nullo presente ex Catholicis sedibus

flom. seilicet, vel Antiochena, Alexandrina, Jeroso- B

^O bymitanma : a quarta lius Februarii incipientes perdu-
vaverant usque ad sextam Idus Augusti ejusdem se-
ptimz indictionis. Qui cum in Blaternas Dei Gene-
Wicis hostes convenissent, ascendit. Constantinus
imperator ia ambonem tenens Constantinum mona-
chumn, qui fuit Sylei episcopus, et cum orasse', voce
tagaa pronuotiavit dicens : Constantino universali
patriarchae multos annos. Et dein ascendit imper.tor
cum Constantino scelerato przsule, et reliquis epi-
$copis forum, et. exclamaverunt suam divulgantes
cacodoxam fklem in conspectu totius plebis : ana-
themstizantes Germanum sanctissimum patriarcham,
€t Gregorium Cyprium, et Josnnem Chrysoroan Do-
Wascenum ncpolem Mansur, viros sanctos, et reve-
rendos magistros. Anno decimo quarto iniperii sui,
Meohammath, qui e£ Abuba'as, mortuus est, cum
quiaque prasfuisset annis, eratque Ilahdalias frater
ejus in Macha loco blasphemir ipsorum. Scribit
ergo Àmussim, qui erat in. Perside, conservandum
sibi locum principatus, sicut sorte sibi fuerat depu-
falus. Qui com didicisset ilabdallan tilium llalim,
fratrem vero Salim, summum pratorem Syrie, pria-
cipatum sibi affectantesn, et venientem ad obtinen-
dam Persidem, adversantemque Persis , et faventem
bis qui eraut Syrie , quique auxiliabantur ei, conci-
tatis exercitibus suis, aggreditur apud Nisibiu, et vi-
ciore eo Amussim multos peremit, Erant autem plu-
res 6x his Sclavi, et Antiocheni. Ast Habdallas solus
salvus remanens, post paucos dies petiit verbum ab
altero Habdalla fratre Muliammath, veniente studio
multo in Persidem a Macha, quo in doinuacula pu-
wefa- ta setruso, effodi fundamenta precipiens, hunc
cam interfecit, Porro Amussim. furentem adversus
Arabes Syriz, pro eo quod in Maurophoros insur-
vexerant, et multos iu. Palostina, et Emesa, et ma-
filima ceperant, atque in eos irruere meditantem
cohibuit eum exercitibus, At ille iratus Habdalke ad
interiorem Persidem cam  multitudino properavit.
Quem cum velementec ille metueret, accersit cum
scvasoriis verbis et precibus, aique ipsis execrabili-
bus principis ipsorum symbolis destinatis, virga sci-
licet, atque sandaliis pseudoprophete. Mubammoatli,
* AL, Pablicianorum. Al, Paulicianorum.

Patrnot. XCV.

€i decentes. gratiarum actiones referret, At. ille de-
ceptus venit cum centum nullibus equitum , uniius-
que illi occiditur ab eo propriis manibus, sicque
principatus Habdalle confertur, qui uno et viginti
snnis przfuit Arabibus. Anno decimo quinto imperii
sui Constantinus Syros, et Armenios, quos a Theo-
dosopoli, et Mitilena duxerat, in Thracem emigrav.t,
€x quibus etiam * Pablicanorum heresis est dilat:ta.
Similiter et in urbe p»ucis prz mertalitate factis hia-
bitateribus ejus, daxit una cum familiis, tam ex in-
sulis, et llellade, quam ex inferioribus partibus, sic-
que urbem habitare fecit, qua:n. et condensam red-
diit. Eo lera quoque abno qiiesiere Bulgares paeta,
propter castra, qux construeta fuerant, A:t impera-
iere apocrisarium eorum dehcnestare. deiliaante,
exicrunt hostiliter, et usque ad lungam murum ve-
merunt, ei malto excidio perpetrato illss.i rexersi
$Unl. .

Anno decimo sexto imperii Constantiai, terrse
motus hawd modicus factus est in. Palestina, ct
Syría, septimo [dus Martii, e& exsul factus est Theo-
dorus Antiochi» patriarcha invidia derogatus Ara-
bun , quod crebro imperatori Constantino. causas
eorum per litteras indicaret, et de cxiero Halim hunc
exsulem misit in Moabitidem regionem patriaw
suam, precepi:que ibidem llalim non consiruendas
&ovas ecclesias, uec videndam crucem, sed n.que
de fide a Christiano cum Arabibus degimatizandun.

C Porro exercitum movit idem contra Romaniam cum

octoginta millibus, et veniens ín Cappadociam audi-
vit Cons:antinum adversus se venientem armatum,
et territus inefiicax. rediit, nihil depopwlatus, nisi
quod paucis Armeniis ad se confiventibus assumptis
reversus est. Anno decimo septimo imperii Constan-
tini Habdallas tributorum rationem Christianis aim-
yliavit, adeo ut omnes monachos, et inclusos, atque
Cionitas, qui Deo placere noscebantur, sub tributis
redigeret. Signavit autem et. ecclesiarum » cimilia,
et adduxit Hebrzos ad venundandum illa, et eme-
ruut ea libere. Anno decimo octavo ünperli sui Con-
siantinus Sclavinas penes Macedonian positas capti-
vavit, et reliquos subjugavit. Eodem anno quidam ex
Mauroplioris Persis, cum magicze religionis essent,

D geceptione diaboli detenti, venundata substantia sua,

nudi supra muros ascendentes projiciebant semet-
ipsos, ila ut se volare in celum arbitrarentur, qui
nihil dignum ratione sortis illius habentes, artus con-
terebant, ad ima demersi, quorum scdecim, eos
duntaxat qui in. errere praeminebant , Habdaltas
per llalim interfecit in Deroca, ct Chalcide. Anne
decimo nono imperii Constantini, invidia Cbristianos
probibuerunt Arabes a publicis chartothesiis ad mo-
dicum tempus. Sed rursus coacti committunt euin
eis cadem ipsa, eo quod non possent ipsi scribero
calculationes, aciesque direxerunt multas, et l'au-
lum prxetorem. Aymeuiacorum bellum agentes apud

b Al, cimiliarch a,

3$

Digitized by Google
