<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,940">
    quam adoraret i·ona : cum qui·nus et
    falsi nominis patriarcham super arborem ascen-
    dere, et exaltare pretiosas ligna. et jurare fecit, quod
    non esset ex eis qui adorarent imagines. Cui mox ut
    ex monacho Stephanites efficeretur persuasit, et car-
    nibus vesceretur , atque cytharedos ad mensam
    regiam admisit paterentur, sed non in longum tar-
    data vtito hunc homicidam delitiis tradidit parvis.
    Denique duodecima Kalend. Februarii quartae indi-
    cionis, motus est contra Bulgarea, et direxit ad
    Achelou duo millia sexcenta chelandia extruxens ea,
    et armans ex cunctis thematibus. Que cum in Tho-
    ris stabilimen fxisissent, ftante Aquilone, contria
    bust neque omnia, et populus necatus est multitudo,
    ita ut imperator extenderc recta et mortuos educere
    ac sepelire praeciperet. Porro decima sexta Kal.
    Septem". eiusdem quarti indictionis, publice diffa-
    navit, et deleonesavit habitum monachorum in hip-
    podromo, praeicpien antnumqueqne monachum manu
    tenere mulierem, et saliter transire per hippodro-
    mum , sumptis injuriis ab omni populo cumalatis.
    Similiter et octavo idus Septemb. ducti sunt ad hu-
    dos Circencos insignes principes decem et novem, et
    pompai sunt omni quasi mala contra imperatorem consi-
    liati fuerint, non veraciter accusati, sed q nia invidie-
    bat eis, eo quod essent formosi, atque robusti, et ab
    omnibus collaciati; quibusdam vero ex eis, et o[ri]eli-
    ssionem, eo quod ad praelictum inclusum issent, et
    passiones ejus publice divulgarem, quos interfecit,
    quorum praecipui sunt, Constantinus patricius, et
    cludum logotheta dromi, cuique nomen imposuit
    Podopagurum, et hujus frater Siraiteus spalatrus, et
    domesticus excubitorum; Antiochus logothelia dro-
    mi factus, et praetor Sicilie, David spalatrius, et
    comes obesici; Theophylactus protospatarius, et
    priores imperialium stratorum, filius patricii Barda-
    nis ; Theophylactus candidatus, et alii, quos cum
    in Hippodromo ludos palmam traduci, et ab omni
    populo conspui et maledicti fecisset, sententiam de-
    d'i, et illos quidem duos fratres Constantinum atque
    Straleium intra vnatioos septa capitis impavidaver-
    done punit, multa super eos universae plebis facto
    lamento, adeo ut cum hoc didicisset imperator indi-
    gnaveter, et Procopium praefecutum caderet, et ab
    administratione depe!leret, tanquam id fieri permit-
    tentem : ceteros autem occis privatos in exsilium
    destinavit, quos per singulos mittens , cum esset
    omni credulitate plena, ad loca in quibus dedebant,
    centenis flagris vapulare jubebat. Porro tertia Ka-
    lendas Septembris ejusdem quartae indictionis, insa-
    uiens idem malecolos adversus aequivocum suum, et
    euiscentaneum suum patriarcham, et inventis qui-
    busdam clericis ac monachis instruxit illos ut dice-
    rent : Audivimus patriarchum cum Podopagru
    adversus imperatorem loquentem, et misit eos ad
    patriarcham, ut arguerent illum. Cumque ille juraret,
    fecit eos ad pretiosa ligna jurare fatentes : A pa-
    triarcha luce maledicta audivimus. Inter haec ergo
    a. N., Illiciam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,940">
    cun qui·nus et Constantinum A misit, et bulla signavit patriarcham, et hunc exsilio
    relegavit apud a Iberiam, et rursum apud principem
    insulam.
    Anno vigesi no sexto imperii Constan:ini, Ilab-
    dallas filius Ilali mortuus est, repente super se turre
    in qua custodiebantur. Ilabdallas autem cum auiore
    fungerea honore, multa mala Chri'stianis sub prin-
    cipatu suo degeneribus demonstravit. Siquilem et
    cruces ecclesia·rum absuluit, et viglias nectames
    celebravit, sed et literas discere prohibebat. Hi vero
    qui dicuntur apud illos arorite, quod interpre-
    tatur semulators, contra Palmireensrm ermmam in-
    surrexerunt. Is aduen qui Christianus infabilibus
    Dei inliciis imperabat, forlassis ut Jezabel quon-
    dam, vel vesanus Achab, multo pristora quam Ara-
    bum sit insania, sub imperio suo positis orthodoxis
    episcopis, monachis, laicis, prelatis, atque subje-
    ctis ostendit, ubique intercessioncs sanctae Virginis
    et Dei genitricis, ac omnium sanctorum in scri-
    pis, ut inutiles, ac sine scripto, repellens, per quas
    nnbis emanat omne suffragium, et sanctas earum
    reliquias ejicens, et invisas reddens. Sic ibi insi-
    gnis quisquam audiebatur ad animarum sanitatem,
    et cororm, vel sicut moris est a pie gentibus ho-
    ronar; mox mortem adversus hujusmodi, tanquam
    impie agentes minabatur; sin autem, proscriptiones,
    exsilial et tormenta; Deo autem gratissimum ipsa-
    num, ut pote quidam thesauros possessoribus habi-
    tus, auferrebat, invisum de caetero esficendem.
    Tale quid et in pretiosissimum laudabilis maris Ex-
    phelmis effigies tam profanus hic imperator gessit, in
    profundum id cum loculo jacens, non ferens eam ex
    se super omnem populum suaviatem unguenti red-
    dentem, et arguuntum ejus adversus intercessiones
    sanctorum deliramenta : sed Deus, qui radidit ooxa
    sibi placentiam, secundum divina eloqnia, illesua
    h'e conservavit, rursus ostensurus illud apud Aem-
    num insulam. Per nocturnam ergo visionem appa-
    rerens, elevandum se praeciperit, et conservandum. Sub
    Constantino vero et Eirene piis imperatoribus, in-
    dictione quarta, cum decenti honore relil al tem-
    plum suum, quod ipse quidem tanquam inimicus
    ecclesiarum commune fecit armamentarium, ster-
    quiliniumque foro decrevit, illi vero repurgarum hoc
    d ierum sacrarerant, ad redargutionesom quidem hujus
    impietatis, ostensionem autem bonow pietatis. Hoc
    autem obtupendum et scriptura dignum miraculum
    post viginti duos annos post insipii principiis mortem,
    una cum piiisimis imperatoribus et Thrasso sanctis-
    simo patriarcha, nos vidimus, et cum eis complei
    sumus, licet indigni magnam gratiam promerentes.
    Porro decima sexta Kalendas Decembris ejusdem
    quintae indictionis, decreto imperatoris promoue
    nitur Nicetas eunuchus e Sclavis ortus in requeulariter pa-
    trarcha Constantinopolces, et tracta est sicutta, ita ut
    nec ros de coelo caderet, defectaque penitins aqua ab
    urbe, otiosa remanserunt tam cisterna, quam lar-
    cra, et foetalia fluenta, quae prius iustiter efEuebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas reparadas apenas com leitura contextual; uma abreviatura "Kal." e sinais tipográficos mantidos literais. Alguns pontos com letras incertas mantidos tal como visíveis (ex.: "qne", "chelandia").</notas>
</pagina>