<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. -- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    lidus contra Romanum, et muli.is ductis captivis re-
    versus est, seditioneque concilata, Sergius patricius
    Lazicæ hanc Arabibus subdulit. Anno tertio imperii
    Leontii, acie Arabes in Africam orta hanc obtinuere-
    runt, et ex proprio exercitu * taxatos in ea quosdam
    constituerunt. Quibus compertis Leontius misit
    Joannem patricium virum idoneum cum omnibus
    Romaiis classibus, qui cum Carthaginem perveni-
    sset, et bello catenam portus ejus aperuisset, inim-
    qosque in fugam vertisset, hos viliiter insecutus
    universa liberauit Africae castra, relictisque * opera-
    toribus, haec Imperatori suggessit, ibidemque bie-
    mavit, jussionem praesolatalis ab eo. At vero his
    compertis protosymbolos copiosum et potentioren
    adversus eos transmisiit, el praedictum J-ammum cum
    solo ipsius belli a portu depelleti, et hostiliter exte-
    rris castratutatus est. Praedictus vero Joannes ad
    Romanianam repedauit, majorem virtutem ab impera-
    tore accipere volens, et veniti usque ad Cretam Prin-
    cipem aditurus. Exercitus autem per majores suos ad
    imperatorem ascendere nolens (obtinuerat enim eos
    timor, atque confusio) ad consilium sese nequissi-
    num contulit, et huic maledixerunt, eligentes impe-
    ratorem Absimarum Drongarium Cibiroetorum apud
    Curiositas habitium, hunc Tiberium nominantes.
    Itaque Leontio apud Constantinop'io posito, et
    Neorcesium portum emundante, bubonic pestis urbi
    incumbuit, et in quatuor mensibus multitudinem plebis
    consumpsit. Venit autem Absimarus, una cum exer-
    citu qui secum erat, et applicuit ex adverso civitatis
    in Syces. Per aliquantum sane temporis civitatem
    prodere nolente Leontio, proditio facta est per sin-
    gularen murum Blacerianum a principibus exteris,
    quibus claves terreni muri creditæ fuerant cum hor-
    ribilj jurejurando. Isti namque per insidias tradide-
    runt urbem. Porro ingressi classium milites civium
    domos, denudauerunt in his habitantites. At vero
    Absimarus Leontii quidem nuso reciso in monasterio
    Dalmatia in custodia fore praecepit. Principes autem,
    et amicos, uptote commorantes ei, cascos, atque
    proscriptione damnatos exsilio relegauit, illeracilum-
    que germanum suum virum vehementer idoneum,
    singularum e partoreum omnium exterorum equo-
    estium exercitium pronotum in partes Cappadociae
    ad Claususrarum discurrere, contraque hostes curam
    ac dispositionem facere misit.
    
    ABSIMARUS.
    
    Anno ab Incarnatione Domini 691 Absimarus im-
    perator Romanorum creatus est. Qui septem annis
    imperauit, et tumultuatus est contra d Abdarorem,
    et dominatus est ei, et persecutus est eum Alipsa
    Cb jan.
    
    Anno secundo imperii Ab- imari, Romani Syriani
    peragrarunt, et venientes usque Samosatam, et de-
    praedantes circumquaque regionem, multa occide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    runt millia, ut ferunt, Arabum ducenta, plurimiqueque
    spoliis sumptis, et capitulatione Arabum multa, re-
    versi sunt timore magno in eos patriato. Anno tertio
    imperii Absinar! exercitum movit Habdella in Rou-
    man, et expugnauit Tarentum, nihilque proficisciens
    reuulit, ac ædificauit Mopsuestiam, et posuit in ea
    custodes. Anno quarto imperii Absinar, Baa:s
    congregatione Ihęuadem quartam a Aruaciam
    shliugayavit. Absimas vero Philippicum filiuia Ni-
    cephori patricii in Cephaloniaum exsulem misit vi
    imperantis omnium resundualum. Asserebat enim se
    in sonuis villsse, quod caput suum ab aquila po-
    legeretur, et obumbrabatur. Quibus impo ator auditis,
    hunc protinus exsilio relegauit. Anno quinto imperii
    Absinar seditionum concilauerunt principes Arueme
    Binz contra Sarracenos, et eos qui erant in Aruacia
    peremerunt, et iterum ad se Absinarum, et Roua-
    nos in regionem suam adducunt. Porro Muhammadi
    acie adversus eos directa multos occidit, et Arauc-
    niam Sarracenis subdit, optimalesque Aruaciorum
    coacervatos in uno loco viventes incendit. Per idem
    vero tempus exercitum movit Nazar in Ciliciam cum
    decem millibus, cui cum obvius occurrisset Heraclius
    frater imperatoris, plurimos eorum occidit, reliquos
    vero vinicos imperatori transmisit. Anno sexto im-
    perii Absimari, Azidus cunci aciem contra Cilicianum
    movit, expugnansque erat Sisui castrum. Quod Hera-
    clius frater imperatoris obtinuit, et bellum in eo
    aggressus Arabum decem millia necat. Interea Justi-
    nianus cum penes Chersonam degeret, et se iterum
    imperatorem concionatus denuntiari, accolc locor-
    rum eourundem discerne ex imperio venire me-
    tuerentes, consiliati sunt hunc interficere, vel certe
    imperatori transmittere. Ipse vero cum id sensisset,
    fugiens, et Dara venienes, Cazarorum se porposcit
    Chajano presentans, qui cum rei circumstantiam
    didicisset, suscepit eum cum honore ingenii, et tra-
    didit illi uxorem Theodorum sororem suam. Post
    nodicum vero prece oblata Chajano descendiit in
    Phaugoriam, et illic degebat cum Theodoro. Ilis
    auditis Absimarus misit ad Chajanum promittens ei
    praebere munera multa, si Justinianum sibi duntasat
    vivum transmitteret, sin autem, saltem caput ejus.
    Cedens autem Chajanus hujuscemodi petitioni, custo-
    diam ei misit, quasi ne a contributibus suis insidias
    pateretur, mandans Fazim, qui erat illic in persone
    suae vice dei ualutus, et Blagizin principi Bophori,
    ut cum mutaret fore, eundem trucidaret Justiniu-
    num. Ilis autem per servum Chajani Theodorum nun-
    tialis, et Justiniano palefacis, convocatos ad se
    jam dictos principes Facin, et Blagizin quasi ad col-
    loquendum secreto, eorum colla strangulcare curauit.
    Confestimque Theodorum in Cazariam misit, et
    ipse a Phangoria fugens, in Idem descendit, et in-
    venit navi parata ascendit in eam, et navigans juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    * Ταξίλεκτα.
    a Al., propriis observatoribus.
    b Monotrapyoon.
    c Al., Abderachman in P. rydia.
    
    * Al., Armeniam, Arabibus subjugarit, ut insequens
    di somnio. 'Ως ὑποσχοημένον. Alter l Odes Pibh.,
    ais ὑποσχόμενον.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição preserva as divisões e sinais tipográficos visíveis. Forneci [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste excerto). Alguns sinais diacríticos greco-latinos mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>