1721

HISTORIA MISCELLA. —— LIB. XXII.

1129

cie, quod dicitur Thomaites, et quxstorium, et alie A fuerit, custodi? maneipant. pretorem. suum, "heo-

domus usque ad Milium. Cxterum Aprili mense Con-
stantinus cuin movisset castra contra Uulgares, venit
ud castellum quod dicitur Probati, ad rivum scilicet
sancti Gregorii, et cum occurrisset Cardamo domino
Bulgarie, pusillo cirea vesperam facto bero, formi-
dantes qui ex parte Romanorum erant , per noctem
fugerunt, et inglorii redierunt, quin et Bu'gares me-
fuentes reversi sunt. Ánno secundo imperii Constan-
tini, mense Septemb., castra movit adversus. Ára-

- bes, et profectus ab Amorio, abiit Tarsum Cilicix.

Porro decima octava Kalend. Feb., rogatus impera-
tor a propria matre, et a multis optimatibus , pro-
nuntiat, eam iterum imperatricem, etlaude simul
cum illo attollitur, ut a primordio Constantini et
Eirenes, et emnes quidem obediunt. Ast Armenia-
corum thema pertinaciter ins'ans adbuc renititur ,
et qusrit Alexium, qui panlo aute. pr:zetor in eis fuc-
rat, e£ ab imperatore evocatus, dignitate patricii
sublimatus, penes ipsum degere videbatur. Hunc
ergo propter hujusmodi reqnisitionem , et quosdam
sermones super ipso dictos , quod videlicet regna-
turus esset, edens ac tondens in. prietorio posuit.
Julio vero mense exereitum movit adversus Bulga-
res, et construxit castrum Marcellorum, et duo-
decima Kalend. Augusti. exivit Cardamus do-
minus Bulgarie cum omni virtute sua , et. stetit
ia munitiogibus. Fiducia vero fretus, et a. pseu-
doprophetis imperator credere persuasus quod
ejus esset victoria, Incircumspecte ac inordinate
bellum infert, et valido vincitur marte, fuzatusque
rediit ia urbem, multis amissis non solum communis
populi, sed primatuum, inter quos Michael magister
Lachanodracon ei Bardas patricius. ezstiterunt, et
Stephanus protospatarius, Nicetas quoque, ac Tbeo-
gnostes facti. prat. res, et homines regii non pauci,
sed et l'ancralius pseudopropheta, ct astronomus,
Qui et. victurum illum vaticinatus est. Abstulerunt
etiam Balgareg sarcinam, pecuniam, equos, et aulza,
quà cuim universo rogio apparatu. Cum autem colle-
cli essent ordines in urbem, consilia sunt. educere
Nicephorum, et Cxsarem, ct imperatorem consti-
tuere. Quo €omperto, Con:tantinus misit, et eduxit
utrosque filios Constantini avi sui ad sanctum Ma-
wan, et Nicephorum quidem oculis, Christophorum
atque Nicetam, Anthimum atque Eudoxium , linguis
privavit : cum quibus et prlictum Alexium patri-
€ium lu vinibus privavit, cbediens maternis et prai-
lati Stauratii. Suadelis, ei asseverantium quod nisi
hunc cecum redderet, in imperatorem forent electu-
5i. Factum est autem horum pona malorum mense
Augusto, die Sabbati, indictione decima quinta, hora
100», Verumtamen non in longum Dei justitia hanc
iujustam ultionem dimisit inultam. Post quinquen-
sium namque eodem mense et eodem die Sab-
Vati orbatus est oculis a. propria matre ilem Con-
stautinus. Anuo tertio imperii Constantini, sudientes
Anneniaci de Alexio patricio, quod excus factus

dorum videlicet patricium Camulianum. Quo com-
perto, ünperator misit primum quidem ad eos non-
nullos ; post sanctum vero l'ascha ipse movit exer-
citum contra eosdem Armeniacos, una €um reliquis
thematibus octava*Kalendas Junii, indictionis prima,
die sancto Pentecostes, cum prodítos eos Armenio-
rum fraude, qui cum ipsis erant, vicissent, compre-
bendit ilMos debellatos, et interfecit. Andronicum
spatarium et tumarchan, atque Gregorium episco-
pum sycopensem, reliquos vero rerum jacturis, et
sumptibus, et proscriptionibus affecit. Porro imille
vinctos exercitus ipsorum introduxit per Blacerna-
rum portam in urbem, quorum faciebus atramento
et punctionibus euperscripsit Armeniacus insidiator,

B et dispersit eos tam in Siciliam quam cxteras insu-

las. Armenii sane proditores eorum nihil ab impe-
ratore honoris seu libertatis assecuti, castrum Áma-
chan Arabibus tradilerunt. Ánno quarto imperii
Coustantini, ceperunt Arabes Sebasan castrum sub
verbo, propter quod et principes ejus ad propria re-
dierunt. Anno quinto imperii sui Constantinus odio
habens Mariam uxorem suam, summíissione matris
$1 imperium appetentis, et quod ab omnibus repre-
bensibilis judicaretur, affectantis, coegit ut ficret
monacha , quam cum inflexisset , totondit mense Ja-
nuario, et Aprili mense movit. exercitum adversus
Arabes, et inesse Maio bellum iniens cum uno cursim
ipsorum in loco qui dicitur Amusan vicit, vertit, et
hos insecutus. est asque ad amnem, et cum venisset
Ephesum, et apud Dei locuin oratioues fecisset, com-
mercium nundinarum, quod centum esset auri libra-
rum, iudulsit ad famulatum sancti Joannis apostoli.
Augusto vero mense coronavit imperator Theodaten
cubiculariam in Augustam , et desponsavit eam im-
perator. Anno sexto imperii sui, indictione prima
celebravit imperator Constantinus cum Theodatc
nuptiarum principia in palatio sancti Mamz per dies
quadraginta. Mense vero Aprili ejusdem indictionis,
nocturno tempore, factus est terrzemotus ia Sicilia
ei Crela vale terribilis. Mense autem Maio favtus
est terrzemotus Constantinopoli nimis horribilis.
Cardamus preterea dominus fiulgaris denuntiavit
imperatori dicens : Aut. tribue. mibi pacta, aut ve-
niam usque ad Aurcam portam, et demoliar Thra-
cem. Ast imperator posuit equina stercora in mapsa,
et transmisit ei : Qualia, inquiens, pacta te decere prz-
vidi, transmisi tibi. Verum quia senex es, nolo ut fati-
geris usque ad liec loca, sed ego veniam usque ad
Marcellam, et tu exi, et quidquid Deus judicaverit
facito. t curo. misisset. imperator ad ulteriora tlie-
mata , conscivit populum suuin, et venit usque Ver-
siciuiam, et Cardamus usque ad lucum Abroleva , ct
€um formidaret, mansit. in nemore. Ást imperator,
confortato populo suo, abiit usque ad locum Abrole-
vam, invitans eum per dies septemdecim, at ille non
est ausus, sed repedavil fugax ad sua. Eodem quo-
que anno Arabes venerunt Amorium,.et cum nibil

* Al, Theophilum, Turmarcham eorum, atque Gr. goriuwn.

Digitized by Google
