<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1077 HISTORIA MISCELLA. — LIB. XXI. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,955">
    alios nostros, et date nobis spatariam, ut mittamus A dorec castrum capiamus. Tunc dixit Pharasmanius :
    eum ad Justinianum. Verum spatarius hoc admittere noluit asserens : Valet mihi Deus aperire ostium exuendi. Nam per Abasgiam non exeo. Post aliquod vero tempus, cum exercitus Rom. et Armeniorum ingressi essent in Lazicam, Archecnpolim expugnarent, Sarracenoram audito adventu recesserunt. Separati vero ex eis usque ad ducentos ascenderunt in partes Absiliae, atque Caucasiorum montium depredantes. Sane Sarraceni ad Lazicam venientibus fuga lapsus Romanorum, Armeniorumque populus, Phasin remeans adiit. Dicenti vero illi remeantes in Caucasiis scilicet montibus latrocinnantes, et sui desperationem patientes. Quo comperto A'ani arbitratu sunt multitudinem Romanorum in Caucasiis montibus esse, gaudentesque aiunt spatario : Romani appropinquant, perge ad eos. Assumptis ergo spatarius Alanis quinquaginta, transivit cum cyclopedibus Maio nuense Caucasios montes, et invenit eos. Unde multum gavisus, scisicabaturb ubiinam esset populus, qui dixerunt : Sarracenis irreutibus in Romanian sunt reversi. Nos autem non valentes in Romaniam ire, ad Alaniam venimus, et dixit ad eos Quid faciemus modo ? Per regionem istam impossibile est transire nos. At vero spatarius ait : Non est possibile per aliam transire. Castrum ergo erat illic cognominatum S'derium, a in quo loco quidam curvator habebatur Manius nomine, sub ditione Sarracenorum consistens, et pacem cum Armeniis habens. Mittit itaque spatarius, et significat ei dicens : Quando cum Armeniis pacem habes, nasciscere et mecum, et esto sub regno meo, et da nobis auxilium descendendi ad mare, et transeundi ad Trapezuntensium loca. Eo vero pactare hoc non proponete, mittit spatarius ex hominibus suis ad Armenios praecipiens eis, ut facerent occultationem, et cum exissent, inquit, e castro ad labores, capite ex eis quolibet polesitis, portasque tene te ab his, qui foris sunt, donec et nos veniamus. Quibus abeantibus, et facientibus occultationem, cum populus esset ad labores, egressi subito inturerunt, et portas tenuerunt, et nullos ceperunt. Cum autem Pharasmanius in castris cum paucis venisset, pervenit et spatarius, et perlocutus est cum Pharasmanio, ut aperiret cum pace, qui noluit, sed coacerceavit bellum. Verum cum castrum munitum esset, capere id minime potuerunt. Marius vero primus Abisiliesiam cum dixisset quod castrum expugnaretur, timore defensus est, existimans multum esse cum spatario populum, et sumplis secum trecentis, abiit ad spatarium dicens : Ego te salvum duco usque ad maritima. At vero Pharasmanius, vias necessitate, dixit ad spatarium : Sume filium meum obsidem, et profiteor imperio deseruire. Qui recepto nato ejus dixit ei : Quamben servum teipsum perhibes, qui, cum sis inclusus, loqueris nobisc ? Impossibile est nobis discedere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,955">
    Da mihi verbum. At vero spatarius dedit ei verbum nihil ei nocendi, sed cum triginta, qui una secum ingrediebantur, praecepit dicens : Mox ut ingressi fuerimus, tenete portas, et introeant omnes, et hoc facto redit missarus ignem in castra. Cum autem factum fuisset incendium vastum, exiere, quidquid poterant gestare rapientes ex bonis suis, et transactis aliis uirgina diebus destruxit muros usque ad terram et motus descendit in Dapsiliam cum Marino primo eorum, susceptus cum ingenti honore a Dapsilien- sibius. Indeque abiens ad maritima venit, et remeavit ad Justinianum. Praeterea Justiniano interempto, et Philipppico visu oculorum orbato, imperat Artemius, qui provexit eum Orientaliium praetorem. Cum vero Theodosios in,perasset, et Artemius pulsus exstitisset, Romanoruangue respubl. esset confusa tam ex barbarorum incursu, quam ex Justiniani homicidiis, et Philippici scelestis actibus, hic Leo stimulabatur, et pro Artemio expugnabat, Theodosiqoe adversabatur, quon, ut verum dicatur, ad seipsum transferre imperium decertans, quod et fecit. Hisbebat autem concordantem, et concurrentem sibi Artabasdum Armeniacorum praetorem, quem et generum Annae filie suis; postquam regnavit, convincitum efficit, promovens illum, et constituens curopalaten. Interea Masalmas, cum in Asia iluenasset, praestolabatur Leonis promissa, cumque nil a Leone recepisset, et comperto quod illusus esset ab ipso, abiens Abydum rursum transexvit populum copiosum in Thracem, et contra regiam urbem commotus est, scribens ad Zulemin protomysoblenam quo veniret cum praparalis classibus. Porro xix Kalend. Septembris obsidere cepit urbem Masalinas, depredatus quoque est Thracia castella Circumvallato ergo terreno muro foderunt in circuito foveam prolixam, et magnam, et super eam sica lapidis maceriam posuerunt. Kalendis autem Septembrib prime Indictionis ascendit impugnator Christi b Zulemin cum stolo, et Amireis suis, habens mire magnitudinis scaphas, et naves sumptus vehentes, et dronones numero e octingentos, et stit stationem a Magnaura usque ad Cyclovium. Post duos sane dies Austro flante, inde profecti navigio venerunt ad urbem. Et quidam eorum ad loca, quae dicuntur Eutropii, et Anthemi, transmearunt : quidam autem ad partes Thracae a castello Galathi, et usque ad Clidiam applicuerunt. Verum grandibus illis navibus ex onere aggravatis, atque retardatis, Dorsi custos usque ad viginti scaphas remanserunt, habentes a centenos loricatos ad has custodien das. Praete: ea serenitate, quae has in rheumate comprehendit, effecta, et Austro modicum flante, ad exteriora impulsas sunt. Imperator vero protinus igniferis navibus contra eas diruties ab = Atropoli, divina ope igne consumpsit, et alia quiddem ex his ad ripae muros pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos tal qual no original. Algumas palavras truncadas junto às margens preservadas conforme imagem (ex.: "Atropoli" final de coluna direita). Não foram usados tokens [ilegivel].</notas>
</pagina>