10855

PAULI DIACONI OPPP. PAIS I. — Iil3TO31CA.

1056

mitem occidisset, detulit caput ejus, et totam auream A jusamine. Imperator vero a se couformatum exerci-

spatam ejus, nonaullisque peremptis, vivos duxit ad
imperatorem sex et viginti, in quibus erat spatarius
Wiazatis, qui nuntiavit imperatori quod ftazates con-
ira cum pugnare vellet, si€ à Chosdroe jussus, et
tria millia armata ia auxilium miserit ei, qui tunc
. pondum venerant, His comperts inper. praemisit

sarcinam apte sc, ipscquo subsecutus est, tractans.

qualiter inveniret locum io quo pugnare deberet,
priusquam wnirentur eis illa tris millia. Reperto ita»
que campo apto ad prxlium, allocutus popalum, pra-
lium ordinavit. fuzates vero cum pervenisset illue,
et ipse praelium dirigit, ia cuneis tribus contra im-
peraiorem procedit. Pridie sane lus Decemb. ge-
stum est bellum, et aute omues prosiliens imperator,
priacij4que Persarum occurrens, divina virtute, Dei-
que genitricis opitulatione, hunc dejecit, et qui cum
€o erant, exsilentes antea fugerunt. Rursusque im-
peratori alius oecurrit, et hunc quoque deposuit, Ir-
ruit eliam adversus eum tertius, qui dedit ei cum
muerone ictum in labium, et hanc illi plagam ioflixit.
Ast imperator et bunc exstinxit, et tubis clangenubus
virzquo acies invicem eongressz sunt. Et cum pugna
valida gereretur, plaga valida vulneratus est a periti-
bos im;eratoris " equus, qui dicebatur Dorcon in
femore lancez ictu percussus. Multas autem et spa-
tarum. iu. facie porcussiones accepit, sed ferens te-
gimen ex nervis contextum, plagam mo-tiferam non
aecepit, Cadit autem iu hoc b.lio Razates, et tres
wrmarcha Perga:um, ct principes fere cuucti, atquo

tum coutra Chosdroen minabat, quatenus hunc deter-
reret, Porro decimo tertio Ka'endas Januarias comperto
imperator, quod popu'us Kazatis, qui ex bello evasit,
unitus fuerit tribus millibus, qu:e a Cliosdroe desti-
iata (uerant, et scqueretur post se, cepit illico Nini-
veu. Trausmeansque magnum Zaban, wittit Gcor-
gium tumarchen coni mille militibus, quo curreret ad
retinendum pontes minoris Zabsn, priusquam id
Chosdroes cognosceret. Cumque Georgius cucurri. set
noctu milliariis quadraginta ct octo, tenuit pontes
minoris Zaban quatuor, et iuvent.s in castellis Persas
obtinuit, Decimo yr2terea Kalendas Januarias pe: vc-
niens imperator ad pontes, transfretaxit, et divertit
in domos Hyesdem , et refecit iam exercitum, quam

Bi animantia, fecitque festivitatem Nativitatis Christi in

eodem loco. Chosdroes vero comperto quod ffomasi
tenerent pontes minoris Zabe, misit ad l'ersicum
populum, cui Razates proerat, ut oppido festinantes
prievenirent. imperatorem , et ad. ipsum pergerent.
Accelerantes autem illi, et transmesntes miuorem
Zaban, in aliis locis prevenerunt imperatorem, aique
praibant, Cumque imperator palatium, quod diceba-
tur Dezeridan, cepisset, hoc destruxit atque. conr
bussit. At vero Pers, eum pontem Toruz fuwinis
pertransissent, ibidem castrametati sunt. Ast impe-
rater comprehenso alio palatio Chosdrois, quod vo-
cabatur Husa, et hoc subveriit. Ceterum * vertebat
quod in ponte Tornz fluminis hostes forent contra
$e bellaturi. Sed et hoc illi scientes, relicto ponte,

.mojor pars exercitus ipsorum. Occisi autem suut C fugeruut. Imperator vero cum sine impedimento trans-

etia: Komani numero quinquaginta , et vulnerati
nonpulli, ex quibus decem mortui sunt. Porro bellum
gestum est a mane usque ad lioram nonam. Tulerunt
interea. Romani banda Persarum viginti octo, exce-
ptis bis que coufraeta sunt, et despoliatis mórtuis
ucceperunt ior.cas eorum, et ca:sides, necnon ct om.
nes currus eoruin, et manserunt ab invicem seque-
strati, quantum duplex est jactus sagit. Fuga nam-
que facta non est. Verumtamen Romani animalia sua
pocte et adaquaverunt, et acceperunt., Equites vero
qui ultra erant , steierunt usque ad horam septimam
toctis, et moti repedaverunt ad castra »ua.. Et bis
acceptis abierunt, et castrametati sunt ad. pedem
asperi montis metuentes. Multas preterea spatas auro
circumciusas, et zonas aureas cum gemmis, el scututn
Razalis totum aureo respersum acceperunt, habens
petalam centum viginti, et loricam ipsius auro con-
textom, et » scaramaggin ejus detulerunt cum capite
ipsius, atque dexiraria, et sellam totam ex auro
fabrefactam. Porro tentis est unus. Darsumes. prin-
ceps lberorum sub Persis degentium. Nemo autem
recolit hujusmodi bellum iuter. tomaw. et Persas,
quod videlicet per. totum diem liabuit. statum, vice-
runtque Bomani. Verum boc factum est solo Dei

* Al, Pholba equus.

* P. Pith., charrure. A1, ckamare.. Cedr. , Scara-
muaugium.

* AL, verebatur.

isset, apprehendit aliud palatum cognomento 4 Bei-
bal, ubi et hippodromum adilicaverat, sed et istud
casui dedit. Sane quidam Armeoiorum qui cum Per-
&'$ aderant, venerunt 8d imperatorem noctu dicen-
tes : Chosdroes cum elephantis, et exercitu suo
quinque millibus contra palatium suum voe»bulo
* Damastager in loco nuncupato Dastaroth castra-
metatus est, el mandavit totum illuc exercitum con-
veuire , ut adversus le prodi tur. Est enim illic et
fluvius meatibus carens, qui arctum povtem habet,
et angustias. prz liabitationibus multas, nec non et
[ctidos rivos. Imperator ergo, consilio cum priacipibus
inito , cum exercitu sedit in palatio Bechal. Reperit
quippe in una ex porticibus saginatas aves irecentas,
el in alia porticu capreas saginatas quingentas : porre
iu alia onagros saginatos centum , esque cuncto po-
pulo donavit, et. Kale». Januarias illic ecerunt, De-
nique inventis ovibus, el poreis, et bubus, quorum
non erat numerus, requievit populus uuiversus epu-
Jantes , et glorificantes Deum. Praxterea comprehen-
sis liis qux ista deferebant, didicerunt ab illis liqui-
dius, quod Chosdroes a vicesimo tertio die Decembris
mensis, comperto quod imp. pontem transisset Tor-
n2, confestiin motus fuerit de palatio, quod erat ia

4 Af., Berlam.

Mor Dagestro. Al, Distagerd. Cedren., Dasta-
getd.

Digitized by Google

