115

HISTORIA MISCELLA. — LIB. XX,

1t14

in przetorio. mandavit, inter quos dietos eliam mo- A cum confusione sunt reversi. Casperunt interea piis-

rilur Theophanes confessor effectus, et coronam
wartyrii consecutus : reliqui autem omnes post bujus
obitum probati monachi inventi. sunt. Ast Aaron
ingr-ssus Armeniacorum thema, ohsedit Semaluos
casiellura :state tota, et. Septembri mense cepit
iliud in verbo. Miserat antem luhuman in Asiam
eum quinquagiota millibus, et occurrens Michael La-
tbanodraco cursu modico suo debellavit eum, et
J"gulavit fratrem Ithum. Eodemque mense, quarta
indictione, mortuus est. Leo filius Constantini hoc
modo. Cum * insaniret circa lapides, nimis adama-
vit coronam magum ecclesi, et accipiens portavit
eam, et exierunt carbuacu'i in capite ejus, et captus
avalida febre, mortuus est, cum regnassel anni&
quinque, diebus sex.

CONSTANTINUS ET EIRENE.

Anno sb Incarnatione Pomini 775, Eirene piis-
sms, una cum filio suo Constantino gloriose. impe-
rium divinitus accepit, sexta Idus Septemib., indi-
cione quarta, cum mirabilis predicaretur Deus
etiam in hor, per. viduam feminam et. puerum or«
phanum depositus immensam contra se famulosque
$uos impietatem, et. adversus cunctas Ecclesias mo-
tamimpugnatoris Dei Constantini tyrannidem, et olim
diaboli piscatorem, et illitteratorum infirmitatem.
Post quadraginta vero dies. imperii ejus, cum filius
ejus esset decein annorum, consilium facientes qui-

dam senatoruim voluerunt. educere Nicephórum Cse- c

sarem, ct. imperatorem statuere. Cum autem hoc ad
notitiam suam perveuisset, tenti sunt Gregoritis lo-
otheta dromi, et Bardas. dudum pr2tor Armenia-
€orum, Constantinusque vicarii spatarius, et dome-
sticus excubitorum, et Theophylactus rangabi dron-
garius duodecim:e insule, et multi alii , quos casos
€t tontos in diversis locis exsilio relegavit. Porro viri
Sui frattes, Casares, ac. nobilissimos, tonsos sacer-
dotio fungi, et populo communionem in festivitate
"Nativitatis Christi porrigere fecit, ia qua procedens
imperotorio more publice cum puero, reddidit eccle-
$'? stemma, quod fuerat a marito ablatum, pulcher-
rime fabrefactum, et lapidibus pretiosis venustatum.
Premovit autem Ilelpidium prztorem in Sicilia, qui
et illie ante praetorexstiterat. Porro decima ceptima
Kslend, Maii accusatus est idem Ilelpidius, quod cum
Cxsaribus sentiret, et misso Theophilo spatario, pra-
cepit ut compendio raperet, et ducerel eum ; quicum
perrexisset, non dederunt. eum Siculi , at illa hujus
uxorem et filios c:esos, ettonsos praetori misit cu-
stediendos. Junio autem mense omnia interiora the-
t'atis destinavit ad clausuras custodiendas, et obser-
Yandt exitum Arabum, prseponens ei caput Joannem
sacellarium, qui erat cunuchus, et domesticus ejus :
9t vero misit Mady Cebir cum virtute. multa, et oc-
*urrunt in locum qui dicitur Milium , et inito bello
*iperarunt Arabes, et occiduntur ex eis multi, et ita

, Ados E.

simi principes liducialiter agere, et. verbum Dumini
dilatare, et qui. volebant salvari, sine prohibitione
mundo abrenustiare, et glorificationem Dei exal-
lare, ac wonasteria recreare, atque omne bonum
wanifestare. Hoc etiam. anno in longis Thraez. mu-
ris quidam hoo fodiens invenit » arcam lapideum,
quam cum expurgasset ct relevasset, reperit virum
jacentem, et. conglutinatas arem litteras continentes
hzc: Christus nascetur ex virgine Maria, et. credo
in eum ; sub Constantino et Eirene imperatoribus, o
$0l, iterum ine videbis.

Auno secundo Constantini et Eirene, direxit Ei-
rena Constantem sacellarium, et. Mamalum primice-
rium ad Carolum Fraucorum rcgem, quo filiam suam

B nuptum traderet inperstori Constantino fijo suo, Et

facto placito ac jurejurando inter ütrosque, relique-
runt Heliseum eunuchem atque notarium ad docen-
dum illam Grxcorum liMeras simul et lis2uam , sed
et ut erudiret eum. secundum mores Rom. imperii.
Constructis autem navibus numerosis, et electis cx
thematibus populis, ac. principibus, qui sufücerent,
promovit Thco.lorum patricium eunuehum virum in-
dustriun, et direxit adversus Ilelpidium in Siciliam "
cumque multa fierent bella, vicerunt bi qui circa
Theodorum erant. (uo viso lfclpidius timuit .e€4
sunptis quotquot habebat. pecuniis, cum Nicephoro
transmieavit in Africam, et accepto verbo securitatis
ad Arales confluxit, quem i'li susceptum, ut Roma-
norum tenebant imperatotem, coronantes eum in-
cassum, et ocreis et schemate induentes. Cum au-
tem ltomanorum popu'us in bis vacaret , egreditur
Mady (ilius Aaron cum potentatu et apparata nimio,
tam Maurophorum quam totius Mesopotami:e, el Sy-
riz, et Deserti, et venit Chrysopolim, derelicto Di-
uu$0, ad obsidendum Nacoliam, et custodiendum
dorsa sua. Misit autem eL Durnice in. Asiam cum tri-
ginta millibus, qux: cum debellasset Lachanodraco-
nem eum themate Thracesiorum in loco Darino di-
cto, et ipsi cum triginta millia essent, quinque millia
interfecit. Ast imperatrix, misso Antonio domestico
suo cum ordinibus, obtinuit Darin, et concluserunt
eos. Confugit autem ad eos Tazates Buccellario: um
protor propter odium quod «ontra Stauratium pa-

p tricium habebat, et logotlietam Tudromii, eunucheim

omnibus qui tunc. esse videbantur przminentem, et
omnia disponentcin, el. dato eis consilio postulave-
runt pacem. Cum autem ad hoc exissent Stauratius,
et l'etrus. inagister , et Antonius domesticus, nun
studuerunt subliliter agere, ut. verbum catite susci -
perent, et filios primerum, sed exeuntes inconsulte,
tenti sunt »b illis, et compedibus vincti sunt, et co-
acti sunt utr»que partes. ad. faciendam pacem, et
donaverunt invicem, Augusta videlicet et Aaron .
xenia multa, pacto firmato, ut per singulos annos
eis censum tribueret, Et. facta pace discesserunt ,
ctiam dimittentes civitate. Nacolizr. Tulit autem ct
Tz3tes uxorem suam, et omnem substantiam, Anno

b A&ovaxx.

Digitized by Google
