1119

PAULI DIACONI OPP. PARS f. — HISTORICA.

regis Francorum flagrabat quam antea desponsave- A terrae prox'mi cernerentur ,. viderunt. eos praetores,

pat, et consummaverunt nuplias ejus mense No-
vembris indictionis duodecim. [Interea Eirene misit
Joannem saeetlarium et logothetam in. Longobar-
diam, una cum * Adelgiso dudum inajoris Longobar-
dis rege, quem illi Theodatum dicebant, ad ultio-
nem inferendam si possent in Carolum, et quosdam
subducendos ah illo. Descenderunt ergo cum Theo-
doro patricio eunucho pretore Sicilie, et inito
bello, t^ntus a Francis, amare peremptus est. Anno
decimo imperii Eirenes, movit diabolus livore pieta-
tis imperatorum homines, qui instigaverunt matrem
adversus filium, et fllium. adversus matrem. Iufi -xe-
runt cnim eam, quasi ex prsignantibus futura co-
gnitivhibus certi facti, asserentes ei: Non est pravde-
süinatum apud Deum tenendi fiium tuum imperium,
sed tuum est, a Deo tibi datum. At illa, ut mulier
seducta, praesertim cum amorem quoque principatos
haberet, erodidit ita esse, et non recognovit quod ipsi
volentes dispensare res, id sub occasionem 'praten-
derent. Ergo cum imperator jam viginti esset anno-
rum, factus robustus, atque idoneus, videbat se nihil
potestative gerentem, et. tristabatur : intuens e con-
tr.rio Stauratium patricii m et logothetam omnia
possidere, omnesque ad illum procedere, et nemi-
nen ad se frequentare audere, tun. consilio inito
«um familiaribus perpaucis ;.»minibus suis, et Pe-
tro magistro suo, et. Theodoro patricio, et Damiano
patricio, que firmavit quo comprebenderet eum, et
exsulem in Siciliam desinaret, ipseque teveret im-

perium eum matre sua. Porro sexta Idus. Febroarii C

horribilis factus est terrzmotus, ita ut non auderct
quisquam domi dormire, sed omnes in hortis et eub
dio tabernaculis factis et tentoriis degebant. Àst im-
peratrix una cum fio $uo egressa estad sanctum Ma-
man. Cum. autem Stauratio nuntiata fuisset, et prz-
signata res, commovit. Augustam contra filium, qua
comprehensos ou:nes imperatoris homines cecidit, at-
que totondit, una cum Joanne protospatario, et ba-
julo ipsius, et exsilio relegavit in inferioribus partibus
usque iti Siciliam ; Petrum vero magistrum dehone-
stationibus submittens in domo swa sedere prace-
pit, similiterque Theodorum patricium. Porro Da-
manum patrieium casum, ac tonsum in castrum
Apolloniadem exsulem fore destinavit, percutiens-
que filium, convitiis multis lacesseus egit ne prore-
deret per dies non paucos. Capit autem juramentis
submittere militiam ita diecntem : Quia quousque tu
vivis, non permitümus filium tuum imperare, et ju-
rabant omnes sic, nemine contradicere audentc. ln-
terea classis Arabum in Cyprum exixit. Quod cogno-

scens imperatrix coacervavit etiam | ipsa omnia lto-
' mana navigia, et. misit adversus eos. Cum autem
usqu Myra uterque pretor. venisset, divertit a pro-
montorio Cheiidoniorum, cl ingressus est in Attali»
sinn. At vero moti Arabes deCypro, cum serenitas
cos cepisset, circumferebantur in. pelago, cumque

? AL, Thcodoro.
Y AL, Tyncam.

et acie directa praparati sunt ad. bellandum. Tbeo-
philus autem Cibioretorum pr:etor, cum vir esset re-
bustus, figus ante omnes, egressus , tentus. est ab
illis, qui tum ductis ad Aaron, videndus ab eo, ad-
hortatos est ut proditor fidei fieret , et temporalia
dona susciperet, qui cum hoc. nullatenus admisisset,
perampliusque eoacius nequaquam cessisset , gtadil
animadversionem sustinens martyr optimus est osten-
&us.

Anno ab [acarnatione Domini 783, Eirene, prime
imperii sui anno, mense Septembii , indictione de-
cima quarta, misit, et venerunt qui jurabant ad. Ar-
meniacorum thema, qui jurare minime consenserunt :
Quia n»n imperabimur a filio tuo in vita tua, sed nec

B przponemus, inquiunt, Eirenes ante Constantini no-

men, sed Constantini ct Eirencs, ut ab. initio su:sce-
pimus. Misit autem iterzm ad inflectendum eos Ale-
xium spatarium et drongarium vigiliz. AL illi tenen-
tes eum, ut sibi prsesset, provexerunt. Nicephorem
vero patricium custodix manciparunt, Constauti-
numque suum principem et imperatorem lauda verunt,
et acclamaverunt, Hoc. comperto reliquorum populi
thematam, praztoribus suis expulsis, Constantinum
tantum imperatorem ct ipsi predicabant. O maligni
diaboli versutias , quomodo pet multa argumenta
studet genas hominum perdere! Qui enim ante
quindecim aunos terribili jurejurando juraverunt, et
facta proprie manus scripta in sancto altari. recon-
dideruut , íterum jurabant sea lilio ejus non. im-
perandos in vita ipsius, et rursus oblivioni hoc trs-
dentes, Constantinum imperatorem bon:e fame lau-
dibus efferebant, non perpendentes miseri quod non
oporteat reciprocum fieri juramentum. Necessitas
euim íncumbt ut omnem. reciprocam jurationem
perjurium subsequatur , perjurium autem abnegatio
Del est. Collecti autem mense Octobri, decima
quarta indictione, bi qui ex thematibus erant apod
b Acroam, exquisierunt. omnes communi consilio
Constantinum imperatorem * vigesimum agen'em
annum ; tinens autem Eirene impetum populi , ab-
solvit eum. At illi quidem imperatorem firmaveruat,
hujus autem matrem respuerunt. Praterea direzit
imperator Michaelem Lachanodraconem, et Joannem
bajulum suum , ac protospatarium , et juramentis
submiserunt Armeniacos ne susciperent Eirenea
matrem suam in imperatricem , Alexium vero eon-
lürwavit in prztorem suum. Et cum redi-eet in ur-
bem, men:e Decemb., coesum et tonsuim Staoratium
exsulem fecit. apud Armeniacorum thema , ad satis-
[.etionem eorum. In exilium nihilominus et tium
misit protospatarium spadonem, eL intimum ejus, et
omnes domesticos ipsius spadonis : banc autem cum
suavitate sua. et affluentia locavit in palatio Eleu-
tberii, quod ipsa construxerat, í& quo et. pecunias
multas absconderat, Factum cst autem eodem mense
incendium, et coucrematum est triclimum patriar-

* Al, vigesimina quintum. Al, trigesimum.

Digitized by Google

