<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1089 HISTORIA MISCELLA. — LIB. XXII. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    cum intellectisset fraudem, immensurabilem militiam ejus sciens, sui desperationem incurrit, populumque alloquens, et persuadens, impetu adversus illam cum omni multitudine properavit, et Beser quidem patricius, qui sensu erat Sarracenorum selector, quoque precesserat, romphaïs interfecerunt. At vero Constantinus misero eque sorte strato reperto, cum ascendisset in eum, fugiens venit Amorium, et cum ad Orientalium tienna, cujus praetor erat Lacinus, cucurrisset, circumvenitur ab illis, quus cum magnis pollicitationibus sublevans, ad Sisinniatum militi, qui praetor erat Thracensium thematis, et persuadet illis auxiliari sibi. Hinc ergo atrocissimae pugnae, et convictus subditis generantur, cum imperator appellaretur uterque. Praeterea scribit Artabasdus ad Theophanen patricium, et magistrum, qui ex persona principis in urbe remanserat, et per Athanasium Silentiarum quae gesta sunt, qui cum Artabasdo saveret, coacervato populo apud catechumenia magnae ecclesiae, et per litteras, et per jam dictum Athanasium pervasit omnisus credere quod imperator mortuus fuisset. Artabasdus autem a thematibus pronunciatus est imperator. Tune omnis populus cum Athanasio falsi rodinius patriarcha, anathemati et exsalioti submiserunt Constantinum, ut arroganten, et adversarium Dei, atque ipsius caedem amplectabiliter admiserunt tanquam a malo maximo liberati. Ar.alassdem vero imperatorem ut Orthodoxum practiciaverupt, et divinorum dogmatum propugnatores. Mor ergo Monotes milit in partes Thracesnes ad Nicephorum olium suum praetorem Thracensium, quo custodiam urbis muniret, et illic exercitum constituerit. Obseratis ergo portis murorum, et vigiliis positis, illius Constantini comprehensos, cascos, ac tonos, in custodiam posuit. Cum autem Artabasdus cum Obsiciis urbem esset ingressus, pervenit Constantinus Chrysopolin cum duobus thematibus, Thracensium scilicet, atque Orientalium. Et cum nil agere valuisset, reversus apud Amorium hicnavit. Artabasdus autem per totam urbem sacras erexit imagines. Interea barbari sentientes horum adversus invicem irruerunt, insultum praeslum in Romania perpetrarunt, Zulcinim praetore ducente. Porro Anastasins pseudopatriarcha tenens honoranda et vivifica signa, juravit populo dicens : Per hoc, qui in ipsis affixus est, sic dixit mihi imperator Constantinus asseverans : Ne existimes Filium Dei esse quem peperit Maria, quique dicitur Christus, sed purum hominem. Maria enim eum peperit, sicut me peperit mater mea, et tunc maledixit ei omnis populus. Anno secundo imperii Constantini, qui triginta quinque annos Rom. imperium tenuit, mortuus est Evild Arabum dux, hic sanctissima Ecclesia Antiochena per annos quadraginta viduata manente, prohibentibus Arabibus patriarcham fieri in eadem, habens quendam amantissimum monachum Syrum, nomine Stephanum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    agrestem quidem, sed religiosum, jubet in Oriente positis Christianis, si vellent permitti sibi patriarcham habere, ipsum eligeren Stephanum, qui divinitus hoc fieri arbitrantes, consecrant eum in sede Theupholeos. Ex tunc usque nunc discurrit sive prohibitione fieri huiusmodi. Eodem anno obtinuit a Gisid filius Habdimelich Arabum principatum, ad quem Constantinus quidem Andream spatarium, Artabasdus autem Gregorium logothecam miserunt, auxilium quaerentes utrinque. Porro pluviae defectus, et terrae motus per loca facti sunt, ita ut montes vinerrentur ad invicem per cretum Sabz, et castella in terram immergerentur absorpta. Eodem vero anno Cosmas Alexandrinie patriarcha una cum tota civitate a Monothelitarum cacodoxia rediit ad orthodoxiam, cum tenuisset sub Cyro, qui sub Iberracio Alexandria patriarcha fuit. Porro exercitum movit Gamer cum Arabum multitudine adversus Romanam, et multis in captivitatem ductis reversus est. Et apparuit signum in coelo ad Aquilone mense Junio. Hali autem sanctissimum metropolitanum Damascí lingua mutilari præcepit, tanquam arguens palam Arabum, ac Manicheorum cognationem, et exsulem perves felicem Eudamonem Arabiam fecit, ubi moritur martyrio pro Christi nomine percepio, cum expressius divinas missas celebraret, sicut hujus rei narratores aiunt, qui se propriis auditiis super hoc satisfactos esse testantur. Hujus aequalator et bonovmyns Petrus apud Mavimam ejusdem temporibus ostensus est pro Christo martyr clucionens. Languore siquidem detentus priores Arabum advocavit, utpote asuesfactos sibi, cum chartularius esset, et publica tributa facta ratione conferret, et alii illis : Mercedem quidem pro mei visitatione a Deo recipiabitis, licet infideles amici sitis : testamenti vero mei testes vos volo, cum sit tale : Omnis qui non credit in Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum consubstantialem, et divinam in monade Trinitatem, mortuus est animo, et externo dignus tormento : talis est Muhammand pseudoprophéta vesler, et Antichristi prae cursor. Discedite ergo, si mihi creditis testanti vobis cœlum, et terram, ab illius fabulatione. Conssulo enim vobis ne crucienimi simul cum illo. Cum hanc et plura erum eis de Deo raiocinatus dissereret, audientes illi stupore, seu venasia delenti longanimilter visi sunt ferre, ex languore hunc prater sensum esse putantles, cum autem ex infirmitate convalluisset, majori cœpit voce clamare : Anathema Muhammad, et fabulosum scriptum ejus, el cuncti qui obedium, et creduunt ei. Tunc pergladium animadvertisone perpressus, martyr ostensus est. Hæc declamationibus sermonum honoravit sanctus Pater noster Joannes, qui bene cognominatus est Chrysorosus, propter auream et fulgidam Spiritus sancti gratiam, quae in ipso tam verbo, quam in vitae actu effloruit, quem videlicet Constantinus impius imperator annuo propter eminentem orthodoxiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    * Al., Hulidi filius Hicam. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras abreviadas e tipos antigos mantidos; onde ilegíveis foram preservadas como [ilegivel] (nenhuma ocorrência significativa neste trecho). BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição visual da imagem; página em duas colunas, transcritas coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>