<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1168 LANDULPHI SAGACIS 11:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    In civitatem Regium, ingressusque Siciliam per indi-
    ctionem septimam, habitavit Syracusas, et tales affli-
    ctiones in suo populo, seu habitatoribus, vel posses-
    soribus Calabriae, Siciliae, Africae, atque Sardiniae
    exercuit, quales antea nunquam auditae sunt, ita
    etiam ut uxores a maritis, vel filii a parentibus sepa-
    rARENTUR. Sed talia multa et inaudita harum regionum
    populi sunt perpessi, ita ut alicui spes vitae non re-
    maneret. Nam et vasa sacra, et cimelia sanctorum
    Dei ecclesiarum, imperiali jussa et Graecorum ava-
    rilia sublata sunt. Mansit autem in Sicilia ab indi-
    ctione septima usque in duodecimam; sed tandem
    tantarum iniquitatum pa nas luit, atque dum se in
    balneo lavaret, a suis ex tinctus est. Iusterfacto igitur
    apud Syracu:as Constante imperatore, Mezentious in
    Sicilia regnum arripuit, sed absque Orientalis exer-
    citus voluntate. Contra quem Italic milites, alii per
    Istriam, alii per partes Campaniae, alii vero a parti-
    bus Africae et Sardiniae venientes in Syracusas, eum
    vita privaverunt. Multique ex judicibus ejus truncati,
    Constantinopolim perducti sunt, cum quibus pariter
    et falsi imperatoris caput est deploaratum.
    
    Hac audiens gens Saracenorum, quae jam Alexan-
    driam et Aegyptum pervaserat, subito cum multis
    navibus venientes Siciliam invadunt, Syracusas in-
    grediuntur, multamque str. gem faciunt populorum,
    vix paucis evadentibus, qui per munitissima castra
    et juga confugerunt montium. Auferentes quoque
    praedam minimam, et omnem illum quem Constans
    Augustus a Roma ab.tulerat ornatum in arce et
    diversis speciebus, sicque Alexandrum reversi sunt.
    Porro regis filia, quam de Benevento obsidis nomine
    sublatam diximus, Sicilian veniens diem clausit ex-
    tremum.
    
    Igitur existincto, ut diximus, apud Siciliam Con-
    stante Augusto, punitque, qui ei successerat, Me-
    zentiio tyranno, Romanorum regnum Constantinus
    Consantii Augusti filius suscepit regendum, Roma-
    nisque principatus est annis decem et septem. Con-
    stantii saue temporibus Theodorus archiepiscopus
    et Adrianus abbas vir doctissimus a Vitaliano papa
    missi in Britanniam, plurimas ecclesias Anglorum
    docerinnce ecclesiasticae fruge secundarunt. E quibus
    Theodorus archiepiscopus peccantium judicia, quan-
    tis scilicet pro uno quoque peccato quis poenitere o-
    debeat, mirabili et discreta consideratione descripsit.
    Dum haec geruntur, haeresis apud Constantinopolim
    orta est, quae unam in Domino nostro Jesu Christo
    voluntatem et operationem asseverabat. Hanc autem
    haeresim excitavunt Georgius patriarcha Constanti-
    nopolitanus, Macarius, Pyrrhus, Paulus et Petrus.
    Quam ob causam Constantinus Augustus centum
    quinquaginta episcopos congregari fecit: inter quos
    etiam fuerunt legati sanctae Romanae Ecclesiae, missi
    ab Agathone papa, Joannes Diaconus, et Joannes
    Porluensis episcopus, qui omnes eandem haeresim
    damnaverunt. Ea hora tantae arcanarum teler
    in medio populi ceciderunt, ut omnes miraren-
    tur, ac per hoc significatum est quod sordes -
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    haereticae pravitatis depositae sunt. Et Georgius quidem
    patriarcha correptus est, ceteri vero in sua defe-
    sione reservantes anathematis sunt ultione per-
    cussi. Eo tempore Damianus Tyeniensis Ecclesiae
    episcopus, sub nomine Mansueti Mediolanensis ar-
    chiepiscopi, ea de causa satis utilem rectaeque fidei
    epistolam composuit, quae in praefata synodo non
    mediocriter suffragium tulit. Recta autem et vera fides
    est, ut sicut in Domino nostro Jesu Christo duae sunt
    naturale, hoc est, Dei et hominis, sic etiam duae tra-
    duntur esse voluntates, sive operationes. Vis audire
    quid dealatis est? Ego, inquit, et Pater nanm nn m+
    Vis audire quid humanitatis? Pater major me est.
    Cern e secundum humanitatem eum in navi dominica-
    tem; ceter e ejus divinitatem, evangelista ait: Turce
    surgens imperavit ventis et mari, et facta est tran-
    quillitas magna. Haec est sexta synodus universalis,
    Constantinopoli celebrata, et Graeco sermone con-
    scripta, temporibus papae Agatho ialis, et sequente ac
    residente Constantino principe intra septa palatii sui.
    Deliine a;ud Constantinopolim imp. moritur Con-
    stantinus, et ejus minor filius Justinianus Romano-
    rum regnum suscepit, cujus per decem annos guber-
    nacula tenuit. Hic African a Saracenis absulut, et
    cum eisdem pacem terra marique fecit. Hic Sergium
    pontificem, quia in errore illius synodi quam Con-
    stantinopoli fecerat faveret et subscribere voluit, misso
    Zacharia protopsalarjo suo jussit Constantinopolim
    deportari. Sed militia Ravennae vicinarumque par-
    tium, jussa principum nefanda contemnens, caudeca
    Zachariam cum contumeliis ab urbe Romae et iniquis
    pepulit.
    
    Contra hunc Justinianum Leo Augustalem digni-
    talem arripiens, eum regno privavit; regnumque
    Romanorum tribus annis regens, Justinianum exu-
    lem in Ponto servavit.
    
    Rursusque Tiberius contra hunc Leonem insur-
    gens, regnavit ejus invasit, eum quoque toto quo ipse
    regnavit tempore, in eadem civitate in custodia te-
    tenuit. Hoc tempore synodus Aquilegiae facta ob peri-
    tiam fidei quinnum universale concilium suscipere
    dissiit, donec salutirubus beati papae Sergii monitis
    instructa, et ipsa huic cum ceteris Christi Ecclesiis
    annuere consentiit. Facta autem est haec synodus
    Constantinopoli, temporibus papae Julii, sub Justi-
    niano principe contra Theodorum, et omnes haeretici
    es, qui beatam Mariam solum hominem, non Deum
    et hominem genuisse affirmabant. In qua synodo
    catholica est institutum ut beata Maria semper virgo
    Theotocos dicetur, quia, sicut catholica fides ha-
    bet, non hominem solum, sed vere Deum et homi-
    nem genuit. Hoc tempore apud Gallias et in Francorum
    regnum, Anschis Arnulfi filius, qui, de nomine Ar-
    chisac, quondam Trojani, creditur appellatus, sub no-
    mine majoris domus gerebat principatum. At ve-
    ro Justinianus, qui amisso principatu in Ponto
    esclusabat, auxilio Terebelli Burgarorum regis, re-
    gnum rursus recipiens, eos qui se expulerant patri-
    cios occidit. Iaconem quoque et Tiberium, qui locum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal; algumas palavras severamente degradadas no original foram reproduzidas com hifenização conforme o corte de linha. Onde a leitura era incerta foram mantidos caracteres tal como visíveis (ex.: "nanm nn m+"), sem normalização. BBox estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>