1utT

LANDULPHI SAGACIS

111$

pera apud Constantinopolim, ut. supra premissum A haec, per juramentum ab eo exigens , connnendavit.

est, Justines minor regnabat, vir omui avaritize de-
ditus, contemptor pauperum, senatorum spoliator.
€ui tanta fuit. cupiditatis rabies, .ut. arcas juberet
ferross Beri, in quibus ea qux rapiebat auri. talenta
cosgereret, quem etiam feruut. in. bxeresin Pelagia-
nau dilapsum. Hic cum a divinis mandatis aurem
cordis averteret, justo Dei judicio , amisso rationis
intellectu, amens effectus est. llic Tiberium Cesa-
rein aseivit, qui ei palatium, vel singulas provincias
gubernaret, hominem justum, utilem, strenuum, $3«
pientem, eleemosynarium, in. judiciis :equum, in vi-
ctoriis clarum, et, quod bis omnibus supereminet ,
veriseimum Christianum. Hic cum multa. de tliesau-
ris quos Justinus aggregaverat pauperibus erogaret,

Sophia Augusta frequentius eum increpabat, quod B

respublica redegi:set iu paupertatem, dicens :
Quod ego siultis annis congregavi, tu. infra paucum
teupus prodige dispergis. Aiebat autem. i'le : Con-
fiJo in Domino quia non deerit pec.nia fisco nostro,
tautum ut pauperes eleemosynam accipiant, aut ca-
plivi redimantur. Hoc est magnum thesaurum facere,
dicente Domino : Thesaurizate vobis thesánros. in
eoo, ubi neque erugo, neque. tinea corrumpit, et ubi
fures non effodiunt, nec. furantin. Ergo de his qus»
ribuit Dominus eongregemus thesauros in coelo , et
Dominus nobis augere di;nabitur in smculo. fgitur
Justinus cam uudecim annis regnasset , amentiam,
quom incurrerat, tandem cum vita finivit. Bella sane
quo per Narsetem patricium Gothis vel Franci il-
lata soperius per auticipationem diximus, hujus tem-
poribus gesta suut. Deniqu» et cum Roma tempori-
bus Uenedicti pape, vastautibus omnia per circui-
tum Longobardis, [amis penuria laboraret , multa
millia irwnepti navibus ab Egypto dirigens, eam sub
siio misericordie relevavit.

Mortuo ergo Justino, Tiberius Constantinus, o-
muuoruui reguu quinquagesimus, sumpsit imperium.
liic cum, ut superius diximus, Justino. adhuc Coe-
sare, palatiwn regeret , et multas quotidie eleemo-
&ynas faceret, magnam ei Dominus auri copiam sub-

wünistravit. Nam deambulans per palatium, vidit in .

pavimento domus tabula marmoream , in qua erat
crux Dominica sculpta, et ait : Crucem Domini, qua

Defuncto vero. Narsete, supradictus senex ad Czesa-
rem Tiberium veniens, dixit: Si mibi, inquit , ali-
quid prodest, magnam rem, Cxsar, dicam, Cui ille :
Dic, ait, quid vis, enim proderit übi, si quid nobis
proluturum esse narraveris. Thesaurum , inquit,
Narsetis habeo reconditum, quod in. extremo vitse
positus celare non possum. Tusc Casar Tiberius ga-

' visus mittit usquead locum pueros suos, przecedente

vero sene bi sequuntur attenti. Pervenientesque ad
eistergam, deopertamque ingrediuntur, in qua tan-
imn auri vel argenti repertum. est, ut per multos
dies vix a deportontibus potuisset evacuari. Que ille
pene omnia secundum morem suum eregatione lar-
gissima dispensavit egenis, ilic cum Augustalem co-
ronam accepturus esset, eumque secundum consue-
tudinem ad spectaculum Circi populus exspectaret,
insidiasque ei prepararet Sophia Augusta, ut Justi-
siánum, Justini. nepotem, ad dignitatem imperate-
riam sublimaret, ille per loca sancta prius prece-
dens, deiude vocato ad se pontifice urbis, cum eoa-
sulibus ac prefectis palatium jngressus, indutes
purpura, diademate coronatus, throno imperiali po-
situs, cum immensis laudibus in vegni est gloria coa-
firmatus. Quod ejus adversa:ii audientes, nihilque ei,
qui in Domino spem suam posuerat , oflicere valen-
tes, magno sunt confusionis pudore cooperti. Trans-
aclis autem paucis diebus, Jus.inia:us projecit se
pedibus imperatoris, ob meritum gratie, quindecim
€i auri centenaria defereus. Quem ille secundum pa-
Uentie sue meritum colligens, sibi ut in palatio as-
sisteret jussit, Sopliia vero Augusta immesnor pro-
missionis quam quondam in Tiberium habuerat,
insidias ei pertentavit ingerere. Precedente autem eo
ad villam, ubi juxta ritum imperialem triginta. die--
bus ad vindemiam jucundaretur, vocato clam Justi-

niano, voluit eam sublimare in regno. Quo comperte
Tiberius cursu veloci Constantiaopolun regreditar ,

apprehensamque Augustam omnibus thesauris ex-

spoliavit, solum ei victum quotidianum in albnentom

relinquens, segregatisque pueris ejus ab ea, alios de

tilelibus suis posuit, qui ei parerent, mandans prorsus

ut nullus de anterioribus ad eam baberet accessum,

Justinianum vero verbis solummodo objurgatum tanto

fientem nostram et. pectora munire debomus, ecce p in posterum amore dilezit, ut filio ejus flliam suam

exa sub pedibus concolcamus. Et dicto citius jussit

candem tabulam auferri de fossa, qua elevata atque.

erecta, inveuiuat subtus et. aliam hoe sigoum i$ ha-

bentem, qui et ipsam jussit. auferri. Qua amota, re-.

periwut et teram, jussuque ejus cum hzc fuisset
ablata, inveniunt maguum thessurum, habentem su-
pra mille auri centenaria. Sublatumque aurum, pau-
peribus adbuc abundantius quam consuetus fuerat
largitur. Narsis quoque patricius Italie, cum in qua-
dum civitate intra Italiam dowum magnam baberet,
2d supra memoratam urbem advenit, ibique iu domo
sua occulte cisternam magnam fodit, in qua. multa
illia centensriorum auri argentique reposuit, in-
Leiíect:sque oinnibus consciis, uni tantummodo seni

promitteret, rursusque filio filiam suam expeteret,
Sed h:ee res minime, quam ob causam nescio, ad ef-
fectum pervenit. Hujus exercitus ab eo directus Per-
sas potentissime debellavit, victorque regred'ens,
tantam molem prix, cum viginti. pariter elepban-
tis, detulit, ut humanas crederetur posse sufücere
cupiditati. Tiberius igitur Constantinus , postquam
septem rexerat annis, sentiens sibi diem mortis im-
iinere, una cum consilio Sophia Augustse Mauriciam.
genere Cappadocem, virum strenuum ad imperium
elegit, ornatamque suam filiam regalibus ornamegüig
eam tradidit ei, dicens : Sittibi imperium meum cem
hae puella concessum, utere eo. felix, memor sem-
per ut zquitate justitiaque  delecteris. lbee post

Digitized by Google
