1051

UISTORIA MISCELLA. — LID. XX.

1063

reni peramplius temerarii faeti sent Romaniam de- A militum Orientalium, qui in bellis sepe probabiliter

populantes. Anno nono Imperii Justiuiani, defectio
solis effecia est hora diei tertia, ita ut quidam stel-
ke clare apparerent. Et escreitum movit Mubammat
contra Romaniam, babens secum prufngos Sclavos
ttt pote expertos Romanis, et multos duxit captivos.
Porro Justinianus diligentiau circa palatii habens
negotia construxit triclinium , quod Justiniani voca-
tar, Constituitque Stephanum. Persam sacellarium
sum, et spadouum primum dominum, et arbitrum,
njmis insidiantem sanguini, atque crudelem, qui im-
misericorditer exteriores quosque verberare, sed et
lapidare tam ipsos, quam horum przlatos penitus
non tessabat:. Cumque imperator quadam die pro-
fectus fuisset, praesumpsit agrestis bestia illa ei

matrem quoque ipsius Anastasiam Augustam more Lg

pueri habenis flagellare. In. his autem et in civilem
copiam mulus malis ostensis, exosum cunctis fecit
iwperatorem. Similiter et in generalis logothesii re-
bus constituit monachum quemdsm Theodotum noni-
ve, qui primo inclusus fuerat in Thracensibus Augu-
8i partibus, sed et iu ipsum sxvissimum existente ",
qni plurimos reip. principes, et illustres viros, non
tantem ex ordinatoribus, scd ex urbis quoque habi-
Vatoribus. frustra, et in. vanum, ac inexcusabili:er
exactiones, et functiones el pezscriptiones solvere
[ariens, funibusque suspendens , bos fumo palearum
alliciehat, lusuper et. praefectus imperatoria jussione
plurinos viros carceribus wadens, per aliquot annos
servari maudavit. Ilzc omria crescere fecerunt
odium populi circa imperatorem. Praeterea impera-
ler exigebat a Calliuico patriarcha orationem faciendi
vt. destrueret cectesiam sancte Dei. Genitricis, qu.e
Met-opolite dicebatur, juzta palatium sitam, volens
iu loco sistere phialam, et bases construere ^ vulgi,
ut illic imperatorem susciperent. At vero patriarcha
dicebat : Oraüonem quidem ad statuendam ceclo-
Siam habemus, destructionem vero ecelesi non
suscipimus. Cogente autem eum ünperatore, et omni-
modis exigente oràiionem , d:xit patriarcha : Gloria
Deo qui jugiter sustinens nos patitur, nunc et sem-
per, in. secula sxeulorum, Amen. Quo audito de-
$iruxerupt ecclesiam, et fecerunt phialam. Porro jam
dictam ecclesiam Metropolite fecerunt apud Petrin.

gesserat, et tres annos in custodia transegerat, exeu-
satus ex * "Triplo revocatur, ct praetor. Helladis pro-
motus. est, jussus est jn tres dimitti dromones, eo-
demque die ab urbe moveri, Nocte vero penes Ju!ia-
wensium  porium Sophie, justa ea qux» dieuntut
Mauri, situm ad iter agendum ab urbe motus stationc
fixa, va'edicebat amicis qui ad se veniebaut, inter
quos venere ad eum germani et sodales ej:s, Paulus
fci icst monaschus Cs listrati , qui et astronomus, et
Grego: ius Csppadorz, qui et clusuriarches exstiterat,
deinde monachus factus , et Egumenus Flori, qui in
custedia frequentius illum visitantes, affirmahaat
eum imperatorem Romanorum [uturum. At vero
Leontius dixit ad eos : Vos certum in custodia saper
imperio me esse fecistis, et nunc in malis vita mea
finitur. l'ost modicum quippe ero per singulas horae
prestolans mortem, qui dixerunt : Ne. pigriteris, ct
hoe protinus. adimpletur. Aedi Bos tantum, et se-
quere nos. Et assumptis Leontius hominibus suis, e
armis, «quotquot habuit, ascendit in praetorium si-
lentio multo, ét pulsantes portam imperatorem ve-
nisse fingebat, ad disponendos'quosdam qui illic esse
noscebantur, Cum 3ue lioc nuntiatum fuisset prxfecto,
qui tune erat, et il'e coucilo venisset, et. portas ape-
ruisset, capitur a Leontio , et alapis caesus, ligatur
manus e' ped^s, Ingressus autcm Leontius, et carce-
ribus reseratis, solutisque viris retru is multis, ct
fortibus, qui a sex et oeto annis in vinculis fueraut,
quorum plures milites eraut, hos armavit, et in [o-
rum exivit cum eis clamans. Et omnes Christianos
ad sanctam Sopliam, et per omnei. regiouem mit-
tens, voce sua clamare coepit, Multitudo vero civita-
tis tamultuata celeriter. ad ]uterem eccle ie est
congregata. Jpse vero cum duobus monachis awicis
suis, et. quibusdam ex clarioribus viris, qui e eusto-
dia fuerant egressi, patriarchium ascendit ad pa-
triarcliam. inveniens autem et ipsum turbatum pro-
pter. illa, quz jussa. sunt. patricio. Stephano. Kuffo,
persuadet ei descendere ad luterem, et clamare sic :
Msc est dies quam fecit. Dominus. Universa vero
multitudo levaverunt vocem : Elfodiantur ossa Justi-
niani. Et ita in hippodromum omnis cucurrit popu-
lus, Cumque dies facta fuisset, educunt Justinianum

Anno decimo imperii Justiniani, direxit aciem Mu- p) in. hippodromum, nasoque illius, et. lingua reci-a,

hammath adversus quartam Armeuiam, et captivatis
multis reversus est. Eodcm quoque anno Justinianus
pulsus est regno, hoc imodo : Jussit Stephano patri-
€io, et prxtori, cognomento Rufo, noctu interficere
vulgus. Constautinopoliianut, a. patriarcha inchoa-
turo. Leontius vero patricius, et quondam magister

* r'eyoss Voyoliza.
b Ajnoo Venetorum.

essulem faciunt spud Chersonam. Porro compreben-
sum turba Theodotum monachum, et generalem
Logothetam , atque Steplianum sacellarium Persam,
funibusque retrorsum, hos ligatos. trahunt per me-
dism plateam, et ad d Vaurum ductos incenderunt,
Et ita Leontium imperatorem laudaverunt

* AI, extemplo.
4 AI., Taurum,

LIBER VIGESIMUS.

Anno ab incarnatione Domini 688, Leontius im-
purat Ktomanis. Igitur cum regnare co», iss2t, undique

pacifice mansit, tribusque annis impertom rexit.
Anno secundo imperii Lcontii, aiovit exercitum Sena-

Digitized by Google
