1097

PAULI DIACONI OPP. PARS f. — HISTORICA.

t038

est castrum, quod dicitor Siderum, et Entycbium A cundus ; a Philippo, sccundum Macedones millei-

filiam Mariani patricii duxit captivum. Anno vige-
simo secundo imperii Leonis mense Maio indictionis
ortavze movit exercitum Zulcimin contra Romaniam
cum octoginta millibus, et magistratibus quatgor,
quorum Gamer dux erat insidians in denis millibus
Istrunculis Asians. partis, cujus. socii erant Melich,
et Bathal cum viginti millibus equitum circa Aero-
nium debacchantes, et post hos Zulcimin cum sexa-
€iuta millibus cirea Cappadociam Tyanzx progressus,
quorom alii per Asiam et Cappadociam, multo
excidio virorum, ac mulierum, atqne jumentorum,
patrato, ilkesi reversi. sunt. Hi vero qui cum Melich
et Dathal apud Acronium erant, expugnati a Leone,
seu Constantino, superati sunt, et plures ex his ar-
mis ipsis cum duobus principibus periere, octingenti

mus sexagesimus tertius. Regnavit autem Leo zb oe-
tavo Kalendas Aprilis quinte decim indictionis
usque quartam decimam Kalendas Julii nonse idlictio-
nis, cum regnasset annis viginti quatuor, mensibus
duobus, diebus viginti duobus. Similiter et Constan-
tinus Glius ejus, imperii, et impietatis ipsius suceessor,
ab eodem xiv Kalend. Julii indictionis nonz , cum
regaasset et ipse annis xxxiv, mensibus tribus, die-
bus duobus. Taliter ergo, ut praxdiximus, eodem anno
mortuus est Leo, cum animi», et corporis niorte, ei
imperat Constantinus filius ejus. Et quidem quacun-
que sub Lcone impio Christianis evenerunt, sive
cirea Ortodoxam lidem, sive super civilibus disposi-
tionibus, sive enper turpis lucri quxstu, et avaritia,
per Siciliam, et Calabriam, et Cretam, adinventa pa-

vero pugnatores, qui ex illis ad sex millia institerant, B riter et imposita, sive in Italix apostasia propter bu-

Sinadam confugiunt, et salvi renianentes Zulcimin
sociali sunt, et ad. Syriam reredarunt. inglorii. Eo-
dem etiam anno in Africa multi ab eis cum prztore
Damesceno nomine perditioni pataerunt. Ánno vige-
simo tertio imperii Leonis, nequissimi Syri, incensi
sunt. fori apud Damasenm a. Raticensibus, qui pati-
bulo sunt affixi, eodemque anno terrx: motus fac-
fus est magnus atque terribilis Constantinopoli ,
vii Kalendas Noveinb., indictionis nonse feria 4, bora
8, et corruerunt ecclesi*, ac monasteria, populus-
que multus exstinctus est. Cecidit a:tem et simula-
«rum quod stabat super Attali porta Magni Con-
Stantini, una cum ipso Attalo, et titulus Arcadii, qui
supra Xeropbili columua stabat, et simulacrum majo-

jus cacodoxian, sive in fame, et pestilentia, gentium-
quo pressuris, ut particularia taceam, in przcedea-
Gbus ostenduntur eapitulis, Dignum autem est. de
cxtero, et imperii filii ejus, tanquam a Deo, qei
omnia perspicit, contemplantem veraciter, et noa
superflue, ad utilitatem posteris, et. miseris, qui
nuncin cacodoxia illius decipiuntur, ledibria exsequi,
qox ab hac decima Indictione ipsius imperii primi
anni, usque ad quartam decimam indictionem mor-
tis illius impie gessit. llic enim perniciosissimus, et
agrestis, ferus, tyrannice, nec legitime, abusus 1nipe-
rio, primo quidem a Deo, et intemerata Mawe ip-
&ius, at omnibus sanctis, abscedit, magicis maleficiis,
et luxuriis, cruentisque sacrificiis, ct caballinis. sser-

vís Theodosii, quod suprs Auream portam videbatur, C, coribus, aque lotio delectatus, mollitie»usque, ae

necnon ei terreni. urbis muri, ac civitates, ac villa
in Thrace, et Nicomedia in. Bithynia, et Prienetus,
et Nicca, in qua una tantum salva remansit ecclesia.
Fugit autem et mare terminos suos in. quibusdam
l.cis, et perdurav.t terrzmotus mensibus duodecim.
Ast imperator allocutus est populum dicens : Vos
mon valetis zedificare muros, sed nos precipimus
administratoribus, et ipsi exigent. in regulam per
sin;ulos aureos nummum argenteum unum. Quo im-
perator. accepto, zedilica it muros, et. ita. facta. eit
ronsuetuJo dandi binas * siliquas administratoribus,
cwn annus esset a conditione quidem mundi, juxta
ftwanos ab Adam seztus millesimus quadragesimus
eetavus, secundum JEgyptios vero, seu Alexandri-

n0s,$eXtus millesimus ducentesimus trigesimus se- p)

dxmonum invocationibus gaudens, stque omnibus
animas corrumpentibus adinventionibus à euera
stato convivens, Quia vero paternum principatum
cum malitia suscepit, non modicam in brevi tem-
pore demonstrat nequitiam, ita ut ab omni^us ob
impudentiam confestim odio haberetur, €t Arta-
basdo curopalati, et comiti Obsicii, qui Annam &o-
rorem ejus duxerat , vis pro capessendo imperio im-
poneretur. Eodemque anno Evelid interficit Christia-
nos captivos in omni civitate, inter quos et Eaty-
cbins, fllius Mariani patricii, martyr verus ostensus
estin Carris Mesopotamie, ubi et reliquie ipsius
sanitates per. Dei gratiam operantur, et mult alii
per sanguinem consummati suut.

* Viginti tres denarios; eóyoc in. singula. numismaia.

LIBER VIGESIMUS SECUNDUS.

CONSTANTINUS.

Anno sb incarnatione Domini 735, Constantinus
persecutor legum a Patribus waditarum imperat di-
wins. judiciis, et. multitudine nostrarum exigente
culparum. qui cum quinta Kolendss Julii ad. partes
egressus Olsicii odversus Arabes essct, venit ad ci-

vitatem quie dicitur Craso. Cum autem. predictus
Artabasdus Dorilei cum Obsiaco populo essct, 8u$-
picabantur adinvicem. Mittens autem. Constantinus
ad eum, petebat sibi dirigi fllios ejus, quos quasi
nepotes suos desiderabat videre. Intentio aotem
ejas erat comprehendendi eoa, et retrudepdi. Àt üle

Digitized by Google
