<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
PAULI DIACONI OPP. PARS I. - HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
ad disputandum aptissime cum Arabibus, et quae pacis sunt consone præstruendum. Qui cum venisset in Syriam, coacervatione Muhavias tam Amireorum, quam a Girasinorum effecta, suscepit eum cum honore magno. Multis ergo inter eos verbis pacificis edictis, convenit inter utrumque in scrip:pis fieri pacis cum jurejurando sermonem super consonantia annui pacis præhendi, videlicet Romanæ Respublicæ ab Agarenis annI librarum tria millia, viros captivos quinquaginta, et equos nobiles quinquaginta. His ex communi placito inter utrumque partem firmatis, et in siginta servandis annos mutuo rep:omissis, amplissima pax inter Romanos et Arabes est effecta. Sicque generalibus duobus inscriptis verbis ad alterutrum cum jurejurando partatis, et invicem traditis, saepedictus famosus vir ad imperatorem cum muneribus quoque multis reversus est. Cum autem hæc didicisset hi qui Hesperias partes inhabitant, tam videlicet, Chajanus Avarus, et ulteriores reges, quam Exarcli, et Castaldi, nec non et principes nationum ad Occidentem sitarum, per legatos muneribus imperatori transmissis pacificam erga se dilectionem poposcere firmandam. Annuens itaque imperator postulativobus eorum, confirmavit etiam circa illos donationem pacem, et facta est securitas magna in Oriente, nec non et Occidente. Anno decimo imperii Constantini factus est terræ motus magnus per Mesopotamiam. Corruit Edessenæ ascensus, et trullus Ecclesiæ, et construxit eum Muhavias Christianorum studio. Anno undecimo imperii Constantini mortuus est Muhavias protospatharius Sarracenorum, qui fuit prætor annis viginti, et annis functus officio annis viginti quattuor, et principali cœpit Gizid filius ejus. Hoc quoque anno Bulgaris gens supervenit in Thracem. Verum inter hæc necessæ est dicere de antiquitatis quoque Ongundurensium Bulgarum, et Contragensium. In septentrionalibus namque Euxini fonti partibus, quæ nœbiles sunt, et in paludibus, quæ dicuntur Macotides, in eas immittitur fluvius maximus ab Oceano per Sarmatarum terram dilapsus, nomine Atel, cui Tanais annis est junctus, et ipse ab libribus portis exiens, quæ in Caucasis montibus esse seuntur, et in eumdem Atel fluens inferur. A mixtura vero Tanais, et Atel, quæ fit supra jam dictas Macotidas paludes, dum sciuntur Atel, venit is qui dicitur Eucthis fluvius in Macotidas paludes, et redit in terminum pontici maris, juxta Necropela, et a acrona, quod dicitur arieis facies. A præsignatis vero paludibus simile flumen mari est, et fertur in Euxini ponti mare per terram Bosphori Cimmerii, ex quo flumine capitur id quod dicitur Murzilin, et huic similia, et in partibus quidem adjacentium paludum quæ spectant ad Orientem, usque ad Phanagoriam, seu liberos qui ibidem sunt, plurimæ nationes consistunt. Ab eisdem autem paludibus usque in amnem cui dicitur Cuphis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
ubi Xyltus capitur, qui dicitur Bulgaricos pisces, antiquius Bulgaria est magna, et hi qui dicuntur Contragi, ejusdem cujus et ipsi tribus existunt. Temporibus autem Constantini, qui in Occidente regnavit, cum e Orbaus dominus jam dictæ legionis Bulgarie, seu Contragorum vitam commutaret, ac filios quinque relinquerei, testes est ne ullo modo a mutua cohabitatione separarentur, ipsique nulli alteri nationi servirent. Post breve autem tempus mortis illius, in divisionem venientes quinque filii ejus altriusceus sequestrati sunt una cum populo, quem unusquisque eorum ditioni suæ subjectum habebat. Et primus quidem filius ejus qui dicebatur Bulthajas, mandatum proprii custodiens patris, in præseu:lorum suorum terrâ permansit usque in præsentis. Secundus vero hujus frater nomine Contragrus Tatania transmissa fluvium, ex adverso primum labilavit fratri. Quartus autem, et quintus istrum, id est Danubium fluvium transmeantes, unus eorum in Avarie Pannonia Chajano Avaro se subde.s, mas sit illic cum potentatu suo: alter vero baud processit ab urbe Ravenna in Pentapolim veniens, sub Christianorum imperio factus est. Dein de horum tertius Hlasparuch dictus, Danapuri, et Danastrin transiens, et Honglon audiens, labores inferiores Danubio Juculios, inter hunc et illos habitavit, tutum et difficilem locum hinc et inde conspiciens, dum etiam esset palustris, et huic illincque Oumnibus concoratus, copiosam genti propter hostium participationem humiliatæ præstabat quietem. His autem ita in quinque divisus, et ad pauciatem devenit: alius, exivit gens magna Cazarorum ex interiori profundo Berziliae primæ Sarmatiæ, et dominata est coni:pervire terras usque ad Ponticum mare, et primum fratrum Bulthajam primæ Bulgarie principem substituit, ordinationis rettigabilbus, quæ ab eo defuerunt usque nunc. Ast imperator Constantinus comperto quod ex Triplo gens immunada et sordida ultra Danubium apud Honglon tabernaculum illirert, et appropinquans Danubio discurrit per regiones, quæ nunc tenetur ab illis, quæque tunc a Christianis possidebantur, tristatus est vehementer, et jubet transire omnes exercitus in Thracem. Et construens classem tam per terram, quam per mare, contra eos motus est, lous bello persequi volens, et contra Hoglon atque Danubium per Eprum pedit.es in aciem dirigens, et appropinquans litore naves adesse præcepit. Porro Bulgares hac celeritate, seu maxima multitudine visa, super salute sua desperati ad præsidium prædictum confugiunt, et sese circummquaque muniiunt. Per tres autem dies et quatuor, ex hujuscemodi munitione nec illis exire audentibus, nec Romanis propter adjacentium paludum occasionem prælium construentibus, animadvertens polluta gens remissos Romanorum animos, recreata et alacerior facta est. Porro cum imperator pedum doloreu acrius pateretur, et emerit e Al. Crobatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de tipografia moderna com cortes e abreviaturas tipográficas; mantive ortografia e separação de palavras segundo o exemplar. Algumas palavras partidas por hífen na margem tipográfica foram reunidas quando claro; onde ilegível aparece [ilegivel] (não aplicou-se neste folio).</notas>
</pagina>