un

contra invicem, sed pro invicem, et qui veritalis exi- A

stimus, efliciamur sapientes, verum atque dicentes, et
non sit ia nobis certamen, neque dissensio , ut pax

Dei, quoe exsuperat oninem sensum, muniat nos omnes. ,

Et siquidem juseerint orthodoxi, et. propugnatores ,
imperatores seilicet, vestrz:e postalationi eL mez an-
nuere, consentio et. ego ; sin autein impossibile est
mibi ei boc facere, me sulijiciar anathemati, et inve-
nlar condemnatus in die Domini nostri, et justi Ju-
dicis, ubi neque imperator, neque sacerdos, neque
principes, nec. hominum inultitudo poterit eripere
me. Et quidquid placuerit vobis, fratres, date apo-
logie mex, imo vero asseriioni vestre , et reddite
petitioni mex responsum. Et libenter audierunt om-
mes quo dicta sunt, assensum prebentes ut fleret
synodus. At vero Tharasius rursus disputans ad po-
pulum ait: Leo iwmerator subvertit imagines, et
quando facta. est synodus subversas invenit, et pro-
pier quod. imperatoria manu subvers:e. s"»nf, iterum
questionem habet idem capitulum, quomodo anii-
quam consuetudinem in Ecclesia. traditam przsum-
pserupt, sicut eis [bitum fuit, exterminare, sed veritas
Dei, ut apostolice dicamus, non est alligata. Itaque
octava Kalend. Januarii , ip:ius octave indictionis
consecratus est almus pater noster Tbarasius pa-
triarcha. Constantinopolitanus, qui, missis synodicis
Romam viris etlibello fidei sux: , receptus est ab
Adriano papa. Mittens autem et. imperatrix petiit ut
mitteret litteras suas, et homines. claros qui inveni-
rentur iu synodo, Qui direxit. Petrum vicedonum
Ecelesiz, et Petrum hegumenum sancti. Sabz, viros
honorabiles, ac omni virtute adornatos. Misit autem
e& Antiochiam et Alexandriam tam imperatrir quam
patriarcha, Adhuc namque pax que facta fuerat
eum Arabibus non est soluta, et duxerunt ab Ántio-
thia quidem Joannem magnum , alque famosum
verbo et opere, sanctitatis psrüicipem, qui syncel-
lus Antiocheni patriarcbze foit, et Thomam Ale-
xandrinum virum zelatorem, et religiosissimum,
Qui et Thessalouicee civitatis magnis, qux est in
ll yrico, factus archiepiscopus claruit. [uterca mor-
tuo. Moyse, fit Arabum dux. Aaron, qui viginti tres
eis prafuit anuis, et multa Christianis ostendit
mala.

Anno sexto imperii sui, mittentes imperatores con-
vocarunt omues qui sub eorum erant potestate an-
tistiles : pervenientibus quoque a loma transmissis ab
Adriano litteris et hominibus, ut prsdiximus, et ab
Antiochia et Alexandria; et septima [dus Augusti,
nota indictione, presidentes in templo sanctorum
apostolorum apud regiam urbem, coeperunt sanctas
Scripturas relegere, ct objicere invicem, imperatori-
bus accatechumeuis aspicientibus. Ast popnlus scho-
lariorum, et excubitgum, atque. ordinum ceterorum
&dunati a suis principibus, cum haberent etiam ipsi
magistrum Constantinum Deo odibilem dudum impe-
fatorem, irruerunt in eos nudatis gladiis, minitantes
murtiflcare tam summun sacerdot:in. quam. orthio-
*loxos episcopos et abbates. Imperio vero per astan-

UISTORIA MISCELLA.: — Lii. XXUI.

tes sibi familiares homines hos sedare nitente, non
arquieverunt, quin potius exprobraverunt, Cum au-
tem surrexisset patriarcha, et tribunal cum episco-
piset monachis esset ingressus, hi qui maligni sensus
eorum erant episcopi, exierunt ad eos clamantes, et
dicenies : Vicimus, et gratia Dei nem'ni nocuerunt
furiosi ili, et inhumani , ct taliter dissoluta. synodo
unusquisque rediit ad propria, Anno septimo Enperii
sui, misso Eirene Stauratio patricio et logotheta in
Thracem, mense Septembris, in initio deciue indi-
€tionis, ad ulteriora themata, persuasit cos sibi co-
operatores lieri, et depellere ab urbe impium popu-
lum, quem uequissimus Constantinus instruzerat, et
cum se fugeret, quod totum exercitum motura esset
in Orientales partes, eo quod Arabes fuissent ezresai,
exiit omnis regius apparatus, atque supellex. usquo
ad Malagma, et introeuntes hi qui exteriorum the-
maium erant, tent^runt. urbem. Mittens dutem 3d
illos significavit eis dicens: Mitte mihi arma ve-
5tra. opus enim non habeo vobis. At illi stulti. divi-
nitus facti dederunt. arma. Tunc missis familiis eo-
rui in naves, exsules eorum wnisit ab urbe in pre-
priam regionem unumquemque ju^ens abire, in qua
et genitus esset, Et. cum fecisset yroprium. exerci-
tum, et principes sibi obtemperantes, ipsa iterum
mense Maio miitens per omnem lucum convocavit
Omnes episcopos, quo convenirent in Nicensium ci-
vitatem ad efficiendum illic concilium. Et per totam
vstivum tempus congregati suut omnes apud Ni-
ceam. Siquidem eos qui ex Roman. sedis et Orien-
talium persona venere, non. dimiserat, sed retentos
secum babebat.

Auno octavo imperii Eirenc et Constantini, ex-
ivit Therasius archiepiscopus C nstantinopoleos in
Nicensiumn civitatem, et celebrata e.t sancta ei. uni-
versalis septima synodus episcoporum , et recepit
catholica Ecclesia prisca ornamenta eua, nibil novum
pridicans, sei sanctorum Patrum. dogmata immota
custodiens, et novam hzeresim abdicans, tresque fsl-
$05 nominatos patriarchas anathematizans, Anasta-
sium scilicet, Constantinum, et. Ni.etam, atque om-
nes consentancos eorum. Facta est autem prima
conventio ac sessio episcoporum in ecclesia catholica
sancte Sophi;c Nicene civitatis. EL quinto Idus Octo-
bris undecimz iudictionis, mense Novembris, iogresel
suut omnes regiain urbem, et prasidentibus inipera-
toribus una cuin episcopis in Magaaura, lectus est
tomus, et subscri, sit. lam imperator quam mater
ejus, firinautes pietatem secundum autiqua dogmata
Opera sacerdotum, c& cum honore dimiserunt eqs ,
€i pace potita est Erclesia Dei catholica, quanquam
inimicus zizania sua ju. operibus suis seminare non
cesscl, sed Ecclesia Dei, semper impugnat, trium-
phat. Anno nono imperii sui Eirene imperatrix paco
$uluta cum Francis, causa nuptialis contractas direxit
Theophianem protospatarium et adduxil puellam ex
Armeniacis nomiue Mariam ab Aunia, et junxit eam
Constutino filio suo, cum ipse mulium tristaretur ,
et nollet propter. affectuw, quo erga filiam Careti

Digitized by Google
