n53

ADDITAMENTUM AD IHIST. MISCELL.

LES)

J:sannis Baptiste in Longobardorum finibus con- A et Miis, quia gens ista perfida me vivere non sinet.

struxit, et propter hoc ipse beatus Joannes pro
Longobardorum gente intercedit. Veniet autem tem-
pes quando ipsuro oraculum babebitur deapectui, et
tune gens ipsa peribit. Quod nos factum ita esse pro-
bavimus, quia ante Longobardorum perditionem
camdem beati Joannis basilicam, quz utique in loco
qui Modicia dicitur est constituta, per viles personas
ordinari conspex:mus, ita ut indignis et adulleris,
non pro vitz merito, sed priorum datione, largi-
retur. igitur cum, nt. diximus, Constans Augustus
Torentem venisset, egressus exinde, Beneventano-
rum fines invasit, omnesque pene per quas venerat
Longobardorum civitates cepit. Luceriam quoque
opulentam Apulie civitatem expugnatam fortius in-

vadens diruit, et ad solum usque prostravit. Ageren- U

fiam sane, propter munitissimam loci positiones,
eapere minime potuit. Deinde cum omni suo exercitu
Beneventum circumdedit, et eato vehementer pugna-
re epit, ubi Grimoaldi ülius adhuc juvenculus du-
catum tenebat. Qui statim ut imperatoris adventum
€ognovit, Dutricium suum, nomine Gesualdum, ad
patrem Grimoaldum trans Paduin direxit, obsecrans
eum ut. quantocius veniret, filioque euo, ac Bene-
ventanis, quos ipse nutrierat, potenter succurreret,
quod Grimosidus rex, audiens, statim cum exe: cilu
flo laturus auxilium Deneventum pergere cepit.
Quem plures ex Longobardis in itinere relinquentes,
«uaexspoliasset. palatium, et jam non reversurus
repeteret Beneventum, diversis machinis vehemen-
ter expognabat, e contra Romoaldus cum Longobar-
dis fortiter resistebat. Qui quamvis cum tanta mul-
titudine congredi manum propter paucitatem exer-
citus non auderet, frequenter tamen cum expeditis
juvenibus hostium castra irrump n*«, magnas eisdem
inferebat undique clades. Cumque Grimoaldus ejus
pater jam properaret, eumdem nutriciwun ejus, de
quo pracmisimus, ad Blium mi.it, qui ei suum ad-
ventum nuntaret. Qui cum prope Beneventum ve-
nisset, 2 Croeis captus, imperatori delatus est. Qui
ab €o uade adveniret requirens, ille se à Grimoaldo
rege venire dixit, eumdemque regem citius adven-
tare nuntiavit, Statimque. imperator exterritus eom-
silium cum 'suis iniit, quatenus cum Rowoaldo paci-
stereler, ut. Neapolun posset reverti, acceptaque
ebside Komo.ldi sorore, eui. nomen Gisa. fuit, eum
eodem pacem fccit. Fjus vero nutritium Jesualdum
2l muros duci praecepit, mortem eidem minatus, si
aliquid Romoaldo aut civibus de Grimoaldi adventu
musiiaret, sod potius asseverarel eumdem venire
minime posse, Quod ille ita se facturum, vt ei proeei-
piebatur, promisit ; sed cum prope muros advenisset,
velie se Romoaldem videre dixit: quo cum Romoal-
dus citius advenisset, sic eum allocutus est : Con-
sians esto, domine Romoalde, et. habens fiduciam
moli turbari, quia tuus. genilor citius tibi prabiterus
auxilium aderit. Nam scias eum ista nocte juxta Sa-
icum fluvium cum valido esercita manere, tantum
vbsecro ut. misericordiam exbibeass cwn mea uxore

Cumque hoc disisset, jussu. imperatoris caput. ejus
dbecissum, stque cum. belli machina, quam peua-
riam vocant, in. urbem projectum est. Quod capet
Romoaldus sibi jussit deferri, idque laerymans oseu-
latus et, dignoque ie loco tümulari precepit. Me-
tuens 6u ito. GrimoalJi regis adventum imperator,
diwissa Beneventi obsidione, Neapolim proficiscitur.
Cujus tamen exercitum Micola Capusnus comes justa
fluenta. Caloris (inminis, im loeo qui usque boJie
Pugna dicitur vehementer. attrivit, Postquam vero
imperator Neapolim pervenit, unus ex ejus optima-
tibus, cul nomen Saburrus erat, ab Augusto, ut fer-
tur, viginti millia militam expétiit, seque cum Ro-
moalde pugnaturum victoremque spopondit. Qui eum
sccepto exercitu ad locum cui Forinus nomen est
advenisset, ibique castra posuisset, Grimoaldus, qui
jam Beneventum advenerat, bxc audiens, coatra eum
proficisci voluit. Cui filius Romosldus : Non est
opus, iequit, scd tantum partem nobis de exercita
vestro tribuite. Ego Deo favente cum eo puganbo,
et cum vicero major utique gloria vestrae poteatiz
ascribetur. Factumque est, accepta aliqua parie de
patris exercitu, pariterque cum suis homiuibus con-
tra Saburrum proficiscitur. Qui príus quam bellum
cum eo iniret, a quatuor partibus tubas insonare
precepit. Cumque utuzeque acies forü intentione
pugnarent, tunc unus de regis exercitu, nomine
Amangus, qui regium contum ferre erat solitus,
quemdam Grzculum eodem conto utrisque manibus
fortiter percutiens, de selia super quam cquitabat
sustulit, eumque in aera super caput suum levavit.
Quod cernens Grecorum exercitus, immenso pavore
perietritas, in fugam convertitur, ultimaque perni-
cie ex5us, sibi fugiens inortem, Remoaldo et. Lon-
gobardis vi^toriam peperit: lta Sabutrus, qui se ime
perstori sum victorie tropeum de Longobardis
promiserat patrare, ad eum cum paucis remeans
ignominiam deportavit, Romoaldus vero, patrata de
inimicis victoria, Beneventum trinmphans revet-
80s est, patrique gaudium et cunctis securitatem,
soblato hostium timore, convexit. At vero Constans ^
Augu-tus, cum nihil contra se Longobardos gessisse
conspiceret, omnes sxvitixo sux minas contra suos,
hoc est Romanos, retorsit, Nam egressos Neapoll,
Romam perrexit. Cui sexto ab urbe milliario Vita-
lianus papa cum sscerdoUbus et [Romano populo ec-
currit. Qui Augustus, cum ad beati Petri lianna. per-
venisset, obtulit ibi pallium suro textum, et manens
aped Romam diebus duodecim, omnia quz fuerant
antiquitus insureeta ex cere jn ornamentam civitatis
depossit, in tantum ot eliam basilicam beate Mariz,
quz aliquando Pantheon vocabatur, et condita fae-
rst ie honorem omeiem deorum, et jum ibi per
copcessionem superiorum principum locus erat om-
nium martyrum, discooperiret , tegulasque :ereas
exiade auferret, easque simul com aliis omnibus or-
namentis Constantinopolim (ransmitteret, — 'einde
reversus imperator Neapolim, itiuere terreno perrexit

Digitized by Google
