<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1123                             PAULI DIACONI OPP. PARS I. - HISTORICA.                              1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    professent, reversi sunt, praedia in regionibus cir-
    cumquaque facta. Eodem quoque anno Plato Sacun-
    dionis albas se abscidit a communione Tharasii pa-
    triarchae, pro eo quod imperatorem receperit in
    communione, et permiserit eum tondere uxorem
    suam Mariam, et Joseph monacho, et abbatí mona-
    sterii, quod appellatur Concarata, coronare eum
    Theodale praeceperit. Quod cum didisisset imperator,
    misso Bardanio patricio, et scholarum domestico,
    cum Joanne comite obsides Platoneu introduxit in
    urbem, et retrusit intra clausura in templo principis
    militiae, quod est in palatio: reliquos vero mona-
    chos cum nepotibus ejus percussus exsilio relegavit
    apud Thessalonicam, quibus auxiliabatur mater im-
    peratoris, tanquam qui filio resi-lebant, et eum con-
    suhebant. Anno septimo imperii sui, mense vero
    Septembri, egressus est imperator cum matre sua et
    coelenter apud Prusam. Octobre vero mense natus
    est imperatoris filius, quem cognominavit Leonem;
    quae cum cognovisset imperator, dereliita mater
    apud thermas, una cum ordine regio universa, atque
    principibus, cursim in urbem regressus est. Quaprop-
    ter hujus mater spatio reperto allocuta est, et saluta-
    xit muneribus ac promissionibus agminum principes,
    ut deponeretur filius ejus, et ipsa singulariter impera-
    ret, et alios horum per seipsam, alios vero per ho-
    mines suos blandientis altraxit ad se omnes, et pre-
    stolabatur congruum invenire diem. Interea obeeunte
    Rome Adriano papa, consecratur Leo vir honora-
    bilissimus, et per omnia reverendus. Mense vero
    Martio exivit imperator adversus Arabes, habens
    secum Stauratium patricium, et ceteros amicos ma-
    tris suae, necnon et electam catervam expeditorum
    milium ex utrisque thematibus viginti millia. Viden-
    tibus autem, qui circa Stauratium erant alacritatem
    populi et imperatoris, timeurunt ne forte inito bello
    ille vinceret, et ipsi adiuventius adversus eum frustra-
    rentur insidias; ergo numeratis vigilibus persuade-
    runt eis maneiri, perhibendo Saracenos fugisse. Im-
    perator itaque multum tristatus, inefficax urbem
    ingressus est, et Kalend. Maii mortuus est filius eius
    Leo, et luxit eum vehementer. Porro decima sexta
    Kalend. Augusti ab equestri agone ad sanctum Ma-
    niam transiente, transeerunt ad eum comprehensa-
    denum hi qui erant ex ordibus, quos mater im-
    peratoris allocuta est: quo ille cognito, in chela-
    dium suum ingressus est, et transmeavit ad Pylas,
    ro'cnaS ad Orientalium thema confugere, frant autem
    cum eo et amici matris ejus, quos ille sic esse igno-
    rabat. Praeterea ipse et mulier ejus exivit usque ad
    Trilonen. Porro, consilio iunto, amici matris ejus
    disserunt ad semeliosos: Si coacervatus et fuerit po-
    pulus non jam dominio constringetur, nec jam latere
    poterimus eum, et perdet nos. Materque ipsius, con-
    gregatis in palatio Eleute.ii, qui ex ordinibus fuerant
    collocati, introivit in palatium, et cum dilexisset
    populi ad imperatorem concursus, timuit nimis, et
    tractabat qualiter initieret episcopos ad eum, et
    a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    acceperet verbum, et soleret in angulo. Verum ser-
    pusit occulte ad amicos qui cum ipso erant, quia nisi
    modum quemlibet feceritis, et tradideritis eum,
    verba quae habetis mecum, habeo indicare impéra-
    tori. At illi metuentes tenuerunt eum ad preces, et
    in chelandium deducio eo, Sabbato mane venerunt
    ad urbem, et incluserunt eum in domo Purpurea, in
    qua et natus est, et circa horam nonam crudelisiter
    et insapiabiliter oculos ejus evellunt, ita ut hunc
    mors subsequens confestion extingueret, consilio
    m.aris suz et consiliarorum ejus. Obtenebrarus est
    autem sol per dies septendecim, et non dedit radios
    suos, ita ut errarent naves maris, omneque dicte-
    rent quod propter obscurationem imper. sol obse-
    catus radios suos retraxerit, et taliter de cetero
    imperat Eirene mater ejus. Eodem etiam anno
    Romae cognati beatae memoriae Adriani papae com-
    moventes populum tumultuanti sunt contra Leonem
    papam, et tenentes cecaverunt eum, non tamen pe-
    nitus lumen ejus extinguere potuerunt. At ille con-
    fugit ad Carol. regem Franc., qui ultus est inimicos
    ejus amare, et restituit eum in sede sua. Caeterum
    vicem Carolo recompensans, in imperatorem coro-
    navit eum in templo sancti Petri apostoli, perunqes
    oleo a capite usque ad pedes, et circumdans impe-
    ratoria veste, atque corona vnu Kalendas Januarii,
    inductione nonu. Igitur Romanis imperat Eir:uo
    annis v.
    
    EIRENE.
    
    A Anno ab Incarnatione Domini 791, Eirene cum
    secundo imperare coepisset, confiscia direxit Doro-
    theum egonemum Chrysopolitannum, et Constan-
    num carthophylacem ecclesiae magnae ad Ilubliadie-
    lich partes Cappadociae depopulantem, atque Gala-
    cias, intercedens pro pace, quod tamen factum non
    est. Octobre inepe quidam rebelles in custodia po-
    stils in palatio a Tuterapiu filiis impugnantis Deum,
    Constantini scilicet, ad magnam persuadet Ecclesiam
    confligere, quasi petentes securitatem subse-
    quentis indemnitatis suae, quatenus per hujusmodi
    occasionem appellarent ex eis quemquam imperato-
    rem. Et multo populo ad ecclesiam concurrente,
    ingressus est Aetius eunuchus patricius, et eduxit
    eos verbo, nenimue ad eos atteniente, et exsilio
    damnaverunt eos apud Athenas. Duo autem patricii
    Stauratius et Aetius, qui dilecti esse noscebantur
    imperatricis, facti sunt in alterutrum hostes, ita ut
    inimicitiam manifeste monstrareunt; auibo intentio-
    nem habentes post mortem ejus cognatis suis impe-
    rium acquirendi. Anno secundo imperii Eirene, Uba-
    dilenchii exivit contra Romanam, et missis expedi-
    torum millibus in cursum, descendit usque Malagna,
    et praeoccupans in stabuliis Stauratii equos, impera-
    torio quitus capto, sine laesione reversus est, et
    reliqui descendunt usque b Liliam, et multum
    consecuti sunt praelam. Mense autem Martio, septi-
    ma inditione, voluit Achaimerus Sclavinorum Belzi-
    b al., Lidianu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas, reproduzido tipo impresso. Algumas palavras partidas por hifenização mantidas como no original. Pequenas manchas e cortes não ilegíveis significativos; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>