<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1169                            HOMILIARIUS. -- HOM. DE TEMPORE.                            1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
HOMILIA XXVIII.
DE EODEM FESTO.
(Ex eorém.)

In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat Verbum (Ioan. i).

Qui in principio erat, etc. Hanc homiliam videmus
apud sanctum Augustinum, Operum ejus tomo V,
Patrologiæ LXXIX, col. 3176, ubi inscribitur, DE
FIDE CATHOLICA.

HOMILIA XXIX.
DE SANCTO STEPHANO.
(Ex beati Hieronymi in Evangelium Matthæi com-
mentariorum libro iv.)

In illo tempore dicebat Jesus turbis Judæorum et
principibus sacerdotum: Ecce ego mitto ad vos proph-
etas, et sapientes, et scribas; et ex illis occidetis et cruci-
figetis, et ex eis flagellabitis in synagogis vestris, etc.
(Math. xxiii).

Hec quod antea dixeramus, etc. Sequentia vide
apud sanctum Hieronymum, Operum ejus tomo VII,
Patrologiæ LXXVI, col. 172.

HOMILIA XXX.
DE EODEM FESTO.
(Ex Hierico.)

In illo tempore dicebat Jesus turbis Judæorum et
principibus sacerdotum: Ecce ego mitto ad vos pro-
phetes et sapientes, et scribas, et ex illis occidetis et cru-
cifigetis, et ex eis flagellabitis in synagogis vestris, et
persequamini de civitate in civitatem. Prophete hic
apostoli appellantur, quia per donum Spiritus sancti
futuronam habebant nostrorum. Ipsi sunt sapientes ad
corde, quia sermonem proferre noverant in tempore
opportune. Ipsi scribæ; quia legem Dei scriptam ha-
bent per Spiritum sanctum in cordibus suis. Ex his
ergo occiderunt Jacobum fratrem Joannis, et ipsum
Joannem Baptistam, lapidaverunt Stephanum, cru-
cifixerunt Petrum, flagellaverunt duodecim apostolos,
quando libati gauderentes a conspectu concilii,
quoniam digni habiti sunt hæc pro nomine Domini
pati, et persecuti sunt eos de civitate in civitatem;
ut non reciperet ab eis, juste ad gentes migra rent. Ut
veniat super eos omnis sanguis justus qui effusus est
super terram, a sanguine Abel usque ad sanguinem
Zachariæ filii Barachie, quem occiditis inter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
tempus ad altare. Requirendum cur sanguis omnium
iustorum, a sanguine Abel usque ad sanguinem Za-
chariæ, ab usque Judaeorum generatione requirandus
praedicatur, cum secutae eorum generationes commu-
tantur ab illis occisum. Et certe innumerabiles martyres
tam in Veteri quam in Novo Testamento extitisse le-
gimus, quos illi non interfecerunt. Sed uocem est Scriptu-
rarum duas tantum generationes, bonorum scilicet et
malorum; videre : de bonorum siquidem generatione
dicetur est: Generatio rectorum benedicetur (Psalt. cxv).
Et, Hæc est generatio generantium Dominum (Psal. xxiii).
At e contra de reprobis dicitur: Generatio viperarum,
et, generatio prava atque perversa (Math. xxiii). Universi
ergo reprobi qui in malitia similes sunt, in una genera-
tione computantur; et omnes sancti e diverso qui se vir-
tutibus iustificantur, una generatio esse dicuntur. Quae-
rendum rursus quis sit iste Zacharias qui occisus inter
templum et altare memoratur. Et quidem alii eum iustum
Zachariam opinantur illum ipsum esse qui in ordine pro-
pheta rum undecimus ponitur. Sed licet in eo patris no-
men consentiat, quia scilicet filius Barachiae cognomi-
natur, tamen quomodo inter templum et altare occisus
sit non apparet, praesertim cum temporibus illius via
ruinae templi subsisterint. Alii hunc Zachariam pa trem
Joannis intellexerunt, asserentes quod propterea a Ju daeis
occisus sit, quia aduentum Salvatoris praemunitaverat.
Sed hunc eas Zacharias intellegimus sine dubio, quem
Joas rex Judae inter templum et altare interfecit, sicut
in Regum historia scriptum est: Et voce est recordatus
Joas, inquit, patris sui Joiadae, sed interfecit filium ejus
qui se eruperat de morte, et in templo septem annis ab-
scondebatur (II Paral. xx??). Sed quaeritur cur hic Ba ra-
chias dicatur filius, cum in praesata historia filius Joiadae
asseratur. Quod ita solvit: Barachias namque benedictus
Domini dicitur; Joiada justitia interpretatur. Qui ergo
justitia plenus est, benedictus Domini rectissime poterit
appellari. Unus ergo idemque homo juxta nominis in-
terpretationem et Joiada et Barachias seque potest in-
telligi. Potuit etiam fieri ut ipse Barachias binomous
fuerit, et si altero nomine appellatus Joiada, sicut et Mat-
thæus euangelista vocatus est Levi. Item quaerendum
cur dixerit, a sanguine Abel usque ad sanguinem Zacha-
riæ, a Judaic[orum] sanguineum prophetarum exquiren-
dum. Cur enim a sanguine Abel dixerit, mirum non
est; cur vero usque ad sanguinem Zachariæ, quaerendum
est, cum multi post eum extiterint martyres. Ad quod
dicendum quod per hos duos, quorum alter in campo,
alter occisus est in templo, duo ordines martyrum desig-
natur. Per Abel quidem, qui in campo occiditur, laici;
per Zachariam vero, qui in templo occiditur, hi qui ex
sacerdotali dignitate ad martyrum provecti sunt figu-
rantur. Ideo autem hos duos tantum nominatum posuit,
quia ambo innocentes, et nulla justa causa existente in-
terfecti sunt, ambo sacerdotes, ambo pastores, ille ovi-
um, iste animarum. Et sicut ille interfectus est a fratre
suo in agro, ita et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto impresso em latino; algumas abreviaturas e sinais tipográficos modernos (p. ex. sinais de paginação) mantidos conforme visual.
- Letras A, B, C, D na coluna central transcritas como nota_marginal; servem de identificação de parágrafos.
- Algumas linhas e palavras na coluna direita apresentam abreviações e trechos parcialmente ilegíveis devido à qualidade da digitalização; onde o sentido não pôde ser lido com segurança não foram inseridas palavras adicionais. Notação "(II Paral. xx??)" indica leitura incerta do número do capítulo/verso.
  </notas>
</pagina>