<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1079       PAULI DIACONI OPP. PAIIS I. — HISTORICA.       1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
jecte sunt, aliae vero una cum hominibus in profun-
dae demersae sunt, porro aliae usque ad aedam, et
latana insulam consumptae, portabique sunt. Hi ergo
qui erant ex urbe, siluciam perceperunt, at hostes
magno pavore concussi sunt cognoscentes efficaci-
simam ingis operationem. Volebant enim eadem die
vesperi ad ripae muros applicare stationem, et te-
mones supra pugnacula ponere, sed consilium eorum
dissipavit Omnipotens per intercessionem castissimae
Genitricis ejus Mariae. Eadem vere nocte imperator
catenaam a locis Galathi secreto removit; inimici au-
tem aestimantes, quod volens eos decipere, hanc
moverit imperator, non ausi sunt intrare usque ad
eas, quae dicuntur Galathi, vel applicare, sed navi-
gantes ad sinum Sostenii illic munierunt navium
summ. Sane octavo Idus Octobris moritur Zulcinia B
dux eorum, et animae sumit officium Haumar filius
Halidunizidi. Cum autem hiems valde gravis in Thra-
ciam venisset, adeo ut terra non pareret, atque in
crystallum versa esse videretur, multitudo equorum,
et camelorum, caeterorumque animalium inimicorum
mortua est. Porro vernali tempore venit Suphian
cum stolo, qui fuerat Aegypti constructus, habens
naves frumenti quadringentas, et dromones, et com-
perta Romacii igni.s, effasacia, transcurrit in Bitby-
siam, et e contra transiens ad portum Boniagri ap-
plicit. Post paululum venit et Gizid cum alio stolo,
qui fuerat constructus in Africa, habens et ipse na-
ves trecentas sexaginta, et armamentum, et sum-
ptus; similiter et ipse cum eadem didicisset de hu-
mido igne, applicuit pœnes Saturn, et Brian, et C
usque Choriam portum. Aegyptii vero duarum
harum classium apud se noctu consiliati, navium
ferentium frumentum sublatis lintribus, ad urbem
confugerunt, laudantes imperatorem, ita ut ab Heria
usque ad urbem iugum videretur mare. Comperiens
autem per eos imperator de absconditis in sinu duabus
navibus, syphonibus constructis igniferiis in dromo-
nes, atque trieres hos immittens, contra duas classes
direxit. Deo autem cooperante per intercessionem
intemeratae Dei Genitricis Mariae, protinus submersi
sunt inimici, et assumptis spoliis nostri, et expensis
eorum, cum gaudio reversi sunt. Auhuc autem, et
Mardasan iterum a portis cum exercitu Arabum
usque Niceam, et Nicomediam discurrente, Principes
regni, qui in Libio, et Sophone, more Mardaitarum D
absconditi erant, simul et pedites in hos subito ir-
ruentes, et diversis damnis afflientes illinc fugere
compulerunt. De caetero modico meabilis freti aditu
invento, ab urbe Chelandia exeuntia plurimas ex-
pensas ferebant. Præterea fames magna Arabibus
innixa omnes moriebantur, et animalia sua comede-
bant, equos videlicet, asinos et camelos. Aiunt
autem etiam quidam, quod et homines mortuos,
quin et stercus suum in cibannum missum, atque
conspersum cederent. Incubuit autem in eos et pes-
tilens, languor, et innumerabiles ex eis perierunt.
Porro coacervavit bellum in eos Bulgarum gens, et,
ut aiunt qui hoc certius norunt, viginti duo millia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
et Arabibus occiduntur. Et illo tempore multi ea se-
cederunt atrocia, ita ut experimento discernerent, quod
Deus, et sanctissima Virgo, Deique Mater Maria, haec
manuana urbem, et Christianorum imperatorem, et
non est omninoda dimissio Dei in his, qui invocant
eum in veritate, licet admodum qui castigetur
propter peccata nostra. Anno secundo imperii Leo-
nis, dux Arabum habetur Haumar, qui eis duobus
praefuit annis. Eodemque anno Sergius protospata-
rius, et praetor Siciliæ, audito, quod Sarraceni ob-
siderrent regiam urbem, coronavit sibi proprium
imperatorem virum Constantinopolitam ex homo-
nibus suis, filium Gregorii Onomaguli mutato no-
mine Tiberium vocitauim, qui fecit promotiones, et
suos principes prædicti consilio Sergii. Ast impera-
tor, his auditis, misit Paulum proprium chartulari-
um, hunc patricicum ordinatum, et prætorem Sici-
liæ, datis in auxilium ei duobus spatariis, et ia ser-
vitium ejus perparuis hominibus, jassionibusque ad
principes Occidentis, et sacra populo recitanda. Qui
cum ingressi fuissent noctu in dromonem velocem,
exierunt in partes Cizici. A loco autem ad locum
per terram, perque mare itinere facto repente in
Siciliam revercuntur. Cumque Syracusan introissent,
audivit Sergius, et obstupuit, et proprio excessu
perpenso, consugit ad propinquos Calabriae Longe-
bardos. Populus vero congregatus, et sacra relicta
per eum certis effectus, quod et imperium stare,
et urbs promptior esset adversus gentes, ne-
non et enarrantibus illis, quae factae fuerant se-
per duobus stolis, Leonem imperatorem laudave-
runt, Basilum autem Onomagulum, et principes
qui ab eo profecti fuerant, vinctos praetori tradi-
derunt. Iste vero Basilum cum singulari praecllore
ipsius decollavit, et capita eorum præsac canda per
spartarios imperator transmisit, reliquorum autem
quosdam aut verberatos, aut tonsos, quosdam vero
absicis naribus in exsilium destinavit. Sicque fac-
tum est, ut hinc in Occidentalibus magna correctio-
nis consultio fieret. Porro Sergius verbo impunitatis
accepto a praetore pariter, et petito exivit ad eum,
et ita omnes pace pollice sunt Hesperiar partes. Iste-
ra Haumar cum obtinuisset Arabes, præcepit Ma-
salaman redire. Saraceni ergo modo decima octava
Kalend. Augusti cum multa confusione reversi sunt.
Cum autem iter age[rc]i classis eorum, tempestas a
Deo per intercessionem Dei Matris iosempserans in
illos, hos dispersit, et alios quibus horum pæces
Proconnesum, et reliquas insulas, alios vero in ver-
tigines, et ceteras demersit in aequora, reliqui quoque
cum transissent Aegum pelagus, eximio pereant
in eos terribilis indignatio Dei. Grande, namque ignea
descendens super eos, aquam maris exhullare fecit, et
pice liquefacta simul cum hominibus naves infodase
sunt in profundum, decem solis ex eis salvis, et ipsis
providentia Dei Salvatoris, ad annuntiandum nobis
necnon et Arabibus magnalia Dei quae in illis effecta
sunt, quas etiam nostrates invenire poluerunt, et
quinque harum comprehendere, aliae vero quinque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim. Transcrição feita literalmente conforme a imagem; palavras incertas mantidas tal qual aparecem ou marcadas entre colchetes quando parcialmente ilegíveis (ex.: [rc] em "age[rc]i"). As letras A, B, C, D no espaço central foram transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>