n

PAULI PIACONI OPP. PARS 1. — IHSTORICA.

55

non sola n mundialis vite principes, sed et epi- A injuzits et maledictis. hunc submittunt, ulterius $6

scopos, et monachos, nec non et majoris. ceclesim
syncellum, et sacellarium, et ehariophylacerm, viros
rationabiles et reverentia dignos. Anno septimo
imperii Nicephori Arabum dux mortuus est jn inte-
riori Perside, qua vocatur Curasan, et suscepit prin-
cipatum Muhammat filias ejus, scrupulosus pcr om-
nio, contra. quem Habdallas frater ejus. seditionem
commovens, iutestinl belli factus est auctor, e bine
ii qui ie Syria, et Egypto, et Libya erant, in diver-
sos incisi principatus, tam publicas res quam alter-
ulros sabverterunt, mactotionibus, et rapinis, ac
éiversis llagitiis, contra se contraque subditos Chri-
stisnos confusi. Ac pcr hoc ecclesi qux in. sancta
Dei nostri erant civitate, deserte facts sunt, et mo-

non eulferre immensam avaritiam, ei nequam moli-
minis ejus animum dejurantes. At ille repentino s»
mulato pavore perterritus surrexit a mensa, et primo
quidem per Nicephorum ei Petrum patricios jura:
mentis et persuasibilibus verbis sedare conabatur
exercitum. At illi modica quiete potiti collem quem-
dam ceperunt, quem qvia per se in. manibus habe-
bant, obliti sunt, Kópu. i2in7ov exclamantes, ac si
super quodam terrazinotu, vel imbrium defectu, llle
$utem ui pote ad omne malum semper paratus,
Clandestinis muneribus noctu multis ex principibus
pellectis, in crastinum ipse per se ipsum medius ve-
niens, allocutus est turbas cum omni tranquillitate,
ac super aequali cura erga natos eorum juramentis.

nasteria duarum magnarum * iabrarum, sancte. vi- D horribilibus cos certificans, et continuo regiam per-

delicet memoria Charitonis, et Cyriaci, atque Salze,
mecnon et reliqua. sanctorum conobia Euthymii ac
"Theodosii. Theodorus autem egumeous studii, et o-
seph frater ejus archiepiscopus Thessalonicenus, una
cum Plotone incluso, et. czteris monacbis suis, a
communione reccsserunt. Tharasii sanctissimi patri-
archa, propter Jose;h vicedominum, qui provari-
estorie Constantinum et Theodaten. coronavcrat,
"Tunc , Nicephorus imperator, occasione percepia,
€um episcopos ei egumenos congregassel, synodum
adversus illos celebrari praecepit, per quam a mona-
sterio et urbe dejecti, exsilio sunt. destinati, mense
Januario, indictione secunda. Eodem eiiam anno,
dum roga penes Strumonem amnem populo disiri-
bueretur, irruentes Bulgares hanc ademcrent, auri
libras centum et mille, m.liumque populum occide-
ruat, cum praetore atque principibus. Erant enim
et ezterorum tbeuatum ibidem taxati principes non
pauci, qui pnines illie perierunt. Ceperunt autem et
totam sarcinam, et ita. reversi sunt. Eodein etiam
asino apte solemuitatem Paschz,Crunnus Bulyarum.
dux acie contra Sardicam directa. dolo banc cepit;
ez militiis autem Romaicis interfecit sex. millia abs-
que multitudine privatorum, Nicephorus autem ad-
versuseum tertia feria hebdomadae salutaris pa:sionis
egressus, dignum quidem sermone nibil gessit. los
autem priacipes, qui de ca:de Bulgarica salvati ver-
bum salutis deposcunt, cum dare dediguatus fuisset,
* aujsit, ipter quos erat et Cumatius Spataríus, me-
€hbanicc artis expertus. At Nicephorus anulto dede-
core juratoriis sacris regi: urbi persuadere satage-
bat ut crederent quod. festivitatem Pascbxe in. aula
Crunni celebraverit. Praeterea eum civitatem Sardi-
cam, qui destmecta fuerat, remdificnre voluisset,
muluütadinibus resistentibus timens, persuadendum
turbis iuperatorem super. 2dificio pecunias ab eis
cupit exigere, At illi sensu ingenuo, ut ex nequam
illius argumentationibus subministrato, tuinultuane
iur adversus illum et adversus principes suos pcr
boras sex, el irrueutes disrumpunt tabernacula ip-o-
ruin, Cuur autem venissent, usque ad imperatore ,

C

5 AL, li*rarun, Ak, Paurarum, P. Pith., laura-
nuts.

venit ad urbem , 'Theodosio patricio et primiscrinio,
cognomento Salibra, deserto, ad perdiscendum ex.
alterutris eos qui sedilionem patraverant, Cumque
multitudines reverterentur, rogas eis apud sancium
Maman se tribuere fingens, czedibus, ac tonsuris, et
exsiliis, multis ex eis punitis, Chrysopolim reliquos
transdexit, calcans [anta ac lam liorribilia jura-
menta. Illi autem propter :rumnam igneum flavium.
meatum appella verunt. Anno octavo inperii sui Ni-
cephorus post multas impias animadversiones, mili-
tias prorsus humiliare tractans, Christianos exsules
ex omm themate iu Sclavinias ferri jussit, horum
auteni substantias venundari. Erat autem hrec res
captivitate non mioor, inultis ex amentia blasphe-
mantibus, et. inimicorun cursus poscentibus, aliis
nihilominus circa sepulcra parentalia lamentantibus,
et defunctos beatos asseverantibus ; fucrunt autem
et qui suspendio usi sunt, uL a tantis malis eripe-
rentur. Etenim immobilium res quz inerant sibi se-
cum lerre non polerant, ei substantiam quam ex
parentalibus doloribus possederant perditam con-
templabantur, et inpossibilitas omnis omnes possi-
debat, ii»c quidem inchoata sunt a Sept. mense,
porro circa Pascha finita sunt. Secundam vero cum
hac afflictionem coummovens, militare precepit ege-
nos, et armari adversus compatriotas, conferre nihil-
ominus eliam decem et octo ac dimidium numisma
per singulos fiscu, una. cum omni proxinitate ad

tributa publica. Tertiam malignitatem inferens, per-
pendere jussit et augeri lorum tributa, et. prastare
b Cariacitorum «causa siliquas binas, et ad quartam

nequitiam, reliquos redditus omnes augmentari pr.e-

cepit. Quinta vero afflictione illata, a venerabilium

domorum inquiinis, crphanotrophii scilicet, ac

hospitalium gerocomiorum, ecclesiarum quoquc ac

monasteriorum regularium, per siogulos focos, ceu-

sus exigi, a primo tyrannidis ejus anno precepit, et

qux meliora eraut in rebus, in regiam curatoriam

deferri jubebat. Sextam comrmorvens afflictionem, a

prartoritzus inspici jubet eos qui ex paupertate repea-

te creati essent, eL ab. his pecunias exigi, quasi ab

6 AL, Cariaticorum, Al., Chaiticlis.

Digitized by Google
