<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PAULI DIACONI OPF. PARS I. — HISTORICA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    1107
    propter luxurias suas. Cumque moleste eam senis. A
    se[t] vulsse insidias in viros insanas suas, et beato
    Stephano incluso sancti Auxenii has manifestas red-
    didisse, salutisque remedia suscepisse, hunc quasi
    insidiatorem suum diffamans una cum inclito, ut
    predictum est, interfecit. Fecit autem abundare * or-
    natas species in urbe. Novus enim Midas factus, au-
    rum coacervavit, et agricolas deudavit, et ob tri-
    bulorum exactionem cogebantur homines largas Dei
    xeniminum munificentias facili seu vili pretio ve-
    nundare. Eodemque anno Nicetas falsi nominis pa-
    triarcha iconas b ex musivo factas, quae in patriar-
    chio secr.ti minoris erant, erasit, et imagines magni
    secreti, quae sculptae crari in ligno, deposuit, et ca-
    terarum imaginum facies delinivit, sed et in Abramio
    similiter fecit. Anno vigesimo octavo imperii sui co-
    ronavit imperator Eudoxiam uxorem suam, cum
    crosset trigamus, et haec esset tertia conjux, in tribu-
    nali decem et novem accubituum. Kal. April. filios
    suos ex ipsa creatos, Christophorum scilicet, et Nice-
    phorum postera die, qua sanctum celebratum est
    Pascha, Caesares ordinavit, patriarcha orationem fa-
    ciente, et imperator.dus chlamys.les et Caesariacas
    imponentibus galeas. Pari modo et Nicetas novissimo
    fratri eorum nobilissimo facto, superposuit ei chla-
    mydeim, et auream coronam, et ita processerunt
    iacantibuss imperatoribus hypatian, et trimisia, et
    hemisia, et numismata nova, usque ad magnam ec-
    clesiam. Anno vigesimo nono imperii Constantini,
    ingressa est Eirenes ab Athenis veniens cum cromo-
    nibus, et chleandis plurimis, adornatis sericis pal-
    liis, et proceribus urbis cum uxorius obviam oc-
    currentibus, et praecedentibus eam. Cumque venisset
    patriarcha ad palatium in ecclesiam Phari, facta sunt
    ad eandem Eirencm sponsalia Leonis imperatoris,
    et decima sexta Kal. Jan. coronata est in triclinio
    Augustae imperatrix Eirene. Hoc etiam anno facta
    est commutatio in Syria viri ad virum, et feminæ
    ad feminam, et pueri a puero, et preccepit Hab-
    dallas radi barbás corum, et fieri e calamascos cu-
    biti unus, et semis. Anno trigesimo imperii Constar-
    tini movit exercitum Banacas contra Romanian, et
    multos captivos adduxit, et Romani ingressi quartam
    Armeniam despoliauerunt eam. Praeterea moritur
    Saleim, et transalata est Germanicia in Palaestinam.
    Eodem vero anno imitatus Lachanodraco magistrum
    suum, omnem monachum et monacham in themate
    Thracesiorum commorantes apud Ephesum congre-
    gavit, et eduxit eos in campum, et ait: Qui vult
    imperatori ac nobis obedire, alba induitur veste, et
    uxorem hac sumat hora. Ast qui hoc facere parvi-
    perseverint, privati luminibus in Cypro exilio dan-
    diabuntur. Tumque opus pariter cum verbo consum-
    matum est, et multi ossensis sunt martyres, multi
    vero delictantes et enervati perierunt, quos et fa-
    miliares sibi Draco facilebat. Praeterea indicione
    nona, mense Januario, natus est imperatori Leoni et
    P. Pith., hor.', Al., horio.
    b sic; P. pitbov.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    1108
    filius, dum ailhuc viveret Constantius arvs
    ejus. Anno trigesimo primo imperii Constantini movit
    exercitum Banacas contra Roumaniam, et cum descer-
    disset ab Isaura in castrum Seicres, obsedit illud. Quod
    cum imperator audisset, scripsit ad Michaelum pra-
    torem Orientalium, et ad Nanen d Buccellia ness, et
    Ba:dan Ammeniacorum praetores, qui cum venissent,
    tenuerunt egresum eorum, quia erat clausura valde
    difficilis ad miraculum. Solus autem Cibiroaetarum
    cum Praeciona spatari praetore suo veniens, applicuit
    in portu predicti castri. Quod cum Banacas vidisset
    sui desperatus, fiduciam rursus assumit, suosque
    alacres reddidit, et ascendens ad pedestres exercitus
    magius et repentinis vocibus cum omnibus suis cla-
    moren dedit, sicque illos terrores fugat, multisque
    preemptis deperdatus es omnia circa regiones, et
    cum spoliis multis reversus est. Eodemque anno
    misso praetore Thracesiorum Lachanodraco, Le:ne
    neario suo, et Leone exmonacho, venundabat coronas
    monasteria virorum ac mulierum, et omnia vasa
    sacrata, et libros, et pecora; et quaecque patrimonia
    rurorum erant, et horum pretia principis delusi:
    quoquol autem monachicos et pateros libros reperit,
    igne conbussit, et sicubi lipsarum sancti quis-
    quam habens apparuisset ad custodiam, et hoc quo-
    que nihilominus igni tradebat: eum vero qui habe-
    bat illud, ut impie agentem puniebat, et malos
    quidem monachorum interfecit verberibus, quoadam
    etiam gladiis trucidavit. Praeterea innumerabiles
    oculorum visibus privavit, et quorumdam quileam
    barbas cera et oleo perungens succendebat ignea,
    et ita tam facies eorum, quam capila cremabat.
    Porro alios post multos cruciatus etiam exsiliis desa-
    nubat, et postremo in toto themate sibi subjecto non
    desruit hominem unum monastico schemate ani-
    mutum. Quod cum didiscisset imperator, bonum scep-
    per eosum habens, scripsit ei gratias dicens: Inveni
    te virum secundum cor meum, qui facias omnes vo-
    luntates meas. Hunc ergo irritantes et ceteri similia
    peneetrabant. Anno trigesimo secundo imperii Con-
    stantini misit Habdallas in Africam Maolalunam cum
    exercitu multo, ingressus est Alflalladinair in
    Roumaniam, et cepit captivos quingentos. Mop-
    sulenses autem obviam eis occurrentes, et bech
    lum exiganties occiderunt ex Arabibus mil-
    le. Ast Habdallas abiens Ierusalemam jejuna-
    vit, et praecipit Christianos, et Hebreos inscribi in
    manibus, et idcirco multi Christianorum in Rouma-
    niam confluerunt. Anno trigesimo tertio imperii sui
    movit Constantius sumse Martio, duodecim indi-
    cione, sto:um chelandirium duum millinum conspi-
    Bulgarian. Et ingressus ipse in rubea chelandia mo-
    tus est ad intrandum Danubium amnem, praetorius
    equestrium thenatum derelictis extra clausuras, si
    forlasse possent Bulgaribus in se intuitum interio-
    nis fingentibus introire Bulgariam. Cum autem wis-
    nisset ad Barnas, formidable, et redire meditabatur,
    c Al., unelancos. Al., camoleancos.
    d Al., Bucelliam. P. Pitb.. Bucellari.rum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observou-se texto impresso em tipo latino. Foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis; entre colchetes indicou-se reconstrução mínima ([t] em "set" provável). Letras e palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; sinais de notas de rodapé (a, b, c, d) preservados conforme página.</notas>
</pagina>