<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1029 HISTORIA MISCELLA. — LIB. XVIII. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    quosdam præoccupatos occidit, cæteri autem hæc, illaque palantes dissipati sunt. Cumque pervenisset imperator ad Gazacensium civitatem, in suburbanis hujus residebat exercitum suum: Persæ vero qui consugerant ad eum, perhibebant, quod Chosdroes fugiens igne consumpserit omnia sata in locis illis, et pervenerit ad civitatem Thebarnam in Oriente sitam, in qua erat templum ignis, atque pecuniæ a Erisildorum regis, et error prunarum, et his acceptis ad partes Damasciager iter egerit. Imperator autem profectus a Gazacensium civitate pervenit e Thebarnam, et ingressus in eam igne consumpsit templum ignis, et tota civitate combusta, persecutus est Chosdroen in angustias regionis Medorum. Chosdroes autem in his duabus regionibus de loco ad locum peragrans habitabat, et Heraclius hunc persequens, multas civitates vastavit, et regiones. Hinc vero accedente consiliun faciebat ubique cubareat cum populo, et quidam in Albania perhibebant: quidam vero contra ipsum properare Chosdroen. At imperator jussit populum tribus diebus divinûm oraculum præstolantem caste, ac pure conversari, sicque, responso accepto, in Albania decrevit lieme commemorari. Dum vero abiens illuc iter ageret, habens secum copiosam Persarum praedam, haud paucos incursu a Persicis cuneis perculit, ipse vero divina cooperatione triumphum de omnibus tulit. Prætera, cum vehementes tempestates cecidissent super eum in via, et hunc gelu præoccupasset in Albania, haberetque quinquaginta millia vinculatorum, compatiendi corde suo misertus vincula dissolvi, indulgentiam tribuit, et requiem imperitus est, ita ut omnes cum lacrymis exorarent, etiam eum Persidis fieri liberatorem a mundi externatione, et trucidatore Chosdroe.
    
    Anno decimo quarto imperii Heraclii Chosdroes Sarrabagan præetorem constituit, virum facinorosum, et typho multo elatum, tradensque ei exercitum, eos videlicet qui dicuntur a Chosdroete ac Perozite, in Albaniam eum direxit ad Heraclium. Camque ingressi essent fines Albanie, non sunt ausi ad bellandum ante faciem imperatoris stare; sed clausurus lenuere, quæ ducunt in Persidem, castimanus in obsidendo insidiari. At vero Heraclius uxor ut ver accessit, profectus de Albania per aperto campo, et scicis largiter affuentes, transiit in Persidem faciebat, licet longinquitas multæ vix spatium transegerit. Sarrabagas vero per arcum iter, utpote compagniisq; infestabatur, et comprehenderet eum in Persidis regione. Heraclius autem monabat populum dicens: Novimus, fratres, quod militia Persarum in devitiis locis pererrans, tam equum eorum dissolvat, quam ipsos enervet. Nos autem festinamus contra Chosdroem præparare valde celeriter, et ex improviso irrumpere in eum turbe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    m apostolis. At vero populos hujusmodi spernes, ac maxime Lazorum, et Abasgorum, atque liberorum concertatores. Hinc in arvumas incidunt. Pervenerunt auten ei a Sarbaras cum populo suo, quos omni virtute armavit Chosdroes, et destruxit per Armeniam adversus Heraclium. Sarrabagas vero sequebatur post tergum Heraclii, et non est cum eo in consilium congressus, exspectans unir Sarbaræ, et ita constituer prælium. Cogitio autem Romani Sarbaræ impetus, ad nutum conversi sunt, ad paces imperatoris procedur cum lacrymis, scientes quale sit malum non cedere servum domini voluntatibus, et poenitenciam agentes super inobedientia sua, quam nequiter perpetraverant, discentes: Hannum tuum, domine, prisquam perseverans miseris dia. Cedimus enim ubi, in quibuscunque præceperis. Tunc imperator acceleravit congresi cum Sarrabagas, prisquam aiuiter populo Sarbaræ, et multis incursionibus adversus eam factis nocte, ac die, hunc in formidinem pepulit, et retro artisque dimissus contra Chosdroen velociter insecutus est. Duo vero ex Romanis ad Persas se conferunt, et persuadent eis credere, Romanos ex formidine fugere. Contigit autem eos, et alium adire i Romamum. Sabhin scilicet prætorio Persarum adverteram cum alia militia in auxilium, et hoc comprimo, Sarrabagas et Sarbaras decertabant Heraclum instigare ad prælvium, prisquam veniret Sabin, et in se transferret victoria gloriam. Credentes quoque præsulis, prupes- runt adversus Heraclium, et approprinquantes ei castra redul sunt, volentes in eum simul irruere. Ast Heraclius profectus a vespera iter fecit per terram noctem, et profectus ab eis invento herberisam campo, castrametari sunt in eo. Porro barbari existimaturcum eram formidine fugere incomposito sequeabantur, ni comprehenderent illam. Ipse autem occurrens eis bellum iniit adversus illos, et apprehenso quodam colle secursus, caecavatoque populo in ipso, cooperatione Dei barbaros verit, et per fauces hos insecutam multitudinem copiosam occidit. Cadit autem et Sar- rabagas, ense vulneratus in dorso, et cum hi in agone esset, pervenit etiam Sarbaras cum exercitu suoo, et hoc imperator verso, et ex his inultis occisis, reliquos fugientes dispersit. Cepit quoque et apparatum &amp; sarcinæ ipsorum. Porro Sarbaras unius a Sabina collegit barbaros qui salvati fuerant, et herum disponendatus contra Heraclium profectici. Ast imperator a regionem illunorum, et per horum loca difficilia festinabat in asperis locis, ac deviis. Barbari vero sequecbantur post eum. Porro Lazi, una cum Abasgis formidantes, subduxerunt se ab auxilio Romanorum, et in regionem suam reverti sunt. Sabhin vero hic adventes, furore multo, una cum Sarbara persecutur Heraclium. Sane imperator collecto exercitu, hoc verbis exhortatus est, et munimine deluiuil di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    a Al., Cresi Lydorum.
    b Al., Dusharegæ agebul.
    c Al., Thebarnameon.
    d Al., Chosdrogeles.
    e Al., Sarbaragas.
    f Al., Hamorem.
    g Teädtro.
    h Al., Sain.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino clássico impresso; foram mantidas as grafias e abreviações visíveis. Alguns termos compostos foram preservados tal como aparecem (ex.: "Chosdroe", "Sarrabagas"). Onde linhas aparentam cortadas por dobra da página, transcreveu-se conforme leitura disponível. Marcas editoriais e sinais tipográficos preservados.</notas>
</pagina>