<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1151 LANDULPHI SAGACIS 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    nicare compulit Joanni Ravennae episcopo triam Agetat, rebellarit, atque cum exercitu vexatus,
    capitulorum damnatori, quia tempore pape Vigilii, regno vitaeque privavit : remque publicam Roma-
    vel Pelagii, a Romanæ Ecclesiæ deserviret societate.
    Exemplio vero anno, a Ravenna ad Gradas reversi sunt, quibus nec plebs communicare voluit, nec car-
    terei episcopi eos receperant. Smaragdus patricius a daemonio non injuste corruptus, successorem Ro-
    manum patriciatus accepiens, Constantinopolim re-
    meavit. Post hæc facta est synodus decem episco-
    porum in Mariano, ubi receperunt Severum patriar-
    cham Aquilejensem, dantem libellus erroris sui,
    quia triam capitulorum damnaeloribus communicavit
    Ravennae. Nomina vero Episcoporum qui se ab hoc
    chisimate cohuberunt hæc sunt : Petrus de Allino
    clarissimus, Ingenuinus de Sabione, Angelus Tricla-
    tinus, Junior Veronensis, Horonius Vicentinus, Rus-
    ticus de Trevisio, Foncius Fedrimus, Angelus de
    Altillo, Laurentius Bellinensis, Maxentius Juliesis,
    et Adrianus Polensis. Cum patriarcha autem com-
    municaverant isti episcopi : Severus, Parentinus,
    Johannes patricius, Vindenasius, et Joannes. Igitur
    Mauricius Augustus postquam anno eo viginti annis
    rexit imperium cum illis Theodosio, et Tiberio, et
    Constantino, a Focace, qui fuit auctor Prisi patricii,
    occiditur. Fuit autem utilis reipublicæ ; nam saepe
    contra hostes dimicans, victoriam obtinuit. Huani
    quoque, qui et Avarres appellantur, ejus virtute de-
    victi sunt. His diebus defunco Severo patriarcha,
    ordinatur in loco ejus Joannes abbas patriarcha in
    Aquileja vetere, cum consensu regis, et Ghislulf du-
    cis. In Gradas quoque ordinatus est Romanis Ca-
    didianus antistes. Rursus mense Novembrio et De-
    cembrio, stella cometes apparuit. Candidiano vero
    defuncto, apud Gradas ordinatur patriarcha Epi-
    phanius, qui fueratprimicerius notariorum ab epi-
    scopis qui erant sub Romanis; et ex illo tempore
    exeperunt duo esse patriarcha.
    Focas igitur, ut præsensum est, extincto Mauritio
    ejusque filiis, Romanorum regnum invadens, per octo
    annorum curricula precipiatus est. Hic rogante papa
    Bonifacio statuit sedem Romanæ Ecclesiæ et caput
    esset omnium Ecclesiarum, quia Ecclesia Constan-
    tinopolitana primam se omnium Ecclesiarum se-
    riebat. Idem alio papa Bonifacio petente jussit in
    vefteri fano, quod Pantehon vocabatur, abluitis dolo-
    latrix sordibus, ecclesiam beate semper virginis
    Mariæ, et omnium sanctorum martyrum sacri, ut ebi
    quondam, non deorum, sed daemoniorum cultus
    habebatur, vel agetabatur, ibi dieaceps omnium flo-
    ret memoria sanctorum. Hujus tempore Prasini et
    Veseti per Orientem et Ægyptum civile bellum fa-
    ciunt, ac sese natura cadde prosequantur. Persæ quo-
    que adversus respublicam gravissima bella gerentes,
    nullas Romanorum provincias, et ipsam Jerusoly-
    mam auferunt; et destruentes ecclesias, sancta
    quoque profanantes, inter ornamenta locorum san-
    ctorum, vel communionem, etiam vexillum dominicae
    crucis absuunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    Contra hunc Focacem Eraclianus, qui Africam re-
    gnum Agetat, rebellarit, atque cum exercitu vexatus,
    regno vitaeque privavit : remque publicam Roma-
    num Hierachius ejusdem illius regendam suscepit.
    His diebus defuncto Heraclio Augusto, apud Con-
    stantinopolim, Heracleones ejus filius cum matre
    Martina regni jura suscepit, resitique imperium
    duobus annis.
    Quo mortuo, successit in loco ejus Constantius
    germanus ejusdem filius Heraclii, imperativque
    necessitas sex.
    Hoc etiam mortuo, Constantius ejusdem filius ad
    regni dignitatem ascendit, tenuitque regnum annis
    octo et viginti. Circa hæc tempora regis Persarum
    conjugis nomine Caesare, de Perside exiens cum par-
    tis suis fidelibus, private habitus propter Christianos
    fidei amorem Constantinopolim venit. Quæ ab impe-
    ratore honorifice suscepta, post aliquot dies, ex
    desiderabat, baptismam consecuta est, et ab Au-
    gusta de sacro fonte levata est. Quod vir ejus Per-
    sarum rex audientes, legatus Constantinopolim ad
    Augustum direxit, quatenus edicas suam uxorem re-
    diceret, qui ad imperatorem venientes, verba regis
    Persarum mutabant, qui requiriebat suam reginam,
    imperator hos audientes, remque omniam ignorans,
    eis responsum dedit dicens : De regina quam quae-
    ritis falseuar nihil scire, præter quod ad nos hic al-
    qua mulier privato habitus advenit. Legati vero re-
    sponderunt dicentes : Si placet vestre conspectui,
    volvimos hanc, quam dicitis, mulierem videre. Que-
    cum postquam imperatoris advenisset, mur et eam regni
    conspexit, ad eius vestigia provolutaur, eius
    venerabiliter ex qua vir suos requereret sugerunt.
    Quibus illa respondit : Iste, renuntiate regi vestre
    et domino, quis ait sicuit, ego jam credidi, ita ipse
    et in Christum crediderit, nec jam ultra concenso-
    tori habere non poterit. Quid multa ? Revereri legati
    ad patriam universa quæ audierant regi renunciata.
    Qui nihil moratus, cum sexaginta milibus viris Con-
    stantinopolim pacifice ad imperatorem venit, a quo
    gratanter et salis digne susceptus est. Qui cum an-
    versis Christum Dominum crederet, pariter cun oc-
    cibitus sacri baptismatis unda perfusus, et ab Augus-
    to de fonte levatus, catholica fide confirmatus est,
    multisque numeribus ab Augusto honoratus, accepti-
    sua conjugæ, lætus et gaudens ad suam patriam re-
    pedavit. His diebus Constantinus, qui et Constans
    est appellatus, Italiam a Longobardorum manu ero-
    re cepit, Constantinopolim egredens, per Hilaro
    iter habens, Altheas venit, indeque mare transe-
    gressus, Tarentum applicuit. Qui tunc primus ad
    sollicitarem quondam, qui propheto spiritu
    habere dicebatur, ait, studiosæ ab eo excita-
    tus aurum gentem Longobardorum, que in Italia
    habitabat, superare et obtinere posset. A quo
    cum verus Dei supplicium unius noctis expendisset,
    ut pro hoc ipso Dominum supplicaret, facto mane
    ita eidem Augusto respondit : Gear Longobardorum
    superari modo ab aliquo non potest, quia reges
    quibusdam ex alia provincia veniens basilicam locis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas palavras com espaços e cortes típicos de impressão antiga; transcrição respeita hífens e quebras de linha conforme visível. Não foram identificados blocos de nota marginal explícitos.</notas>
</pagina>