<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1137 HISTORIA MISCELLA — LIB. XXIV. 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    gester, et Stephanus domesticus, ex multa inimicitia
    in alteram amicitiam cum Michaele Europalate ve-
    nere. Circa fines Septembris, indictione 5, Kal.
    Octobr., vespere Slauratius advocatum Stephanum
    domesticum percontabatur quonam modo Michae-
    lem sororis suae maritum ex propria dono posset
    ducere ad ejus oculos euerndos; quo perhibente hoc
    impossible fore hac hora propter virtutem quae circa
    illum esset, et ob munitionem domus loci ejus, rogant
    deumini fieri nota quae dicta sunt. At ille cum verbis
    persuasibilibus inflexisset eum ne sollicitus esset, per
    totam noctem militias ordinem quae remanserant
    collegit in Hippodromo, una cum principibus pro-
    priis, ad pronuntiandum Michaelem imperatorem,
    quemadmodum in subsequetiibus indicabitur. Porro
    Nicephorus patriarcha seriplum a Michaele proprie
    suasus egeit de recta fide, et ut sine sanguine manus
    a Christianis servaret, ac de sacris hominibus, seu
    monachis de toto ecclesiastico catalogo, ne percu-
    teretur ab illo.
    
    MICHAEL.
    
    Anno ab Incarnatione Domini 804, indictione
    quinta, tertia Nones Octob., Michael Europalates
    nobilissimus appellatus est imperator Rom. in Hippo-
    dromo a toto senatu atque ordinibus, qui imperavit
    annis duobus. Slauratius autem acclamatione hujus
    audita statim comam tollondit, et monachicis indutus
    est vestimentis, et per Simeonem monachum egran-
    tum suum valde patriarcham implorans, qui veniens
    in palatium una cum imper. Michaele, Slauratum
    rogabat ne tristaretur super hoc, quod factum est;
    non enim per insidias, sed desperatione vitae ipsius
    ad gestum asseverans. At ille vequitie paterna rabie
    fereas, non acquieuit, disens ad eum : Amicum me-
    liorem me non habebis. Hora vero quarta coronatus
    est Michael a Nicephoro patriarcha in ambone ma-
    gnae ecclesiae, in quo magna exsultatio facta est, et
    donavit patriarchee auri libras 1, et clero xxv. Vir
    civis magnanimus, et non avarus, omnes consolatus
    est qui Nicephori nequitiae sunt laesi, donisque sena-
    tum ac militum recreavit. Porro IV Idus Octobris
    coramatus est Precopis in Triclinio Augustae, multiis-
    sime donis liberalibus auxit senatum. Mulieribus vero
    Thamasciorum militum, qui fuerant in Bulgaria per-
    cespti, auri quinque talenta dedit. Theophaniam
    autem uxorem Slauratii singularum vitam amplectam,
    accerpotas illius, qui miserabiliter sub Nicephoro
    visserant, ditavit, interque alia insignem domum, et
    monasterium Thebraice dictun, ubi Slauratius est
    sepultus, illi concessit. Omnes etiam patricios et se-
    natores, sacerdotes et summos sacerdotes, et milli-
    tantes monachos, et pauperes, tam in regia urbe
    quam in thematibus degentes, locupletavit, adeo ut
    immensurabilis avaritia Nicephori, propter quam et
    male periit, paucis diebus dispraises prooberetur.
    Super nulios praeterea optimos mores suos, cum
    piissimus et orthodoxus esset, tristabatur super his
    qui a sancta scindebantur Ecclesia quacunque cocca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    sione, sive ratione, multaeque sanctissimum patriar
    cham, et eos qui poterant pro communi pace con-
    currere, rogans non quiescebat, inter quos et Theo-
    dorum egumenum studii, et Platonem, atque Joseph
    archiepiscopum Thessalonicensen fratrem Theodori
    in studiis detentos amaris, una cum principibus mo-
    nasterii eorum, satagebat unire, quod et fecit. Ce-
    terum misit ad Carolum regem Francorum pro pace
    atque contractu nuptiarum in Theophylactum filium
    suum. Nicephorus quoque sanctissimus patriarcha
    transmissi synodicas literas ad Leonem sanctum
    papam Romanum, antea quippe faciendi hoc a Nice-
    phoro prohibebatur. Porro octava Kal. Januar.
    quintae indictionis Michael tranquillissimus imperat.
    coronavit Theophylactum filium suum imperatorem
    a Nicephoro patriarcha in ambone majoris ecclesiae,
    feria 5, et obtulit pretiosissimum stemma in sancto
    altario in vasis aureis, et lapidibus venustis, et qua-
    drangulis velis antiquitus ex auro et purpura claro
    contextis, atque admirabilibus sanctis imaginibus
    variatum. Donavit autem et patriarchae auri li-
    bras XIV, ac venerabili clero libras centum, splendi-
    dum reddens sanctam festivitatem, et filii pronuntia-
    tionem. Multo sane divino zelo imperator piissimus
    motus contra Manicheos, qui nunc Pauliciani di-
    cuntur, et Ainingarios in Phrygia et Lycaonia de-
    gentes, capitalem animadversionem Nicephori san-
    ctissimi patriarchae ac aliorum piorum praedicamen-
    tis promulgavit. Adversus est autem per alios nequeam
    morum consiliarios obtentu penitentiæ ac, cum esset
    impossibile illos poenitentiam agere qui eorum errores
    decepii fuissent. Dogmatizabant autem indoctae non
    licere sacerdotibus promulgaræ contra impios mor-
    tem, per omnia divinis super hoc adversantes Scri-
    pturis. Si enim Petrus vertex apostolorum Ananiam
    et Saphirarn ab uno mendacio tantum mortificavit,
    et Paulus clamat : Qui talia, inquiens, agunt, digni
    sunt morte, et haec de solo corporali peccato, quo-
    modo non horum contrarii erunt, qui omni spiritali
    et corporali spurcitia dampnabbus serviunt? Slauri-
    tius vero ulcere tabefactus ex mortali plaga circa
    spinæ loca infixa, ita ut non posset quisquam appro-
    pinquare illi ob multum feterorem, mortuus est tertia
    Idus Jan., indictione quinta, cum imperasset, ut
    putatur, mensibus duobus, diebus sex. Porro quinta
    Idus Maii, feria quinta, eclipse solaris facta est na-
    tura, et septima Idus Junii egressus est imperator
    Michael contra Bulgares, et cum eo simul Procopio
    usque Zerulum. Crunnus autem dux Bulgarum, cum
    Debellum obsidione cpsiis, et eos qui in ipso sse-
    rant una cum episcopo transmigrasset, multitudines,
    quæ propter malum frequensque consilium nequeam
    consiliariorum imperatoris ad eum confuxerant, ad
    insidias et injurias Obsici maxime et Thracesiorum
    conversi sunt, quos Michael compescens, donis et
    admonitionibus silentio imposito, mitigavit. At vero
    Bulgares simultatibus militarium compertus, et quod
    essent formidantes prelium, amplius confortati,
    prevaluerunt adversus Thracum et Macedoniam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina impressa tipographica. Pequenas manchas e cortes na margem não afetam transcrição. Quebras de linha mantidas conforme visum. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>