<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1173
HOMILIARIUS.  —  HOM. DE TEMPORE.                                 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,920">
mercenar, id est, potentiam divinitatis ejus intelle-
ctualibus oculis conspicere, et aequalem Patri cre-
dere. Tunc autem benedicerunt illum in nomine Pa-
tris proclamabant, cum praedicatione Eliae et Enoch
percepta (ut dictum est) fidem ejus recipiant et glo-
riam praedicarunt, impleto Apostoli vaticinio: Quia
caelum plenitudo gentium intraverit, tunc omnis Israel
saluus erit (Rom. xi). His de lectione evangelica
praest poosa fuit, premissis, noverimus, quia beati
Stephani primi martyris festivitati quam colimus,
non solum venerationem debemus, sed et imitatio-
nem. Hunc enim primum Dominus Jesus post suam
passionem pro se pati voluit, cujus dilectionem etiam
circa inimicos invictam, nobis omnibus imitabilem
cœnxit. Sed haec cur primum martyrem vocamus,
ante quem millia parvulorum passa fuisse pro Re-
demptore novimus? Merito certe in Novo Testa-
mento primus martyr dicitur, quia primus omnium
post Domini praedicationem, passionem ac resur-
rectionem, per effusionem sanguinis meruit palmam
consequi supernae retributionis, atque ad coronam
suo et nomini et labori dedicatam pertingere, præ-
stante eodem Domino nostro Jesu Christo, qui cum
Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per omnia sae-
cula saeculorum. Amen.

HOMILIA XXXI.
IN NATALI SANCTI STEPHANI.
(Ex Opp. beati Fulgentii.)
Heri celebravimus temporalem sempiterni regis
natalem, etc. Reliqua videbis inter Opera sancti Ful-
gentii, Patrologiae tomo LXV, col. 789.

HOMILIA XXXII.
DE EODEM SANCTO STEPHANO.
(Ex Opp. beati Maximi episcopi.)
Lectio Actuum apostolorum, etc. Hanc homiliam
videbis inter Opera beati Maximi, Patrologiae tomo
LVII, col. 379.

HOMILIA XXXIII.
IN FESTIVITATE SANCTI STEPHANI.
(Ex Opp. sancti Augustini.)
Fratres charissimi, celebravimus hesternam die
natalem quo Rex martyrum, etc. Reliqua videbis apud
sanctum Augustinum, Operum ejus tomo V, Patrologiæ
XXXIX, col. 2145.

HOMILIA XXXIV.
DE MIRACULIS SANCTI STEPHANI.
(Ex sancto Augustino, libro XIIII de Civitate Dei,
cap. 8, num. 10.)
Ad Aquas Tibilitanas, etc. Reliqua videbis apud
sanctum Augustinum, Operum ejus tomo VII Patro-
logiæ XLI, col. 766.

HOMILIA XXXV
DE SANCTO JOANNE APOSTOLO ET EVANGELISTA.
(Ex sancti Augustini in Joannis Evangelium Tractatu,
tract. 124, in cap. XXI, num. 1.)
In illo tempore dixit Jesus Petro: Sequere me. Con-
versus Petrus, vidit illum discipulum quem diligebat
Jesus, sequentem, etc. (Joan. XXI.)
Non parva quaestio est, etc. Reliqua vide apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,880">
sanctum Augustinum, Operum ejus tomo III, Patrolo-
giae XXXV, col. 1969.

HOMILIA XXXVI.
IN DIE NATALI EJUSDEM SANCTI JOANNIS.
(Ex Opp. ven. Bede presbyteri.)
In illo tempore dixit Jesus Petro: Sequere me. Con-
versus Petrus vidit illum discipulum quem diligebat Je-
sus, sequentem, qui et recexulit in coena super pectus ejus,
et dixit: Domine, quis est qui trade me? (Joan. xxi.)
Lectio sancti Evangelii, etc. Reliqua vide apud ven.
Bedam, Operum ejus tomo V, Patrologiae XCIV,
col. 44.

HOMILIA XXXVII.
DE INNOCENTIBUS.
(Ex Opp. venerabilis Beda presbyteri.)
In illo tempore, angelus Domini apparuit Joseph in
somnis, dicens: Surge et accipe puerum et matrem
ejus, et fuge in Ægyptum, etc. (Math. II.)
De morte precoxia martyrum Christi innocentium,
etc. Reliqua vide apud ven. Bedam, Operum ejus
tomo V, Patrologiae XCIV, col. 50.

HOMILIA XXXVIII.
IN FESTO SANCTORUM INNOCENTIUM.
(Ex sancto Severiano.)
Zelus quo tendat, quo prosiliat furor, invidia quo-
fserat, Herodiana jacta patefecit insanias. Quan-
dum temporalis regni æmulari angustias, æterni
regis ortum molitur extinguere. Tunc Herodes,
inquit, videns quia illusus est a magis, misit ad
Bethlehem, et occidit omnes pueros qui erant in ea,
et in omnibus finibus suis. Videns quia illusus est,
Dolef impiens se esse illusum, dilatans se crudelitatis
suit. Fremit dolorosa se decipit, et in se frena
reversa colliditur. Herodes stridet cadens ipse in
laqueum quem tendit, hinc iniquitatem quam cou-
siderat, evagint. De fide perfidia sumit arma, ter-
reno quærat furore, quem natum cœlitus non credit.
Ad sinus naturam militum cogit castra, inter ubera
arcum pæcatis oppuaga. In lateris uberibus furum
duret, lac fundit antequam sanguinem, ad ante
mortem sensure quam vitam, tenebras ingerit intua-
tibus lucem. Sic agit magister mali, minister doli,
ira artifex, inventor sceleris, impietatis auctor, pic-
tatis prado, inimicus innocentium, hostis naturoe, suis
pejor, pessimus sibi, quem Christus non ut evaderet,
sed ne videretur, utfugit. In altum tendens, cadit ab
alto. Cœlum pulsans, irritat profundum, et in se
vadit cum vadit in Deum. Se occidit, qui vitam co-
natur occidere: quia capere non potest perditionem
salus, occisionem vita, æternitas finem. O ambitio
quam cæca semper! o quam præsumptio pessima! o
quam præditi concessa, qui inconcessa captat! He-
rodes obsidens terrenum regnum, impingnat cœleste.
Terrenia inhians, irrit in divina, impange pietatem
insectatur. Audierat naturam regem: destinatus ad
scelus, ad pæculum promotus, paratus ad crimen,
caçuas innocentiae non requirit, jus abhnegat, con-
fundit fasque nefasque. Cui nequitia est sodalis, cui
odiosa est æquitas, iniquitas est semper amica, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Foram adotadas leituras conservadoras; onde a nitidez da imagem tornava incerto o carácter de letras individuais (por exemplo formas próximas entre "b" e "c", ou entre "s" e "f") preferiu-se transcrever o que é legível no exemplar sem normalizar ortografia. As letras centrais A, B, C, D são notas marginais de identificação de parágrafo e foram transcritas na sequência vertical em bloco próprio. Alguns vocábulos de difícil leitura foram reproduzidos tal como aparecem (p.ex. "recexulit", "Dolef", "utfugit") em vez de emendá-los, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>