1031

PAULI DIACONI OPP, PARS I. — IHSTORICA.

10:2

cens, multitudo vos, fratres, inimicorum non contar- À mentorum. Hanc preferunt. omnes, licet abreptior

bet, Deo quippe volente unus persequetur mille.
Mactemus. ergo nosmetipsos pro salute fratrum no-
Strorum, et sumamus coronam "martyrii, quo et fu-
iturum tempus nos laudet, et Deus reddat mercedes.
His et aliis quampluribus verbis audaciam exercitui
conferens, lilari vultu praelium ordinat, et distantes
ab invicem intervallo pusillo, a mane usque ad ve-
speram aggressi non sunt in alterutrum. Vesyere
vero imperator, arrepto itinere, pergebat. D.rbari
vero iícrum post euim sequebantur ? comitantes viam,
hune praoccupare velenies, incidunt in loca palustria,
et oberrantes in magnum discrimen deveuiunt. lui-
perator autem transiezs fines Persarum , per Arme-
niam peragrabat. Cum: autem terra illa. tencretur a
Persis, multi cum Sarbara concurrerunt, ae per hoc
popalus ejos crevit, Praeterea, hieme accedeute, di-
spersit reultitudinem per loca ipsorum, ut requiesce-
rent it domibus suis, Quo comperto lleraclius nocte
furari meditabawr bellum. Cumque turbo tempesta-
tis adesset , et Sarbarz nulla suspicio incumberet ,
electis fortissimis equis, el robustioribus ab exercitu,
hos dupliciter armans, quosdam ex eis przcedere
jussit contra Sarbaram, ipse vero cvm aliis post eos
subsecutus est. Accelerantibus ergo per noctem, et
pervenientibus ad prxdium, cui vocabulum erat Las-
banum, hora noctis nona, Persz, qui ín eo erant, et
impetum cognoverant, insurrexerunt in eos. lpsi
autem interfecerunt hos omnes, cxcepto uno qui hioc
Sarbare nuntiavit. At vero Sarbaras ascendit esuum
nudus, atque discalceatus , fuga salutem mercatus.
Mejus autem mulieres , et omne:n Persicum florem,
prineipesque, a€ satrapas eum electis militibus, qui
«à domofum tecta. conscenderant, et bellum contra
se pravparaverunt, per ignem deposuit, ct alios qui-
dem occidit, alios vero igne consumpsit, alii vero
manicis et compedibus colligati sunt, ita ut pene
tiuljus ex bis qui Sarbare fuersrit, salvaretur. Acce-
perunt autem et an ma Sarbarze, sureum videlicet
elypeum, machzram etiam ejus, et lanceam zque
auream, et comptam lapidibus pretiosis zonam , ni-
hilominus et calceamenia ejus. Iis onmibus sumptis,
procedit contra dispersos per villas, qui scilicet
comperta Sarbuti fuga, sine retentione fugiebant.

esset, et nive mulia. severior. Ilac itaque multo la-
bore transacta in. vit diebus perveniunt ad fluvium
Tigris, et hunc eum transmeasseni, veniunt Martyro-
polim, et Amidam, et quiescunt tam exercitus quam
eaptivitas, Hinc et litt^ras Byzantium imperator po-
tuit mittere, et quz circa se erant omnia indicare,
et ingens facere gaudium civitati. Sarbaras autem,
populo suo qui fuerat dispersus collecto, insorrexit
in. illum , imperator vero electam militum alam ad
custodiendum misit elausuras , qu: ad se ducebaut,
et aditus qui ad Ürientem erant. Ipse vero discur-
reus, in faciem efficitur Sarbarz. Cumque transmeas-
sei Nymphion amnem, ad Euphratem perveuit, in
quo erat pons nexvs e funibus simu! et navibus. At
vero Sarbaras dissolutis funibus poniis, ab altera
ripa in totum in alteram transtulit pontem. Cum-
que imperalor venisset, nec valuissel transire pet
pontem, discurrens invenit meatum, et hunc Mart'o
mense inopinate sinc discrimine transmeavit, et Sa-
mo:ataw) pervenit. Rursusque cum Taurum prziter-
isset , in Germaniciam profectus est, et eum transis-
set Ádana, venit ad amnem Saron. Sarbaras autem
pouteva rursus in proprium lecum extenso , absque
obstaculo trausfretavit Euphraten , et sequebatar
post eum. Ast imperator cum transisset pontem
Sari, inventa requie tam exercitus quam animalium,
cirea ipsum castrameltatus cst reficiens eos. l'ervenit
autem et Sarbaras in partem qux contra ex altera

C parte esse videbatur. Invento vero ponte, et propu-

gnaculis qux in eo erant a Rom. obtentis, castrame-
la'us est. Excurrentes autem multi Romanorum per
pontem inordinate, cum Persis coutulere conflictum,
multa iu ipsis cede commissa, Verum imperator hos
inordinate prohibebat discurrere, ne forte iter fieret
adversariis cum illis conveniendi ad pontem, et pari-
ter commeandi. Populus autem non acquiescebat im«
peratori. Porro Sarbaras quibusdam exercitibus suis
elam in loels abditis collocatis , osiendit se quasi fu-
gientem, ac sic abstraxit multos Romanos prier
votum imperatoris, ad insecutionem sul trapseuntes,
Reversos autem, et his in. fugam versis, quotquot
extra pontem occupavit occidit, vindictam perpess s
inobcdientiz. Imperator vero , cum barbaroe vidisset

Ipse autem insecutus multos corum occidit, et vinctos p) insecutione ordines dissolvisse, et es Rom. stantibus

accepit, reliquique. cum confusione repedarunt iu
Persidem. Porro imperator, excreitu suo collecto,
€um gaudio ia illis locis intrepidus hiemavit. Anno
45 imperii Heraclii, Arabum princeps Muhammad
habebatur. Heraclius autem. enacervato exercitu suo
eonsiliom fseiebat quanam via pergeret. Dax nam-
que viz sibi adjacebant anguste, ac deviz, una qui-
dem Tarentum ducens, altera avtem in terram Svro-
rum. Verum illa, qa: Tarentum ducebat, dilferentior
quidetn erat, sed egestatem cuuciarum habebat esca-
fum; qua vero in terram ducit Syrorum, Taurum
transit, et abundantiam, et dapsilitatem prastat ali-

*. AL, et commutantes,

in antemuralibus multos exstinctos , Contra eos pro-
secutus est. Porro vir quidam Persa giganteus impe-
ratori occurrens hune in medio pontis aggreditur.
Ast imperator, hoc percusso, in amnis fluenta pro-
jecit. Hoc vero ruente barbari in fuga versi sunt,
et prse angustia pontis ^ utraque parte semet in fie.
vium jaciebant, alii autem | gladiis trucidabanter,
Porro multitudo barbarorum per fluminis ripas sagit-
tabat, ac resistebat, non siuens transire Rom. Verum
imperator transiens viriliter barbaris resistit. cwn
paucis quibusdam societatis sum superagonizans, ita
ut etiam Sarbaras super hoc obstupescerel, et ad

b AL, ut rane

Digitized by Google
