<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,445">
    1109 HISTORIA MISCELLÁ. — LIB. XXIII. 1110
    sed Bulgares simili pavore metuentes, et ei inviden-
    tes, miserunt Ilolyam, et Zigalon petentes pacem.
    Quos cum vidisset imperator, gavisus est, et pacem
    fecit, præsito vicissim jurejurando, quatenus neque
    Bulgares exirent contra Romaniam, neque imp.
    studeret contra Bulgariam in[t]rare. Et factis &amp; per
    hoc ex utraque parte scriptis advinictem, reversus
    est imperator, et urbem adiit, derelictis thematibus
    in castris quæ condidit. Octobri vero mense, unde-
    cima indictione, nuntium suscepit a Bulgaria ab oc-
    cultis amicis suis, quod militaret dominus Bulgarie
    duodecim millia ex populo, et Boyladen ad capti-
    vandam Berzitam, et adducendum eos in Bulgariam.
    Venerant enim ad eum legati dominii Bulgarice, cum
    alii:liuc hi essent in urbe, qui simulavint se adversus
    Arabes exercitum movere, et transmeaverunt tam
    v:zilla quam supellectiles ministerii regis, et appa-
    ratus. Cum autem apocarisares dimisissent, per explo-
    ratiores eorum egressu comperto, assumpto exercitu
    festivus iter arripuit, et coacervatis Taxatis, et
    Turascenis, et unitis ordinibus optimatibus, fecit
    eos octingenta millia. Et pergens in locum, qui di-
    citur Lithisoria, nullius tubae clangore sonante, irru-
    runt super illos, et verscns eos fecit victoriam ina-
    gnam, et cum multis exuuiis et captivis reversus est,
    triumphum sui tropæi ostentans penes urbem, et
    obstipatus obsessiis incedens, bellumque hoc nobile
    nuncupans, eo quod nemo sibi restiterit, nec nacta-
    tio in hoc aut effusio Christiani facta fuerit sanguinis. Anno trigésimo quarto imperii Constantini,
    Constantinus, solvens Bulgarum pacem, construxit
    iterum solium magnum, et intromissis in eum equi-
    tum xx millibus, direxit omnes prætores classium,
    omnes in ill:o : ipse vero utimens mansit cum eque-
    stri militla. Cum autem venissent usque Mesembriam,
    et hanc ingressi fuissent, valenter Aquilone vento
    spirante omnia pæne contrita sunt, et multi pere-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,445,975,870">
    runt, et reliit, cum nil utilitatis attulisset. Parro
    Telericus dominus Bulgarie, comperto quod per
    familiares suos consilia sua cognosceret, scribit ei
    dicens: Vellem effugere, et venire ad te, transmittc
    ergo mihi verbum securitatis, et quos habcas hic
    amicos, ut hoc eis credam, et necum occurrant. Al
    ille levitate usus scripsit ei, qui cum hoc didicisset,
    per medium eos recidit; quod audiens Constantinus,
    aliquandiu canos suos evulsit. Anno trigesimo quinto
    imperii sui imperator mense Augusto tertia decima
    indictione exivit contra Bulgares, qui divinitus in
    curibus est plaga percussus, quæ Græce ἔνδοξα ap-
    pellatur, et hinc federe validissima delectus Archa-
    diocpus rediit, a subjectis humeros in lecto dela-
    tus, et venicus Silinibrium, navem ingressus est :
    B cumque ad rotundum pervenisset castellum, mise-
    rabiliter in chelando moritur clanaus, et dicens :
    Vivens adhuc igii sum inextinguibili traditus, san-
    ctamque Virginem et Dei genitricem laudari expo-
    stulans, cum sine fuodere suus fuerit inimicus. Re-
    gnauit autem post mortem patris sui annis triginta
    quinque, mensibus duobus, diebus viginti sex, et
    ita vitam dissolvit, sanguinibus multis infectus, et
    dæmonum invocationibus, ac sacrificiis, persecutionibus quoque sanctarum ecclesiarum, receptaque ac
    immaculatae fidei necnon et monachorum perceptio-
    nibus, et violationibus monasteriorum, malisque
    variis, supercre:cens, non minus quam Diocletianus,
    vel aliquis tyrannorum. Præterea eodem anno, et
    eodem mense moritur Illiballas Arabum dux. Cum
    C etiam ambo hi velut accerrime bestiis diuintrius tem-
    poribus ac crudelitatibus humanum genus depasti
    sint, mortui sunt j providentia Dei, et obtinent prin-
    cipatum Leo et Mady filii eorum. Præterea eodem
    anno Adalgisus Longobardorum rex, ad regiam ur-
    bem veniens, imperatori se profugus contulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,870,750,920">
    LIBER VIGESIMUS TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,920,975,1480">
    Anno ab Incarnat. Domini 768, Leo Constantini
    filius imperat, et Mady dux habetur Arabum, qui
    novem his præfuit annis : Leo vero imperator coepit
    expendere pecunias, quæ sibi fuerant a patre di-
    misse, placuitque tam optimatibus quam populo,
    et visus est ad breve tempus pius esse, sanctaque
    Dei genitricis ac monachorum amicus : unde et mo-
    nachos metropolitianos in summis sedibus colloca-
    vit, militiasque themate fecit multas, et ordines in
    urbe ampliavit. Quam ob rem thematum principes
    conveni, omnes ingressi sunt cum multitudine po-
    puli copiosa, petentes Constantinum filium impera-
    torem ejus. At ille, ut moris est principibus, renun-
    tiavit eis : Filius est, inquit, meus unicus mihi, et
    licet vero vero hoc facere, ne forte contingat mihi
    quod humanum est, et cum adhuc sit parvulus,
    morti eum tradatis, et alium promoveatis. At illi
    cum juramentis se profitebantur illi satisfacturos,
    neinem regnatumque præter filium ejus, etiamsi
    mori eum Deus voluisset. Iloc autem a Dominica
    die, qua Palmarum solemnitias agitur, usque ad
    quintam feriam hebdomadæ majoris, populo in Hipo-
    dromo coercavto petente, sancta Parasceue
    jussit jurare illos. Et juravit omnis populus in ho-
    norandis et vivificis lignis, tam scilicet ex thematibus
    et senatuquam etiam exterioribus ordinibus, et civi-
    bus omnibus, et ergasteriacis, imperatorum non al-
    mittendi, excepto Leone, seu Constantino, ac seminæ
    ipsorum, et fecerunt scripta, quæmandum jura-
    verunt, propriæ manus, et in crastino sabbato san-
    cto, exivit imperator in tribunalibus xx accebutum,
    et provexit nobilissimum Eudoxium fratrem suum;
    nam Anthimuin vivens pater ejus provexerat. Et
    processit imperator cum reliquis Cæsaribus et tri-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas abreviações e caracteres tipográficos conservados tal qual na fonte. Não foram feitas correções ortográficas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhum caso extenso neste excerto).</notas>
</pagina>