<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,75">
    HISTORIA MISCELLA. — LIB. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    ferat sensu, et Mauras quidem una cum praedictio A nibus, et diversis occasionibus, maximeque a pra- 
    Surato, cum ad Blaceruas abisset, inuenit Tiberium  
    altera tenentem manu columellam sanctae mensae Dei,  
    et Dei Genetricis altaris, et altera pretiosa ligna, et  
    in collo phylacteria: extra tribunal autem residen- 
    tem Anastasian patris ejus matrem, quae Mauri pro- 
    voluta pedibus, flagitabat ne suos occideretur nepos  
    Tiberius, utpote qui nihil gesserit pravum. Cumque  
    ille pedes hujus tenebret, et cum lacrymis supplicaret,  
    ingressus est Surutus intra tribunal, et vi arripuit il- 
    lum, et pretiosa quinden ligna ab eo sublata supra  
    mensam posuit, phylacteria vero in collo suo suspen- 
    sit. Puerou autem foras educto, et despoiato, supra- 
    que linen expansio, guttur ejus instar oris secauit,  
    et hunc in templo sanctuorum a Anargyrorum, quod  
    Paulinae uocabatr, sepeliri mandarant. Comprehensus B  
    praeter ea et Marisbacurius primus patricius et comes  
    Obs'cii est interemptus. Porro Ilelia una cum co qui  
    secum erat, descendente in Damastrin, et ad sermo- 
    nes cum eo qui illic erat exercitu veniente, ver- 
    bumque imputatis populo qui erat cum Justiniano  
    iurcebente, et sequestrati sunt universi, et discesce- 
    runt a Justiniano, solum haue deserentes, et ad par-  
    tes Philippici consulares. Tunc praedictus Helias fu- 
    tor repletiu currens, collo ejus comprehenso, pu- 
    gione quo e at accinctus, caput ejus amputavit, et  
    per Romanum spatarum ad Philippicum misit. At  
    vero Philippicus per eundem spatarum hoc ad Oc-  
    cidentales partes usque Romam transtulit. Praeterea  
    priusquam imperaret, erat quidam inclusus in mo-  
    nasterio Callistrati b praesicor, et insectus, qui ad  
    se venenuii Philippico dixit: Imperium tibi est repo- 
    situm. At ille turbatus est, et ait inclusus: Si jubet  
    Deus, tu quam ob rem contradicis? Hoc autem dico,  
    quia sexta synodus male facta est. Si ergo impera-  
    veris, hanc projice, et imperium effleuer titlor forte,  
    atque longaverum, qui cum juramento spondoit ei se  
    hoc facturum. Cum autem Leontius Justiniano succes- 
    sesset, ascendit Philippicus ad inclusum, qui dicit ei:  
    Ne festines, set tibi. Cumque Abismarus impressest,  
    rursus ascendit ad eum, cui iterum ille ait: Ne ac-  
    celeres, illud enim praestolatur. Porro cum Philippi-  
    cus hoc, quibusdam auditis suis fuisset confessus  
    confulenter, ab eis Abismarum uuntiatus est, qui ex-  
    cusau, et tonsum, atque ferreis vinculis alligatum hune  
    in Cephaleniam exulem misit. Cum autem e Justi-  
    niano imperium suscepisset, revocavit eum, et eum  
    regnaret, fecit pseudo synodum episcoporum, juxta  
    pseudomonachi, et inclusi sermones, et abjecit san-  
    ctam, et universales seolm synodum. Eodem anno  
    ille varus oculorum cecitatum incurrit. Quibus die-  
    bus cum in nulla potius securitate dgereat Justi-  
    nianus, multitudinemque pecuniarum, et splendidi-  
    simarium substantialium, illic ex multis retro tempo-  
    ribus ab his qui antena imperaverant, ex pr: scriptio- 
    nibus, et diversis occasionibus, maxineque a pra-  
    dicto Justiniano collectarum inuensisset, haec frustrra,  
    et incesum, ac sine dolore dispersit. Et in displu-  
    gionibus quidem suis racionabilies, et prudens exti-  
    mabat, in actibus autem et honestate indigne con-  
    sumus improbalibis demonstrahbat ubique. Erat  
    autem haereticus, et adulter.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    PHILIPPICUS.
    
    ANNO ab Incarnatione Domini 704 Romanis impe- 
    rat Philippicus, qui regnauit annis duobus. Arabibus  
    autem praeset Ulid, qui ducatum nouem annis tenuit.  
    Anno igitur primo imperii sui Philippicus Armenios  
    de terra sua pellens, in Armenia quarta, et Miltiue  
    habitare coegit. Porro non prevaluit seruus moveri  
    contra sanctam Ecclesiam, et universalem sextam  
    synodum subvertere studens, diuinaque ab eo robo-  
    rata sunt dogmata. Reperit autem sui sensus Ioannem,  
    quem episcopum Constantinopoleos fecit, depositio  
    Cyro praealue, quem et exsilio relegauit in monaasterio  
    Choras, Nicolaumque diaconum Calicum effecit, qui  
    cum medicinali esset disciplina sophista, tunc quac- 
    stor erat. Algepidum d diaconum magnae ecclesiae,  
    atque Antiochum chartophylacem, et alios morum  
    eorumdem, quique etiam scripto anathematizauere  
    sanctam sextam synodum. Incitrea Bulgares per  
    Aphilea clau in anguisum incidentes, et magna caede  
    facta usque ad urbem discurrentes, et multos trans-  
    vehentes raptis opulentis, et dapsilibus pranidis cum  
    vario argento, cateroque apparatu repennentis, us-  
    que ad Auream portam discurrentes, totaque Thrace  
    praeia evacuata, illis cum innumeris pecoribus  
    reversi sunt ad propria. Similiter et Arabes Mistiam  
    ceperunt, et alia castra, multa praeda familialium  
    plurimaram, et pecorum innumerabilium facta. Anno  
    secundo imperii Philippici, invocet exercitum Habas  
    contra Romanam, et accepit Antiochiam Pisidiae cum  
    multa praeda, et reversus est. Factus est autem ter-  
    remotus in Syria. Biennio vero imperii Philippici  
    transacto, Circque natalito, cum Prasini vicesssel,  
    visum est imperatori Sabbato Pentecostes equitem  
    cum susceptione, ac organa ingredi, et lavari in  
    p lico balneo Zeusippi, et cum civilbus prompte  
    antiquqe prandere. Cum autem meridie requiesceret,  
    repente per Auream portam introivit Rufus e pri-  
    mus stratorum Obsicii cognomento Duramphi, et  
    Theodorus patricius Myacesii cum Taxatis, quos ha-  
    bebat in Thrace themelis sui, et festinans in pala-  
    tium inuenit Philippicum meridie quiescentem, et  
    comprehensum eum duxit in s'oratorium Prasino-  
    rum, et illuc oculos ejus eruit nullio sciente. In cras-  
    tinum autem, id est Pentecostes, coercuatur in ma-  
    gna ecclesia populo coronatus est Artemius primus  
    a secretis, multato nomine Anastasius. Sabbato vero  
    post Pentecostem oculis privatus est Theodorus  
    Myacesii, et secundo sabbato idipsum pertulit Gre- 
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    a Intell g. sanctos Cosmam et Damianum quod gra- 
    tuita sacerent medicinam.
    * Aστροφόρος.
    c AL., Philippicus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latino impresso.  
    - Pequenas lacunas onde a página termina com elipse; última linha direita parcialmente ilegível: usei "..." para indicar continuação omitida.  
    - BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme visual.
  </notas>
</pagina>