<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,940">
    ejus anathemati submittibat, et pro Mansur, quod A qui
    ejus avitum nomen est. quodque re.lexptus interpre- trat, sensu Judæico, novum Ecclesiæ magistrum,
    Manseron mutato nomine vocitabat. eodem anno,
    Gizid Cyrios in Syriam translulit. Artabasdus autem
    Nicetam filium suum monstraregum, promotum ad
    thema direxit Armeniacorum. Porro Nicophorum
    seque filium suum coronavit per Anastasiun patria-
    cham. Mense vero Maio, cum Artabasdus ad partes
    Obsicii egressus fuisset, et milites elegisset, totam
    Asian ceuit depopulans ecan. Quo Constantius com-
    perto, motus est contra eum. Cum vero ad eum in
    partes Sardacorum a Celbiano redeunte venisset, et
    cum illo bellum inisset, verit eum, et insequitur eos
    usque Cizicum. As illic cum Cizicum pervenisset,
    dromonen ingressus in civitate salvatur. Præterea
    mense Augusto ejusdem decimæ indictionis Niceta
    monostrategus filius Artabasdi, cum invulsset Con-
    stantiano apud Modridem, ac Cysseum bellum, terga
    vertens aufugit, et quendam Tridatem Armenium
    fortissimum militum, et consobrinum Artabasdi cum
    aliis multis principibus interfecit. Utriusque vero
    partis casus, haud nodicus factus est, Armeniorum
    scilicet, atque Armeniacorum inpugnantium adver-
    sus Orientales, atque Thracesnes Constantiui propo-
    guatores. Cœlerum antiquus hostis diabolus contra
    Christi,nos temporibus istis talem excitavit æcilium,
    et maclationem alternam, ut filii etiam contra pa-
    rentes, et fratres contra fratres commoverentur non
    parcantes à cæde, et inmisericorditer incendereantur
    alternæ s:ationes, ac domus. Inter hæc autem et hu-
    juscemodi Stephanus papa Romanus multa mala ab
    Astulpho Longobardorum rege repressus ad Francos
    confugit sub Pipino, qui major domus erat, et pri-
    nus in omnium dispositione rerum gentis Franco-
    rum, quibus videlicet olim moris erat, slomnum, id
    est, regem secundum genus principari, et nihil agere
    vel disponere, quam irrationaliter cedere, ac bibere,
    donique morari, et Kal. Maii præsidere coram tota
    gente, et salutare illos, et salutari ab illis, et obsequia
    solita impensa percipere, et illis dona inpendere, et sic
    secum usque ad alium Maium habitare: habere ca-
    tem majorem domus consilio suo, et gentis omnia or-
    dinanten negotia. Dicebantur sane ex genere illo a de-
    scente Cristati, quod interpretatur Trichorachati,
    piliis enim habebant natos in spina culi porci.
    Prædictus autem papa Stephanus vi pressus, et cru-
    delitate coactus Astulphi, simul etiam cohortatus
    est ab eodem ire in Franciam, et facere quæcunque
    posset. Qui veniens Pipinum provehit in regem vi-
    rum probatissimum, qui tunc quoque præerat rebus
    post regem, et debellaverat Arabes, qui ab Africa in
    Hispaniam transmeaverant, quique tenent usque
    nunc eandem Hispaniam, et properaverant præliari
    nihilominus contra Francos. Quibus e contra iidem
    Pipinus cum multitudine resistens, occidit i quidem
    principem eorum Habdirracienem, filium Muhavize,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,940">
    quod A qui principatum hujus tenebral gentis: interfecit
    autem simul et multitudinem haud facile numerabi-
    lem juxta fluvium Rhodanum, et admirationi habetur
    et amatur a gente non solum propter hoc, sed et
    propter alio præcipua gesta, et præcitur genti non
    c ignobiliter primus, solvente scilicet eum a perjurio
    in regem commissso, eodem Stephano, qui et tolondit
    decessorem ejus regem, et in monasterio cum honore
    et requie circumsrpsit. Hic Pipinus duos filios ha-
    buit Carolom, et Carolomannum frateren ejus. Anno
    tertio imperii Constantini apparuit signum ad Aqui-
    loon, et cinis descenderit per loca, factusque terras
    motus magnus in Caspiis portis. Occisus est etiam
    Gizid ab Arabibus, qui præfuit anno uno, tencique
    principatum d Hyces filius ejus. Is Habilmielich pe-
    cuunis multis erogatis obtinuit Damascum, et dextras
    accepit ut principaplerur. Porro Constantinus mense
    Septembri duodecimæ indictionis descendens ad
    partes Chalcedonis, remeavit ad Thraceas partes,
    cum Sisinnius prætor Thracesiorum ante per Aby-
    dum reverasset, terreumque urbis murum obsideo-
    ret. At vero veniens imperator ad Carsi portam,
    discurrit usque ad Auream portm, semelipsum tur-
    bis ostentans, et iterum reversus castrametatus est
    apud sanctum Maman. Cives autem angustari coep-
    erunt annoris deficitibus, quocirca ab Artabaude
    misso Anastasio a secretis, et Artabado domestico suo,
    ad defreredos sumptus in Caspiis portis, inuenit hos
    classis Cibiorelensium et classis Abydi, et hos com-
    prehensos ad im, eratorem duxit, qui frumentem qui-
    dem populis suis donauit, Anastasiuo vero et Ara-
    basduum oculis confestion privarit. Post hæc vero pro-
    bavit Artabasdus a terra portas aprire, et prælium
    cum Constantino initre: verum facta congressione su-
    gatus est exercitus Artabasdi, et multi mortui sunt,
    inter quos Honetcs periit. Constructis autem Ara-
    basdus iteribus cæcabo ferentibus iguem, iuisit ad
    sanctum Maman monuulos contra classem Cibiore-
    tensium. Cum autem venissent ad sanctum Maman,
    exeuntes Cibioretenses pepulerunt illos. Facta est
    autem in urbe valida fames, ita ut venundaretur eno-
    dius lordei duodecim numismatibus, leguminis vero
    quindecim, milii ac lupini octo, olei autem uno li-
    bra v, sextarius vini dimidio. Cumque populus ne-
    caretur, coactus est Arabasdus dimittere illos, et
    furas civitatem exeundi, verum obseratis portis,
    quosdam eorum prohibebat, unde quidam eorum
    emundaverunt vultus suos, et muliebrt circumcisi
    sunt veste: ast alii monachico schemate, atque cili-
    cino vestimento contegabantur, et ita latere poterant,
    et exire. Niceta autem monostrategus coaceruato
    populo suo ab Odrina disperso venit usque Chryso-
    polim, et cum reverteretur, transmeani imperator
    persecutus est post terga ipsorum, et cum verasset
    Nicomediam, manu cepit eum cum curatore, qui
    fuerat dudum Marcellianorum episcopus, quæc a
    decollari continuo jussit: Monostrategum vero viro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e feições tipográficas mantidas literais. Pequenos danos de imagem nas margens foram transcritos conforme visível; onde leitura incerta foi evitado o uso de [ilegivel] por palavra (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>