tot

WISTORIA MISCELLA. — LIB. XXI.

1082

salve in Syriam doct: sunt Dei annuntiaturze poten- A dochristus, ct seduxit Hebraeos, dicens se esse Chii-

tiam. Eodem vero anno, terrz:motu magno facto,
WHaumar civitatibus vinum inhibuit, et Christianos
apostatare coegit, et apostatantes quidem sine tri-
buto esse faciebat, at vero non consentientes inte-
pimebat, ac per id multos martyres operatus est.
Sanxit autem testimonium Christiani adversus Sar-
racenum minime re.ipiendum. Fecit autem et epi-
stolam dogmaticam ad Leonem imperatorem, ratus
impius persuadere quo a ide sua recederet. Ánno
tertio imperii sui natus est Leoni principi fllius Con-
stantinus, qui-magis illo impius fuit, et. Antichristi
precursor. Ceterum octava Kalend. Januarii Maria
exor Leonis coronata est in Triclinio Augusta, et
processit sola cum solemni obsequio sine viro suo

stum. Áuno sesto imperii Leonis, Leo coegit lie-
br»os et Montanos baptizari, at vero Judsi. bapti-
236 contra propositum suum diluebant baptismum,
et comedentes sancto muieri parüicipabantur, et con-
taminabant fidem. Porro Montani divinantes sibi , et
diflinientes fidem, domos introierunt errori suo depu-
lat:s, et incenderunt semetipsos. Auno septimo
imperii Leonis, Judzeus quidam oriundus ex Laodi-
cea maritin:e Phenicis, maleficus, veniens ad Gizll
promittit eum quadraginta an«is retenturum Arabum
principatum, si venerabiles, qux in Ecclesiis in
toto principatu suo imagines bonorabantur, depone-
ret. lluie itaque eredens stolidus Gizid , edictum
generale c.ntra sanctas imagines promulgavit, sed

ad magnam Ecclesiam, et oratione ante ingressum B gratia Domini uostri Jesu Christi, et. intercessioni-

altaris effusa transiit ad baptisterium magnum, viro
ejus jam enm paucis famil aribus ingresso. Übi cum
Germanus summus sacerdos Constantinum nequitia
ipsorum, et imperii successorem baptizaret, dirum
quiddam et fedum parvulus Constantinus eodem
pre-ignaus exhibuit argumentum, caeans videlicet
in sancto lavacro, ut aiunt qui diligenter hujus rei
facti sunt inspectores, ita ut. Germanus sanctissimus
prophetice diceret : Constat maximi Christianis, et
Ecclesi mali per eum efficiendi hoc signum esse
faturum. Post divina sane officia cum solemni rursus
obsequio Angusta Maria, una cum baptizato filio re-
versa est, donativis erogatis ab Ecclesia usque ad
AJEneam portam. Eodem etiam anno Niceta Xylinites

acribit ad Artemium Thessalonicee morantem, quod C

pergeret ad Terbellim, et dat ei exercitum, et quin-
quaginta auri centenaria, et lis receptis Constanti-
wopolim venit, Urbe sa e jd minime admittente,
Bulgares bunc Leoni tradiderunt, ct. liberali digni-
tate honorati reversi sunt. Ast imperator hunc com
Xylinite peremit, publico quoque fisco substantiam
applicans Xylinitis, qui cum magister esset, sub-
sfantiam multam possederat, Sisinum patricium
cognomento tendacium, eo quod fuerit cum Arteimio,
Bulgares capite punierunt, et archiepiscopum Thes-
salonicensem Leoni principi tradiderunt, qui decol-
latus est eum Artemio. Similiteret Hisoen patricium,
et comitem Obsicii, et Teoctistum primum a secretis,
et Nicctam autarcen et comitem Th'ticei, ut. amicos
el eoncordes ejus occidit, reliquos autem. mutilatis
maribus, €t proscripone damnatos in exsilium mi-
sit, Anno quarto imperii Leonis, Gizid Arabum dux
babetor, filius Habdimelich , qui eis qua'uor pr:efuit
annis, Eodem anno indictione tertia die Paschae redi-
mitus est Constantinus à Leone patre suo in tribuna!i
decem et novem accubituum, Germano patriarcha
faciente orationes secundum morem. loc etiam anno
maortuus est [laumar dux Arabum, et oritur ex Per-
side tyrannus, et ipse nomine Gizid Mobabe, et abie-
runt cuum. eo ex l'erside molti. Misso autem Gizid
Masaima occidit eum, et Persidem subdidit, Anno
quinto imperii Leonis, apparuit quidam Syrus pseu-

* NiJe faul. Diac., v1 Hist. Longob., cap. 49.

bus Matris ejus, omniamque sanctorum, imortuus est
Gizid, pluribus adbuc nec audire volentibus satani-
€um ipsius edictum. Percepta ergo amara ista, et
illicita nequamque doctrina, Leo imperator níulto-
run effectus est. nobis causa malorum. Porro cum
invenisset | indisciplinationis hujas consentaneum
quemdam F'eser nomine, qui natus. quidem de Chri-
stianis fuerit, sed captivus inSyriam ductus, refuga
fidei, qux est in Christum, repertus est, Arabum
dogmata sectari apparuit. Is ante tempus. non mul-
tum sb illorum servitute. liber eff-ctus, cuu venisset
ad remp. Romanorum, ob robur corporis, et con-
sensum prsvs opinionis honoratus est ab eodem
Leone, qui et impera:oris fautor in magni hujus mali
piaculo factus est. Concordabat. autem ei et episco-
pus Nacoliz:, qui indisciplinationi ejus operam dans,
consimili vita vivebat cum ipso. Anno octavo imperii
Leonis, mortuus est Gizid Arabum dux, cui successit
Evelid hujus filius, et capit zedificare per. civitates
et regiones palatia, et. novales facere, et paradisos,
et àquas e'ucere. Movit etiam aciem contra Roma-
niam, multisque eorum qui secum erant amissis re-
versus est. Anno nono impcrii sui coepit impius im-
perator Leo contra sanctas el. venerabiles imagines
facere verbum. Quod cum didicisset Gregorius papa
Romanus, tributa Romane urbis prohibuit, et lia-
lie, scribers ad * Leonem epistolam dogmaticam,
non oportere imperatorem de lide facere verbum, et
novitate violare antiqua dogmata Ecclesi ca:holicas,
qus a san tis Patribus sunt przdicata. Anno. decimo
imperii L«:onis, movit exercitum Masalmas contra
Romaniam, et Ciesaream Cappadociz, et cepit eam ;
Mubavias vero filius Evelid aciem movit contra Ro-
maniam, e: cttm deambulas-et, rever-us est. in ipso
anno z$livo tempore vapor ut ex camino iguis vi-us
est ebullire inter Tberam et Tberasiam insulas ex
profundo i»aris per aliquot dies: quo paulatim in-
crassato, et dilatato, igniti zestus incendio totus fumus
igneus monstrabatur. Porro crassitudine terrena
$sbstantae petrinos pumices grandes ut cumulos
quosdam L'ansmisit per totam minorem Asiam, et
Lesbon, et Abidum, et maritima Macedonia, ita ut

Digitized by Google
