1057

WISTOMA MISCELLA, — LiB. XIX.

1058

diem cogeretur ob baluei usum , una cum quinque À novem sanctorum patrum, prxceptionc pii patris

dromonibus et propriis hominibus suis reverti , de-
seruit magistratus , et populum , jubens cum lanceis
vibroutibus exercitari , ct impetum in eos movere sí
fortassis exirent. Sin autem , obsiderent eos , et
obelnderent munitionibus. At vero hi qui eraut
equestris militie , imjeratorem fugisse diffamantes,
metuque oppressi , eadem tergiversatione abusi sunt
vemine persequeute. Porro Bulzares , hoc viso, in-
sequebantur post terga ipsorum , eL plures. quidem
gladio peremerunl , multos vero vulneraverunt , per-
secuti. eos usque ad. Danubium. Quem transeuntes ,
el venientes usque ad eam qux dicitur Barnan circa
(inem Odissi , ct mediterraneo illic posito perspecto ,
quod in multa cautela consiste:et , in posterioribus
quidem propter Danubiwn fluvium , in anterioribus
autem, et ex lateribus ob clausuras , et. ponticum
more , praesertim. eum dominarentur adjacentium
Sclavitiorum generationibus, quie dicebantur septem :
Severos quidem locaverunt ab anteriore. clausura
Veregabornimn ad paries Orientales : in. locis autem
quc. sunt ad Meridiem et Üccidentem usque ad Avo-
riam , re-iduas septem generationes qux. sub pacto
erant. Ergo cum dilatati fuissent in his, elati suat
et emperunt ea que sub. [Vvomana rep. erant castia ,
seu pr:edia destruere , stque przedari, Unde vi coac-
tus imperator fecit pacem cum cis , annua illis prze-
bere pacta pollicitus in. confestenem T'omanorum ob
multitudinem delictorum. Mirabile quippe ipso auditu
erat bis qui louge et qui prope degebant, quod is
qui omnes tributarios sibi statuerat , tàm videlicet
eos qui ad Eoum et Occasum, quam a Arctum. et
Mesembriam commorabantur , ab isla  detestabili
gente fuerit superatus, Verum imperator ita quidem
ex providentia Dei hoc Christianis contigisse credens,
evangeliee tractans pacem fecit, et. fuit. usque ad
obitom. suum quietus a cunctis hostibus , studium
babens pixeipuum uniendi Ecclesias universas Dei ,
que ubique divisz fuerant, a. temporibus Ileraclii
proavi sui , et Sergii vessni , ac Pyrrl.i , qui indigne
tlirono Constantinopoleos pra fuere, unam voluntatem
et aram operationem in Domino Dco Salvatore. »o-
$tro dogmaiizantium, quorum nequam opiuiones idem
Christianissimus imperator Concilio universali Con-
siantinopolim convocato ducentorum et octoginta no-
vem Patrum episcoporum, damnavit, ei dozmata,
qus in antecedentibus * quinque sanctis, et univer-
salibus conciliis fuerant con(irmata, roboravit, atque
pium duarum voluntatum et operationum promulga-
ri dogma decrevit, per eamdem sanctam et subtilissi-
m»m universalis concilii synodum, eui praerant tam
ipee pii«simus imperator Constantinus, quam pii Sa-
cerdotes. l'er idem tempus Gizid capit esse princeps
Arabum, qui tribus his przfuit annis. Anno duode-
cimo imperii Constantini collecta est sancta synodus
et universalis sexta Coustantinopolim cc octoginta ct

* Codices Pith., sez.
L AL, Ftherii.
* A'., Marsuan.

Constantini, Anno tredecimo imperii sui repulit Con*
$'antinus ab imperio (ratres suos lleraclium et Tibe-
rium, et solus regnavit cum filio suo Tiberio. Anno
decimo quarto imperii sui Muetar mendax dum tyran-
hidem exercuisset, obtinuit Persidem, Vocavit autem
seipsum prophetam, et conturbati sunt Arabes. Anno
decimo quinto imperii Constantini Àrabum princeps
Maruan przfectus est. Siquidem d functo Gizid, tur- .
lati Arabes, et P Theriexteri sucrexerunt constituen-
les sibi ducem Iabdallan quemdam filium Zubedir,
el congregati sunt Plienices, et Palzstini, et veviuut
Damascum, sed et usque Gabathan, et Asan, et Ami-
ran P'alacstinz, dantque mauus dextras * Maruan, et si-
stunt eum ducem, qui Amirs administratione fungitur
in mensibus novem. Et eo mortuo flabdimelich filws
ejus suscepit priucipatum, eum Amiras fuissct anpis
vig'nti uno et. dimidio, azgrediturque tyrannos, et
interfecit Habdallan filium 4 Zubedir, nec non et Da-
dacum. Áuuo deciu.o sexto imperii Constantini facta
e^ fames magna, atque mortalitas in Syria, gentem-
que llabdimehcb obtinuit. Cumque Mardaite iucum-
berent partibus. Libani, e& pestlentia teueretur, et
fames, idem llabdimelich pacem qui fuerat a Mu-
havia quaesita petiit, missis ad imperatorem legatis,
eadeuque trecenta sexaginta quinque milia numis-
malum auri prebere pollicitus, et illos trecentos
sexaginta quinque servos pari modo nobiles, totidem-
que equos. Auno decimo septimo imperii sui requie-
vit imperator pius. Coustsntinus, cum imperasset
annis decem et septem, ei imperavit Justinianus filius
ejus.
JUSTINIANUS.

Annoab Incarnstione Domiui 678 Justinianus impe-
rat Romanis , Arabibus labdimelich principatur, qui
praefuit liis annis viginti duobus. lloc aotem anno mit-
vt Habdimelich ad Justinianum confirmare pacem,
el convenit inter eos hujuscemodi pax, ut scili-
cet imperator. deponeret Mardaitarum agmen a Li-
bauo, et prohiberet incursivnes eorum, et Habdime-
lich Romanis tribueret per siugu'os dies numismata
mille, et equum et servum, et ut haberent communem
per zequalitatem tributa Cypri, Armeni, 3c Iberim.
Et direxit imperator Paulum magistram ad. Habdi-

D melieh ad confirmandum ea qux placita fuerant, et

facta est in scriptis securitas sub testium adstipula-
Uione, qui liberaliter houoratus reversus cst. Et mit-
lens imperator assumpsit Mardaitarum | duodecim
milia, Romaica virtute. recisa, Omnes euim. que
manc habitantur ab Arabibus in confinibus posila
civitates a * Mopsuestia, et usque ad. quartam. Ar-
metniam, iofirme et inhabitabiles erant propter im-
potum. Mardaitarum. Quibus repressis, omia. dira
paésa est ltomania usque in przsentem diem. Eodem
anno mittit llabdimelich Ziphien fratrem. Mutavie

8 Al., Zudebir.
* AL, Amourseutiia,

Digitized by Google
