<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1175 PAULI DIACONI OPP. PARS. II. — ASCETICA. 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,945">
    credibus viris. qui se muniit sanguine, qui credentis- A
    libus servit, cui de timore stat locum, de amore
    nihil constat. Herodes tunc ceces sic Christum gla-
    diis quaerui, inueugit errrore, erudilitate rimatur :
    successorem inuens, incesit in aucrores. Præmit
    innocentas, volens innocentiam defperire, innocentis
    causam facit nocentium crimen. Munus nati nalo-
    rum veriti in peciam. Auctoris ortum orientium
    mandai occassum. Negotiun salutis salvandorum
    juber esse discrimen. Quorum lingua tacuit, oculti
    nihil viderunt, nihil addicerent aures, manus nihil
    fecerunt, et quibus actus nullus est, unde culpae
    suspererant mortem, qui vivere nescierunt ? Quibus
    apud Herodem solum quod nati sunt, hoc fuit cri-
    men. Quid ? Christus futurorum præscie, conscius
    secretorum, cogitationum judex, mentium persecutor,
    quare descerrit quos sciebat quererndos esse
    propter se, ad propter se noverat occidendos ? Natus
    Rex, et Rex celestis, quare neglexit milites inno-
    centiae suae ? Coelestem sibi quare contempsit
    exercitum ? Quare cusabilis suis deputatus exubias
    sic reliquit, ut regem solum quaesiturus hostis, to-
    tum grassaretur in militem ? Prares. Christus non
    despexit suos milites, sed provexit, quibus ante dedit
    triumphare quam vivere, quos fecit capere sine
    contestatione victoriam, quos donauit coronis ante-
    quam membris quos voluit virtutibus vitio præter-
    ire, ante caelum possidere quam terram. Præmisit
    ergo Christus suos milites, non amisit. Recepuit suas
    acies, non reliquit. Beati quos natos martyrio vi-
    deamus esse, non sæculo. Beati qui labores in re- C
    quiem, in refrigerium dolores, morores in gaudium
    compatarunt. Vivernt, vivunt, quia vere vivunt, qui
    pro Christo merentur occidi. Beati uentres qui por-
    tavcrant tales. Beata ubera quae se talibus infuderant.
    Beatae lacrymae quse pro talibus fuisse fleciibus gra-
    tias baptismatis contulerunt. Nam diuerso modo,
    dono uno, in lacrymis suis martyres suo sanguine
    baptizarunt, in martyrio filiorum matres passa sunt.
    Nam glaidus filiorum pertransiens membra, ad ma-
    trum corda deuexit, et ideo necesse est ut sint pra-
    stiti consortes, quae fecerant socie passionis. Arri-
    debat parvulus occisori, gladio advocabatur infan-
    telus. Nutricis loco auudebat lactens persecutoris
    horrorera, neccla atas lacis mortiora gaudebat,
    inlans filius amnem hominem non hostem respicit, D
    sed parentem. Matures, matres aluerunt quippean an-
    guoris exstilit et doloris, et ideo non carreuint martyr-
    rum gaudio, martyrij lacrymas qua fuderunt. Hoc
    loco attendat auditor, attendat ut intelligent mar-
    tyrum non constare per meritus, sed venire per
    gratuam. In parvulis quae voluntas, quod arbitrium,
    ubi captiva fuit et ipsa natura ? De maryrio ergo
    stemus locum Deo, nihil nobis. Vincere diabolum,
    corpus tradere, contemnere vitia, lomeuta expendere,
    lassare tortorem, capere de injuriis gloriam,
    de morte vitam, non virtutis humanae, sed muneris
    est divini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,945">
    HOMILIA XXXIX.
    IN NATAN INNOCENTIUM.
    (Ex beato Chrysostomo.)
    Dedicatur novus ab infantibus sermo sanctis basi-
    lica Christi. In gloriam Domini primum vocem
    aperiunt innocentiae. Fiunt discreti laude, qui secuntur
    imperii sermone. Offerunt Domino primaitis linguae,
    novae oris immolant fructus, verborum principia
    libant. Infanciae caem, quae per aetatem loqui non
    poterat, glorias Dei caua sudio ressonabat. Norsut
    laudare Christum, qui loqui non norant. Ficer periti
    laude, qui fuerant imperii sermone. Oesuedum be-
    dibus Christum, suffragijs praedicant Christum. Pueri
    lineare pueri sine magistro diserti, doci sine do-
    ctore, periti sine eruditione. Aspernunt Christum,
    praedicant Dominum, non quem perusio humana
    docuerat, sed quem Divinitas innocenatibus inspi-
    rabat. Cessant enim humana cum divina tractantur,
    quia humana ipsa prodesse non potuerat, nisi di-
    vinorum solatio sublevaret. Necessse est enim ve-
    nera succumbere, cum coelestis prædicaret ; natu-
    ralia silere, cum virtutes loquuntur. Ergitur itaque
    infantium actu in laudem, quae defectorum non so-
    verat crimen. Dignas a dignis laudatur, et innocentis
    innocentium testimonia prædicatur. Accipimus cni-
    a Christo et reddunt : consequuntur et referunt. Uno
    enim tempore et qui dederat recipit, et qui expe-
    rerat reddit ; uno ingeniu tempore sua Christo re-
    dantur, dum ejus laudis illi ab infantibus referantur.
    Diximus de laude infantium, quod de lactantium
    laudibus, proferemus ? quorum laudes invenire non
    possumus, nisi eos ipseos qui laudaverint noverimus.
    Qui sint, ubi sint, quam laudem injurierint, quaere,
    qui loqui non norant. Moque enim etres Illa poterat
    posse quod natura non dederat, aut celebrare a ta-
    libus poterat, quod indistilo denegerbat. Dicant nam-
    que Domino laudes trucidati ab Herode lactentes,
    loquuntur sanguine quod lingua non possunt. Pas-
    sione carent quod sermone non narrent, necisi pa-
    dicant quod viri non potuerunt. Nec mirum quid
    dicitur, ut innocens sanguis aut Deo referat laudes,
    aut suos indicet passiones, cum Abel sanguis clamat
    ad caelum, aut occisorum animae ab altari vocesfe-
    runt ad Deum. Consultat martyribus laudes, quibus
    negaverant natura sermonem. Licuit sanguine cli-
    dare, quibus narrare non licebat voce ; licuit sag
    guine loqui, quibus lingua loqui non licebat. Misecati
    cum Domino colloquia, quibus humana verba sunt
    verba. Sed enim occisis innocentibus istis, inpleta
    sunt prophetica verba dicentis : Vex in Roma uerba
    est fletus et ploratorium, Rachelelis flens filios suos, a
    molit consolari, quia non sunt ( Matth. n.; Jer. xxxi).
    Racheleon primo Ecclesiae esse persona, nemo est
    qui amabuit, nemo qui aliud contra veritatem defendat.
    Sed duo in illa diverso conspicio, flectes et consolati-
    onis contemptus. Si enim flevit, cur consolari
    contempsit ? Aut quae consolari contempsit, cur fle-
    vit? Aut quomodo conspecti consolari noluisse, cui
    conspecti fesse ? Cur autem flere non debuit, qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas em latim. Pequenos erros de OCR modernos corrigidos para fidelidade visual; palavras realmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco extenso totalmente ilegível). BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>