<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1073 HISTORIA MISCELLA. — LIB. XX. 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,960">
    ita : Novimus quia inperium Romanorum te decet, A minimis, vel animantibus, qui remanserunt, nullum veni ergo ad nos, et loquamur, quæ ad pacem sunt. a Innues autem Zulcimin Amorium exercitum non habere, et inimicitia penes magistratum jacere ob auxilium quod Artemio conserehat, obsedit illud, volens ille Masalman exspectare. Mox autem ux appropinquavit civitati, ceperunt Sarraceni laudibus diffamare praetorem Lewem imperatorem, rogantes et hos qui intus erant ipsisum efficere. Videntes autem et hi, qui erant Amori, quod Sarraceni hunc amore laudaret, laudaverunt et ipsi. Cognoscens vero praetor quod taxatis, ac principibus non existentibus petiturum foret Amorium, significat Zulcimin : Si vis, inquiens, ut veniam ad te, et quæ pacis sunt loquamur, cur obsides civitatem ? At ille : Veni, inquit, et recedo; et, accepto abeoverbo, prætor cum recentis equitibus venit ad illum. Videntes autem eum Agareni vestiti loricis suis venerunt ei obviam, quia manebat dimidio procul a castris eorum uno millario. Per tres sane dies eo procedente, et ipsum, quæ ad pacem sunt, loquebantur, et ut a civitate recederent. At illi asserabant : Sponde pace..., et recedimus. Comperto vero prætor quod vellent eum retinere, vocavit multos ex illustribus Sarracenis ad coenam, et descendentiibus eis, misit Zulcimin tria militia loricatorum ad circumdundum eum ne fugeret, et servandum, qui cognita custodia nuntiant ei, quia multitudo equestrium Sarracenorum in circuitu nostro stat. Veniens autem unus ex eis eques nomine Zubeir, in presentia stetit diceans : Servus furatus pecunias multas fugit, et propter illum equis insedimus. Porro ipsorum agnita prætor deceptione dixit ad eum : Ne turbemini, nam quomunque perrexit, in castris nostris reperiemus eum. Tristatius autem voluit occulte per hominem suum innottescre his, qui Amori erant, dicens : Timete Deum, ne vosmetipsos prodatis : ecce enim et Masalmas appropinquat, et exiit etiam episcopus ad eum, et eadem ipsa dicit ei. Cum vero Zulcimin dicisset quod exisset ad eum episcopus, misit ad prætorem dicens : Da nobis episcopum, qui moestius factus abscondit eum, et cuidam hominum suorum præcipiens, Nobis, inquit, colloquuentibus, indue eum aliis stolis, et quasi propter lignia, vel aquam missum, sine ut vallat in montes. Insolentibus autem pro eo Sarracenís, dicit prætor : » Nonne hic? verumtamen pergitæ ad Amirarn, et venio ipse, et iœ cunctis loquemer, ipsi autem cogitantes quod cum introisset ad Amiram, in medio ipsorum retinerent eum, hunc dimiserunt. At ille cum equo insedisset, profecturus cum hominibus ducentis, quasi venaturus, dedit se in partem sinistram. Sarraceni ergo, qui erant cum eo, diceant ei : Quo vadis? qui ait : In pratis volo manere. At illi dixerunt, Consilium suum non est bonum, et non veniimus tecum. Tunc prætor dicit suis : Verbo nobis dato tenere nos voluerunt, et propter nos Christianos perdere. Verum ex his ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    mibus, vel animantibus, qui remanserunt, nullum retineat. Et cum iissent milibues decem, mansit. Postera vero die mittit stratorum suorum domesticum, et significat eis : Quia verbum mihi dedistis, et dolo me retinere voluistis, idcirco recessi. At vero Masalmas clausuras tenebat, et irrumpserat. Zulcimin autem hoc ignorabat. Porro tumultuati sunt Amiral, et populus Zulcimin perhibentes, ut quid obsidemus muros, et incursiones non facimus? Depositisque bernaculis discesserunt. Prætor autem æ Nicetam Turmarcham cum ocingentis militibus in Amorium introduxit, emissis multis mulieribus, et infantibus, et proficiscitur in Pisidiam. Cum autem Masalmas venisset in Cappadociam, exercuit ad eum, ut se reciperet flagitantes. Audita vero Masalmas iniciritia, quam habebat Theodosius in prætorem, vultus hunc decipere, et pacisci cum eo, ac per ipsrum Romanam sibi subjecere, dicit eis : Non estis prætoris? At illi : Illam. Qui dixit : Facitis quidquid ipse facit? Qui dixerunt : Etiam. Tunc dicit eis : Ite ad castra vestra, et quemquam timere nolite. Iussitque populo suo ne prædarenlur in cunctis provinciis. His prætor compertis, et intelligens, quod Zulcimin nuntiaverat Masalmas, quod se dimiserit, et discesserit, misit litteras ad Masalman dicens : Ad te volebam venire, sed Zulcimin cum evnesissem, tenere me voluit, et idcirco metuo venire ad te. Dicit ergo Masalmas homini prætoris : Novi quod illudati mihi prætor, ne penitus depraeder provincias ejus. Diciti ei homo prætoris : Non est ita, sed in veritate scribit tibi. Tunc interrogat : Quomodo est, inquit, Amorium erga illum? Ait : Bene, et in subjectione ejus. Iratus autem injuriis afficitur eum dicens : Cur mentiris? At ille : Ita est, ut dixi. Et taxatas misit una cum Turmarchâ in ipsum, et eduxit abundanteriores familias. Tribulatione itaque ingenti Masalmas super hoc accepta cum furore expulit eum. Consilium quippe habebat æstate capere illud, et expectandi classem, et sic in Asiam descendendi, atque bienandi. Ergo quæsito iterum prætoris homine sciscitabatur ab eo. Ille vero jurjurando dixit ad eum : Omnia quæ aëo tibi, vera sunt, sed et multi in id taxati cum Turmarchâ ingressi sunt, cunctanquae substantiarn ibidem habitantium, et inopes familias eduxit illinc. His auditis scribit prætori : Veni, inquiens, ad me, et tecum pediscor, et universa ut vis parabo. Contemplatus igitur prætor, quod Masalmas appropriinquasset, et quod in aliis quinque diebus provincias suas transiturus esset, misit ad eum duobus cunnibus, significat ei dicens : Litteras tuas accepi, et voluntatem tuam suscepi, et ad te venio. Sed ut nosi, prætor sum, et pecunia, et argentum, et populus me secuturus est. At permitte inibi per hoc super unquoquoque ipsorum verbum. Et siquidem quemadmodum regnire ex vobis, causa mea fuerit facta, bene, et optime : sin autem, indemnis saltem, et tribulatione proficiscar excepta. Consulibus ergo per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    a Al., intuitus. b Al., non est hic. c Al. Niream. d Al., desperati super se Cappadoces exierunt.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página com duas colunas. Algumas abreviações ligadas e perda de corte das margens; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>