8il

PAULI DIACONI OPP. PARS I. — UISTORICA,

613

Constanti Augusti. filius suscepit regendum , Roma. À taridus etiam apod Francorum patriam constituims

aisque principatus est annis ^ decem et septem.
Uonstantini sane temporibus Thev«dorus archiepisco-
pus ^, et Adrianus. abbas * viri ique doctissimi, &
Viialiauo papa missi in Britauniam, pluriinas Eccle-
sías Auglorum doctrina ecclesiasticae fruge fecunda-
runt, E quibus Theodorus 4 episcopus peccantium
judicia, quantis scilicet annis pro uno quoque peccato
quis peoitere debeat, mirabili et disereta considera-
tione * descripsit.
CAPUT XXXI.
De stella comete, ct de operibus pape Doni.

€ in sequebli post tempore men:e Augusto, a parte
Orientis stella cometes apparuit € nimis fulgenribus
vdiis, qu post in semetipsam reversa * disparuit,

metuens, egressus & Gailis,'ad Britanniam insulam
Saxonumque regem properare disponit.
CAPUT XXXIII.
De morte Grimoaldi regis, ei de veversione Bertaridi,
et regno ejus.

At vero Grimoaldus cum nono die. post € phlebo-
lomiam in suo palatio constitutus, accepto arcu, co-
lumbam sagitia percutere nisus esset, ejus brachii
vena dirupta est. Cui, ot ferunt, medici venenata me-
dicamiua supponentes, eum al hac funditus. priva-
verunt ! luce. Hic edicto, quod Rothari rex compe-
suerat, aliqua quoque capitula legis, qus ei utilia
visa suut , adjecit ". Fuit autem corpore preevalidus,
andacia primus, calvo capite, barba prominenti, aon

Nec mera, gravis pesiilentia ab cadem parte Orieuiig D. tinus consilio quam viribus ? decoratus. Sepultum est

secuta, Romanum populum devastavit. lis diebus
Ponus papa Romsnz Ecclesi locun qui Paradisus
dicitur, ente basilicam beatí apostoli Petri, 1 candidis
magnis marmoribus mirifice swavit,

CAPUT XXXII.

Quomodo Bertaridus ad reguum Saxonum in. Bri-
lannia ire disposuit.

flae tempestate Francorum regnum apud Gallias
J Dagobertus regebat, cum quo rex Grimoaldus pacis
firinissimz fadus inierat. Cojus Grimoaldi vires Der-

* Mod., decem et octo. Amb., decem et novem, uter-
que corrupte, servaudaque hic. est Editorum lectio.
Graecis enim et Latinis historicis constat. Constanti-
num Pogonatum. deceu et septem annis imperasse :
obiit iuitio mensis Septembris , indictione 14, teste
Anastasio in Josnne V.

b Cantwiriersis, de quo Beda, in Histor. lib. ww,
«np. 1: « Ordinatus est a Vitaliano papa anno domi-
nic: Incarnationis sexcentesimo sexagesimo octavo,
sub. die.septima Kalendarum. Aprilium, et ita uua
tum Adriano sexto. K dendas Junias Britanniom
missis est, »

* Mouasterii sancti Augustini Cantuariensis, de quo
eit. Beda, lib. iv, cap. 2: « Cooperator Theodori in
veibo Dei, et quia litteris sacris simul et saecularibus
abundanter 3mbo erant instructi, congregata discipu-
lotum cateiva, scientie salutaris quotidie flumina in
rigandis eorum cordibus emanabant; ita ot etiam
meeticas artis, astronomic:e et arithmetic ecclesiae
$ticae disciplinam inter sserorum apicum volumina suis
iuditoribus contradereut. » Sanctorum alho Adrianus
sbbas iuscribitur, ejusque memoriam colunt Angli-
canaz Ecelesiz 9. Januarii, Vide Acta sauctorum ljol-
1and., 3d dict, diem.

* Atib. et Mod., archiepiscopus.

* Liber hic appeliatur Paeni.entiale ejusque sum-
maria capita refert Speluannus in. Collectione couci-
Lorem Anglia. Ms. asservatur in Bibliotheca sancti Be-
uedieti Cantabrigiensis : edidit etiam et alia scripta
que Labbeus tmo Vl sue Collectionis conciliorum
vulgavit. Adversus Monothelitas concilium celebravit ;
ejus Vitam Mabillonius exhibet &eculo tt Benedictino,
Ad superos transiit die 19 Septembris auni 1690,
teste Beda, lib. v, cap. 8.

f Al., In secundo posi anno, Lind.

€ AL. minus fulgentibus radiis, que dicer.a pos:mo-
dum diripuit. Lind.

h Uc comete isto Beda, lib. 1v, cap. 12. Anastasius,
in Dono: 1 flic dum esset. electus, per Augusti uien-
s€w apparuit stella a parte Orientis a galli cantu,

ite one, per menses ires. Cujus radii evelum pene-
trabant, ln cujus visione surgentis omnes provinciz,
et g: ntes. tnirabantur, quas post in. seumelipram re-

autem ejus corpus ín basilica beati. Ainbrosii confes-
soris, quam dudum ipse intra Ticinensem com-
struxerat civitatem. Hic post mortem. Ariperti regis,
expleto jaw anno uno et mensibus tribus, Langobar-
d-rum regnum invasit, regnavilque ipse 9 annis
nov.m, relicio Garibaldo fllio suo, quem ei Ariperti
segis filia genuerat, rege.adhuc pverilis setatis. Igitur,
ut dicere cperamus, Bertaridus egressus de Gallis
navem ascendit, ut ad Britanniam iusulam ad regnum
Saxonum transmearet. Cunique jam aliquantgm per

versa disparuit. Pro quo capitulo ct maxima mors a
parte Orieutis subsecuta cst. » Cumque Doni electio
recentiorum accuratiori calculo auno 676. alligetur,
cometes apparitio in annum sequentem incidit, etsi
chronotogi ferme omues inter se dissentiant.

i Heec item Anastasius in Dono: « Hic atrium beati
Petri aposroli superius, quod est ante ecelesiam in
quadriporticum, maguis marmoribus stravit, » Para-
disus autem erat ined.a pars atrii subjecta gradibus
basilicas, et circumdata quadriporticu, ut allatis vete-
ruu testintoniis observat Valesius in notis ad carmen
panegyricum de laudibus Berengarii.

j llic. Pauli locus Mabillonio, in przíatione partis
primae saeculi quarti Benedicüni, lucem pisebuit ad
invesligandam Dagoberti !i restitutionem in Austra-
size regnum, ob quam scriptores ferme omnes reru
Franeicarun. maxime laborant. Constat euin Dago-
berium, sancto Sigeberto patre Ausira»ks rege ad su-
peres vocato, Grimoaldi malitia, qui major domus
dignitate, tutor pupillo datus fuecat, in Liberman
e1:ilio pulsum, ut fiio suo regnum traderet, atque
inde, opera potissumum sancti Wilfridi Eboracensis
archiepiscupi, revocatum fuisse. Annus resiitulnis
non bene liq:et. Matillonius, inquam, cum noster

D Dagoberio regnum tribuat ante. mortem Grimoalli,

quam ab illius edicto et ip-6 anno U71 assignat, ate
hunc annum restitutum fuisse putat, Negant ali Psulo
fidem, et pro Dagoberto Clotaciom MI, vel. Chi.deri-
€um, reponunt, pluribus innixi argumentis, qua n0n
sunt hujus loci, tam ob eorum numerum quam varig-
tatem, singulorum ferme scriptorum arbitrio et cone
jeewra. Rem fusius pertraciarunt Valesius, Cointius,
ei flenschenius jn exegesi et dissertat, De wribus
Pagebertis , atque plures. Mibi satis fuerit bac
obiter notasse.

k Flebotomum. Ms. Lind. Flevotunium. Amb.

V Amb., vita,

? De iis supra dixi. Vide leges Langob.

n Mod... aptus.

? Mortuus anno 671, nt ex ipsius edicti prolngo, el
hoc l'auli testimonio, cui accedit Sugebertus o Cliro-
mico , novem et ipse regui anros Griuvoalda at
siguans.

Digitized by Google
