<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    713                                      GESTA EPISC. METENS. — TEXTUS SECUNDUS.                                      714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    pestifera multitudine pertinensas, atque eas partes. A
    dea, quo nullus habitationis humanæ usus haberi
    valeat. Vix ergo sanctus sacerdos verba compleve-
    rat, et ecce serpens insanissimus cum ceteris om-
    nibus coepit festinus abire, ut sihi antistes jusserat
    egregius; atque post illum diem ita precatus ab
    omni inmunditia serpentium mundatus est locus, ut
    vix aliquando ibi, uti supra notificatum est, parviss-
    imus vermiculus reperiatur.
    Tunc vero cunctus populus tam magnam per Dei
    hominem cernens impleri virtutem, ab ejus ore avidè
    saltzgebant audire veritatis verbum, cupientes spon-
    sionis propriæ exsequi promissum. Beatissimus igi-
    tur Clemens tantam populi cernens devotionem,
    maximas largitori totius boni reddidit gratias, eosque
    juxta morem instruens ecclesiasticum, admouit ut B
    se devotissime praepararent ad percipiendum sacri
    donum baptismatis; qui jussis illius in omnibus obe-
    dientes, unicæ sanctæ matris Ecclesiæ illi merecere
    effici participes. Denique cunctis abrenuntianties sur-
    dubus idolorum, per aquam et Spiritum sanctum
    ipsius sanctis abluti manibus, universis non solum
    corporum, sed etiam, quod majus est, animarum ca-
    ruere languoribus. Tunc ergo nobilissima gemma
    præfulsit, quotidieque, juxta Psalmographi dictum,
    de virtute studens profligere in virtutem, donec Do-
    mini deorum cernere mereretur visionem, post illam,
    quam supra diximus beati Petri apostoli ecclesiam,
    aliam, ut scatur, in honore sanctissimi Baptiste Joa-
    nis construxit basilicam, in qua multas diabolo
    abstracteas, Deo acquisitati animas, ipsamque fidelium C
    instituit baptisterium fieri populorum per succeden-
    tia annorum curricula: in qua etiam tantus sacræ
    religionis inolevit usus, ut postea non modico tem-
    pore sanetissimum suibi monachorum sub regulari
    tramite Christi miliaret collegium. Tertiam nihilomi-
    nus affirmatur ædificasse ecclesiam, in cujus fun-
    damentis fœci miræ pulchritudinis cryptam, fontem-
    quæ inferioris composuit ministerium, qui non modo
    habilis est ad pondandum, sed iosuper valde salutifer,
    si quis eum fide biberit, ad omnem expellendum
    aegreditinis morbum. Ante-islum vero ipsius fontis
    consecravit aram in honorem preceptoris sui jam
    cerebro nominati beati Petri apostoli, apostolorumque
    principis, ubi ipse venerandus antistes sepulcrum
    sibi quievandumm usque hodie cernitur, fecit, in D
    quo etiam non parvo tempore humatus jacuit.
    Nos ergo non solum hæc quæ paucis memoravi-
    mus credere, verum etiam multa alia et fere inau-
    dibilia debemus non ambigere, quia nequaquam
    animium ferocia ac indomabilia genilium colla Christo
    valeret subigere, nisi ipso, quod dixit Christus,
    Sine me nihil facere potestis, cooperante, ut ipsi prin-
    cipes sanctæ Dei Ecclesiæ, scilicet sancti apostoli,
    sequacæque eorum apostolici viri, quemadmodum
    in gestis illorum audivimus cereberrime, hic quoque
    vir egregius et apostolicus, mira et magnifica credu-
    tar egisse. Ipse nempe Auctor noster ac Redemptor
    Dominus Jesus Christus in Evangelio omnibus suis
    PATROL. XCV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    fidelibus legitur dixisse: Amen dico vobis, qui credit
    in me, opera quæ ego facio et ipse faciet, et majora
    horum faciet. Sed ut ad hæc quæ dicimus credenda-
    liciteimus animos fidelium, immuntere lic visionem
    fidelis cujusdam, cujus hocum, quia adhuc superect,
    melius fore credimus retinendum, non dimius
    supervacuum. Hic itaque cum se post expletum diu-
    turni temporis officium, pasque effusas devotissime
    Domino preces sopori dare vellet, in nocte ei talis
    beatissimi devenit memoria Clementis; coepit nam-
    que nimis præcordiorum perturbationibus de sæpe
    dicto præuale anxiari, videlicet qui tot millia homo-
    num Christo potuit eo annuente subjuggare, ut quid
    nullo pene virtutum fulgeret jubare? Hæc eo rogi-
    tante, vix aliquando ea valuit nocte somno opprimri:
    sed cum nedum dormiret, nec omnino disvirgaret,
    vir ante illum nimie claritatis assistit, cique dixit:
    Quare, frater charissime, tam longo noctis spatio de
    animi præsulis, velut infidelis dubitare videris viru-
    tibus Clementis? Scito absque aliqua ambiguitate,
    maximas illum in carne viguisse miraculis, adeo ut
    opinio virtutum illius tantum se dilataverit, quo ad
    Romanas arces non modo cæteris fid-libus, sed etiam
    ipsi apostolorum primo gratiam Dei in illo admirandi,
    clara pervenerit: peccatis vero Christiani populi
    exigentibus, sæpe rerum creator Dominus imminente
    barbarorum gentem super eos venire, atque illos,
    ecclesiaque, in quibus præcepta ejus audiebant et
    contemnebant, exterminare, cum ipsis sacrae Scriptu-
    re passus est voluminibus. Ideoque que istius, queun-
    admodum et plurimorum sanctorum, gesta omnino
    fere oblivioni sunt tradita. Sed quid mirum si ma-
    guis, dum advieret, fulserit virtutibus, cum alhur,
    si peccantium fides non deficerit, locus reliquiarum
    ejus non mediocribus coruscat miraculis? Temposi-
    bus namque nostris claudum anum omni peiusus de-
    bilem corpore sanatum, tresque damnosus innun-
    datos ante sanctissimum corpus illius, oculis pro-
    prius, non sine ingenti admiratione, vidimus.
    Transivit vero nono die Calendarum Decembrisum
    ab hac etarunosa et instabii vita ad felicem et ange-
    licam patriam princeps maximus et Sacerdos, con-
    junctus magnis principibus Sacerdotum, assistencs
    nunc Domino cœlorum, paratus intercedere apud
    illum pro peccatis fidelium populorum, ubi cum co
    lætatur feliciter in sæcula sæculorum. Amen.
    Successit huic vir plenus Deo Cœlestis nomine,
    qui cœleste vitam cum regni cœlorum annuntiati-
    one duceris, exemplis pariter et doctrinis credeu-
    tium memoriam dilatavit. Post hunc denique regen-
    dam suscepit Ecclesiam Felix, deinde Patensis. Post
    hæc quintus in ordine Victor, deinde alius Victor.
    Post hos, Simeon septimus; post quem Sambatius
    octavus, quorum omnium studiis certum est crevisse
    Dei Ecclesiam, quanvis eorum notis specialiter oc-
    cultis sint gesta Rufius vero et Adelphus, qui sunt in
    numero nonus et decimus, nuquha absque dubio in
    vita meritis fuisisse credeundi sunt; quando quidem
    tali etiam post obitum fulsere miraculo. Horum de-
    23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, duas colunas. Pequenos sinais tipográficos e numeração de página preservados. Foi mantida a ortografia e as hifenizações tal qual aparecem; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas na amostra.</notas>
</pagina>