385 DE GESTIS LANGOBARDORUM. —- Li. 1V. t8

CAPUT XLVIII. AÀ itur hoc faeere. presempsisti, nunquam in meam

De morte Rodooldi ducis, et quia ei in ducaiu Cri. basilicam delaceps ingressum habebis. Quod ia
mogldus ejus germanus successit. quoque facium est. Quoties enim cunque vol«isset

At vero rex. Rothari, postquam annos? ;odocim — beati Joangis oraculum ingredi, statim velut a vali-
et mentes quatuor regnum tenuerat, ^ vits decedens, — dissino 4 pugili guttur ejus feriretur, sic subito
Langobardorum regnun. lt odoaldo suo filio reliquit. — retro ruebat impulsus. Veritatem in Christo loquor,
Hie enm juxta basilicam beati Josanis Baptistae fuis- — hoe mibi ipse retulit, qui hoc ipsum suis ocolis fa-

set bumstus, post aliquantum tempus quidam * iniqua
cupiditate succensus, ejus sepulerum noctu aperuit,
et quidquid in ornamentis ejus corporis reperit abs-
telit, Cui bestus Joannes per visionem apparens,
ewn vehementer oxterruit eique. dixit: Cur ausus
es eerpus istins hominis contingere ? Fuerit licet non
recte. credens, tamen. mibi se commendavit. Quis

resiem, hec sb eodem audivisse : «Si munus tux»
salutis vis oflerre, stnde unum inpendere sacrifi-
eium, ut beati. Michaclis domum, que in Gargano
sita est, el omnia qux sub dirione Sipoutinii episco-
patus sunt, sedi beatissima Genitricis Dei, cui nune
indigne prsesum, in omnibus sobdas; et quoniam
absque Culioribus omaia depravantur, ande nec se-
dulum iHie sacriticium persolvi potest, meliu$ a no-
bis dispesita tibi proficiant in salutem. » Cumque
in iisdem Actis apertissime de Langobardorum i
istatria eonstet ad ea usque tempora quibus sancii
Barbati monitis viperz, coriique de arbore pendentis
cultum exuerant, subodorat Peregrinius ab eisdem
sere crypue- desolationem patratam, addens testi-
monia anonymi Casinensis, ex Erchemperti, quibus
Campanorum, hoc est Langobardorum, victoriam
aen. 860 de Neapolitis, qui et Gracoruu appella-
Uone venerant, comparatur cum altera, « qua olim
in Gargano, cum beato Michaeli arcbangelo agere-
ter festivitas, corruerunt: » unde sibi persuadet vi-
etoribus potius quam victis pradz occasionem fuisse.
Uwunque tamen se res habeat, mea quidem seatea-
Uja ilius argumenta noo adeo rem aperiunt, ut Pau-

nostrum erroris eviucamus, prxsertim eum ipse
minimo scribat Grecos id facinus commisisse, verum
Waite teniasse, idque etiam sibi fortasse persuase-
faet ex vulgi rumore Langobardi Sipontini exteris
religione prasiaotiores, quibus in maxima erat ve-
meraüene sac. crypi», jam ante solemni ritu conse-
«131a; unde Graecorum adventum ja deteriorem cau-
sbm verierapt partium siudio smulos criminaturi.
Caetorum jam aute Romustdi conversionem plures iu
Mslia Tramstiberins Langob. Christianos, eosque
estholicos. fuisse, vel umca saneti Gregorii epistola
sd Arichim ducem evincit, illum quippe Bilil appel-
Iuíione donat, et futuram boat operia gratiam polli-
celur, quod ntique bimnini Ariauo, vel etbuico, ui-
niwe seripsisset, Nodes omnes resciuderet. Modoe-
Uensis aliorumque Codicum lectio, quie
hoc ioco habet. Sarracenis; at mibi non
€x aliis bistoricis hoc tempore in Apuliam
serum adventum repetere.

* AÍ,, quindecim. Lind.

b Mortem Hotharis regis ex ipsius edicti characte-
Tribus asé:gno sub iuitium anni 655. AL initium regni
RodosMi ejus titii vel ipso vivente patre coustiteere
eogor cum Benedicto Baccbinio, ut aJ Grimoaldi
iempora cowreniamus in ipsums edictum, quo Iota
tis leges auzit el explicavit, ui inlra narratur.

* T6 iniqua non legitur iu Mud.

4 Amb., pugillo.

* Ab initio bujus capitis usque ad hoc verbum,
desum iu Amb. Notavi, supra, Gundebergai noa

ido, sed Arioaldo, uxorem (uisse, testimonio

Jonzs, in. Vita. sancti Bertulli, cui maxime deferen-

dua, ut pote iilius xvi scriptori, Accedit etiam Fre-

degarius, in suo Chronico, qui non tantum Arioalde

tegi uxorem fuuase sceibit, sed et illius successori
Parwor. XCV.

Sarrace

etum vidit,
CAPUT XLiX.
De morte. Flothari regis, et regno Rodoaldi.
Kodoaidus igitur, post. funus. patris Lanzobardo-
rum regaum suscipiens, Gundibergam  Agilul& et
Theudelipdz sibi filiam in matrimonium sociavit *.
flzc Gundiberga regina sd iustar sux genitricis,

Rothari, vel, ut ipse vocat, Cliro:b iio, cum quo non
absimilem sxvitiain passa fuerat. quam cum priore
marito, ex Adaulfi calumnia. If:ec ille scrihit : « Gun-
deberga regina eo quod omnes Langobardi ei fidem
cum sacramentis firuaveraut,Chrotharium [af., Chro-
iliachorium] quemdam unum ex ducibus de territo-
rio Brissia ad se venire przceyit, compellens ut uxo-
rein quam habebat reliuqueret, et eam io. matriino-
nium acciperet, per ipsam omnes Langobardi eun
sublimarent in reynum. Quod Chrotharius libenter
Consontieus, sacramentis per loca sanctorum firmans,
n6 unquam Gu rgam postponeret, nec de ho-
qvre gradus aliquid tinueret, ipsamque unico smore
diligens ín omnibus honorem praestaret condigne,
Gundeberga attrahente, omnes Langobardorum pri-
iates Cbrotharium sublimant in regnm, Chroiha-
rius Cum regnare cuepisset, multos nobilium Lango-
bardorum quos sibi senserat contumaces interfecit.
Cbrotharius fortissimam di;ciplingws ei timorem in
omoi regno Laugobardorem, pacem sectans, fecit.
Chrotharius oblitus sacramenta que Gundebergse
dederat, eamque in umwn cubiculum Ticini in aula
palatii reirudit, eamque ad privatum babitu vivere
fecit. Quinque annis sub es retrusione finitur [AL,
tenetur]. Chrotbarius per concubinas bacchatur assi-
due. Gundeberga vere eo quod esset. Christiana ju
bac tribulatione benedicebat Deam ormoipoteutem,
jejuniis et oratonibus assidue pervacans. Quaado
Ueo placoit, eum Aubedo legatarius directus a Clo-
doveo (Al, Chlethario] rege causa legationis ad
Chrotbarium reget Laugobardorum usque Papiam
cognomento. Ticinum. civitatem ltlie enisset ,
cermens reginam, quam sepius im legatione veniens
viderat, et ab ipsa Denigue semper susceptus fuerat,
f«isse retrusam, quasi injunctum habens exinde inter
extera. Curotbario regi suggessit quod illam pareu-
tem Francorum, quam regmam habuerat, per quaa
regnum etiam assumpserat, uon debuisset buur-liare,

Grecis multum exinde reges Fraucorum et Frauci es-ent
ispar labor D ingrau. Quam Chrotbarius de presente rerereauam

Francorum babens, jubet cgredi foras, et poit quia
eireiter auno& per totam civitatem, et loris,
ndeberga regali ordine per ioca sanctorum ad ora-
tionemo. aggreduur [AK., egreduur]. De villis et opi-
bus fisci quas habuerat Chrotharjus ei restaurare
precepit. Quod usque diem obitus sui, et gradu
diguitmis, et operibus pluribus, ditata, regio cultu
ost feheiter teuuit. Aubedo vero a Gundeberga. re-
gima fortiter remuueratur. ». Non abs re nostra Pa-
ius rationem assignat ex divo Greyo:io Turonensi,
jb. 1*, cap. 9, cur. Aubedo Francie regis. legatus
Gundebergam dicat reguin Francorum parentem,
sive cousanguineaum ; (uit quippe "Thcodolmda lia
Garibaldi ducis Bajoaris, qu: uxorem. habuit Valde-
tradem, sive Valieradaun, Francie reginam "Theo:
baldi Auwsirasiz regis vidua, quam iuortuo Theo-
baido Clotarius «strato $ug copulavit; sed inerepa-
tus a sacerdotibus reliquit eain. daus ei Garibaldum
i9

Digitized by Google 4
