<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    G81	LIB. DE ORDINE EPISC. METENS. — PROLEGOMENA	632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,930">
    chroniques donne aussi la durée de l'épiscopat de chaque évêque ; mais elle n'est que du xire siècle (a).
    Enfin, nous possédons encore d'autres catalogues de
    meme genre, mais ils sont tous postérieurs à celui
    de Paul Diacre (b).
    2e Cette série d'évêques ne saurait être attaquée
    dans son intégrité. Ceux des premiers siècles, sur
    lesquels la critique aurait pu chercher à soulever des
    difficultés, sont la plupart honorés comme saints
    dans l'Eglise; leurs tombeaux a été vénéré, et leurs
    reliques ont été transférées et honorées dans divers
    lieux, jusqu'à la fin du siècle dernier. Aussi les sa-
    vants dont nous connaissons l'opinion, n'ont-ils ja-
    mais renvoyé en doute l'existence d'aucun de ces
    évêques (c).
    3e On ne saurait non plus attaquer par des raisons
    directes la durée assignée à l'épiscopat de chacun de
    ces évêques dans les divers catalogues cités plus
    haut. Car tous ces catalogues sont généralement
    d'accord sur la durée des épiscopats; les différences
    que l'on y rencontre viennent de fautes de copistes,
    ou bien de ce que les uns emploient des nombres
    ronds, tandis que les autres ajoutent aux années les
    mois et les jours.
    Pendant les premiers siècles, où elle paraît sus-
    pecte à nos adversaires, la durée de ces épiscopats
    n'a rien que de conforme à la loi ordinaire de la
    succession, dans toute la série de nos évêques. Car
    durant les cinq siècles écoulés depuis le milieu du
    premier siècle jusqu'à l'an 550 où siégeait saint Vi-
    licus, vingt-quatre évêques sont montés sur le
    siège de Metz ; et dans les cinq siècles suivants,
    c'est-à-dire de saint Vilicus à Adalberon III, qui fut
    élevé sur le siège de Metz en 1047, on en compte
    vingt-cinq. La différence d'un évêque ou deux, dans
    le même espace de cinq cents ans de part et d'autre,
    pourrait même, sans recourir à la combinaison for-
    tuite des âges de l'ordination et de la durée inégale
    de la vie humaine, s'expliquer par le défaut de suc-
    cession immédiate, qui dut se présenter plus fré-
    quemment durant les premiers siècles, où l'adminis-
    tration des Eglises ne pouvait être aussi régulière
    qu'elle le fut depuis, lorsque la religion fut devenue
    dominante dans l'Etat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    Or, en mettant au bout l'un de l'autre tous ces
    épiscopats, à partir de celui de saint Mespérius, qui
    siégeait certainement à Metz en 535, la durée assi-
    gnée dans nos catalogues à l'épiscopat de chaque
    évêque nous conduirait jusqu'au milieu du premier
    siècle, pour le commencement de l'épiscopat de saint
    Clément : résultat qui conforme complètement l'an-
    tique tradition de l'Eglise de Metz.
    Voilà donc une tradition et des monuments à l'ap-
    pui, qui en saine critique ne peuvent assurément pas
    être méprisés, et l'on doit bien se garder de la con-
    fendre avec ces traditions et ces documents sans
    autorité que les savants ont eu trop souvent, nous
    en convenons, à combattre; et la tare disparaisse.
    Il nous semble que pour ébranler u.e tradition si
    ancienne, si imposante, si solidement appuyée par
    des monuments authentiques, si bien en harmo-
    nie avec l'état de notre patrie durant les premiers siè-
    cles de la domination romaine dans les Gaules, il
    faut des arguments puissants et bien posés. Voyons
    donc les preuves de nos adversaires : si nous par-
    venons à montrer, comme nous l'espérons, qu'elles
    ne sont nullement irréprochables, notre thèse restera
    debout avec toute l'autorité que nous venons de lui
    revendiquer.
    Les arguments de nos adversaires se rapportent
    à différents chefs. Nous allons les exposer de suite,
    et les réunir en un seul faisceau, afin que l'on
    ne puisse pas nous soupçonner d'en dissimuler la
    valeur. Nous y répondrons ensuite article par ar-
    ticle.
    1. Saint Victor Ier, cinquième évêque de Metz, a
    assisté à un concile de Cologne tenu en 345, ou du
    moins a souscrit au concile de Sardique tenu en
    347, comme on le voit par les Actes de ces con-
    ciles; or, en donnant vingt ans d'épiscopat à chacun
    de ses quatre prédécesseurs, on arrive à peine au
    milieu du iiiie siècle, pour y placer la mission de
    saint Clément et les commencements de l'Eglise de
    Metz. En outre, d'après Grégoire de Tours suivi par
    Paul Diacre, saint Autor, treizième évêque de Metz, a
    été emmené captif par Attila, lorsque ce prince bar-
    bare est venu saccager Metz en 451. Voilà donc deux
    dates qui fixent les commencements de l'Eglise de
    par saint Angelramme. L'évêque Drogon, au ixe
    siècle, avait également retiré de Saint-Clément les
    reliques de saint Rufin, qu'il avait accordées à l'ab-
    bayé d'Otteranburch, près Worms ; celles de saint
    Adelphe, qu'il avait données à l'abbaye de Neuvil-
    lers, au diocèse de Strasbourg, et celles de saint
    Céleste et de saint Autor, dont il enrichit l'abbaye
    de Maurmuoutier. L'Eglise de Metz, près Toulque-
    mont, possède de temps immémorial des reliques
    de saint Céleste et de saint Autor, qui lui ont sans
    doute été données, à l'époque de leur translation à
    Maurmoutier. Enfin, l'empereur saint Henri avait,
    au commencement du xie siècle, transféré en Alle-
    magne les reliques de saint P..ix. Le corps de saint
    Patient avait été inhumé dans l'église de Saint-Jean
    ad Basilicas, et fut, en 1552, transféré intra muros
    dans l'église de Saint-Arnou. Le corps de saint
    Urbice fut d'abord déposé dans l'église de Saint-
    Maximin au delà de la Seille, puis dans une chapelle
    construite en son honneur hors de la ville et près
    de la porte des Allemands, d'où, en 1832, il fut trans-
    féré dans l'église paroissiale de Saint-Eucaire. La
    plupart de ces reliques ont été perdues pendant la
    révolution de 1793. L'église de Saint-Martin de Pont-
    à-Mousson conserve encore quelques os de saint
    Clément, qui lui avaient été donnés ; depuis long-
    temps, et dont elle vient de rendre quelques frag-
    ments à la cathédrale de Metz. Telle est l'histoire
    des reliques de nos quinze premiers évêques. Comme
    l'existence des évêques suivants ne peut en aucune
    manière être révoquée en doute, nous ne pousserons
    pas plus loin ces indications.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    (a) Cette Chronique a été imprimée dans le Spi-
    ciaire de d'Achery (Edit. in-fol., t. II, p. 224).
    (b) Voyez le Monitum du Spicilege de d'Achery,
    placé au tête de la Chronique citée plus haut. Voyez
    aussi les Hollandistes (Acta sancL., t. XXXVII, 29
    sous, art. S. Adelphe).
    (c) Saint Clément a été inhumé dans la crypte de
    l'oratoire qu'il s'était fait pres de l'amphithéatre. Cet
    oratoire fut, depuis, un lieu sacré pour les chrétiens
    de Metz, et la plupart de nos anciens évêques y
    furent inhumés à côté de Saint Clément. Plus tard
    un hátis sur cet oratoire, sous le titre de Saint-Fé-
    lix, une grande église qui, au xiie siècle, fut rabâtie
    et prit le nom de Saint-Clément. Aux environs de
    Saint-Clément, dans la partie du Sablon qui avois-
    siné la ville, entre la Seille et la Moselle, se trou-
   vaient plusieurs autres magnifiques églises, dont la
    plus célèbre fut celle qui, dédiée primitivement à
    saint Jean l'Evangéliste, avait pris dans la suite le
    nom de Saint-Arnoul, lorsque le saint évêque de ce
    nom y fut inhumé et honoré. De là vient que ce lieu
    était désigné par les mots ad Basilicas. En 1552,
    toutes ces belles églises furent rasées par ordre du
    duc de Guise, et à leur place furent construites de
    fortifications, dans le but de mettre Metz en état de
    défense contre l'agression de Charles-Quint. Les re-
    liques de saint Clément avec les reliques des autres
    évêques Victor I et II, Sambeac, Primien, Leonce
    et Eustoche, furent alors transférées intra muros, et
    déposées plus tard dans une église qui prit le nom
    de Saint-Clément. Les reliques de saint Simeon
    avaient été données, en 770, à l'abbaye de Sépnon
  </bloco>
  <notas>Texto em francês impresso; duas colunas. Alguns cortes ou manchas possíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>