<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CESTA EPISC. METENS. — TEXTUS SECUNDUS. 71:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,970">
    aliud gratiam posse mannas offerre quam si omnes A
    quos ducebant capivere, sincerat ad propria remeare; quod illi si facerent, proculuit se sine dubio a
    sua Domino inaperpetuum, ut ab illis quibus tenea-
    bantur tenebris eruerentur. Factumque est, et nsc
    la universa suo Hunni exercitu captivos quos duce-
    bant requirentes, eos beato Auctori redidierunt. Mov-
    a suis, et eis promissam fenerat, cessantibus ueneriis,
    luce reddita, augustis liberati sunt, sicque venerabi-
    lis Christi famulus dum ad modicam in captivotum
    sorte deperator multos a captivitate resolvit. O quam-
    tum potieri gloria de relictis iste civibus triumpba-
    vit, quam crudeles barbari, qui eos antea quasi victo-
    res adduxerant, triumphare potuissent!
    Veniam ad aliud miraculum, quod ejusdem me-
    ritis caelesti virtute patraturum est. Quodam denique
    tempore, cum in oratorio beati protomartyris Ste-
    phani, de quo supra retulimus, trabs ab ipso fastigio
    culminis dissoluta corrosisset, marmore quod in altari
    eximii cadavris erat, ita confregit, ut in duas
    illud partes omnino diviseret. Adeas beatus Au-
    ctor, et cunctis qui aderant pro illano dispendio con-
    sultatis, ipse vero sidens in Domino, praecepit
    easdem fracturas sibi invicem copulari, pararque
    sibi ministeria quo desuper more solito divini sacri-
    fici munus offerret. Superstibus itaque illis, et quid
    esset facturus intendentibus, mox salutarem loquiam
    Deo obtulit. Illico eunus illa contractio ita solida
    est, quasi annosa minima divisa fuissent. Est tamen in
    eodem marmore, quod non mediocriter usque in
    praesentem diem potest admirari; nam ha appareat
    beaetus curncinctus quasi diritum; sed sidusio
    contrectationis digitis, ita probatur solidum, ut nullius
    in eo divisionis sensiatur iudicium. Non est dubium
    et plena cum miranda persaepe, sed qualis quan-
    tumque seciit es bis quae relicta sunt plenins potesf
    agnoscit.
    Successit haec quartus ac decanus Aepilius; dein-
    de quintus decimus Urbicianus. Sextus decimus Beno-
    lus. Septimus decimus Terentius. Octavus decimus
    Gonsolonus; etsiade Romanus; vicesimus denique
    Frocimus; post quem Grammaticus, deinde Aga-
    thiuber. Tres itaque isti quos praemisimus, sicur in
    eorum nominibus attenditur, de origine credendi
    sunt eamare Graecorum. Post hos rexit Ecclesiam
    Sperus, deinde Vilicus, tum vicesimes quintus Pe-
    tres; vicesimus ac sextus Aquiluphus, qui fertur
    patre ex nobili senatorum familia ortus, ex Clodo-
    val regis Francorum filia procreatus. Post istum
    exstitit nepos suis, nomine Arnobaldus, quem acce-
    pis est Pappolus. Post hos ad regiones Ecclesiae bea-
    tissimas Arnulphis ascitus est, vir per omnia lausne
    sanctitatis et splendore generis clarus; qui ex nobi-
    lissimo fortissimoque Francorum stemate ortus, ita
    Dei Ecclesiae praefuit, et et palatii moderatur existe-
    rel. Hic denique et in corpore permanens, simul et
    post vitae exitum multa admiranda paturavit, que si
    quis iiose desiderat, libellum qui de ejus specialiter
    actibus est conscriptus, legat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,970">
    Vnum tamen ejus admirabile factum referam,
    quod satis miratus sum quo ordine praeferretur is qui
    ejus conteraui Villam. Hic denique cum posuitse-
    lium pro aliquibus excessibus ageret, contigit ut per
    Moselle fluminis pontem transiret, cumque subter-
    fluctuation aquarum profundos nec visa penetrabiles
    gurgites cernere, non dubie spei Aducian in mente
    ferens, extraneo digito, annulum in illam aquarum
    profunditatem projecit. Tunc, inquiens, me proabo
    culparum nexibus absolutum, quando istam quem
    prylirio annulum recepero. Post aliquot vero annos,
    cum ad episcopatus ascenderet officiun, ei die
    quadam piscator quidam piscem attulit, quem ille
    sibi, quia a carnibus abstinent, ad refectionem ves-
    tertinum jessit preparari; eungue ejus minister offi-
    cii, more solito, exenterasset, cundem annulum in-
    tra ipsius pisicis intestinorum reperit. Ille factum admi-
    ratus, sed rei conscient, beato Arnulpho detulit: quem
    ille us vidit, statim recognovit, ac Deo omnipotenti,
    jam de remissione peccatorum fidus, gratias re-
    tulit, ac deinceps non remissionis vitam duxit, sed ma-
    jori se putius abstinentia coarctavit. Nec dissimilis
    Pater hic venerabilijs quam olim Gedon ille signum
    a Domino poposcit. Ille verum indicium per vellus
    in area positum cпера voluit, atrum in bello victo-
    riam de inimicis habere potuisset; iste annulum in
    profundissimum fluuiinis gurgitem projiciens, expe-
    riri cupiit arrum de iuisimis victoriam jam cepisset.
    Fortes quidem erant quos ille devicerat, sed hi quus
    iuc superaverat foriores. Hac ego non a qualibet
    mediocri persona didici, sed ipso totius veritatis
    assertore praecisus rege Carolo referente cognovi,
    qui de ejusdem beati Arnulphi descendens prosapia,
    et in generationis linea trinepos exstabat.
    Nam venerandus iste vir, ut ad superio: a redeam,
    juventutis suae tempore, ex legitimi matrimonii ca-
    pula duos filios procreavit, id est, Anchisium et Clu-
    dulphum, cujus Anchisi nomen ab Anchise patre
    Alesee, qui a Troja in italiam olim venarat, creditur
    esse deductum. Nam gens Francorum, sicut ab aucu-
    ribus est traditum, a Trojana prosapia trahit exor-
    dium. Cum igitur hos duos de quibus praemisimus,
    venerabilis Arnulphus filios habueret, quoniam erat
    misericors, et ad pietatis opera semper intentus,
    utrisque filiis suis coepit suadere ut assensum praeve-
    rent quatenus omnes suas facultates ad usus paupe-
    rum disperretur. Tunc major filius, id est, Clodol-
    phus, eo hoc posuere facere, id est, ut portionem sibi
    debitam parvi largiretur, quandamodis denegavit. At
    vero minor illius, id est, Anchisus, fidem de Christi
    pietate sibi plerisque combonari, ad omnia quae pater
    volebat se libenter obedire promisit. Agit venerandus
    pater gratiam filio, et praedicti ei pluriorun euaudem
    quam religiosi habiturum; insuper benedicit cum
    ejusque cuncunun progeniem nascituram in posterum,
    factumque est: nam pluriores Anchisio quum reli-
    querat diuitas accesserunt, et ita in eo paterna
    est stabilita benedictio, ut de ejus progenie tam stre-
    nui fortesque viii nascerentur, ut non immerito ad
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas palavras possivelmente com erros de impressão moderno (ex.: "nsc", "curncinctus", "iuc") foram transcritas tal como visualmente aparentes sem normalização.</notas>
</pagina>