<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. -- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,946">
    migravit ad coelos, statim ut promisso sancti Spiri­
    tus munere beati apostoli potitus sunt et confirmati,
    illuc quatuor unusquisque eorum provinciam vel re­
    gionem praedicaturus aggredi deberet, communi
    consilio juxta diuinarum provisionem sorte decernunt.
    Singulis igitur ad sibi delegata loca pergentibus,
    beatus Petrus, qui in eorum numero primus erat,
    quasi dux fortissimus eminebat, ad eam quae totius
    tunc mundi caput erat, hoc est, urbem Romanam,
    tota aeteritate contendit, fundata prius apud Anto­
    chiam Ecclesia; ac suae sedis nomine dedicata.
    Igitur cum Romam pervenisset, illico, qui summas
    quascunque urbes in Occido positas Christo Domino
    per verbum fidei subjugarent optimus eruditionque
    viros ex suo consortio direxit. Tunc denique Apolli­
    narem Ravennam, Leocum Brundusium, Anatolium
    Mediolanum misit. Marcum vero, qui praecipuus in­
    ter ejus discipulos habebatur, Aquileiam destinavit.
    Quibus populis cum Ilermagoram suum comitem
    Marcus praefecisset, ad beatum Petrum reversus, ab
    eo nihilominus Alexandriam missus est.
    Ea igitur tempestate, cum apud Galliam Belgicam
    Mediomatricum, quae etiam Metis appellatur, civitas
    in ipsa Mosellae aganis ripa posita, copiosis populo­
    rum turbis abundaret, al eam beatus Petrus aposto­
    lus Clementem nomine, virum egregium, ac meritis
    præclatum, sublatisum pontificali dignitate, direxit;
    eorum quo pariter, sicut antiqua tradit relatio, ad eas
    quæ præcipuae erant Galliarum urbes verbo fidei
    obtinendas, alii quoque religiosi ductores ab eodem
    apostolorum principe missi sunt.
    Cum ergo pervenisset beatus Clemens Medioma­
    tricum civitatem, in cavernis, ut ferunt, ampli­
    theatri , quod extra eamdem urbem situm est,
    hospitium habuit, in quo etiam loco oratorium Do­
    mino constructus, altare in eo statuit, ac beati Petri
    apostoli praeceptoris sui nomine consecravit. Is igi­
    ter venerandus sacerdos dua sedula admonitione
    ejusdem urbis populis praediceret, cooperante sibi
    divina misericordia, maximam ex eis multitudinem
    a sordibus idolorum cultibus et erroris caecitate li­
    beratam, ad verae fidei splendorem perduxit, pri­
    musque in illis regionibus ostensor justitiae et index
    veritatis evasit.
    Denique asseverant, qui ejusdem loci cognitionem
    habent, quod in amphitheatro ubi primitus adve­
    niens habitavit, usque ad praesentem diem, nec ser­
    pens consistere queat, sed et omnino aversae pestes
    illius locum refigiunt, aude enim verae salutis tali
    emanant modo insignia. Ferunt uauque antiquo­
    res nobis a senioribus priscis cuius sanctae reli­
    gionis admodum deditis, veracissima per varios tem­
    porum successus relata vulgatum, hujus sanctissimi
    praesulis atque apostolici viri tam ingens quod oc­
    tuli non decet miraculum. Ea namque temporis ar­
    ticula, quo isdem venerabilis pontifex ad praesulam
    devererat urbem, maxima ejusdem pagi clades
    devastabat plebem. Amphitheatrum quippe jam su­
    perius dictum tanta erat serpentium multitudine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,946">
    a plenum, ut non solum venire quisquam, sed nec
    appropinquare ad eundem auderet locum; nam ex
    eorum fastibus veneniieris mortalitas efferbuerat,
    non modo hominum, verum etiam equorum,
    boum, pecorum, caeterarumque bestiarum nimis
    crudelis.
    Jam vero beatissimo Clemente moenia ipsius pro­
    pinquante civitatis, eadem ita se dilataverat pestis,
    ut nullus aduendi eam ac redeundi cursus haberet cui-
    quam salubris. Si quis uanique portas ejus maxima
    coactus necessitate vellet exire, vel etiam appro­
    pinquare, confestim vi attactus veneni interibat
    miserrime. Nec mirum sane si anguis imbribus per
    dilecta sibi vascula corpora eorum prosternebat, de
    quorum mentibus jus proprium adhuc minime per
    sacri fontem baptismatis amiserant....
    Postquam ergo aduinarbilis Trinitatis desifa cal­
    cor delegatum sibi praedicationis officium omni coepit
    mentis conamine explere, max multitudine inuenuen­
    tabilia languentium ad ejus studuit quem verum
    audiebant praedicare Dominum auxilium consulere,
    cogoscientes ab ore egregii pastoris non immerito
    sepeutino se infectos veneno fuisse. Qui ubi eorum
    vidit indicibilem miseriam, statim saluberrimam
    non distulit consere medicinam. Sponsdit igitur
    veri Dei citius adfore eis clementiam, si destalibulam
    idolorum abjicere non renuentes culturam. Tandem
    ergo non solum langueutes, sed insuper pauci qui
    supererant, salubri initio consilio, sospitis cunctis se
    promiserunt renuntiare simulacris, si beneficiis non
    fraudaretur a summi Dei praesule promissis.
    Talia autem tanquae diu a se desiderata vir Deo
    plenus audens affamina, omnia paratus pro eis dis­
    criminia ferre, extempo laudes cunctarum percepit
    creatori praecipuas. Denique pauci secum assereg­
    tis fratribus, sacre obluti munus oblatoius, quod in
    sui commemorationem fidelibus devote Dominus
    praecipiet peragere Christus. At vero posteaquam se
    suosque sacro numini libaminie, antiqui hostis ve­
    ritus non est certamina audire, sed spe sua commissa
    celi serveique Domino, cavernas silit Theatri in­
    trepide, pugnantibus cum antiquo serpente, vide­
    licet diabolo. Ut autem sonitum pedum scandensur
    approprinquantium serpentum, mox ex cavernis ex­
    perueni prodire, certamiu cingentes devorare homi­
    nem Dei. Ille vero facto signo crucis, cinimus ad eos
    properabat intrepidus, cujus dum virtuti resistere
    non valeret amplius, tumetiam colla prostratam depo­
    severunt.
    Vir autem Dei, sicut referant antiquitas, stolan quam
    sanctissimo gerebat in collo statim deposuit, maxi­
    mumque eorum, a cunctis spectante populo, allega­
    vit, atque usque ad fluvium Saliae, qui juxta decur­
    rit, vinctum, manibus adduxit propriis, cumque ibi
    solvens dixit : In nomine sanctissimae et individuae
    Trinitatis, quam et beatissimi magistri mei Petri
    apostolorum praeceptis piridicatione verum Deum
    agnover, praecipio vibi et nulli hominum ac laetarior
    nocens, hoc lumine ocius eum omni cohaerente tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,948,960,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Alguns cortes de palavras divididas no final de linha mantidos tal como no original. Há ligeira perda de nitidez em áreas centrais mas sem tornar blocos inteiros ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>