<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. -- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    lucas Grimoaldi regis vires, fugit ad Sclavorum ge-
    nem in Caranuntum, quod corrupte vocitant Caranta-
    num. Qui postea cum Sclavis advienens, quasi duca-
    tum eorum viribus resumpitur, apud • Nemas
    castrum, quod non longe a Foro-Julii distat, irruenti-
    bus super se se Forojulianos, extinctus est.
    
    CAPUT XXIII.
    
    De Wectari Forojulianorum duce, et de ejus
    victoria.
    
    Deinde ordinatus est apud Forum-Julii dux • We-
    ctari, qui fuit oriundus de • Vincentina civitate, vir
    benignus et populum suaviter regebas. Hunc cum au-
    disset Sclavorum gens a Ticino profectum esse,
    congregata valida multitidine, voluerunt super Fore-
    julianos castrum irrere. Ei venientes castrame-
    tati sunt in loco qui • Brozas dicitur, non longe a
    Foro-Julii. Secundam divinam autem dispositionem
    contingit ut dux Wectari superiori vespere a Ticino
    reverteretur nesciensibus Sclavis. Cujus comites cum
    ad propria (ut assolet fieri) revenissent, ipse hoc
    auxilium de Sclavis audiens, cum paucis viris, hoc
    est cum • viginti quinque contra eos progressus est.
    Quoniam Sclavi cum tam paucis venire conspicientes,
    irriserunt dicentes &amp; patriarcharum contra se cum
    clericis adventare. Qui cum ad pontem • Natisonis
    fluviuis, qui ibidem est ubi Sclavi resedent, pro-
    pinquassent, cassidem sibi de capite auferens, vultum
    suum Sclavis ostendit, erat enim calvus capite. Quem
    dum Sclavi ipso ipse esset Wectari conquorissent, mox
    pertrubati Wectari adesse clamabant. Deoque • res ex-
    terenio plus de fuga quam de praelio cogitasti. Tunc C
    soper eos Wectari cum paucis quos habebat irrueus,
    
    • Al., Neumasum. Lind. Vide quae notavi supra,
    lib. iv, cap. 38, nrm. 162.
    • Vis. Lind., Wectari, et sic infra quoque.
    • Al., Vincentia. Lind.
    • Al., Ticinum ad regem profectum. Lind.
    • Cluver., lib. I. hist. antiq., pag. 201 : Ille locus
    plurali numero vocabulo Brotz; quo situ ad Natiso-
    nem amnen fuerit, incertum est; supra Forum Julii
    tamen saepius versus Carantanos Sclavorum regio-
    nem, quae nunc Carinthia dicitur, verisimile est. )
    • Mol., signifi duo. Lind., viginti sex.
    • Mod.: Patriarcharum cum transiit clericorum ad-
    ventare.
    • Amb., Nasiconis. De Natisone fluviociusque cursu,
    et illius ab altero, Natissea nominee, differentia, plurra
    eruditionis congestit Cluverius, in sua ital. antiq.,
    lib. 3, pag. 183, ibique scribit, « Pontem Natisonis D
    fuisse apud vicum Tercinum, quo loco multa frumenta
    jam anni imposita conspicier. » ; cuius conjecturani
    opinio firmat argumenti, quae hic oneri essent.
    • Mancum esse Pauli nostri hunc locum potius
    mihi persuasum, quam hanc alio incredibilius seri-
    pisisse; vis enim quinque militum haec ipsalulia
    viginti quinque fortissim viiri uno impetu salis fugi-
    essent.
    • Al., Landhelm. Lind.
    • Al., Radobaldus. Lind.
    1 Auctor Vitæ sancti Barhati episcopi apud Bolland.
    Theodoradam limosaldo Beneventana duci jam ante
    adventum Constantis traditum fuisse scribit, eanque,
    hortante sancto episcopo, cum Beneventus ab imp-
    -serisceretur, marito suo subruisse, quae cum no-
    te ro minime conveniunt, anno saltern obsidione
    subsequenti matrimonium construxit alsituam.
    Auctori Vitæ sancti Barhati asripulari videtur alter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    tantâ eos utraque prosuravit, ut ex quinque militibus
    viris vix pauci qui evadere remanserint.
    
    CAPUT XXIV.
    
    De morte Wectari, et quomodo ei Laudarius successit,
    et de Rodualdo qui post eum ducatum suscit.
    
    Post hunc Wectari j Laudari apud Forum-Julii
    ducatus tenuit. Quo defuncto, ei • Rodualdus in du-
    catum successit.
    
    CAPUT XXV.
    
    Quomodo Grimoaldus filium Lupi ducis Romualdo
    suo filio sociauit.
    
    Mortuo igitur, ut diximus, Lupo duce, Grimoal-
    dus rex filiam ejus, nomine 1 Theoderadam, suo filio
    Romualdo, qui Beneventano regebat, in matrimon-
    ium tradidit. Ex qua tres filios, hoc est, Grimoal-
    dum, • Gisulfum, nec non et • Arichis genuis.
    
    CAPUT XXVI.
    
    Quomodo Grimoaldus de suis contemporaribus se
    ulcis est.
    
    Res quoque Grimoaldus de omnibus illis qui cum
    quando Beneventum profectus fuerat, de curteual
    suas iniurias illus est.
    
    CAPUT XXVII
    
    Quomodo Grimoaldus Forum-Popili expugnans
    delevit.
    
    • Sed et Forum-Popili, Romanorum civitatem,
    cujus cives eidem adversa quaedam intolerant Bene-
    ventum proficiscient, P missosque illius cuites ac
    redemptes a Benevento saepius lacerarunt, huc modo
    delevir. Quadragesimorum tempore per • Alpeu
    Bardonis Tusciam ingressus, necessitibus omnia
    Romanis, in ipso sacratissimo Sabbato paschali, spei
    per eandem civitatem, ea hora qua baptismus celebrat,
    anonymus Vitæ sancti Sabini octavo saeculo scripte,
    apud eundem Bolland., die 9 Februarii scribit isic,
    cap. v : Eodem quoque tempore Langobardorum
    regni gubernacula sustinebant Grimoal, qui filiam
    suam Romoal Beneventi principem insuiri, atque
    Lupi, qui ex nobili prosapia existierat, filiam nomine
    Theodvardam, quam modo menionavimus, in matri-
    monium dedit. Romuald defunctus eam ad regendum
    Samnitum populum cum parvo filio reliquit. Ex
    quibus facile colligi potest eodem tempore, quo Gri-
    moaldus ilium suum Beneventanorum ducem instaurat,
    eidem etiam uxorem tradidisse. Caeteram laudatur
    Theodvardae pietas, quae in honorem sancti Cassiani
    episcopi, visionce ac miraculo nunciata, templum erexit,
    et jusque corpus marmoreo conditi sepulcro, altaris
    agninae aurea gemmisque censorexit.
    
    • Mod., Ajsalium.
    • Mod., Archivi. Al., Archiamum. Lind.
    • Al., Formpopuli. Lind.
    P Missi sunt legati, iug: Franc., lib iv, cap. 7,
    lib. iv, cap. 12, et alibi. Lind.
    4 De Alpe Bardonis et Berceio infra, lib. v, c. 58,
    memoratlo Cluverius, dicit ib. 1, pag. 293. Quore
    aliu erumque nomen fuerit arguit ex Chronicis Ca-
    piensis lib. i, cap. 9, et Linprandi lib. i, cap. 2,
    ex quibus asserit : Montis transitum nullum esse
    alium quam per quem celeberrimo hodieque itinere,
    ex Narce annuls valle ab oppositis Sarzana, Ulla, Villa-
    franca, et Ponte-Tremulo, transitus ad Berceum,
    unde porro iter fert per Forum-Novum ad Taram
    um bellum. Romanorum civitas duces olim ex his exor
    citis facturos supra ad Nutilum Bajorum castra
    decuit ; sed hunc Bardonius munitum Ligures uoc
    Apuai, i tenendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais editoriais modernizados no original foram transcritos literalmente. Onde palavras eram difíceis por impressão compacta foram mantidas as pausas e sinais (•). Não foram feitas traduções nem normalizações; palavras ilegíveis não aparecem neste trecho visível.</notas>
</pagina>