«99
Seriptorem
ab b episcopo iuitium capit, Usus erat Ches-
nius Codice n nolz el integro, £e qui aliquot
$n locis lectu difficilis videretur: quare in universum
quidem lectiones ejus retiugi, nounullas tamen ope

2. Codicis olim sancti Symphoriani. Mettensis
emendavi , versusque qui exciderant supplevi. Usus
sum eo Parisii, ubi in inbliotbeca Hegia numero
5294 sigustus (Colbert. 2509, regius olim 4187, 5,
5) asservatur. Est membranaceus in-folio, saeculo
X1 exeunte vel initio xt! jussu Constant ai « Bettonis
harundine » exaratus ; atque jam olia a Lsbb-o evo-
ljutus erat, qui inde Vitas Adeiberonis Metensis
episcopi, Adelphii abbatis, et sancti Romarici edidit,
Lectiones ejus manum a Warnefridiana diversaw
jam eo unt, quod nomins Germanorum propria,
Wotheid, Adelheid, Hitdegard , Romanam in eo ter-
minationem iuduerupnt. Contra

PAULI DIACONI OPP. PARS 1. — HISTORICA.
Francicorum, pag. 901-205, insertum, A — 3. Editio princeps an. 1615 cura Marquardi Freheri

793

in Corpore hist. Francice, pag. 171 - 122, prodierot
e (;»dice qui Cbesniano proximis , eo tamen ab illo
differebat , quod epitaphia operi inserta nm conti-
neret. Subjungit ponti&iowa Meuensium catalogum
usque ad obitum Wal porrectum.

. Codex sancti Arnulli Metensis, quem Calme-
tas in Hatorim Lothariugie probationibus, eol. 51-
60 expressit, epitaphiis caret, atque pessimas ali-
quot lectiones exlnbet ; cielerum proxime ad alterom
Me rec iua operis minimo ad Bi-

1a4ue ia pr parte, qu» minimo a
storiam beh . Editionem Freheri cum Calmetiana
contuli, ip altera textum Chesuianum epe praesertion
Codicis sancti. Symphoriani emendare, et ad ami-
quam scribendi rationem referre conatus suw. liia-
stratiosibus aonnisi paucis epu erat.

* INCIPIT LIBELLUS

DE ORDINE EPISCOPORUM

QUI 8IBI AB IPSO PIUEDICATIONIS EXORDIO IN METTENSI CIVITATE SUCCES-
SERUNT.

Textus primus.

(Ex Perts, in Monumentis Germanie hatoricis.)

fosiquam , peractis omnibus qui eium Patre pro B les urbem Clementem nomine, virus cgregium ac

mundi salute gerenda disposuerat, Cliistus Dominus
suigravit ad coros , statim vt promisso sancti Spiri-
1ws monere beni apostoli potiti suut. et confirmati,
illico quam unusquisque eorum provinciam vel re-
qicnem pmedicsterus aggredi deberel , communi
con-ilio juxta divinam provisionem sorte decernunt,
Siegulis igitur ad sibi delegata loca. pergeutibus,
beatas Petrot , qui ia earum aumero primus erat et
quasi dux fortissimus emincbat, ad eom que totius
10a€c mundi caput erat, hoe est urbem Romuleam,
tota alaeriiste contendit, fundata prius apud Antio-
chiam ecelesia ac sux sedis pemine dedicata.

igitur cum Homsm pervenisset, illico qui summas
quasque urbes im occiduo positas Christo Domino

metis probatum , sublimstum pontificali dignitate,
direxit, cum quo pariter, sicut antiqua tradit relatio,
2d eas qua prxcipus eraut. Galtiarum urbes verbo
fdei obtinendas, slii quoque religiosi doctores ab
eodem »postolorum principe missi sunt,

Cum ergo pervenisset beatus Clemeas Mediouas-
tricum civitatem, in cavernis, ut ferunt, amphithea-
wi quod extra esmdem arbem situm est, hoepitium
habuit; in quo etiam loce oratorium Domino con-
struens, altare ja eo statuit, ac beati Petri apostoli
priceptoris sui nomine consecravit. 1s igitur venc-
randus sacerdos dum sedula sdwonilioue cjusdem
urbis popslis przdiearet, €ooperante sibi diviusa mi-
sSericordia , mazimam ex eis multitudinem 3 sordidis

per verbum fidei subjegarent, eptimos eruditosque C idolorum eultibus et erroris cxciiate liberatam ad

viros ex suo cenaortio direzit, Tune denique Apol-
liaarem Ravennam, Leucium Brundisium, Anato-
liam Mediolanum misit, Marcum vero, qui przcipaus
inter ejus discipulos habebatur, Aquilegiam destiaa-
vit, quibus cum lermagoram , suuin comitem, Mar-
eus praefecisset, 3d beatum Petrum reversus , ab eo
uibilominus Alexandriam missus est,

£a igitur tempestate cum aped Gal'iam Belpicam
Mediomstricum, qua etiam Mettis appellatur, civitas
ju ipss M«scllas amnis rips posita coplosis populorum
turbis abundaret, ad eamdem beatus Petrus aposte-

verte (dei splenderem perduxil, primusque iu illis
regionibus ovteusor justitis et index veritatis eni-
tuit.

Denique asseveraat qui ejusdem loci cognitionem
habeut, «quod in amphitheatro, ubi primilus adve-
mieus habitavit, usque in presentem diem 5 nec
serpens ceasistero queat, sed et omnino noxis pe-
stes locum illum refugiant, uode elim verz salutis
emanarvat insignia.

Successit huic vir Deo plenus Celestis nomine,
qui celestem vitam cum regni colerum annuatia-

NOT.£.

* jua 3. [ncipit Via. beati. Clementis. Metteusinm
primi [ostifei 2.
* [ioc loco in. Codicibus 2 et 4 amplier de mira-

culis sancti Clements narratio inseritur, quam, ut
valde incertm auctoritatis, nullusque in bistori
Germanie momenti, omittendam duxi,

Digitized by Google
