PE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. VI.

619

-teutr) 668 pegBantes, pena omnes dejectos equis A est, Ratchis, et Ratehalt, et * Ahistulfum viros stre-

peremerant, sicque vieloriam noe viribus, sed «ass,
adepli suat. lbi omnis nobilitas periit Forojuliane-
rum, ibi Ferdulfus dux cecidit, ibi et ille qui eum
provocayerat eastinetus est. Tasouüique ibi viri fortes
per contentionis malum et * inpradentis debellati
funt , quanti possent per uaam concordiam et salu-
hre consiliam multa millia sternere sjemulorum. Ibi
tàmen unus e Langobardis , nomine Munichis, qui
pater. post Petri Forojulianorum et Ursi Ceneteusís
Suum exstitit, solus fortiter et viriliter fecit. 1s cum
de equo dejectus esset , et eum unus de Slavis su-
bit invadens ejus manus (une colligassct, ipse mani»
bus ligatis lanceam ab ejusdem Slavi dextera extra-
hens, eum cum ipsa percussit, et ligatus per aspera
se loca dejiciens evasit. lUec ideo vel maxime in bae
posuimus historia , we quid alieui per contentionis
Amalun simile eontingat
CAPUT XXV.
De ducaiu Corouli apud Forum-Julii, qui a rege exee-
eatus est.

Sioriuo itaque Ferdulfo duce aoc modo, in ejus
leco ordinatus est Coreulus, qui pauco tempore da-
cstum tenens, dum regem offendisset, evulsis oculis
delecorose vixit.

CAPUT XXNL

De Pemmone Forojuliauornm duce, et de nativitate
trium fiborum ejus.

Deinceps vero Pemmo ducatum promeruit, qui
fuit homo ingeniosus, et utilis patrixz. Bic patre ge-
uites ^ Billenense, qui de Belluno fuerat: sed propter
seditionem quem illic fecerat, in. Forum-Julii post
vemeus, ibi pacifice vixit. llic Pemmo habuit conju-
gem Bstbergam nomipe. Que eum esset facie rusii-
esua, szpe maritum deprecabatur , ut, se dimissa,
alis uxorem duceret, quam !anti. ducis. coujuwgenm
esse deceret. Sed ipse, ut erat vir sapiens, plus ejus
mores, et hamilitatem , verecuudamque pudicitiam,
quam corporis pulchritudinem , sibi complacere di-
cebat. De bac. erge conjuge ues Pemmo filios, hoc

* Amb, imprudentiam,

* AL, Bitlione, qui de Dillione non fuerat, sed pro-
pter, ete. Lig.

€ Al, Abistolfum ; al., Aistulfum., Lind,

4 Al., quovitas. Lind.

* Al., du Orsuram. Lind.

f ALL, Hirpinum, atque Aus nium. Liud.

8 Restituit Baronis vitiatus horum nominum te-
4ionem, ac pro *ura, Soram ; pro. Mirpiuos, Arpi-
num ; pro Arcoa, Arcanum reponit : loea, ul ipse pa-
tris Soranus ait, parum inter se distamia, et adhue
botitsima. De fiae Gisulfi ducis depradatione Ana-
slasiu«, in Joange VI : « Gisu!fus dux gentis Lango-
bardorum feneventi, eum in omni sua virtute in Cam-
paniam veniret, incendia et depradatioues multas
exerceret, cumque captivos non. paucos cepisset, et
usque ad locuin qui llorrea dicitur fossatum fecisset,
nullasque exstitisset qui ei potuissel resisere, deno-
Taioatus pentifex, missis sacerdotibus cum aposteliris
donariis, universos captivos de eorum manihus re-
demit, et illum cum sqo stolo ad. propria repedare
fec-t. » Acta bhzee. lamd.tus cardiualis auuo 703 puta-

5uos genuit. (Quorum 4 ustivitas huwilitatem matis
2d gloriam erexit. Qui dux, congregatis omnium no-
'biliun qui in. bellu de quo diximus obierant liliis,
sic eos cum suis natis pariter nuirivit, ac ai et ips
ab eo geniti fuisaent,

CAPUT XXVI,

Jie Gianlfe. Denccentauorum duce, quomodo Suram e
elia castra irvasit, |
Hae denique state, Gisulfas Deneveutanorum
* ductor, Suram Romanorum civitatem, 5 Hirpinos,
atque € Arcem, pari modo oppida cepit. Qui Gisulfus
tempore Jesunis papz eum Qni sua virtute Campa-
niam venit, incendia ei depredationes faciens, uut
B tos captivorum cepit, et usque in locum qui Hlerrea
dicitur casirametatus est, nullusque ei resistere po-
iuit, Ad hone pentifez missis sacerdotibus cum apo-
stolicis donariis, wnwersos capivos de eorum mani-
hus redemit, ipsamque decem cum suo exercitu ad
propria repedare fecit.

CAPUT XXVII.
De donatione quam Aripertus. Romance Eccleoiar fecit
et de duobus Anglorum regibus.

floe tempore Aripertus rex Langobardornem, dona«
tionem patrimonii Alpium * Cottiarum, qum quondam
ad jus. pertiuwerant. apostolice sedis, sed & Lango-
bardis muito tevpere foerant ab!atz, restituit, et
hane donationem aureis exarataui litteris Romam di-
rexit, Iis etiam diebus, duo reges Saxonum , ad ve«
s'igia apostolorum Tomum venientes, sub velocitate,
ut optsbaat, defuncti sunt.

CAPUT XXIX.
De Benedicto Mediolanensi arcaweptscopo.,

Tunc quoque venit Denedictus archiepiscopas Me-
divlanensis ltomam, et csusaut. egit pro Ecclesia Ti-
€ nensi, Sed victus est, eo quod. a. priscis temporibus
4 Ticineuses episcopi a Romana fueraut Eeclesia con»
seerati. Fuit autem isdem venerabilis Benedictus ar-
chiepiscopus, vir egregiz sanctitatis, de qdo per uui»
versam Italiam bopz opinionis fama flagravit,

vit, nec ego iMivs chronotaxim quoad hane Gisulü
excursionem loco movere ausim ex continenti Ana-
stasii narratione.

PD Amb. Gutiorem. Yide Anastas. in Joanne VI,
Bedam, Adonem Viennensem, et llermaunum Con-
tractum, a quo insignis lizsc donatio cum anno 707
alligatur.

1 gs. Lind. : Ticinensis episcopatus Tome: jneras
Ecclesia eomsecrata, Antiquissima hujus controversie
rationes, quibus Mediolanenses archiepiscopi metta-

liranorum jera in Tieinenses episcopos exercere

rtito conatu nop semel sibi asseverarunt, ciamaeii-
bus integram libertatem Tivineusibus , accuratissime
collegit vir cl. Ludovicus Antonius Muratorius noster,
in aures sua dissertatione, quam appendicis nomine
spposu:t ad tom. 1 Auecdotorum : in eam penitiora
velerum monumenta vir antiquitam | peritissimus ,
et publici boni amactissimus, collegit , qus com«
mentarii vices rependem ad huuc l'auli loeum. Exstat
etiam peculiaris alter libellus auctore P. Eustschio a
saueto Uhaklo, utrunque cousul3t lert^r; nau yro-
positus notarum utodus t3ni3 Bon patitur.

Digitized by Google
