913

DE GESTIS LANGODARDORUM. — 11D. V.

f44

pelagus mavigasset, vox 3 littore audita. cst in (ui- A loeum ditavit. Regina vero uxor ejus ftodelinda basi

ventis utram Bertaridus in exdem nave consistere?
Cui cam responsum esset quod Bertiridus ibi. esset,
ille qui clamabat sobjunxit : Dicite illi * revertatar in
patriam suam, quia tertia dies est bodie quod Gri-
snoaldus sb lac $ubtractus est Iuce. Quo audio, Ber-
taridus stalim post so reversus est, veniensque ad
fius invenire personam non potuit qum ei de Gri-
moaldi morte nantisvit. Unde arbitratus est non hune
hominem, sed divinum nuntium fuisse. Exiudeque ad
petriam b rediems, eum ad claustra Italie venisset,
je ibi omnia obsequia pala:ima omnemque regiam
dignitatem, cum magna. Langobsrdorum muliitudine
€ pricparatom esse reperit. Exinde itaque Bertaridus
Ticinum reversus, exturbato 4 Garibaldo puerulo 2
regno, ab universis Langobardis mense tertio post
mortem Grimoaldi ia regnuia levatus est. Erat autem
vir pias, Bde catholicus, justitiz tenax, pauperumque
lasgiseimus nutritor. Qui statim Beneventum misit,
evindeque Rodelindam suam conjugem ct * Cuniber-
tus Bliunt suum revocavit,

CAPUT XXXIV.
De monasterio quod construxit, vel quod regma ejus
quor eicit] o un rp 9
Qui ut regoi jura suscepit, ia locoillo qui a parte
Bumiuis Ticini est, unde ipse olim fugerat, mobaste-
rium quod Novum appellatur Domino et f liberztori
suo, in honorem saneim virginis et martyris $ Aga-
tha, construxit. In. quo multas. virgines aggregavit,

licam s3uctz Dei Genitricis extra muros ejusdem eivi-
taüs Ticinensis, quas ad Perticss appellatur, opere
wirahili condid t, ernamentisque mirificis decoravit.
Ad Perticas autem locus Ipse ideo dicitur, ! quia ibi
olim pertica, id est. trabes, erecte steterabt, qua ob
hane cousam juxta morem Langobardorum poni sole-
bant: | si. quis enim in aliquam partem, aut in bello
aut quomo:locunque exstinctus tuisset, consanguinei
ejus intra sepalera swa periicam (üügebaot, in cujus
summitate colunbam ex figno factam. ponebant, quse
illuc versa esset, ubi iliorum dilectus obisset, scilicet
ut sciri posset ia quam partem is qui defunctus fuerat

quiesceret,

CAPUT XXXY.

De Bertarido, et regno Cuniberti filii ejus.
lgi.ur. Bertaridus eum solus per annos seplem

fegnasset, octovo jam anto Canibertum filum suum
jm regno consefteta ascivit, cum quo pariter per
decem annos regnavit.

CAPUT XXX VL

De rebellatione Alachis prima, et quomodo
in gratiam. rediii.

Cumque in magna pace degereut, et ex omui parte
in eircuitu tranquilltatem haberent, surrexit coutra
eos fiios iniquitaiis. * Alachis uomine, per quem in
regno Langobordoram, perturbata pace, maximas po-
pelorum facte sunt strages. Hic dum dux esset in
"Irideutina. civitate, cum comite Bajosriorum, quem

rebusque diversis pariterque ^ ornamentis eundem (; Hi ! gravionem dicunt, qui * Bauzaaem et reliqua

* Amb., «i revertatur, eic.

b Amb., tendens.

* Amb. et Modoet. : Preparattm se reperit exspe-
etare. | Ticinum resersus, eic.

4 Al., Grimoaldi puerulo & regno. Lind. Amb., pue-

se, ete.

* Amb., Cunicpertum.

$ Al, liberatori suo Deo. Lind.

& Ticineasium rerum scriptores ob eam causam
sencus Virgini Agathae sacrum hoc templum a feria-
mide ceosiructum ferunt , quod &octe. praecedente
festum ejusdem. sanctae virginis per civitatis inowia
e regione amnis demissus, Grimoaldi furorem decli-
naverit. Exstat adhuc insigae sacrarum virginum
monasterium vulgari appellatione ab adjscenti elivo
saacim Agathae iu wonte olim ordinis sancti Benedicti,
mane sororum sauce Clara Conventoaliun, cujus

varias fortunam vide in Papia sacra l'. lomuaidi a p

s»acia Maria. In (ronte hujus templi legitur hzc epi-
; Pertharitus Langobardorum rex templum hoc
sancte Agatha: virg. et wart. dicavit anno. Christi 615.
Jioc in sacro gynaceo Cuniperga, Cuniperti regis
flia, et Bertharidi nepos, abbatisse di;nitate cbhi-
Hen ut ex fragmento epigraphes ín illius. tinulo
iter ;

Dascg QUI VELIS NOSCE... QUID TEGIT TUNULUS JSTE
YERBA...». QUALIS EST IMAGU PRETIOSO CLAUDITUR FAXO,
KACA QUOS 18... HIC ADINSTAR NIVIS MEMBRA ScuL' UN-
qUR MONESTA, QUIQU) EJUS CumisrRGE wATNIS Dri
ABCILLA B. SUAVIS ISTA. FUIT RLA.«.. HEC FUIT SPECIE
PULCNA. ^... IETKR. FOEMINAS PULCHRA. VIDUIS PUP, FACIE
SERENA, OCULIS YERNANTISUS QUIDEM HUJUS LUCI FRONTE
NURIS 1NSCIA , LABIIS FLUENTIBUS MELLA. PRAEFUIT
VHR...«. VEBE PATRIS NATA CUNICPERTI. OPTDAI REGIS,
NUNC NUIC.... CUJUS. IN 3E TOTUM GESTAVIT FILIA VUL-
1UM, QUE AB B&e. ET IN QUA PATERNA DULCEDO VIGUIT

MENTIS, ET DICAT QUID TESTATUR MCBO. VIRGINUM COL-
LECIUM SACRUM CiintsTO sUF.

b AIL, possessionibus. Lind,

i Consulendi de boc ritu tí quibas de pristina litte-
ratura (ui verbis Septimi utar) antiquus memorie
tenor residet, Ego nil simile scio. Lind.

Accedit etiam ad Pouli testimonium recentius alte-
rum Aulici Ticinensis, in Hist. Gall., his verbis: « Sunt
inter alia tria eaemncteria antiquissima toto orbe ve-
neranda , qui fuerwut antiquitas multo ampliora
quam modo: videli.et caemeter.um sanctorum (Ger.
vasii ev Pretasii, quod usque ad tertiom. meruas et
fossas civitatis ex:enditur ; cometerium sancti Joannis
in Burgo, et eaimeterinm sancte Marie in Pertica, in
eujus medio est capella sancti Adrisgi, in qua sepulti
fuerunt Langobardorum reges et alii nobiles multi.
lloc coemeterium foisse dicitur unum. de quatuor
principalibus w»ndi, et ideo de longinqus partibus
eligebant ibi nobiles sepuliuratn, facientes super se-
pulera sua piantari eingulas cun aliquo
Sigao, per quod unusquisque suam discermeret sepul-
teram: hiuc est quod adhuc dicitur vulgo ecciesia
sanctse Mariae in Pertica. » De situ hujus ceu.eterii
et ecclesim. vide que disseruit citatus Auctor in Papia

sacra,

j Verba sequentià usque ad illa, fec'am poneba.it
aliis desunt. Lind. factam poneiat

k Amb. et Mod., semper, Alabis.

i AL, gravium, Vide leg. Saliess. Lind. Bene
Paulus noster gravionum — dignitatem eb. o:ficium
pireu facit Langobardorum comitibus. Pluries in le-
gibus Salicis eorum oceurrit tentio, ut animadvertit

uctis.

* Ambros., . Notissimum emporium sub
Athesis et Atagis cvidluente, nobis Dülzamo.

Digitized by Google
