<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    LIB. DE ORDINE EPISC. MENTENS. - PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    Origine apostolique de l'Eglise de Metz, et dans quelle confusion, dans quelles contradictions, dans quelles insurmontables difficultés on est entrainé en les admettant. Aussi aucun de nos adversaires n'a tenté de coordonner la chronologie de nos évêques selon ces documents: c'eût été chose impossible. En suivant, au contraire, la chronologie de nos catalogues, avec les explications bien simples que nous venons de donner, tout se conçoit, tout devient clair, tout se coordonne et s'accorde parfaitement. Ce n'est pas saint Victor qui a assisté au concile de Cologne, mais saint Autor, contemporain, non d'Attila, mais de saint Servais qui, comme lui, a souscrit au même concile. C'est par ce dernier qu'il a été prévenu de l'invasion des barbares qui ont saccagé Metz vers le milieu du ve siècle et qui l'ont emmené captif. Enfin, la loi historique de la durée des épiscopats se soutient dans toute la série de nos évêques, et l'on n'est pas obligé de fouler aux pieds des monuments anciens et dignes de respect.
    
    L'article de la chronologie éclairci et fixé, les autres difficultés n'étant que des preuves négatives ou des obscurités de détail, sont trop secondaires pour émparer notre thèse. Nous allons cependant y répondre.
    
    III. C'est bien gratuitement, pouvons-nous dire avec les Rollandistes, que l'on regarde comme exorbitéante et improbable la durée de l'épiscopat de plusieurs de nos anciens évêques, et que D. Calmet suppose qu'on l'a allongée, pour plusieurs d'entre eux, dans le but d'atteindre aux temps apostoliques. Nous avons déjà fait voir que, pendant les cinq premiers siècles de nos catalogues, auxquels ce reproche s'applique, la durée moyenne des épiscopats est la même que dans les cinq siècles suivants, où les successions épiscopales sont tout à fait sûres. L'insinuation de nos catalogues suffirait d'ailleurs pour faire tomber la supposition de D. Calmet. Car un faussaire de ce genre aurait-il laissé des épiscopats de 3 ans 2 mois, de 3 ans 6 mois, etc., comme ceux de saint Victor II, de saint Bonole, à côté d'épiscopats de 42 ans 6 mois, de 54 ans, etc., comme ceux de saint Firmin et de saint Léonque? N'aurait-il pas réparti ses additions d'une manière moins inégale et plus vraisemblable? Enfin, pourquoi voudrais-t-on que ce qui a eu lieu plus tard n'ait pas exister dans les siècles anciens? Du viiie au xie siècle, sans sortir de nos catalogues, nous trouvons que saint Sigisbaud a siégé 24 ans; saint Chrodegang, 25 ans; saint Ageraname, 23 ans; Drogon, 33 ans; Robert, 34 ans; saint Adalheron II, 35 ans; Thierry II, 43 ans; Adalbero III, 26 ans; et Etienne, 44 ans. Ce dernier fut sacré en 1021, plus d'une année après son élection, par le pape Calixte II son oncle, et mourut le 29 décembre 1065. Nos autres derniers évêques d'avant la réunion de 1763 ont été évêques, M. de Feuillade, 28 ans; M. de Coislin, 60 ans; M. de Saint-Simon, 27 ans; et M. de Montmorency, 55 ans. Ce dernier fut évêque d'Orléans, en 1753; de Condé, en 1757; et de Metz, en 1760; il a vécu jusqu'en 1818 (a). D. Calmet et ses disciples ne sont donc pas fondés à porter contre nos catalogues une accusation de lassitude, parce qu'ils présentent quelques longs épiscopats dans les premiers siècles, puisque cette difficulté n'en est pas une pour les siècles suivants.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    été falsifiées par l'introduction d'évêques étrangers à l'Eglise de Metz? Nous ne le pensons pas. La même nom, en effet, n'a-t-il pas pu être porté par différents personnages dans ces siècles anciens, comme cela a eu lieu plus tard et a lieu encore aujourd'hui? Dira-t-on que saint Abbon, qui siégeait à Metz au commencement du viii e siècle, a été inséré à tort dans nos catalogues, parce que, vers la même époque, un évêque nommé aussi Abbon occupait le siège de Verdun? La certitude de l'histoire de ces temps-là s'y oppose. Reconnaissons donc que cette identité de nom ne prouve rien contre l'autorité de nos catalogues. Ce qui le fait bien voir, c'est qu'elle s'imbe précisément sur des personnages bien connus, et dont l'existence comme évêques de Metz est indubitable. Personne, en effet, ne peut revendiquer en doute que saint Clément ne soit le premier évêque de Metz; l'épiscopat de saint Autor se lie à l'histoire de Metz par des faits incontestables: saint Firmin est mentionné comme évêque de Metz dans le Martyrologe romain, et, enfin, les reliques de tous ces saints évêques ont été conservées jusqu'à ces derniers temps à Metz, ou dans les églises auxquelles elles ont été données (b). Que si l'on insistait sur la réalité des emprunts de ce genre, il faudrait les attribuer, non à l'Eglise de Metz, dont la série des évêques est trop inattaquable, mais aux Eglises voisines dont les catalogues, tout à fait insuffisants pour remonter aux temps apostoliques, sont d'ailleurs loin d'offrir la même certitude que celui de l'Eglise de Metz. Peut-être aussi que les soins donnés par quelques-uns de nos évêques à des peuples voisins dont les Eglises se trouvaient privées de pasteurs, auraient été la cause de l'insertion de leurs noms dans les diptyques de ces Eglises. Cette conjecture n'est pas tout à fait improbable, lorsqu'on se rappelle l'usage usé reçu parmi les premiers évêques des Gaules, de se regarder comme les missionnaires de toute une province, quand cette province manquait d'autres pasteurs. L'objection que nous réfutons ne peut donc fournir aucun argument sérieux contre l'autorité des catalogues de l'Eglise de Metz.
    
    V. Mais en voici une autre qui paraît d'un plus grand poids aux yeux de nos adversaires, et sur laquelle ils insistent longuement. L'histoire de saint Clément est remplie de détails apocryphes qui ne méritent aucune croyance.
    
    Des vérités historiques peuvent, nous n'en disconvenons pas, être embarrassées et obscurcies par des récits apocryphes. Le devoir d'une sage critique est alors, non pas d'abandonner la vérité avec l'erreur, mais de chercher à dégager l'une de l'autre, pour conserver la vérité et rejeter l'erreur. En reconnaissant des caractères de vérité à nos anciennes traditions, nous sommes loin de vouloir y donner la même autorité à tout ce que des récits populaires, accueillis par de crédules auteurs, ont pu y ajouter. Nous nous en tenons, pour l'histoire de saint Clément, à l'oeuvre authentique de Paul Diacre, c'est-à-dire à cette oeuvre, telle qu'elle est reproduite dans la Maxima Bibliotheca veterum Patrum. Nous rejetons le texte altéré du manuscrit de Saint-Arnoul et des autres manuscrits du x e siècle, dont nous avons prouvé l'interpolation (c). Or, c'est dans ces manuscrits falsifiés que se sont accumulées aux x e et xi e siècles, toutes ces légendes incroyables, souvent ridicules, et auxquelles nos adversaires ont recours pour attaquer la vérité de l'histoire de saint Clément. Le texte véritable de Paul Diacre est grave, raison
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    (a) L'histoire contemporaine nous offre des exemples non moins remarquables de longs épiscopats. Monseigneur le cardinal de la Tour d'Auvergne, actuellement évêque d'Arras, a été nommé par le concordat en 1802, et a, par conséquent, déjà 45 ans d'épiscopat. Monseigneur l'evêque de Wischering, évêque de Munster, frère de l'illustre archevêque de Colo-
    
    (b) Voir, plus haut, la note de la col. 681.
    
    (c) Voir, plus haut, la note de la col. 679.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin. Some words or small characters in header/footer may be slightly degraded; where individual words were illegible none were marked [ilegivel] because main text readable. BBOXes estimated on 0-1000 scale; columns transcribed left then right. Pagination numbers at top corners omitted as non-textual marginalia.</notas>
</pagina>