64

PAULI DiACONI OPP. PARS I. — HISTORICA.

652

tifex Zachariss plura adjetoria. contulit, libros * sci- A uno solummodo imperiuin rexerat anno, ejus in to-

licet sancta Scripturz, et alia quoque qux ad utili-
tatem monasterii pertinent; ioswper et b regulam,
quam beatas l'ater Benedictus. suis sonctis manibus
conscripsit, paterna pietate concessit. Monasterium
vero beati Vincentii martyris, quod juxta Vulturni

Fluminis fontem situm est, et nume magna congrega--

Wone refulget, a tribus nobilibus fratribus, hoc est,
Tato, ^ Taso, et Paldo, jam tunc aedificatum, sicut
viri eruditissimi Autberti. ejusdem monasterii abba-
tis, 4 in volumine quod de liac re composuit, scripta
significant. Superstite sane. adhuc beato papa Gre-
gorio Romanz sedis, Cumanum castrum a Langobar-
di» Beneventanis pervasum est; sed a duce Neapo-
litano noctis saperveniente quidam ex Langobardis
eapti, quidam perempti eunt; castrum quoqueipcam
A Romanis est receptum. Pro cujus castri redemptio-
ve pontifex septusginta libras auri, sicul primitus
promiserat, dedit *.
CAPUT XLI.

Quomode defuncte imperatore Theodosio, Leo ei sue-
t in regno.

Inter bxc ! defuncto imperatore Theodosio, qui

* Awnib., eiiam.

* Sacrum hune regule Codicem anno 896 incendio
«retiatum (visse cum Teanensi monasterio, auetor est
Leo, lib. 1, eap 48S. Neceus. tamen postremum libri
caput ab igne servatum i suo Cassineusi imomnsster.o
gratulabotar n, 497.

* Nomina Tato, Taso, et Paldo, non leguntur in
Amb.; Modoetieusis hobet Tassone, Catone, 6t Tato ;
Lind. Hhasone,eie., ut in Mod. ; sed niliil variandum
ab Editorwn lectione; constat enim illustres hosce
fratres. generis nobilitate 8€ morum splendore ita
fuisse appellatos. « Ili ex nobili genere orti, et jure

consanguinitatis inqui erant, ut pote ex duobus
featribus, Paldo ex uno, 'Taso vero et Taie
es altero ü, » ut narrat sanctus Autpertus

abbas, in Vita. saneti Paldonis. fltelicta Beneventana
urbe pateraisque opibus, ad sanctum Thomain Far-
fensis monasterii. iustauratorem confugerunt, eoque
monente ad Vulturni fluminis ripam monasterium
sancti Vincentii non sine miraculo construxerunt. In
eo sanctus Paldo primus abbas, qui susceperat sacri
i regimen an. ab lucargat, Domin. 797, sub
samcio paps Sisinnio, secondes Taso, postremus
Tav. De ii plura in citata Vita apud Ugbeilum,
Uolland. et Mabillon.
4 Memorstam sancti Paldonis Vitam a sancto Àut-
perto abbate ejusdem monasterii sancii Vincentii
scriptam innuit Paulus : eom publici juris fecit Fer-

dinandus Ughellus, tom. Vi lali» sacra, Gilerum D

de iusigni monasterio saneti. Vincentii hzc Nuceus
ad Leonem Ostienseu, nun. 495 : « Distat hoc mo-
nasterium a Cassinensi duodecim plus niinus passuum
snillibus; erevitque ad amplissimam opulentiam et
sanctitatem. Nune undique solitudinem spirat, et
horrorem, omei monachorum eultu. destitütum, ab-
bati tantum, ut. vocant, commendatario comuwis-
£u, eic.»

* Vide Anastasium, in sancto Gregorio ll, et Ba-
roniumn, 3d an. Christi 715.

* Minime vero defuncto Theodosio, Regnavit is qui
den anno uno, ut noter habet ; sed vivens, Ibensque
sexe imperio abdicavit, GroJosqog 6] aov t vii extoü
x npuxel yryavéreg tà Unühorrey ypévow tüg Qofc a2-
vv bv tipnm Ddtay, « Tueodosius autem cum filio
ejus clericorum albo ascripi. reliquum vits in. pace
Wansegere, » inquit Thcophanes, Occasionem repetit
Nicsytnoirus 3 corrupto reipublicae stats, quo inpune

cum Leo Augustus subrogatur,
CAPUT XLI.
Quomodo Carolus. Francorum princeps. Reginfridum
superavit.

Apud Frencorum quoque gentem Pippino vita
exempto, ejus filius € Carolus, de quo przwiiseramus,
licet per. multa bella, et certamina, de mauu * Re-
giníridi principatum sustulit. Nam eum in custodia
teneretur, ! divine nuts ereptas. aufugit, ac primum
contra Reginfridom 1 cum pancis bis terque certa-
men iniit, novissimeque eum apad * Viaciacum ma-
guo certamine superavit. ! Cui tamen unam, hoc est,
Andegavensem civitatem ad habitandum concessit,

p Conctam vero Francorem gcotem, ipse gubernandam

suscepit *.
CarUT XLiMJ.

Quomodo Liutprandus rex. donationem. Ecclegig con-
firmavit, et quomodo filiam Theudeberii im conju-
gium accepit.

* Eo tempore Liutprandus rex, donationem patzi-
monii Aipium Cottiarum fRomanz EKEcclesiz contir-

belis uudique lacessehbawr, irtuentibus in. regiam
urbem terra marique Saracenis. « Quibus rebus co-
guitis, tam militias praelecti, quam civiles magistrs-
wis, cum Theodosii imperitiam animadverterent, ue-
que tantis hostiam viribus swstinendis parere esse
scirent, instare atque hortari cerunt, ut imperio
sese abdicaret, ac tto se in ordinem cogi pateretur.
Nec conditionem abnuit. ille, sed anno wperii ver-

C tente sponte ge abdicavit, ete. »

£ Cognomento Marieilus, Pippini Heristalli Blius.

b AL, flaginfridi, et sie iufra. Lind,

1 Continustor. Fredegarii, cap. 104 : « His diebus
Carolus dux a przefata (eiua Plichtrule sub custo-
dia detentas, Dei auxilio liberatus. est. » Ea Pippino
cum Alpaide Caroli Martelli matre uuo. tempore du-
plicique conjugio uxor, Theudoaldum ex Grimoalto
filio nepotem, inajoreti domus, Austrasiorum auxi-
lio et auctoritate sua tuebatur, Carolo infensa. Theu-
doaldo, pauio post pugnam silvz Cottie muriuo,
Rageníridus apud Neustrasios majoc domus consti
tutus est, eaque belli causa cum Carolo.

J Prisoo praelio inter Carolum et Ragenfridum pu-
gnanun est in loco qui dicitur Amblava a flumine
Amb!ava, vulgo Ambles, anno 716. Secundo in « loco
uuncüpato Vinciaco in pago Cameracensi, » anno
sedent, 111 Kal. April, Continuator Fredegarii, cap.
106. Postremo in pago Suessionenii, anno 1 Cit.
auctor, cap. 107.

Mer Prosincian. Lind. et Mod. Vincentiacum.

! Verba, Cui. tamen. unam, hoc est, Andegaven-
sem civitatem, ad. habitundum concessit, 21. desunt.
Land,

» Pagius in Critica chronolog. Baron. anuo 719 :
P'au'us « recte quidem scribit Carolum tribus prediis
de manu Hagintredi principatem Froncorum sastu-
lisse, sed perperam ait : Novissime eum apud Vin-
! Ciacum, etc, Pugna enim Vinciacensis secunda. [utt,
non tertia, Praeterea Carolus nonnisi anuo 724 civi-
tatem Andegavensem Raginiredo concessit. » Li ex
Annalista Mettensi, aliisque Prauc.carum recum scri-
ptoribos firmissime probat, ei.

? Anastas., in sancto Gregorio 1L; « Eo tempore
Liutyrandus rex donationem patrimonii Alpium Cui-
tiarum, quam Aripertus rex fecerat, bicque repe-
terat, admonitione tanti viri, vel ineiepatiene, red-
duum confirmavit. » l'ust lxx de. tunori. eclipi, ct

Digitized by Google
