<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. -- HISTORICA. 635 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    strare regui potentiam, et quidquid regibus age: e A
    mos est, cooperunt, quippe cum caelitus esset dispo-
    situm a ad horum progeniem Francorum transeuheli
    regnum. Fuitque eo tempore major domus in regio
    palatio Arnulfus, vir, ut postmodum claruit, Deo
    amabilis, et mirae sanctitatis. Qui post gloriam se-
    culi Christi servitio se subduxus, mirabilis in episco-
    patu exstitit, ac demum eremiticam vitam eligens,
    leprosis universas praebens obsequioa, continentissime
    vixit. De cujus mirabilibus apud Mettensem Ecclé-
    siam, ubi episcopatum gessit, liber exstat, ejusdem
    miracula et vitae abstinentiam continens. Sed et ego
    in libro, quem de Episcopis ejusdem civitatis con-
    scripsi, flagitante b Angilaranno viro nobilissimo, et
    sanctitate praecipuo, praefate Ecclesiae archiepi-
    scopo, de hac sacratissimo viro Arnulfo quaedam B
    ejus a miranda composui, quae modo superfluum duxi
    replicare.
    
    Ad ea respicit hic Paulus quae in libro de Epi-
    scopis Metens. si us scripserat, Caroli Magni genus ab
    hoc sancto pri-copo deducens, cui et Carolum tri-
    nepos et sacri per Aachium sancti Arnulfi minorem
    filium, Pippinum Ileristhalensem, Caolouum Martel-
    lan, et Pippinum Brevem Caroli Magni nepotem, qui,
    ut ipse in eodem libro scribit, a Langobardorum gen-
    tium his jam a patre devicium, altero eorun rege,
    cui Desiderius nomen erat, capta, stercoreque qui di-
    ciebatur Aldegisus, et cum genitore suo [Fortasec ad-]
    dedendum regnabat, Constantinopolim pulsus, intere-
    sam Italiam sine gravi praelio sua subditi ditioni,
    et (quod raro fieri solet) elementis moderamine vi-
    turiam inegeravit. Haec de sancti Arnulfi filiis et C
    ne; otibus exploratisimus, licet aliqui tertius eodem
    filium, Walchisiuus meminisse, sancti Wandregisilhi
    aibatlis parentes ascribant: de parentibus magna in-
    ter vires credenda controversia, de qua vide Mahili-
    belium, secul. II Benedictini., in Vita ejusdem san-
    cti, et sineus gentilibus ejusdem ad initium ejus-
    deum honoi.
    
    A I., Angelrammo; al., Agelrammo. Lind. Mod.,
    Angilrammo. Amb., Angelramme.
    a Amb., miracula.
    c Amb. et Mod., cunctis amabillimus, postquam
    cetr.
    
    d Horem Bertaridi regis Cuniberti patris lib. v,
    cap. 37, n. 155, in ann. Christi 688 incidisse notat,
    erunque noster asserat Cunibertum post mortem pa-
    tris duodecim annos regnasse, illius obitus cum anno
    Christi 700 est aliquandus.
    
    f Al., Alethius. Lind.
    
    e Amb. habet Georgii, ut in aliis etiam Editionibus
    quibus Baronis rubet, usque ad hunc Pauli lo-
    catione nostram ab aula Cuniberto rege consu-
    ctione in suburbibus Ferrarie positum credi, mole
    iudet et ratissimus sub hac sancti martyris Georgii
    appellatione, earringe coetus est Mabillorum
    in seculo secnd., pag. 600, tom. I.; sed viri dolo-
    simi non animadverterunt ad ea quae nostri habet de
    campo Coronate, ubi extructum fuisse monasterium
    laud obscure narrat; illum quoque lib. v, cap. 40,
    ita designat, ut ad Abduum fluvium posillum fuisse
    deo: ar non possit, in itinere ab Istria Ticinum ve-
    netibus, eicage potione Iunge a Ferraria disiun-
    ctus. Exstat adhuc ad Funten Aurovim pagus nomine
    Corentia, vulgo, leviter corrupto vocabulo, Curnate,
    in latissimis campis ad Abduum fluvium. Iuncale
    servara adhuc Langobardicarie vicioria monachorum,
    usque frequens in sanctum Georgium cultus. Qu dui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    CAPUT XVII.
    
    De morte Cuniberti regis, et regno filii ejus Luitberti.
    
    Inter haec Cunibertus a cunctis amabilis princeps,
    postquam duodecim annos Langobardorum regnauit
    post patrem solus obitusit, tandem ab hac luce
    subtractus est. Hic in campo Coronate, ubi bellum
    contra f Abachis gessit, in honorem beati g - Gregorii
    martyris monasterium construxit. Fuit autem vir
    et clemens, et omnii bonos consperans, andaeque be-
    lator. Hic cum multis Langobardorum lacrymis juxta
    basilicam Domini Salvatoris, quam quondam ervus
    ejusdem Aripertus b construxerant, sepultus est, re-
    lique Langobardorum Luitbertus filio, adhuc pe-
    rillis aetatis, reliquit, cui tutorem Ausprandium virum
    apiciem et illustratum custribuit.
    
    credam et ibi olim conditum fuisse monaste-
    rium?
    
    a In urbe regia Ticinesi, ubi legitur adhuc in ea-
    dem basilica apud Cassinenses monachos fragmen-
    tantum epitaphia ad illius tunculum appositis, quod refert
    docitus. Murator. veter. in lib. Antiquitatum Esten-
    sium, pars. iv., cap. 10, pag. 73:
    
    Aurea ex fonte quiescunt in ordine reges,
    Avus, pater, hic filius bejandas teneant
    Caunigpert florenti casina ac robustisimum rex,
    quern dominus Italiis, paterna, atque pastoram,
    linic debile seruium jam viduas genet.
    Alia de parte ex origine quaes.
    Fex tui avus, mater gembernatus tenuisti regis;
    Mirandus erat duos, plura; mens, si requiras,
    Miranda . . . . . . .
    
    Exstat apud emendem Muratorum epitaphium alter-
    num regiune Ragintharuntz position Ticini ita ur-
    barm: Maria ad Perticas; sed illius memoriam in
    Paulo nostro non inveniri. Rattuldi sancti Rachisi
    filiae, quae cum matre Tatas non longe a Casinio sax-
    to monasterium condidit peculiarum, meminit Leo
    Ostiensis, cap. 3; ad ea etiam pertinet inscriptio illa
    multis non satis persuasum, multoque minus cui re-
    gium usor fuerit divinrae volnus; reticulit etiam Pa-
    ras sonanis uxoribus: Addalolsi, Aribibii, Rotarbi,
    Ariberti I, Gismundi, Luitberti, et Ariberti II. Lapidi
    ita est inscriptus:
    
    Conditis priorum,
    Raginthariun quis comper
    Memoranda loquitur,
    De vita cernicorum quuas
    Mors surgentibus annos
    Adstnet aobito regia secernus tenentem,
    Ques, lice si penes fauidat jura deberes,
    Taliter cratoens cervoni excordia regi
    Tempie Dei exercant, sacerdotumque ministris
    Ecclesiae sancto devoni collacta honore,
    Purpurates cotias suis et diadema vests
    Depenti famulas Clerico non perferre certe,
    Sicque eius sanitas: jucuna mututur egens
    Ut regale decus illis aurum aeternus
    Ibus mis. . recrecari linures.
    
    1 Mod., ostenditur. Sigebertus, in Chronico, ad
    annum 699, cum Paulo nostro scribit: a Monno Cun-
    iperth Langobardorum rege, Luitperth alius ejus
    pater in regnum successit, Ausprandus habens tuto-
    rem. Sed is auctor iniuum regii ejus, ut aucte-
    dentium regum, umne anno antevertit, et recte cum
    nostra chronica concorunt Hermanus Constantici
    Caviberti mortem anno 700 assegnans.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Algumas palavras e abreviações são corrompidas ou com tipos antigos; preservei [ilegivel] nowhere because text legible. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita; notas editoriais (a, b, c, etc.) mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>