<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. -- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,930">
    683
    Mez2 au moins deux siecles plus tard que ne le font
    nos catalogues.
    II. Nous avons une lettre de saint Rufus, neu-
    vieme eveque de Metz, a saint Nicetius, archeveque
    de Treves, son metropolitain. Or, saint Nicetius
    n'a occupe le siege de Treves que vers 532, et saint
    Rufus, selon nos catalogues, aurait du vivre au com-
    mencement du iir siecle: autre difficulte de chro-
    nologie (a).
    III. Il parait bien qu'on a allonge la duree de
    l'episcopat de plusieurs anciens eveques de Metz,
    pour atteindre les temps apostoliques; car on doit
    regarder comme exorbitante et bien improbable la
    duree de l'episcopat des eveques suivants, choisis
    parmi les plus anciens: saint Clement, qui a siege
    25 ans, saint Felix 42 ans, saint Simeon 30 ans,
    saint Rufus 22 ans, saint Firmin 45 ans, saint Le-
    gonce 34 ans, saint Autor 49 ans, et saint Urbice
    29 ans (b).
    IV. Il est a croire aussi que, toujours dans le but
    d'atteindre a cette antiquite, on a inscrit dans le ca-
    talogue des eveques de Metz des noms pris dans les
    catalogues des Eglises voisines. C'er saint Clement,
    saint Legonce et saint Autor sont nommes dans le
    catalogue des eveques de Treves, et saint Firmin
    dans celui des eveques de Verdun.
    V. L'histoire de saint Clement est remplie de de-
    tails apocryphes, qui ne meritent aucune croyance.
    Comment admettre qu'arrivant a Metz vers l'an 50, il
    se soit etabli dans les cavernes de l'amphitheatre qui,
    a cette epoque, ne pouvoit etre abandonne et encore
    moins etre en ruine, vu qu'il ne devait etre construit
    que depuis une vingtaine d'annees? Comment adme-
    tre que Metz, si peuple alors, et cet amphitheatre
    nouvellement construit, fussent des repaires de dra-
    gons et de sero nts, qu'a saint Clement aurait comme-
    me comme un troupeau se noyer dans la Seille?
    Comment admettre qu'il ait dedie un autel a saint
    Pierre du vivant de cet apotre, qu'il ait fait cons-
    truire plusieurs eglises a une epoque ou les chretiens
    n'en batissaient pas encore, etc.?
    VI. Le culte de saint Clement etait inconnu a Metz
    avant l'eveque Helerian, qui, en 1090, releva ses reli-
    ques, les renferma dans une chasse et les fit nom-
    mer dans une eglise qu'il fit batir et qu'il dedia en
    l'honneur de saint Clement (c).
    VII. Comment croire que saint Potient, quatrieme
    eveque de Metz, soit Grec d'origine, et envoye par
    saint Jean l'evangeliste, vu que son nom meme est
    latin? Et l'histoire de la dent de saint Jean, que saint
    Potient aurait recce de cet Apotre, et qu'il aurait fait
    honneur comme une relique, n'est-elle pas contro-
    versee?
    VIII. On ne voit point de conciles tenus a Metz
    avant le vie siecle, ce qui montre evidentement que
    (a) Voyez ces difficultes de chronologie proposees
    par D. Calmet, dans sa dissertation sur les eveques
    de Metz (Hist. de Lorraine, t. I. p. 18 et suiv.). Nous
    ne parlerons pas de saint Firmin ou Pluronius, qu'un
    anachronisme de Baronius, dans le Martyrologe ro-
    main, fait assister au concile d'Agde en 506. On ne
    peut voir dans cette erreur que le resultat d'une
    distracion, car les Actes de ce concile portent:
    Firminus presbyter, missus. a domino neco Pappalo
    piscop0, subscripti. Cette souscription, comme on
    le voit, n'est pas meme celle d'un eveque.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,930">
    684
    la celebration des conciles suivie de pres l'etablisse-
    ment des grandes Eglises (Hist. de Metz, t. I., p.
    199).
    IX. Enfin, si l'Evangile a ete preche et a eu des
    seducteurs a Metz des le ier siecle, comment sup-
    poser que la chose soit restee inconnue aux autorites
    de la ville qui, etant paiennes, auraient du s'en pre-
    ocuper? Comment se persuader que les Romains
    aient permis que l'on exerca publiquement et paisi-
    blement au milieu d'eux, dans la ville de Metz, une
    religion contraire a la religion de l'Etat et prohibee
    par les edits des empereurs? Car on ne cite a Metz
    ni martyrs, ni confesseurs de la foi durant les perse-
    cutions qui en ont tant fait ailleurs, et notamment a
    Treves. Cependant l'empereur Maximien-Hercule,
    quile un chretien etait si odieux, a certainement vi-
    site Metz. C'est ce qu'atteste l'inscription d'un monu-
    ment trouve dans cette ville (d).
    Voila les objections. Nous ne les avons point diss-
    simulees, ni affaiblies: reprenons-les successivement
    pour y faire nos reponses.
    I. Nous dirons d'abord avec les Hollandistes (e), que
    s'il fallait suivre la chronologie assignee par nos ad-
    versaires pour l'episcopat de saint Victor et pour ce-
    lui de saint Autor, on tomberait dans de graves diffi-
    cultes. Cherchons d'abord dans la chronologie de nos
    anciens eveques une date sure qui puisse nous servir
    de point de depart. L'episcopat de saint Hesperius
    nous la fournit. Cet eveque a assiste et souscrit au
    premier concile de Clermont tenu en 535 (f), et
    nous devons regarder comme exacts les documents
    qui le font nommer sur le siege episcopal en 511. Or,
    jo en faisant assister saint Autor, treizieme eveque
    de Metz, au sac de cette ville par Attila en 451, et
    saint Hesperius, le vingt-troisieme, au concile de
    Clermont en 535, on ne trouve que 84 ans de saint
    Autor a saint Hesperius, ce qui ne laisse, terme
    moyen, qu'environ 8 ans d'episcopat pour chacun des
    dix eveques qui remplissent cet intervalle: tandis
    que, dans les cinq siecles suivants, aussi bien que
    dans toute la suite de nos eveques, la duree moyenne
    des episcopats est d'environ 20 ans. Cette irregu-
    larite dans la loi de succession de nos eveques ac-
    cuse certainement une erreur dans la premiere de
    ces deux dates, puisque la seconde est incontestable.
    2o D'apres nos catalogues, les eveques, de saint Vic-
    tor a saint Autor, ont du sieger l'espace de pres de
    200 ans, et il n'y a que 104 ans au concile de Colo-
    gne a l'invasion d'Attila. Les memes catalogues don-
    nent au moins 225 ans pour la somme des episcopa-
    tats de saint Autor a saint Hesperius, et il n'y a que
    84 ans du sac de Metz par Attila au premier concile
    de Clermont. Il faut donc, d'un cote, regarder comme
    non avenue une tradition antique et constante, aussi
    (c) Voyez D. Cajot (Antiquites de Metz, p. 167).
    — Nous ne parlons pas de l'absence d'antiquites mo-
    numentales, telles que pierres tumulaires, debris de
    constructions, etc., qui indiquerient: dans ces pre-
    miers siecles la presence du christianisme a Metz.
    (d) Histoire de Metz par les Benedictins de Saint-
    Vanne, t. I. p. 240.
    (e) Voyez D. Calmet a l'endroit cite plus haut, et
    l'abb'e Clouet (Hist. ecclesiast. de la province de Tre-
    ves, p. 55, note).
    (f) Hesperius in Christi nomine episcopus Ecclesiae
    Nelearensis consecratus et subscripsit (In Actis concilii Ar-
    vernensis I, apud Surmond., Concilior. Gallicanor. T.
    I, ad annum 535).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcricao realizada sem correcao ortografica; representadas abreviaturas expandidas conforme leitura; palavras ilegiveis nao detectadas; pagina com duas colunas; notas bibliograficas marcadas entre parenteses minusculas (a)-(f).</notas>
</pagina>