$599

PAULI DIACONI OPP. PAUS I. — HISTORICA.

eue intercedil. Veniet autem teinpus quando ipsum A ventam pergere cepit. Quem plurer ex Langobsrdos

vracelun lisbelitur despectui, et tunc gens ipsa per-
sat. Quod vos «ta factoin esse probavimus, quia 3nt6
Langobardorum perditionem, eamdem beati Joanuis
basilica , qua utique in loco qui Modicia dici-
tur est constitula, per viles personas ordinari eouepe-
Aitpus, ila. ut indignis, el adulteris, non pro vitae
uicríto, sed prxwiorun. datione, isdem locus vene-
rabilis largiretur.
CAPUT VH.
(Quomodo Grimooluus incitatus & filio swo
Jiomoaldo Beneventum advenit.

lgitur cum, ut diximus, Constans Augustus Ta-
rentum venisset, egressus exinde Bleneventanorum
&nes invasit, omnesque pene per quss venerat Lan-

in. itinere. relinquentes, a4 propria remearunt , di-
centes : quia erzspoliasset palotium, et jam mon
reversurus repeteret Beneventum. Interim imperato-
toris exercitus Beneventum diversis machiuis vebe-
wenter expugnabat , * c contra Romosidus cum Laa-
gobardis fortiter restistebat. Qui quamvis cum tanta
multitudine congredi manu ad manum, propter pau-
citate exercitus, non auderet, frcquepter tamen
€um expeditis jivenibus hostium castra irrumpens ,
waguss eisdem inferebat undique clades !. Grimusl-
dus ejus. pater. eum jam jamque properaret, eum-
dem nautritium ejus, de quo pramisimus , ad filiom
mit, qui ei suum adventum nuniiaret, Qui cum
prope Beneveutum venisset, a Grzcis captus, impe-

gobardorum civ.tates cepit. * Luceriam quoque opu- B ratori delatus est. Qui ab eo unde veniret requirens,

jentam Apuliz civitatem expugnatam fortius inva-
dens diruit, et. ad solum usque pr.stravit. ^ Area-
Uam sane propter munitissimam loci. positiosein ,
capere minime potuit. Deiude cum omni su0 exer-
€itu Beneventum circumdedit, et eam vehementer
expugnare coit, ubi tunc * Romosldus Grimoaldi
filius, &dbuc juvenculus, ducatum tenebat. Qui statim
ut imperatoris adventum cognovit, * nutritium suum
womine Sesualdum ad pauem Grimosldum trans
Padum direxit, obsecraus ut quantocius veniret,
flieque $u0 ac Deneventanis, quos ipse nutrierat,
potenter suecurreret. Quod Grimosldus rex audiens,
»atim cum exercitu filio laturus auxiliom, Beae-

* Amb., Lucernam ; 8l. , Luceriam quoque opulen-
Qum c vitatem , et Apuliam oppugnalam fortius. Line
sdenb. Opulentam Apulegiam , jn Mod,

P Al. , Achernntiam, vel Agerentiom. Lind. , et ita
in Amb. ei Mod,

* ALL, Homualdus , vel liimnaldus. Liud.

* Glossarium , Nutrictus vpoyevc. lui ciip.to vetus

NEMMIA TERTULLA
BUTRICIO $UO ET MATRI
BEXKMERENTI. POSTERISQUE
$UIS ET Sibi,

Ulpianus eus lib. de Officio preconsolis , Edncutoics
vocant, leg. 53, I. de mauumiss. viudiet. Justiniauns
lib. 1 Inst. tit. 6, & 5, eut perdagogum, aut nutri-
cin , aut. educatorem , aut almum , quem locum
uta expressit HL heophylus :: &ol. 0. e saiv, ort xodda-
gorjóc pov iocis, 3) vpogóc, &j cpoptos, & aloupxes. In
»lia juscriptone Tata! appellantur
11. CLAUDIO FPAPHRODITO TAT.&

bEX. MER. FECER.
Quod vocabulum etiam apud Curopalatam reperiur,
Ubi coU r&t& ràüe eUAxc mentio fit. Sed an idem cum
boc sit , uen facile dixerim. Lind.

* Al., Et quamtis liomualdus c«m Langobardis auis
tolum exerci um. equo marte. invadere non. auderet ,
freguener tamen , etc. Lind.

Haec iiem de lieteventana obsidioue refert ani-
quus auctor actorum saneti Barbati. « Coustantinus
tam, qui et Coustaus e$t appellatus, eo tempore Con-
staniinopslitanum regebat. lmperium. Qui € Lango-
bardorum magibus latam eopiens suasque reducere
ditiohi , sicut olim m. priecedenium se fuerat pote-
State,. inner suorum collecta mulüludine , nare
transgressus, Tarentum penetravit : indeque prole-
ctus pene ones Apulia urbeg depopulatus esl, per-
gemique opulentissimaum urbem: Luceiiam gravissi-
Aus praliis cepit, eique ouwsibus pridonuu direcis
tuaulbus , €i ad solui usquc prosuaivit, De. cujus

ille se a Grimoaldo rege $ venire, eumdemque re-
gem citius adventare nuntiavit. Statimque imperater
exterritus eonsiHium cum suis ipiil, quatiaus cum
Romoaldo pscisceretur, ut. Neapolius posset reverti.
CAPUT Viu
Quomodo imperator, accepta obside Rlomaeldi
aerore, a Bencvento discessit.

Accepta ita obside Romoaldi sorore, cui nomcn
Gisa fu.t, cum eodem pscem fecit. * Ejus vero Rutri-
tiuun. Sesualdum ad muros duci precepit, mottes)
eidem minatus, si aliquid ltomoaldo, aut civibes de
Grimoaldi edventa nuntiaret , sed polius asseveraret
eumdem miuite venire posse. Quod ilie jta se factu-

excidio alacer effectus Avgustus, concite sus castra
sovens juxta Beneventi movi collocavit, Nec mora,
coacervato exercitu ad eppugnandom urbem cun
diversis bellorum maehiuis suos magn.tes instituit.
in qua urbe Romuald , de quo supra retuliius, eum
paucis, sed validissimis inerai. Langobardis, ibique
Sanctus Pater Darhbatus morabatur. cum illis. Cir-
€umdata ig tur. terribiliter, alque iuaudite ad ca-
piendam eam novis certamimbus perplurimum tem.
poris pugnaverunt. At contra. liemuald, ut. erat
magnanimus , et imperterritus ei fortiter resistens ,
punc ex ingris, nunc per improvisam irruptionen ,
plurima suorum hostium partem aturivit. Nam pro
paucita'e sui exercitus acies contra eos ju patulis
pavebat dirigere. Tamen cnm expeditis incesssbi-
bitter binc atque inde subito inimicurum. prostrabat
eatervas, Sed praefatus Aug. quanto plus sibi illum
attentius cernebat obsistere, tauto ei lervevtius nova
ceriamina objiciebat , etc, » De vocato vero ia. auxi-
lium Grimoaldo patre nulla iu iis actis fit mentio.

6 Anib. et Mod. , venire di:it.

b Puguantia hiec invicem sibi notat Peregrinius iu
eit. dissert, de Finib. princip. Beuev., traditam
pempe a vuce Komualdo im, evatori obsidem Gisam
post acceptum nuntium prirgto jam sibi. adesse cum
valido exercitu. patrem, tegemque. Grimoaldum ;
at non bene Pauli mentem vir docuss. est. asseeu-
tus : 6 contra. etenim nosler. post. datam. obsidem
marrat: Sesualdum, qui a tege prainissus fuerat , ul
illus adveotum nantiaret ad inuemia ductum. fuisse,
ut. Komu:ido spem. auxilii :ollerev: subodoro enim
ia inter Grecos et Langobardos pactum initum
fuisse, ut nisi post certum teipus Griaioaldus opem
ferret , se suosque d:ret Romoaldus : ideoque Grze-
ci, qui Sesualdum ceperant, solita fraude mortem
minati, virum ad mena duxerugt, ut. uis notus
asseveraret Regem mivime venire posse, quod. mira-
bit virtutis exemplo aeterna diguus laude Sesualdus
faccre recusavit.

Digitized by Google
