02M

PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA,

152

venisset autem spiculator, jussit suis, ut eidem * spi- A crebii Candidi procuratoris, que sunt in via Mapgo-

tulaturi z1v aureos darent '. Linteamina vero et ma-
wusia a rauribes ante ewm. mittebantor *, Postea
vero heatus Cyprianus manu sua eculos sibi texit.
Qoi eum laciniss manuales ligare sibi non potuisset,
Julianus preshyter, et Julianus subliaconus ei liga-
verunt, Et ita beatus Cyprianus passus est. Ejusque
corpus propter gentilium curiositatem jn proximo
positum est » cuim cereis et scholacibug, in areis Ma-

lensi justa piscinas, cum voto et triumpho magne.
Post pauces autem dies Galerius Maxious proconsul
deceseit. Passus est autem beatissimus Cypriauug
msriyr die octava decima Kalendarum Octobrium,
sub Valeriano et Gallieno imperatoribus ; ^ regasate
vero Domino nostro Jesu Christo, cui est honor o£
gloria in s»eula saculorum. Amen.

VARIANTES LECTIONES.

* Dare precepit. Saris.
Froires vero fleutes, lintoamina et oraria ante. eum

ponebant, ne sanctus cruor. deffueno. absorberotur &

terra, Act. Pass.

FELL! NOTA.
loris, et serieum babitem clericalem. » Proiade exhi- A dos, peconiarem quas sterlingas vocamus. la.

beri « exploratom antiquum episcoporum habitum,
ut post. vestem superinduerent lineam, et. desuper

b Cum cerein et scolacibus. Cardinalis Baronius, ad
Ann. Chr. 261, aum. 36, ait : « Pristinas. hie mos

em solutam tunicam, ac denique humeros tantum — reseratur. Christianos sepeliendi, prascedeate clero
teens lacerum birrum : quo genereindumenti hodie — diversarum classium atque. schelarum, accensas fa-
videmus uti, sanctse toman: Ecclesie cardinales atque — ces. gestantibus singulis magna plane pompa. e ita

episcopos illus qui 3 regularibus ad eam digniiatem — Valeriano imperium ob!ineate,
«rro discimus, Cyprianum — scholas habuerunt Christiani; et. martyrum fenera
procedentes instructo agmine, ad hodiernum suppli-
cationum ritum, «
alibi passim, historie Feclesiastica fidem et digni-

proxeeti sunt, » lia jam
aut cardinalem Eeclesie Romane fuisse, aut ex Re-
ularibus ad dignitatem «piseopalem  provectum.
ihil eerte est, de quo partium studio addicti sibi

diversas classes et

celebrabsnt, Desideramus hie, ut

On possunt persuadere, et etiam speraro ut aliis — tatem. Rigalt, ait: « In exemplaribus legitur, Ad ce-

persuadeant. liano veste sua biles in r
proceduat. elerici Eeclesise (map: em
gionibus agunt ubi sibi metaunt ; gladiis, cincti, el,
ut Cam piani nostratis utr verbit habitu. dementis-
sime indwi? inepte de episcopis et
sbyteris. detegeudis Asset * S iex habitu

f605 ei scolace
Romans, quando in re- — vocabulum, "sir

s, Wectissime. Graeca originis
aut funes intortos significat, ex
jbus eeratis fumalia, in usum nocturni luminis,

unales et ecolaces erant caadelab , qus quoquorer-

sus arcte viuciebant tbecam librorwm Num», Erant
sollicitus, si ex habity — enim sequacis ad vincula lentitim, et sub terram de-

eisent omnibus. eonspieni. Übesse prorsus est naris, — yositze nen compatrescebant, stipats cedro ceraque. »

qui in hisqua sequentur, librariorum interpolatione:, c

saculis e& ingeniis. suis dignas, nou deprehenderil.
Mti quidem eum tunicam. dignitati Episcopali ven $a-
tis respondere eredidersat, officiosissimi homincs,
«almaticam submini-trabant, FeLL.

4 Spiculatori xxv aureos darent. Largitio hiec vi-
detur ex librariorum munificentia facta, Sed vi sin-
quii aurei monetae nostrae. quinque selidos valeant,
tututuula data. couficiet sex libras, e: quinque soli«

latempesta socie. ad Corpus amerendum perrexe-
rant [rsires, ne id attentarent. in. Cyprianum. Afri

wod in Polycarpum perpetrarunt gentiles. Ásianici,
q^ re vli. jeher 1$, €. 15. Judzi Joan, xviu

dicuptur venisse usrà geviav x«i euxdsdev. lo.

« Regnante. Domino nostro Jéeu Christo. Hanc for-

mulam serius in Ecclesiam introductam, salis norant
ecuditi. (p.

8, ARNOLFI. EPISCOPI
VITA ET MIRACULA

SECUNDUM SURIUM A PAULO DIACONO SCRIPTA
(Ex Ven. Bodi Opp. Colonim Edit.)

Beates Arnolfus episcopus , prosapia gentis Fran- ) nate est summis honoribus ezaltandus, mageus erit

corma altus satis et nobilis parentibus , atque opu-
teutissimus in rebus ssculi fuit, sed nobilior deinceps
et sublimior &de fuit. Hiujus itaque laudabilia facia
quo gestit, nopanila ego familiaribus illius morran-
tibus, pleraque. per memetipsum cognoscens , operas
pretium reor, ut jam ab ortu madvitatis ejus locu-
diotis mem sumam exordium. Erat igitor quidam
peregrinus servos Dei, nomine Stephanus, qui a pac-
tibus italia veniens, babitavitin loco eontiguo pa-
renibus hujus beati viri. Camque revelata fuisset
per Spiritum eidem peregrino nat;vitas pueri , silen-
tio paulisper interposito , prassaga tamem voce sic
exorsus est : Scitote omues quomodo puer iste qui

apud Dominum et bomines : quod ita rei probavit
eventus, Lasdabilis enim indolis peer, gratia. Dei
przventus , eum littera: vm studiis imbuendus tradi-
tus fuisset, caeteris contubernalibus suis sagaci iege-
nio et capsci memoria pracellebat, ae de die ia diem
per gradus virtutum. asceudendo proficiebat, Cem
autem jam bene edoctus ad períectam venisset aeta-
tem, Gundolfo subrezulo eoasiliario videlicet regis,

 exercitandus in virtuosis actibus commendatur : qucm

ille per multa experimenta probatum , Tbeoleberti
regis ministerio digomm adaptavit : in eujus servitio
commorans , quanta polenta belligerando pracesse-
ril emnes , quis enarrare sulficiat , praserüm cum

Digitized by Google
