<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    647 PAULI DIACON. OPP. PARS I. — HISTORICA. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    diebus quibus regnum tenuit nocte egrediens, et hac A 
    illacque pergens, quid de ea a singulis civitatibus di- 
    cretur per semelipsum explorabat, ac diligenter 
    qualē justitiam singuli judices populo suo facerent 
    investigabat. Hic advenientibus ad se exterarum gen- 
    tium legatis, villibus coram eis vestibus, sive pelli- 
    ciis, utebatur, atque animus Italiae insidiarentur, rar- 
    quam eis a pretiosa vina, vel ceterarum rerum 
    delicias ministrabat. Regnavit autem cum patre 
    Ragemberto, sive suis, usque ad annum duodeci- 
    mum. Fuit quoque vir pius, eleemosynis deditus, ac 
    justitiae amator. In cujus temporibus, terrae ubertas 
    minutiæ, sed tempora iudaicæ. Illius germanus 
    e Gunthbertus eo tempore in Franciam fugitens, ibidem 
    u-que ad suae mortis diem permansit. Huic fuerunt 
    filii tres, quorum qui major natus exstitit, Ragisber- 
    tas nomine, nostris in diebus Aurelianensen civi- 
    tem rexit. Post cujus Ariperti funus, a Ansprando, 
    Langobardorum regno potitus, tres menses solum- 
    auit; resignavit: et per omnia egregius, et cujus 
    sapientia rari aequandi sunt. Cernentes Langobardi 
    hujus interitum, e Liutprandum ejus filium in regali 
    constituerunt solio. Quod Ausprandus dum adhuc vive- 
    ret avieus, valde laetatus est.
    
    anno quo Aripertus excessit regnare coepit, ut Pau- 
    las aliquos scribunt, etsi Sigebertus id referat ad an- 
    num 710, Paulo in reliquis consentientes. e Anspran- 
    dus, ait ille, cum bajuaris Italiam recepit; cum 
    Aripertus contingerit, exque fugiente, et in Ravinum de- 
    merso, regnum Langobardorum recepit; Ausprando 
    post tres menses mortuo, Liutprandus filius ejus 
    regnavit annis xxxii. Baronibus hoc loco Paulum ballu- 
    tiantem scribit, et Aripertum non annos xii, sed 
    tantum vni, regnasse. Verum cardinalis doctiss. iod- 
    tium Ariperti loco suo muoverat, atque inde regnum 
    ipsius decuraverat. Liutprandi vero initium ab hoc 
    anno demonstrant characteres in charta relata a Mar- 
    gavino, tomo I Buttarii Cassinensis, quae data dicitur 
    a anno regni ejus nono decimo, die Kalendarium De- 
    cembrium, indictone 12, q̄a annus 731 a Kal. Sep- 
    tembris notatur. Ego alio et aliam donationis factae 
    a Senatore filio Albini et Theodoldinda ejus uxore 
    monasterio quoniamus infra ordinem Ticinesem ere- 
    cto, in propria donationum domo, quam integrum 
    dabimus. Deo amantus, in Collectione diplomatum, 
    ita ea legitur: « Regnante Domino nostro Liutprando, 
    viro excellentissimo rege, anno in die nomine ter- 
    tio, » Kalendarium Decembrium, indictone tertia D 
    decima. Conjunge indicione tertia decima annus 745 
    notatur, primus regni Liutprandi 712 in hac pariter 
    indicatur. Similes chronologicas note in diplomate 
    Liutprandi apud Ughellum, tom. I, p. 411.
    
    Mod., precisionem cenam.
    A1., Ragimberto, et ita in Amb. Al., Codicero, 
    seu Tangiberto, quem solus, etc. Lind.
    Mod., Guiperinus.
    A1., Liutprandus, et sic infra. Lind.
    Ausprandus adhuc vivo, Liutprandus ejus filius 
    in regno successor duatus est a Langobardis, dum in- 
    riscerentem illius obitum cognoscerent, postremum 
    hoc officii genus in optimium regem persolvertimus.
    Tiberii sepultus est Ausprandus in sacello divi Adriani 
    martyris, quod ipse construxisse fertur. Tumulo hac 
    epigraphes inscripta:
    
    Ansprandus honestus mortuus, prudentia polleas, 
    Sapiens, modestus, piaes, servorum faundus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    CAPUT XXXVI.
    Onomodo Theodosius Anastasium imperatotrii, et regnum 
    invasit, et de inundatione Tiberis.
    
    Hoc tempore Anastasias imperator classem in 
    Alexandriam contra Saracenos direxit. Caius exer- 
    citus ad l'alind versus consilium, ab itinere medio 
    Constantinopolitanam urbem regressus, Theodosius 
    orthodoxorum inquirens, imperatorem regit, atque 
    exacutam in solio imperii confirmavit. Qui Theodosius 
    apud s Arcam civitatem Anastasium gravi praelio 
    vicit; datoque sibi sacramento, eum clericorum fieri se 
    presbyterum fecit ordinari. Ipse vero ut regnum ac- 
    cepit, mox in regia urbe imagination illam Venerab- 
    eliam in qua sancta synodus erat dejecta, et a 
    Philippico funeral dejecta, prisunum in lectum erexit. 
    Illis diebus Tiberis fluvius ita inundavit, ut, alveus 
    suus egressus, multa Romanae fecerit exitia civitati, 
    ita ut in via 1 Lata ad unam et sexuis statuarum ex- 
    crecesceret, atque a porta sancti Petri usque ad 
    pontem 1 Milvium aqua se disuidentans conjungete- 
    runt.
    
    CAPUT XXXVII.
    
    De gente Anglorum, et rege Francorum Pipino, a 
    bellis ejus, et quia et Karolus unus filius successit.
    
    Ilis temporibus multi Anglorum gentis nobiles et 
    ignobiles, viri et feminae, ' duces et primates, di- 
    vini amores' l instinctu Roman venire consueverant. 
    Apud regnum Francorum tunc temporis n Pippius
    
    Ascanibus qui dulcia favi mellis ad instar 
    Singulis promebant de pectore verba.
    Cajus ad estheimeru spiritus sunt pergerent aures, 
    Post quinso undecies vite suue circuler annos, 
    Apicien reliquit regni pre-structonis meo 
    Liutprando injusto et gubernacula geritur.
    Datun Papae: die hujus anni, indi, clauis decerna.
    
    Atque hinc etiam firmatur regni Liutprandi epoche 
    ciatis characteribus conversuens, inue et prologe ejus 
    edicti in legibus Langobardorum, ut novaivi eminens- 
    simuss Baronius.
    
    [nota marginal]
    A1.: Aliud ederris eum cujus consilium et ipse 
    nero medie, etc. Lind. Amb., et alium venens consi- 
    lium, etc.
    
    A Amb. et Mod., Niceam; ita quoque Lind., carus 
    lectio emendatior; constet etiam ex Gregis Lau- 
    risisque scriptoribus Anastasius; in viris Nice im- 
    confugisse; ilique si sustras vs contra Theodosiium non 
    divisisse, ut Theophanes anno incert, secundum 
    Alexandrion 707 narrat, Nicephorus, Cedrenus, 
    Historia Miscella, et Anastasios in Gregorii II. the- 
    ano quo Theodosius imperator est dictus ex adven- 
    tiz: Pagi nisi annus aurei semente insue oncatus, se- 
    dicet Tiberis inundationem, et initium Theodosi, uno 
    tempore a Paulo aliiqae, invocationi rationibus ad an- 
    num 716 referentis.
    
    A Amb.: In qua sancta synodus erat dejecta, et 
    a Philippico funes est dejecta. Anastas., loco citato: 
    in qua sanctae erat est synodi depictae, etc.
    
    A Amb., liuerrandus, sed secunda prima lectio, 
    ut peritus quisque regionum urbis moverit.
    
    A Amb., Molinari.
    A Amb., duces, et privati. et ita in aliis. Lind.
    A et M., mutandiue de Br. lamauoHanom, ecc. Et 
    ita Lind.
    
    Notavit Pagius Pippinum hunc Heristallium post 
    pugnam Texriciamam principatum totius Franciae 
    occupasse, ac majorem duxun trium regnorum 
    iussisse, atque inde, ab anno scilicet 687, originem 
    potentiae Pippini deduxit ad annum usque 714, quo 
    non diu post occisus Griunoulchum filium e viriis 
    excessit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por hifenização no final de linhas foram mantidas tal quais na imagem. Nota marginal transcrita dentro do bloco da coluna direita. Letras indistintas transcritas conforme provável leitura; não se usou normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>