DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LiB. V.

inopinste irruit, tantamque occisorum stragem fecit, A citu al regeuw Grimoallum veait , ei se serviturum

wt etiam diaconos ipsos, qui. infautulos baptizabaat,
ja ipso sacro (onte perimeret. Sicque eamdem urbem
dejecit, ut u«quo hodie paucissimi in ea commaneant
babitstores.

CAPUT XXVlil.
De odio quod Grimoaldus adversus Romanos habuit.

Erst quidem Grimoaldo eontra Romanos non me-

éiotre odium, pro eo quod ejus quondam germauos
* Tassionem et Caeconem in swa fide decepissent.
Quam eb causam Ophergium civitatem, ubi ipsi exs-
üncti sunt, fenditus destruxit, eorumque qui ibi
V aderant fines Forojulianis, Tarvisianisque et Cene-
temibes, divisit.

CAPUT XXIX.

De Bulgarum duce Alsecone, ei quomodo in Benevento
cum suis ordinatus est,

Per hze tempora Bulgarorum dus, Alzeco nomine,
meertum quam 0b causam a sua gente. diyressus,
laliam paci(ice introiens, cum omni sui dueaius exer-

* Af, Tassonom, et Catonem. Lind. et Mod.

b Mod., hebitarerant ; al., habuerant. Liud.

* 76 leca non legitur in Amb.

9 AL, pretiosa. Lind.

* Amb., Sepinum; al., Sepiam. Liud.

1! ALL, Eserniam. Lind.

8 Al., efias multas cum suis, etc. Lind.

* Optime notavit Camillus Peregrinius de Bulga-
rorum in Italiam advestu nos convenire. Blistoriam
Miscellam ewm Paulo nostro, Hzc in ea Hb. xix,

f : (« Temporibus autem Constantini, qui
in Occidente regnavit, cum. Orbatus, dominus jam
diet» regionis Dulgariie, seu. Contragorum , vitam
tommutaret, 0€. (ilios. quinque relinqueret, testatus
est ne ullo modo a mutua cohabitatione separaren-
tar, ipsique nulli alteri nationi servirent. Post hreve
antem tempus mortis illius ia divisionem venientes
quinque fihi ejus altrinsecus sequestrati sunt una
twm populo, quem unusquisque ditioni sue subje-
eism habebat. Et primus quidem filius ejus , qui di-
cebater Butlisjas, mandatum proprii custodiens pa-
tris, ib progeniturum suorum terra permausit, etc, »
Esumeratis inde caeteris quatuor, eorumque igra-
Vnnibes, de quinto, cujus nomen reticuit, hzc ha-
bet: « Alter. vero. haud. procul ab urbe favenna in
Pewapolim veuiens sub. Christianorum imperio fa-
cus e«t, » Paulo astipulatur Iguotus Cassinensis, ab
todem Peregruio editus, qui contiuenti serie plures
historias narrans , n. 5, hzec seribit : « Alzecus Vul-
Varius cum bonimihus ad babitandum suscipitur ,

atque in ejus pstria habitaturum promittens, Quew
ille ad Romealdum filium suum Deueventum diri-
gens, ut ei eum tuo populo * loca ^d. habitandum
concedere deberet. przcepit. Quos Romosidus gra-
tanter. excipiens, ei-dem 4 «patiota ad habitandum
loe», quz usque ad illud temous deserta erant, eea-
tribu t, scilicet * Sepianum, Bovianum, et ! Isergiam,
et & alias cum suis territoriis civitates *, ipsumque
Alzeconem , mutato dignitatis nomine, ! de dece
gsstaldium vocitari praecepit. Qui usque hodie ia his,
ut diximus, locis habitantes, quanquam et à Latine
loquantur, lingua tamen proprix usum minime ami-
serunt.
CAPUT XXX.

B. Quia, exstincto tyranno Mecetio,; Constantinus in locum

C

Constantis Augusti Romanorum. princeps effectus
es.

Igitur exstiacto, ut diximus, spud Siciliam t Con-
stante. ÁAugusto, punitoque qui *ci successerat ! Me-
eentio tyranno , Romanorum regaum Constantius

! AL, pro duce gastaldum, eic. Quid sit, jam ab.
aliis notatum legitur expe in legibus Langobardo-
rum. Accuratius prz exteris. laudatus Peregrinus,
in dissertation. Duc. Beneventanus. in. antiquas. pro-
vincias an tributus , ubi explicata civili Gsstaldorum

otestate, de. wilitari disserens, Jacobi Cujacium
ib. «, de feudis, $ $i vero gastaldi , urbes a mostro
memoratas, A'zecoui jure gastaldie, won perpetuo
et proprie in (eudum, sed temporarie, ac quasi acto-
ris loco datas assereutem ita. cast gat. « Haud, in-
quam, viro saue doctissimo consentiam; mam mi-
nime simplex, et una duntaxat, sed multiplex ae
mista, ut. dictum est, fuit gastaldorum przerogaiiva.
Et insuper uec Alzecus, sicut. ducis dignitatem, et
nomen deposuerat, ità vel acceptas ad. incoleudam
urbes et oppida, vel sua: gentis, transacto suj ga-tal-
datus anno, dimisisse videlur curam, cum autas
aperte allürmet Bulgaros susceptas sedes ad suam
w$1u6 sP(atem incoluisse, qui iu iis locis babitantes,
quanquam etiam Latine loquerentur, lingue ta-
wen preprie usum minime amiserunt ( ego ad-
dam, peculiarem habere ex propria gente gastal-
dum ). Keuuit itaque, me a:bitro, res Grumnoal-
dus nomen ducis permittere Alzeco, non quod per-

tuum ei nollet dare gastsidatum, sed quod ille sub
leneveniano duce constituendus primiivaw retinere
mon posset dignitatem; qui namque cum esset. ad-
vena, temporaneam in locis perpetuo sibi suisque
iuhabitandis accipere debuisset dyvastiam. ». Ego
vero , etsi a Cujacio minime discesserim ia iis quan

Grzcorem lomanoremque Laugobardi gentes supe- [) pertinent »d jura gastaldatus ejus generis, de quibus

vaates totam simul Beneventi. possident. pauriam. »
Suspicatur ex bis Peregriuius eum lynotus auctor ig
unum locum contulerit Alzeconis adveumum, ei Lan-
gobardorum de Gracis atque. l'omanis iagenteu  vi-
Cieriam, qua scilicet [leneventanam regionem latis-
Sime ubünuerunt, Constantis "empe tempore, ut
apertissiwue noster asserit, suspicatur, inquam, a
Beneventano duce, atque illius patre rege Grimoaldo,
centra Graecos iu subsidium accersitos. iuusse, iuo
& Ravenne agris, in quibus primum hospiiio accepi
feersat ad novas sedes abductos ibi regia beneficen-
fi Censedisse. Non receseerim ego nibilominus a
westro, parum fidens Ignoto, res multas iongoque
tempore dissitas iu unum veluti fasciculum colligenti,
weamque placeat conjectura de Ravenusa in Bene-
ventaRam regionem Dulgaros migrasse , desolatam
fertaese Graecorum (urere. regionem ileruu restau-
Teuuros.

sermonem habuit, Alzeconis variam fuisse speciem

opinor, sihilque illi commune cum cxteris gastaldis

ter nomen, eumque revera jure perpetuo feudum

abuisse, deposito ducis nemiae , ne par Bounaldo

domino suo, a quo bencücium acceperat, babeii
t H

i Hoc est communi, popularique ftalico sermone,
ut interpretatur huuc locum cit. l'eregrinios ; nam
« sic. Latine loqui spud Dastem. AHizberium, Pe-
trarcham et Boccacium, dicti suut, qu haud. prisca
et Latiari, sed usurpata nunc nob:s Italis lingua ute-
bantur. Otho eiiam. Frising., de Gestis Friderici M,
eap. 15, eadem verbi usus ext acceptione, cun Laa-
Cobardos hiaos » Latini sermonis e egania fau-

at. s

i Mod., Constantino. ,

Meretio; 31. Mozentio.. Lind. — Mezoiio

Amb.

Digitized by Google
