649

Dt GESTIS LANGOBARDORUM, — LIB. Vt.

650

ehünebat prineipatum. Fuit autem. vir mire auda- À cogitaverunt improperavit, Quod nt faccre deberent

cis, qui bostes suos aggrediendo statiun conterebat,
» Nam supra suum quemdam adversarium lhenum
Maasgressus, cum uno tantum satellite suo irruit,
eumque. in $90 cubiculo residentem cum suis tuci-
davit. Bella quoque multa cum Saxonibus, et maxime
ewn ^ Rauiodo Frisionum rege, forti:er gessit, Dic
et* alios. lios habuit, sed ex his Carolus praecipuus
exe itt, qui ei post. in principatu successit.
CAPDT XXXVII.

Quemode Lintyrandus rez. Rotharit. suum ribellem
eccidit, et de audacia ejusdem regis.

At vero Liotprandus rex eum in regno con(irmatus
esset, eun Rotharit ejes consanguineus perjmere vo-
leit. Is. enim convivium ei in domo su» spud Tici-
num praeparasit, in qua domo vitos. [urtissimos, qui
regem convivantem exstinguerent, armatos abscom-
dit Quod cum Liutprando puntiatum fuisset, eum ad
polatjum suum evocari praecepit; quem, sicul ei
dictus fuerat, loricam sub veste iudutem ipse manu
pertraetans reperit. Qui lRotharit cum. &e. detectum
cognovisset, stalim post se. exsiliens epstam ewagi-
mavit, u'-regem percateret. E contra rex suum eusem
vsgiua exemit. Tunc unus eregiis satellitibus, numine
Subo, Rotharit a tergo. comprehendens, ab eo in
fronte vylueratus. est. Super quem. Rotharit et alii
insilientes eutn ibidem occiderunt. Quaivor sero : jus
&lii qui non aderant, vbi inventi ibi perempti suut.
Fuit autem rex Liutprandus, vir multe audacis, ita
nt cum eun duo armigeri ejus occidere cogitarent,

hortatus est. Qui statim ejus. pedibus provoluti, ei
sun! cuncia quie machinati erant professi. Et de ahis
quoque similier fecit, Sed tamen confessis inox
tantz malitit culpam pepereit,

CAPUT XXXIX,

De morte Gisulfi ducis Beneventani, et ducatu filii ejus
Romowidi.

Defuncto. itaque. Gisulfo Beneventanoruin dace,
Samnitum * populus lomoaldum ejus filium ad ce
gendum se sublimavit,

CAPUT XL.

(Quoniodo beatus Petronur monasterium. sancti. atris
Benedicti apud Cassinum reparavit, et de monasterit
amcti Vincentii.

B  Cirea hiec tempora ! Petronax. civis Brcxi me ur»

bis, divino amore compunctus, Romam venit, horta-
tuque. tunc 6 Gregorii apostolice sedis papae, Cassi-
num castrum petiit, at. ue ad. sacrum corpus beati
l'atris Benedicti perveniens, ibi cum aliquibus ^ sim-
plicibus viris, jam ante residentibus, liabitare coepit,
5 qui. eumdem venerabilem. virum Petrouacem sibi
$en.orem statuerunt. ilic nou poet mullum teinpus,
Cooperante imisericordis, el suffragantibus meritia
beati Benedicti patrie, jamque evolutis fere! e ntum
€t decem annis, ex quo locus. ille habitetione liomi-
puu destitutus erat, mullorum jbi monachorum, noe
bilium et mediocrium, ad se concurrentium, Pater
effectus, sub saneto regule jngo, et beati Benedicti
jostitutione, reparatis h .bitaculis, vivere coepit, atqua

e! hoc ei perlatum fuisset, in profundissimam silvam C hoe sauctum cginobium in statum quo nnuc cernitur

€um eis solus egressus est, mox. evaginatum gla-
diem contra eos teneus, eisdem quia. eum occidere

* Mod. : Per. Hinum fluvium, qui juxta Danubium
fluit transgressus, ete,, et ita leg. al. Lind.

b Aenhi., ftatpodo. Lind. Al., Haboto.

Annalista Mett-nsis eum vocat. Radbodum, lleda
Wadhbedum. Vietus. is à Pippino aane circiter 590,
filiam suam vomine Theudsindam Grimuoaldo, Fippiui
fiio, in matrinonium dedit.

* Pippino tifii [uere Drogo et Grimoaldus ex Ple-
€t ude, Carolus et. Childebrandus es Alpaide. Caro-
tus cognomemo Martellus post patrem summa rerum
potitus est, pratortuis jan ame. Drogoue ac. Gri-
ualde.

* Amb., inqressus est.

* Amb. et Mod., popsíum. F'omoaldus ejus. filius
regendum suscepit. Lind. Al. leg. suscepit, pro subh-

erexit, Ifuic. venerabili viro P'etronaci in sequenti
t. pore sacerdotum praecipuus, et Deo dilectus pon-

billon. in Au., Bacchiuius in dissert. de cate Petri
Senioris, aliique. Petrus Diaconus ad Zacharie pon-
ticis tempora Petronacis in. Cassiuum adventum
refert ; sed noster huie. manifeste repugnat. Ad Pe.
regrinii argumentum. addit Mabillonius, et cultum
Cassinatium in sanctun Gregorium fl, non vero fil,
et rationem temporis, xxxi nempe annorum, quibus
Peironaz iustaurato Cassinensi. tnonasterio praefuit,
eaque retrocedendo 3 tempere Optati Peironacis suc-
Cessoris an. 753 a Stephaue Il ad. Aistulfum regem
F,sngobarderum legati, circa 720 venit, quo in. pou-
tilicata sedebat -auctirs Gregorius hujus nominis fJ.
b Simplicium virorum appellatione eremitas inter-
pretatur Nuceus ad haec verba, quie iu suum Chroni-
€ou., lib. i, cap. 4, pene ad verbum transcripsit

wavit. Revocanda in. hunc locum sunt. quie Paulus D Leo, hoe unum addens, Petronaei socios a Grexoria

we Gisulfo ! scripsit, cap. 2 livjus libri, annes duca-
Wis. ejus enuineians, qui, $i. post Grimoaklli trieu-
tiun initium liabuerunt, 2b anno 69J sunt deduceudi
wique ad. 707, ita vt. Liutjrandum regem Gisulfus
nen viderit. Tuibiat ordo tistorise Panli, ia. qua cum
rebus a Lintprando. gestis. obitus. Gisulfi. alliza-
twr, sed pluries id in cjus historia. quisquis noia-
vent.

T AL, Petronas. Lind.

8 Leo Ustiensis, in sui Chronici lih. t, cap. &, Gre-
gorium huuc tertium designat ; sed, «t supra, lib. iv,
eap. 18, nun, 02, notavi, pro tertie secundus. ext
Feponendus, argmnento Vitae sancti Willibali Eisie-
Aeneis episcopi, quam primus ad. hanc. rem adduxit
Cemilius l'eregrinius in sua serie abbarum Cas-sinen-
*ijum : eidem subscripserunt Bolandus in sancto
Cregorio Il, Angelus à Nuco. in. suo Excursu chio-
*U.ogico 3d Leeneu Ustiens., n. 431 et. sequ, Ma-

PatAoOL. XCV.

datos « aliquantos de Lateranensi congregatione fra-
wes, » eam scilicet qua, (ugatis e Cassino. mona-
chis, sancti Pelagii papse HE et Tiberii Mauricii imp,
concessione juxta Lateranui coaluerat,

| Atque. ab eisdem. fratribus in. Abbatem prelatus,
scribit Leo, cit. «ap.

j Numerum cx a6norum legit Nüceus etiam in ms.
C ice Leouis Osuea-is. Ft. D. Üreviorem etiam
numerum notarmit Adeevaldus Floriacensis, de mir,
&ancti Bi., lib. t, cap. 105, et Ab. Uspergensis in Clico-
vico. Leonis Codex alter signatus A., et Editio Vo»
ueta, ipsaque Parisiensis Nucei. habet. caxx, le»
gestrum Petri. ab ipso. citatum. €xx, 3t in oumnibug
cuti. Mab.Honio reponeudi ad minimum cxxrv. fiac-
«hinius, loco cit,, Paulum paraehroniswi excusarg
tentat, sed et ipse aiii parum fidens in aliorum vaujs
sententiam,

P

Digitized by Google
