EL

FAULI DIACONI OPP. PARS 1, — IHSTORICA.

Speietum, et Tusclam direxit, ut per eas regiones A autem. tunc. Godebertus jam (lium parvulum me-

Langobardos suo consortio coapüaret. Qui impera'a
sibi strenue perficiens, ei cum avaltis adjutoribus
apnd * /£miliam io itinere oceurrit. Igitur Grimoal-
dus cum prope Placentiam cum robusta virorum mul-
titodine advenisset, Garibaldum, qui legatus ad eum
missus a Godeberto fuerat, Ticiuum praemisit, ut ei-
iei Godeberto de suo adventu nunuaret. Qui ad Go-
debertum veniens, Grimoalóum citius adventare dirit,
€umque Godebertus ab eo quzreretquoiu loco eidem
Crimoaldo hospitium prxparare deberet, Garibaldus
ita respondit, quod dignum essel ut Grimoaldus;
Qui pro ejus causa venerat, ejusque sororem acce-
piurus esset, hospitium intra palatium baberet. Quod
ita quoque facium est, Nam advenieas Grimealdus,

wiue * Reyinberium, qui a Godeberti fidelibus
sublatus et occulte nutritus est. Nec eum Grünua'd
persequi curavit, quippe qui adhuc infantulus esset.
Quo audito BertariJus, qui apud Mediolanum regna-
bat, f quod germanus ejus esaet. exsincius, quinta
potui velocitate fngam arripuit, atque ad regem
& Avarum Cacanum pervenit, uxorem Rodelindam, et
parvulum filiom nomine Cunibertum relinquens,
quos * Grimoaldus Beneventum in ezsilium direxit.
llis ita gestis Garibaldus, cujus instigatione, et ! cer-
tamjne ista patrata sunt, et non solui hzc. egerat,
sed et (raudem in legatione sua fecerst, dum mu-
Bera quie deferre Beueventum debuerat, von inte-
gra deportasset ; talium ergo operum patrator, nen

intra palatium hoepilium accepit 5. [sdem vero Ga- B diu letatus est. Erat quidam parvus homunculus,

ribaldus, totius nequitize serginator, Godeberto per-
sus8it, ut non aliter quas lorica sub veste indutus
oum Grimoaldo locuturus veniret; * asserens quia
Crimoekius cum occidere vellet. Rursus isdem fal-
lendi arüfez, ad Grimoaldum veniens dixit, quod
nisi se fortiter przporaret, eum Godebertus suo gía-
dio perimeret, asseveraos. Godebertum quande cum
eo 3d collequendum veniret, loricam sub veste ge-
sire. Quid plura? Cum ad celloquium die crastiuo
weaissent , et Codeberium post salutat'onein. Gri-
mealdus amplexatus essct, starim sensit quod lori-
eam sub veste 4 gestaret. Nec mora, evagioato gla-
die eum vita privavit, reguumque ejus el omnet
poteatiam invadens, sux» subdidit ditioni. llabebot

8. Al., /Ermiliam viam. 15ud.

b Post verbum facium esi, boc alis desunt. Lin-
den. ; mansionem accepit. Aw.

* AL, esierens 46 suspicari, quod. eum Grimoaldus,
ete. Lind.

4 AL, cestaret, idque ad cedem aui factum ceusalus,
silico esaginato glad«o, ete. Lind,

* Amb, Haginbertum. Mod., Raunpertum. Liad.,
llaginpertum, al., Hamberium.

t Verba. quod germ. ejus esset exstinctus, aliis de-
sunt, Lind.

— — —

ex propria familia Godeberti oriundus, iu civitate
J Taurinatium. Is cum Garibaldum ducem ipso sa-
cratissimo Paschali die ad orationem in beati Joan-
nis basilicam venturum sciret, super sacrum bapti-
sterii fontem conscendens, lpvaque manu se ad * ee-
lumellam tugurii contioens, unde Garibaldus traus-
Murus erat, evsginatum ensem sub amictu tenen:,
cuim juzta eum Garibaldus venisset, et pertransiret,
ipse elevato ense, annisu eumdem in cervicem per-
cussit, ! caputque protinus amputavit. Super quom
qui cum Garibaldo venerant irreeutes, multis ewm
ictuui vulner.bus occiderunt. Qui licet occubuerit,
tamen Godeberti sui. domini injuriam insigoiter ul-
tus est ^.

8 Al., Averum, seu Hunnorum. Lind., Amb., Ase-
forum.

b Amb., Grimoaldus in exsilium direxit.

3 AL., conamine, Lind.

3 Amb.,, Taurina. (Jui.

k Al., Columnellam. Lind.-; Columpnellam. Aab.
i L Verba cepuique preiinus amputavit, non legua.
8$ Ab.

* Modoet, sequitur, Grimoald regis. filiam aumens
uxorem pariter ezerciium ad propria remisit.

LIBER QUINTUS.

CAPUT PRIMUM.

Quomodo Crimoaldus, confirmato regne, uxerem duxi
filium. Ariperti regis.

* Cowfirtnato itque Grimoaldus regno apud Tici-
uum 5, «on mullo pst tempore jam dudum pactam
sibi Ariperti regis fiiam, cujus gormanum * Gode-
bertum exstinxerat, duxit uxorem. Beneventanum
vero exercitum, cujas auxilio regnum adeptus erat,
multis ditatum muneribus remisit ad propria. Ali-
«quantos tamen ex eis secum labitaturos retinuit,
argissimas eis tribuens possessione-,

* Al, coufirmatus dehinc Grimoaldus in reno. Lin-
den. et Amb.

* Anno scilicet 662, ut supra notavi, ex dato eli-
cti, cujus characteres, at in editis, legi etiam in cit.

CAPUT I.
De [uga. Bertoridi, et quomodo ad Grimoaldum rever-
sus esi, et iterum in Franciam [ugit.

Qui pestquam comperit Bertaridum profugum
Scythiam petiisse, et apud Cacanum demorari, eidem
Cacano Avarum regi per legatos mandavit, et si Ber-
taridum in suo regno detineret, pacew quam Lango-
bardis et secum hactenus habuerat, deinceps babere
non posset. flacc. Avarum rex audiens, ascito Ber-
tardo, dixit ei, ut in quam partem vellet. pergeret,
me propter eum Avares cum Langobardis inimicitias
contra! erent 4, Beriaridus. vero, baec audiens, [ta-
Ms. codice legutn. Langob. optima note is. Biblio-
theca Ambros,

* Al, Gundebertum. Lind.
3 Firmiorem Cacaai tidem com Dertharido cogno-

Digitized by Google
