<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,18,954,68">
    695 PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,68,502,948">
    remis à ce coadjuteur le soin de son troupeau, qu'il ne pouvait plus désormais gouverner par lui-même; et si mort, arrivée enfin vers l'an 130, aurait causé cette espèce de contradiction que nous trouvons entre les chiffres de nos catalogues et la tradition qui nous apprend que saint Patient reçut sa mission de l'apôtre saint Jean. Mais, encore une fois, ce ne sont là que des obscurités de détail sur lesquelles il peut rester des difficultés, sans que notre thèse générale en soit ébranlée. Quant au fait de la mission de saint Patient par saint Jean l'évangéliste, la tradition qui l'atteste a bien pu s'altérer sur les circonstances; mais il nous semble qu'elle a dû avoir son origine dans la réalité du fait principal; et nous ne pensons pas qu'il faille l'abandonner comme fausse sur ce point, pour une incertitude de chronologie, qui, comme on vient de le voir, ne demeure pas sans solution. Parmi les circonstances dont le fait de cette mission a été surchargé, les unes nous semblent mériter peu de confiance, et les autres nous paraissent tout à fait inadmissibles (a).
    VIII. Il n'y a point eu de conciles célébrés à Metz avant l'an 538, où une chronique manuscrite citée par Meurisse (Histoire des évêques de Metz, p. 76) en mentionne un qui paraît être le premier qui fut tenu dans cette ville. Ce qui montre évidemment, dit-on, que cette Eglise était très-récente, puisque parlant on voit la célébration des conciles suivre de près l'établissement des grandes Eglises. — Pour nous, cette évidence ne nous frappe nullement: nous voyons même assez clairement, au contraire, que les auteurs de cet argument en ont senti tout le faible, puisqu'ils ont cru devoir, pour le rendre plus spécieux, faire de l'Eglise de Metz une grande Eglise, et généraliser un fait qui n'est point constaté pour toutes les grandes Eglises. Il est bien difficile, en effet, de se présumer que l'Eglise de Metz fut très-récente au vie siècle, quand on voit son vingt-troisième évêque, saint Hesperius, assister au concile de Clermont en 535. Cette objection d'ailleurs prouverait trop; car s'il était incontestable que la tenue des conciles eût toujours suivi de près l'établissement des grandes Eglises, et si l'on admettait pour celle de Metz le titre de grande Eglise qu'on veut bien lui décerner ici, on ne pourrait pas même faire remonter au ive s. siècle l'origine de cette Eglise, puisque ce n'est que vers le milieu du vie qu'elle fut, pour la première fois, honorée de la présence d'un concile.
    Mais répondons directement par les observations suivantes: 1o Les avants de Saint-Vanne n'exigeront pas sans doute, en preuve de l'origine apostolique de notre Eglise, qu'il y ait eu des conciles tenus à Metz durant les trois premiers siècles; l'état d'oppression où se trouvait la religion chrétienne ne permettait pas ces éclatantes manifestations du gouvernement de l'Eglise. Dans les Gaules surtout, les Eglises étaient encore trop peu nombreuses et trop peu florissantes, pour que l'on pût songer à y célébrer des conciles. 2o Durant les ivᵉ et vᵉ siècles, les provinces de la Gaule septentrionale furent si souvent dévastées par les barbares d'au delà du Rhin, que la tenue des conciles y rencontrait encore de très-grands obstacles. Dans ces temps de troubles et de calamités publiques, les voyages étaient dangereux et les communications très-difficiles. D'un autre côté, les hérésies qui agitaient les provinces centrales de l'empire n'attaquèrent point le corps épiscopal dans le nord de la Gaule; et ces hérésies, comme on sait, étaient, dans ces siècles anciens, la cause ordinaire de la tenue des conciles. Aussi l'histoire nous apprend-elle qu'autant ces assemblées étaient alors fréquentes dans les provinces rapprochées du centre de l'empire, autant elles étaient rares dans nos provinces reculées. 3o En établissant l'origine apostolique de l'Eglise de Metz, nous n'avons, pas eu la prétention de la présenter comme une grande Eglise, comme une Eglise mère d'autres Eglises, puisqu'au contraire il est notoire qu'elle est restée Eglise de second ordre, tandis que Trèves sa voisine est devenue métropole de la province. Si donc la nécessité d'un concile provincial se fut manifestée, c'est à Trèves, siège de l'autorité spirituelle et temporelle de la province, qu'il eût dû être convoqué, à moins que la nécessité d'instruire sur les lieux la cause d'un accusé n'eût exigé que l'assemblée se tint ailleurs, comme cela est arrivé, en 545, pour l'Eglise de Cologne. L'Eglise de Metz n'a pas eu la douleur de voir se présenter pour elle une semblable nécessité.
    Concluons donc que, s'il n'y a pas eu de conciles célébrés à Metz avant le vie siècle, ce n'est nullement parce que l'Eglise de Metz était très-récente; mais c'est que, vu la difficulté et la rareté de la célébration des conciles dans nos provinces avant cette époque, il ne s'est point présenté de circonstances assez graves pour motiver la réunion à Metz d'aucune de ces saintes assemblées.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,68,954,948">
    IX. Reste, enfin, à discuter l'absence de persécutions suscitées par les païens dans l'Eglise de Metz. Nous convenons que nos annales ne contiennent au cun document qui atteste que les chrétiens de Metz aient été persécutés pour leur religion, soit par leurs compatriotes païens, soit par les Romains qui ont fait ainsi,—sont-ils pas de généreux martyrs; et quoique l'on puisse dire peut être que les documents de ce genre ont été anéantis avec bien d'autres au milieu des ruines dont Metz a été si souvent le théâtre durant les cinq premiers siècles de notre ère, nous admettrons volontiers tout de suite qu'il n'y a pas eu dans l'Eglise de Metz de persécutions contre les chrétiens. — Mais on conviendra que cet argument est tout à fait sans valeur dans la question qui nous occupe, si l'on veut bien poser les considérations suivantes.
    1o A Metz, aussi bien que dans le reste des Gaules, les progrès du christianisme ont été lents et sans éclat, comme le prouve le P. Longuerai. 2o Metz étant une ville grande et populeuse, le christianisme a pu se propager et y former un troupeau assez nombreux en lui-même, mais faible et égal à la population, et par conséquent peu capable d'attirer l'attention de l'autorité. 3o Les idólates, qui restaient attachés au culte des idoles, avaient vu s'introduire parmi eux, avec les armées romaines, une si grande variété de dieux et de cultes inconnus à leurs ancêtres, qu'ils durent devenir assez indifférents en matière de religion, et ne voir pendant longtemps, dans le christianisme, qu'un dieu et qu'un rite de plus. 4o Les Romains n'étaient pas tous persécuteurs des chrétiens: il y avait souvent, dans les armées, des chrétiens, même parmi les chefs; l'exécution des décrets dépendait beaucoup des gouverneurs particuliers des villes, de la tranquillité et de l'union des habitants; et, dans un grand nombre de villes, des gouverneurs humains trouvaient toujours moyen de faire taire les dénonciateurs et de pallier la présence des chrétiens, en faisant disparaître pour un temps ce qu'il y avait d'ostensible dans leur culte. 5o Metz, étant une ville alliée, possédait une plus grande part d'autorité dans son administration que les villes qui, comme Trèves, ayant été réduites par les armes, étaient devenues
    (a) Le fragment de la Vie de saint Céleste, recueilli par les Bollandistes (Acta SS. Januarii, t. I., p. 469), m'a paru presque une explication faite par son auteur, dans le but d'exercer son imagination sur un sujet pieux, plutôt que dans le but d'écrire la vie d'un saint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,948,954,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada de página tipográfica francesa. Alguns cortes e separações de colunas inferidos conforme linhas e justificação; siglas tipográficas preservadas. Marcação de nota (a) mantida in situ.</notas>
</pagina>