<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PAULI DIACON. OPP. PARS I. -- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    CAPUT XII.
    Quemodo Leo Justiniani in consilio trus regnum
    requisi.
    Contra hunc Justinianus Leo Augustalem digni-
    tatis arripiens, eum regno privavit; regnumque
    humanorum civium omnes reges, &amp; Justinianum exse-
    quer in Posto servavit.
    
    CAPUT XIII.
    Quemodo Tiberius Leonem superans, et in carcere
    conijeret, imperator effectus est.
    Rursusque Tiberius contra hunc Leonem in laesur-
    gus, &amp; regnum ejus impedit, cumque coloquio ipse re-
    guardi tempore in eadem civitate in custodia tenuit.
    
    CAPUT XIV.
    Quemodo papa Sergius Aquileiensem synodum, nolentem,
    sanctarum quintiom synodum suscipere, correxit.
    Hoc tempore synodus Aquileie facta ob iuperstitiam
    fidei, &amp; quinisima universale concilium suscipere dif-
    Constantinopolitan, ad supplendam, ut Graeci prafo-
    rhebant, quintam et sextam synodos, in quibus nulli
    canones editi erant ad disciplinae restarationem et
    reformacionem morum. De anno celebrationis illius
    maxima inter eruditos controversia, sed plures anno
    Christi 691 assignant. Vide Baronius, anno sequenti,
    ubi causas omnes refert cur Sergius synodo subscribi-
    bere recusavit.
    
    Exacio anno decimo imperii, ut scribit Nicepho-
    rus, Iustinianus II a Leontio patricio, quem robur
    Leonem appellat, ab imp. costrbatus est. Hinc gra-
    cianos Orientalibus copiis praefectum honore pri-
    veravit, et in exercito trientes in custodis habuerat,
    ipsos dimisit Graecie praececer. Menur Leontius
    restaurans, juvante Gallico patricio, quem imp.
    alio ante occidi mandaverat, in Justinianum insu-
    lif, eosumque populos ob nimiam avaritiam facile
    secum, inquit, nasoque putat, latam in Chersonensem
    arcem deportat. Justiniano ab ea calamitate cogno-
    tvit. Bonomini, Graeco vocabulo est additum.
    
    Annb., rebellans.
    Apparens militari favore in imperium subli-
    tatus, mutato nomine Tiberius appellatus, conisale
    navali classe, quae ab Africa postquam eam Saraceni
    exsuperaverant re infecta reliquit. Constantinopolim
    venimus, Leontium anno imperii sui tertio cepit,
    spagnac muellarum in Monasterio Dalogata serva-
    dum militibus tradidit. ut Theophanes et Zonaras
    narrat.
    
    Al., que, tunc universale conciliium. Lind.
    Hec Pauli ad verbum ex Beda, lib. v. de His-
    toriis, nuncidi, et firmat. Anastasius in Sergin, haec
    scribens: &amp; hujus temporibus Aquiliensis Ecclesie
    archiepiscopos, et synodus quae sub eo congregata
    est, qui sanctum quintum universale concilium ut
    ipse errantes suscipere discebat, eundem beatissi-
    mum papam monitu atque doctrinis instigui, conversi
    sunt, ideoque venerabile concilium cum sanctissimis
    re superverunt. Et qui prius sub erroris vitio tene-
    bantur, doctrinis apostolicis sedis illuminati eum
    pace contuberni restituti ad propria relacuil sunt
    licet, et aliis legibus, revera sunt. Id autem quo
    facto censeri fatus explicat, eumdemessimus Nori-
    us, et quo percedenti lib. iv. cap. 34. schismatis
    historiam usque ad divisionem Aquileiensis diosc-
    pugna refert. Prosequitur Indus, etc. ut cap. I, &amp; 6.
    et cujus per schismaticae gesta sunt post. Aquileiei
    monum, cum Theododez regina, accepta a divo
    Gregorio Mag. v. synodo, admonitione sancte adrea
    ex hollis manifestata adhisit; unde Firminus, Petrus,
    Triapidius, a singulis ejus episcopis ad nos acceso-
    runt, curele exemplo nonnulli Venetiis assistite sub
    barabantorum dictione consiliis, solis Aquileien-
    sis in rebusque perseverantibus, eo positusquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    Audiz, donec salutibus beati pape Sergii monitie
    instructa, et ipsa cum ceteris Christi Ecclesia an-
    nuntare censeuit. Facta autem est haec synodus
    Constantinopoli, temporibus Vigilii pape, sub Iusti-
    niano principe, contra Theodorum et omnes haere-
    ticos qui beatam Mariam solum hominem, non Deum
    et boninam, genuisse affirmabant. In qua synodo
    catholicae est institum ut beata Maria &amp; semper virgo
    exoratores discreter, quia, sicut catholica fides habet,
    non hominem solum, sed vere Deum et hominem
    genuit.
    
    CAPUT XV.
    De Theodoldo rege Angelorum, quando Romani
    venientes, Baptistate, etc. statimque obiti.
    His diebus &amp; Ceolwdulfus rex Anglorum Saxonum,
    qui multia in sua parsia bella gesserat, ad Christiani
    conversus Roman propreavit. Qui ad Guisbertu[m]
    regem veniens, ab eo mirifice susceptus est: &amp; cum
    tempore quo pauci admodum in orbe universo v syn-
    sodum recipere necessebum. Schismaticis paulo post
    sub Adolando rege accessit Agrestinus ille monachus,
    Luxoviniensis monacheri, qui per Aurelum, ejusdem
    regis notarium, ad sanctum Auliam Bohiemsem ab-
    batem litteras mittere non omituit, ad detractandum
    schisma sollicitaturus. Postremo Fortunatus episo-
    pus Gradensis, quem supra notavi ad schismaticos
    aufugisse, sublato Gradensis Ecclesie thesauro, hunc
    perdurasse schisma, usque ad notata ferme Sergii
    tempora indide demonstrant. At alterque civium
    cardinalis observat sub Marino papa Aquileiensem
    suisitum anno 654 synodo Lateranensi interfuit, &amp;
    itemque sub sancto Agatino subscripsisse literis
    ad imperatorem datis, et cum eo plures ipsius epis-
    scopi suffraganei. Ad non unius haec difficultas re-
    emersit altera ex Pauli nostri verbis, im Beda,
    quem ille transcripserat, scilicet, an synodus quae
    in hoc Pauli capite Aquileie facta dicitur eadem illa;
    sit que Pelagii pape I tempore, an altera litorum
    Sergii tempore coacte. Piorum sententiarum secuti
    sunt Baronius et Norisius, posterinuers eaposituamu
    plus conjectura, et quod ex illo adverbio vnicem non
    obscure colligatur, quod ille error, ac pravum de
    synodo y judicium diu ante Sergium apud Aqui-
    leense inveniant. Alteram Bollanus in notis ad
    Vitam sancti Honorati, Paguis in Critica chronol. ad
    annum Christi 699, et alii plures. Palladius junior
    in historia Porfidiense vernacula scripta Bede ac
    Pauli nostri lectionem corrigit, et locet Sergii Pela-
    gium reponit, ita ut ad priores accedant, sed haec,
    Beda et Pauli nostri Codices repugnant. Bollandus
    inoconque credidit Sergium synodum illam cor-
    reisse &amp;c. quae et ei amplius annos praecesserat,
    Pagiusque putat Paulum Bede proximiorem illius
    auctorem sensus, maxime cum citatis Anastasifi
    verbis, sub Aquileiensis episcopo, qui Sergii tempore
    sedebat, synodus coepta dicitur, congruente tem-
    poris ratio cum Pauli chronicae haec ad Tiberii Ab-
    sisarii temporum refertus. Inter omnes convenit
    schisma quod Vigilio papa factum est sub Sergio
    tandem, Deo juvante, cessasse.
    
    Ms. Lind.: Semper virgo, non sicci Theodorus
    dicebat, sed sicut Catholica, etc.
    
    Codicallum nuern vocat nomis. Heda Cedvaldi:
    Cedvaldum, vel Cedvaldum nominat, et Aquili qui
    recenset Baronius annuum 689 Cedvaldradum. Non-
    nulli Britannorum, non vero Saxonum, regem fuisse
    evidentiant, quan inter Sandronus ab eodem carmine
    citatus, inque Paulum errores arguunt, quem, si revera
    fuisset, in Boedam vertere debuerat. cum ex eo, no-
    ster? hunc de Cedvalda, rege, ut alia plura, expresepe-
    rat: ad emendationem Galfridi auctoritate notatur,
    que ut se Baronius expediri, tres uno tempore Le- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita caracter por caracter conforme impresso; [ilegivel] não foi necessário. Página em latim com formatação de duas colunas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>