723 PAULI DIACONI OPP. PARS T. — IHSTORICA. 723

Curibiagine * jn. secretario, Pateruus proconsul Cy- A deferri à me non possunt : in civitatibus autem
priano episcopo dixit : Saeratissimi [mperatores — suis invenientur. Paternus proconsul dixit : Ego
Valerianus et Gallienus, litteras ad me dare dignati— hodie in. hoc ioco exquiro. Cyprianus dixit: Cum
suni, quibus pracceperunt, eos qui * Romanam reli- — disciplina probibeat, ul quis * se ultro offerat, et
gionem non colunt, debere Romanas c:&remonias re- — 4 tux quoque censurze hoc displiceat; nee offerre
cognoscerc. * Exquisivi ergo de nomine tgo ; quid —seipsi possunt : sed a te exquisiii invenientur.. Pa-

mihi * respondes ? Cyprianus Episcopus dixit : Cbri-

stianus sum, et Episcopus. * Nullos alios deos novi,
uisi unum et verum Deum, qui fecit celum et ter-

ram, mare et quz in eis sunt omoia. lHluic Deo nos
Cristiani deservimus, hunc deprecamur diebus ac

teruus proconsul dixit : A me invenientur !*, Et ad-
jecit : Proceperunt etiam, ne in alquibus locis con-
€ilisbula fiaut, nec ccemeteria. ingrediautur. Si quis
iiaque boc tam salubre prxceptum non observave-
it, capite plectetur. Cyprianus Episcopus respon-

noctibus, * pro nobis, et pro omnibus hominibus, et — dit!!: Fac quod tibi praecep:um est !*. Tunc Paternus

pro incolumitate ipsorum imperaiorum. Paternus

proconsul dixit: Ju hae ergo voluntate * perseve-
ras ? Cyprianus episcopus respondit : Bona volontas,

proconsul jussit beatum Cyprianum tpiscopum in
exsilium deportari. Cumque diu ibidem moraretur,
$uccessit Aspasio Paterno proconsuli Galerius Mazi-

qua Deum novit, * immutari non potest, fateruus D mus proconsul, qui sancti. Cyprianum episcopem

proconsul dixit : Poteris ergo secundum preceptum
Valeriani et Gallieni, exsul ad urbem Curubitanam
proficisci? Cyprianus episcopus dixit: Proficiscor.
Paternus proconsul dixit: Non solum de episcopis,
verum etiam de presby'eris mibi scribere dignati
suat, Volo ergo scire ex te qni sint preshyteri qui
in bac civitate consistunt, Cyprisnus episcopus
respondit : Legibus vestris hene atque utiliter cen-
suistis, * b delatores non esse. * laque detegi et

ab ex:ilio revocatum s.bi jussit praesentari. Cumque
Cyprianus sanctus martyr, electus a Deo, de civitate
Curubítana, in qua exsilio praecepto Agpasii Paterni
tunc proconsulis datus fuerat, regressus esset, ex
sacro prescripto in hortis suis manebat. Inde quo-
tidie sperabat veniri ad se, sicat'illi ostensum fuerat.
Et cum illic demoraretor, repente idibus Septem-
bris, Tusco et Basso consulibus, venerunt ad eum
principes duo !* : Unus * strator ofücii Galerii Maximi

VAMANTES LECTIONES,

* flomanam: religionem colunt, debere ceremonias
recognoscere,

* Exquiro ergo Gal. Saris. Exquiro tibi de nomine
tuo, quid mihi respondeas. Ced. Couch.

5 flespoudens, Gal. Saris.

* Nullos alios deos co'o, Saris. Gal.

* Pro nobis, et pro incolumitate, Saris. Gal,

*. Perseveras ut non. sacrifices, Aet. Pass.

* Mutori non potest. Non solum de episcopis, Gal.
Saris. Act. Pass.
* Sic. Gal Saris. Nos delatores non este, Act. Pass.
impr.

*. [taque eos. exhibere mon possumus ;. sed nec ipsi
sc nltro offerunt, cum hoc Scriptura sancta prohibeat.

À te enim quasiti anvenientur.| Proconsul dizit : Jus-
Sum est ut mulla conciliabula faciant, Act. Pass.

*6 [n civitatibus amis invenientur. Paternus proconsul
dizit : A me invenientur. Saris. Gal.

1! Caneteria iugrediantur, quod qui facere deprehen-
sus fnerit, capite plectatur.. Sanctus Cyprianus res-
pondu : Fac quod tibi preceptum. eat. Et. post heec
ductus est in exsilium B. Martyr per peceptum Aspa-
sii proconsulis in civitatem GCurub tanam. Post dies au-
lem multos egressus, Act. Pass.

** Fac quod tibi. preceptum est. Cumque Cyprianus
electus a. D.o de civltate Curubitana, Saris. Gal.

15 Principes duo ez officio proconsulis Galerii Mazi-
mi ; et levam'es, Act. Pass.

FELLI NOTE.

se ictu rapidissimo, Christum Dei Filium Deum fa-
entes, jecerunt. iu ignem ot inter vapores calcis
pulverei sunt demersi ; quos sibi Christus consecra-
vit. I» bis autem diebus cum talís gererentur, bea-
tus antistes Cyprianus Carthaginensem regebat Ec-
clesiam, qui comprehensus a gentilibus, sedeute Pa-
terno proconsule in civitate, iniquis tribunalibus

* Strator. officii. Perinde est sive stratorem, sive
statorem dixeris ; codices euim utrumque agnoscunt ;
altera vox Grxcz originis; altera Latine. lili fere vi-
dentur esse qui postea commentarienses dicti. Egre-
gia Constantini lex ad Florentium Retionalem, litte-
ris aureis scribenda, hominuin istorum indolem gra-
phice depingit. Veniam dabit lector si locum integrum

praesentatur. » ln Martyrologio veteri incipit, Tusco et D exhibeam, siquidem mutilari minime debeat, Cod.

Basso Coss. ín. secretario : quem in. modum legunt
Ced. Saris. ct Gal. Nimirum cum iu unum Actus
exsilii el passionis, in usus Ecclesie, commemora-
tionis anniversaria ergo, compingebontur ; chara.
eter temporum qui ad passionem solummodo perti-
nebat, utrique pr. figebatur. FELL.

*. Ju secretario. Gloss. Grac. Zéxoszov, Ouzotóptov,
Yapte viixov. Zénptvov, avviSpiuy. llesych. Ip.

Delutores non esse. Mlis per reseripia principum
tbe exactis, et a tribunalibus depulsis. Exinde De-
lator habuit, quod dedit exsilium. Unde recte Cypria-
nus ad leges provocat, el frigide diceretur, nos de-
latores non esse, 1p.

* Se ultro offerat, Epist. ult. Cypr. ait, « Dominus
nos confiteri magis voluit, quam profiteri. » FELL.

« Tux quoque censurg hoc displiceat, Sic Arrius
AntoDinus, Chrislionis quasi manu facta mortem de-
poscentibus disit,"n dol, ei Osce &movioxtty, xpcp.-
volc 8 Bpoxove Exstz. Tert. ad Scapul, ip.

I, ix, Ut. 4. Decustodia reorüin. «In quacunque causa
reo exlibito, sive sccusator existat, sive eum pa.
blicz: sollicitudinis cura ,erduxerit, statim debet
quaestio leri, ut noxius puniatur, ipnoceus absolva-
tur. Quod si »ecusator aberit 3d tempus, aut socio-
rum p'zesentia necessaria videatur, id quidem debet
quam céderrime procurari. Interea viro exhibito
non ferreas mauicas et inhzrentes ossibus witti opor-
tel, sed prolixiores catenas, ut eruciatio desit, et
permaneat Gda custodia. Nec vero sedis intima te-
nebras pati debet inclusus, sed usurpando lucem ve-
getari : et ubi nox geminaverit custodiam, vestibulis
carcerum, el salubribus locis recipi, ac revertente
iterum die, ad. primum solis ortum, illico ad publi-
€um iumen educi, ne punis carceris perimatur,
qued innocentibus miserum. noxiis non salis seve-
rum esse cognoscitur. illud etiam observabilur, ut
neque bis qui stratorum funguntür oflicio, ue uc mi-
miwris eorum licest. crudelitatem suam. accusatori-

Digitized by Google
