Li]

Qui respondentes dixerum : Quia nuntiatum est ao-
bis quod nos dominus rez occidere vellet, Herate
rer misit ad eos, sciseitans quis fuit ille qui eis
uentiaverit , mandans ut nisi ei auatiatorem prode-
tent, ejus gratiam invenire aon possent. Tunc illi
sicui [actum fuerat regi * narraverunt, dicentes elau-
dem hominem obvium $e habuisse, qui unum pedem
truntatum habebat, et genu tenus crure ligneo ute-
later, et. bane. fuisse sei interitus neatium. Tuac
intellexit rex museom itam eui pedem truncaverat
walgaum spiritum feisse, et ipsum sui Paerreta

consilii prodidisse. Qui statim Aldonem et Grauso- -

tem in sua fide de eadem basilica suscipieas, eisdem

culpam pepercit, et ia reliquum eosdem in loce a-

buit * filiorum.
CAPUT Vil.
De Felice diacono grammatico.

Fe tempore foruit in arte grammatica Feliz,
peireus Fiaviani przceptoris mei, quem in tantam
vex dilexit, ut ei baculum argento auroque de-
ceratum inter reliqua suz largitatis munera. con-
donaret,

CAPUT YU.

De Joanne Bergomensi episcope.

Per idem quoque tempus 4 Joaanes episcopus
Wergomatis Ecclesim , vir mirse sanctitatis exstitit.
Qui cum regem Cuniberium ia couvivio dum sermo-
cinareatur offendisset, rex ei 3d hospitium revertenti
equum ferocem et indomitum, qui immenso fremitu

saper se sedentes terre allidere solebat, prxparari C

fetit, Cut cum episcopus supersedisset , ita man-
teet»s exstitit, ut eum blando incessu ueque ad
domum propriam deportaret. Quod rex audiens, et
episcopum ez eo die honore debito coluit, et ei
ipsum equum, quem sua sessione dedicaverat, done

largitus est.

5 Áwb., mandaverunt.
5 Amb., secreii nuntium fnisse.
* Amb. et Mod., fidelium.
3 loterfuit sancins Josnaes episcopus
concilio Romano cootra Monothelias sub sancto
Agathone popa; « et eum Cuuiperto Longobardorum
fegi (seribit Ughellus) ducique Grimosldo, quem ab
Ariana seeta traduxit ad Christum, enice charus es-
set, ab iisdemque in faverem sua. Ecclesiz quam-
Plura privilegia retulisset, demum cum Caniperto
centra Alachium ducem Tridentinum Ariíans sectz
fequacem prolectus ad bellum, ab improspero for-
fua» eveatu irreparabili eum rege detrimento »e-
*epto, law longe a Bergomo post exquisita iermenata
tarceriaque squalerem, ob esihelieam fidem, a »u-
perbe impioque victore eiesus est in ipso divi Alex«n-
dti templo, ibique tumnlatus, ete. »
* Amb., vigilias, ut in editis Anastasii exemplari-
: t prima lectio; nam qux DDaudec Grxcis,
Vergilio Latinis dicuntur aotissimo siellze.
! Addit Anastasius 6 diem , nempe « post notsle
ssucti Valentiai. »
€ Mod., Veserus eructavit per, e&c. Al, Bebius eru-
cievü. lta Lindenbrog. et editae Anastasii Vix l'ontiff.
Lumque is autior hxc evenisse reíerat sub. Dene-
H, «nicus illius annus ja pontilicstu , nempe
Christi 684, desiguater. At hac noa bene Paulus
illigat cwn irruptione Saracenorum in Africam, de
và tapite sequeuti.

DE GESTIS LANGODARDORUM., — Lin. Vf.
eos ad quid ia loeum s30ctatu confugiwm fecissent ? A

€
CAPUT IX.

De stella obscura quee tunc apparuit, et de eru. tate
Veiuvii montis.

fae tempestate noctu stella juxta * Vergilias. cafo
sereno, inter Domini Natalem et Theophauiam, sp-
paruit, omnimodo iuumbrata, veluti cum juna eub
nube est constituta, Post bsec, mense Februorio f, die
modia, stella ab occasu exiit, qus cum magno ful-
gore in partes Urieatis doelinavit. Dehinc, measo
Martio,5 Vesuvii eructavit incendium per dies aliquot,
et omnia virentia circamquaque prie. pulvere. et ci-
nere illius extermiuata suat

CAPUT X.
Quomodo gens Seracenorum Africam cepit, et Cariha
ginem diril.

Tune *eracenorem gens infidelis, et Deo inimica,
b ex Egypto in Africam cum nimia multitudine per«
gc, obsessam Caortüieginem cepit, captamque
crudeliter depopulata est, et ad solwn osque. pro
suavit.

CAPUT XI.
De morte Constantin, et regno Justiniani, el victoria
ejus de Saracenis.

Inter hac Constantinus imperator aped Constan-
tinopeln meritur, et ejus minor filies Justinianus
Reomauorum regnum suscepit, | cujus per decem an-
mos guberpacula tenait. lic Africam a Saracenis
abstulit , et cum eisdem pacem ! terra marique ! fe-
cit. tlie Seryium pontiücem , quis In erroris illius.
synodo, quxi Constaotinepoli fecerat, favere et
subecribere aoluit, misso Zacharia 9 protospatkario
$uo, jussit Constantinopolim deportari. Sed militia
Ravenne, vicinarumque partigm, jussa principis ee-
fanda contemnens, eumdem Zachariam cum contu
meliis ab wbe Roma et injuriis pepulit ».

' E AEgypto aba, Med. et Lind. à
bdulmelieus cali, post subjeciam Arabiam,
Felicem llasapum ad hane ezpeditionem dimisit ,
eumque dueia Occidentis titulo laniguivit: (s Cartha-
ginem obsidieae cinzit, et impressione faeta occa-
pavit, merosque nobiliesimazs urbis ad solum usquo
destruxit, auno Christi 698, ut ex Noweirie Arabe-

firmat Psgius in dicte anno.

j Constantinns Pogonatus, ex. Anastasii testimonia
in Joanne V, defanctus est. initio mensis Septembris.
indiet. 14, qua ab eo mense intebperst, anno Chri-
His Successor ^ em in ah reliquit edente "

nominis Il, annos sexdecim vix at tem, ut:
scribunt Theaphanes, Zonaras, et-Nicepliorgs, aeque
alia de cauta Paulus minorem appellat, nisi legendum.
sit : et Kip filins Justinianus minor, ete.

5 Mod. et Lind., trans marie.

! Pacem hauc seriptores omnes fyraatini, e& prx-
cipue Theophaues, Romane reipublics valde permi-
closam improbant, quod Justinianus, dimi.sis Mar-
daitis, imperii vires fregerit.

» Spathorii erant corporum costodes.. Cedrenus :
KU e Ula5 icri». Inde pretespa-
tharius, Curoyalala ;*O vperoraüaors Myrzt, ott àv
xar& plv t se)aiy wpérrov vir» aztaÜnpiors Tupatnvor *
vuy 8s e08euiav ómuptaiev Eye. Lind.

* fusius bxe warrat Anastasius, iu Sergio. Trul-
Jana bae synodus, quiniezta etiam sppellata paucit-
post annis, celebrata. fuit ia Trullo magni palaus.

Digitized by Google
