ens PAULI MACONI OPP. PARS 1. — HISTORICA. eot
vitatem * Regium. Ingressusque Siciliam per indi- A dria e " /Egyptem pervaserat, subito cum maltis

ctionem septimam, habitavit in Syracesa, et tales
afflictiones imposuit populo , seu hahitstoribus, vel
possessoribus Calabria , Siciliz, Africe stque Sar-
dinis, quales antea nunquam audits sunt, ita ut
etiam uzores a maritis, vel filij a pareutibus sepa-
raremiur, Sed et slia multa, et inaudita b illarum
. regionum popoli suut. perpesci, ita ut * aulli spes
vits remaneret, Nam et4 vasa et * eimelia sonetarum
Dei ecclesiarum imperioli jussu et Gracorum avaritia
tubísta soni. Mansit owtem. imperstor in Sieilia ab
indictione septima usque in doodecimam ; sed tan-
dem f tantarum iniquitatum poenas luit, atque dum
$6 in balneo lavaret , 5 a suis exstinctus est.
CAPUT Xl.
De imperio Mecetii, et de morte. ipsius.

interfecto igitur apad Syracusas Constante impera
tere, * Mecelius in Sicilia regnum arripuit, sed abique
Orientalis exercitus voluntate, Contra quem ! ltsiise
militia milites, alij per Istriaem, alii. per partes Cam-
pouiz, alii vero a pertibus Afriez, et 1 Sardiniz ve-
nientes, vehementer in Syracusas. irruerunt, 5 eum-
«ue vita privaverunt. Multi ex judicibus ejus'detrua-

cati, maliique Constantinopolim perducti sunt, cum
' quibus pariter et falsi imperatoris espat e«t. depor-

iater !
CAPUT XI.
(Quomode Seraceni ab. Alexandria venientes. Siciliam
depopulati suut, et. quidquid Constans Augustus de
ltema abstulerat depradati sunt,

navibus ve.lentes Siciliam invadunt, Syracusas in-
grediuptur, multamque stragem faciuat. populorum,
vix paucis evadentibus, qui per munitissiwa castra
et juga confugerant montium. Auferentes quoque
praedam nimiam, et omne illud quod Constans. Au-
gustus a Roma abstulerat ornatum in aere ei diversis
spceiebus, sicque Alexandriam reversi sunt *.
CAPUT XIV.
De morta Gise sororis Hemoaldi.

Porro regis tilia, qnam de. Benevento obsidem ao-
mine Gisa P sublatam diximus, Siciliam veniens,
diem clausit extremum.

CAPUT XY.

B De pluviis et tonitruis quos eo tempore nimie (ace

aunt,
floc tempore tsntae. pluvis tantaque tonitrua fue-
runt, quanta ante nulles 4. meminerit. bominum, ita
ut innumera homiaum et animautiem millia fulmini-
bus essent perenipta. £o auno leguiina, quae propter
pluvias colligi nequiverant, iterum renata et ad ma-
turitatey usque perdueta suut r.

CAPUT XVI.

Quomodo rez Grimoaldus Trasemundum ducem apud
Spoletium ordinavit, eique sxam filiam in matrime-
nium tradidit.

At vero Grimoaldos, ereptis Beneventanis et * eo-
rum provinciis a Graecis, spud Ticinum ad palatium
suum, * repedare disponens, Trasemundum qui da-

flet audiens gens Sarscenoru.n, ^ quie Alexan- (; dum Capez * comes fuerat, et ei ad percipiendum

*. AJ., fRlegiam. Ms., civitatem cicium. Lind.

^ Amb. , harum.

* Amhb., alicui spes vite non remaneret,

3 Arob. et Modoet., vasa. sacrata, cimilia &ancia-
vium ecclesiarum, etc.

* Glosssrium, &euoiuov, cimelium. Hlenychius: kec-
pXÀcx oxrón Sàpa, x«i cà &mniftre. 7 pijuara. De privi
intelligant viri docti versum Homeri ilisd. 7.

ENUITEIDITEIA
WoX $ dy &pvteeó. razpóc rtqiiue wsicot,
Xodnóc t€, ypucóc vt zolixUntóc «a ainpor.
Posterius probat Tribiodorus de Ilii exeidio
ro $4 ipupovy
"lipzatos pars xi icdita.
Cassiodrus depositivas pecunias vocat libr. vt, form.
8:4 Depositivie quoque pecuoie, quz longa ve-
tistate compe:entes dominos amiserunt, iuqnisitione
tus nostris applicantur sxrariis. » Lind.

t Mod., tentarum erumnarum iniquitatumque penas
Init.

s8 , im balneo, ab Andrea, Yroili filio,
eitula qua calida infundebatur capiti [roce impacta,
Conitsntem  occubuisee scribunt. Graci Latinique
scriptores. Anastasius, in sancto Vitaliauo iucrfectua
f,isse narrat « 15 die mensis Julii, per indict. 11. 0
At recentiores reponuut 12, ut legitur in Warne'e.do
mostro. et nonnullis Auastasii msg. Codicibus, argu-
wento actionis 18. sextah synodi, in. qua annus 13
consulatus. Constantini. Pogonali numeratur, quod
optime demonstrat Couscuntis mortem post intunam
indictionem 12. evenisse. Noster vero cun supra
scripserit anuos xvii eumdem. imperasse, incamyle-
ios titTOsQUC extremos numerasit, ut alibi passim.

b ML, Mezentius, insigni lorina decore a; scriptur.
ls-:idatus.

* Mod., ftalia milites.

Jj AL, Serdinle Syracusas vexientes eum vita priva-
runt, Lind, ei Mod.

t fnio et ipse Constantinus Constantis (ilius e coa-
stantinopoli Siciliam venit, occisoque Mezetio, ur-
beu regiam , Poegonati. cognomentum ade-
pus est, quod scilicet Byzantio soltens tenera xdhut

sugine fuerai, et c Sicilia promissam barbam re-
tulerat.

»" ,Vide Auastas, Bibliothec,, in Vita Adeodati pea-
ülicis.

9 Amb, et Mod., que jam Alexandriam, etc.

* lleraciio seilicet imperante, ac Cyro. epi
Alexaudrino, queruim temporibus, anne 655, Agyptus
3 Romanorum ditione sublata Saracenorum jugo col-
lom subegit.

? Hanc Sicilie cladem a Saracenis illatam cit.
Anastasius refert in Vita pontif. Adeodati, qui saocto
Vitalisno successerat, et cum ejusdem pontificatu
Mezetii mortem illigat ; at consentientibus cuas Theo-
pbane Graecis scriptoribus hac accidisse auno se-
cundum Alexandrinoe 661, qui a Kal. Septesnbris
anni 659 Latinis inchoatur, ad sancti Vitalini teuspora
communiter reirahuntur.

P Al, sub'atam ab imp. diaimus, Lind,

1 Auib,, meminerat.

* Anastasius liaec post mortem Adeodati accidisse
harrat.

* AL, Grecorum primitiis. Lind.

Sed retinenda prima lectio, quove sensu sit acci-
pieuda, vide apud Cami, Peregr., in dissert, Dueat.
fieacotatanus in aatiquas provincias an tributus, pag.
i^.

* An, repedavit, pos'quam. disposuerat. de. T rasc-
nutdo, qui dudum Copie comes [uerat, cic, Lind.

9 Coines hic est pryfceius, ut in Notitia beperii :
1 Cor6s. .E:ypi, cames haue, Afnce, Wa

Digitized by Google
