661

PAULL DIACONI OPP. PARS f, — I STODHICA.

ca

eueulus avis volitando veaieus, insedit, ^ Tunc aliqui A tergo venienics, unum eorum. adversa euspile. fe-

"bas prudentibus hoc poriento. visum. eal significari,
ejus. priocipauium. loutilem. fore. lex. »utew. Liut-
pranmdws cum hee cognovisset, nom aquo amino
accepit ; tauen de iuficmitaie convalescens, eum re-
goi sui consortem. babuit, Kvolutis dehinc aliquot
annis, Trasemundus, qui Rouam fagerat, Spoletum
rediens, llildericum exstinxit, rursumque contra re-
gcn rebellionis audaciato Suwpsil,

CAPUT LVI.

Quia mortuo Gregosio Gothschalcus in Deuevento dux
[actus est; et quomude rex Liuprandus belium in
Peuapoli geenit.

At vero Gregorius dum. spud Denevenium. annis
seplem ducatum gessisset, vita exemptus est. Post

riens, de eadem ponte dejecit; alterum vero sebito
ad eum comversus, * vila privatum post. socium
metit,

CAPUT LVM.
Liutprandus quid Spoleti eserit. Godeschaleus, audiens

adrentum ejus Dencoentum, fugiens a. Beueventauis
exstinctus. est. )

At vero Liutprandoe, Spoletam perveniens, Trase-
mundum ducatu expulit, eunsque clericum fecit. Cu-
jus in loco ! Agibrandum suum nepotem. constitait,
Cum vero Beneventum properaret, Godeschalcus, au-
dito ejus adventu, navem conscendere atque in Gre-
ciam (ungere inolitas ést. Qui postquam uxorem et
cunctam supellectilem suam in navim impoauisset,

eujus obitum ? Godeschalcus dux eflcetus, ana.s uj. B € novissime ille ascendere. vellet, irruentibus De-

bes Beaeventanis praefuit ; eui in eonjugio uxor sociata
womine Anna fuit. Rex ergo Liutprandus talia de
*poleto, sive Beuevento, audies, rursum cum exer-
citu Spoletum petiit, Qui Pentapolim veniens, * dum
2 Fano civitate forum Semprouii pergeret, in silvam
quae in medio est, Spoletani se cum Homanis socian-
1e$, magna incommoda regis exercitui intulerunt,
Qui rez i&. novissimo loco 4 Ratchis ducem et ejus
fratrem. Abistplfum, cum — Forojulianis constituit,
Supra quos Spoletani et. Homaui. irruentes, aliquos
ex eis vulneraverunt, Sed. tamen ftotehis eva. 200
germano et aliquibus viris. fortissimis omne iliud
pugne poedus sustinentes, viriliterque certantes,

multisque trecidatis, «6 suosque inde, praeter, uc

dizi, paneus sauciatos, exemerunt, Ibi quidam Spo-
fetanoram fortissimus, Berto. nomine, nomioaGve
fatchis acclamans, armis ibstracits super eum venit,
Quem Batehbis subito percutiens, equo dejecit. Cum-
que ejus socii eum perimere vellent, eum pieuate
solita fugere permisit. Qui. manibus pedibusque re-
rans silvam ingressus evasit. Super. Ahistuifum
vero in. quodam ponte. duo. fortissimi Spole:ani a

doetiensi basiliea peeiti e posteriori parte ambonis
vulgandam curavi; iw eo sedentis regis eoronatio
repriesentatur astaptibus clericis, et proceribus qew-
dj.

* Amh. : Tunc aliquibus prudentibus viris hec
portenta visti, Catcra usque ad tiuem capitis deii-
derantur.,

b Codeschaici hejas Beneventani ducis, qui. suc-
«essoreim. babuit. Guulium ll, weninit. etiain. Leo
Ustiensis, lib. », eap. 5, eunque sequenti. eap. 8,
iuter Gregorium dietumque Giautfum »on recensoit,
cun extremos Linum pontilices et duces eo Joco ua-
veri, ut beue aniwadvertit inideu Nucecs, Hujus
tamen ralionem tempris, quo duces isti fleneven-
tis preluerum, aunime probo, Cuuque. [omualat
initium anno 707 ali:averue, ejusdew aunos. xxvi
uwnerans ad 753 seio, quo Cisulfum IE atate. ad-
fiuc puenli e ducatu extucbotum pute, lude Gregorti
eeptein annis namera.is, nt uoster hibet, iniiium
(Godeschale: auno 740. (tribue, ejusque. biennio. ex-
quieto restitu ioucar Gisulái H pauio anti $44 repno,
«pio Liutprandus iex e vivis excessit; menm ra-
vionem ob :d. pulisslemia eum Paulo convenire pute,
«pud is. pesiitutioneni Gioulll. exu cms. Liutprandt
&ciiporibus narret.

?. Al., dum a Fano F'etanet fonum Scmproni j«-

weventanis Cisulü Gdelibus, exstinctus est. Uxor
sane illios cum omuibus qui babebat. Constantino-
goliss perlata est

CAPUT LVIl.

Jdem quid Beneventi egerit. De. Baedoline mire sen
etilatis viro. Huic par Theudelapius, et Petrus Ti-
cineusis episcopus.

Tunc rex Liutprandus Deneventem perveniens,
Gisulfum sun nepotem iterum in loco 5 proprio
ducem constituit, Rebwsue ita compositis, ad suem
palatium remeavit Hic gloriesisimus rex multas in
Ciwisii honore per singula loca wbi degere solebat
basilieas construxit. lie monasterium beati Petri,
quod foras mures Tieimensis civitatis situm est, «
celum Aureum appeliater, instituit. In summa quo-
que llardonis alpe monasterium quod Bercetum éi-
citar * adificavit, lu Olonus nibiluninus 5 sQo pro-
hastio tito opere, in bonorem sancti Anastasii
martyris, Christo dowicilimm. statuit, in quo et mo-
nasterium fecit, Pari etian. modo molta per loca
singula divina templa instituit. Intra suum quoque
palatium oraculum Domiai Salvatoris xdiflcavit, ei

teret, Lind.

4 Uterque hic. frater $n. Langobardorum. solinm
defuncto Liutprando evectus. fuit, se.| Batchis, ab-
dicato regno, iu Cassineusi mouas:erio. sancuitaiis
coronam promeruit. -

*. Al., vita privavit, et fluvio immereit, Lind.

f AL, Ansprandum, Liud.

€ At, pris'ino.. Lind,

^ Non conditorem, sed auctorem, mouasterii Ber-
ceti iu 1)aonte Bardouum Liutprandum. rezem ex ge-
stis Moderamui episcopi Khedoneusis a. Frodosrdo
marratis, lib. 2, cp. 20, probat opime Mabit'unius
iu Anualibus, tom. If, 2n. 718, illuique in. hoeorem
sancti Abondii martyris. antea ^ Cousiructum, postea
in hopnorem sanct llemig.i, eujus reliquias e Hhe-
meusi wonaeterio Moderamnus in. ltaliam contule-
fat, et sniraculo. monitus. ibidem deposuerat, ita
Liutpraudus regia liberal.tsé per. »uum. diploma
bonis et zdifl.iis dit vit, ut 8 nostro conditoris loco
habeatur. .

t Hac verba s«o prohastio, alias desunt. Scriptum
€t more isti saculo usitato ; sie Bosfiam dicehaut quod
nos ostium, et harenam &vci coo areuam.. Prohastium
erzo esb mookzcttow, id est mpog vr; m0Àtuz, Latino
suburban.cR. Moc alie; hic locus intelligendus.
Lid.

Digitized by Google
