€61

DE GESTIS LANGOBARDORUM. —- Lil. Vf.

€33

Super quem. rex cum exercitu veniens, ipse Trase- A tow suum nepotem Gregorium ducem ordinavit, Coi

mundus ltemam fuga petiit. In. cujas luco Blilderieus
ordinatus est. Mortuo. antem Romualdo juniore Bo-
n2ventanoroam duce, qui viginti et * sex. ducatum
tenuerat snnis, ^ Gisulfus ejus filius adhue parvulus
remansit. Contra quem aliqui insurgentes, eum meo-
liti sant exstinguere. Sed Beneventanorum populas,
qui suis ductoribus semper fidelis exstitit, eos pere-
snerunt, sai ducis viiam servantes. Qui Gigulfus cum
propter tatem puerilem idoneus ad tantum popalum
regendum uon esset, Liutprandus rex. Beneventum
tunc venicns, eum exinde abstulit, et apud Be:even-
et duce, vel omi exercitu Romana, prxdicius Tra-

simundus redditus non fuisset, obeessione facts, pro
«o ah eodem rege ablatze sunt à ltomano ducatu. ci-

in matrimonio mor sociata. Giselberga nomine fuit.
jta rex. Liutprandus * rebus compositis, ad suum
solium remeavit. Gisulfunque sanum. nepotem. pa-
terna pietate. erudiens , 4 ei Conibergam, nohili
oram progenie , in matrimonium junxit, epse
rex eo tempore in languorem decidens, morti appro-
ximavit, (uem Langobardi vita excedere exietiman-
tes, ejus uopotem llildeprandum foras * muros civitatis,
ad sanctse Dei genitricis eeclesism, qux: ad Periicas
dieitur, * in regem levaverunt. Cui dum contum, si-
€ut moris est, traderent, in ejus € conti. summitate,
legationem ad Carolum a sancto Gregorio lll missam,

vut auxilio esset Romanis contra Langoebardos ; tuuc
enim « Lintprandus t3lia. de Spoleto, sive. Bene-

vitates quatuor, id e-t, Amoria, Hortas, Polimartium Bj vento, audiens rursum cem exercita Speletum pe-

et Biera. Et sic idem rex ad suum palatium e«t re-
versus per mensem Augustum, indictione 7. Trasi-
mundus vero dux, habio consilio cum Romanis,
€ollecteque generali exercitu ducatus. BRomaui, iu-
s ressi sunt per duas partes in fines ducatusSpoletani.
Qui eontinuo timore ducti, prx multitudine exercitus
Homani, eidem "rasimundo se subdiderwut. Marsi-
cani, et Forcouini, atque Dalvensos, seu l'rineuses.
Deinde ingressi per Sabinense territorium venerunt
ia Keatinam civitatem. Qui Reatini coutinno. et ipsi
se subdiderout, Exinde pergentes ingressi sunt Spo-
letum E mensem Decenibiem, pradieta. indict. »
Addit Paulus. infra tunc exstinctum 8 Trasimundo
Sildericum, qui in illius locum a Liutprando suffectus
fuerat. « Erotque magea turbato inter ftem. et
KLongobard., quoniam et. Beneveniani , et Spoletani
«um lomanis tenebant. Sed dum idem Trasimuudus
SSpotetinus dux noluit implere qus prsdicto pontifici
et patricio situul et Romanis yromiserat. yro recolii-
gendis quatuor. civitatibus, qu*e pro €o perierant, et
ahis qux spoponderat capitula, et praenocininatus rex
zw moiionem contra ducatum. Romanum se przpa-
saret, in his przdictus b. m. Gregorius papa divina
vocatione ex hac luce subtraetus est, et divino nutu
prenominatus sancliss, Zacharias in Pontificatum
est electus, etc. Missa igitor legatione apud jan

dictum regem Longob. salutaria illi pra:dicavit, Cu-

jus sancti. viri adionitionibus inclinatus , prxnomi-

malas quatuor quas a dueatu Romano abstulerat

eivitates rediere promisit. Dumque motione militum

facta ad e«mprehendendum Trasimun;ium ducem Spo-
lerinum co;.juigeret se, exbortalione sancti viri exer-

cites Romanu- in adjutorium pradicii regis. egressi
sunt. Kt dum ipse 'l'rasimundus suam deceptionem
Cotspiceret, egressus e Spoletans civitate, sese pra
dieto tradidit regi.» ls eum clericum fecit, addit Pau-

ius seq. cap. 57. Atin bis Anastasii numeralibus uotis

error irrepsit ; quippe si mense Augusto , indictionis

tiit, » ut scribit noster, eap. seq'enti : anno tandem
142, Trosewundi deditionem, Zacharis cum Liut-
praudo colloquium, et urbium restitationom, ut nar.
Tare prosequitur. Anastas, loco cit.

* Med., septem.

b Ejus initium sapra, eap. $, num. 8, eum anno
101 conjuni, ergo ao. circiter 735 Homoaldus e vi-
vis excessit.

*. Àl., rebus Beneventanis compositis, Lind.

3 Amb., Sceunipergam. lta vocat. eam. Ostiensis,
lib. 1, eap. 5, laudatque pis femina pietatem, qux
templum idolorum in castro Casioo constructum in
honorem beati Petri dedicavit. '

* AL, muros Ticinenis civitatis, Lind.

f Aunum quo Hildeprandus in regni consortium
cum Liutprando est vocatus. designat instrumentum
in archivio. Lucensi a. Fiorentiuio in comne»t. de
Rebus ad. comitiss. Matbildem spect., lib. i, Ux-
bello, in [talia Sacra, aliisque relatum his cbreno-
logicis notis : « Regnante dotuno Liutprando ex-
cellentssimo rege, regni ejas vigesimo quarte, et
excellentissimo nepote ejus domino flilprand rege
auno primo, mense Martio, indicione quarts,» quae
Uhristi anno 733 in cursu. fuit, Mabillonius, in Mu-
$20 ltalico, et tom. tt See, Bened., exhibet ejusdew
Hillepraudi regis diploma, « Actum Ticini in palato,
*ub die 1. Kal. April., anuo felicis regni nostri no-
no, per iudictionem 12, » hoc ext. auno 744, que
Liutprandus e vivis excessit, Ex coucordia. istarum
uotarum nil. hbzesitanduia puto quin Paulum confuso
temporum ordine plura tradidisse dicames. Nam
Liutpraudi morbus et Hildebrandi consortium iu
regno, pr:cesserant Trasemundi rebellionem, cum
«ua prassenti capite cuncta. copulavit, fo illius ta-
men excusationem ejus mentes ità. interpretor, ut
ubi praesenti capite de ltomualdo Beneventano verba
facit, ad priora tempora illius retrahenda sit oratio,
quod et iudicat ipse iu fiue iis verbis ; « Evolutis de-

17, «ute anuo 739, decurrebet, Liutyrandus a Romano D bmc aliquot aunis Trasemundus, etc.; » iisque ad

ducatu in suum palaiiumi reversus. ext, jam secundo
menie, nempe Aprili ejusdem. anni, quo Carolus ,
t«$te Coutieuatore Fiedegarii, in l'roviuciam prope-
yavit, bello buic adesse uon potuit, nisi quis pultave-
rit, quod vix possibile, tam brevi temporis curriculo
duobus lis bellis expeditum, Saracenico primum,
inde Romano. Ticinum. teiieassc. Iieuper. immense
Dcembri, quo Trasusundus Spoletum ingressus est,
eadem septuna. indictio non. currebat, sed octava,
nt bene plures notaverunt, Ex ipso igitur. Anastasio
locum corrigo, et presepiima octavaur iudiet, pono;
sequitur enim ip-e res poslea gestas indietion. 10
warranus : « Et pradiciis quatuor civitates, quas ipse
aute hienniuim per obsessionem factam pro pradicto
'frasimundo duce. Spoletino obstuleral, eic, redu-
pavit, » Hinc auno 740 illigo urbis obsidionem, et
scquenti 44 mortem. Hilderici, Vrasewuudi restita-
Aoucu ib. ducatu, Deneveuiauorum 1c»cliüvlcti, ac

coutibpusativtiem inccepte historie iterum redit, ac
postmodum cap. 57 absolvit, ab. Anastasii tempore
mininté pecedens, nam utrique. Trasemundi luis
paulo. ante obitum Liutprandi.

€ Masta, sive conto, de quo hie sermo, trahi
Langobardici regui veteribus signo pugnant acerrime
qui Modoelieusis corumz vetustatem à. Gregorianis
temporibus, ejusque. Langobardorum regibus imyo-
sionem aute Caroli Magint successores inpetunt, in-
augurationem regiam per solam haste wadiionem
ex boc loco. indicawtes.. Penitioris antiquitatis. the-
saurgs dissertationibns suis in allerutram partem do
liac re in medium adduxerunt viri cl. Muratorius no-
ster, t, ll Anecdotoram, ei Fontaninus. peculiari fi-
hello, Biondi, Sigouit, Cointii, Mabillonii, aliorumque
judicia expeudeutes. Nou est locus hie eorum acgu-
menta repetere, eque annus in. partem verite, lo
gratiam erudugrum iayaicua Japidia Ju cadcii M»-

Digitized by Google
