097 LIB. DE ORDINE EPISC. METENS. — PERTZ MONITUM.

presque entierement. romaines (a). 6* Les habitants A monements. retpectables. por leur antiquité et leur

de Meiz, soit paiens, soit chrétiens, naturellement
paisibles (5), humains, et composés d'une seule na-
tion 1ndigéne, étaient unis entre eux par des relations
de seciété ei souvent par des liens de famille, et de-
vaieht, par conséquent, tous concourir à éviter tout
ce qui pouvait amener l'effus:on du sang de leurs
tomtiloyens, surtout aprés qu'ils eurent été avertis
par le eroel. exeinple de Tréves, à quels affreux ex-
eis ient conduire d'imprudentes dénonciations.
T BH est impossible d'admettre une Eglise nom-
bresse et florissante à Tréves à la (in du in siécle,
tans convenir du méme (ait pour Meiz, soit à cause
4s commerce réciproque de cea deux villes, soit
pouree que. les relations avec Rowe étaient au moins
Siti faciles e& aussi (réquentes pour Metz que pour
Tréves. 8* La plupart de nos adversaires adinettent
qv Metz. eut des chrétiens et des évéques vers le
milien du ni* siécle; €'est par conséquent à eux aussi
bien qu'à pous de dire pourquoi l'empereur Maxi-
mien-Hercule et s00 ministre Rictius Varus n'y fi-
regt point de martyrs comme à Tréves. 9' Enfin, Metz
Nest pss le seul exemple que l'on puisse citer d'une
ville qui, renfermant une Égli-e dans son sein, au-
Tit eependant traversé les prewiers siécles sang
martyrs, malgré ia public tion des édits de persécu-
tion et Ia présence des princes persécuteurs. L'E-
lise d'Arles, que le P. Longneval regarde comme
dée par les disciples des apótres, n'a eu non plus
setun martyr, si l'on excepte saint Génés qui, étant
grefier lorsque. Maximien lercule vint à Arles, fut
détapité par ordre de cel einpercur, pour. avoir re-
Iné. de transcrire l'édit de per-écution. que laisait
publier ce mortel eunemi. du nom chrétien.

V n'est dene. pas imposible qu'entourée de cer-
lines circonstaaces, une. Eglise particuliére ait tra-
versé les époques de perséeutions paienues sans voir
teuler le sang de ses enfants; et cette derniére ohjec-
Dee, aingi que les précédeutes, resie sans force pour
€branler les traditions. de l'Eglise de Melz sur son
origine apostolique.

Késumong eniin, et concinons. Le D. Lougueval a
Wouvé le fait général de l'établissement du chistia-
hime daas les Gaules dés le temps des. apótres; il
met l'Eglise de Metz au nombre de celles qui peu-
ve8t, avec le plus de raison, préteudre à celte anti-
1e L'état de Metz, dés les premiers temps. de fa

"IBiaaliun romaine, reni cette assertion vraisemhla-
Me; ei ia tradition de cette. Eglise, appuyce sur des

(«) Suétone nous assure que les villes alliées, et

Taeite Metz était de ce nombre (Voir la note *

tl. 677), ne furent point. réduites en. provinces ro-

Waines conime les autres villes conqui-es par César.

mnem Galliam, prater socias civitates , in. provinciae
[formam redegit (Suet. in dul. Cas. caj 25).

(Ó) Une. preuve du caractére pacifique et humain

sutlientieité, revendique pour elle ect honneur avec
une grande force de raison. La critique moderne a
émis, il est vrai, une opitiion contraire; mais eu
Soumettant ses arguments à une discussion. impar-
tiale, nous n'en avons, ce nous semble, laissé aucun
20$ y répoudre d'une. maniére, sinon toujours pé- .
remptoire, du moins toujours plansible et suf(isante
pour montrer leur inefficacitó contre nos preuves
positives.

Nous avons fait voir, en effet, que les monoments
allégués contre là chronologie qui résulte de nos ea-
talogues n'ont point. dans ,Íà. question. présente, Ja
valeur qu'on leur atiribue ; que le teue de Grégoire
de Tours, en ce qui concerne saint Autor. doit s'in-
terpréter en faveur de notre opinion ; que. les détails
apocryphes, qui onl pris cours au x* siécle, tou-
Chant. l'histoire de saint Clément, ne peuvent en
ébraaler la vérité historique, telle que Paul Diacre
l'avait recueillie dés le vni* siéele. Nous avons mon-
tré que le culte de l'apótre de Metz n'est point aessi

& qu'on voudrait le faire croire, quoique d'ail-
leurs cette circonstance ne. &0it d'aucun poids pour
fixer l'époque de sa prédication ; que la série de no&
évéques n'a pu éire allongée par l'insertion d'aucun
hom qui y serait. étranger ; qu'enfia on ne pent tirer
&ucun argument solide eguire la. thóse que nous dé-
fendons, ni «e la mission de saiut Patient par saint
Jcan l'évangéliste, ni du défaut de persécutiou contre
les ehrétiens daus le pays messin durant les premiers
Siécles, ou du défaut de conciles cétébrés dans la
ville de Metz durant les deux siécles suivanis,

La tradition, qui aiteste l'origine apostolique de
l'Eglise de Metz, demeure donc revétue de t0us les
caractéres d'une haute probobilité ; et nonobstaut les
obscurités qui peuvent rester encore sur. quelques
circonstances d'un fait aussi. difficile à éclaircir à
cause de son antiquité et du. défaut de documents
détaillés, nous sommes en droit de conclure qu'en
€st plus prés de la vérité hisvorique en admetiant la
lradition de l'Eylise de Meiz, qu'on. »e le rerait en
Ja rejetant, pour. suivre les euseignements. opposés
de la eritique du xvin*. siécle, En deux mots, cette
tradit-oo se présente à hous avec. une autorité impo-
Saule, que u'ont pu ébranler toutes les attaques. de
la science moderne, et. qui doit la. rendre chere et
digue de respe«t à tous. les eufants de ceue antiquo

Eglise

des Médiematriciens, c'est que, nonobstant leur va-
leur guerrióre bien consue, ils eurent la. sagesse de
se teuir constunimnent en dehors de toutes les révoltes
des natious voisines, qui (irent tant de fois couler le
$aug sur le so! gaulois, pendant les prenners temps de
la domination rowsine.

MONITUM IN LIBELLUM SEQUENTEM.

(l'ertz, Monumenta Germanise historica.)

Paula Warnelridi, Aquileiensis Ecclesize diaco- D manorum, jam tunc a longo tempore inclyta, et je-

"w&, vir inter. Sxeculi sui. primos, cujus llistoriam
Limgobardorum proxime edituri sumus, dum genti
SU? stpersies in Francia degebat, (a) auno 384, pe-
ieste Angilranumo Mettensi episcopo et Caroli regis
Wehicappellano ( Hist. Langobard, «1, 16), Meis ut
Viletar , libcitum de Gesus episcaporum Meutensium
CoRscripsit. Imitatus est in eo Gesta pontificum flu-

(«) Fastrada jam uxore Caroli, sed nulla ex ea
Wole edita, igitur Den annum 785 , aute Augilram-
ujgbtum , 2unc 7/91, et, si anonymo Salerai:auo

jusos pontilicun. Mettensium caralogos. ex. antiquis
Pauum traditionibus, Gregorio Turonensi, Vita sau-
€i Aruulü , Fredegarii chronico, et ipsius Caroli
regis narrationibus ita adornavit, ut locum inter sz-
culi octavi fontes. obtinere. icreatur,. Cujus in edi-
tione instituenda usi sumus.

1. Fragmento Chesniano, quod an. 1626 tomo 1]

fides, noununquam ante bellum Caroli contra Arig-
hisutp, ducem Beuevcuti, an. 285, gesium.

Digitized by Google
