<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. --- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    a ac sic per%C3%A6si obsesionis, abscederent. Qui inde A
    egressi, Bulgarum gentea, qu&lt;ae est?&gt; b super Danubium,
    bello aggrediebantur. Et ab hac quoque vicei, ad suas
    naves refugiunt, quibus cum alium peterent, ingrue
    nte subito tempestate, plurimi, etiam mersis sive
    contritis navibus, perierunt. Intra Constantino
    polim vero trecenta millia hominum pestilentia inter
    ierunt.
    
    CAPUT XLVII.
    
    Quomodo Liutprandus rex corpus beati Augustini
    Ticinum adsecli.
    
    Liutprandus vero audiens quod Saraceni, depopulata
    Sardinia, etiam loca illa ubi ossa Augustini episcopi,
    propter vastationem barbarorum olim translata, et
    honorifice fuerant condita, foderant, misit eo, et,
    dono magno pretio, accepit, et transtulit ea in urbem
    Ticinensem, ibique cum debito tanto Patri honore
    condidit. His diebus a Narnia civitas a Langobardis
    pervasa est.
    
    a AL., ac si per tempus obsidionis, etc.; aL., ac si
    perpetrati ab obsidione. Lind. Ac si e parte usae obsi
    dionis. Amb. Beda, quem transcripsit totidem verbis
    Paulus, habet ut in Edilio: id tantum a nostro additum
    de peste C. P. urbis. Anno 717 est Theophane colli
    giuus regiam urbem Saracenorum obsedit, et re in
    heredita, multisq;e acceptis cladibus, anno sequenti dis
    cesserunt, ita ut Beda simili et nostro hoc loco sit
    emendandus. Liberate urbis memoriam notavit Ba
    ronius ex Menologio Graeco. Exstat etiam oratio sto
    rica in Auctario Bibliothecae Patum, tomo II.
    
    b Amb., super Danubium posita.
    
    c Paulo asiquantur Beda, in libro de sex Estatui
    bus, Liutprandum regem e Sardinia corpus divi Au
    gustini Hypponenensis episcopi Ticinum transtulis
    sum translationis quamplures frustra investiganti.
    Mabillonis in Musaei Italici tomo I, ex ejusdem regis
    diplomate, relato in Chronico uss. archivii Ecclesiase
    sancti Petri in Coelo aureo, pultavi ejusdem regis
    anno primo ad sacrum; sed in Annalibus animadverit
    basilicam illam inter edificatas ab hoc rege connu
    merari, unde in illa temporis angusta magnificum
    opus absolutum ibique recunditum sancti Augustini
    corpus vis credibile. Baronii alia utiliter conjectura,
    et in annuo 722 reunisti, quod hoc anno Beda trans
    latonis narratione libro suo limen fecerat. Rei
    gestse seriem ex Petri Uldradi epistula recenset, sed
    illa inter supposituas jamdudum est annotata. Non minor
    descriptura hominum conatus, post inventionem sacri
    pignoris, die prima Octobris anni 1695, circa illius,
    et simili, identitatem. Doctissimus noster Saxius di
    sertationes plures de hac re diligentia sua collegit, et
    in Ambrosianam bibliothecam contulit, xxiv diversi
    rum auctorun in utramque partem adduentium
    canamus. Ilos inter D. Joannes Gaspar Beretta Cassi
    nensis, cui Lindenburgianam Pauli Editionem debeo,
    et doctrin:ve penultoris frequentiissimas delicias. Is pe
    culiari libello rem integerram exigit.
    
    d Al. haec verba, Narnia civitas, etc., usque ad
    Anno cap., desunt. Lind. Amb. et Mod. Habent; et in
    Amb., pro Narnia, legitur Narina. Anastasius, in
    sancto Gregorio II, ubi haec cum Ravennae obsidione,
    de qua in cap. sequenti, conjunxit, bene habet
    Narnia.
    
    e Al., obsedit classe, atque destruxit; sed vitiata
    lectione, ut in Anastasio loco cit. Illi legendum:
    Castria pervasa classe, capto absoluti plures, et
    opes absulit innumeras. Ravenna an. 726 a Liut
    prando occupatum communiuer scribunt. Medium
    aetre rel ab uno tantum disciimus Agnelo, in sancto
    Joanne XXXIX Raven. episc. t Et Liutprandi regis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    CAPUT XLIX.
    
    Quas civitates Romanorum. Liutprandus rex invasit, et
    de deterioribus factis Leonis Augusti.
    
    Eo tempore rex Liutprandus Ravennam b* obsedit,
    classen invasit atque destruxit. Tuac f patricius
    Paulus ex Ravenna misit qui pontificem interfec
    rent. Sed Langobardis pro defensione pontificis re
    pugnanitbus, Spoletanis in S Salario ponte, et ex
    aliis partibus Langobardis Tuscis resistentibus, con
    silium Ravenuatium dissipatum est. Hac tempestate
    Leo imperator apud Constantinopolim arogorum
    imagines depositas incendit. Romano quoque ponti
    fici similua facere, si imperialem gratiam habere
    vellet, mandavit, sed pontifex hoc facere contempsit b.
    Omnis quoque Ravennae exercitus, vel Venetianum,
    Balibus jussis uno animo resisterent, et nisi eos f pro
    lubuisset pontifex, imperatorem super se constituiere
    fuissent aggressi. Rex quoque Liutprandus castra
    Emilia, i Foronium, et i Montem Bellium, Buzeta et
    Persiceta, Burstoniam et Pentapolin, i Auxiliumque,
    
    regnum Langobardorum regentis (Graecorum more
    genitio usus, pro ablativa absoluto), ab ipsius exer
    citu predicta civitas corona cincta, et devastata est,
    a suis decipela civibus, simulata fraude a porta que
    dicitur Vicus salutaris, quae erat juxta fluvium Pau
    cheum. Omnes cives occurrent illuc, unum autem
    ex illis insiciens suis civibus, omnia pecunia al
    iatis clavibus, subducis modis Portae, quae pergit ad
    vicum Leprosum, ubi est pons ex latisibus factus, re
    seratis clausuris, omnibusque palefactis portis, ini
    nici ingressi civitatem, et eam subverterent. Nam
    judiclo Dei ipse qui insidiator suorum civium fuit, et
    pilas claustra aperuit, quam privinam quias saepius
    perfosusus interii, etc. c Capla Urbe, Gregorius
    pontifex ad Venet. ducem eas litteras dedii, quas
    recenset Baronuis anno praedito, eorumque opera
    Graecis literum resiluntum inunut ususer infra,
    cap. 54.
    
    f Non unus Paulus patricius summo pontifici para
    verat insidias, nec senel ipse; incebatci eiusq; jusjo
    nibus suis Leo usurus, quod sibi sacras in imagines
    fuerent apostolica voluntudine resisteret.
    
    g Al., Solivrapora. Lind.
    
    h Et Anastasio narrativa fasius repete, quae occa
    sione mandatorum Leoris in Italia evenerunt, ca
    desgce illustrium virorum, tam in Campania quam
    in partibus (Ravennae): alli (quippe) consentiunt
    impetati imperatoris, alii cum pontifice et fidelibus
    se teneunte, in partes dissensuerunt. Sacrarum inu
    gium destructores numeribus ad se trahere Lango
    bardos dicebantur; sed hi religiosos zelo cum Roma
    nis, una se quasi futuris fidei cenam constringerveru
    desiderantes cuncti mortem pro defensione pontificis
    sustinere gloriosam. Hinc frequentes hoc tempore
    inimicitiae ac reconciliationes Romanos inter et Lan
    gobardos, non alia de causa, ut mihi persadeo, nisi
    ut Graeci communibus inimicis pro necessitate tem
    poris resisterent, eorumque fractis viribus, jam Lan
    gobardi annis iterum in Romanos insurgerant.
    
    i Graeci scriptores injuria Romanos pontifices ac
    ceperunt, Italiæ populos contra Leonem imp. excitasse,
    ita ut ab imperio defecerint. At haec Pauli verba, qu
    bus concret as Anastasius, ex dametro, ut dicimus,
    oppositum evincunt.
    
    j Fenonianum. Amb. et Mod. Al., Fenoniorum.
    Lind.
    
    k Mod., montem Vellum. Lind., Pellium.
    
    l Amb. et Mod., Aurisumque. De is Cluver., hu
    ius antiqua lib. 1.: Quidquid Buvelle, quod plurima
    numeri est vocabuliom, in ipsa Aënullia regione est
    prope l'adium circa Creuno...au, vulgati nunc veru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas abreviaturas e sinais editoriais mantidos literais. Algumas palavras marcadas com letras de referência (a, b, c...) foram transcritas conforme aparecem. Usei [ilegivel] somente quando palavra isolada seria ilegível; neste folio não foi necessário.</notas>
</pagina>