<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. -- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    tus cum suis venientes in campo, cui a Coronato
    nomen est, castra posuerunt.
    
    CAPUT XI.
    Bellum Alachis adversus Cunibertum.
    Ad quem Cunibertus nuntium misit, mandans ei ut
    eum eo singulare certamen iniret, nec opus esset
    ut utrorumque exercitium fatigari. Ad quae verba Ala-
    chis diminutione concessit. Coi cum unus genere Tuscus
    ex suis ei, persuaderet, virum bellicossum, fortemque
    eam appellans, ut contra Cunibertum audenter ex-
    iret, Alachis ad haec verba respondit: Cunibertus
    vigeratvicerit cleriros sit, et stupidi cordis, tamen satis
    est audax, et mirae fortitudinis. Nam tempore patris
    ejus, quando nos eramus juvenculi, habebantur in
    palatio biertecies mirae magnitudinis, quae ille supra
    dextram coram lanam apprehendens, extenso brachio
    a terra levabat, quod ego facere non poteram. Haec
    ille Tuscanus saecius, dixit ad eum: Si te eum Cuni-
    berto pergere tuire singulari certamine non audes,
    me jam in tice adjutari socium non habebis. Et haec
    dicens, prosiluit se, et statim ad Cunibertum condu-
    xi, et haec ipsi nuntiavit. Convererunt itaque, ut
    diximus, utramque acies in campo Coronatae. Cumque
    jam prope erant ut se contingere deberent, Zeno
    diaconus Ticnensis Ecclesiae, qui custos erat basilicae
    beati Ioannis Baptistae, quae intra eandem sita est
    civitatem, quam quondam Gundiberta regina con-
    struxerat, cum nimium diligret regem, et metueret
    ne rex in bello periret, ait ad regem: Domine rex,
    omnis vita nostra in tua salute consistit; si tu in
    bello perieris, omnes nos iste tyrannus Alachis per
    diversa supplicia extinguet. Placebat itaque tibi con-
    silium meum. Da mihi apparatum armorum tuorum,
    et ego vadam, et pugnabo cum isto tyranno. Si ego
    abiero, in recuperabis causas tuas; si vero vicero,
    major tibi, a quia per servum tuum viceris, gloria
    ascribetur. Cunquae huc rex eo facturum esse dene-
    rebat, cooperunt e eum pauci qui aderant ejus fideles
    cum lacrymis deposcere, ut ad ea quae diaconus
    dixerat, assensus praeberent. Videt tandem, et erat
    pii cordis, eorum preces, et lacrymas, loricam
    suis, et galeam, atque ocreas, et cetera arma dia-
    cono praebuit, inque sua persona eum ad proelium
    direxit. Erat enim ipse diaconus ejusdem staturae et
    habitus, ut ut cum fuisset de territorio armatus egre-
    sus, rex Cunibertus esse putaretur ab omnibus.
    Commisum est itaque praeium, et totis viribus de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Curnpern. Cumque Alachis ibi magis intenderet uti
    regem esse putaret, Cunibertum se existimasse pus-
    tans, Zenonem diaconum interfecit. Cumque caput
    ejus amputari praecepisset, ut, levato eo in cornu,
    Deo gratias acclamassent, sublata casside, clericum
    se occidisse cognovit. Tunc furiubundus exclaimans :
    flecte me! inquit, nihil gimus, quando ad hoc pra-
    lium gessimus ut clericum occideremus. Tale itaque,
    nunc facio volui, ut si mihi Deus iterum victoriam
    dederit, quod unum pultem de testiculis impleam
    clericorum.
    
    CAPUT XII.
    Item bellum Cuniberti et Alachis, et de victoria Cuni-
    berti, et quomodo triumphans Ticinum ingressus
    est.
    Igitur Cunibertus perdidisse [suos] conspictem,
    statim se eis ostendit, omniumque corda, sublato
    pavore, ad sperandam victoriam confortavit. In-
    structur iterum acies, et hinc Cunibertus, inde Ala-
    chis, ad belli certamina praeparantur. Cumque prae-
    essent ut se utraque acies ad pugnandum continge-
    ret, Cunibertus ad Alachis iterato in haec verba
    mandavit: Ecce quantus populus et utraque parte
    consistit, quid opus est ut tanta multitudo pereat?
    Conjungamus nos ego et ille singulari certamine, et
    qui voluerit Dominus de nobis dare victoriam, om-
    nem hunc populum salvum et incolumem praesidet.
    Cumque Alachis sui hortaretur ut facerent quod
    Cunibertus illi mandavit, ipse respondit: Ille facere
    ego non possum, quia inter i contos suos sancti ar-
    changeli Michaelis, ubi ego illi juravi, imaginem con-
    spicio. Tunc unus ex illis: Ptre pavore, inquit, cernis
    quod uon est, et tibi iam tarde est modo ipsa medi-
    tali. Consernitur itaque acies perseverantibus luce-
    nis, et uetura parte locum dante, maxima populorum
    facta est stragos. Tandum crudeliss tyrannus Alachis
    interiit, et Cunibertus adjunvente Domino victoriam
    cepit. Exercitus quoque Alachis, comperta ejus mor-
    te, fuga subsidium arripuit, e quibus quem nuero
    non perculit, Addita fluvios incinerent. Capuaque Ala-
    chis detruncatum, curruque ejus successu sunt, infor-
    meque tantum truncumque cadaver remansit. In hoc
    bello Fornjulianorum exsercitus minime fuit, quia
    cum invitus Alachis jnrascet, propter hoc, nec regi
    Cuniberto, nec Alachis auxilium tulit, sed cum illi
    bellum commisissent, ipsi ad propria sunt reversi.
    Igitur Alachis hoc modo defuncio, rex Cunibertus
    trono geris sine in consis pingere solitos. Prae-
    plaus illorum cultus in sanctum Michaelm archang-
    elum priat templia in ejus honore exstruia, et histo-
    rica plura monumenta, testes adhuc sunt summi ab
    ea gente signati sacra illius imagunc basium et con-
    tum defrentis. Duos nuper aureos unius formae ex-
    ibuit nihil vir litterarum amantissimus Hieronymus
    Antonius Reyna a regis rationibus, rei monetariae
    peritia et officio praestantissimus, exque in Lani-
    prando rege descriptoris di biunus. Argenteos etiam
    ejusdem forme habuit Camillus Peregrinus, et ulte-
    rque a Beneventanis dynastiis exscios asserit, ea
    forisque convincitur, quod apud eodern vicina Gar-
    gani montis religio frequentior eo sancti Michaelis
    cultum recidisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Várias palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; marcas de abreviação e sinais tipográficos mantidos. Uso de [suos] inserido entre colchetes onde omissão tipográfica aparente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>