T

DE ORD. EPISC. METENS. — TEXTUS METHRICUS,

793

in una. ehiaritate conjunxit, Construxit etiarn alte- A — Sed quoniamlongum est bona qux gessit ex otdine

rem monasterium quod Gorgia vocatur, ubi pari
modo non modicam multitudinem adunavit niona-
chorum, Expetiit denique a Paulo Remane pontifice
tria corpora sanctorum mariyrum, id est, bei Gor-
&onii, quod in Gorgia requiescit; beati Naboris,
quod in Hilariaco monasterio coudiwm est; beati-
que Nazarii, quod ultra fluvium libenum in iona-
sterio quod vocatur Lorsam, adificata in bonorem
ipsius martyris miri decoris basilica, collocavit. lloc
siquidem pradium Chbillisiuudis quondam relig osa
lemina et Congro ejus filius eidem Chrodegango an-
Ueiili ad partem beati Stepliani tradiderunt. Fuit
siquidem beatus iste vir in. eleemosynis largus, in

retexere, satis sit. hac pauca relibasse de pluii-
mis. llic consecravit episcopos plurimas per diversas
civitates, presbyteros nihilominus ac diaconos , cue-
terosque ecclesiasticos ordines, sicul moris eit lo-
manz Ecclesi: in diebus Sabbatorum quateruis teu-
poribus anni. Rexit Ecclesiam Metensem annis xxu,
mensibus v, diebus v. Obiit u Nouas Martias, in die-
bus Pippini regis. Requiescit in Gorgia monasterio ,
quod ipse a fundamentis consteuxit. Hie jam, pater
sanclissime Angilramne, narrationis serie vestram
beatitudinem locus exspectat; sed ego mex tenuita-
tis non immemor, attentare minus idonee noo audeo
qui de vestre vite cursu laudabili majori slylo pro-

charitate purissimus, susceptor hospitum atque pe- B joenda sunt.

regriporum .

DE ORDINE METENSIUM EPISCOPORUM.

Textus metricus.
(Ex D. Calmet Historia Lotharingia.)

Qui sacra vivaci studio domicilia lustras,
loscendi tua tangit amor si pectora, quorum
Ii:xc fuerit procerum Christo acquisita labore,
Urbs przeclara viris, seu quis has primus ad oras
Advexit lumen subleto errore vetusto;
Almiflux solers de vero Oriente fidei,
Perlege subjectum , breviterque docebere, carmen.
Cum Petrus zterni dux summuc Romula Regis,
Qus caput orbis erat, ad moenia finibus omni
Schemate virtutum plenus venissel Eois,
Claros quosque viros sunimas eolestibus armis
Qvi caperent arces, ad vite gaudia initit,
E quoram numero * Clemens vocitatus, ut ille
Qui Roma Petro successerat, intulit urbi
lluie, quam olim Mettis veteres dixere coloni.
Egregius prsesul divina voce salutem,
l'rimusque bic Domini digne fundavit ovile,
Àurea transmittens populi exempla futuris.
Justi successit merito, eui vita vocamen
Colestis tribuit, caslesu dogmate polleus.
Tertius Ecclesiam 5 Feliz feliciter auxit.
Quartus. adest * Patients, bene quem patientia com-
| psit.
Vinc fulsit 4 Victor, cui dat victoria nomen.
Wunc sequitur € sextus simili cognomine praesul.
* Obiit ix Kal, Decewb.
* Obiit 5 Id. Octob.
* Obiit vini Kal. Mart.
* Obiit «x ld. Januar.
* Obiit x Kx. Ocb.
! Obiit xv Kal, Mat.
5 Obiit xvm Kal. Octob.
Obiit vi1 1d. Novemb.
* Obiit 1€ Kal, Seplemb.
! Obiit xv Kal. Sepiemb.
Obiit xi kal. M 2t.
Obiit tv 1d. Aug.
* Ohit ti Kal. Aug.
5 Obiit xit Kal, Ail.

Septimus lHebr»o est ( Simeon de sanguine eretus,

& Sambatus octavus bene mystica Sabbata servat.

Post hos, ^ Ruffe, venis, flammis rubicundus sino-

[cis.

! Adelphus decimus fratrum dilector opimus,

line ! Firminus erat, cui firmum robore pectus.

Hos tu subsequeris duodecimus, alme * Legonti.

Floruit hinc ? Auctor donis coelestibus auctus

* Epletus hanc decimus teuvit. quartusquo. cathe-
[dr:un.

Claruit hac decimus quintusque * Urbicius urbe.

Post * Bonulus, bonitatis opus de more peregit.

Trivisü assidue post limina sancta, P Terenti.

Octavus decimus * Lamgunsolonis habetur.

Inde capis, * Romane, decus venerabilis aula.

Post * Fronimus sanctum sapienter rexit ovile.

* Grammatus instruxit large de grammate plebewi

Emicat Ecclesia: * Danaus Agatinber in :de

lost hos * Sperus erat, quem spes fulcibat ab altis,

X Villicus internas servat moderamine villas.

Vicenus quintusque 7 Petrus dat famina plebi.

Et genus et fulgens * Agiulfum vita decorat.

lline fuit Arnoaldus manans a stirpe Siesmbra.

Chrifaculum servanda capis post, ** Papule, septa.

D Splenduit 5b Arnulphus dehine ampla luce beatus.

* Obiit vir Id. Octob.

P Obiit iv Kal. Novetli,
4 Obi:t i Kal. Aug.

* Obiit Idib. April.

* Obiit vt Kal. Aug.

* Obiit vit Kal. Maii.

* Obiit iv 1d. Moi.

Y Obiit x Kal. Sept.

X Obiit xiv Kal. Maii.

Y Obiit v Kal. Octob.

z Obiit x Kal. Sept.

*3 Obiit 1 Kal. Decemb.
bb Obiit xvii Kal. Sept.

Digitized by Google
