$05

DE GESTIS LANGOBARDORUM. — Lib. V.

reganm * strenuissime parnerat, data ei in matrimo- A defevit, predamque copiosam invasit. At vero dio

tium sua filia, Momooldi altera sorore, equ post

Attocem, de quo superius. diximus, apud Spole:um

ductorem fecit. indeque Ticinum reversus est.
CAPUT XVII.

Qxed ín Forojulii pout Grasuif(um Ago ducatum tenuit,
et post kunc eorum ductor Lupus effectus e:t.

Siquidem, ut superius. premiseramus, Grasuifo
Forojulianorum duce defuncto, * successor ejus in
dacatu Ago datus, de cujus nomine usque hodie do-
wus quidam intra Forum-Julii constituta domus
Agonis appellator. Quo Agone mortuo, Forojuliano-
Tom ductor Lupus efücitur. Hic Lupus in Grados in-

'sulam, quze. nou longe ab Aquileia est, eum equestri
exercitu, per * stratam, qua antiquitus per mare

quorto tantam super se multitudinem conspexe-
runt venieutem , at viz per fugam evadere pus-

sent,
CAPUT XX.

De morte Lupi ducis et quomodo  avares Forejuliano-
Tum fines. depredati sunt,

lbi itaque Lupo duce perempto, reliqui qui remaa-
seraut, scse per castella. communiunt, Avares vero
per omnes eorum fines discurrentes, cuncta rapinis
invadunt, vel supposito igne comburunt. Qui cum
per aliquot dies boc facerent, a Grimosldo eis man-
d3tum est, ut jam a. devastatione quieseerent. Qui
legatos ad Grimoaldum mittunt dicentes ! Forum
Julii se minime relicturos, quam armis propriis con-

faeta fuerat, introivit. Et. depradata ipsa civitate, B Qlclssent.

3 Aquileiensis Ecclesim thesauros exinde auferens
deportavit. Haic Lupo quando Grimoaldus Bemeven-
tum perrexit, soum palatium commendavit,
CAPUT XVIII,
Quomodo Lupus dux eontra Grimoaldum rebellavit.

Qui Lupus dum rege abseute multa iusolenter apud
Ticinum egisset, quippe * quia eum reversurum non
slimaret, reveriente rege, sciens eidem ea quia
hoB recte gesserat. displicere, Forum-Julii petens,
tontra eumdem regem suse nequit: cunscius rebel-

lavit.
CAPUT XIX.
Quomodo ipse duz bellum contra Avares g. asit,
Tune Grimoaidus nolens eivile bellum inter Lan-

CAPUT XXI.

Quomodo Auares nolentes de Forojulii exire, Grimoaldi
astutia expulsi sunt.

Tunc Grimoaldus, necessitate con:pulsus, exerei-
tum 1 coadunari prsscepit, quatenus Avares de suis
fnibus exturbaret. In medio itaque campo sua castra
€ontra * Avarum hostium componens, cum exercitus
partein exiguam baberet, 1 et. Caeanus ad eum lega-
tus mitteret, eosdem ipsos, quos t3bebat diverso
habito, variisque insiractos armis, aate oculos lega-
torum per dies aliquot, quasi sovus jugiter exercitus
sdventaret, frequenter tramsire fecit. Avarum vere
legati dum eumdem ipsum exercitum, » aliis et aliis
modis praterire conspiciunt, immensam Langobar-

gelardos excitare, regi Avarum Cacano mandavit u, C dorm multitudinem esse crediderunt. Quibus Gri-

iu Forum-Julii contra Lupua ducem cum exercitu
veniret, eumque bello € protereret. Quod et factum
est. Nam veniente Catano. cum magno exercitu in
loco qui € Fluvius dicitur, sicut nobis retuleruat
semiores viri qui in. ipso bello fuerunt, à per tres
dies Lupus dux cum Forojulianis adversus Cacaui
exercitum conflixit. Et prima quidem die validum
ejus exercitum paucis suis vulneratis prostravit ; 3e-
cunda vero die jam. aliquantis e suis vulneraüs, et
mortsis, pari modo multos ez Avaribus exstinxit.
Tenia vero die jam pluribus ex suis sauciatis, sive
perempiis, nihilominus maguum Cacani exercitum

liz, etc., » ubi et. plura de ejus dignitate, Lind. At
qo Langobardis comitum fuerit diguilas et offi-

Cum, vide apud eumd m Peregr., in cit. dis-
sertat.

* Al., sirenuom operam navaverat. Liud.
, P Amb. : successor ei. in ducato Adgadus, de eu-
jus, etc.

Med. : sweceesor ei in ducatu Ago est constitutus,

* Strata est via, Vietor episcopus de persecutione
Van.lalorum, lib, jt : « Strat vero, vel semitas, ca-
daveribus replet: exhalantium.| fetoro mortuorum
gradientes vivos omui ex parte necabant, » Apud

ermanos maxime adhuc in usu est, Lind,

3 Post iranslatum ab Aquileia. metu Langobardo-
rum in Gradus insulam ecclesie thesaurum, ut supra
paravit noster, primus sacrilegas. injecerat manus
Forimnatus. Gradensis episcopus, qui a Carholieis
Óesciverat, et iu castrum Cormones supra Aquileiam
3d Arianos se receperat, llonorio summo Pontilicc.
fleraciius imperator, hortante Priargenio, catholico
episcopo, Fortunati successore, aurum el argeutui

pio2ldus ita dixit : » Cum omni quàm vidistis exer-
citus mulütudine statim super Cacsnum irruam, * et
Avarum exercitus disperdam, nisi de Forojulianorum
finibus velociter exierint. His. visis et auditis, legati
Avarorum cum bec suo regi nuntisssent . mor

cum oni suo exercitu ad proprium reversus est re-
gaum.

CAPUT XXII,
De Warnefrido filio Lupi.

Denique Lupo hoc mode, ut premisimus, in-
terempto, » Warnefridus ejus filius voluit im luco
patris apud Forum-Julii obtinere ducatum. Sej mo-

ps remisit quam fuerat ablatum, ut. scribit Dendu-
u3, apud Ughe lum, in Ital. sac, .

* Amb., quippe quem reversurum, etc.

! Mod., prosterneret,

5 Al, Flovius. Liud.

^ Auib., intra.

! Forum-J alienis neminem e. velicturum,
wis propriis cenquisissent. Ms. Lind. AL :
Julii. minime relic.uros,
quisissent, elc.

Àj Amb., coadumare cepit. Lind., congre are cepit,

5 Amb. et. Mod., Aburorum hospitium componens,

| Verba ei Cacanus ad. eum legatos. mitteret, uon
leg. in Amb.

"( Al, : Aliis et aliis. habitibus armisque instructum
pertransire consp cereni, diversos esse pulantes, imnen-
sam Langoburdorumn, etc. Lind.

? Mud. , cun. omni hac quam vidistis multitudi-
"€, cte,

* Ainb., et Avares disperdam,

P Amb., Arnefrit. Ms. Lind., Araeíridus-

quo» as-
Foriun-
ut quod armis. propriis con-

Digitized by Google
