<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    601 DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. V. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,970">
    rume, si ei precipiebatur, promisit, sed eam prope A lunm cum en insiret, a
    muros advenerint, "velle se Romoaldum videre dixit.
    Qui Romoaldus cum citius adveniisset, sic ad eum
    lectus est: Constans estio, domine Romoalde, et
    habeas judicium noli turbari, quia tuus genitor
    citius tibi auxiliaris præbiturus aderit. Nam scias
    cum hac nocte juxta > Sangrum fluvium cum valido
    exercitu manere; tastum obsecrò, ut misericordiam
    exhibeas e meæ uxori, et filiis, quia gens ista per-
    sula me vivere non sinet. Cumque hoc dixisset,
    jussis imperatoris caput ejus abscissum est, atque
    cum bella machina, quæ ad portarum vacant, in
    urbem projectum est. Quod caput Romoaldus sibi
    deferri jussit, idque lacrymans osculatus est, digno-
    que in lectulo tumulari præcepit.
    
    CAPUT IX.
    Quomodo imperatoris exercitum Nicola
    Cœpanus comes afflixit.
    
    Mentes igitur huj, erator subitus Grimualdi regis
    adventum, dimissa Beneventi obsidione, Neapolim
    proficiscitur. Cujus tamen exercitum » Mitola Ca-
    mans comes juxta fluenta Caloris / fluminis, in loco
    qui usque hodie Pugna dicitur, vehementer attivit.
    
    CAPUT X.
    Quomodo Romoaldus Saburrum ab imperatore
    missum, cum viginti millibus vicit.
    
    Postquam vero imperator Neapolim pervenit,
    unus ex ejus optimalibus, cui nomen Saburrus
    erat, 5 alii Augusto, ut fertur, viginti milia mili-
    tum excepit, segue cum h Romoaldo pugnaturum,
    victoremque proponidit. Qui cum accepto exercitu
    ad locum cui i Forinus nomen est advenerisset, ibi-
    se castra posuisset, Grimualdus, qui jam Beneven-
    tum advecrarat, hæc audiens, contra eum proficisci
    volebat. Cui filius Romoaldus: | Non est opus, in-
    quit, sed tantum partem nobis de exercitu vestro
    tribuite. Ego, Deo favente, cum eo pugnabo, et cum
    vicero, major ubique gloria vestræ potentie adseri-
    bletur. Factumque est, et h accepta aliqua parte de
    patris exercitu, pariterque cum suis hominibus
    contra Saburrum proficiscitur. Qui prius quam bel-
    
    • Verba velle se Romoaldum videre dixit. Qui Ro-
    moaldus cum citius advenerit, in Mol. non leg., et
    ita in gl. non. lind. Amb., velle se Rom. venire. Quod
    cum advisisset, etc.
    * Al., Sanctum Aniculum. Lind.
    &amp; Amb., cum voce et filiis.
    * Sic vacaverunt ultimis temporibus, cum antea
    scorpia, vel exanger: cujus formam qui nosse avel,
    legat Anasini Marcellini lib. xxiii, nam locus nimis
    longus est, ut hic descriri queat. Nicetas Choniatés
    scripsit: 6? g; vova indigitat, eisque maxime barbaræ
    gentes, ut idem scribit lib. iii de Gestis Alexii An-
    gel: Arbaixi κατ' ιετροφθόβα ἀναγινώσκων, ob ξύχρονο
    &amp; Sifragon.
    * Al., Nicolo; al., Mirula. Lind. Milia., Mel.
    * Al., Calrici. Lind. Ad hunc Paulum recens Camii.
    Peregrinus loco c.; Flavium Cælorem a Paulo pro
    Sabato dicum non dubito; quem prope Pettus Diu-
    cons in Auct. ad Ostiense lib iv, cap. 16, agno-
    tels huc venin appellatam Pugna. Laudabili sane
    argumenti; nimis acari tamen censura, hanc addit:
    'Sed eo Constantium receda, et fessitate, ut Paulus
    perhibet, Neapolim recedebant et recta via diver-
    lisse, locorum et gestorum consuetud est confusio.'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,970">
    a lunm cum en insiret, a quastor partibus lascer-
    nare praecepit, inspeque super eos audenter irrui.
    Cumque utrunque acies forti intentione pugnarent,
    tunc annos de exercitu regis nomine : Amaleogus,
    qui regium contum ferre erat solitus, quendam
    Graeculum eodem contra utrisque manibus fortiter
    percutiens, de stella super quam equitabat suavulit,
    erumpe in acra super caput suum levavit. Quod
    cernens Graecorum exercitus, moti immensa pavore
    perterritus, in fugam convertiter, ultimaque per-
    nicie casus, sibi fugiendo ucrorem. Romoaldo et
    Langobardis victoriam peperit. Ita Saburrus, qui
    se imperatori suo victoriæ tropæum de Langobardis
    promiserat petrare, ad eum cum paucis remans
    ignominiam deportavit. Romualdus vero, patrida de
    B limiicis victoria, Beneventum triumphans reversus
    est, patriquæ gaudium et cunctis securitatem sub-
    lato hostium timore converit.
    
    CAPUT XI.
    De malis quæ Constans Augustus Romanis intulit, et
    de prædationibus quas singulis regionibus fecit:
    et quomodo extinxis esset.
    
    At vero Constans Augustus, cum nihil se contra
    Langebardos gessisse conspiceret, omnes servitia
    sua animas contra suos, hoc est Romanos retersit.
    Nam egressus Neapoli Romam, « perrexit. Cui sextu
    ab urbe militario Vitalianus Papa cum sacerdotibus
    et Romano populo occurrit. Qui augustus cum ad
    beati Petri limina pervenerisset, obtulit ei 8° palium
    aauro festivum : et manens apud Romanos diebus duo-
    decim, omnia quæ fuerant antiquis instituta ex
    ære in ornamentum civitatis deposuit, in tablum,
    ut etiam basilicam beate Mariæ, quæ aliquando
    Pantheon vocabatur, et conditium fuerat in honorem
    universum deorum, et jam ibi per concessonem su-
    periorum &amp; principum, locus erat omnium martyr-
    rum, discooperiret, q ndulagae æreas exinde au-
    ferrit, easque simul cum aliis omnibus ornamentis
    Constantinopolim transtuleret. Deinde reversus
    imperator Neapolim, initute terrerno perrexit in ci-
    vili.
    
    Precipitem sane hunc imperatoris recessum, rectum-
    que iter Neapolim versus non video, unde arguere
    potuerit peregrinius unis ex propria conjectura, quæ
    probabilen suel, sunt non secernis, ut Paulo idem
    s.l. abrogatam, nulata polliniamum artisque Huminius
    D positione, ut prouendo quim aspecti, ob quam renuo
    dixit Constantem Benevento Neapolim recedentem
    enormiter divertisse.
    
    * Al., &amp;c eo. Lind.
    * Al., Grimualdo. Lind.
    * Al., Fortunis : al., Fortunio. Lind.
    * Al., N et est opus, inquit, pudet opime, le pro-
    scisci. Lindenb.
    * Al., annuentie itaque rege cum parte exercitus in
    Saburram expeditur. Lind.
    * Al., Amelonus. Lind. et Mel.
    * Amb., pervenit.
    * Amb., ibid.
    * Al., palium aure textili : sed manens Rome per
    dies duodecim. Lind.
    p Huicen nempe imp., ut supra nostro scripserat.
    * Stud., &amp; legaliaque arenas extinde simil cum aliis,
    etc.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino com notas críticas e variantes editoriais ao pé das colunas; transcrição preserva abreviações editoriais como símbolos tipográficos; pequenas áreas muito compactas foram lidas com esforço, marcando apenas palavras ilegíveis isoladas se presentes (nenhuma palavra isolada foi marcada como [ilegivel] por estar legível no conjunto).</notas>
</pagina>