589

DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. IV.

590

elii, imperavitque * mensibus sex. lloc etiam mor- À malus. est. Muliisque muneribus ab Augusto hono-

tuo, Constantinus ejusdem filius ad regni dignita-
ter ascendit, tenuitque regnum annis octo et vi-
giuti.
CAPUT Lil.
De Caosara. regina. Persarum.

Cirea hzc tempora regis ^ Peresrum conjux, no-
tine Cesara, de Perside exiens eum poucis suis (ide-
. libus, privato habitu, propter Christiane fidei amo-
rem, Constantinopolim venit. Qux ab imperatore
bonorifice suscepta, post aliquot dies, ut. desidera-
b.t, baptismum | consecuta, et. sb Augusta de sacro
fonte levata. esi, Quod vir ejus Persarum rex au-
diens, legatos Constantinopolim * ad Augustum di-
rexit, quatenus eidem soam uxorem redderet, Qui
ad imperatorem — venientes verba regis Persarum
huatiant, qui Suam requirebat 4 reginain. Imperator
bec audiegs, remque omnino ignorans, eis respon-
sum reddidit dicens : De regina quam quxritis fate-
wer nos nibil scire, pra&ter quod ad nos hic aliqua
mulier privato habitu advenit. Legati vero respon-
derunt dicentes : Si placet vestro. conspectui, vola-
mus bane quam dicitis mulierem videre. Quse cum
jussu imperstoris advenisset, mox * ut cam conspi-
€iunt, ad ejus. vestigia provolvuntur, eique venera.
biliter quod eam suus vir requireret suggeruut.
Quibus illa respoudit : Ite, renuntiate regi ! vestro
el domino, quis nisi, sicut ego € jam credidi, ita et
ipse in Christum crediderit, me jam ultra consortem

ratus, accepta su3 conjuge lzctus et gaudens ad suam
patriam repedavit ). Circa hiec tempora mortuo apud
Forum Julii Grasuifo duce Forojuliensi, ducatum
Ago regendum suscepit. Apud Spoletum quoque
k Theudelapio defuncto, Atto eidem civitati ductor
efücitur.

CAPUT Lil.

De morte Ariperti, et Godeberti. fiti ejus, qui. €i suc-
cessit, ei regno. Grimoaldi, et interitu. Garibaldi
ducis,
igitur ! Ariperius, postquam — aped Ticinum

per annos novem Langobardos rexerat, diem

obiens, regiam duobus filiis suis adhuc adolescen-
tibus, * Beriarido e& Godeberto, regendum re-
liquit. Et * Godeberius quidem Ticini sedem regni
liabuit, Bertaridus vero in civitate Mediolanensi. In-
ter quog fratres, facientibus malignis hominibus,
discordie et odiorum fomes surrexi, in. tantuin ut
alter alterius regüum invadere conaretur 9. Qua de
re Godebertus Garibaldum Taurinatium duceu ad
Grimoaldum Beneventanorum strenuum (une ducto-
rem direxit, invitang eum ut quantocius veniret et
sibi adversas germanum suum Dertaridum suxilium
ferret, regisque filiam, susm germanam, ei se da-
turum promittens. Sed legatus ipse fraudulenter
contra suum dominum agens, Grimoaldum exborta-
tus est ut veniret, et Langobardorum regnum, quod
adolescentes germani dissipabant, ipse arriperet, qui

teri babere non poterit. Quid multa? Reversi legati ( tate maturus, consilio providus, et. viribus fortis

ad patriam, universa qux audierant. regi nuntiant.
Qui nibil moratus, cum ^ sexagints millibus viris
Constaetinopolim pacifice ad imperatorem venit, a
quo gratanter el ! satis digne susceptus est. Qui
cem universis io Christum Dominum credens, pari-
ter cum omnibus saeri baptismatis unda perfusus, et
1b Augusto de fonte levatus, catholica fide confr-

d Al. , sensibus septen, — Hinc Constantinus, etc.

. * AL, Persarum regina. Cesarea nominc. Lind., et
ilà Mod., qi sequilur cum paucis suis.

Al., ad intperatorem, Lind.

* Mod., wxorem.

* Amb. et Mod., xt eam legati conspiciunt.
' AL., vestro nuper marito meo. Lind.
LAL, fam in Christum credo, Lind.

Amb., duodecim.

3 ALL, multum. Lind.

! Fabula bec, quae in Hist. Miscel. quoque coa-
tessit, ab illa fortasse nala est qux& auctores habuit
Theophyl. Sinocatam) et abbatem — lliclariensem,
vjusdem vi scriptores, ad quos e vulgi rumore
veuerat ;. Chosroes namque |l, vel arte, vel memor
accepti. beneficii a sancto Sergio martyre, cui pro
restitulione sua in regnum votum fecerat, bene se
Müunatom in religionem Christianam ostendit; at
etTores suos minime abjuravit, ut liquido constat ex
epistola 3ancti Gregorii papse ad sancium Domi-
tanum episcopuro Melitinus a Baronio aliisque alle-
ga21a. Piura etiam. fabulosiora scripsit de hac re Fre-
degarius jn. àu0 Chronico. Caeterum Chosroes, vivo

.  dhue Heraclio inper., jussu filii Siroes, ssgittis

toufossus occubuit, ano Christi 627, ita ut hec om-
hia uon cum imperio Consiautis, sed Ileraclii, fuis-

existeret. Grimoxléus, bxc audiens, mox animum ad
regnum Langobardorum obtinendum erexit, Ordi
natoque apud Beneventum ftomualdo suo (lio duce,
ipse cum electa manu Ticinum profecturus iter ar-
ripuit, ac per omnes civitates P quas obviam babuit,
sibi amicos et adjulores ad regnom percipiendum
& €ivit. Trasemundum vero comitem Capusnum per

sent alliganda.

k Al., Theodelappo. Lind.

| Al, Aribertus, Lind.

9 Al,, Bertharí, 81.,. Partharito, et Gundeberto; et
sic semper Lind. et Mod.

? Amb., Godibertus semper.

9 Sigebertus, in Chronico, ad annum 660 : « Ari-

rth Langobardorum rege defuncto, Godebertus et

lharith filii ejus annum agunt, non tam io regno

componendo, qun de regno coutendendo; atquo
anno sequenti Grimoaldus dux Taurinacium Gode-
bertum (ilium Ariperth regis Langobardorum dolo
perimit, et. ejus regnum arripit. » Cousentanea re-
rum ordini narratarum a Paulo post mortem  Ari-
peri, hec unius auni mora autequóm. Grimosldus
rerum poliretor; eumque vix dubitandi sit locus ia
statuendo initio regni Grimoaldi cum ipse profiteatue
in suo legam edicio mense Julio, indictionis unde-
cimz, aunum regni sui sextum currere, isque Christi
Domini erat 663, hine retrocedendo ad 661, quo
mors Ariperti est assignanda, veniemus. Nou anun-
advertit hxc  Peregrinius, — nullaque. interposits
mora ínter mortem Ariperti et initum regni. Gri-
moaldi, quod serius jn sua comparstione s'atuit,
Psulum nen beue prochronsei argoit in cit, sus
dissertat. tin, ducat. Beneventani nd Septentrionem.

P. Per quas iter habuit, Mod., viam habnit.

Digitized by Google
