$95

PAULI DIACONI OPP. PARS I. — BISTORICA.

528

Servus iste, inquit, nequam lecium mihi in cubi- A ccpit, ut quasi eumdem Bertaridom aliquantulum

eulo istius ebrii. Bertaridi * stravit, qui ia. tantam
vino plenus est, ut quasi mortuus ita eubet. Sed s2-
Us est quod ejus. buc usque amentiam secutus sum,
jam deincejs in. vits domini regis in domo propria
munebo. Haee illi audientes, et vera quse audierant
esse eredentes, lxi effecti sunt, et. euro pariterque
Bertaridum, quem putabant servum, quia opertum
re sgnosceretur habebat caput, locum illis dantes,
abire permiserunt. Illis autem abeuntibus, vestiarius
ille fidelissimus, obserato diligenter ostio remansit
intrinsecus solus. Hunulfus vero Bertaridum de muri
angulo, qui est a parte Ticini fluminis, per funem
deposuit, eique quos potuit socios conjunxit. Qui ar-
veptis quos in pastu invenerant equis, eadem nocte

adbuc dormire permitterent. Qui irati. vocilerantes
jam satis ebriosum illum quievisse, mox eálcihus
ejusdem cubieuli ostium confringunt, ingressique
Wertaridum in lectulo requirunt. Quem eum non
invenissent, ! ad requisita eum nalore residere
susp.csti sunt, Quem cuin nec ibi reperissent, ves-
tiarium illum interrogant, quid de Bertarido € factum
fuisset. Quibus ille fugisse eum respondit. Quem $ta-
tim capillis apprehensum furentes, eumque ad regis
presenuam perducentes, fuga Bertaridi hunc esse
conscium, ideoque morie dignissimum dicunt. Quem
ret dimitti proecepit, eumque per. ordinem, qualiter
Bertaridus effugisset, inquisivit. llie regi universa sie-
vut acta fuerant retulit, Tunc rex. a circumstantibus

ad Astensem properant civitatem, 5 in qua Bertaridi B requisivit dicens : Quid vobis de homine isto videtur,

amici manebant. Deinde Bertaridus quantocius Tau-
tinensem urbem petens, ac * post claustra ltalise
transgressus, Francorom ad patriam pervenit. Sicque
Deus omnipotens dispositione misericordi, et inno-
centem a morte eripuit, 4 et ex animo bona facien-
tem ab offensione rezem servavit.

CAPUT ill.
De clementia Grimoaldi regie in Hunulfo, ei westiario
Bertoridi,

At vero rex Grimoaldus dum Bertacidum ia. ho-
spitio suo quiescere putaret, ab eodem hospitio us-
que ad palatium suum acies hominum binc et inde
astare fecit, ut per eorum medium Bertaridus dedu-
ceretur, quatenus effugere minime posset. Cumque a

Qui taliter perpetravit ? Tunc omnes una voce respon-
derunt, eum esse dignum multis suppliciis h exerucia-
tum interire. At rex : Per eum qui me nasci fecit, jn-
quit, dignus est homo iste bene habere, qui se pro fide
sui domini morti tradere non recusavit. Eumque
mox inler suos vestiarios esse praecepit, adavonens
eum ut sibi eamdem fldem quam erga Bertaridum
habuerat servaret, multa se ei commoda larguurum
promittens. Cum rez requireret quid de Hunulfo
factum fuisset, ? nuntiatum est ei. quod iu beati ar- ,
changeh Michaelis basilicam — confsgium fecisset.
Qui mox ad eum misit, sponte promittens quod
nihil pateretar mali, tantum in sua de veniret. Ifu-
mulfus vero talem regis promissionem audiens, mox

rege ruissi veuissent, qui Dertaridum ad palatium ** ad palatium venit, atque ad regis vestigia. provola-

tvocarent , et ad ostium in quo eum quiescere pu-
tabagt pulaassent, vestiarius ille, qui jntrorsus erat,
rogabat eos dicens: Misericordiam cum «o facite,
eumque paululum quiescere sinite, quia adbuc de
itinere lassus, gravissimo somno deprimitur. Quod
eum illi acquievissent, hoc ipsum regi nuntiaverunt,
quia adhuc Bertaridus gravi somno quiesceret. Tunc
ille: Sic,inquit,* hesterno sero vino se adeo oppie-
vit, ut adhac vigilare non possit ? Quibus tamen
pracepit, ut mox. eum excitatum ad palatium dedu -
cevent. Qui venientes ad januam cubiculi, in quo
Bertaridum sperabant quiescere , coeperunt acrius
pulsare. Tuuc vestarius ille rursum eos rogare

^ Mod., statuit.

b Et qui adhuc Grimooldo rebelles exstabant. Lind.,
Amb, et MoJ.

* Tà post. in Mod. non ieg.

4 Amb., Et regem ex onimo bona facere cupientem
ab offensione servavit.

* Al, hesterna cena, Liud.

! Verba ed requisito eum. nclurd residere anspicuii
suni, (Quem cum nec ibi reverissent, in Amb. et aliis L.
non leguntur.

€ AI. : factum fuisset, remque omnem. inteliexisset,
soz ad eum, etc. Lind.

hb Mod., et cruciatibus.

3 S&epissime lioc apud llistoricos et alios scriplo-
res legitur. Vide Cod. Tit. de iis qui ad eceles. confug.
Primum autem hic mos 3b Atheniensibus introductus,
aped quos ara wisericordi.s (ut. vulgo jam notuui)
censtiiuta erat, quam qui amplectebantur, eis vim
fieri leges velabant z idco. sew per locus ille confugis

tus, interrogatus ab eo est quomodo aut qualiter
Bertaridus evadere potuisset. At ille cum ei cuneta
ex ordine retulisset, rex. ejus fidem et prudentiam
collaudaus, omnes faculiates ejus, et quidquid bab.re
poterat, eidem, clementer concessit.

CAPUT IV.
Quomodo Grimoaldus: Hunulfam et vestiarium Derto-

*,

ridi ad eundem Beriaridum remisit.

Cumque post aliquod tempus rex Illanulfum inqui-
reret, utrum vellet ipsis diebus cum Dertarido es.e,
ille jurejurando ait, cum Bertarido prius se velle
mori quam usquam alibi in summis deliciis vivere.
Tunc rex vestiarium illum requisivit, dicens, utram

Dabund:bat, ut eleganter Stadus scribit Thehaid.

lib. xn :

$ mper liabet trepidos, semper locus horret egouis
Cotibus, ignoti tantum felicibus ars.

Sie etiam ad principum statuas ecsnfugiebant, 1.
unica, C. dc lis qui ad princ. stat. conlug., et hoc
erai tutissimum ref"gium, nt. jam. viri. doctissimi
docuerunt. Coufugicntes quoque ad signa militaria
tuti eraut ab omni !msiope: eausam puto, quia Im-
peratorum et. prineipum imagines illi» plerumque
aunex», Tacit., lib. ; Aunal. : « Neque aliud perieii-
vanti subsidium, quam castra prime legionis :. illic
signa et aquiLun complesus, retigione se. tutabatur,
ei ni aquilifer Calpurnius vim extremam arcuisset,
eie. 0» Auinjanus Marcellinus, lib. xxv : « Qui frau-
dum conscius et noxiorum ad militaria signa. cuiu
git. » Lind.

Digitized by Google
