ess PAULI DIACONI OPP.
CAPUT ii.
Pe Rodoaldo duce Forojulieno, et de. Ansfrit qui ejus
ducaium invasit.

At vero Rodoaldus, quem apod Forem-falii prz-

tionis parie quse. tune temporis de tran-latiene eor-
peris »anei llenedieti eircumferebantur ex. vulgi ore
fclerat ; in secunda vere ea qua sibi ex veritate com-
prria fuerant. Sesibt Ostiensis ia suo Chroujco Casi-
nate, cap, 44 : « Qui vero Pauli Biaconi veracis uti-
«que et insignis historiographi testimonio saper hoc
( nempe transiat. corp. sancti. Benedicti, et Sch.) se
foiciri existimant, noverint consuetudinem hane esse
rerum ge-tarum seriptoribus, wt in. aarratione 9a
opiniouem vulgi ecquantur. Nam etapud Lucam
bexta Maria Joseph patrem Domini appellat dicens :
Kgo ei peter ipus dolentes quarebamus (e, et apod
Narewn lieredes pro eo quod. puelia caput Baptiste
quxsierit dicitur contristatus, qu: utrumque nequa-
«uam verum fuisse memo qui nesciat. ». Addit ad
bec Lauretus. Cassinensis, in suo libello de vera
exi-t. corp. saneti. Benediei in. Cassinensi Ecclesia,
argumenta plura, ut Ostiensis explicationem firmet ;
es quibus eum solidiora Nuceus in appendices 2 et 3$
ad Leonem ipsum , typis Romanis excusas , eontule-
rit , istius. referam vetba : « Mirum sutem (scribit
Nuceus ) videri queat ( quod notavit Lauretus ) Pauli
Warneftidi auctoritate adversarius niti. Cum Paulus
postquam translationis , seu surreptionis, memoriam
Pis Lusequisset eommentariis, continuo subdat: « Sed
« Certum nobis est os lllud venerabile, et oinni me-
« ctaie suavius , et oculos semper «oelestia contaen-
» tes, cxter8 quoque membra (nola ), quamvis in ci-
4 werem defluxa, remansisse; » quo verburum circuitu
«uis non. videt. Paulum plane eorrigere ac refutare
warf2lieaem quam ex aliorum utique monumentis,
non enim su0 xvO id accidisse refertur, prins ex-
scripserat? Et fortassis id. scripserat et vulgaverat
antequam. apud Caseinates de rei veritate sincerius
edoceri potuisset ; unde id postea. retractavit subae-
eteus certum ipsi ei Cassinatibus fuisse integrum
Benedicti: corpus Cassini remansisse. Quippe nou
cineres tantuin ; sed. « os et oculos, et. cxtera, hoc
'4 est membra. Nun ergo surrepis.» In tertia vero ap-

ndice terum argumentatur : « Naio quod ex Pauli

laconi testimonio regoritur, satis superque in pra
cedenii nostra dissertatione rejecium est. Quid enim
per « os et oculos semper coelestia contuentes » api-
mo percipere potuit Paulus, nisi calvariam tunc con-
stantem cum cavo oculorum ? Quid per cetera mem-
bra, nisi corporis vaiversam compagem Quod euin
subdit, « licet in. cinerem. defluxa, » nom asserendo,
&ed pernuttendo , et ox mente Gallorum loquitur,
quasi diceret : Quamvis vobis concedam in Cineres
meubra defluxisse, communis ea est mortalium con-
dio; « solus quippe Sanctus sanctorum non. vidit
4 corruptionem,» Cujus vi comparationis aperte indi-
€at per membra cinerea aliud won iutcligere vo-
Juisse , quam non incorrupta , sed in cineres sensum
abeuntia, quz: cinerum appellatione non iutrequeuter
accipi solere norunt eruditi, ete, »

Galli contra, pro quibus acerrime hucusque pue
gnarvot viri. doctissimi, quos in sua dissertatione
feceusuit eorum postremus Mabiltonius, seculo n
Beunedictino, in. hanc lerme sententiam hunc tocum
explicant, conceptis Mabillonii verbis : « Pautus
(scribit ille) sancti. Benedicti ossa Gallis concedit,
vod membra in cineres defluxa Cassinatibus viudicat,
Que membra? «os et oculos, el extera » id. genus,
wj es, carnes, e quamvis in ciuerem. defluxa.» Cee-
tera, iuquaim, praeter 0833, que ante Gallis assigna-
veiat. Quippe nuila Cassinatibus membra. concedit
hist « ju ciaerem delluxa.» Non ergo osa, quis non
facile in. cinerem resolvuntur. Unde cum Pau:us. in
t5. w, cap. 40, ait. Petranacem ad. sacrum. corpus
Dd

-e-

PARS |]. — HISTORICA. *94
A misimus ducstem tenuisse, eum b eadem civitate
abesset, * Ansfrit de castro ^ Reunia decstam ejus
absque regis uutu pervasit. Quo comperto, Rodoal-
Qus in 1strinm fugit, ae deinde navigio per Ravea-

beo latris Denedicii. pervenisse, vel. membra in
pulverem solatia. synecdochicos intelligit, vel potius
tumulum ipsum, co loquendi modo figurate, quo
€ontiuens pre re coutenia accipitur. Verum ila sit,
Paulus. priorem senteutiam retractaverit, certe qua
membra dicit. remansisse Cassini, ea « jn. cinerem
defluxa afürmat, ete.» Et iaforius : e Devique certum
est Paulum, non quidem szcularem, sed jam tuoaa-
chum, in ipso monasterio Cassinensi scribenda hi-
Slorie sue dedisse opersto, quod palet tum. ex bex
loco, ubi 3i: « sed certum. est nobis os. illud, eic.,
*« remansisse,» tum ex bb. », cap. 26, ubi. posiquam
sanctam Deuedictum, quem suum ipsius Patrem
identidem appellat, pluribus commendavit, de Marce
pocta ac meuacho, hme scribit : « liuc autem, hec
« est, ia. Cassini. tpontem, perveniens, in magos 6
« semper continentia coaretavit. ft hae omnia ex
1 Marci poetzz carmiae suupsi, qui ad eumdem P»-
« vem hee. veniens, eie. ». Et paucis. interposis :
« Certum est bunc egregium Pauem vocatu coli-
« lus ob boc ad bonc. fertilem lecum, wt bic muito-
* rum mouschorum, sicut. et uunc, Leo prasule,
« facia est, tongregatio Beret, eic.» Coneludü 198-
dem BMabillenius : « Maueat ergo lizum Paulum uon
€x vulgi opinione, non ez ignoratione, sed ex sua el
suorum Cassiuatium seuteutia tuu rccepia loeutun
fuisse, dum Galiis os62 saucti Benedicti, Cassiustibus
cineres slribuit, nec unquam Sententiam  reua-
rw .» Paut
ac argumenta que um mostrum respiciest
integra ferie retuli, né paruum studie tener vide-
rer ; at aninime dissimulauda est lectio Codicum ao-
C uorum mass., qui pro verbo requiescebet Editorum,
«lare sitque sine. ulla vitiatas &cripiurze suspicione,
babent requiescit; eaque lectio concordat eum aliero
ejusdem l'auli capite, 26 nempe libri t, ubi legimus:
« Deuique eam diviua adisonitione a Sublacu in
buue ubi requiescit. lotum. per quinquaginta fera
toillia adteBiret, e. » Si vero genuina hac fuerit,
wL ex antiquo. prasenim Ambrosiano Codice, c9us
epecimeu in hac uostra Editione. exhibuimus, per-
suadere mihi von temere possem, jam Paulum no0-
strum Italis. et Cassinatibus suis (aventem Rabere-
$us. Quinimo ex altera subsequeoti nostrorum Codi-
cum kectione arganenta Gallorum. enervata couci-
derent, si vere, ut est in Aubrosiane et Modoeticmi,
Paulus scripserat : « Sed certum est nobis os illud
venerabile, et omni nectare suavius, et oculos
semper coelestia coutuentes, extera quoque DD
bra, quamvis. defluxo, vemausisse. ». Qu ppo seus
e€x$el. (nisi f rtasse. ballucinor) pro. comperto lia-
p buisse l'aulum. iu Cassino servaci corpus sancti Be-
uedicó, acwpe 4 0s, eL oculos, et catera membra,
quamvis. dellusa, » boc est sua. com sulula;
atque i). idco insigniora iHa membra desgnavit, 9t
saeruw pignus miaghifaceret; continebat. euim «06
illud omoi pectaie. suaviu-, et oculus semper ccle-
$4i$ contuentes.» Nec salis constare puto quud Ma-
b.lunius sbsolute asseruit, Pautum noxuuur post-
quam monachuu induerat in. Caseino monte bane
Langobardorum historiam scripsisse, quauquam vi
doci-sueus digna iugewiu suo utatur. conjectura,
quipyre scrupulus aduuc restat ex. Leonis Ustiensis
eap. 15 sni Chronici, ubi, de sccus«to. l'aulo verba
faciens, Carolum regew, in virum scientjasimum Ai
sericurdia

B

* A, Anfridus. Lind.
P» Al, Ficuma, Lind. Scd servanda. priua
ut albi uotavi,

lectio,

Digitized by Google
