<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. -- HISTORIA..
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,965">
    nique corpora eam in basilicam beati Felicis martyr-
    is essent humata, sicut ad nos usque deuecrarint
    relatio, vir quidam erat religiosus, ac de suæ animæ
    cura sollicitus, cum nocturno tempore, ut pluratis
    orisionibus se Domino commendarent, universa quæ
    extra muros ejusdem ciuitatis sita erant oratoria,
    indesinenti studio circire solebat. Hic itaque dum
    ad praedicam beati Felicis martyris peruenisset ba-
    silicam, nec tamen ingrediendi ei esset concessa
    facultas, accessit juxta murum forinsecus ad eam
    partem quæ praedicatorum sacerdotum corpora re-
    quiescebant, atque ibi se in oratione tota sua mentis
    intentione protraxit; qui dum post effusas preces ab
    oratione surrexisset, ea in sanctorum honorem ad
    querere a regione sepulcra orarent, psalmi versic-
    lum, id est : Exsultabunt sancti in gloria, pronunti-
    art, uoc ab intus voce subjungentis audivit : Laeta-
    bantur in cælisibus uult.
    
    Successit his sciris viris Firminus, deinde Lege-
    titus, de quorum aliquid vita, præter eorum nomina,
    nihil ad nos reditst reliqui prisco. Accepi deinde
    tertius decimus venerandus præsul Auctor gubernan-
    dum Ecclesiam eo tempestate, quando non solum
    Gallia, sed universum pene Occidens barbarorum ac-
    sciensu est perpeusus æuisim ; de quo viri,
    quamuis et alia ab eo insignia facta credantur, duo
    laudem ad nostram memoriam ejus miracula pervi-
    debat sunt. Eo igitur tempore cum recereredes hic
    præsul vitam cunctis virtutibus decoratam duceret,
    Attila rex Hunarum exælias bellis crudeliior, ha-
    tens multas barbaras nationes suo subjectas dominio,
    postquam Gendigaris Burgundiorum rexus sibi
    secumtraverat profterue, ad universas depruentesas
    Gallias suas saevitias relaxari habenas. Illius adventu
    horeas Servatius Tongrorum episcopus precaroprieto,
    Romam ad beatorem apostolorum Petri et Pauli sa-
    cralissima corpora perrexil, ut per eorum subsidie
    auertium specialiter a Domino imperaretur, et Tou-
    grenis urbis populum a tanto exitio liberaret. Tuue
    ci diuuitiis per eundem beatum Petrum apostolum
    revelatum est, quod ita cœlestii aspecti judicio defini-
    tum, ut universa Gallia barbarorum foret infesta-
    tioni tradenda, præter beati Stephani levitam et protæ-
    martyris silvam apud Metas oraculum, in quo ipsius
    erat præiusus error abique corruptionis labore reco-
    ditus. His deum sancto Servatio revelaie fuiscent,
    festinus ad Gallias repectavit, inventique jam Hun-
    norum examina peru universas Gallias debacchari :
    qui cum ab obsidione Metensis pro eo quod eorum
    civitatem inrepagabilem ob murorum fortitudinem
    cernere, recessissent, contigit beatum Servatium
    ipso in tempore dum a Roma reverentur, Metis de-
    venire; qui dum universa sicut revelatone dilice-
    rat, sancto consecrandoi suo Auctori restitisset, ab
    civitatem propriam, hoc est Tungriis, reversas est.
    Nec tamen, post ejus egressionem, murus ciuitatis
    Metensis cernuit, ingressumque hostilis supera
    diuisione patefecit. Mos ut beatus Auctor tradi-
    turu civitatem inimicorum gladiis aduertens, uniucr-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,965">
    s A tos parvulos, qui secundum sacri fontis ablutioneum
    perceperant, baptizari præcepi.
    
    Igitur audientes illani, qui XII milliario cisinde
    situm castrum quod Scarponna dicitur obsidentant.
    Metensis urbs moenia corruisse, iterato ad eam festi-
    na celeritate regresssi sunt, incendisque et rapinis
    universa vastantes, plures e civibus, cum eis qui
    baptizati fuerant parvulos, interseruerant; reliquos
    vero, qui exilio superesse polerant, simul cum san-
    cto Auctore episcopo, captivos abduxerunt. Impletum
    sane est super beati Stephani levite et protomartyris
    domicilio quod a beatiissimo Petro apud Roman
    Christi famulo Servatio fuerat ante preceditum. Nam
    quam eandem basilicam procul ferentes barbari exu-
    cerant, ad eam cursim quasi optima spolia capta-
    bant properabant. Cumque propriis accenderent, corum
    oculis vident igneas sacrum ac mobilis solidia appara-
    bat; quem eciam, cæcati mentibus, manibus per sy-
    rum palparesi, asitantque ingrederiad querere, eo
    usibili cœnatio sic aliud quam naturales actu duriotes
    iudicabant. Oenique sepitus ascedere, vergunia
    revertentes, cum se nihil proficere cernerent, tan-
    tam fatigati discreuerunt, suaque inquietatis effecta
    fessitati erant.
    
    Quid etiam de hoc oratorio beatiss Gregorius Tu-
    ronicus episcopus in suis libris narravit, non silend.
    Refer etiam prius quum hi hostes uenerint, vidisse
    virgine adclis in viis quasi conferentes cum sanctis
    apostolis Petro ac Paulo beatum levitam Stephanuum
    de hoc accidlo, ac dicentem : Oro, domina!, ut non
    permittatis obtentu vestro Metensium urbem ab in-
    amicitis essei, quae locus nunc est, in quo parvuli
    meis pigora cenesinonnit; sed polius sentiant populi
    aliquid me posse cum Deo. Quod si sanctum facibus
    populi supererigerit, ut aliud fieri non possit asia civ-
    tis irradetur incendia, saluem hic cœlarium non cre-
    merer. Cui illi aunt : Vade tu pace, dilectissime
    frater; certeoriam tantum tuum aercib! incendio, pro
    urbe vero nos obtinebimus, quia Dominca sancti-
    nis super eam secaticia jam precesserit; invalidi etiam
    peccatum populi, et clamoe maliitæ eorum accidat
    coram Domino; idcirco civitas haec crementior in-
    cendio. Unde non dubius est quod hcrum obseor,
    urbe vastua, oratorum peruenisse illasum.
    
    Igitur rex atque hæc, dum si oppidum quod
    appellatur Dececampgoa, quod a Metensi urbe xx
    milliibus aberat, perveniunt, quia Domine nostre
    semper de suis seruilis cura, et mira misericordia,
    sicut ait Psalaria, non concidit, tanta stabilitatis nudos
    Humus tenebre circumvalantut, ut quid agerunt,
    vel quo se uertierint, omnes scierunt. Tunc caeta
    suas, clamitatis, ut in tali re opes erat, sollicite
    requerentes, ab uno ex caputis quos decabata art-
    diant, quia propter ecclesia Dei Auctorem opprecu-
    pum, quem in captivorum numero se vidisse dice-
    bat, laia pasceretur. Mox igitur facta inquisitorum,
    beatum Auctorem reperiuit : quem dum percuas-
    reret quid in muovere vellet accipere, ut a tanto re-
    perculo liberaret, ille ad haec respondidi sibi auxilium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição mantida sem normalização. Algumas palavras fragmentárias e erros de OCR preservados; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum uso foi requerido). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>