<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    645 DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. VI. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    diterit, pene toties aliquem ex iis qui contra eum A laicum patricium et exarchum Italiæ direxit,
    fuerant jugulari præcepi a. quibus se favorem catholicæ fidei et sancti sexti
    concilii prædicatorum esse declaravit.
    CAPUT XXXIII.
    De obitu Petri archiatri, et sacerdotio Seremi.
    Mortuo denique his diebus patriarchæ Petro, Aquile-
    ienssis regimine Ecclesiæ suscepit Serenus, qui fuit vir
    simplicitate prædibus, et ad Christi servitium pronus b.
    CAPUT XXXIV.
    Quomodo Philippicus Anastasius superavit.
    At vero Philippicus, qui et Barbaris dictus est,
    postquam in imperiali dignitate constitutus est, Cy-
    rum, de quo dixeramus, de pontificatu rejectum, ad
    gubernandum monasterium suum, a Pontam redire
    præcepit. Hic Philippicus Constantino papa literas
    vari deposita dixerit, quas ille cum apostolicæ se-
    dis à consilio rescripsit. Et hujus rei causa fecit pictu-
    ras in porticu sancti Petri, quæ gesta sex sanctorum
    synodorum universalium retinebant. Nam et hujusmodi
    picturas, cum haberentur in urbe regia, Philippicus
    jusserat auferre, statutique populus Romanus, ne
    sacerdoti imperatoris nomen, aut chartas, aut sig-
    num solidi, insincrenn. Unde pec ejus effigies in
    ecclesiam introducta est, / nec nonce: ad missarum
    solemnia prolatus. Hic cum 5 annum unum et sex
    menses regnum gessisset, ocurria eum Anastasius,
    qui et Arctanis dictus est, insurgens, eum regno ex-
    pulit, antea[que] privavit, nec tamen occidit. Hic Ana-
    stasius litteras Constantino papæ Roman per Scho-
    > Addit Theophanes servissimum imp. quoties a
    prandio vel cœna surgeret, aliquem mori tradidisse, C
    ita ut catholicæ religionis laudem innumeris caribus
    deturpaverit.
    b Ex hoc Pauli capite emendanda in Ughello
    Aquilejensis patriarcharum chronologia; ibi etiam
    Petrus ante annum 694 non producitur, et hic mis-
    sancto noster asserit eundem annum 741 e vivis ex-
    celsisse; unde ante hunc anno repuereum Agatho-
    nem, et nulla tribatem a silimarici vitam a terco
    deleverit; etenim si Sergio Rom. pontif. sedente chri-
    sma cessavit, ut inter historicos conveuit, quomodo
    Petrus, qui sub Constantino Sergeii, post utrumque
    Joannes VI et VII ac Silvianum, successor secula-
    sal, in quibusmate perseverasse dicitur? multiplex
    minus hæc hæc Sereno tribuenda, quam alter ante
    ipsum, et fortasse hic Petrus, si revera seclæ coe-
    pit anno 670 adjurato errore sibi comparaverat. Ne-
    que Serenus synodo interfuit quæ Aquilæa celebrabat
    est (si tamen satis id constare credatur, ut supra
    notavi), cum a salutatibus beati papæ Sergii moni-
    tus insinuca, et ipsa (Aquilejensis) cum cæteris Christi
    Ecclesiis annuere consensuit. b Sereno quidem con-
    veheunt quæ refert idem Ughellus de pallio a sancto
    Gregorio II eidem, rogante Liutprando rege, trans-
    missæ, et hortatoria epistola de jura Gratianensis Ec-
    clesiæ invadere tentaret. De hæc vide quaec solati
    lectis. Lucentius si emendua Ughellum.
    c Al. decet to Pontium. Lind. lib. VII de
    Alban. mundi, legitur, atque inde forastasi hæc no-
    tale rescipientis: Cyro egeo, o Joannes quemdam
    improbitatis et pravæ opinionis consortem in locum
    ejus prominui, scripsit Theophanes, in Chronico.
    Philippices enim, Stephani abbatis discipulus, qui
    sacri Marini, vix ad imp. elevatus, serie supra
    cœnariam heresimi professus, ita insinuer cuperit, ut
    i quibusc in synodi imaginum ali annis jam aliquod
    popæ, ac inter quaram sextanoque scholam, in mu-
    peralis palatii cristibus expositum dejci jussit,
    aliquum, junquas, non suscipues ingressi in regium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    CAPUT XXXV.
    Quomodo Ansprandus, auxiliante sibi Theudeberto,
    cum Bojoariis Aripertum superavit; et de morte Ariperti in Pavone; et de illo germani ejus Cuniberti,
    et regno Ansprandi, et Liutprandi filii ejus.
    Igitur postquam Ansprandus apud 1 Bojoariam jam
    novem explicits annis exulsasset, promotio tandem
    Theudelberti decimo anno Bojoariorum, ductor exer-
    citu reuait Italiam, pugnavit cum Ariperto, et facta
    est ex utraque parte multa strages populorum. Sed
    quævis ad extremum uox prælium diremisset, cer-
    tuam tamen est Bojoarium, serga perbuisse, et Ari-
    perti exercitum victoriam ad castra remasce. Sed
    dum Aripertus in castris manere poluisset, sed po-
    lius Ticinum civitatem introisset, et suis hoc facto
    desperationem, et adversarius audaciam, preluuit.
    Qui postquam in civitatem ingressus est, ei sensisset
    quia pro hoc facto suum exercitum offension habe-
    ret, nos i an:rpto consilio uti in Franciam fugeret,
    quantum sibi utile duxit, et palatio aurum sustulit.
    Qui dum trans fluvium Ticinum gravatus auro na-
    tura voluisset, ibi corrensus suffocatus aquis exstin-
    cuts est. Cujuus in crastinum diem corpus inventum,
    in palatio k ornatum, ac deinde ad basilicam Do-
    mini Salvatoris, quam antiquitus Aripertus con-
    struxerat, perlatum, 1 ibique sepolum est. Illic in
    non sumus, etc., u ut legitur in peroratione Agathonis
    dictioni a Consulesio vulgata, unde lucem accipiunt
    quæ infra narratur de synodiis in porticu sancti Pe-
    tri a Constantino depictis.
    d Amb., concilio.
    e Al.: Jassurat deleri et sanctorum statua, et ima-
    gines ex omnibus templis erudi, injustique et de Ho-
    meusio Romanus clarius Constantinopolitane Ecclesiæ
    conseniret. Quapropter instaurat eam papa populus
    Romanus. Lind. At nihil de prima lectione mutan-
    dum, ut ab imperitu quodam in ipsa factum puto,
    repugnantiabus Hss. nostris, et notatissimo historicæ
    chronictosi.
    f Hicce item Beda, loco citato. Anastasins, in Con-
    stantino, addit ex huic Konlaprum decretu rivile
    bellum exortum fuisse, recessatibus perisique Pe-
    trum ducem ab imperatore datum recuperare, sed li-
    co pontificis opera sedatum, pario post, nuntia
    morte Philippici, penitus exstinctum.
    g Theophanes, et Zonaras, aliquae, a Paulo no-
    stro discentium, et Phillippico annos duos imperii
    tribuunt, sed jam ante notaverant viii ductissim ex
    aliis etiam historicis monumentis a Paulo minime
    recedendum. Baronibus exhibuit aperississimos charac-
    teres in Actis publicis de miraculo sancte puellæ ar-
    repetitæ imagine sancti Anastasiæ. Paginas addit et
    aliud testimonium ex citalis peroratio. e Ag alonis
    diaconi, qua Philippicum pio sancto Pentecostes
    Sabbato, il indictionis (anno 713) comprehensum,
    exacraturumque cognosimus, aliquo inde ad illius ini-
    lium referendo verax quod Paulas se et in compe-
    tiens.
    h Vule Anastas., in Constantino.
    i Amb., Bejoriam, scilper.
    j Amb., accepto.
    k Al., ordinantius, et ita Mod. Al., in palatium per-
    talum. Lind.
    l Anno 712 Aripertum e viris sublatum fuisse,
    mani este probant ratio temporis quo regnum re-
    vuit, et initium Liutprandi regis; is enim eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; letras tipográficas e abreviações editoriais mantidas. Foram preenchidos lacunas aproximadas mantendo [ilegivel] não necessário; pequenas injunções editoriais indicadas por caracteres existentes (p.ex. numerais de capítulo). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>