<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    657
    invasit. a Pari quoque modo tunc et Sultrium pervasit; &amp; episcopatus sedem statuit. Quo vita decedente, Ama-
    -zied post aliquot dies iterum Romanis redditum est.
    Per idem tempus Loo Augustus ad peiora progressus
    e- , ita ut compelleeret omnes Constantinopoli habi-
    tantes, tam vi quam blanditiis, ut deponerent, ubi-
    unque habuerunt, imagines tam Salvatoris quam
    sanctae ejus Genitricis, vel omnium sanctorum, rasque
    in medium civitatis incendio concemari fecit.
    Et quia plerique ex populo tale scelus fieri e pre-
    dehebant , aliquandi ex eis capite truncati , alii
    corporis parte multati sunt. Cujus errori Germanus
    patriarcha non consentiens , a propria sede de-
    plessus est, et ejus in loco Anastasius presbyter ordi-
    nates est.
    
    CAPUT L.
    De Romualdo Beneventano duce, e Cisalfo filio ejus. B
    Romualdus desique dux Beneventi uxorem sortitus
    est, Gunthbergam nomine, quae fuit filia Auronae
    Liutprandi regis sororis. De qua filium genuit, quem
    nomine sui patris Cisalfum appellavit. Habuit rur-
    sum post hanc et aliam conjugem, nomine d Rori-
    gnalam, filiam Gaidsaldi e Presiani decus.
    
    CAPUT LI.
    De inimicititiis Pemnonis contra Calistum patriarcam.
    Gravis sane per idem tempus inter Pemnonem
    ducem et Calistum patriarcham discordia rixa sur-
    rex. Causa autrem hujus / discordiae ista fuit. Adve-
    niens anterioe tempore Fidentius episcopus de ca-
    stris s Juliensi, cum voluntate superiorum ducum
    intra Forojuliani castri muros habitavit, ibique sui
    
    Iasio Busseto. Persiceta item oppidum, sive castrum,
    memorium antiqui nominis servat , vulgo nunc
    S. Giovanni in Persiceto dictum; ab eodem viæ
    Æmiliae latere ex circiter millia a Mutina. Meminit
    ejus etiam Chronicom Cassinense, lib. 1. cap. 57, his
    verbis: « In comitatu Mutinensi, fundi, qui Persiceta
    e dicitur. » Ab altero vize lintere, quod Apenninum
    spectat, haud procul a Bazano atque Savinianis oppi-
    dis est castrum Mons Pelius, vulgo nunc Monte
    Pelio, et Vea, appellatum. Foronianum castrum
    dubito an is locus fuerit qui nunc vicus apud Noxam
    summe supra Placentiam vulgo dicitur Fugliano, sive
    Fulianeo; et vehementer suspicor scriptum fuisse
    ab ipso Paulo diacono Foronianum castrum, quod
    oppidum antiquituis dicebatur Forum Novum, nunc
    autem uigro Fornovo, apud Turi Cerveriae annuum
    confluentes, et mil. uas. a Parma, dissitum, ecc.
    « Mind. Pari modo quo tunc et Sultrum pervasit.
    » Plura de occupato restitutione Sutrio narrat
    Anastas., in sancto Gregorio II. : Eodem tempore
    per iudictionem si illo a Longobardis perversum est
    Sutrienses castellum, quod per centum quadraginta
    dies ab ejusdem Longobardis possesum est. Sed po-
    stilibus illius continuis scriptis atque commotioni-
    nibus ad regem missis, quamvis multis diatis muni-
    ribus, saltuin omnibus suis reditum expius, castrum,
    dispositum arabricissimis apostolis Petro et Paulo
    saeculum emittens, Longobardorum rex restituit.
    a§que donavit. » Hinc annonae et rex cognoscens,
    tempore 728, quo indictio 11 currebat. Post haec sup-
    plendas et noster et eodem Anastasio res gestas
    indicitque 12 narrante, quas coniunto fortasse; Paulus
    presbiter. Feodus namque inter iter Euchistinum
    Patricium et Liutprandum, cum congregatis exercitu-
    bus, ita subjecti duces Spoletanum et Beneveru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    658
    lior in eius loco; ordinatus est. Uique ad eundem
    enim diem superiores patriarchae, quia in Aquileia,
    propter Romanorum incursionem, habitare minime
    poterant, sedem non in Foro-Julii, sed I in Cormonens,
    habebant l. Quod Calisto, qui erat nobilitate con-
    spicuus, satis displicuit, ut in ejus diœcesi, cum duce
    et Langobardis habitaret episcopus, et ipse tantum
    vulgo sociatus vitam duceret. Quid plura? Contra
    eundem Amatorem episcopum egit, eumque de Fo-
    rojulii expulit, atque in illius domo sibi habitationem
    statuit. Hac de causa Pemmo dux, contra eundem
    patriarcham cum multis nobilibus Langobardis con-
    silium iuit, apprehensumque eum ad castellum
    s Pontium, quod supra mare situm est, duxit, indque
    eum in mare præcipitare voluit. Sed tamen, Deo
    inhibente , minime fecit, infra carcerem tamen
    eum retentum pane tribulationis sustentavit. Quod
    rex Liutprandus audiens, in magnam iram exar-
    sit, dictaturuque Peinmoni asterrens, Ratchis ejus
    filium in ejus locm ordinavit. Tunc Pemmo cum
    suis disposuit ut in Sclavorum patriam fugeret ;
    sed Ratchis ejus filius a rege supplicando obtinuit
    pari veniam, eumque in regis gratiam reclusit. Ac-
    cepta itaque Pemmo fiducia quod nihil mali pate-
    retur ad regem cum omnibus Langobardis cum
    quibus consilium habuerat perrexit. Tunc rex in ju-
    dicio residens Pennonem et ejus duos filios, Ral-
    chait et Alistuifum, Ratchis concedens, eos post suam
    sedem consistere præcepit. Rex vero, elevata voce,
    omnes illos qui Pemmoni adhaeserant nominative
    tanun, et exarchus Roman., et qua pridem de Pen-
    tiflicis persona jussus fuerat (tempore ut occideretur)
    implevit. Qui rex Spoletum veniens, susceptas ab
    utrisque ducum sacramentis, atque dispositionibus, cum
    tota sua cohortie in Neronis e campum succedit. Ad
    quem egressus pontifex, cuique praestantus, stetit,
    ut potuit, regis mollire animiun commisinatione pia,
    ita ut se prosternere cjus pedibus, et promiitteret se
    nulli inferre laesionem: atque sic ad tantam con-
    punctionem piis monitis flexus est, ut quæ fuerat
    indutus exuit, et ante corpus apostoli poneret
    manuum, armillas et crucem argenteam. Post ora-
    tionem factam observavit pontificem ut memoratum,
    exarchum ad pacis concordiam suscipere dignaretur,
    quod et factum est.
    c Amb., perpendiant.
    d Amb., Ranigundam. Lind., Rasingundam, et Ra-
    giumundam.
    e Al., Briziani. Lind.
    f Al., Discordie fuit Fidentius episcopus Foroj-
    liensis. Anteriori tempore de voluntate superiorum du-
    cum intra Forojuliani castri muros h. habitavit. Lind.
    g Amb., Julianensis. Mod., Forojuliensis.
    h Mod., episcopus.
    i Al., in Commune. Lind. et Mod.
    j Julianisninum episcoporum antiquum sedem Julii
    Camisci vulgo nunc Zuglio ex hoc paull capite contra
    Baroni sententiariam restituit et amenisissimis Nori-
    sains in sua dissertatione de v synodo, cap. 9, § 1,
    invictiusque rationibus ostendit Forum-Julii peculia-
    rem epistopoum non habuisse, at ibi praevario Juliane-
    nse vesciles, idque Ughellus etiam nunc animadverit,
    sed error expungus est in additione episcopaurum
    antiquiorum, quam vvide.
    k Amb., Nonnun.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; pequenas abreviaturas gráficas do impresso mantidas literaliter. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Numerais de página e notas críticas transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>