es DE GESTIS LANGOO

ARDORUM. — Lih. VI. ets

nai Tirinam ad Cunibertum regem pervenit. Ans- A bat. llanc. sutem heresim excitarunt. € Gregoriei

frit vere non. contentus. ducatum. Forojulianensiam
vvgere, insuper contra regen Canibertum rebeHass,
vgnum ejas invadere voluit. Sed comprehensms ie
Verous, ad. regem ductus, evulsis oculis it exsiliuas
weuusüs. e&t, Forojuliano:unt autem dueatám post
Set, Alo frater Rodo4ls. loci ^ servatoris sumine
pet ánduca et «penses sepiem gubernavit,

CAPCT 1V.

De sgnodo qua apud. Constantinopolim facta est , et
de epistola Damiani episcopi

Dun hae in lalir geruntur, ^ feresis aped Con-
stmtinópolim oftz est; qux unam in Domino nostre
feer Christo. voluntatem et operationem. asseverá-

sericordia motum, ita proceres «ws allocutum fuisse
farra ; « Dicite quid super hoc vobis videtar; at
illi : fubete, inquimmt, ut eruantur. ejus ocuti, ne al-
q922do aliquas alicii eontra vos Hitteras. dirigat. Et
thi, vel quando, ait rex, tàm insignem historiogra-
phum aut. poetam invenire valebimus? » Érgo ante-
quam accusatus historiaun Paulus scripserat, testi-
tonio Leonia, Warnefridi svo proximioris, qui bene
illen moverat, uultaque nohis de illius vita gestisque
servavit, que alibi fiustra quasierünus. Mettensium
quidem epi -coporum historiam Paulus scripserat; at
quis hoino presertim Gallus tanti fecerit, ut in. ad-
rationem traberet, ejusque inerito iram exeute-
x Accedit. etiam vetustis alterum. ab. Hilderico
thbate non obscurum: argumentum iu epitapliiu quo
Magistri. vitam et meniwriam celebravit. In eo le-
mus :

Disino fnstibetu recalis protious aula

Ob decus et lumen patri te suaapsit alendum :

Cum tua post Tibridem populis et regibus altis

Yunc placida cunctis vita studiumque maaeret,

Omais suphtre cepi-Li culmina sacrae ,

Ke4e monente pio Ratcbis, penetrare decenter,

BPurima expt sses digne cum dogmata ; cujus

Respleudeus cuncias, soperis ut Phobus ab astris

Arctoas, ruulo decorast lumiue geutes.
fibus, ni mea me fallit sententia, Langobardorum
Historiam | imnuit, Hinc sequitur Pauli mouachatuam
desciibens :

Wee sint jeuv nimiam ffeidi cum glori» secli, ete.;
resque in €o statu ab eodem gestas enumerat, ut. in
imegra illius epiiaphii lectioie ante nostra Editio-
ven. Aujue inde coujecerim ipso lAacbisio rege hor.
Gute scribenda Historie — primam manuum. adteo-
*isse, utcunque in Cassino monte fractis Langobar-
derum rebus fortassis absolverit, Sed plura jam oneri
€ysent.

* Al., servationis. Lind. Loci servatores sunt. qui
mittuntur 3. profectis. pratorio, Yel comitibus, vel
praesidibus juris diceudi causo, nt explicat D. Cuja-
cius, Observationum lib. n, cap. 15. Lind.

» Monotiielitarum hresis in. Oriente initium ha-
buit non his temporibus, ut. noster asserit, sed vel
2b ipso Ghristi auno 610 eruditoruan dissertationibus
plerimis juvestigastum, lloc tempore, scilicet anao
6:0, sexia synudus ad eom exslirpandam, sancto
Agathone suuimo ponulice, atque imperante Con-
stantino logauato, coacta fuit, Exstant. illius Acta,
e Baronius suppleuda contendit scriptis &nastasii

iblivthecarit ia. Vita dicti pontilicis.

« Mod., Georgius, el sic inira, eaquo leetio ge-
muius ; constat enim Georgium Coustantinopolitanum
pawisrcham sexin syncdo cum Macario. interfuisse,
duo praecipua Monotbelitarum capita; Georglus me-
4iore consilio ab errore resipuit, ut l'aulus euam in-
fra narrat. .

4 Astiochenus cpiscopus, maximus ille falsarius,

c

patriarcha. Conetantinopolitanus, 4 Macxrius, * Pyr-
rius, Pauius ei Petrus. Quam ob causam Constani-
tias Augusius 6 centum quinquaginta episcopos ean-
gregari fecit : inter quos etiam fnerent legali sancta.
Romans Eoclesim, missi ab Agsthone. paps, Joau-
Wes Diaconus, et Joannes € Portuensis episcopus,
qi omaes eamdem heresim dzmnaverunt. Ea hora
tawte aranmearum tela in medio populi ceciderunt, .
wt omnes mirareatur. Ác per hee significatom est
quod ^ sordes hzretie» pravitatis depulsse sint. £t
Gregorius quidem pstriareba. correctus. est, ceteri
vero in sua ! deíensione ! perseverantes anathematis
wiione pereulsi. Fo tempore Damianes, Ticinensis
Eeciesis episcopus, 5 sub. aomine Mansueii. Melio-

D ad Tata per synodum senteutis, 45. honore decidit

pontificatus.

* £t .bi queque Cosstantinopolitani patriarchae,
Vide Zonaram et Theophanem.

f ce Numerns episcoperum (seribit Baronins) qui -
syuodo. interfuisse dicuntur, diversus a diversis au-
etoribus poniter. Ducentos octoginta noveia. habent
Anuales Grecorim. iam apud Cedrenom, quam apud
Theophanem. Photius, in epistola, sive Tibello, de
Synodis, numerat centem septeaginta ; eentum vero
quiuquaginta Paulus Diaconus, Theodores [jaisame
ponit ceatum septeagieta et unum. In ultüna autem -
aciione ejusdem synodi nomerantor snbseripti om-
mes episcopi eum legatis, preshyteri« ev diaconis,
€eutum sexagimia sex; veru n ipso synodi. exordio
longe minor aumerus habeiur, quad episcopi emnes
tanta brevitate temporis minime perverire pataerint
Counstautiuepotim, ». ilis addo Avastas., íu sancto
eone Il, c. Patres et ipsmn aumerantent.

8$ Al, episcopus Tulensis. Lind. Anastosiws ponti-
ficios legatos Constantinopolim ab Agathone missos
synodi celebranda causa, susceptis divalibus Dona
praedecessori 5uo missis, it» nominat : « Et direxit

Abundantium Paternensem, Joaunem. Whegitanun,

€& Joannem Portuensem episcopes, Theodorum et

Georgium presbyteros, Joannem Diaconum. et Con-

stantinum, Theodorum presbyterum Bavenuatem, .

siue religiosos servos Dei tonachos, etc.» Hi ab

imperatore honore maximo accepti. faerunt, atque

dimissi, fraudem Macarii in syuodo detexzerunt, e&

rectam Romanorum pontificum (idem optime vindi-

carunt.
5 [fec item ex nostratibus narrant: Anastasius, et

Histor. Miscella.

i Mod., dissensione.

| Ab. et Mod. : perseverantes anatfenatizati sunt

divina ultione perculsi. .

k Eminenüssimus Baronius, in notis sd Martyro-
D jagiun, Paulun nostrum erroris arguit boc. loco,
qued. asserat sanctum Damianunm Paptensem episco-
pur. epistolam scripsisse nomiae Mansueti archiepi- -
scopi Mediolanensis ad Gonstantinopolilanam syn
vdum conira Mouotlielitas, cam iu concilio Romae
sub Agathone reperiatur subscriptus Magnus, ton
autem Damianus episcopus Papieasis : « Sed (re-
spondet Ughellus ceromaniter probatus) si. vir peri -
Vssimus rerum ecclesiasticarum rectius hae vice eat«
clos posuisset, advertissetque Magnum Popiliensem
se subscripsisse, non Papienseu, Anastasiumque,

ul eo concilio interfuerat prxcessisse huuc nostrum

Daniam P'apiensem episcopum, non adeo demira-
tus fuisset Pautui Diaconum, qui eam epistolam at-
vribuit Damiano episcopo, qui pec id'teinpus tantum
presbyter erat, iliamque epistulam. diclaverat anne
antequam succederet. Anostasio, qui etiam ipso Ito-
mani concilii decretis subseripsisso reperitur, N«c
tamen l'auto Diacono dandum vitio est si duxerit pa«-

Digitized by Google
