<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    G77     LIB. DE. ORDINE. EPISC. METENS. - PROLEGOMENA.                                                             678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    par son étendue et sa population, étant le principal centre de la grande nation des Médiomatriciens.
    Après les premiers chocs des légions de César et des peuples de la Gaule, les Médiomatriciens, ayant compris qu'ils ne pouvaient longtemps résister aux armes de ces conquérants, préférèrent subir volontairement le joug des Romains plutôt que de s'y laisser contraindre par la force. Ils offrirent leur alliance à César, qui l'accepta. Au milieu des embarras que les suscitaient d'autres tribus, il aime mieux sans doute avoir cette puissante nation pour alliée, que pour ennemie. La fidélité constante et loyale des Médiomatriciens, et aussi l'étendue et la population de leur ville, suggérèrent les Romains à en faire un des principaux sièges de leur puissance; en sorte que Divodurum, devenue leur alliée, loin de rien perdre de son état primitif, avait acquis, au premier siècle, une nouvelle et plus grande importance, comme point central de la domination romaine dans la Gaule-Belgique. C'est de quaternistes différents faits. 1º Des routes romaines convergeant de divers points sur Divodurum. 2º Dès le premier siècle, les Romains élevaient des monuments remarquables. On peut citer un palais dans l'intérieur de la ville, et dans les faubourgs un amphithéâtre, et une nummaria alimentée par les eaux de Gorze. Ces eaux y étaient conduites par un aqueduc de vingt-deux kilomètres de longueur, passant, à Juvy, au-dessus de la Moselle, sur des arches d'une hauteur prodigieuse et d'une construction qui atteste les plus beaux jours de la puissance romaine (a). 3º On lit dans Tacite que ce fut dans cette ville que les légions romaines vinrent, des environs de Trèves, chercher un asile, après les malheurs qu'elles éprouvèrent durant la guerre contre Cluvlius (b). 4º Le même auteur nous dit que les légions de Vitellius s'y étant été accueillies avec cordialité, omnis comitate, se trouverent, dans une soirée, sur de faux bruits, saisies d'une terreur panique qui les fit courir aux armes, et que, dans leur fureur, elles se jetèrent sur les habitants paisibles et inoffensifs et en égorgèrent quatre mille (c). Une ville qui peut essuyer une aussi grande perte dans ses habitants, sans diminution d'importance, doit certainement avoir une population considérable. 5º Les Romains avaient établi à Divodurum leurs magasins militaires et leurs manufactures de draps pour les légions. Les empereurs y avaient fait trans- porter et y faisaient conserver le dépôt de l'ameublement et des vêtements qui étaient à leur usage, lorsque les affaires du pays rendaient leur présence nécessaire dans la province (d).
    Il est donc constant qu'au premier siècle, Metz était un point central des opérations des Romains dans la Gaule-Belgique, et ue dès lors cette ville a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    eu de se trouver par là même en relation constante avec la capitale de l'empire. Si Trèves rivalisa avec Metz sous ce rapport et devint la métropole de la province, ce ne fut que plus tard lorsque les empereurs jugèrent nécessaire de se fixer plus près du Rhin, pour s'opposer plus efficacement aux invasions devenues sans cesse menaçantes de la part des peuples Germains (e).
    Toutes ces circonstances, comme on le voit, permettent de conclure, non sans quelque probabilité, que lorsque saint Pierre a envoyé des prédicateurs dans les Gaules, Metz dut être une des premières, et peut-être la première dans la Gaule-Belgique, qui ait paru à un si grand bienfait.
    Mais venons-en aux preuves positives de cet événement. Nous les trouvons dans la tradition de l'église de Metz, et dans les monuments qui viennent à l'appui de cette tradition. A peu près du siècle dernier, oit la critique moderne eut quelque échauffement sur l'époque de la mission de saint Clément, et en remontant jusqu'aux temps les plus reculés, nous trouvons dans l'Église de Metz une croyance ferme, une tradition antique, consiante, non interrompue, et consignée dans sa liturgie, qui nous apprend que saint Clément, son premier évêque, fut envoyé vers le milieu du premier siècle par l'apôtre saint Pierre, qui avait établi son siège à Rome, l'an 47 de Jésus-Christ; qu'étant arrivé à Metz, il jeta parmi les Médiomatriciens les premières semences de la foi, et parvint à y former un troupeau assez nombreux (f); qu'il eut pour successeur sur le siège de Metz saint Celsele d'abord, et après celui-ci saint Félix, qui tous deux avaient été ses coopérateurs dans l'accomplissement de sa mission apostolique; qu'enfin, depuis ces premiers prédicateurs, la série de nos évêques n'a éprouvé aucune interruption jusqu'à nos jours. A l'appui de cette tradition, l'église de Metz nous montre le catalogue de tous les pontifes qui l'ont gouvernée depuis le Ier siècle jusqu'au XIIe, et qui se sont succédé sans autres interruptions que de rares et courtes vacances. On voici quelques remarques, qui feront apprécier la valeur de cette tradition et des monuments qui servent à la constater.
    1º Elle a été mise dans un ouvrage authentique que nous possédons, et qui est antérieur aux siècles que l'on est convenu d'appeler siècles d'ignorance. Nous avons une histoire des évêques de Metz écrite vers l'an 718 par Paul Warnefride, diacre d'Aquilée, comme dans les lettres sous le nom de Paul Diacre. Cet écrivain, un des plus distingués de l'époque de Charlemagne, et dont nous possédons plusieurs ouvrages estimés, était ministre secrétaire d'état de Didier, roi des Lombards, lorsque Charlemagne se rendit et détrôna ce prince. Le double conquérant sut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (a) Les Bénédictins citent en outre un grand nombre de bas-reliefs, d'inscriptions, et de pièces funéraires d'origine romaine, trouvés à Metz et dans les environs (Voy. l'Histoire de Metz, t. I, et les Antiquités de Metz).
    (b) Legiones in Mediomatricium sociam civitatem adfuisseque (Tacit. Histori. l. vi. c.70.)
    (c) Divodurum, Mediomatricorum id oppidum est, agnoscum omni comitate; licetque subito pavor externus, rapidi repente armis ad redeundum innotuerit civitatis : non ob predata aut spoliante cupidine, sed servore et rabie et cannis incertus, eoqe diflicilioribus remediis ; donec precipuos ducis miraculi ab excidio civitatis temeraret. (Tacit. Historior. l. vi. c. 63).
    (d) Voyez l'Histoire de Metz, t. I, et les Antiquités de Metz.
    (e) Le nom latin de Trèves, Augusta Treverorum, prouve même que cette ville doit sa véritable fondation aux empereurs romains; et, en effet, à l'époque de César, Trèves était si peu de chose qu'l'induco- rruic, chef des Trévires, se préparait à la guerre contre les Romains, se jugea pas qu'il fût possible de s'y défendre; il en fut même sortir les vieillards et les enfants, et chercher la mort au fond de la grande forêt des Ardennes.
    (f) Le troupeau assez nombreux en lui-même pouvait n'être pas très-apparent pour les infidèles: car il ne se trouvait pas concentré dans Divodurum ; il appartenait à toute la nation des Médiomatriciens, comme le prouvent les anciens limites du diocèse de Metz. En effet, cette nation s'étendait à l'est des Trévires jusqu'aux Tribiorques, aux Nemetes et aux Vangiones, qui habitaient les bords du Rhin, et aux environs de Spire, de Worms et de Strasbourg. Un télé état aussi l'étendue primitive du diocèse de Metz, qui s'avançait par Vic, Dieuze, Blamont, jusqu'à Sarrebourg et Saverne. Saint Clément et ses successeurs ont donc étendu leurs prédications à toute la nation des Médiomatriciens, et en ont été regardés comme les pasteurs, à une époque où les Médiomatriciens n'avaient pas encore perdu leur caractère de peuple particulier et distinct des nations circonvoisines.
  </bloco>
  <notas>Texto em francês impresso; pequenas falhas de legibilidade em áreas de pontuação e espaçamento; duas colunas; rodapé com notas (a)-(f) que foram mapeadas.</notas>
</pagina>