639

PAULI DIACONE OPP. PARS 1. — HISTORICA.

640-

vero Ariperti insulam in qua. Ansprandus confuge- À sua adbortatione immitterent. Quod Ha quoque cf-

yat inradens, ejus oppidum diruit.
. CAPUT iu " .

Quovrodo us

et iiem dipersis iode deturpavit, e domedo List

prawdwm ad patrem suum in Bojeariam ire per-

misit.

ftex igitur Aripertus, confirmato regno, Sigibran-
dum Ansprandi filium oculis. privavit, omnesque
qui ei consanguinitate juncti fuerant diversis modis
alfiixit. Minorem quoque Ansprandi filium Liutpran-
dwm iu custodia tenuit, * qnem quia despicabilem
personam et. adhuc adolescentulum esse perspexit,
non solum in ejus corpore vindictam aliquam inini-
tne ingessit, sed eum, ut ad patrem suum pergeret,
abire permisit, (uod Dei omnipotentis nutu facium
faisse , qui eum ad regni gubernacula pezeparabat,
dabium noa esl. igitor Lintprandus ad trem soum
in Bojoariam profeetus, ei de suo adventu mursti-
wwabile guudiunr feeit, — Üxorem: vero: Ausprandi
b Thenderadem nomine, rex Acipertus emnprehendi
fecit. Quee cum se voluntate femine2 reginam futu-
gam esse jaciaret, naso atque auribus ahseissis, decoro
sus faciei deterpata est. Pari etiam modo et germana
Lietprsndi, nemine * Awrona, deformis effecta est.

CAPUT XXUI
Quomodo apud. Galliss major demus Anschie Arnulfi
fibus Iunc erat.

Moc tempore apud: Gallias in Fraeeorumr regnum,

€ Anchis, Arnulfi ülius, qui de nomiue Anchi-z

wuondam Trojani creditur, appellatus, sub nomiue (.

enajoris domus, gerebat principatum *..

. CAPUT XXIV. .
De morte Aldonis apud Forum-Julii , et ducatu Fer-
dulfi, qui a Sclavis occisus est.

Mortiio quoque apud. Forum-Julii f Aldone, quem
4ixeramus loci servatorem fuisse, Ferdnifus duestum
swecepit, £ qui de partibas Liguris exstitit homo
Jubricus , et elatus, Qui. dum victoriz laudem de
* Stavis hahere ! cupiens, agno sibi et Forojulianis
sletriwents invexit. Is praemia quibusdam Slavis de-
4it, ut exercitum Slavorum in eamdem provincim

&: AL, Quent «uia vilem sibi personam habuit, et ad-
xe adolescentem esse consperit , non aolum in corpus

ejus non. sait, ete. Lind. et Mod.
b Auib., 7 lreodorata,

fectum est. Causa autem magne in eadem Foro-
Julii provincia perditionis ista fuit : irruerunt la-
traoculi Slavorum super gregem, et pastores ovium,
qui in corvm vicinia. pascebautur, et de eis predas
abegerunt, Snuhsecutus est bos rector loci illius,
quem ] sculdabis lingua propria dicunt, vir nobilis,
&uimoque et viribus potens, sed tamen eosdem la-
trunculos assequi non potuit. Cui exinde revertemi
dus Ferduifus obviam facis est. Quem dum inter-
regret quid de. illis Iatrunculis (actum. esset, & Ac-
gaid (sie enim nomen habebat ) eosdem fugisse re-
spondit. Tunc ei Ferdulfus indignaus , iia. locutus:
est : Quando. tu. aliquid fortiter facere poteris, qui
Argaid sb ! arga. nomen dednetum lisbes? Coi ille,

B maxima stiemulatus ira, vt erat vir forüssimus, ita

respondit : Sic velit Deus, ut noo a&tea '? ego et. (uy
Ferdulfe, exesmus de hac vita, quam cognoscant ali
tiis ex nobis nragis est args. Mac eum sibi invicem.
vulgaria verbo locut fuissent, contigit non post mul-
£os dies ut exercitus Slavorum, pro quorum adventer
dux Ferdulfus prz mia. dederat, cum taguis viribus
adventare. Qui com castra in summo montis vertice
posuissent , et pene ex omni parte diflieile esset ad'
eos accedere, Ferdulfus dux cum-exereitu * veniens,
eopit eumdenr monter: circuire , ut per loez plani
Ta super eos possel irruere. Tunc Árgaid , de que
praemisimus, ito Ferdulfo dixit : Memento, dux: Fer-
duife, quod me esse inertem ct inutilem: dixeris, et
vulgari verbo arga vocaveris. Nune autem ira Dei
veniat super illum qui posterior e-nobis ad: boe Sla-
toS accesserit, Et hzc dicens, verso equo per aspe-
ritatem montis, unde gravis erat ascem»us, ad castra
con eudere coepit Slavorum. Ferdulfus vero oppre-
briunr ducens, $i non ipse per eadem difficilia
loea super Slavos irruere, eum per aspera quz-
que et diláücilia inviaque loca secutus est. Quem
$uus exercitus turpe ducens ducem non sequi , sab-
sequi et ipse coepit. Videntes itaque Slavi eos per
* devexa loca supervenire, praparaverunt se virili-
ter, et inagis lapidibus ac securibus quam armis

ditur; Legibus Langobardorum Liutprandi regis,
tit. 99, $ 4, et alibi. Servatur ctiam nunc in pluri-
mis Germanie locis. Lind. In addntionihus etiam ad
leg. Salicas, 6 14: « Et si gustaldius, aut sculdhais,

€ Amb., Arona. Mod., Aurwma, Ms. Limd., Am- D vel loci preposiios, » ubi doctiss. Eecardus * « Hess-

svora.
4 AL, Achises, Lind. Mod., Ansis. Amb, Anscis.
* )iec iiem leguntur in libro de Episcopis Metten-
sibus a l'aulo nostro. scripta; nam fort;s«e Francos
& Troja. deductes. ipse quoque legeral in. historiis
wents illius, et Caroli Magni geueri plaudens ubique
vecantavii. Notandus tawen. praesenti capite conti-
eistus illius error ex 3ntecedenti saneti Arnulfi prae-
' postera chronotaxi , quippe Anchis, vel Ansegisus,

vitaliis dicitur, awe. filium. Pippinen ad superiora.

tempora est retiaendus,

1 Al, Adone. Lind., et ita Mod. et Amb.

£ Ms. Lind., qui de partibwe Ligurie laudem , etc.

5 Arnb. et Mod., Sclavis, semper.

i Amb, et Mod.. cupit.

) Ms. Lind., schulduizo; 3«., sculdabem. Mod.,
vculdobus. Vabetur sape fév vox in legibus Laugob.:
uL, 115, $ Si quis schulthais, aut actorem regis occi-

CUEN eX. querere ,. exigere, et schuLD debirum. fline
compositum seuldakus, scultetus, Uelg. schout, Germ.
echu'theis , e schullze, quastorem , aut exaetorem,
proprie designat. Glossae veteres : SCULDASIOS,. pe
daneus judex. » .

& Arga ait ei (sic enim nomen habebat) : Num Sis
vos [rusira secutus es? ()ui eosdem fngisse respondit.
Lied.
1 Legum Langobardorum, tit. 120, 4.0 : « Deeo
qui alii arga dixeru, Si quis alium arga per furorew.
clamaverit , el vegare non poterit, et dixerit, quod
per furorem dixisset, tene juratus dicat quod cum
arga non cognoverit. » Necdum exolevit liac apud
Gormauos voz, quam ego e Graco deductam puto,
naut HIE ápyiv, pigrum et socordem dicunt, Lind,

- Awb. et Mod., ego et tu, dux Ferdulfe.

» Amb. et Mod., superveniens.

* Mod., diversa.

Digitized by Google

