659

comprehendere jussit. Tune Ahistulfus dolorem non A
ferens, evaginato pene gladio regem percutere voluit,
nisi eut latchis suus germanus. cohibuisset, iioc
toodo ii$ Langobardis comprehcosis , Hersemar ,
qui ueus ex eis fuerat, evaginato gladio, moltis inse-
«quentibus, ipsese viriliter defensans, in basilicam
beati Michaelis confog t. Ac deinde sjes regis indul-
gentia impunitatem meruit, exteris longo tempore in
Sinculis excruciatis,

CArYUT LH.
Bellum | Batchis. contra Sclaves,

Ratchis denique apud Forum-Julil dux, ot dixera -
sus, eifectus, in * Carniolam, Sclavorum patriam,
cum suis ingressus, magnam multitudinem fclavorum
interüciens, eorum omnia devastavit. Ubi enm Sclavi
auper eum subito irruissent, et ipse adhuc lanceam
snam ab armigero non abstulisset, eum qui primus ei
occurrit, ^ clava quam manu gestabat, percutiens,
ejus vitam exsinsit.

CAPUT 11,

Quomodo Rez Liutprendus. Pippino Caroli. regi filio
capillum totondit.

Cirea hac tempora Carolus, * princeps Franco-
tum, 9 Pippinum suam filium ad Liutprandnm dice-
xit, ut. ejus. juxta. morem. capillum snsciperet. Ql
ejus caesariem incidens, ei. pater effectus est, mul-
tisque eum ditatum regüs maneribus, genitori re-
tnisit *

CAPUT LIV.

Bataceni tursum Gollias repetentes a. Francis. supe-
rantvr, ei quomodo Liutprandus in solatium | Fran-
torum ivit,

Per idem tempus Saracenorum exercitus, rureum

* AL, Cormolam. Lind.

b Al, elesata securi, quam manu, et. Liud.

€ Mos., rex.

4 s$ Pippinum ol, deest, Lind.

* Not3si supra, lib. iv, cap. 40, anm. 408, veterum
hunc morem | ivcidendi eapilles ab Adriano Valesio
Micstratum: eidem addeudus hic Mabillonius i& preeta-
tiene primae partis ezeuli in Benedietiei , ubi obser-
*ai morem hunc, qui. Grsecis etiam fuit, nam Con-
stantiings. Pogonatus. mollones. capilloraem, boe est,
cirros, seu cincinnos, a Graeco pol)or, Justiniani, et
Meraclii filiorum sd Benedictum Papsm M. direait,
tesie. Anastasio : observat, inquam, worem hunc
Pl'ipyino primum fortasse introductum apud. reges D
Francorum, atque iude. capillus in orbem compositos
vestasse, uL in cereis Carolovingorum iconibus capil-
Hi in erbem :equati ad. humeros usque apparent ;
n»m antea Agathe destimonio, qui superiori &»-
tulo vixerat, solemne erat regibus iivintonsam babere
comam a pueiia.

* Non tribus tantum his praeliis a Carelo. Martetlo
tum Saracenis hellatum, in. Aquitania nempe, Nar-
bona et Provincia, sed et in aliis eliam Galliz parti-
bus, variisque tewmporihus , ut ex rerum Francica-
rum Scriptoribus apparet, Jnsiquiores victorias no-
ster memorat, Eghinardus, in Vita. Caroli Magni, de
Carole Martello loquens , primas duas his. verbis et
ipse narrat : « Carolus, elc., Saracenos Galliam occupa-
fc tentantes duobus maynis praeliis, uno in Aquitania
spud Pictavinm, altero juxta Narbonam apud lyrram
Kusium its devieit, ut in Hispaniam eos redire com-
pelieret. »— Narbonense. pralivm, quod. auno. 787

C

PAULI DIACONE OPP. PARS 1. — HiSTOHICA.

660

in Galliam introiens, multam devastationem fecit,
Contra quos. Caro'us nou longe a Narbons bellum
committens, eos sicut et prius, ! maxima exde pro-
stravit. lterato Saraceni Gallorum fines ingressi, us-
que ad Provinciam venerunt, € et. e3pta. Arelate,
emhnia circumquaque demoliti sunt. Tunc Carolus
legatos cum muveribus a.i Liutprandum reyem mit-
tens, ab éo contra Saracenos auzilium poposcit. Qui
nihi moraum, cum omni Langobardorum exercitu
in ejus adjutorium properavit, Quo comperto, gens
Saracenorum wox ab ilis regionibus aufugit. Liut-
prandus vero cum omnisnoexercitu ad [taliau rediit.
Multa idem reguator contra Homanos bella gessit, in
quibus semper victor exstitit, przter quod sewel ian
Arimino, eo absente, ejusesercitus cxsus est, et alia
vice cum apud vicum Pilleum, rege ia Pentapoli de«
morapte, magna multitudo borum qui regi munus-
cula, vel xenis, vel singularum Ecclesiarum 5 dona
deferebant a. lhomonis irrwentibus essa vel eapta est.
Hüursus cum Ravennam Bildebraodus regis nepos et
Peredeo Vincentiuus dux obtinerent, irrnentibus su-
bito Veneticis, Hildebrandus ab eis captus est, Pere-
deo viriliter puguans occubuit. [n sequenti queque
tempo.e. Romani solia elatione turgidi, congregati
vniversaliter, babentes io capite Agathonem Perusi-
norum docem, venerunt ut Hononiam ! comprehen.
derent, ubi tune Walcari, Peredeo et Roibari mora-
bantur in costris, Qui super Bomanos irruentes,
multam de eis. stragem fecerunt, reliquosque fugam
petere compulerunt 1.
CAPUT LN.
De Trasemundo duce Spoletano, et. Gisulfe Benecen-
tano, ei Gregorio et regno Hilprandi.
His dicbus k Trasemuadus contra regem rebellavit.

gestum, fuse describitur à. Continuatore. Fredegarii
jn »ua appendice. l'ostremum ia Provincia ab Egbhi-
wardo pr:terilum. narraut Annalista Metteasin ,
Coutiunator idem Fredlegarii , et Annales Nazariani
amno 729. Eidem inter(uisse Liutprandum. regem
omnes cententiunt, aique in ipsius epitaphie le-

itur:
€ Deiacepe tremoere feroces
Usque Saraceni, quos dispulit impiger,
Curb premereat Gallos, Carolo poscente juvari,

8 (e4era quie sequentur usque ad. vorbs : (jui. Cr-
sulfus cum. preper etatem, eic. ,. in A. deside
rautur,

5 Mod., benedictionem.

i AL, caperent. Lind.

j Tam paucs delibavit Paulaa ex. rebus a Roma-
nis feliciter gestis, ut. vix siquid nd hisloriae wm
vertere liceat, quodque magis dolendum, a scriptoribus
aliis supplere minime possumus, nullo, quod sciam,
de bis verha faciente, Anaetasius. muita quidem »d
Laugobardices res conducentia pribuit, s&l. et ipse
mesnoratas in hoe capite sileetio praserivit.

k Derebellione Trasemuudi ducisa rege Lintpraud»,
plura seripsit/ Anastasius quam noster, Postremas
ille res a *ancto Gregorio Ul gestas. describens nar-
rat in Sancto Zacharia Gregor. suecessore.. « Hie
invenit totam [aliam provinci:m vaide turbatam, etc.,
persequente Liutprando Longobardorum rege ex
occasione Trasimundi ducis Spefetini, qui in bac
HRemana urbe, eodem rege perseuente,  refuginu
fecerat, Et dum a predecessore ejus beake gnew.
Gr*gorio papa, atque à Stephano. quondam. pauricio

Digitized by Google
