<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    537 PAULI DIACONI OPP. PARS I. - HISTORICA.  538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,940">
    siru illa in Modicia, sic et ista intra Ticinesem ci- vitatem basilicam in honorem beati Joannis Bapti- sta construxit. Quam mire ex auro et argento pe- plisque decoravit, rebusque singulis optime ditavit, in qua et ejus corpus tumulatum quiescit. Hæc cum de crimine adulteri apud virum accusata fuisset, proprius ejus servus Carellus nomine, a rege expe- tit, ut cum eo qui reginae crimen ingesserat, a pro- ximitale suæ domuiæ b monomachia dimicaret. Qui dum cum criminatore illo singularie certamen ini- isset, eum cuncto populo astante superavit. Re- gina vero post hoc factum e ad dignitatem pristinam restitit.
    
    CAPUT L.
    
    De morte Rodoldi regis, et regno Ariperti.
    
    Rodualdus quoque (ut fertur) dum uxorem cujus-
    
    dacem. Illis addit Theodolindam nepte m etiam fuisse Theudeberti Francorum regis, qui Wisegardam Wal- deradæ maris sororem uxorem habuerat. Alia Theo- dolindam filiam fuisse seribunt Ragintrudis sororis Theobaldi Austrasiæ regis; indeque cogitationem deducunt, sed ex cit. testimon. erroris arguuntur. Cæterum jam apte nota veræ ocellissimus Baronius ad annum 6:9, num. 5, errores Pauli ex ipsa illius historia; quippe si Theodolinda post Agilulphi ma- ritui sui obitum decem annis cum Adaloldo filio regnaverat, ei huc Aribaldus substitutus est, isque regnavit annis duodecim, et post eum Rotharis sex- decim et menses quatuor, ad minimum supra qua- dragesimum et alios annos Gundebergar jam venerat; iuvo si ab anno 6:63 quo eum divus Gregorius Magnus annulis denuuerat, ut in epist. quam recitavi, cap. 28, rationem ducamus, jam ferme sexagenerarium comperiemus, cumque dubitare quis possit an du- naria summi pontificis ad Gundebargam, vel alte- ratum Agilulphi filiam, Godescalci Pannensis uxorem, missa fuerint, cum nonen in præfata episola mi- nime legatur; sed hoc etiam dato, prima tempora ratio eo usque excurrit, ut absque Carelli opera Gundebergus ab adulteri crimine purgissiman reddat.
    
    a Al., pro constelatione castitatis sue dominc.
    
    Lind.
    
    1 Damnable hoc judicium, a'iaque hujus generis, fortuna potius quam veritatis experienta, imo, ut Christianum humanum locuti decet, semerarii ausus, quibus alia Dei judicia tenuantur, ex ipso Langobar- dorum legibus in Italia nostra possisimum diu inva- reverunt, togue occurrunt exempla, ut samen ope- ram quis præstaret ea recensendo.
    
    2 Conspicuus narrat hæc Fregedarius, eaque de camera illius verba transcribo : Gundebarga regina cum esset pulchra aspectu, benignia in cunctis, et pietate plenissima, Christianæ eleemosynis largi, præcellenti bonitate dignebatur a cunctis. Homo quidam nomine Adalulfus, ex genere Langobardorum, cum in aula palatii assiduer ad obsequium regis con- versaretur, quando vice ad reginam veniens, cum in ejus stareti conspectu, Gundebergæ regina cum si- mi et ceteros diligens dixit honestæ staturæ Adal- fulum fuisse fornam. Illæ hæc audiens : Formam sta- ture meæ laudare dignasti, stratus tuo jube me subjungere. Illa fortiter denegans, cunique despici- erem, in faciem exruit. Adalulfus cernens se villa periculum habere, ad Charolodum regem provinus cucurrit, petens ut secretis ad suggerendum habe- ret locum ubi exponeret. Quo accepto, dixit ad re- gnum : Domina mea regina tua Gundeberga apud Tasco- num ducem (Tuscice, seu, ut ipse paulo ante scri- bserat, in Tuscianca provincia agentem) secretiis tribus diebus locuta est, ut te veneno interfeceret,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,940">
    Adam Langohardi suprasset, ab eo interfectus est, posquam septem diebus et a quinque reguaverat an- nis. Hunc successit in regni regimine Aripertus, A- lius Gundualdi, qui fuerat germanus Theudelinde re- ginae. Hic condidit apud Ticinum oraculum Domini Salvatoris, quod extra portam Occidentalem, quæ dicitur Marenca, situm est, quod ornamentis variis decoravit, et substantiis suffecienter ditavit.
    
    CAPUT LI.
    
    De morte Heraclij Augusti, et Constantini, qui et suc- cessit, et regno alterius Constantini.
    
    Illis diebus defuncto Heraclio Augusto, apud Constantinopolim, Heracleon ejus filius cum matre Martina regni jura suscepit, resitque imperium duo- bus annis. Quo vita decedente, successit in locum ejus B Constantius germanus ejusdem, alius filius Itcræ-
    
    ipsum conjugatum sublimaret in regnum. Charol- dus rex his mendaciis audiis credens, Gundebergar in Cavunello (Al., Camello, sed fortassis legendum Lausmello, ut in Aimoino) castrò in unam terram exilio trudit. Clorarius legatos dirigens ad Charol- dum regem, inquirens qua de re Gundebergar re- giam, parentem Francorum, humiliasset, ut ex si- lio rebruisset, Charoladius his verbis mendacibus, quasi veritate sub-sisterent, respondit. Tunc unus ex legatalibus nomine Ansoaldus, non quasi injunctum habuisset, sed ex se, ad Charoladium dixit : Liberare poteras de blasphemia causam hanc. Jube illum hu- minem, qui hujuscemodi verba tibi iniuxit, arr- amare, et procedat alius de parte regine Gundebarga, quoique armatus ad singulare certamen, ut judicio Dei illius duobus conjugibus complorareter utrius hujus culpa repubationis Gundebarga sit innozxa, et sonfornace culpabilis. Cumque hoc Charolado regi et omnibus primatibus palatii sui placuisset, jube Adalulfus annatum confulcum adire certaminis; et de parte Gundebargæ procurcruntibus consilioribus Gundebergæ, et Hariberto, homo nomine Pito con- ratu Adalulfi armatus aggrederur. Cumque confixis- sent certaminæ, Adalulus a Pitone interfecturus. Gun- deberga statim ex exilio post annos tres regressa sublimatur in regnum. Conter Aimoinum, Illiator. Francor. lib. iv. cap. 10.
    
    4 Annus 64 non superasse Rodouldum cum Bacchino puto, ne in duriores scoprass cum ceteris ab ista chronoloai recedentibus veniam. Qui Pauli sentencam repugnare contendunt, quanta sit habenda fides chronologo hujus nostrae dis judicant. Ego per meum virile qui potui notavi, gratias vero me narras adversari, et laborui proficior sui qui receinero vim in- dicaverint.
    
    5 Anno 641 vita cessi Heraclius imperator, die 11 mensis Februarii, ut optime collegit Pegius, in sua Critic. h i-storico-chronologica, ex Chronico Orien- tali cum Nicephoro collato. Turbat hunc Paulus sub- sequentium imperatorum successionem; conscis enim Heraclio morituo Constantinum ejus filium, vico vero Heracleon, imperium suscepisse, eoque post centum ac tribus diebus morbo, ut Nicephorus habet, vel veneno Martinæ noverce, Pyrrhique patriarcha pro verò proninato, Heracleonas Martinus filius cum ma- tere potestate obtinuit, habuitque mensibus sex, quibus clausis, Heracleonam, matrem ejus, et Valen- tium, quo auctor tumultus excitus fuerat, ab im- perio adiministrando senatus repulit. Lingua vero Martinæ abscissa, amputatisque lereacleoneis naribus, midisque in exsilium actis, Constantinus Constantini- filius, et Heraclijnepolem, ad imperii thronum sus- tulit, ut Theophanes, Cedrenus et Zonaras narranit. Hæc imperium annis xxxvii resid, et communiter unsere-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; bboxes estimadas em escala 0-1000. Pequenos artefatos de digitalização (marca "Digitized by Google") transcritos na última linha da coluna direita. Alguns nomes e abreviações seguem o impresso; palavras parcialmente danificadas transcritas literalmente; não foi usada a marca [ilegivel] porque o texto é legível na maior parte.</notas>
</pagina>