93

LiB. DE ORDINE EPISC. METENs. — PHOLEGOSIENA.

e^t

Vil. Venons à saint Patient. Nous n'avons pas A lui dennent 42 ans et 6. mois d'épisenpat, ce qui,

pour son histoire l'autorité de Paul Diacre, qu ne
sit que le nommer, en lui donnant part à use
pbrase d'éloge. commune à plusieurs successeurs de
saint Clément. Nos ehroniques le font Grec d'origine,
vutoyé par faint Jean l'évangeliste à une époque oà
l'Eglise de Metz, aprés avoir. été gouvernée succes-
sivement por. les deux compagnons de saint Clé-
se68t, saint Céleste et saint F'éüx, était enfia restée
Sams pasteur. Cette missiom de saint Patient por
saint. Jean l'évangéliste, ext, daus l'histoire de cc
saint évéque, le seul fait que nous croyons ne de-
voir pas étre abandonné, saus. teutefois y attacher
sue«ne importance relativement à notre thése gón '-
rale. Soa non latin w'est point une difficulté réelle :
«ar l'Asie mineure était devenue. une province do
l'empire depuis assez. longtemps. pour que des fa-
tilles romaines aient pu à'y étre fixées en y conser-
«aat leurs. uoms Jatins. L3 plus grande diflieulté,

$2t$ étre impnssible, paratt peu probable. Car si on
le suppose &ié. de 25 0u 50 ans lorsqu'il. vint. chez
les Médivmatriciens, svee saint. Clément et saint Cé-
leste, ses 42 ans d'épiscopat juints'aux 25 années de
S3int Clément et aux 15 années de saint Céleste, lui
a$sigaent une vie de 105 à 41U ans. Si l'on suppose
an coutraire qu'il. n'ait siégé que 145 années au ficu
de 42, et qu'un copiste ait. éerit. par erreur xcu an
lieu de xis, tout s'arrange, tout devient facile (b).
Ce sint éváque aurait tenn le siéze jusque vers l'an

00 ; et, dans sa vieillesse, rencontrant des difficul-
1és à recevoir de BKome un successeur, il se serait
adressé à sa nt Jean, qui. vivait encore. Cet apótre
lui aurait envoyé saint Patient, qui alors aurait siégé
m lougtemps que ne le porteut. nos. catalogues,

"il était perinis de supposer une. seconde. faute ou
une cerrection. maladroite, on verrait qu'il. n'était
pas difficile à un copiste d'assigoer 1$ années d'épis-

»outevée par les Dollandistes eux-uémes («), est dans g €opat à saimt. Patieut au lieu de 45, eu éerivant xwv

la ehronologie.

Eu snivaut nos catalogues, on ne peut guére dater
le eomenencement de l'épiscopat de saint Pati-ut que
4e l'an 420; or, comment a-i-il p étre alorg envoyé
par saint Jean, qui »vait cessó de vivro la troisiéme
aunée du »égne de Trajan, c'est-à dire eu l'au 100?
Nous inclinerions à croire qu'il s'est glissé nne er-
reur de chiffre daus la durée de l'épiscopst de saint
Kélix, pródécesseur de saint l'atient, Les catalogues

bruit dans. l'Eglise et rendircnt s«n ewlte si. popu-
faire, ea adjeignit à la crypte de saint Clément. uuo
€gliee s0u$ l'invocation du Tü»umaturge de Ia Cam-
pawie, es fai sans préjudice pour 16 culte rendu à
50$ Saiuts évó ques que cette crypte toujours vósérée
reblermait. Ce fut de là, en effet, comme d'un trésor
»aceré, qu'à différentes et on tira des corps
&iints pour enrichir d'autres Ejlise« de ce« précieg-
ses reliques, et que celui de saiut Clément lu:-imóme

fut eutiu exirait aussi pour étre placé sur les au-
tels.

Mais pourquoi avoir aHenda si. Ced pour rendre
aux reliques do saint Clémeut l'honneur qui ne leur
a été décerué qu'au xi? siécle par l'évéque llérimsn?
Pourquoi no les avoir. pos rele: óes plus tót de ter.e
pour les exposer sur les autelst. La róponse à cette
«question est évidente. pour les. personnes qui con-
paissent le profond respect dont l'Eglise 4'O cideut
était pénétrée pour leg reliquea des saiut&, Ce respect
sMait jusqu'au point de n'oser toucher à ces. osse-
meol« saerós. Aussi sc gardait-on bien de tes déran-
ger du lieu cü ity avaient primitivement été déposés,
Nous voyons us exemple de ce respect dans iinveu-
tion des reliqu.s de ssint Satarnin, apótre de Tou-
beuse. Lorsque au iv? $ ócle, Hilaire, évéquede cetto
ville, eut découvert le lieo de la. sépulture do. saint
Saturnin, di eut grand soin de ne pas toucher à ces

a« lieu de xtv ; en sorte que ce'serait ce dernier, et
non saiut Félix, qui aurait eu tm épiscopat de plus
de 40 ans. La vétu:té des manuscrits peut avoir «is
les copistes dans des incertitudes qui auraient été
la eause de ces erreurs de dates.

Ün peut. encore résoudre la. difcultó autrement,
et admettre que saint. Félix, Agé et. iufirme, ayant
demaudé wn coadjeteur à saint. Jean vers la. fin d«
t** siécle, aurait encore vécu longtemps aprés avoir

in pyxide brandeum mittitur..... In. liomanis namque
tel totius Occidentis partibus, omnino in'olerabile est
atque socrilegum, si sanctorum corpora tangere quis-
qum (fortasse voluerit (S. Greg. Mugni epist. 50, ad
Cet tinum Augustam ; in ejus operibus, t. Il, p.

Co w'est gnére qu'au. vin*. siàele. que l'on. com-
menca à faire códler ee. religieax respeet pour les.
corps des saints à l'avantage que 1a piété des fidólen
devait retircr de leur. exposition seleonetle da«s. les
églises. Nous ligons d.ns l'histoire de saint Chrode-
gang (vii* siécle), quayant é.é député psr Pépin le
Bref prés du. pape. saint Etienne, pour l'engsger à
passer en Frauce et à se soustraire aiusi à la Lyran-
nie d'Astoife, roi des Lombards, ce souverain pon.
tile it de ànotre pleuz évéque des corps des wart
saint Gorgun, saiut Nazaire et s3int Nabor, bienlait
exiréinenent rare à cette époque, Cc fut sans doute
à l'i itation du. jape. Etienne que saint Apgetramue
$e permit, quelques années plus tard, de retir.r de
Ja erypte de saint Clément le corps de saint Siméon,
pour le donner à l'abbays de Séuones ; que Dragon,
vers le milieu du ix* siécle, « sa aussi en retirer qua
tre corps, ceux de saint lkuffe, de saiut Adelpbe, de
saint Céleste. ei de saint. Autor, pour em gratifier
d'auties abbayes ; qu'au milieu du xi* siécle, le corps
de saint Fétix. en fut. également retiró et donné à

ossemients précieux ; il $e contenta do [aire creuser f) Vempereur saist Henri ; et qu'enün l'évéque Héri-

b l'e. tour les foudations de la petite chapelle qui
devait les reufcriner.. Le. pape saint Grégalre le
Graid, 30 vi* »iócle, nous exprime toute l'étendue
de cette vónéraiion, daus sa réponse à l'impécatrice
Ceustantiue, qui lui. avait demandé des reliques. de
saiut Paul, poue en. enrichir l'église qu'elle faisait
€on-truireen l'hoaneur de l'Apówe des nations. Saint
srégoire refase positivement. d'envoyer dei osse-
went$ sacrés à cette. pieuse princesse, « parce que,
dit-il, cc n'est pas l'usage 3 ftome, quand on donne
des religues, de jamais toucher au corps des saints;
«M se contente de donner quelques morceaux des étof-
fes qui les enveloppent, C'est, ajoute-t.il, une chose
tout à fait. défendue. et méme vacrilége à Kon et
daas tout l'Uccident, d'avoir seulement la. volonié
detoucher les oesements des saints. » J'omanis consue-
Indo non ext, quando sanctorum reliquias daat, ut qu d.
Jun tangere pre óumant de corpore, sed tantummodo

man, vers là. fn du. móme siócle, erut qu'il serait
lus convenable d'exhumer le corps de saint Clément
si-méimo, et des autres saints. évóques ensexelis à
ses cótés, pour leur danuer une place d'honueur sur
lesautels, selon l'usage qui avait prévalu dans l'Eglise.
$a picté lui inspira alors le desseiu de vemplacer la
moleste erypte de. saint Clément. par une basilique
qui lui fut. dédiée. Y a-til dans tout. cela. rien qui
prouve que le culte de saint Clément. füt jusqu'alors
inconuu a Metz, ei n'est-ce pas plutót la eouciusion
iout opposée «qu'il faut sdmettre T

, (a) Acta SS. mensis. Februarii, die 24, de S. Fe-
lice, p. 250, E.

(5) L'usage des chiffres romaies rendait ces et-
teurs faciles et. communes, et les. Bénédictins de
Saint-Vaune admettent. dans. leur Histoire de Metz
plusieurs corrections de co genre. Voyez tow. |,
p. 121, 178.

Digitized by Google
