es?

PAULI DIACONI OPP. PARS 1.— IUSTORICA.

688

sans peine quayant probahlemeot sous leg. yenz un À talogues, qui font saint Autor contemporain de saiet

snanuscrit de 5i à sept cents ans, altéré de vétusté,
tels que devaient étre Jes Actes du eoncile de Cola-
gne au x^ eu xi* slécle, us manuscrit ou sans doute
les caractéres. des. signatures. étaient. wal. forinés,
comme c'est l'urdipnaire , un copiste aura. pu facile-

ment étre conduit à lire Victor au lieu d'Autor, qui

est un nom propre rare dans l'Eglise, et qui peut-
étre. lui était inconiu. Ce mot d'ailleurs ne se ren-
conutrait. qu'une fois daus son manuscrit ; tandis q"e
dans l'ouvrage de Grégoire de Tours le mot Serva-
tius se trouve répété uu trop grand nombre de [ois
pour que l'on puisse admettre la possibilité d'une er-
'reur de copiste qui l'aurait substité au mot Arvatius.

Quant aux. Actes du concile de Sardique, les sou-
'seriptions qu'on y lit ont tant de rapport avec tes
'*euscriptioss du coucile de Cologue, que celles-ci
wne [ois sltérées, on coucoit aisément que celte pré-
tendue correctiou soit passée dans les Áctes du con-
eie de Sardique, si toutefois on veut admettre que
l'évéque de Meu y ait souscrit : ce que du reste rien
me prouve incontcstablement , comine nous l'avons
dit. plus haut.

l'our coupiéter nus explications sur ce premier
argument dé nos adversaires, il nous reste, i* à
tendre compte de la capivité de saint Autor autre-
wient que. par l'invasion d'Auila, et 2* à faire voir
que le sens le plus raisonnable du texte de Grégoire
de Tours ext conforme à la chronologie de nos cata-
logues.

ko A l'époque oij nos catalogues (izent l'épiseopat
de saiut Autor, V'hiswire mentioune une grande iu-
vasion. des barbares de la. Germanie dans les pro-
viuces septen rionales des Gaules. L'empereur Con-
stantin veuait de mourir : ces barbares, quo la ter-
peur de son nom avait .maintenus jusqu'alors, ne
tardérent pas à traverser le Win, pour porter lcurg
ravayes sur des proviuces de la Gaute. Le César
Julien fut euvoyé eu O-cident pour es combattre, et
ayant remporté »ur eux unc célébre vicioire en 357,
il parvimt à les repousser au delà du fleuve et à en
délivrer les. provinces de l'empire. Durant cette in-
vasiou, Metz el son territoire furent saceagés et le
saint évéque Autor emmené captf. jusqu'à uu. lieu
appelé Decentpagi, que l'on croit étre la ville de
Dieuze.

2" uisque Grégoire de Tours fait saint Autor
tout à la fois coutemporain de saint Servais et
d'Attila, if. y a dans son récit un aaehironisie évi-
dent , quelle que soit l'époque aduise pour l'épisco-
pat de s3iut Autor. [I] est vrai que. D. Calmet, pour
eviter l'anaclironisme de saint Servau contemporain
d'Attila, admet un. second. sait. Servais, évéque de
"Vongres, inventé par l'agi: wais cc satt Servals Il,
tont a fait inconnu dans l'histoire, est rejeté par les
autres critiques, Nous avoss vu tout à l'heure que
Phypothése qui substitue Arvatus à Servatius est
également. iaduissible. Nous pouvons ajouter que
le tot Arvatius ne. s'est. rencontré daus aucun ma-
nusciit de Grégoire de Tours, et qu'au vine siécle
laul tiacre lisait. déjà. Servatius. C'est donc. bien
saint Servais, couteniporaiu des conciles de Cologne
et de Sardique, que désigne Grégoire de Tours au
chapure cinquiéme du livre second. de son Histoire
ues Fraucs,

Danus l'interprétation d'un auteur, eutre deux hy-
potheses renfermant chacuae un anochronisme, 1a
eritique veut que l'ouu 2dmeue celle qu'exigeut les
plus grandes autorités, et dout l'anachronieme trouve
plus facilement $23 raisun dans les idées de l'auteur
que l'en explique. Ür. uous avous d'un cóté uos ca-

(o) Acla SS. Augusti, ad diem 30, de S. Auctore, n. 5.
iMi Annales du tnoyen áge, t. lI, I. v, p. 2:2, Edit.
in-8^, Paris, 1825.

(c) Voyez les Acta sanctor., Maii die 13, de S. Ser-
tutio, p. 215, n. 44, et l'Histoire des Francs de Gré-

rvais, et non d'Attila ; et de l'aatre, nous n'avons
que te récit de Grégoire de Tours, qui implique cun-
tradietion. En outre, on explique facilement l'erreur
de Grégoire de Tours dans le sens de aos catalogues.
Les Bolland.stes (a) ne trouvent rien éd'étrange à
supposer que cet autcur ait eonfondu. ensemble di-
verses dévastations I Melz a eu à subir de ja part
des barbares d'au delà du Rhin, et qu'il ait attribué
À Attila là captivité de saiot. Autor, quoiqu'elle ait
eu lieu dans une invasion plus ancienne, Én cela il
w'aura fait que subir les idées-de son temps et l'im-
pression do terreur qui restait encore Tav2gOes
d'Attila.

« L'invasion d'Attila, dit l'auteur des Annales du
moyen áge, fut un événement prodizieuz qui frappa
viveinent. l'imsgination des. contemporains et de a
postérité; a tel point que le souvenir ne pat. s'en
effacer. 11 semble méme qu'on y rattache da. désola-
Hon de plusieurs proviuces, le sac d'une mulutude
de villes qui, peut-étre, fureut ruinées dans un autre
temps et par d'autres invasious (b). » Grégoire de
"Tours. n'est. pas d'ailleurs d'une. exaciitude à faire
éloigner cetie. supposition, surteut eu. ce qui cou-
cerne les faits qu'il n'a point vérifiós par. lui-méme
ou rceueillis sur des documents sürs. C'est ainsi que
dans son Histoire des Frauces, il intervertit et confond
l'ordre de succes.ion des rois Vandales, attribuant
méme à l'un ce qui appartient à l'autre (c). fien
donc de plus nature] daus son récit que l'anachro-
nismo par lequel il [ait saint. Autor contemporain

'Auila.

Ainsi tout. s'explique. L'erreur de Grégoire de
Tours une fois reconnue et la rectificauion des Actes
du concile de Cologne admise, les évégeimcats et les
personnages reprennent leur place naturelle dans la
chronologie. Mais il nous reste ehcore un document
à discuter, la lettre de saint. Ruffe à ssiut. Nicétius
sou métropolitain.

ll. Nous sommes étonué , nous l'acouons, que le
savant sbbé de Sénones ait jugé cette. prétendue
leiure de saint Kuffe digne de flgurer parmi les pióces
du procés qu'il intente à l'antiquité de l'Eglise de
Metz. Car, pour adopter et défendre un parcil docu-
ment, il faut se jeter dans les contradictions les plus
palpables. Conment, eu effet, saint Rulfe, neuviéme
Évéque de Metz, a-t-il pu. exister en 532, ai, Comme
le prétend D. Calmet, saint Autor, treizióme évóque
de Metz et quatriéme sncce-seur de saint. Ruffe, à
vécu 7U ans plus «6t et a été euimen * captif par Autila
en 451? Que faire en outre des twreize cvéques inter-
médiaires entre saiut Huffe et saint Hesperus, si je
premier a écrit à saint Nicctius en 232, ei si le se-
Cond a assis!é su concile de Clermont eu 555? Le
fait est que, dans ceute. lettre, l'on ne trouve. dieu
qui prouve qu'elle soit de saint Roffe, évéque de
Metz. Elie est intitulée : Epistola lHufi episcopi ed Ni-
celium papam, ans aucune indication. d'époque ai
D de lieu. (d). Si l'on ne trouve pas dans. l'histoire uu

autre fiue que l'évéque de Metz auquel on puisse

l'auribuer, ou un autre Nicétius, pape ou arche-
véque, que celui qni gouveruait l'Eylise de Tróves
2u vi* siécle, à qui elle ait pu étre adressée par uo-
we saint évéque, il faut conclure que e'exi un dece-
ment Supposé, ou que l'un ue connait pas t0U$
lespersonnages del'listoire : cac i. e:t. inen. évident
que, dans aucune bypothése, cette lcitre n'a pu étre
écrite en 552 par saint Huile, évéque de Meiz, à saint

Nicétius, archevéque de Tréves,

Ou voit maintenait de cumbren peu de vuleur sont
les documents iuvYoqué». par nos adversaires conue

goire de Tours dans la collecuuu des mémoires rela-
uls à l'Histwire de France, pubfiés par M. Guizot.

(d) NVoyez l'Histoire de. France de. Duchesne, 03
ceue Ieure est rapportee, toin. 1, p. 363.

Digitized by Google
