<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    C17        DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. V.                                 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    idem Alachis benedictionem sanctae Ecclesiae transtulit. Nuntiatum est Alachis Thomam diaconum ante fores astare, benediccionemque ab episcopo de- tulisse. Tunc Alachis, qui, ut diximus, omnes cleri- cos odio habebat, ita inquit ad suos : Ite, dicite illi : Si me velis senatoria habet, iuret; sin autem aliter, huic cordiueb petdem. Thomas vero cum hos sermo- nes audisset, ita respondit : Nuntiata ei quia senato- ria habeco, quippe qui ea hodie e tota inductos suum. Cui ? Alachis : Ile iterato, et dicite illi quia ego noni dico de senatoria: bus, sed de ijs quae intra senatoria habentur. Ad haec Thomas ita respondit. Ile, dicite illi : Deus noli potest in me in his causis super electionem invenire, nam ille nullatenus potest. Cumque eundem diaconum Alachis ad se ingredi fecisset, asperis satis et objurgando locutus est cum Ro- so. Tunc omnes cleric ceis sacerdotes pavor et e- obstitus tyranni juvasit, aestimantes se ejus feritatem tolerare nemino non posse; a Coeperuntque amplius Cunibertum desiderare, quoniam e pervertere regni supe- bnam exsercationi haberent, sed non diu ejus feritas et cruda barbaries pervasum regnum obtinuit.
    
    CAPUT XXXIX.
    
    Quando Cunibertus rursus suum palatium ingressus est.
    
    Demique cum die quadam solidos super mensam numeraret, et unus tremisis de eodem misera cedidit, quum filius Aldonis adultu puerulus de terra colligens, eidem Alachis reddidit. Ad quod Al- achis sperans puerulum parum intelligere, ita locutus est : Multos ex iis genitor tuus habet, quies mihi in C. Proxima, si Deus voluerit, datus est. Qui pater cum respere domum ad patrem regressus esset, eum suus genitor requisivit si quid a in illo die rex locutus fuisset. Ile patri omnia it ait facta fuerant, et quod sibi rex dixerat, nuntiavit. Auditus haec Aldo rehe- menter pertinuit, i fraterque suus Graumonem ascitum, ei omnia quae rex insignie locutus fuerat nuntiavit. Qui uero cum amicis et his quibus credere poterant consilium inuerant qualiter Alachis tyrann- us i regno privarent, priusquam ipse eis aliquam rexuerer facere posset. Qui maturius ad palatium provenit, ita Alachis dilerunt : Quid dignatis in civi- tate residere, ecce omnis civitas et universos populos i hu fidelis existit, et eburnosa ille Cunibertus i? dispendius est, in jam ultra nullas potest habere vires. Sperclere, et vade in vexationem, et exerce te cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    a juvenibus uius, nos autem cum religiosis fidelibus tuis defendemus tibi hanc civitatem. Sed et ita sibi re- promittimus, ut in proximo inimici tui Cuniberti ce- pua adferamus. Qui eorum verbis persuasus, civitatem egresseus, atque ad Urbem vastissimum ailram profec- tus est, ibique sejoces et venaliores exercere coepit. Aldo vero et Grauso comes ad Iacum Cunucinuem. ingresserque narvem, ad Cunibertum profecti sunt. Ad quem uenientes, ejus pedibus provoluti, se contra eum nequiter ejusse processi sunt, elique quid Alachis malitiose contra eos locutus fuerat, vel quale ipsi ad ejus perdisionem consilium eisdem dederant, narra- verunt. Quid plura ? Fleverunt pariter et inter se ex- oramenta dederunt, diem stantentes in qua Cuniber- tus veniret, ut ipsi civitatem Ticinensem contradic- rent. Quod et fecum est. Nam die statutae Cunibertus Ticinum advieniens ab eis libertatis suas accepts, palatium suum ingressus est. Tunc omnes cives, et precipue episcopes, sacerdotes quoque et clerici, juvenes et senes, certatim ad eum concurrentes, non pseque cum lacrymis amplexantes, Deo gratiam de ejus reversione incessabili gaudio repleti concha- nabant. Quod omnes ille ut poteril consolacis occulas est. Nuntius subito ad Alachis pervenit amp lecus Aldonem et Grausonem quod ei promiserant, et ca- piet Cuniberti attulisse, et non solum caput, sed et totum corpus, cumque alfiramus in palatio sedens. Quod ille audiens animo consternatus est, multaque contra Aldonem et Grausonem surbubodus et inex- dents conimiatus, exiade egressus, per Placentiam C ad S Austria remadis, singulosque civitas peruen- blanditiis, partim vires sibi a socius accivit. Nam Vincentius vesiones, contra eam ejus cives egresse bellum partierunt, sed nain vici eius socii effecti sunt. Inde exiens Tarvisium pervasit vari modo eciam et e reliquas civitates. Cumque contra eum Cuniiber- tum exercitua colligeret, et Forojuliani in ejus auxi- lium justa dederant suas vellant proficisci, ipse Alachis ad pontem Liquentiae fluminis, quod a Foro- julii quadraginta octo militibus duxit, et est in itinere Ticinum peregrinibus, in sira que Capsulanus dicitur lateus, cum Forojulianorum exercitus spatiun veniret, omnes eos sicut veniebant jurare sibi compuli, diligenter cavens ne aliquis ex his retro reversus vo- luebamus hoc aliis indicaret. Sic quo omnes a Foro- julii venientes ejus sunt sacramentis astricti. Quid plura ? Cum omni Alachis Austria, e contra Cuniber-
    
    * To iota non leg. Amb.
    a Amb. et Mod. : Alachis iterum mandavit : Ego non dico, etc.
    * To odium non leg. Mod
    a Amb. et Mod. : Caperuntque tanto amplio, etc., quomdo pervasum est.
    a Al., perrusorem; al. : quando majori superbium
    insuonem regni exsercationi haberet. Sed non nullum  cum feritas et cruda barbaries in invadum regnum obtinuit. Lind.
    1 Unum et tremisse. Amb. et Mod. Al., iteres. Mo. Lind., Itremesis. Trecissius genus uimiani. Eciam in leg. Langobardus, tit. 101, § 62; leg. Bejarorium, ut. m. § 1, et alibi. Lind.
    a Amb., ci.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    PATRON. XCV.                                                                         20
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas abreviações editoriais e apógrafos foram mantidas conforme original; algumas contracções e notas críticas em rodapé transcritas literalmente entre asteriscos e siglas editoriais; coluna esquerda e direita transcritas na ordem requerida.</notas>
</pagina>