691

PAUL: DIACONI OPP. PARS 1. — BISTORICA,

«92

nable, et exempt de ces bistoires centrouvées , A t3chons à ces mols, praceptoris. sui momine consecra-

que nous. abandounons- volontiers à towtes les ri-
weers de la critique. Ainsi, ce cinquiéme chef d'ob-
ecions tombe de lui-méme, saus qu'il &oit. néces-
sáire de nons y arréter. Nous disevterons seulement
quelques circonstances du révit de Paul Diacre, qui
parsissent offrir de l'ubseurité. ,

L'amphitbéàue étaut de constroction récente,
comment Paul Diacre a-t-il pu dire quo suiat. Clé-
ment s'y fit une demeure et un orstoire?—Cet auteur
w'exprime cette circonstance qu'en en laissant la res-
ponsabilité à d'autres. Im cavernis, ut. ferunt, a-uphi-
theatri hospilium habuit ; voilà ses expressions. Si vn
les póse bien, on verra méme qu'eiles ue supposent
nullement l'ampbitbeátre eu. fuines, et qu'on a évi-
demment abusó des mots in cavernis, pour en venir
à ceue suppositien, Que faut-il, en effet, entendre par
ces cavernes de l'auphithéatre? N'étaient-ce pas des
chambres pratiquées sous les gradins, dont lee unes
étaient. réservées pour les anutaux employés dans
les spectacles, et. deut les. autres certaient d'üabi-
tuicn aux gsrdiens ou. à d'autres. personnes aux-
«quelles saint. Clément, en. partant de. Rome, aurait
bien pu étre adressé et recommandé? Qu bien. ces
cavernes étaient-elles des. espéces d'échoppes advs-
sées à l'amphitbéltre, on, eniin, d'autres cavitós ou
constructious. voisiDes, qui tiraient leurs. noms de
«e mopument? Quoi quil en soit, ricu daus ces
expreious ne suppese que saint Clément ait. pris
sa demeure daus Muntérieur màme de luwmphi-
théàtre, et. eacore smoius que ce mouument fül en
ruine,

Une autre circonstance que l'on objecte, c'est la
consécration. que Bil saint Clé oent. de »00 oratoie,
sous le nom de Saint-Pierre, quoique cet apotre fàs
encore vivant. Cela uous étoune, parce que uous at»

(a) Quoique ee ne so pas ici le lieu de tr-iter des
fondements du culte de saint Clémenr, comme [l'ob-
jectinn que nous. veuons de réfuter attaque. directe-
went ce eue, nous ferons rapidement les observa
tious suivautes.

De ce qu'avant l'élévation et la translation des re-
liques de saint Clémen par l'évéque lHlériman, on ne
lrouve (as daps. l'histoire d'autre. fait aussi. saillant
pour sttester le culto rendu par. l'Egise de Metz à
$ou premier évéque, conciuie que ce culte w'existait
pas ei le faire dater de cet écévement, eec une iia
wiére lausse de raisouner, que l'on reproche à ju-te
Vtreà la criique duxvinesiécle. C'est, en effet, assez
sa wétbode de des fastes do l'Eglise tout ce
qu'elle ne trouve pas autorisé et appuye por des mo-
wiunenis watériels, sans respect pour le témoignage
des anc.enaes traditions des Eglises. Et cepeudant,
en fait de culte, «t apécial'ement à l'appui du culte
des saints des premiers siécles, que peuvent préseu-
ter les Eglises, sinon leurs traditions, leurs usages,
leurs pratiques. immémorisles ? Ne semble-t-il. pas
qu'aux yeux de fa critique, les traditious, lesugages,
le culte des Eglises pouvaient étre anéantis, chan-
gés, ou formes subitemeus, selon le caprice ou la
piété mal entendue d'un évéque?. A-t-0n jamais vu
vans l'Église aucun évéque s'aviser un jour d'établir
le culte incounu. d'un. personnage moit. depuis des
*ieeles ? Porter une semblable accusation sans preu-
ves, eonme. on le foit. ici, contre un évéque cclzire
et avs»i 1élé qu'ézait Hériman, n'est-ce pas fure une
wn, ure bieg grande ct bieu gratuite à sa mémoire? et
»i, par iipossible, une telle tentative eüt été faite,
vonmment adiietire que tout le clergé et tous Jes fidé-
le& d'Un discése, sura sinple parole d'un évéque,
t€ »0ient courbés sans réclamatioo, et aient. reudu
un €u ie solennel à un personnage ioconuu jusqu'a-
lors dans lecatalogue dy& saints et dans la liturgie de
leur Eztise? 1d noos semble au. copimaire qu'un rai»
»( iai: tout a fait. juste en prenant le. coptre- pied
dc ('ebjeeuon, et eu disant: Héciman a. relesé des

vit, l'idée d'un culte rendu à saint Pierre, selon que
cela se pratique aujourd'hui dans l'Eglise, à l'égard
des saints suxqu-lIs on dédie des temples. Mais est-il
bien sür que saint Clément ait eu l3 méme pensée,
et ceite dédicace 6ous le nom de saint Pierre ne
te bornait pss à donner à son oretoire le nom de
son maltre vénéré. dout il voulait rendre le souve-
hir présent à so troupesn, comme moyen de maiu-
tenir l'unité cathelique? Plus. tard saus doute, et
peut-Stre niéine di vivant. de saint. Cléuent (car. il
survécut à saint Pierre), oe souvenir d'usité et do
piété tiliale se changoa. en un véritahle culte, que Ia
tradition nous » transmis. Quoi. qu'il en soit, plus
9u moins d'obseurité sur ce& circonstances aecen-
dares ne peut infirmer ja vérité du fait principal,
icd que nous l'avons établi.

Vl. Supposons que le eulte de saint. Clément ait
éié, avant le xi*. siécle, aussi intounu à Merg qu'on
l'affirme, que s'ensuivrait-il relativement à la qués-
Uon qui nous occupe? Hien évidemment. Car 1 ne
S'agit pos ici du culte rendu à saint Clement, ais
bien de son existence et de l'époque de cette exi--
tence.. Or, de cetie prétenduo absenec de eulte, on
pourrait tout au plus inférer quo sa sainteté n'aurait
pas été authentiquement constatéóe par l'Egilse, mais
bon qu'il n'aurait pas existé, eu bien. qu'il. n'aurait
existé qu'au 18* ou au 1v* s.écle. La circonstauee de
l'époque à laquelle un. persunnage llorissait, n'est
nullement ce qui détermine le culte qu'on iui renid ;
et supposé que saint Clément ait. vécu au 1v* siécle,
il aurait pu étre bonoré conie saitit aprés sa mort,
si l'Eglise l'en eüt jugé digne, aussi. bien que s'il eQt
vécu au 1*' si&cle, Ain-l cete obj«aion tombe à
faux, et nous. n'avons pas à ia réscudre pour défen-
dre notre tbése (a).

veliques de saint. Clément et Jes a. p'acées sur les
autels, oü, depuis, elles n'ont ces-é d'éwe l'objet du
culte du clergé et des fliéles du diocése; donc le
cuite de. saint Clóuent. Ólait en usage el admis de
temps imméorial dans l'Eglise de Metz, à l'époque
de llériman: sutrement i'bouneur reudu à ces reli-

es ett été, dans cctie Eglise, vne innovaiion bien
etrange, et dont il. serait ieposeible de rendre rai-

son.

Nous trouvons, en effet, le culte de saint Clément,
comme celui do la plupart de nos autres saiuts évó-
quee, établi dans les plus ancieus monuments de
notre litnrgie. lest vrai que ces monuments. sont
postérieurs à. Hériman ; mais l'uffice. de saint. Ct:-
ment y a les mémnes caraciéres o'antiquité que celui
des autres évéques, et il n'y a aucun doute que. s'il
nous était parvenu quelques documents qui nous fis-
seut eonualtre l'éiat de la liwurge dausnotre diocéso
duras les siécles précédents, uous trourerions le
nom de 83int Clément en téte du catalogue de: saints
évéques de Metz honorés daus ia diurgie de ceits

D Église. Tout ce que nous apprenous, par l'liistoire,

des bonneurs rendus à nos saints. évóques, uous les
montre groupés autour de saint Clóment.

En effet, la crypte oü saint Clémeut a été ia-
huwé n'a-te]te pas été le premier lieu sacré. des
chrétiens de Metz ?. N'a-t-elle pas été constamment
l'objet de leur vénération pendant des slécles, à cause
des sajntes. religues. qu'elle contenait? N'est-ee. pas
dans ectte erypte comme dans un. sanctuaire à part,
qu'on dépusalt, pour éte honorées d un culte cum-
mun avec celles de saint Clément, les meliques de
ses saints successeurs, dont quelques-uas sont nom-
més dang le Martyrologe romain ? Ces derniers, qui
oni certainement droit. au culte publie de l'Eglise,
w'éiojeut pa$. honorés autremeut que saint. Clement
daus ceite antique sépulture, ei laut Diacre ne iouo
yas mo;us la saiuteié de l'apótie de. Metz que celle
de nos autres saints pontifes. -Si plus tard, lorsque
les miracles de salut. Féhx. de Nole (irem tout do

Digitized by Google
