613
CAPUT XXX.

De morte Trasenundi Spoletani ducis , et ducatu filii
ejus Faroaldi.

Igitur defoneto * Trasemundo doce Spoletanorum,
Forealdus ejus filius jn loro patris cst subrogatus.
Denique ^ Waehilapus germanus (uit Trasemandi, ct
cum fratre pariter eumdem rexit ducatum.

CATUT XXXI.

£c Justiniano imperatore, qvomodo. iterum regnum
invasit, et suos rebelles occidit.

At vero Justinianus qui amisso principatu in Ponte
* essulahat, auxilio 4 Terebelli Bulgacuso regis regnum
rursus recipiens, eos qui se expulerant patricios oc-
cidit, * Leonem quoque et Tiberium, € qui locam ejus
usurpaverant, cepit, et in medio eireo coram omni

PAULI DIACONI OPP. PARS I. — IHISTORICA.

614

À cepit, ac ^ remisit. Quem prostratus in terram pro

suis peccatis intercedere rogans, ennctas. ejas Eccle.
Sig privilegia * renovavit. Qui cum exercitum. in
Pontum miiteret ad. comprehendeundum Philippicum.
quem ibi relegaverat, multum eum isdem venerabil:s
papa prohibuit, ne hoc facere deberet, sed. tame
inhibere non potuit !.

CAPUT XXXil.

Quomodo Philippicus Justinianum. peremit, et. Augu-
stale decus invasit,

Exercitus qui missus contra Philippicum fuerat ad
pertem Philip;ici se contulit, eunque imperatorem
fecit. Qui Constantinopolim centra Justiuianum ve-
viens, cum eo ab urbe milliario duodecimo pagnawit,

populo jugulari fecit. & Gallicinsm vero patrisreham B vicit, et occidit, regnumque ejus adeptus est. Iimpe-

Constantinopolitanum, erutis oculis, Romam misit,
Cyramque abbatem, qui eum in Ponto ezsulem slne-
vat, episcopum in loco Gallicini constitnit. Hie Con-
stantinum papam ad se venire jubens, honorifice sus-

* Al., Trasimuldo. Lind.

b Mod., Vulchilla. Al., cum quo Wolchila ejus [rater
eumdem rexit ducatum. Lind.

c Ezsulaverat. Mod.

4 Al, Trebellii. Lind.

e Al., Leontinm. Lind.

t Leontium nempe qui Justioianam, Tiberium qui
T.eoutium imperio exturhaverant : eum bie lleraclius
Tiberii frater, aliique plures ex primoribus urbis.
Vide Cedrenum , Zonaram, Theophanem, aliosque
Grzcos scriptores, ex Latinis Anastasium, in Joanne
VH, Histor. Miscell, lib. xz, wbi hac legautur :
« Anno 7 imperii Absimari, etc., Justinianus cum
2d regiam urbem una cum Trebelli venisset, cum
subjectis Bulgaris castrametatus est ad portam Carsii,
€t usque ad Blacernas, et per tres dies alloquens eos

ui erant de civitate, conviciis dehonestabatur ab
illis, qui eorum nec saltem verbum admittebsnt. At
vero Justioianus cum paucis contribulibus bello ex-
cepto, per aquaducium ingressus, et tumultum exci-
tans, fodiendo orbem obtinuit, et post paululum ta-
bernaculum in palaíio Dlacernarum tetendit, Igitur
imperii sui. primo anuo, id est, quo imperium suum
Justinianus recepit, multa dona Trebeili tribuens,
simul et regalia vasa, dimisit eum in pace. Caeterum
Absimarus urbem Apolloniadem fugiens adiit ; inse»
€utionem tamen perpessus apprelienditur, et ad Ju-
stinianum deducitur. l'orro Heraclius vinctus a Thrace
adduetug est cum omnibus qui ei opitulabantur, quos
.in muro omnes suspendio interfecit, Cum autem ad
Mediterranca destiuasset, multos ex eis inventos, tam
actores quam privatos, similiter interemit. Porro
Absimarwm atque Leontium vinctos catenis per to-
tm urbem pompis fecit. dehonestari. Cumque Indi
equestres agerentur, ipseque in solio resideret, ducii
sunt publice tracti, et projeeti preni ad pedes ejus :
quorum ille colla vsque ad solutionem primi bravii
calcavit, universa plebe acclamante : « Super aspidem
« et basi.iseum ambulasti, ct conculcasti leonem, ct
« draconem. » Et ita hos destinatos in vivario ani-
mantiunm capitis animadversione punivit, etc. »

E Al, Callinicum, et sic infra. Lind.

h T remisit non leg. in Mod. Tempus migrationis
Constantini pontificis ad urbem C. l*. ex Anastasio
discimus. Soibit ille in Vita ejusdem: « Hisdcm tem.
poribus, misit suprafatus imp. ad Constantinum pon if.
Bacram, per quam jussit eum. ad. regiam ascendere
vrbem, Qui sauctiss. vir, jussis. imperialibus obtem-
perans, illico navigia fecit. parari, quatenus. iter ag-
grederetur marinum, et egressus est a portu Romann
die 9 mensis Octobris, iudiclione 9, etc.,» que ex-

C

ravit autem Justinianus cum filio Tiberio in hac «e-
cunila vice k annos sex, quem Leo in expulsione illiwg
naribus detruncavit, Qui post ilerum as»uimplo inma-
perio, quoties defluentem ! guttam rhevmats mauu

eunte anno 710 currere incoperat.

1 Mod., condonavit. Anastasio, ubi limc item fe-

tuntur, renovavit,

J Motus est Jusiiniaeus in Cliersonenses, quod sibi
exsulanti paravissent insidias, et ut sevissini erat
animi, expedita contra illos classe, praceperot gt
vniversi gladio trucidareniur, quod nemine resistente
factum. est, solis iufanibus ad captivitatem servati:,
Classis in reditu prope Byzantium tempestate fracta :
inde aU imperaiore i8 primores miseras genis et
inuexios infanies crudelissime szvitum est, ut Theo-
phanes, Cedrenus, aliique Grseci narrant «criptores,
Mis minime contenus, altero anno classem iterung
paravit, ut omnia Chersonensium tedificia solo zqua3
ret, et aratro proscinderet. Metu perculsi, qui a caede
supererant Chersonenses, Chajaui Gazavorum prin-
cipis auxilio freti, ab imp. mauifesto rebellarunt, et
cum iis Elias Spatharius, atque Bardanes genere Per-
gamzaus, filius Nicephori, qui, mutato nomine, Phi-
lippicus appellatus, imperium arripuit, Hunc Justinia-
niti c»sum, et tonsum, atque ferreis vinculis alliga-
tum, in Ceplialeniam insulam relegaverat, quod ex
pseudo-monachi vaticinio imprudenter sibi summam
Terum potestatem pollicitus fuerat, mox utrunque
revocalum classi pra fecerat. At accedentibus iis ad
Chersoneuses, Justinianus, audita rebellione, primum
in Fliz familiam iram explevit, inde classem ad ea-
piendum Bardanem direxit ; sed cum in militum ma-
nus veuire non potuisset, ii, vel metuentes re infecta
ad imp. redire, vel, ut in. Agathonis diaconi perora-
tione legitur, fanatico quodam tumultu. insanientes,
Puilippicum acciamantes, contra Justiniauum. eun-
dein classem. imperante Philippico moverunt, Acta
b»c dum Constantinus in urbe regia moraretur facile
ab universo scriptorum consensu elicim $, eumque
miütiora consilia suggessisse auctor est noster, unde
supplendus Auastasius in Vita ejusdem poniiticis.

Modoet,, annos septem; sed servanda. Editorum
lectio, etsi Baronius octo etiam annos Jusiiniano post
1ecuperatum imperium assignet ; nam error evincitur
fx Anastasio, qui postquam Constantini pouUticis
reditum in urbem secutum fuisse scribat die 2$ men-
sis Octobris, ind. 10, sequitur : « Post. menses tres
lugabre nuntium insonuit quod Justinianus Christia-
ni$simus imp. et orthodoxus unp. trucidatus est ; ».
wnde anno. 716 nondum completo, indictione 10, a
Septembri ejusdem incheata, Justin anus e vivis sub-
latus est, cumque. anuo 705 re-tiiutus fuerit, ut su-
pra notavi, sex lantum annos iterum imperavit,

! AL, guttam emanantem rianü. detersit.. Lind. et

vg,

Digitized by Google
