<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,965">
CAPUT XVIII.
De Raganberto duce Taurinensium, quomodo superato
Liutberto regnum invasit, et eo anno occubuit.
Declinato clapsi occio censibus, Raganbertus dex
Taurinensium, quem quondam rex Godebertus cum
exstinguere re a Grimoaldo reliquerat parvulum, de
quo se aperuis diximus, cum valida manu veniens
adversus Ansprandum , et Rotharit Bergomensem
ducem , apud Novarias conflixit, eoque in campo
exsuperans , regnum Langobardorum invasit, sed
- eodem anno mortuus est.
CAPUT XIX.
Quomodo Aripertus regnum fuisset, et Liutbertum ri-
vorum comprehenderit, et postea exstinxit.
» Tunc filius ejus Aripertus, iterum bellum pa-
tans, pugnauit cum Liutberto rege apud Ticinum, B
cumque Ansprando , et « Oltone, et Tazone, nec
nam et Rothariti, ac e Farane. Sed omnes hos bello
exsuperans, Liutbertum infantulum vivum : in bello
comprehendit. Ansprandus quoque fugiens, in in-
sulam se Commacinam commouuit.
a Paulo item asstipulatur Sigebertus, anno 700 :
b Raganbertus dux Taurinensium Ansprandum tuto-
rem regis Liulberthi bello superat, et anno uno
regnat, qui pro incompeto occupiendus est ita ut
anno 701 Raganberti obiitus ab utroque auctore as-
signetur, reluctante solum in Sigeberto continuati
tuis anni errore.
c Al. : Tunc filius Godeberti regis, nomine Ariber-
tus, rex factus est, iterum bellum gerat. Lind. et
Mod., qui, pro Ariberto, semper habet Ariperto.
d Al. : Toonso: al., Zolono, et Tarzone. Lind.
e Al., Pharonen, vel Pharone. Lind., Faraone.
Pegas haec Ariperti, hujus dominis H. Lan-
gobardorum regis, ciusque de Luiotperto rege vico-
ria , lucem accipit ab iis quae doctissimus Maronius
excerpsit ex Vita sancti Boniti episcopi Arverneu-
sis, et hic ad uberiorem historiam copiam transcribo:
a Denique in Italiam ingressus (sanctus nempe Bo-
nitus) a rege Longobardorum et devote et amanter
acceptus est; qui cum viri Dei colloquiis fueret,
auxiliu ad se referri urbem (Ticinum) ab exercitu
obsuiderit. A ille mox exsiliens, jubet suos arma ca-
pesere , secumque contra hostes dimicaturos esse
paratus ad pugnam. Conversus autem humiliter ad
virum Dei: Quæsse te, Pater, inquiit, ut pro me Do-
mino preces olleras. Nam mihi res est cum hostibus
meis. Licet mihi una intercessione et illis palam
referre. Mox inde urbem egressus, prelium cum bo-
tibus initi. Adeo vero partibus Ariperti (la enim ille
rex Longobardorum vocabatur) fauit victoria , ut
multis cisis atque percussis, rege quoque in iugune
vulnerato et capto, cum magno triumpho ad urbem
Dei reuleri, cinque pro precam illius suffragiis gra-
tias agens, denuo se ejus orationibus commendari
causa cum humiliatae, et in regno suo res succes-
rias illi praeberi curauerit. .
f Al., expugnata Laude Pompeia. Lind. Mod.,
expugnata Laude, etc.
g Al., Pergraneus; al., Bergomum. Lind. Amb.,
Pergamen et Pergamenenses, seuper.
h Varia harum machinarum appellationes. Erant
eani quos Mors vocabat. Earum sic meminit Ce-
drenus. pag. 644: Αἶτίοι δὲ ἑπαρξῆς τὰς Ἐπινὼν ἔχον
περιτοπησας, βασιλεῖς βορράν ἀναβαλεντυ καὶ
παραχοις ἐχουσιντας τῶν Βαραγγῶν κλιματο ἔχων
τὰς ἑστιαι ταύτας καταπονηθεις μηχανῆς λαύσι
- γων δικαιῆς, φοροις καὶ ἀνασσωσιν. καὶ Ἀλωτοι γρο-
μῆς φοβερῆς, καὶ ἑταῖρα μετὰ πολὺς καὶ λαμπροὶ
πλεκομενοι προφεψονται. etc: Erant ei in iure dicebant:]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,965">
CAPUT XX.
Quomodo Rotharit apud Bergamum regnans, ab Ari-
perto captus, uitaque primitus est.
At vero Rotharit dux, Bergamon civitatem suam
rediens, regnum arripuit. Contra quem rex Aripertus
cum magno exercitu proficiscens, t'expugnata primum
et capta Laude, s Bergamum obsedit, eamque cum
arietibus et diversis belli « machin is, sine aliqua
difficultate , oppugnans , mox cepit, comprehen-
sumque i Rotharit pseudo-regen, ejus caput i bar-
barisque radens, Taurinis in exsilium retrusit, qui-
que ibidem post aliquot dies peremptus est. Liut-
bertum vero, quem ceperat, pari modo in balneo
vita privarit.
CAPUT XXI.
Quomodo Ansprandus in Boioariam fugiens, cum
Theudeberto eorunq duce permansit.
Misit quoque exercitum adversus Ansprandum in
4 insulam Commacicam. Quo comperto, Anspran-
dus fugit Clavenam, deinde per Curiam Rethorum
civitatem venit ad Theudebertum Bojoariorum du-
cem, 1 et fuit cum eo per novem annos. Exercitus
elitr. Auctor Vitæ Caroli Magni a P. Pithoeo j. c.
editus: a Præparauerunt cilias ad debellandum pro
virute castrum. a Alia quoque genera Turpinus
enumerat, cap. 9: Seplimo mense, aptatis juxta
murum petrariis, et manganellis, et irois. : Munga-
telis singulari putabat vir doctius eas machinas
quas Galli Mantellos, seu Mantellicos, vocant, id
est, vineas. De reliquis judicet lector. Lind.
1 Al., Rotharitum, et Fredomero regem. Lind.
i Mus erat priscae captivis, et bello victos radere,
quod et Sidonius Apollinaris langit, lib. viii, epist. 9:
Sic tooso occipiti senex Sicamber,
Postquam victus es, eliciis retrorsum
Servicem ad veterem uoros capillos.
Et alibi, in eodem scriptore. Sic capio versum Ovi-
dii :
Jam tibi captivos mittet Germania cruces,
Culla triumphale, nuperre regis ejus.
Morem autem hunc multiis ante saeculis etiam apud
alias gentes uisum fuisse puto, conjecturam du-
ceras ex Deuteronom. xxi, ubi de puella captiva ait:
Quae radet exasperem et circuncidit ungues, et deponet
vestem, in qua capta est , etc. Sed et supplicii genus
erat caput tollendi; unde saepsissime illa verba leguntur
deductum, rebarbarlingua. Cederunt, in Iustino, p. 320:
Τύχας οὐκ ἐχομεν καὶ τὰς κεφαλὰς εἶχαμεν
προσόπισμαι, διὰ μῆκος φυλὰς ἀναμεῖξας. ὅμως ἀπὸ
οἵων, uides aisieum eum imposuitum; uisitarum enim
hoc antiquius fuit, supplicio jam jam sufficientos, ai-
mis, aut aliis animalibus, insupositos, in spectaculum
per plateas ducere. Aquilatus de Galam e interfectori-
bus, lib. iv : καὶ οἱ μὲν τῶν τῷς ὀστέουκε πρόσωπα, καὶ
αἱ τὰς λεωφόρους περαίνουσιν, μετὰ τῶν ἐν Ἄνα, τοῖς
κἁλως ἔχουσιν καὶ λῆστα ńδε, et clāaus. Sic Nicosia
Clivoniates Andronicum caucleo inponitum narrat,
lib. ii: Μέθ' ὅπώς δε τίς τῶν μὴ ἐπὶ τίθον ἅπται
τῷ ἐπόρπυσται καὶ τὰς σπονδαῖς εἶχεν ἡμῶν, ἡγοραζότα.
Sed haec sunt altera loci. Lind.
* Al., insulam Commaciam. Illi rero per Coriam
Rheodom civitatem uenit ad Theodebertum. Lind.
et M.
1 Ex his Pauli verbis, aliisque sequenti cap. 35,
quibus annum nonum a fuga Ansprandi conjunxit
cum dieino Theodeberti, Pagus, in Critica, ad ann.
712 initium iterabritis Theodeberti ducis colligit, et
cum mense anno 703 erumpit, fugarit vero eum
exceute, ita ut altera Ariberti victoria de Liuterberti
bene cum eodem anno inuaule alligetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; muitas abreviações e variantes textuais conservadas; uso ocasional de fragmentos gregos dentro do texto latino mantido literal. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas como aparecem; não se procedeu a normalizações.</notas>
</pagina>