68

DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. VI.

623

corpus Zenonis diaconi ante lores basilicze beati Joan- A Ipse vero *^ regnaturus eum omei exsultatione , et

nis , quw ipse erexerat , mirifice sepeliri mandavit.

* Amb., regnator.

triumpho victorize, Ticinum reversus est.

LIBER SEXTUS.

CAPUT PRIMUM

Quomoco Romoaldus Tarentum. cepit, et. quómedo
Theulerada monasterium sanct. Petri. eedifcavit.
Dam ista apud Langobardos traos Padum geruntur,

Romoaldus, Beneventanorum dus, congregata exerci-

195 multitadine , Tarentum expugnavit, et cepit, pa-

tique modo Broudusium, et omnem illam que in cir-

«uitu cst latissimam regionem auae ditioni subjugavit.

Cenjex quoque ejus * Theuderads, eodem tempore

foras muros * Beneventang civitatis , basilieam in

honorem beati Petri apostoli construxit, quo in
deco multarum ancillarum Dei eonobium * insti-
tuit.

CAPUT 1l.
De morte. lomoaldi, et quomodo corpus beati Benedicti
ad Gallias delatum est.

Romoaldus quoque postquam 4 sedecim annos du-
«stum gessit, 3b hac Ince subtractus est : post quem
ejus filius Grimoaldus tribus annis Samnitum populos

Grimoaldo, ^ Gusuifas ejus germanus doctor effectus
est , prarfnitque Benevento annis decem et septem.
Heic sociata fuit ! Winiberta, quz ei Remoaldum pe-
perit. Cirea haee tempora, cum in 1 castro * Cassino,
ubi beatissimi flenedicti sacrum corpos ! requiesec-

p bat, sliquantis jam elapsis annis , vasta solitade exi-

steret, venientes de '" Cenomannicorum vel Aurelia-
mensiom * regione Franci, dum apud venerabile
torpus * pernociare se P simulsssent, ejusdem venera-
bilis Patris, pariterque ejus germane veneranda
Scholastic, ossa suferentes, in suam parriam aspor-
taverupt. Ubi singillatim duo monasteria 4 in utrius-
que honorem beati Benedicti et sancte. Bcholastics
constructa sunt. Bed certum est nobis os illud vene-
rabile, et omni nectare suavius, et oculos. semper
ccelestis contuentes, extera quoque membra, quam«
vis * in cinerem defluxa, remansisse. Solum etenim
singulariter Dominicum corpus non vidit corruptio-
pném. Ceterum omnium sanctorum corpora, in xter-
nam postea gloriam reparanda , correptioni subjecta

eeiit *. Huic in conjogio sociata fuit € Wigilinda,so- C sunt, his exceptis quie ob divina miracula sine labe

tor Coniberti, filia 5 Dertaridi regis. Defunetoque

* Mod., Teoderata.

* Aliis deest có Benecentane. Lind, et Mod.

* Mod., constituit.

4 4 fti veroanni(henc scribit Bollandus in'commen-
tario przevio ad Vitam sancti Sabini episcopi Canusini)
2 morte patris, non a tempere quo is regnum invasit,
semeraudi sidentur. Nam si aono demum 664 , aut
665, post Grzcos a Benereuti obsidione depulsos,
esxsum flunnorum opera Lapum , hos ipsos Forojuli
tjectoe , data Romoaldo est conjux , secundum jam
aut tertium ín principatu annum agenti, qui (iet ve-
sisimile, filio , qui nonnisi trienninm patri superstes
fuit, junctam matrimonio Wigilindam (iliam Bertaridi
sdbuc pene puero (ut infra narrat Paulus). Deinde
sequentium ducum chronologia optime constabit, si
Romoaldi exordium anno 67$, quo mortuus est. p1-
ter, vel 672 , statuamus, alias vacillatura. Successit
itaque Grimoaldo vita functo anno Christi 671, impe-
Taeiéque 2»Dni5 X vl. »

* Sequitir laudatus. Bollandus : « Ei (nempe Ro-
mealdo) subrogatus, anno 687, Grimoaldus filius ad-
hnc adotesceus sub cura Thesdoradi& matris, ut in
Vita sancti Sabini, cap. 5, sen. 16, dicitur, etc. »
Cumque triennio in ducatu vixerit, ejus obitus auno
690 est alligandus.

* At., Winilinda. Lind. Winiolenda. Mod.

V AL, Parthariti. Mod. nou leyit co regis,

* Grimosldo Grimoaldi regis nepoti Gisu'fus da-
fusci ducis frater successit anno dicio 690, con-
[A firmata per Biollandum chronotaxis cum iis
«ue de ipso Gisulfo scribit Anastasius in Joaune VI,
et noster, infra, cop. 27, unde illius obitus post de-
cem et septem ducatus annos in. 707 incidit; atque
hrec ideo distinctins notavi, ul subseauentium rerum
€hron«logia elatius emergat.

| AL, Winniperga ; 31., Winiperga, Lind. M.s.
postris Winiperga.

3 At., moute, Lind.

servantur *.

k Amb., Cessisi.

l1 Amb. et Mevt., requiescit ab nliquantis , ete.

^ Al., Ceromannorum ,. vel. Aurianens um, Lind,
Ambr., Celmanicorum, eel. Aurclianensium. Mod., Ce-
limanicorum, vrl. Aurianensinm.

* Sanctus wempe Aignlfus monachus, idemque mar-
tyr, de quo vide Acta sanctorum Bollandii et Mabil-
lonii a Memmulo illius abbate missus, cui C»nomanni
socii facti sunt, ut Adrevaldus in sua historia transla -
tionis scribit, et Franci mordicus eantendunt,

* Frequentissima apnd. veteres Christianos hnjus
verhi acceptio pro nocturnis precibus ac psalinadiis,
de quibus divus llieronymus , Terinlliauus, aliique,

P Amb, simelarent,

4 Amb., in uirorunque honorem, hoc est, beati, ete.

* Al. cà. in cinerem non leg. Ms. Lind., illibata re-
maasisse, Mod. : Cetera quoque membra quamris de-
finza remansisse.

* Celeberrimam ex hoe Pauli nostri capite contro-

D versiam de translatione corporis sancti abbatis fle-

nedicti , ejusque sororis Scholasiic:e , Casimtes iuter
et Floriacenses monachos, imo inter Halog nos tox
et Gallos multoties refricatam praestantissimi viri jam
diu perwactarunt, Auamen hic. loens , quem ad snas
quisque partes trahere studet, ex meo instituto meam
expetit qualemcunque animadversionem. Quamelwem
id unice mihi necessario tribuen«, reliquam coetre-
versize partem 6 subsequentivim bistericorem monn-
mentis, vel sum. pontif. bullis, imperatorum regunm-
que diplomatibus , excitatam, et sí quz sunt alia ad
causam conducentia , in. tapto assertiennm contlietu
peritiorilms explicandam libentissime relinquo. « lie-
fugit enim (ut Baronius, eujus ego non sum dignus
vocari discipulus, im hac eadem re jam ante sceripse-
rat) refugit, inquam, animos tam den-am hujus con-
woversie adire spinetum, »

Hali nostri, Leonis Ostiensis auctoritate, Pauli
$cusum ità ez. lieandum contendunt, ut in pria »ra-

Digitized by Google
