$97

DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. V.

828

melius ei eset secum in palatio manere, an. cum A dum diversis epulis, multoque degravati vino somno-

Bertarido in peregrinatione degere, Qui cum ei simi-
lia, sicut et Hunulfus, respondisset, rex eorum verba
benigne suscipiens, eorumque (fllem collaudans ,
precepit Hunullo ut quidquid vellet de domo sua
tolleret, pueros scilicet et equos, et diversam su-
pellectilem , et ad. Berioridum | illzesus. properaret.
Pari etiam modo et vestiarium illum absolvit, Qui
omnia su» secundum benignitatem regis sufficien-
ter tollentes, eum ejusdem regis adjutorio, Fran-
corum in patriam ad suum dilectun Bertaridum sunt

profecti.
CAPUT Y.
Bellum Grimoaldi adversus Francos, et victe-
via ejus.
- Mac tempestate Francorum exereitas de * provin-
eia egrediens, in. Italiam introivit : contra quos Gri-
wonaldus eum Langobardis progressus , bae eos arte
decepit, Fogere quippe s6 eorum impetum simulans,
tasira sna simul eum tentoriis et diversis pariter re-
ferta bonis, precipueque vini optimi copia, abductis
hominibus, omnino vacua reliquit. Quo dum Franco-
fum acies advenissent, existimantes Grimoaldum
eum Langobardis pavore detervitos castra integra
reliquisse, mox Isti effecti b certatim euncta inva-
dunt, ccnamque affluentissimam instruunt. Qui

* Mod., provincia Gallie egrediens Haliam, etc.

5 Amb., constatin,

* Mod., Rivulus,

* Mod., ob Astense civitate.

* Jam enim auimo conceperat de Constantinopoii
Romam imperii scdem transferre, quippese invisum
esse civibus cernebat ob czesum fratrem Theodosium,
admisea in sanclum papam Marünum et Maximom
facinora, et Monothelitarum  b:eresim, ut. Zonaras,
Theoplianes , Cedrenus aliique Graci scriptores,
aflirmsnt, utcu in iis de sequenti. Langobardico
belle mentio. nulla occurrat, neque. in Anastasio Bi-
bliothecatio; at subodorare licel ex ipsanecessitate si
translationem imperii de Grzcia in. lialiam destina-
verat, quam nisi de medio sublatis Langobardis ex-
sequi potuisset. Servatam hanc rerum seriem Psulo
nestro debemus ez infra citandis Latioorum testimo-
niis firmaism. Coterum acia he anao. decedento
662 cognoscimus ex cit. Anastasio Bibliotbeesri»,
qui advenisse imp. in Italiam asserit per indiciionem
sextam, sancto Vitaliano. pontifice, ei posunodum
t quinta. die mensis Julii, feria quarta, iudictione
« suprascripi3, » Komam ingressum (tuisse, qui uti-
que characteres anno 655 conveniunt, et cuui statuta

zui Grimoald: epoehe bene conveniun,.

f Mod., a./ Tarentum civitatem, eic.

& AL, consuliirus adiit. Lind.

^ Mol,, diligenterque sciscitans.

3 dn Ascensiana Kditione ita hwc leguntur : «Ut
wro boc ipso. Domine. Deum. consuleret (, Mod.,
Dsum supplicaret, et illc orationem fundens ad. Do-
minam dicebat] fideliter agebat prompto corde preces
1d Dominum fundens, et dicens ; Domine Jesu Cliristo
lex regum, et lumen verum, qui misisti Syiriumsan-
ctu ip specie ignis in apestolos tuus, transmitte Spir.
sancl, consolationis tuv iu os meum, ui possiay Cun-
silium rectum dare hominibus istis qui venerant in
iuo nomine ad me, Eadem hora vise sunt ei. tres
ptrsoux spirituales, q.:2rum una archangeli Michae-
lis, secuta Juannie Baptiste, tertia apostoli. l'etri,
'Tuuc wnus ex illis dixit ad. solitarium ; Uic. impcrt-
teri Coustantio, quod. ad^ talem rem, quii. habet
ICo..stantio talom rem liopeL |. in corde suo dispusi-

que quievissent, Grimoaldus super eos po-t noctis
mediam irwens, tanta. eos ede. prostravit, ut. vix
pauci ex eis elapsi ad patriam valuerunt. repedare.
Qni locus ubi boe gestum est. przelium Francorum,
usque hodie * Rivus appellatur, nec longe distat 7 ab
Astensis civitatis moenibus.

CAPUT VI.

Quomodo Constans Augustus 1aliam veniens Beneven-
tum obsedit.

His diebus Constantinus Augustus, qui et Constans
est appellatus, ^ ltatiam de Langobardorum manu
eruere eupiens, Constantinopoli egressus, per iitto-
ralis iter habens Athenas veuit, indeque mare trans-
gressus 1. Tarentum applicuit. Qui tamen prius ad

B solitarium quemdam, qui prophetia spiritum habere
dicebatar, & abiit h studiose ab. eo sciseitans utrum
geniem Laugobardorum, qus in ltalia habitabat, su-
perare et obtinere posset. À quo com servas Dei spa-
tium unius noetis expetissot, 1 et pro hoe ipso Do-
minwa sopplicaret, faeto mane, ita eidem Augusto
fespondit : Gens Langobardorum superari modo ab
aliquo non potesl, quia regina quiedam ex alia pro-
vincia veniens, basilicam beast! Joannis Baptiste la
Langobardorum finibus eonstrexit, et propter hoe
ipse beatus Joannes pro Langobardorum gente conii-

tam, Domini voluntas adhue. non est. Gens Lango-
bardorum qui in [talía. babitant superari nunc ab
sliquo non potest, quia regina quxdam que ex. alia
Vrovinci venit, bosilicam in honore Dei et sancti

oannis Baptista: construxit in. Langobardorum (ioi-
bus, et ornaviteam facultatibus houorificis, fecitque ut
famuli et famulz, et reliqua ibidem Deo «servientibus
subjecta sint, et sacerdotes. in ipso oratorio [ Mod.,
oraculo] Dco (ideliter serviaut, et propter hoe ipse
sanclus Joannes pro. Laugobardorum gente continue
intercedit. ipsa vero gens suppliciter ac devote de
suis facultatibus in bonorem Dei. et saucti Joannis
Bspüiste omui anno. in die nativitatis dicti Baptiste
domini manera offert ad conservandum ipsum orato-
rium. (Mod., omnique tempore in die nativitatis suae
offert ad ipsum oraculum.] Locus iu Medecia dicitur,
Veramtamen | Mod., Vere tamen] tibi dicturi. sumus
in Deo: Veniet tempus et dies, quando ip-um supra-
meinoratum orstorium omnes babitatres terr$8. hu-
jus habebunt despectui, et omnes. ejus faeultates ex-
inde expellent, et famulos ac famulas, qui ihi eubacti
| Mod., subjecti] sunt. propter facultates eorum spe
alfligent, et sacerdotes, qui nunc ibi Deo serviunt die
ac iuvcte, inquieti erunt nimis, et auferentur qua co-
rua. sunt. Propter quod ducetur vita eorum in »ma-
ritudine. Quando bac inchoabuntur, et vos ceructis
fieci, certe tuuc. ipsa geus peribit eum. omnibus que
ad illus pertiteut, et stabunt. in improperium.— omui-
bus gentibus, qux iu circuitu illorum sunt. Et. dixit
ad eos selilarius : Obsecro clementiam. vestram si
COnversi fu-riot ad superiorem promissionem et
Cenversationem. suain, aoune invenieut. misericur-
dism ?. Responderuntque [Mod.. si conversi sunt. ad
Superiorew , rowissioncm illorum, uunquid inzenient
iudulgenti:un? et dixerunt ad ilium]; Scis quod Veri-
tas dixit: Convertimini ad ime. et ego reretar ad
vos. Eadem autem bora a conspectu ejes. evanue-
ruut [Mod., codem bora nusquam comparuciuut].
Facto autem maue ito. cidem Constantio Augusto, ut
supra scriptu est, per ordinein oinnia diligenter ve-
vclavit. Vuuc nupera:or. libenter accepit verba cjus.
Qucd nos ita factum, ctc. »

c

b

Digitized by Google
