<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,960,70">
    729 S. CYPRIANI PASSIO. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,485,820">
    proconsulis, qui Aspasio Paterno successerat, et a equitator1 a custodis ejusdem officii, qui et in curriculum eum levaverant, in medioque posuerant, et in Sexti perduxerunt, ubi idem Galerius Maximus proconsul, bonos Valentulianis recompensae gratia socres erat. Et ita idem Galerius Maximus proconsul, in aliam diem Cyprianum sibi reservari praecepit. Et eo tempore beatus Cyprianus ductus ad principem et titratorem ejusdem officii Galerii Maximi proconsulis clarissimi viri secessit, et in hospitio ejus, cum eo in vico qui dicitur Saturni, inter Venerem et Salutariam,4 mansit. Illuc universus populus fratrum convenit. Et cum hoc sanctus Cyprianus comperisset, e custodiri puellas praecepit, quoniam omnes in vico ante januam hospitii principis indanserant. Et ita altera die, octava decima Kalendarium Octobrium,5 mane, multa turba convenit ad Seati, secundum praeceptum Galerii Maximi proconsulis. Et ita idem Galerius Maximus proconsul, eadem die Cyprianum sibi offerri praecepit, in atrio Sancio:0 sedenti. Cumque oblatus fuisset, Galerius Maximus proconsul Cypriano episcopo dixit: Tu es Thascius Cyprianus? Cyprianus episcopus respondit: Ego sum. Galerius Maximus proconsul dixit: Tu papam te sacrilega mente hominibus prae buisti? Cyprianus episcopus respondit: Ego. Galerius Maximus proconsul dixit: Jussurent te sacr-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,820">
    ifaciam imperatores caeremoniari. Cyprianus episcopus dixit: Non facio. Galerius Maximus ait: Consule tibi. Cyprianus episcopus respondit: Fac quod tibi praeceptum est: in re tam justa nulla est consultatio. Galerius Maximus d collocutus cum consilio, sententiam vix egree dixit verbis hujusmodi: Dio sacrilega mente vixisti, et plurimos nefarii te conspirationis homines aggregasti, et inimicum le diis Romanis et sacris legibus constitutisti, nec te pii et sacratissimi principes Valerianus et Gallienus Augusti, et Valerianus nobilissimus Caesar, ad sectam caeremoniarum suarum revocare poterunt. Et ideo cum sis nequissimorum criminum auctor et siquisfer deprehensus, eri: ipsedocumento his quos scelere tue tecum aggregasti; sanguine tuo sancietur disciplina. Et his dictis, decretum ex tabella recitavit: Thascium Cyprianum gladio animadvertri placet. Cyprianus episcopus dixit: Deo gratias. Post hanc vero sententiam turba fratrum dicebat: Et nos cum ipso decolemur. Propter hoc tumultus fratrum exortus est, et multa turba eum prosecuta est. Et ita idem Cyprianus in agrum Sexti productus est, et ibi so s lacerna birro expoliavit8, et genu in terra flexit, et in orationem se Domino prostravit. Et cum se dalmatica expoliasset, et diaconibus tradidisset, in linea9 stetit, et cepit spiculatorem sustinere. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="45,820,960,1140">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Proconsularis equester, Gal., sequestrator, Saris., C equesterator, Ms. vet a Gothof. laudat.
    1 Sed et custodes ejusdem officii, et ambo, Saris.
    3 inter Venerem et Salutariam Coll. Monibrit. Inter duas puellas Veneriam et Salvariam Germ. l. Gal. salariam, imp. saluariam, alii Ness., Regressus de exilio habitabat in hactis suis, cumque ibidem moraretur, venerant ad eum duo principes ex officio proconsulis Galerii Max. et locutus eum in curriculum suum, dicebant ad proconsulem, ad locum ubi pro repetand salutare degebat. Et collectus ad adlatore officii, recessit ad hospitium ejus, in vicum qui dicitur Saturni, et habitabat ibi; conveni autem ad eum universus populus fratrum, Act. Pass.
    4 Castigari puellas, Gal. Saris. in vico orantes, Gal. quae adrenarent audire verbum Dei, quoniam ante ostium principis manebant, ob vomorem martyris gloriosi.
    5 Mane autem facto, Acl. Pass. Mane multa, Gal. Mane autem, facto, oblatus est B. Cyprianus proconsuli, quem invitans, ait illi: E Thascius Cyprianus qui te papam sacrilegae mentis hominibus prae buisti? Jussurent te sacratissimim imperatores sacrificare. Con se ille sibi ne pereas. Tunc iratus proconsul dixit: Dio, Acl. Pass.
    6 Gratias ago Deo omnipotenti, qui me a vinculis hujus corporis dignatur absolvere, Gal. Acl. Pass.
    7 Et cum duceretur, populus planges et ejulans dicebat: Nos cum ipso decolemur, Act. Pass.
    8 Productus autem gloriose martyri, exitit se lacerem birrum, quem inducias erat, complicans; et posuit ad genua sua, dein tunicam suam ei diaconibus tradidit, Act. Pass. Tunicam suam, Saris.
    9 Ad lineam, Saris. Stans in linea, Act. Pass. Lineis vestibus, Gal.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,1140,960,1460">
    FELLI NOTAE.
    bus vendere, et innocentes intra carcerum septa lectio dare, aut subpraxis audientiae longa tale consumere. Non enim existimationis tantum, sed etiam periculi metus judicia imminetibit, si aliquem ultra debitum tempus iudicia aut quocunque modo aliquid statuerunt exhausserit, et non statim eum poena; quem officium custodit, est, atque ejus ministros capitali poenae subjecerit. 1o.
    a Equitator. Avap8osic, mareschalcus, apud scriptores Latino-Barbaros; qui imperatorem aut ducem armatur in equum imponit. De ilorum gentitura ut Iulianus,
    aut observabit equos armis, aut ducit in arm a. Amunianus Marcell. lib. xxx, cap. 5, Stratorem militum appellat. Io.
    b Inter Venerem et Salutariam. Forte Veneris et Salutis tana. Fel.
    c Castigare Puellas. Rigalatus ait, et Castigari, hoc est, admonuit ut castissime sese haberent; castitatis,
    D sanctitatis, et pudicitiae memores. 1 Io.
    d Collocatus cum consilio. Ut inos erat Romanis praesidibus, pone spirarum consiliarios desendens, de sententia ferenda consulere. VII. Act. xxv, 12. Io.
    e Valeriannus nobilissimus Caesar. Quem Pater ejus sin Persiam properans Caesarem renuntiaviti, ubi infelicissumus senex, hanc Christianorum persecutionem, miserirma captivitate, et miseriore, si fieri potuit, morte luebait. Io.
    f In agrum Sexti. Martyrologium Rom., Agrum sexti in rerum militare a Carthagine juxta mare, permutabat. Io.
    g Lacerna birro. Lacerna sive birro; altera ex duabus vocibus pro additamento habenda; Eminentissimus cardinalis Baronius multis suis ut huiue doceamur: qualis e-se epistolographum habitus : et quidem, lyceus ille nobis obseindi, lineam ad quam stet Cyprianus, commune illud: Olimnibis episcopis licitum nomenumquarn quod Ephod alii dicunt, Italice vero Rochetto, 3 usisce. Birrum e vero esse rubrico-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre tipologia impressa; foram preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme o original digitalizado. Algumas palavras fragmentárias marcadas conforme visibilidade; indicações numéricas e letras de aparato mantidas.</notas>
</pagina>