<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="16,8,982,68">
    L.II. DE ORDINE EPISC. METENS. — PROLEGOMENA. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="16,68,492,920">
    bien que des documents qui datent du viiie siècle, et qui
    ne portent en eux-mêmes aucun caractère de fausseté
    ni de supposition, et de l'autre reconnaître pour une
    suite de dix évêques une interruption de la loi histo-
    rique de successions épiscopales. Ces deux consé-
    quences sont bien graves en critique, et, pour être
    admises, elles ont besoin d'être appuyées sur des
    monuments tout à fait incontestables. Voyons donc
    si tels sont ceux qu'allèguent nos adversaires.
    D'abord les Actes du concile de Cologne, auquel on
    prétend que saint Victor assista, ne peuvent être pré-
    sentés comme un document d'une valeur irréfragable.
    Les Bénédictins de Saint-Vanne (Histoire de Metz,
    t. I. p. 216), avec Baronius, Tillenont, et d'autres
    savants, les regardent au contraire comme supposés,
    vu, disent-ils, que les noms des Pères qui y sous-
    crit sont évidemment copiés sur les Actes du concile
    de Sardiqne tenu l'année suivante, et qu'Euphratas,
    évêque de Cologne, contre qui ce concile aurait été
    convoqué et qui y aurait été déposé et châtri, a ce-
    pendant assisté l'année suivante au concile de Sardi-
    qne, et a même été député par ce concile vers l'em-
    pereur Constance. Le P. Henschénius, dans sa savante
    dissertation sur saint Servais, évêque de Tongres, tout
    en admettant comme réelle l'existence de ce concile,
    en regarde cependant les Actes comme gravement
    altérés, au moins en ce qui concerne les noms pro-
    pres. Ainsi, 1o il fait remarquer, d'après le P. Sir-
    monde, que le mot Laodicæo est substitué au mot
    Articacum qui est le nom ancien de la ville de Ver-
    den. 2o Il cite comme mal à propos insérée dans ces
    Actes la souscription de Simplicius, évêque d'Auxin,
    qui n'a vécu qu'au siècle suivant, tandis qu'en 316
    c'est saint Cassien qui lui paraît avoir dû occuper le
    siège d'Auxin. 3o Il penserait également que quel-
    que demi-savart, ou quelque ignorant copiste, y aurait
    aussi inséré, à tort, ou au moins y aurait formé par
    altération d'un autre nom, celui d'Euphratas, évê-
    que recommandable par sa science et sa vertu, et
    qu'il croit le successeur immédiat de celui qui aurait
    été déposé dans le concile. Les Pères du concile au-
    raient eu le nom de celui-ci, pour ne point imposer à
    sa mémoire une stérile-ure trop solennelle, ou bien
    peut-être le nom de cet évêque déposé avait-il quel-
    que rapport avec celui d'Euphratas, sur le correc-
    teur ou restaurateur inhabile aura dû revoir y subs-
    tituer. Telles sont les principales altérations que Hen-
    schénius remarque dans les Actes de ce concile (a).
    Certes l'autorité d'un tel document est bien loin d'être
    irrécrusable, quelle que soit d'ailleurs l'opinion
    que l'on adopte sur l'existence du concile de Cologne.
    Le second monument que l'on oppose à nos cata-
    logues est le texte des Actes du concile de Sardiqne
    tenu en 347, et auquel on prétend que saint Victor
    aurait également souscrit. Mais les souscriptions des
    évêques, dans les Actes de ce concile, parmi les-
    quelles on lit en effet le nom de Victor, même deux
    fois, sont données sans aucune indication de la ville
    épiscopale de chaque signataire. Ce qui pour une
    supposition assez gratuite qu'on prétend que
    l'une de ces souscriptions, Victor, est celle de l'évê-
    que de Metz. Une induction aussi conjecturale suffi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="498,68,982,920">
    rait-elle pour ruiner l'autorité de nos preuves posi-
    tives?
    En troisième lieu, le témoignage de Grégoire de
    Tours n'offre pas un argument plus solide; car cet
    historien se contredit manifestement lui-même sur
    le fait qui nous occupe, et le sens le plus raisonna-
    ble que l'on puisse donner à son texte est en faveur
    de nos catalogues, comme nous le verrons bientôt.
    Enfin, la lettre de saint Rufus, quatrième document
    que l'on allègue, n'est absolument d'aucune valeur,
    si ce n'est contre nous adversaires, comme nous nous
    réservons aussi de le démontrer plus bas.
    Voilà donc les arguments les plus préemptoires de
    nos adversaires, qui ne se trouvent fondés que sur
    des monuments apocryphes ou falsifiés, sur des mou-
    vements contradictoires, où d'une autorité purement
    conjecturale: documents que l'on doit, par consé-
    quent, regarder en saine critique comme tout à fait
    impuissants contre la tradition de l'Eglise de Metz,
    l'autorité de nos catalogues, et la loi régulière des
    successions épiscopales.
    Que si, cependant, l'on veut que l'évêque de Metz
    ait véritablement souscrit au concile de Cologne,
    nous allons voir que cet évêque doit être saint Au-
    tor, et non saint Victor.
    En effet, dans son récit du sac de Metz et de la
    captivité de saint Autor par Attila, Grégoire de
    Tours, suivi sur ce point par Paul Diacre, fait saint
    Autor contemporain de saint Servais, évêque de
    Tongres. Il raconte comment saint Autor a été pré-
    venu par saint Servais de l'arrivée prochaine des
    barbares, et du désastre futur de sa ville épiscopale
    (Hist. Franc., l. n. c. 5). Or saint Servais est un des
    Pères du concile de Cologne tenu en 346, et proba-
    blement aussi du concile de Sardaigne tenu en 347.
    Il est donc antérieur d'un siècle à Auila. D'un autre
    côté, en suivant les catalogues de nos évêques, saint
    Autor aurait occupé le siège de Metz depuis vers l'an
    346 jusque vers l'an 375. C'est donc ce dernier qui
    aurait souscrit au concile de Cologne avec son con-
    temporain et son ami saint Servais; et dans les Ac-
    tes que nous avons de ce concile, il faudrait lire
    Autor au lieu de Victor. Une erreur de copiste aurait
    ainsi substitué ce dernier nom à la place du nom vé-
    ritable dans les souscriptions des Pères du concile.
    Après les autres falsifications ou corrections signa-
    lées dans les Actes de ce concile par le P. Sirnaud
    et par le P. Henschénius, et que nous avons men-
    tionnées plus haut, les Bollandistes n'hésitent pas à
    admettre ici une erreur de même genre, qui a dû
    introduire dans ces Actes le nom de Victor à la
    place de celui d'Autor; ils citent même des auteurs
    plus anciens qui ne doutent nullement de cette alle-
    nation (b). D. Cajot se recrie, il est vrai; mais pour
    rejeter cette correction d'une texte fautif, il est obligé
    de faire une hypothèse semblable, tout à fait gra-
    tuite et bien plus difficile à expliquer, en mettant
    Aravatus ou Arvatius pour Servatius dans la texte
    du Grégoire de Tours. Entre les noms Autor et
    Victor la différence n'est pas grande, surtout dans
    les écritures antiques. C'est à peu près le même
    nombre de traits presque identiques; et l'on conçoit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="16,920,982,1000">
    (a) Voici un extrait des propres paroles du P.
    Henschénius: Simplicio dator episcopatus Augustodo-
    racensis, cum ibidem videretur sane auctio causis Con-
    cilio, et post hanc Egremonius, ac dein accedente si-
    multicis; insignitis, uti dicimus ad Vitam sancti Am-
    brustii, l. Mai. Licet nobis ergo, cum venia lectoris,
    adnotare quod arbitrarium aliud nomen quoque in con-
    cilii textum resperisse, aut falso suppositum a sculo
    aliquo, aut ad imperio librario longe deformatum,
    ipsius scilicet propter Agrippinenis, ab aliis autem in
    concilio episcopi forsan alio simili involutum et
    fame illius quatenus, aut pro nomine Euphratii,
    &amp;c. phraseas aut alie simili deformationes; Euphrates, in-
    quam, viri et erudissimi et integerrimi, ut met pater-
    nil; imo quem arbitrarium reclamum udbitus declarare
    et sius deposuit locor, sunt subrogatus. (Acta SS.,
    de S. Servato, de 13 Maii, p. 210, C.)
    (b) Considerandum hic Autor cum sancto Servatio in
    concilio Agrippinensi; sed littera utrae maxime per
    amanuensium inoperationem in Actis scribitur Victor;
    qui errore jam ante observaut fuit a Maurisier, epi-
    scopo, in Historia episcoporum Mettensium; cf. Aegidius
    Gelanius, lib. de Magnificatione Coloniæ Agrip., incertis,
    synagogae &amp;c; notatum 5; Claude Robert, in Gallia
    Christiana, aliisque (Acta SS. mensis Maii ad diem
    13, de S. Servatio, p. 214, B).
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em francês antigo; pequenas manchas na imagem não afetam a transcrição. Mantive ortografia original sem normalizações; usei quebras de linha para corresponder à justificação visível. Algumas palavras junto às margens estão ligeiramente comprimidas mas legíveis.</notas>
</pagina>