<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    653
    DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. VI.
    654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    mavit. Nec multum post idem regnator Gundradam a filiae Bojoariorum ducis, apud quem exsularat, in matrimonium duxit, de qua unam solummodo filiam genuit.
    
    CAPUT XLV.
    
    Quod defectu Sereno patriaecha, Caistius regimen Ecclesiae suscepit; et de bello Pannoniae adversus Slavos.
    
    Apud Forum-Julii igitur, sublato e rebus humanis patriarcha Sereno, Calistus vir egregius, qui erat Tarvisianae Ecclesiae archidiaconus, auxitente Liutprando principe, Aquileiensem Ecclesiam regendam suscepit. Quo, vt diximus, in tempore, Pemmo Forojulianus praerant a Langobardis. Is cum jam nobiliorum, quos cum suis natu nutriera, filios ad juveni- lem perdidisset extilem, repente ei nuntius venit, insanessam Sclavorum multitudinem, in locum qui Lanziaus dicitur adventasse. Cum quibus ille juve- nibus super eodem Sclavos tertio irruens, magna C eos cederet prostravit, nec amplius ibi aliquis a parte Langobardorum occidi, quam i Sguales, qui erat jam aetate grandaeus. Iste namque in superiori pugna, quae sub Feradulo facta est, duos filios amis- erat. Qui cum prima et secunda vice, justa volun- tate Theudonis Bojoariorum regis, de quo cap. sequenti, confolloweram anno 716, eodem anno, du- catus haec est retrahenda.
    A1., filium Thoberbri. Lind. Amb., filiam Theau-
    perti. Mod., Theoperti.
    b Al., classe. Lind.
    c Non senel tentatam Langobardorum arnis Ra- venanam sub rege Liutprando facile argumintis ex sub- sequenti cap. 49, et Anastasio, cui nulla de Faroduli laetiustione mentio; sed tum nostra, quam Anastasio, coecenasior quam per erat stylo, hanc traditurus, &amp;c. integrari rerum seriem redigere nulli quidem D impossibile.
    d Faroduli hujus ducis tempore sartsenie monasta- rium a Langovardia antiqua dirutum opera sancti Theodi Mauritane presbiteri veterum instauratum sit, atque in historia ecccc monachorum a Saracenís de(n)uellantionem multa huic monasterio Farodulus iste coeiusasisse dicitur.
    e Al., seu postola. Lind.
    f anno 716 Theodorus II, Bojoariorum ducis, pe- regatione trilaneda et Anastasio, qui cum sua initari ciclpii excursu annis alligat, ut supra notavi. Accidit cum die 15 mensis Ianuarii, feria secunda, post horam quatuor a meridie, ut scripsi Calvisius in opere chronologico. Ceterum Theudo huc ille ec- quem sanctus Hudsbertus Salisburgensis episcopus ad hiden Christianum converterit.
    g Anno circiter 750, ut asserit Ughellus. Ad crumden sancti Gregorii II litterae a Baroio et chronicis Dam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    radum a latere suam, se de Sclavis ultus esset, tertia vice, prohibione duce, et aliis Langobardis, non potuit inhiberi, sedi ita eis respondit: Sumo satis, inquam, meorum filiorum mortem vindicari, etiam si adve- nerit, lectus suscipiam mortem. Factumque est; et ipse solus in eadem pugna peremptus est. Pemmno vero cum multis inimicorum prostravisset, multae se aliquim suorum amplius in bello perderet, cum eisdem Sclavis in eodem loco pacis concordiam instit. atque ex illo jam tempore ingais ac inagis ceperunt Sclavi Forojuiarum arma fornintare.
    
    CAPUT XLVI.
    
    De adventu Saracenorum in Hispaniam, et quomodo eos Carolus et Eudo in Galli·a superaverunt.
    
    Er temporge gens Saracenorum in loco qui t Sep- tem dicitur ex Africa transfretantes, universam Hispaniam invascrunt. Deinde post decem annos cum uxoribus et parvulis venientes, Aquitanicam Gallia* provinciam, quasi I habitantur, ingressi sunt. C- rolos siquidem cum Eudone Aquitanio e principe illic discordiam habebat. Qui tamen in unum se conjun- gentes, contra eosdem Saracenos pari consilio dimit- carunt. Nam irreuente Franci super eos, trecentis septuaginta quinque millia Saracenorum intereme- runt. Ex Francorum vero parte, mille et quingenti tantum Illi ceciderun. Eudo quoque cum suis super eorum castra irruens, pari ac de meis os interficiens, omnia devastavit.
    
    CAPUT XLVII.
    
    Quando Saraceni Constantinopolim obduxerunt, et a Bulgaribus devicti sunt.
    
    Ille etiam tempore eadem Saracenorum gens cum ingenti exercitu varians, Constantinopolim circum- deducti, ac per continuom irrupione obsedit, doces multa lustriata ad Deum clamantes civibus, plurimi eorum fame et frigore, bello et pestilentia, perierunt, dati relata anno 728.
    
    b Anbu., et Langobardis.
    1 Al., Luitprando. Lind.
    1 Al., Stradiva. Lind. Sienalnus. Mod.
    1 Al., Sepa. Lind. Anastac. Biblioteca., in Codic. regio Nazarin. et Thuna. Babel. Agarenorum gens a loco qui Cepta dicitur ex Africa transfretantes, Hispan- nis ingressis, etc., fere ad verbum cum nostro. Addit hinc etiam: Eudoni victoriâ non sine miraculo datum, divisus in milites spongijs quas anno pre- sentis secutus Gregorius cum Benedictine inseruit, de qua Fludarius evam lib. de Ponti. Roman.
    1 Al., habitatores perfuli inperii sunt. Lind.
    4 Baronius ex Chronico Pseudo, seu, ut commen- nitier vocant, et Anastasius Fuldensis, et Continuato- re Frederici, quibus accedunt Annales Mettenses, atque recer, Saracenos in Gallis ex Illi- proanis ab ipso Eudono in collem Caroli, vocatus narrat, insi- gnansque victricia, quae rex perditae gentis Adulratanus accepit, seu, commenti calcn cum anm 755 illigavit. Al Paginis, anno 753, in e. et seq., nulla Continuato- rem Fredergarii, qui jussa Childesbernaei, Caroli fratis, historiam scriptarcit, ob redintegratas post victoriam Caroling inter et Eudonem minuncianis, in odium Eu- donis, vocatos ab eodem Saracenos scripissent, addi- tusque pluribus horum temporum scripruibus, tum in Baroio ipso, cum in Paulo et Anastasio, errores notati, diversa enim cum Saracenis praelia simul miscenr, et victoriam quae anno 733 corueut illi- us ad 7.5 male illigat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Várias abréviaturas e variantes editoriais notadas por siglas (Al., Lind., Mod., Amb.). Pequenas lacunas recuperadas com indicação [ilegivel] não foram necessárias; preservada ortografia original conforme impresso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>