7

LIB. DE ORD. EPISC. METÉNS. — TEXTUS PRIMUS.

73

tione ducens', exemplis pariter et doctrinis ereden- A quod ita corlesii esset judicio definitum, ut universa

lium numerum dilatavit.

Post bunc denique regendam sascepit. Eeclesiam:

Felix. Deinde Patiens. Post baec quintus in ordine
Victor. Deinde alius Vietor. Posthzee Simeon septi-
mes. Post quem Sombatus * octavus, Quorum om-
mem studis certum est, crevisse Dei Ecclesiam,
quamvis eorum nobis specisliter occulta eunt * gesta.

liufus * vero et Adolfus, qui sunt ip numero no-
es et decimus, mognis absque dubio in vita meritis
fuhisse eredendi supt, quaudo quidem tali etiam
pott obitum fulsere miraculo. [lorum denique cor-
pora cum in basilica beati Felicis martyris essent
humala, sicut ad noe usque decurrit relatio , vir qui-
da: erat religiosus ac de anima sux cura sollicitus,

Gallia barbarorura foret infestationi tradenda, prx-
ter beati Stepbani levita ct protomartyris situm apud
Mettis oraculum , in quo ipsius erat pretiosus cruor
absque corrupiionis labe reconditus. [lec dum
sancto Servatio revelata fuissent , festinus ad Gallias
repedavit, i:venitque jam Hunnorum examina pet
universas Gallias debacchari. Qui cum ab obskdio-
ne? Metensiun, pro eo quod eorum civiiatem
inexpugnabilem eb murorum fortitudinem cerne-
rent, recessissent, conüpgit beatum Servatium ipso
tempore dum a toma reverteretur Metis devenire,
Qui dum universa, sicul revelatione didicerat, sancto
consscerdoli suo Auciorj retulisset, ad civitatem
propriam, hoc est Tungris, reversus est. Nee mor,

qui nocturno tempore, ut privatis orationibüs se B post ejus egressionem murus civitatis Mettensis eor-

Domino commendaret, universa qua extra muros
ejusdem civitatis sita eraut oratoria indesinenti
siudio circumire solebat, Hic itaque dum ad predi-
etam beati Felicia martyris pervenisset basilicam,
»ec tamen ingrediendi ei * esset concessa facultas,
aecessit juxta muruin forinsecus ad ean partem qua
pradietorum sacerdotum — corpora requiescebont,
aue ibi se in orationem tota mentis intentione
prostravit. Qui dum post effusas preces ab oratione
serrexisset , et in eorum sanciorum bonorem ad
quorum e regione sepulcra oraverat psalmi versi-
calum, id est : Esanltabunt sancti in gloria, pronun-
aret, mox ab intus vocem subjungentis audivit :
Latebmnixr in cubilibus suis.

Succe sit his sacris viris Firminus, deinde Legon-
fius, de quorum sliquid vita praeter nomina nibil ad
n0s deduxit relatio prisca.

Accepit deinde tertius. decimus venerandus prz-
sul Auctor gubernandam Ecclesiam , ea tempestate,
quando non solum Gallia, sed universus pene Occi-
dens barbarorum ssvientium. est perpessus szvi-
m, De quo viro, quamvis et alia ab eo insignia
lacta credantur, duo tantum. ad nostram memoriam
ejus miracula pervulgata sunt, Eo igitur teutpore
eum reverendus hic prasul vitam cunctis virtutibus
decorata duceret, Attila. rex lunnorua , omnibus
belluis erudelior, habens multas barbaras nationes
swo sabjecias dominio, posiquam  Gundigorium,
Baigundionum regem, sibi oceurrentem proiriverat,
ad wniversas deprimendas Gallias sua sxmvitism re-
lazavit labenas. HMojus * adventu, beatus Serva.
tius * Tungrorum episcopus, przcognito, Romam ad
beatorum apostolorum, Petri et Pauli sacratissitna
Corpora perrexit, ut per eorum sublime meritum
specialuer a Domino impetraret, * quatenus irz sus
indignationem averteret, et Tungrensis urbis popt-
ium 3a tanto. exitio liberaret. Tunc ei divinitus per
ewadem bestum Petrum apostolum revelatum est,

e

ruit b, iugressumnque hostibus superua dispositione
p»tefecit, Mox vero beatus Auctor traditam civita»
tem inimicorum gladiis edvertens, universos parvu-
los qui necdom sacri fontis abluitionem percepe-
Faut, baptizari prxcepit. jgüur audientes. Ilunni,
qui duodecimo exinde milliario situm castrutn. quod
Searponna * dicitur obsidebant, Mettensis urbis mae-
nia eerruisse, iterato ad eam festina celeritate re-
grossi sunt, incendiisque et rapinis universa vastan-
tes, plures e civibus, cum eis qui baptizati fuerant,
parvulos interemerunt, reliquos vero qui. exitio su-
peresse poterant, simul cum sancto Auctore episco-
po eaptivos abduennt. lupletum sane est super
beati Stephani levite et protomartyris doraicilio,
quod a beatissimo Petro apud Romam Christi fomulo
Servaiio faerat ante praedictum. Nam eum eamdem
basiticam procul ferentes barbari aspicerent, ad
eam cursim quasi opima spolia eaptaturi propera-
bsnt, euinque propius accederent , eorum oculis ve-
lut ingens saxuro 3c moles solida apparebat. Quam
cum , cxcati mentibus, msnibus per gyrum palpa-
rent, aditumque ingrediendi quaererent , nibil ommi-
no eis aliud quam naturalis saxi durities videbatur.
Denique sepius abucedentes, rursumque reverten-
tes, eum se nihil proficere cernerent, tandem fati-
gati discesserunt, sucque iniquitatis effectu frustra
sunt.

Quid etam de hoc oratorio beatus Gregorius,
Turonorum episcopus, in suis libris 4 narraverit ,
non silebo. Refert enim : « Priusquam hi bostes ve-
Bireat, vidisse virum fidelem in visu quasi confe.
rentem cum sanctis apostolis Petro ac Paulo beatum
levitam Stephanum de loc excidio, ac dicentem :
« Oro, domini mei, ut non permittatis obtentu ve-
« stro Mettensium urbem ab inimicis exuri , quía lo-
« eus in ea est ip quo parviistis me» pignora conti-
1 Rebiur ; sed porius sentiant se populo aliquid qme
« posse coram Domino. Quod si tantum facinus po-

VARIANTES LECTIONES. : '

! Sambatius 4.
ad obsidionem 3.

* sint 4.

* ruffus 5, * deest 3.

* gervasius 5. * quatenus. i, s. i, a. deest 4.

NOT.E,

* £1 Gregorii Turon. , Hist. eccl. , n, 9.
* Cf. Fredegarii Chrou. lib. ni, cap. 11.

* Charpeiysne, seu Sampei ad Mosellum.
3 Lib. q, cop. o. we

Digitized by Google
