679

PAULI DIACONI OPP. PARS. I. — lilSTORIZA,

680

apprécier le mérite de Wurnefride et l'auirer à sa À cuments ne lui fournissent po:nt de détails, l'état des

eonr. II le placa quelque temi à Metz pour y fonder
une école, et c'es! là que Paul, à la prióre de saint
Augelramne, a écrit son flistoire des écéques de
Metz sur les documenis qui lui furent communiqués,
ei avec une sagesse de critique que n'ont. pas imitée
depnis les chroniqueurs qui ont traité le méme sujet.
V est évident qu'en wavaillant à cet onvrage Paul
Bcre avait sous les yeux : 1*. le diptyques de
l'Eglise de Metz, pour. établir l'ordre de succession
des évéques ; 2* des d«cuments anciens, qu'il dési-

'd.m6 son livre sous le nom de relario prisca, re-
atio antiqua; 5" qu'l s'est! entouré autant. que possi-
ble de ce que i'histoire générale de l'Eglise pouvait
fui. funrnir, pour compléter. l'histoire particuliére
qu/il avait à traiter. C'est. ainsi qu'il. suit pas à pas
Grégoire de Tours dans tout. ce qu'il raconte de
saint Autor et du sac de Metz. Ce serait donc tom-
ber dans une erreur manifeste que de dire, comwe
quelques auteurs ont. voulu l'insinuer, que c'ext de
Paul Diacre que date cette tradition de l'Eglise de
Metz. La critique et l3 probité de Warnefride, le soin
qu'il a de se taire et de nous prévenir quand ses do-

(e) L'opuscule De Episcopis Metensis. Ecclesie de
Pau! Disere est. imprimé, avec les autre- ouvrages
«qui nous restent de cct 3utear, dans le tome XIIlo de
la Maxima Diblierheca. veterum Patrum, édiée à
Lyon, 1677. Le manv-crit d'aprés lequel cette. Edi-
tion 3 éié faite, élait du 1x* siérle, ou du moins con
forme à un manuscrit du ix* siécle; car le catalogue
qui y 6st annexé s'arréte au quatrióme successeur de
Saint Angelraune, à Walla, mort en 885.

D. Calmet, daus le i** volume de son. Histoire de
Lorraine , donne, d'aprés ua manuscrit da couvent
de Saint-Ainoul de Metz, un texte de cct opuscule,
inen diféreut, en €6 qui concerne l'histoire de saint
Clément, de celui qui est reproduit dans la Maxima
Bibliotheca veter, PP. Mais ie manuscrit de Saint-
Arnoul a évidemment sul uue énorme interpolation,
«qui 3 introduit. dans. l'eeuvre de Paul Diacre, à !a
uite de ce qu'il a écrit sur saint Clément, un. mor-
€eau contenant une grande partie des récits apoery-
phes qui ont eu cours aux x* et xi* siécles, sur la vie
de l'apótre de Metz. En voici les preuves :

4* Le waunuscrit de Saint-Arnoul n'est, selon
D. Calinet, que du xi*, ou, sout a« Lus, du x" sié-
eh ; or, c'évait là l'époque de ces sortes d'altératious,
dopt eu peut dire que souvent elles ont éié f»ites par
des hommes plus. pieux. qu'échurés, qui pensaieut
eomptéter l'ueuvro. d'un auteur plus ancien, en y in-
sérant les réciis. populaires qu! éiaient en vogue de
leur temps. Les Gcsta Trevirorum, édités. dans. 1e
méme volwune par. D. Calmet, ont, de l'aveu de «6
*avant, subi de semblables interpolations.

Y* Le manuscrit, besucoup plus ancien, d'aprés
lequel 2. été faite l'diuon publice daus la Maxima

lettres à l'époque ei dans le psys ob. i. vivait, nous
donnent l'assurance qu'il n'a. recueilli que des faits
qui lui étaient attestés par des autorités graves, o«
dont l'Eglise de Metz était eu possession depuis long-
temps. À l'llistoire des évéques de Metz de Paul Dia-
cre est annexé un catalogue exprimant la. durée de
V'épiscopat de chaque évéque. Ce catalogue a'est au-
tre cliose évidemment que la copie des diptyques de
P Eglise de Metz, que Paul Disere a eue sous les
yeux en composant ce petit ouvrage. Comme il a
écrit son opuscule en style soutenu, et qu'il à voulu
présenter au saint évéque Angelramne une qeuvre
édifiante plutót que scientifique, il n'a pas voulu sans
doute ia parsemer de chiffres, que du reste l'Eglise
de Metz possédait déjà. Mais pour que. tout füt réuni
en un seul corps, il a fait extraire des diptyques et
transcriro à la suite de son manuscrit le catalogue
que l'on y trouve et qui par conséquent doit avvir

B l'ont: rité d'un document au bentique (a).

Outre l'onvrage de Paul Diacre et le catalogue qui
y esi annexé, nous avons encore une liistoire de nos
évéques, inti.ulée Chronique des écéques de Meis. Ceue

nol à la suite du p-ssage que nous venons de citer,
Mais qu'il y a loin de ce passage si iéservé, et oà la
€au-e d'un phénomóne, affirmé par dei personnes qui
connaisseni eg lieux, n'est pas méme cherchée dans
les 3«tes personue!s de saint Clément, à cette ridicule
histoire de serpents insérée dans le mauuscrit. de
S int-Acnont ! 4] y à méme une véritable contradie-
lion. entre l'esprit dubitatif du passage précédent et
le ton alfirimatif du fragment iuterpolé. Le méme au«
teur, et Paul Diacre surtout, ne peut avoir écrit dans
Ja méme page des choses aussi disparates.

4^ Le style du (ragmeot interpolé n'est pas celui
de Paul Diacre: on. n'y retrouve ni son goüt ni son
fere raisonnable ; les pensées en sont exagérées,
es superlatifs et les épithétes s'y entassent ; entin
9u y rencontre fréquewment ides. expressions telles
que prefatam urbem, amphitheatrum superius dictum,
Ou jam crebro nom.malwm, inibi, parvissimus, eic.
Ces locutious, qui ne sent. nullement. fauiliéres à
Paul. Diacre, indiquent une dégénérescence qui sent
au moins le x* siécle. Que l'on en juge par le com-
mencement de ce morceau que nous donnons ici:
Ferunt. mamque. antiquiores nobis a senioribus priscis
cultui sancug religionis admodum dediás veracissimo
per varios temporum successus relatu vulgatum. hujus
sanctissimi. presulis. aique. upostoiici viri tam. ingens
quod occuli non decet miraculum, Eo namque tempo-
ris articulo quo idem venerabilis pontifex ad prarfAtam
devenerat urbem, maxima ejusdem pagi clades devasta-
bat plebem. Amphitheatrum enim jam superius dictum
tunta erat serpentium multitudine plenum, eic, Le resw
est datis le iiéine goüt.

5* iulin, ou remarque tnéme que l'altération de

Bibliotheca eter. PP., ne cumieut rien de ccs récits p) l'ouvrage de Paub Diacre a été progressive et s'est

apocryphes. Or, autant t. est facile d'expliquer leur
jusertion dans le manuscrit de Saint-Arioul, autant
il serait diflicile d'expliquer iecur retran. hement dans
&n manuserit du ix* s écle, si elles se fussent trou-
vées. dans l'autographe de Paul Diacre.

$* Paul Diacre dit un mot de l'opinion de quelques
personnes, relativement à l'absence de serpents daus
ie lieu. ob saint. Clément-(ixa. d'aburd sa demeure :
mais ce n'est qu'avee. précaution, et en laissant à
d'autres la responsabilité d'une assertion. qui ne lui
semblait avoir tous les motifs désirables de eré-
aibilité.. Aeseverant , dit-il, qui. ejusdem loci hebert
£oqnitenem, quod ubi primitus habitavit, mec serpens
€ RSistere quent, sed et omnino nozia pestes locum illum
re[ugiant unde. olim verat salutis emauarunt. insignia.
Voilà tout ce que l'on. irouve daus Paul Diaere, qui
puisse avoir quelque rapport avec ces piétendues
siut velles racuuiées dans. le miauusciit de Saint-Ac-

2CCrue avec le temps. C'est ce qu'ont recounu les
Bénédictins. de Sami-Vauue. (Hist. de. Meis, 1. 1,
p. z63, note), en collatiounant les tuaouscrits des
couvents de Saint-Aruoul, de Saint Syuphoricn et dé
Saiut-Cléueut de Me z.

Mi nous est douc démontré par tontes ces raisons
que le nanuserit de Saint-Arnoul a. été réellement
interpolé, et que pour avoir l'eeuvre autbentique de
Paul. Diacre, il faut. recourir à l'Edilion qui à. été
publiée dans la Maxima Bibliotheca veter. PD, I) est
éinnant que les. Bénédictios de Saint-Vanue , qui
Soepconnaieut l'altérat.on. du tnanuscrit de Saint-
Atuoul, n'aient pas eu, nou plus que D. Calinet,
Connaissance du vrai texte de Paul Diacre. Du moius
tes SaVants ne raisonneut que d'aprás le texte altéré
de Saint-Arnoul, saus supposer qu'il en exicte ud
3utre, Cette remarque est. importaite pour Je sujet
qe nous avous entrepris de discuter,

Digitized by Google
