<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    675 PALLI DIACONI OPP. PARS I. -- HISTORICA. 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    fendre les anciennes traditions de l'Eglise de Metz, et de faire voir que toutes les attaques de la critique moderne sont insuffisantes pour leur enlever le caractère de haute probabilité qui leur a concélé pendant tant de siècles les justes respects de nos an-
    cêtres.
    Nous ne nous dissimulons pas qu'il y a quelque hardiesse de notre part à entrer dans une discussion où nous rencontrerons pour adversaires des savants de premier ordre, tels que D. Calmet, D. Cajot, et les auteurs érudits de l'histoire de Metz (a). Mais heureusement nous n'y serons pas abandonnés à nos propres forces : nous aurons de puissants soutiens dans d'autres savants non moins distingués, et spécialement dans les Hollandaises, qui depuis longtems ont pris, dans leur immortel ouvrage des Acta san-
    ctorum, la défense de nos traditions antiques (b).
    Le P. Longueval, dans sa dissertation sur le temps de l'établissement de la religion chrétienne dans les Gaules (c), a établi quelques principes qui sont nous servir de point de depart. Il prouve, 1° qu'il parait certain que la religion chrétienne a été établie dans les Gaules dès le premier siècle par les disciples des apôtres ; 2° que la religion chrétienne, quoique établie dès sa naissance dans les Gaules, n'y fit que peu de progrès dans les deux premiers siècles. Ces pro-
    positions, qui nous paraissent une conséquence exacte de l'étude impartiale des monuments de la tradition, répondent déjà à un grand nombre de dif-
    ficultés générales faites contre notre thèse par nos adversaires. Nous renverrons donc à la dissertation du P. Longueval pour cette partie de notre discus-
    sion, et nous entrerons tout de suite dans la ques-
    tion tout à fait spéciale de l'antiquité de l'Eglise de Metz.
    Pour que le premier principe du P. Longueval soit vrai, il faut bien reconnaitre que quelques villes des Gaules ont reçu des prédicateurs qui leur furent envoyés par les apôtres. Conçoit-on, en effet, que saint Pierre, qui, dans les premières années de son apo-
    statat, par oint une partie de l'Asie et de la Grèce pour y semer l'Evangile, ayant une fois établi le centre de l'Empire le siège de son gouvernement spirituel, soit resté pendant vingt-cinq ans à Rome sans s'occuper des provinces de l'Occident? A peine est-il dix dans cette ville, qu'il s'empresse d'envoyer saint Marc en Egypte avec le titre d'évêque d'Alexandrie : et il aurait négligé la région des Gaules, une des plus voisines et des plus importantes par son étendue et sa population? Comment supposer aussi que saint Paul, qui, après avoir évangélisé tant de peuples divers, se proposait de pousser ses conquêtes évangé-
    liques jusque dans les Espagnes (Rom. XV, 24), ait
    martyrs, dont les miracles ont été si généralement délaissés par certains critiques, ont des caractères d'authenticité et de vérité qui doivent suffire aux esprits sans prévention ; et les Boulandistes, a un-seulement discutent sagement et recueillent avec respect les miracles des saints, dans leur immense ouvrage, mais souvent ils reprochont aux critiques leur partialité et quelquesfois même leur mauvaise foi. Pour en citer un exemple, voici en quels termes ils ré-
    clament contre le silence de notre légendiste touchant le miracle arrivé dans l'église de Saint-Etienne de Metz, lorsque saint Clossinde, s'y étant réfugiée, reçut le voile de religieuse des mains d'un envoyé céleste : Hoc miraculum dissimulaut ac proponendum negaui in Vita sanctae Clossinde nuperas quidam legentes Gallos. Criti dicam, an fide pensum? Certe lucem hanc nullibi est scriptum reperit si exere ipsa tradit. Vide Acta sancti Joannis Gualberti, ad diem 12 Julii, pag. 314, ubi gravis ejus defectus in hoc genere cauti. gavimus. (Acta SS. Julii, ad 25, ad Vitam S. Glode-
    sandae, pag. 205, 8.)
    (a) D. Calmet, disserr. sur les évêques de Metz, en tête de son Histoire de Lorraine. -- D. Cajot, Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    tant à coup laissé son zèle se refroidir dans la capitale du monde, au point de ne plus songer à renvoyer au moins des prédicateurs aux provinces de l'Occident, qu'il ne pouvait évangéliser par lui-même? Evidemment ces suppositions sont inadmissibles, et la première proposition du P. Longueval, n'est-elle d'autre preuve que ces considérations, nous paraitrait encore inconcusable. La question se réduit donc à rechercher si l'Eglise de Metz n'est pas une de celles qui, dans les Gaules, ont eu l'honneur d'être fondées par les disciples des apôtres.
    Le P. Longueval admet comme à peu près certaine la mission de saint Trophime à Arles vers le milieu du premier siècle. Dans la suite des Eglises qui prétendent à la même antiquité d'origine, il en distingue encore trois qui peuvent s'en glorifier avec plus de vraisemblance que les autres. « Il n'y a guère, dit-il, que les villes de Trèves, de Cologne et de Metz, où l'on trouve assez d'évêques pour constater la même succession depuis le temps des apôtres. Mais, ajoute-il, les catalogues de ces Eglises et de quelques autres n'ont pas toute l'autorité nécessaire pour nous rassurer (Pag. 54). » Si cette dernière observation s'applique avec vérité aux Eglises de Trèves et de Cologne, dont les catalogues offrent en effet des lacunes assez longues et beaucoup d'incertitudes, il n'en est pas de même de l'Eglise de Metz. Les difficultés de chronologie qui ont surtout servi de fondement aux attaques des critiques contre la tradition de cette Eglise, et qui ont été la source des incertitudes qui arrêtèrent le P. Longueval, peuvent recevoir une solution satisfaisante, comme nous le verrons bientôt. Exposons d'abord les raisons que nous avons de croire que parmi les anciennes Eglises des Gaules, qui, selon la doctrine du P. Longueval, ont du avoir le privilége d'être fondées par les disciples des apôtres, l'Eglise de Metz est une de celles qui ont le plus de titres pour revendiquer cette antique origine.
    C. Les bénédictins de Saint-Vanne, dans leur Histoire de Metz, et plus particulièrement encore D. Cajot, bénédictin de Saint-Arnoul de Metz, dans son ouvrage intitulé Les Antiquités de Metz, après avoir montré ce qu'étaient les villes de la Gaule-belgique lors de l'invasion des Romains, combien elles étaient rares, et combien peu elles méritaient le nom de villes, reconnaissent et prouvent que l'ancienne Metz, la ville capitale des Médiomatriens, que Ptolomée, dans sa Géographie, nomme Diouodinasum Mediomatri-
    corum (d), se distinguait cependant entre toutes les autres villes de la province, soit par son antiquité, étant un des principaux et des plus anciens établissemens celtiques de cette partie de la Gaule, soit
    liquités de Metz. -- Histoire de Metz, par les Béné-
    dictins de Saint-Vanne, t. I.
    M. l'abbé Clouet, bibliothécaire de la ville de Ver-
    dun, a commencé la publication d'une Histoire ec-
    clésiastique de la province de Trèves, où il s'attache à reproduire, sur l'origine des Eglises de cette province, les opinions des savants Bénédictins, sans soumettre leurs arguments à aucune discussion ; et par conséquence sans faire faire un pas de moins à la question. Il est bien à regretter que les travaux, d'ailleurs si remarquables de M. Clouet, soient restés en dehors du mouvement de révision et de re-
    paration qui se manifeste à notre époque.
    (b) Voyez, dans les Acta sanctorum, les articles saint Patern, au 8 janvier; saint Servais, au 13 mai; saint Aitor, au 10 août; saint Adelphe, au 29 août, etc. Notre tâche eût été moins difficile et moins laborieuse, si ces savants eussent deja eu traité l'article de saint Clément, premier évêque de Metz.
    (c) Hist. de l'Eglise gallicane, t. I, p. 45.
    (d) Mediomatricum, ou vois: Diouodinasum (Ptolom., Cosmog., t. II, c. 9).
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês; impressão tipográfica com algumas abreviações e hifenações ao fim de linha. Duas colunas; nota (a),(b),(c),(d) integradas no texto. Palavra ou fragmentos muito danificados transcritos conforme visível; usei [ilegivel] quando palavra única não decifrável (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>