705

PAULI DIACONI OPP. PARS I, — HISTOIUCA.

?04

«peli supercrevit, ut aliud fieri non possit, nisi A divini sacrificii uuwus offerret. Stepentibus itaqne

» eivitas tradatur incendio , saltem vel hoc orato-
« rium non cremetur. » Cui illi aiuut : « Vade in pa-
« co, dilectissime (rater, oratorium tantem tuum
« carebit incendio, Pro urbe vero non abstinemus ,
« quis dominica sanctionis super eam sententia jam
« praecessit. Invaluit enim peccatum populi, et cla-
« tor malitize eoruni. ascendit coram Domino. Ideo
« civitas haec cremabitur incendio. » Unde non du-
bium est quod horum obtentu, urbe vastata, orato-
rium permansit illzsum. »

igitur exinde bostes !* dum ad oppidum quod ap-
pellatur. Decempagos *, quod à BMettensi wrbe tri-
gista millibus abest, pervenissent, quia Deo nostro
semper de suis servulis cura est, et ia ira miseri-

cordiam , sicut ait Psalmista, non continet, tantze B

subito eosdem flunnos tenebra circumvallsverunt ,
wi qoid agerent , vel quo se verterent , omnino nes-
cirent. Tunc causam tantae calamitatis , ut in tali re
opus erst , sollicite inquirentes, ab uno ex. eaptivis
* quos ducebant. audiunt, quía propter servum ce5-
lestis Domini , Auetorem episcopum, quem in eapti-
vorum numero se vidisse dicebat, talia paterentur.
Mox igitur facta inquisitione, bestwn Auctorem re-
periunt ; quem dum percunctarentur quod ia munere
vellet accipere, ut a tauto eos. periculo liberaret,
ille ad hzc respondit sibi nullum aliud gratius posse
mugs offerri, quam si omnes quos ducebant capti-
vos sinerent ad propria remeare ; quod ilti si face-
vent, promittit se sine dubio à suo Domino impe-
tralurum, ut ab illis quibus teuebantur. tenehris
ergerentur : factumque est. Et mox in universo suo
Wunni exercitu captivos quos ducebant requirentes,
eas beato Auctori reddiderent, 3 suis, ut eis pro-
missum fuerat, cessantibus tenebris, Ince reddita,
angustis liberati sunt. Sieque venerahilis Christi
famulus, dum ad modicum in captivormn sorte
deputatus est, multos pariter & captivitate resolvit.
O0 quantum potiori gloria de reductis iste civibus
Wiumphav t, quam crudeles barbari, qui eos antea
vietores abduxerant , triumphare potuissent !
Veniamus et ad aliud. miraculum , quod. ejusdem
meritis celesti est virtute patratum. Quodam deni-
que tempore cum in oratorio beati. protomartyris

illis, e& quid esset facturus imtendentibus, «os
S3lutarem hostiam Deo obiulit. Illico omnis illa
coníractio ita solidata est, quasi antea. divisa mi-
nime fuisset. Est tamen iu eodem marmore, quod
non mediocriter usque ia presentem diem possit
admirari, Nam ita apparet liacteans attentius cer-
nentibus quasi divisum , sed studiose contrectatum
digitis b, ita. probatur solidum, ut mullius in eo
divisionis sentiatur indicium. Noa est dubium et
plera enm miranda patrasse, sed quantus qua.
lisque fuerit, ex his quz relata * sunt plene * po-
test agnosci. l

Successit huic quartus ae decimos. /Epletias *.
Deinde quintus decimus Urbicies. Sextus decimus
Bonolus. Septimus dceimusque "Terentius. Octavas
decimus Gunsolinus ". Exinde Romanus, Vicesimus
denique F'ronimns. Post quem Cromatias *. Deiado
Agathander *. Tres itaque istj quos. primisimms,
siewt in eorum nominibus auenditur, de origine
credendi sunt emanare *'* Grzcorum.

Post hos rexit Ecclesiatn Speres. Deinde Villi-
ens !*. Tum vicesimus quintus Petrus. Vicesimus ae
sextus Agiulfus **, qui fertur, patre ex. nobili seua-
torum familia orto *!*, ex Clodovei regis Francorem
filia procreatus. l'ost istum exstitit Depos ipsias **,
nomine Arnoaldus, (uem secutos est Pappolus.

Post hos ad regimen '* Ecclesiz besissimus Ar-
nulfus ascitus eat, vir per omnia Iwmine sanctitatis
, et splendore generis clarus. Qui ex nobilissimo for-

tíssimoqne Francorum stemmate ** ortus, ita. Dei
Ecclesi praefuit, «t et palatii moderator *? exis-
teret, Mic denique et ia corpore permanens, simnl
et post vitr exitum multa adwiranda perpetravit 5,
qwe si quis nosse desiderat, libellum qui de ejus
specialiter actibus conseripius est, legat. Unum 12a-
men ejos admirabile factum referam, quod satis
miratus sum quo ordine praerierit * is qui. ejus
contexuit Vitam, tlie denique cum pesitentiam pro
aliquibus excessibus ageret, contigit ut per Me-ellz
fluminis pontem transiret. Cumque sulterfloentium
aqusrum profundas nec visu penctrabiles gargites
cerneret, non. dubia spei fiduciam mente gerens,
extraetum digito annulum ia illam aquarwm profen-

Stephani, de quo supra retulimus , trabis * ab ipso py ditatem projecit : « Tune , inquiens, me putabo cul-

culminis fastigio dissolu!a corruisset, marmor quod
in altari eximii candoris erat, ita. confregit, ut in
duabus illud partibus omnino divideret. Adest bea-
iu$ Auctor, ct euncis qui aderant pro illato di-
spendio contrístatis, ipse vero fidens in Domino,
precepit easdem fracturas sibi iuvicem copulari ,
pararique sibi ministeria ; quo desuper more solito

parum nexibus absoletum , quando istum quem pro-
jicio recepero annolem. » Post. aliquot. vero aanes
€um ad episcopates sscendisset oflicium , ei die qus-
dam piscator quidam piscem attolit , quem ille sibi,
quia carnibus abstinebat, ad refectionem. vesperti-
nam jussit praeparari. Cumque '* eum** minister ejes
ofücii more solito exenterasset *', eumdem annulum

- — VARIANTES LECTIONES,

1 igitor rex atque hostis 4. ? captis 5..— * trahis 4.

* revelata 3. * plenius 4..— * seplitius 4. * gonselo-

mus $. * grammatius &,  * agatbimber &.— "inanare S. "vilicus 4. ""aigulfus 2, '*ortus f. 4. orte 3.

* istius 4. !* rigimeu 2. '* stemse 2.
** deest 2, *! exinterasse 2.

*! sub honore maiordomatus 1.

1* patravit 2, !* eum t. 2. 5.

NOTAE.

* Duose, scu. Dieuze, duodecim mil. passibus a
Mettis distans.

b fgitur Paulus :psum inspexisse videtur.
*Habetur in Codice Vite sancti Arnulti Vindobonensi,

Digitized by Google
