719
€;ns prosapiam
Et uL hoc agnoscere possis, paucis auitnadverte do-
ceno. '

Anchisus genuit Pippinum, quo nihil unquam po-
4uw esse audacius; Pippinus genuit Carolum , viris
omnino fortissimis conferendum, quí inter celera el
1nagna bella quie gessit , ta praecipue Saracenos de-
tjivit, ut usque hodie gens illa truculenta et perfida
Francorum arma fortuidet, Hic itaque genuit l'ippi-
tum, sapientia nihilominus et fortiuudine satis cla-
jam , qui, inter reliqua qui patravit, jam Wascones
dudum Francórum ditionl rebelles, cum W aisario
suc. principe, felicitate miranda, debellavit et subdi-
dit. liujus item filius magnus rez Carolus exstitit, qui
Francorum regnum, Sicul numquam antea fuerat,
dilatavit, Denique, Inter plura et miranda qua ges-
sit, Langebarderum gentem big a patre deviciam ,
altero Grecorum rege, cujus Desiderius nomen erat,
capto, alteroque qui diecbatur Adelgisus, et cum
genitore regnante suo Covstantinopolim pulso , unie
versam Sine gravi prelio suce suhdidit ditioni, et,
quod raro fieri assolet, elementi moderatione victo-
riam temperavit. lomanos prateres , ipsamque ur-
bem lomuleam jam pridem ejus praesentiam deside-
rantem, quz aliquando totius mundi domina fuerat,
ei tüoc a Langobardis depressa gemebat, duris an-
gustiis eximens, suis addidit sceptris, eunctaque nihi-
leminus Hali miti dominatione potitus est; de quo
viro nescias utrum virtutem in eo bellicam , an 8&-
pientix claritatem, omniumque liberalium srtium

magis admireris peritiam. lic ex iildegard con- .

juge quatuor filios et quinque filias procreavit. lla-
bait tamen ante legale copuubium ex Dimiltruda
nobili puella, filium nomine Pippinum. Natoruto sane
«jus quos ei Hildegard peperit, ista nomina. Primus
dictus est Carolus , scilicet patris ac proavi vocabulo
muncupatus; secundus item Pippinus fratri atque
avo wquivoeus. Tertius Lodoliic, qai eum Lothorio
qui biennis occubuit, uno partt est genitus. £x qui-
bus jam , Deo favente, minor Pippinus regnum IHa-
lg, Lodolije Aquitanix tenent. Mortaa autem Hil-
degard regina, rex excellentissimus Carolus Faste-
vadam duxit uxorem, qum llildegard apud urbem
Metensem in beati Arnulphi oratorio requiescit, Pro
eo denique quod a beato Arnulpho jam fati reges
originem ducereut, suorum ibi ch»rorum defuncta
corpora po,uere. Nam ibi bumatz sunt due regis
l'ippini fife, quarum una Hotald, altera Adelaid ap-
pellata e«t. bj quoque et junioris regis Caroli dua
nihilominus tumulati nate, scilicet Adelaid et Hil-
degard, qux Hildegard, materno nuncupata nomine,
matrem inorientem citius subsecuta est.
. Sed bis qux pr:etereunda non erant breviter prz-
Wbatis, ad narrationis traniitem revertamur. Post
beatissimum denique Arnulphum, Metensi Ecclesias
Goericus, trigesimus, qui et Abbo vocitatus est, prz-
fuit, Deinde Godo primus atque trigesimus , episco-
* Al. repam (Vide Vitam S. Flijii, |. &, c. 59, in
(ine t. V. Spicileg ). Repa, ou roba. sigcifie ua cil,

PAULI DIACONE OPI. PARS J. — ISTORICA,
Francorum iranslatum sit regnum. A palis officii curam gessit; quo de mupdo recedente,

725

Cloulphus, cujus supra mentionem fecimus , beati
Arnulphi genitalis fllius, Anchisi quoque , a quo se-
men propagátum es regium , germanus, ad epieco-
pale culmen ob paterng sancilatis gloriam trigesi-
mus atque secundus ascendi; de quo nibil ad nos
amplius, prater quod a tali radice exor us est, fama
perduxit : quo. decedente, fidelem populum mode-
raturus, tertius atque trigesimus Abbo ascitus est ;
post quem Aptatus, deinde Felix gregi feliciter. do-
minico pastores exstiterunt. Dehinc Sigibaldus ge-
nerosis ortus naiualibus, religioso coetui antistes
elfectus est, vir per omnia utilitatibus Ecclesie dedi-
tus, sacrorum queque culiminus solertissimus resti-
tutor, llic de animarum statu sollicitus, duo mona-

B steria condidit, e quibus unum Hilariacum, vel etiam

Nova-Cella dicitur, alierum quoque Novum- Villare
vocitatur. flunc dirus podagre dolor vehementer
afflixit. Sed ille internis gaudiis mentem figens, do-
lores corporeos patientissime toleravit.

Jam hinc vir egregius, et omnibus praeconus effe-
rendus, Clirodegangus sniüistes eligitur, ex p'go
Hasbauiensi oriundus, patre Sigrano, matre Lan-
drada, Francorum ex geuere primo nobiiitatis pro-
genitus. Ilie in palatio majoris Caroli ab ipso enu-
titus, ejusdem Jpse .referendarius. exstitit; ac de-
mum Pippioi regis temporibus, pontíjcale decus
promeruit, Fuit autem omnino clarssimus omnique
nobilitate coruscus, forma decorus, eloquio f«eun-
dissimus, tam patrio quamque etiam Latino sermone
iubutus est. Servorum Dei nutritor, orphanorum
viduarumque non solum alitor, scd et clementissimus
tutor. Cumque esset in omnibus locuples, 3 Pippino
rege omuique Francorum eetu. singulariter electus,
Romam direcius est, Stephanumque venerabilem.
papaw, ut cunctorum veta anhelabant, ad Gallias
evocavit. Hie clerum adunavit, et ad instar cenobii,
inira ciaustrorum septa conversari. fecit, aormant-
que eis instituit, qualiter in Ecclesia militare debe-
reni; quibur aunenss viteque necessaria suflicien-
ter largitus est, wt, perituris vacare negotiis non in-
digentes, diviuis sulumimodo officiis exeubarent ; ip-
sumque clerum abundanter lege. diviua lomauaque
imbutum cantilena, morem atque. ordincm ltomanz
Exclesiz servare priecepil, quod usqne ad id tem-
pus in Metensi Ecclesia. factum minime fuit. Ilic fa-
bricare jussit, una cut adjutorio l'ippini regis, * re-
bam sancti Stephani protomartyris, et altare ipeios
slquc cancellos, presbyterium arcusque per gyruss.
Similiter et in ecclesia beati Petri majore presbyte-
rium fieri jussit. Construxit etiara ambonem auro ar-
gentoque decoratum, ct arcus per gyrum throni ante
ipsum attare aedificavit.

Przterca mouastcrium in parochia beati Stepliasi
in pago Mosilensi in hono:em beatissimi Petri apo-
stoli, et ditavit illud opibus maguis , monschosqae
ibi instituit; atque sub regula sancti Patris Benedicti

un Dis, un couvercle qu'on mettait sur les autels
et sur les tonibeaut des »aints / Du Cange. Weeal

Digitized by Google
