5955

DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. V.

594

lam * ad. Grimoa:dum revertens. repetiit, audierat A posset, quatinus malta eadem noete potat'one ress-

enun euin clementissimam esse. Igitur cum ad Lau-
densem civitatem venisset, mi-it ante se ad Gri-
moakium regem 5 Ilunulfum sibi fldelissimum vi-
rum, qui suum ei adventum nuntiaret. Hunu'fus vero
3d regcm veniens, Bertaridum * in ejus fide adven-
ure nuntiavit, [zc ilie audiens, fidenter promisit
in sua eum fide venientem nihil mali passurum forc.
fater haec. Bertaridus adveniens, ad Grimoaldum in-
greseus, cum ejus se vestigiis advolvere conatus es-
set, rex eum clementer. retinuit, atque ad os suum
4 ad escalumque erexit. Ad quem Berüaridas : Ser-
ves tuus sui, inquit, sciens te Christianissimum et
piammesse, cu possim inler paganos vivere, fretus
deiua clementia, ad tua. vestigia veni. Cui rex ut

lutus, f vinoque. sepultus, de sua nibil salute. cogi-
tare valeret, Tunc uuus, qui de ejus patris obsequio
fuerat, cum eidem Bertarido £ ferculum regium auu-
lisset, quasi eum salutaturus, sub mensa caput mir-
teus, e dem «eciete, quia rex eum occidere Jisyone-
yel, nuntiavit, Bertaridus vero statio suo pincerna:
praecepit, ut sibi in ph.ala argentea non aliud. quae
aliqeantulum aque propinaret. Cumque bii qui di-
versi generis potiones ei a rege deferelant, de verbo
regis eum rogarent ut totam phialam biberet, ille in
bonorem regis $6 totam bibere promittens, parum
aque libabat de argenteo. calice. Qui ministri dum
hae regi nuntiareat, quod ille avidissime bibcret,
rex letus respondit: Bibat ebriosus ille, cras enim

selebat juraudo it» repromisit dicens : Per eum qui B pariter eadem vina nista cum sanguine refundet.

tn6 nasei fecit, posiquam in. eam fidem ad me vo-
alui, nibil mali in aliquo patieris, sed ita de te or-
dia3bo, wt decenter vivere possis. Tunc ei in eps-
tios3 domo hospitium * praebens, eum post vitae la-
borem, babere requiein jussit, precipiens eidem ex
publico victum, et quicunque e-sent necessaria lar-
gius ministrari, Bertaridus. vero cum ad. hospitium
Sibi à rege przparatum venisset, moz ad eum Tici-
nensjum civium coeperunt turinze copcurrere, ut eum
vel viderent, vel pristina. noitia cogaitun. saluta-
Tei. Verum quid non niola lingua. irrumpe:e po-
test! Mox nainque veuien es ad regem quidam ma-
gai adulatores regi deauntiant, quia nisi Bertari-
us citius vila privaretur, ipsc regnum protinus cum

vila perderet; asseverantes ob hoc ad eum totow c

Comcurrere. civitatem. Miis auditis Grimoaldug ni-
mium eredulus effectus, et quod promi-era! oblitus,
ia innocentis Dertaridi etai necem accenditur,
consiliumque iuiit, qualiter eun, quia jam bora tar-
dior exat, in crastinum vita privaret. Cui deuique ad
vesperam diversos cibos, vina quoque przcipua, va-
Tíaque potiouum genera transmisit, ut eum inebrisre

simus ex. Edilio in Vita S. Wilfridi , Eboracensis
archiepiscopi, illius evi scriptore, apud Mabillonium
in ap, endice tom. IV, szculi lienedictini,. Adriauus
Valesius, ut refert idem. Mabillonius in ohservatione
pravia, primus animadvertit ibi de Dertliarido, quem
Eddius Berchterum Campani regem voc:t, sermo-
Dem haberi : « Pergewtes itaque, scribit Eddius, san-
€i episcopi (nempe Wiliridus et Theudatus) , viam
Domino dirigente, pervenerunt ad Berehterum Cam-
pávise Regem (hoc est Langobardorum, ut ex eudem
Seripure certo appart, etsi. Bollawl.. ad. ejusd.
pontif. Vitam ab Eadmero scriptam, aliter n n bene
Metipiat: nam ejusdem sancti. Wilfridi reditum a
Roma describens Eddius aii: Per. Campaniam. et
wenlana transcendenie, in regionem. Francorum p:r-
tenil), virum buwilem, et quietum, et tremestem ser-
ues Dei: qui. peregrinos secundum przeceptum
Uomini benigne sus. ipiens sancto pontifici uostro
euuntiavit dicens : De Britannia inimici tui nuniios ad
We unttentes, 8uis sermonibus salutantes me, «t dona
mibi maxima premintentes sj te. subterlugientem, ut
dixerunt, episcopum angarizarem. et ad apostolicam
sedem tendentem relinerem, quitus tam. nefariam
Fem rengeps dii : Fui aliquaidoin di: juventutis mea
*19v| de patria expulsus. sub. pagawo quodam rege
luunoran degeus, qui imit mecum fedus. in. deo
99 idolo, at &unquam inc inimicis prodidisset, vel

Bertaridus vero, Hlunulfo citus ad se ascito, de sua
morte ei eonsillum regis nuntiavit. Qui statim sd
domum suam puerum misit, ut sibi lectisierela af-
ferret, lectumque sibi justa stratum Beriaridi (ieri
praecepit, Nec mora, rex Grimoaldus suos satellites
direxit, qui domum in qua Bertaridus quiescebat, no
aliquo 1modo effugere posset, custodire deberent,
Cumque cena fina esset, et, egressis omnibus,
* Bertaridus tantum et Huoulfus, 3c vestiarius Der»
taridi, remansissent, qui utique ei satis erant ide-
les, consilium ei aperuit et obsecravit eui * ot cum
Bertar.dus fogeret, ipse eum ] quaudiu posset intra
ejusdem cubiculum quiescere Simntaret. Cumque ille
se hoc facturum spopondisset, Mui 4lfus psanos suos
k tecticarios, et culcitram ursivamque pellem, supra
dorsum ae cervicem Bertaridi imposuit, eumque ox
consilio quasi rusticanum servum exira januam im-
pellere coepit, mu'tasque ei iujurias faciens, fuste
€uin perculere desuper, el urgere nou cessabat, ita
ut impuisus atque ictus sepius ad terrau co: rueret.
Cumque eomdem liunulfum regis satellites, qui ad
custodiam positi eraut, requicerent quid loc esset :
dedisset. Et post spstium temporis veneruntad regem
p»ganum sermoue inimicorum meorum nuntii, pro-
mittentes sibi dare sub jurejurande solidorum auy-
reorum. modium plea, si me illis ad internecio-
pem dedisset, Quibus non couseuijens dixit: Siue
dubio dij vitam succidant, si hoc piaculum facio irri-

tans pactum deorum meorum, Ego vero quanto ma-
gis, qui Deum verum scio, animam mean pro totius

D mundi lucro ia. perditionem non dabo! Tunc vero

sanclum pontificem nostrum, et sues socios cum ho-
eore et ducibus, sieut eum Dominte, ubique in pe-
regrinatione protegeus maghifiravit, ad Apositeli-
ean sedem olin. optatam in. gratiarum. actiune re-
misit. »

? Aimnb., ad Grimoaldum revertitur,

* AL, Unulfum, et Aunt[o. Lin.

* AL, ad ejus fidem confugere. Lind,

3 Aumh., etque ad osculiim erexit.

* Prebens, po.t tantum laborem. vis requiem v sit
habere. Amh.

5 Al, vino somnoque sepultus. Liud.

94 Ms. Lind., poculum.

h AL, Partharithus cum suo vestiario remansit. Liud.

i Mod., ut cum IH unulfo Bertaridus fugeret.

j Mod., quaudiu posset wltra diem iura, etc.

k AL, (ectaricios, Lind., lectarios. Amb., lecturi-
cios. M.

Digitized by Google
