<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
quod nulli alii reges habuerant, sacerdotes et cleri-
cos instituit, qui ei quotidie divina officia decla-
rarent. Hisq; regis temporibus fuit in loco cui Forum
nomen est, juxta fluvium Tanarum, vir mirae san-
citalis *Baodulinus nomine, qui multis miraculis,
Christi gratia suffragante, resulfit. Qui saepe futura
praedixit, absentia quoque quasi praesentia nuntiavit.
Denique cum rex Liutprandus in Urbem silvam ve-
natum iisset, unus ex ejus consitibus, cervum sagittis
percutere nise, ejusdem regis nepoeam, hoc est,
sororis ejus filium, Aufusum nomine, dolens saucia-
vit. Quod rex cernens, valde enim eumdem puerum
amabat, cum lacrymis ejus incomodam lamentari
cepit, statimque suum e suis eguitem misit, vbi ad
virum Dei Baodulum curreret, eumque peteret, ut
pro vita ejusdem pueri Christum supplicaret. Qui
cum ad servum Dei pergeret, puer defunctus est.
Cui Christi famulus ad se pervenienti, ita dixit: Scio
quam ob causas veneris, sed illud b* quod postulas
jam fieri non potest, quia puer ille defunctus est.
Quod cum is qui missus fuerat regi quod a servo
Dei audierat renuntiasset, rex licet doluerit quod
effectus supplicationis suae habere non potuit, tamen
quia vir Domini Baodolinus spiritum prophetiae ha-
buerit, aperte cognovit. Huic quoque non dissimilis
A apud Veronensem civitatem e Theudelapius n^uime
suit, qui inter miranda quae praebuit persagio etiam
spiritu multa quae erant ventura praedixit. Eo quoque
tempore floruit d vita, vel actibus, Ticincensis Eccle-
si&amp;a episcopus Petrus, qui quia regis eral consanguin-
eus, ab Ariperto quondam rege apud Spoletum ex-
silio fuerat recessus. Huic beati martyris Sabini ec-
clesiam frequentanti iisdem venerabilis martyr pra-
euntiavit, quod episcopas apud Ticinum futurus
esset. Qui postea, cum id fuisset factum, basilicam
eidem beato martyri Sabino, in solo proprio, apud
eandem civitatem construxit. Hic inter reliquas
optimae vitae quas habuit virtutes, etiam virginitatis
flore decoratus enituit. Cujus non aliquod miraculum,
quod posteriores tempore gestum est, * in loco pro-
prio ponemus. At vero Liutprandus, postquam tri-
cinta et uno anno, septemque mensibus, &amp; principa-
tum obtinuit, jam aetate maturas, &amp; hujus vitae cur-
sum explevit. Corpusque ejus b in basilica beati
Adriani martyris, ubi et ejus trquescisc genitor, se-
pultum est. Fuit autem vir multae sapientiae, consilio
sagax, pius admonidus, et pacis amator; bello pa-
tens, delinquentibus clemens, castus, pudicus, ora-
tor pervigili, eleemosynis largus, literarum quidem
iguarus, sed philosophis aequandus, nutrior gentis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,920,490,980">
* Al., Baodolinus. Lind.
+ Mod., quod postulare missus es.
a Al., Theolepias. Lind.
b Al., trelibrus actibus. Lind.
c Al., suo loco in episcoporum vitis ponemus. Lind.
De sancto Petro Ticinensi episcopo plura lisenclie-
nius die 7 Maii, apud eundem ex Grutero epita-
phium, in quo de regia cognitione pariter haec le-
guntur :
Iudictys prosapia, regumque stemmate tangeus,
Robilis eloquio, moribus nobilitor.
! Mod., Regnum.
* Annus exorbitatis Liutprandi regis 744 ab om-
nibus notatur, ita ut in eo minime sit elaborandum,
dies incerta, sed ante Kal. Junii vivere desisse,
aperte indicat Anastasins, in sancto Zacharia, unde
supplicato est Pauli narratio. Noster enim omisit
porroius Liutprandi convoius in urbem Ravenam,
et Caesenis castri occupationem, quibus acti Euty-
chius exarchus et Ioannes archiepiscopus, preibus
suis ita summum pontificum ad oppem ferendum
illexerunt, ut, relicta Roma, Ravennam, adue. inde
Ticinum, ad Liutprandum properaverint ; ab enique in
vigiliis sanctorum apostolorum Petri et Pauli benigne,
ut per erat, excipius, paternis monititis ad tandem
obvius, ut a bello cessaret, atque + praedictus rex
post multum duri:lem inclinatus est fines Ravennatis
urbis dilatare, sicut primitus detinebantur. Et .uas
partes territorii Caesenae castri ad partem republice
restituit. Tertum vero partem de eodem castri sub
obscuru retinuit, initio constituto, ut usque ad Halen-
das Iunii duos ejus missi a regia revertentur urbe,
idem castrum, et tertiam partem, quam pingius
causa detinebat, pari republicae resituaret. * Acta
haec iudicione li scribit Anastasius, necne anno
Christi 745. Hinc sequitur : R[egressus autem
(sanctus Zacharias) in urbem Romanam cum omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,920,920">
C qui secum erant, gratias agentes Deo, denuo natalie
beatorum principum apostolorum Petri et Pauli cum
omni populo celebravii, et sese in orationibus dedit,
petens, ab omnipotenti Deo misericordiam et conso-
lutionem fieri populo Ravenantium et Romano ab
insidiatore et persemrire illo Liutprando rege. Cujus
preces non despicientes divina clementia eundem re-
gem ante diem superius constitutum de hac luce
subtraxit, etc. :
b Nostris diebus Liutprandi regis tumulos non in
basilica divi Adriani, martyris, ut Paulus hic scribit,
sed in altera sancti Petri in Coelo Aureo. Scriptores
Ticinenses inde translatuum putant ; imo iterum loco
motum scribunt in eadem ba-ilica sancti Petri; quippe
olim ad ingressum confessionis columnis quatuor
impositus conspicebatur, nunc vero ex decreto sac-
conc. Triden. huuii stratus ante proximam aram
sancto Severino Boetio dicebant. Hec ibi legitur
epigrapha :
Flavias hoc tumulo Lyprandus condutur, olim
Langobardorum rex inclutus, acer in armis.
Et bello victor, Sutruniqae Buononia triumphat
lix de Ariminuu, unquam invita Spoleti
auras, nunqua sibi deca subjectior lorior armis.
Roma suas vires anxiiplum hoc mile mulio
Obtesta ex praec; : : detineur treuere feroes:
Usque Saraceni; quod displuit inagique, ipso
Cum perruerent Gallas Karolo presente juvari.
Ungares a sedo nec! ulus, Francus, et Olumes
Vicui graa delegabant pace per omnes.
Rege sub hoc fuit, qui ruunuus est, sancta frequensquo
Religito: in vero cum aljis, Ecclesijs quaran
Haec habuit vincula suo, et fragarundia templa
Quae vivens stravit, quibus et lam vas in orbic
Superet et alenatum liberabit secura cuneta
Praecripae Petro celelsi huc sede diluxta
Clavigero stiauii, ceiuq coram prouidus aren
Angustius aliu ibue adiunons ductus aucteu
Rege jacei, cuius doctrina Ecclesia lugat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino impresso; marcas de edição (asteriscos, sinais +, letras de referência) mantidas. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando irreconstruíveis; aqui mantive o texto tal como visível na imagem, sem normalizações. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>