q€5

* mM. s

SANCTI

LIBG. DE CROINE EIISC. METENS.— PROLEGOMENA.

LI

GREGORII MAGNI VITA,

AUCTORE PAULO DIACONO,

MONACHO CASSINENSI.
(Vide Petrologie tom. LXXV , col. $2-62.)

LIBELLUS
Dk ORDINE EPISCOPORUM  METENSIUM.

PROLEGOMENA.

Tiissectation
SUR L'ORIGINE APOSTOLIQUE

DE L'EGLISE DE METZ,
PAR M. CHAUSSIER ,

SUPÉRIEUR DU PETIT SÉMINAIRE DE CETTE VILLE.

L'Eglise de Metz , appuyóe sur une tradition an-
tiesme et constante, avait toujours eru que son origine
remontaK oux iemps apostoliques , et que saint, Clé-
went, Son fondateur 6t son. premier évéque, »vail

sa wüssion du prince des apótres lui-méme,
lorsque, durant le siécle dernier, cette autique tradi-
lion fut contestée par des savants, dont les travaux
ef les opinions ne permirent plus de reporter les
tommencements du Chrisuanisme à Metz au delà du
milieu da qw*. siécle. L2 critique moderne, dunt le
1éle était. excité par les récits a,ocryphes que des
siécles d'ignorance avaieut málós aux faits incontes-
tables des siécles plus ancjens, opérait alors une ré-
vision totale de l'histoire, pour 1a débarrasser, par la
discusion des monuments, de toutes les erreurs qui

(e) L'histoire de la religion, tout en reconnaissant
les set vices incontestables que lui ont rendus les tra-
vaus de la critique moderne, a eu à lui reprocher
des exagórations. Les origines des Eglises ont été
Waitées par les savapis avec des. prérentions qui,
dans bien des €2s, il est vrai, n'étaient pas sans fon-
é&cmment, mais qui, dans beaucoup d'autres eas, ou-
raient dé faire place au. respect. Les traditions les
pl«s antiques et Jes plus con-tantes , dós qu'elles
n'étaient pes appuyées sur des monumeats incontes -
tables et 3u88i anciens que ces traditions elles-mémes,
étaient regardées comme nou. avenues , et confon-
dues daus une commune réprobation avec les opi-
ions les plus coatrouvées et les plus dénuées d'au-
torité. Mais c'est surtout pour les miracles des saints
qne la critique à montré une. «éliance. exce-sive et
bien ipju- te. 1I sembicrait quà ses yeux il ae füt plus

À obscureissaient et souvent méme dnaturaient la vé-

fité des événements.

Mais il arrive ordiasirement, auz époques de réac»
tions vives, que l'application d'u& bou principe ne se
wiaintient pas dans les limites qu'une raison. calme
aurait fixées, Il y a toujours à craindre de l'entrsiue-
ment, ot, par suite, des exces, qu'il appartieut à l'a-
veuir d'apprécier et de réparer. Aujourd'hai l'm
€ominence à comprendre que la. critique du xvin
$ écle a pu avoir aussi les siens, et il est des questions
décidé.s par elle qu'il est. permis de remettre en
discussion. 1l nous a pru que la. question de l'oci-
gino apostolique de l'Eglise de Metz. pouvait éwe de
€e nombre (a). Nous nous prapesons donc de fa seu-
weitre ici à un nouvel examen, dans lo but de dé-

vrai que Dies se plaise à glorifier ses saints par des
miracles, et que l'on «üt douter de tous fes prodiges
qui ne sont pas iuscrits dans les pages de l'Evangile,
Sans doute, tous les faits wiraculeux rappor:és daos
l'uistoire des saints ne sont pas certains à l'égal des
articles de foi ; souvent méme ils n'ont pas tous les
caractéres de certitude qui pourraient les mettre hors
de toute discussion aux. yeus de l'incrédulité. Mois
quand ils sout appavés sur une tradition e& sur des
monuments respectés dans l'Eglise, quand surtout ils
sont recus dans sa liturgie, ils présentent des motifs
de crédibilité auflisants pour édifier les enfants fide-
les de l'Eglise. Au reste, cette proscripiion des mi-
. racles des saints n'a pas été cans soulever des récla-
miatious de la part de savants distiugués. Baronius ,
dans une disseriation placée eu téte du Martyruloge
rowain publié par lui, fait voir que les Actes des

Digitized by Google
