<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    GESTA EPISC. METENS. — TEXTUS SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,900">
    int. de quo nihil ad nos amplius, praeter quod a tali A radice extorris est, fama perduxit.
    Quo decedente i, fidelem populum moderaturas certius atque misericors Abbo accidit est.
    Post quem a Apiatus, deinde Felix, gregi feliciter dominico pastores exstiterunt.
    Delinec Siegbaldus, generosis ortus natalibus, religione ceteri auctius effectus est, vir per omnia utili
    tatibus Ecclesiae deditus, sacrorum quoque cultuum solertissimus restitutor. Hic de anima vana statim sollicius, duo monasteria, condidit, et quibus unum
    Floriacum a vel etiam Nova-cella a dicitur, alterum quoque Novum - quod - Villare a vocatur. Illaec diuus nodagra dolor vehementer afflixit; sed ille in
    eternis gaudiis meullum s[?]gens, dolores corporeos patientissime toleravit.
    Jam hinc vir egregius et omnibus preconiis efferendus, Chrodegangus antistes eligitur, ex pago llantaniensi oriundus, patre Sigiramno, matre Landrada,
    Francorum ex genere primae nobilitatis progenitus. Illic in palatio majoris Carelli ab ipso constritus, ejus
    denique referendaris existit, ac deum Pippini regis temporibus pontificale decus promouerit. Fuit
    vir naturae omninio clarissimus omnique nobilitate conversus, forma decorus, eloquio facundissimus, tam pa
    trio quamque etiam Latino sermone imbutus, servorum Dei nutrior, orphanorum, viduarumque non
    solum alior sed et clementissimus tutor. Cumquo
    esset in omnibus leceple, a Pippino rege omnique Francorum caue singulariter electus, Roman dire
    ctus est, Stephanumque venerabilem papam, ut c-
    'tuorum vota anhelabant, ad Gallias evocavit. Hic
    clerum adunauit, et ad insat cerebrius iura clausu-
    rum sepa conversari fecit, normamque eis instituit,
    qualiter in Ecclesia militare deberent; quibus an-
    nas vitasque subsidia sufficienter largitus est, ut
    peritius vacare negotiis non indigneret, divinis so-
    lummodo officiis excubaret. Ipsuque clerum abun-
    dante lege divina Romanasque imputum cantilena,
    sacrorum atque ordinem Romanae Ecclesiae servare
    praecepit, quod usque ad id tempus in Metlensi E-
    clesia factum minime fuit. Ille fabricare jussit una
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    cum adjutorio Pippini regis rehdum a sancti Stephani
    protomartyris, et altare ipsius atque cancellos, pres
    byterium arusque per gyrum. Similiter et in ecles
    cia beati Petri majoris presbyterium fieri jussit.
    Construxit etiam ambonem auro argentoque decora
    tum, et arcas per gyrum throni ante ipsum altare.
    Aedificavit praeterea monasterium in parochia beati
    Stephani in pago Mosellensi, in honore beatissimi
    Petri apostoli, et divisit illud opibus magnis, mu-
    nuschausque ibi constuitur a atque sub regula sancti Pa
    tris a Benedicti in una charitate conjunxit. Construxit
    etiam alterum monasterium quod Gorzia a dicita-
    tur a, ubi pari modo non modicam multitudinem ade
    navi monachorum. Expetiit denique a Paulo Romano
    pontifice iria corporum sanctorum martyrum, id est,
    beati Gorgoni, quod in Gorzia requiescit, et beati
    Nabonis, quod in Illiacano monasterio conditum est,
    et beati Nazarrii a, quod ultra fluvium Rhenum a in
    monasterio quod vocatur Lorisheim a, aedificata in
    honore ipsius martyris mirif decoris basilica, coelo
    cavit. Hoc siquidens praedium Chilliswiniadis quondam,
    religiosa femina, et Cauero eius filius, eidem Chrode
    gango antisti at id pariter beati Stephani tradide
    runt a. Fuit siquidem beatus iste vir in extreemorum
    largus, in charitate purissimus, susceptor hospitum
    atque peregrinorum; sed quoniam longum est bona
    quae gessit ex ordine retexere, satis sit haec pauca
    praelijbasis de pisiimis. Ille consecravit episcopos
    quam plurimos per diversas civitates, presbyteros
    nihilominus ac diaconos, caeterosque ecclesiasticos
    ordines, sicut moris est Romanse Ecclesiae, in diebus
    Sabbatorum quaternis temporibus anni. Resit b Ec
    clesiam Metlensem annis viginti tribus, mensibus v,
    diebus v. Obiit a pridie Nonae Martias in diebus Pip
    pini regis. Requiescit in Gorzia monasterio, quod
    ipse a fundamentis exstruxit.
    Hic iam, Pater sanctissime Angilramne a, narra
    tious serie a vestram beatitudinem locus exspectat.
    Sed ego nuce lenuitatis non immemor, attenare
    minaus idonee non adeo quae de vestre vite cura u
    laudabili majori stylo promerenda sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    VARIANTES LECTIONS.
    NOTAE.
    GESTA EPISCOPORUM METENSIUM.
    Textus secundusa.
    (Ex D. Calmet in Historia Lotharingiae, tom. II.)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico moderno impresso; algumas palavras danificadas/ilegíveis segnadas con [?] oclusões. Mantida ortografia e abreviações tal qual no impresso; marcações de referências de rodapé não transcritas integralmente por ilegibilidade pontual.</notas>
</pagina>