<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    633 DE GESTIS LANGOBARDORUM. — LIB. VI. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Roman pervenisset, a Sergio papa baptizatus, re-
    rusque est appellatus, et adhuc in albis constitu-
    tus, ad regna coelestia migravit. Cujus corpus in ba-
    sisca beati Petri sepultum est, et hoc super se epi-
    taphium descriptum habet:
    Clypea, opes, spolia, pollentia regna, triumphos,
    divitias, proceres, decus, castra, lares,
    atque parum virum et quae sequantur ipse
    -Celsedi armigeros, liquit et Rome Dni.
    Ut Petrus sedeantque Petri rex ceneret hospes,
    Cujus fune ledura generet albus aquas,
    Splendilucunque lubar radianti crescente habitus,
    d ux uno visificus splendore nitique fiat.
    Perspicacisque alacer recidiva premia vitae,
    Barbaricam rabiem sonens et jubeat suam.
    Conversus convertit orans, Pectoraque vocari
    Surgit animates, jussit et ipse pater.
    
    ...illae et ipso Beda recenset: primum eumque re-
    gem Britonum anno 653, alterum a Ueda memorat.—
    sed anno 678, diversos a nostris, quique successor-
    es habuit postremum Cedvallum. Verum Alfordus
    (in notati Pagius in Critica) anno 687, num. 10,
    ostendit cardinalem docuisse Gallis iam in pu-
    nero quam in patria et genere Cedvallarum; dan-
    dum tantum Cedvall: fuere, et Cedvallie secundi
    successor, non Cedvalla, sed ita, seu luce, appella-
    tum fuit. Id dubios Cedvallis unas rever Britannum,
    dicet Saxo suis, nec solum titulo treus Saxonum rex,
    quia Saxones delibaliavi, ut arbitrarur Baronius, sed
    quia de regia Saxonum genere editus est, ut scripto-
    res Angli constatser asserunt. Annum baptisialis
    Cedvalla ita ponat civitas Beda: et Pontificatus
    agente Sergio, baptizatus est die sancto Sabbati pa-
    schali, anno ad Incarnatione Domini sexcentesimo
    octuagesimo nono; et in albis adhuc positus, lan-
    gere corruptus, quindecimbalalem Maiorum
    de solivis est a carno, etc. Naborumque Angli-
    cae Cedvallae regis nomina inscribunt, et inter san-
    ges commemorant.
    
    Causa hujus rivus explicatur distinctio 4, tit.
    Quae sunt, rect. trad. Christ.: Post baptismum tra-
    datur Christiana vestra candida, quae significat inno-
    centiam et puritatem Christianam, quam post abi-
    us vesperae maculas subito sacrae conversationis im-
    maculate servare debet, ad repraesentandam ante
    tribunali Christi. Cujus vero reuni abbis inquamur
    religios ad ministerium, resurgens Ecclesiae. Item
    aliquot baptismi aliis vestibus, ut quorum primo
    nativitatis faciem vestus erroris paullum subcaverat,
    habuit secundas regenerationis gloriae praeferre in-
    staurationem; legitur etiam post sacram unctionem ca-
    per ejus mystico velamine, ut intelligat se dilectum
    regis et sacerdotii dignitate potiri. Huc pertinenti
    l. v. C. Theodosi. de circumcisui. illa verba: “Quinquag-
    esimae diebus, quando coelestis lumen superius inmi-
    sisset novam sancti baptismatis lucei vestimenta
    declaratur.” Lind.
    
    e Baronius insinuat Anglos qui Cedvallum Cedval-
    dii nomine vocant, varium hunc ita legere: Rex
    Cedvalladecelsq; liguin amore Dei.
    
    A1. : Cujus joxie sacrae amarea albus aquas.
    Lind.
    
    A2. : Pax quo visificus fulgor ubique fuit.
    
    A3. : Unus remeascens (quae Christi gratuita) per-
    gase. Lind.
    
    A4. : sed alia poli. Lind.
    
    s: Despes eius venens saprema ex urbe Britanni.
    
    b Post versus locces, quorum auctor fertur sanctus
    Benedictus Mediolaniensis archiepiscopus, de quo in-
    ftra, capite 29; Beda refert et alteram soluta oratione
    inscriptaeim, semper: HIC DEPOSITUS EST CEDAVALLA,
    QUE PER PETRUS, ATQ; SAXONUM, SUB BIS DUODECIMO KA-
    LENDARIUM MAIARUM, INVICTIOSE SECUNDA, QUI VIXIT
    ANNOS PLUS MINUS TRIGINTA, IN PEREATRE DOMINO JESU-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    • Peste, renascensiem quem Christi gratis peregam,
    Proteus abstatim uexit; in arce iolle,
    Mira fides regis, clementia maxima Christi,
    Cujus consilio anulus aitre potest.
    • Scopes enim venientes supremo ex orbe Britanni,
    Per varias gentes, per freta, perque vias,
    Urbem Romuleam vini, templumque verecundum
    Assumpsit Petri, mystica dona gerens.
    Cnudus inter ove Christi sociabilis ibi,
    Corpore nam tanulum, mente superna tenet.
    Commutasse magis sepecroruna insignia credas,
    Quam regnum Christi praemiserase videis.
    
    CAPUT XVI.
    Quomodo regnum Francorum apud Gallias sub
    maggioribus domus regiae esse ceperit.
    
    Hoc tempore apud Gallias Francorum regibus a
    solia jurisdicte et sciencia degenerantibus, bi qui
    et majores domus regalis esse videbantur admini-
    
    NANO PISSIMO AUGUSTO, ANNO RIUS CONSULATUSTUO,
    PONTIFICANTE APOSTOLICO VERO DOMINO SERGIO PAPA
    ANNO SECUNDO.
    
    Glossae Isidori: Archichiricimus major domus; di-
    citur etiam provisor regis aulae, vel praefectus palatii.
    Caeserenus eum proxxx vocat: cujus locum, quia vixce
    huc, sciat, solum ascribamus. In Leone Leonomacho,
    p. 373: Hstori [F. histori]isti, etc. Viro totus prave per-
    quae xaris ipvos urgexo, nol ipse dominus distinxtote olanas
    iudicior uax vivac. Kante di to vos minu prave, prope
    obas lin tantor toti Bryous, nat proprievi uictos, nat
    obstructa provinciae vno arrius, &amp; despropositoti seu i acata
    curiositas, xiiii articulos unius, &amp; sunt xi proprio pre-
    parare, Annales Francorum a P. Pithoei j. c. edit::
    a Reges quidem dicebantur, sed potestas regis tota
    apud majorem domus habebatur, excepto quoidi
    charia et privilegia regis boniue scinehabantur, et in
    Martis campum, qui rex dicebatur, planto inibitus
    transibitrem vexius, atque in loco eminenti i sedens,
    &amp; senel in anno a populis visus, publica dona solem-
    niter sibi oblata accipiebat, siqute coin maque elo-
    mus, et qua deinceps eo annos agens, ita seculi perpau-
    lis, annuatim. Sequue rege domos reducente, ca-
    tera regni aegoria major domus administrabat. )
    Lind. Primi pagana Texticrianca: superiores rerum
    Francicarum nulant ad majores domus regimin au-
    cionalem fuisse debiam, ita ut &amp; cetin reges (ut
    scribit Erchanbertus) uomen, non honorem, habere
    deceperunt. Quibus iamne ubi constitutum fuerat, vi-
    culs erat esubarere, consiliangle iugis earu ilios ba-
    lebatur, nec aliquid jure potestatis agere possent. o
    In ea pugna, quae anno 687 communiter tribuitur,
    Theodoricus rex victus, et Belisarius pessimi consilii
    auctor Profligatus est, Pippinus sancti Arnuli ne-
    pos ad altiorum potestium elevatus. Hinc turbata an a
    nostro chronologia obversare licet; cum enim jun-
    gat sancti Arnulfi tempora cum obitu Cedvallae regis,
    qui anno 689 e vivis excesserat, quando Pippinus
    ufterilldeus minor domus huius numero inquabat,
    et ad annum usque 714 cum vita dimisit. Sanctus
    vero Arnulfas jam ante annum 614, quo ad episcopa-
    tum ordinem promovitus in regia Francorum regna:
    &amp;touerat, inseria in major domus dignitate, quam
    Priedegaerius Pippino tribuit, etsi sancium episcopum
    consiliomium parricipium facilior. Hoc unum Paulo con-
    ciseram, vel ab eo tenquere Francois reges in desi-
    diam sensim inclinisse, quod et. Eghuavidus in Vita
    Caroli Magni scrut: &amp; Merovingii, &amp; onqua Franci
    reges crebare eoilli erant, usque in; Childericum po-
    gerum, qui jussu Stephan. Roue: pontificis deposita,
    ac detonusis, atque in monissterium tratus est, du-
    taxse putiterunt: quae licet in illo finita possono vil-
    deri, tamen jmandatum nullius vigoris erat, nec quid
    quam in se clarum, prater inane regis vocabularu,
    praeferabat, y et caetra, quibus insilient regis
    hune temporis conditiones, non secus, ac Erchan-
    bertus, describit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressão tipográfica latina; várias abreviações e lacunas devido a qualidade do scan; uso de sinais editoriais e erros OCR presentes na imagem (ex.: 'Cedvall'/'Cedvalla', palavras cortadas, fragmentos ilegíveis substituídos por texto tal qual aparece). Mantive ortografia e quebras de linha conforme impresso; não foram introduzidas normalizações.</notas>
</pagina>