971

PAULI DIACONI OPP. PARS 1. — HISTORICA.

zr

* legum augmentator,. [lic initio regni sui, Bojoario- A qnam armis fidens , inaxima semper curs Franeorem

rum plurima castra cepit, plus semper orationibus,

* Fsstant adhne in collectione legum Langobar-
dicarum ez quas Liprandus rex pradecessorum
regum edictis addidit. lwo urbi. huic athue iu wn
mensura. Liutprendi pes appellata, in stillicidiorum
eontroversis dirimendis usurpata. Longum esset
singula pietatis monumenta repetere, que rex in-
elytus. posteris reliquit, donationum liberalitate de
monasteris et ecclesiis optime meritus, lHa« inter
Comersis exbibet regia dipl«mata, quibus amplissima

riedia dono accepit. Laudatur etiam Liutpraudus in
juseripto carmine ad lapidem tumuli beati Cumiani
episcopi, esancti Columbani familia, in. monssterio
fiobiensi, ubi h.ec leguntur :

Hic sacra beod membra Cu-
tníaui solvuntur

Cujus cu:lum penetrans animas
Angelis gaudet

Íste fuit msgaus dignita-
te genere forma

Honc misht Scotia fines ad
lialicos senem

Loestur Ebovio Domini con-

,, Victus amore

Ubi veperandi do; ma Coluin-
bani servando

Vigilans jejunaps imlefes-
sus sedule oraus

Olimyiadis quattuor
Uniusque circolo anoi

Sie vixit feliciter ut felix
Modo credatur

Miris, pradesas, j ius, fratribus
Pesceficus cuncua

Viuie atatis ani "erunt
Novies deni

Lxstruto quoque nnom menses-
quc quatuor simul

A*arumque pacem custodiens.

Àt pater egregie potens
Intereessor existe
Pro gloriosissimo Liut prado
Rege qui tuum
Pretjoso lapide iymbum
Decoravit devotus
Sit "T manifestum almum ubi
egitur Corpus.
Depositus est hie D. Cnmisnu«
Episcopus XIII. Kal. Septemb. Fecit
Josbnes Magister.

Addam postremo nommum aureum illius im'give
figuatumm, de quo &nte sermonem habui, Camilli
Peregrinii conjecturam sequens in anteredeuti tahula
zuea col. 665 insculptum. Quo vero ad Paulum
nostrum, qui saam historiam ad selieequentes reges,
Hildeprandum, ltachisium, Aistulsum, et postremam
gentis illius. fesiderium minime predezit, repeto
verba Erchemperii in ipso initio Hist. su» Laugobar-

p drum, qvibus caosam mutilatse narrationis ita rudi

stylo exponit : « Langobardorum seriem, egressum,
situmque regni, hoc ext originew eoruin, vel quomodo
deScandinavia insula egressi ad Panvoniam, et iterum
a Pannonia in ltaliam transmigraverunt, regmumque
susceperunt, Paulus vir valde peritus compendiosa
licet brevitate, sed. prudenti composuit ratione, ex-
tendens. nibilominus a Gammaro, et duobus liberis
ejus, iMistoriam Ratchis pene usque regnum. 1n bis
sutem non frustra exclusit ztas loquendi, quoniam
in eis Langobardorum defecit. regnutn: mos etenim
historiographi doctoris est, mut me desus stirpe dis-
putsutis, 6a lantuminodo retexere quas ad jJaudis
«umulum pertinere noscuntur. » Si quid vero in hisce
meis ntis imprudenter exciderit 3 catholica veritate
alienum, quod abomino, et mazime cavi, omne id
irritum, cassum, nou scriptum, indictumque volo,

Digitized by Google
