021

PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTOItCA.

615

lapensis archiepiscopi , hae de esusa satis utileu , A quoties de venabulo ost:um cujuscunque domus per-

fectseque (del epistolam composuit, que in prafaia
synodo noa medioere suffragium tulit. Recta autem el
*era fides bac est, ut iu Domino nostro Jesu Christe,
titut dow sunt nature, hoe est, Dei. et bominis, sic
etiam duz esse eredaniur. voluntates, sivo operatio-
nes. Vis audire de eo quid deitatis est? Ego, iuquit,
et Pater unum. sunus, Vis audire quid bumanitatis?

Pater major me est. Cerne secundum bunianitatem eunt
is navi dormientem; cerne ejus divinitatem, cum
evangelisia. ait: Tene surgens. inperevit. ventis, ei
mari, ei facta. est tranquillitas magna. Hec est sexta
synodus universalis, Constantiuupoli. celebrata, qua
Graco sermone conscripta, temporibus papa Aga-
ihoais, exsequente ac residente Constautino principe
intra septa * polatii sui.

CAPUT Y.
De eclipsi thnee et solis, et de pestilentia qua Homo et
Ticini facia est.

. * His temporibus per indictionem octavam luna
eclipsin passa est. Solis quoque eclipsis eodeta peue
tempore, hora diei quisi. decima, quinto Nonas
Maias efferta est, moxque subsecuta est gravi-sima
* pestis tribus measibus, hoc est, Julio, Augusto, et
Septembrio, Tantaque fuit mulio morientium,
ut etiam parentes cum filiis, atque fratres cur 80-
roribus, biui per ferewa positi, apud urbem Remam
ad sepulcra deducerentur. Pari etiam modo bzc pe-
sülemis Ticinum quoque depopulata est, ita ut
euuctis civibus per juga montium seu per diversa
loea fogientibes, in (oro et per plateas civitatis
herbs et fruteta. nascerentur. Tuncquo. visibiliter
woltis apparuit quia bonus et malus argelus noctu
per civitatem. pergerent, et, ex jussu bomi angeli,
walus augelus, qui videbatur veuabulum manu ferre,

rum referre dixisse an. presbyter an. episcopes Da-
snianus epistolam illain confecerit; gravi enim bísto«
rico facile fuit unius anni morulam contempsisse ab
esarata epistola. »

* Quod vulgo Trullus, vel Trulia, appellabatur, et
ut nd scribunt, Tholus, a forwa superimposita te«
stud nis,

b Lunzris bujus eclipsis memiuit etiam Anastasius,
ju Agathone, hus verbis : « ladict. 8, luna. eelipsim
yertulit mense Junio, die 28.» Sed Pagius in Critica
ch . ex Calvisiv in. opere Chronologico repo-
vit 18, feria secunda ineunte, bora tsntat dinidia
post uediam noctein, anno Christi 680, in quem ia-
cidit indictio 8. Sularem vero, quam hie narrat. Pau-
]ua, id. w Calvisius probat. przcessisse lunarem, fa-
«tanque anuo przcedenti, die 15 Julii, feria quarta,
horis quatuor past meridiei.

* Similis de peste qua Herz atque in suburbiis
et castris hoc tempore grassata est. pene ad verbum
babet Auastasius, in aucto Agathone. Ticinum etiam
regiam Laogoburdorum urbem eadem calamitate
desolatau addit Paulus, donec aliatis ab urbe ftoma
beati Sebastiani martyris reliquiis, atque altare cou-
siiuto in Lasilica beati Potri ad Vincula, dira lues
cessavit. Appellatiouem sancti Peri ad Viueuta utri-
que Romanz ac Ticincusi basiliez commune in eam
seutentiam traxisse puto doctiss, Baronium, aljusque,
ut ab hoc Pauli capile dedicatio altaris ad hoporem
eaucti Sebastiani martyris in «Romana sancti. Peiri
«J Vincula basilica ;cpclatur, asüpulapte potissj-

cussisset, tot de cadem domo die sequenti homines
Ínterirent. Tunc per revelationem cuidam dictum est
quod pestis ipsa prius pon quiesceret quam in basi-
lica beati Petri, qua ad Vineula dicitur, saneti Se-
bastiani martyris altarium. poneretur. Factumque
est, et delatis ab urbe Roma beati Sebastiani marty-
ris reliquiis, mox ut in jam dicta. basilica altarium
constitutum est, pestis ipsa quievit.
CAPUT VI.

uomodo per antiquum. hostem. Aldoni et Grawioni
? wuntiatum est quod eos Cunibertus occidere vellet,

Rex vero Conibertus, dum post hac cum siratore
$90, qui lingua propris Marpabis dieitur, consiuum
heiret jn civitate Ticinensi, quomodo Aldonem et
Grausonem vila privare deberet, repente in (enestro,
juxta quam consistebarit, uns 4 de oisjusculis mosca
consedit. Quam Conibertus cultello ot exetingueret
percutere volens, ejus tantum pedem abscidit. Aldo
vero et Graso , dum ad palatium regis consilium
nescientes venirent , eum basilicze saneti Romani
martyris, * quie prope palaüium sita est, propin-
quasseot, repente eis obvius quidam claudus une
pede truncato factus est, qui eis dixit quod. eos
Cunibertus , si ad eum pergereut , occisurus esset,
Qui hzc audientes, magno timore correpti ,. post
altarium ejusdem basilicz confugerunt. Moxque Cu-
niberto regi ountiatum est quod Aldo et Grauso in
basilicam beau Romani martyris confugissent. Tunc
Conibertus sizatofem suum arguere cepit, ot quid
consilium suum prodere f debuisset, Cui suas strator
ita respondit : Domine mi rex, tw scis quia post-
quam hoc consiliati sumus, ego 3 tuo conspectu pos
ezivi, et quomodo hoc alicui dicere potul * Tune
rex ad Aldonem et Grausenem uisit, iuterrogaus

mum veria lec&one quam in margine adnotaverat
9d ea verba ab. urbe , quorum vice posuit ed
wrbem ftomam, ut sensus sita catecumbis allatum
fuisse ia. Urbem corpus ssneti Sebastiani, ut. inter-
pretatur Sigonius, lib. de Regno ltaliz ; ea vero ne-
que in Lindebrogisnis, neque in aosiris Mss. ocevr-
rit. Ticinensium rerum scriptores uuo ore asserunt
sanctum Damianum episcopum, quem paulo ante
noster memoravit, sancti. martyris reliquias a. Ro»
sano pontilice impetrasse, el solemni pompa, erecto
in ejus bonorem altari, in ecclesia saucti Petri ad

D Vincula collocasse, addito voto, quo se clerumque

astrinxit, ut tribus diebus ante festum, ipsoque festo
die, episcopus eom clero solemnibus institutis sup-
icationibus accederet sacra lacturus. Ássecit etiam
aronius eszstare adhue in ftomans basilica ex mu-
sivo opere imaginem ejusdem sancti, ut vere nostris
etium diebus aspicitur, pronissa barba, unde com-
mune pictorum error arguitur. At ego licet de Ru-
mani alatis antiquitate discordare noa ausim, facile
qripne in ea ealamitate Paulo ante boc Ticinense de-
icatum fuit, bie Paulum de Ticinensi locutum fuis.e
crederem, doclissimique. viri conjecture subscriho,
abeo u-que tempore propagatam ad. posieros fuisse
religionem, nt pestis tempore ad eam propulsandam
sancti martyris nomen invocetur,
4 AL, de aviculis musca condit. Lind.
A " Verba que. prope palatium sita est , uon lcg. in
mh.
1 AJ., autas €xset. Liud.

Digitized by Google
