<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    613 PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    castella regebat, conflixi, eumque mirifice superavit. A qua de causa elatus, etiam contra regem suum Berta-
    ridem magnum levavit, atque se infra Tridentinum castellum rebellans comminavit. Contra quem rex
    Bertaridus progressus, cum eum extrinsecos obside-
    reset, inopinato subito Alachis cum suis a civitatem
    egressus, regis castra prorivit, regemq; ipsum fugam
    petere compulit. Qui tamen postmodum, faciente
    Cuuiberto regis filio, qui eum jam olim diligebat, in
    regis Bertaridi gratiam reversus est. Qui rex cum
    eum interficere aliquoties voluisset, Cunibertus ejus
    filius hoc fieri semper prohibuit, reputans eum de re-
    ligno fidelem existere. Nec desistit apud patrem e ob-
    tinere quin etiam ei dicatum Brixiae contribueret,
    reclamante saepius patre, quod in suam hoc Cuni-
    bertus perniciem faceret, qui hosti suo ad regnandum
    vires praeberet. Bresciana denique civitas magnam
    semper nobilium Langobardorum multitudinem ha-
    bibuit, quorum auxilio metastat Bertaridus Alachis
    potentiorum fore. Illis diebus rex Bertaridus in
    civitate Ticinesei portam contiguam palatio, quae
    et a Palatinensi dicitur, opere mirifice con-
    struxit.
    
    CAPUT XXXVII.
    
    De morte Bertaridi et regno Cuniberti.
    
    Qui cum decem a octo annis, et primum solus, et
    post eum filio, regnum tenuisset, ab hac luce e sub-
    trajectus est, corpusque illius juxta basilicam Domini
    Salvatoris, quam Aripertus ejus genitor construxerat,
    sepultum est. Fuit autem statura decens, corpore C
    plenus, milits per omnibus, et silvis. At vero Cuniiber-
    tus rex flernel'n' am ex Saxonum Anglorum genere
    duxit uxorem. Quae cum in hanc Theodoltem puel-
    lernil. Lindenbrogius. Ex roremfiolis D. Eccardus,
    in suis notis ad dictas leges et ad Catechesia Teo-
    luryam, hujus vocis originem investigavit, atque a
    verbo ragen deduxit, quod 'explicat eminere', nam ei
    praviones sunt judices provinciales. Alia a grav caxa
    deduxunt, utranque tamen etymologia in eandem
    utiliti rationem concurrit. Et hoc vero Pauli nostri
    loco annotandum putaver civilem proteadam, militarem
    quinque gravianibus fuisse.
    
    Amb., de crimine.
    Amb., Cuniciprio, semper.
    Mod., precibus obtinere. Al., apud patrem onerare
    precibus. Lind.
    Amb. et Mod., Platinensis. Al., Plascensis. Lind.
    Amb., substitutus est. Non est sibi constans Paulin;
    in Bertrardi regis annis commemorandis; antecedenti
    quippe cap. 35 decem et septem tribuni; hic decem
    et octo, amantissimiim patu vincum ; nisi fortasse hic
    etiam anni extremi sint incompleti. Siegerbrus in
    Chronicon decem et septem assignat; est regni Ber-
    taridi initium anno uno praevetat, quod cum anno
    671 sit ascribendum, illius mors in 688 incidisse
    oportet.
    
    Monasterium sanctae Mariae Theodotiis vulgo nunc
    della Porteria. Servat adhuc Theoditus ejusdem
    memoriae, in eo et aliterius hujus nominis Deo sacrae
    virginis antiquis sepulchralis lapis in eadem ecclesia,
    qui sic legitur:
    
    Caeliculo sic demum ejus prospiam texam
    Natae vixi virginum per annos dures.
    In graec dominico poscens oucolas Christi,
    Quas foreas decuit, arguit, corrisit, amavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA.
    
    lama ex nobili-simo Romanorum genere ortam, ele-
    ganti corpore, et C. Flavis, prolixissimo capillis penu
    usque ad pedes decoratam, vidisset, ejus pulchritudin-
    non suo viro Cuniberto regi laudavit. Qui ab uxore
    hoc libenter audire dissimulans, in magnum tandem
    angule exarsi amorem. Nec mora, venatum in sil-
    vam, quam Urbem appellant, perrexit, secumque
    suam conjugem Hermelindam venire praecepit. Qui
    exinde noctu egrediens Ticinum rediit, et ad se
    Theodotem puellam venire faciens, cum ea conso
    bulls. Quam tamen posta in monasterium, &amp; quod de
    illis nomine intra Ticinum appellatum est, misit.
    
    CAPUT XXXVIII.
    
    Quando Alachis palatium Cuniberti invasit.
    
    Alachis vero famdulium conceperan inquietation-
    pariteras, auxintibus Aldone et b Gransone Bre-
    xianis civibus, sed et aliis multis ex Langobardis,
    oblitus fatorum beneficiorum que in eum rex Ca-
    unibertus impenderat, oblitus etiam, jurisqueurari quo
    cise fidelissimum esse spoponderat, cum Cunibertus
    abesset, regnum ejus et palatium intra Ticinum posi-
    tum invasit. Quod Cunibertus ubi erat 1 aucilens, 1 ad
    insulam, quae intra lacum Larium non longe a Como
    est, confugit, ibique se fortiter comminisivit. Facta
    est autem magna tribulatio omnibus qui eum dilige-
    bant, et maxime sacerdotibus, et clericis, quos omnes
    Alachis exosos habebat. Erat autem eo tempore
    Ticiniensis Ecclesiae episcopus vir domini Damiani,
    sanctitate praeclarus, liberalibus artibus sufficienter
    instructus. Is cum Alachis palatium invasisset con-
    specieret, ne quid ab eo ipse vel sua Ecclesia auferi
    pateretur, Thomam diaconum suum, sapientem scil-
    icet et religiosum virum, ad eum misit, per quem
    
    inuidus ne penderet ejus ex oribus quamquam,
    frumentum pugantam tenens, erat quibus pectore per
    lujus abscondibant a flagellis placati parius:
    in tribucando dapengis egemus dabunt.
    Moribus ornata prodessus, laudat, atque boreas,
    Patience, magnanimo corde, dextraque pia:
    Dextrai sic, denique tali cura et suavis veniret
    B. . . . oleo et novilli expenserus, ut dunius sumti
    _extra saga_, geniturorum equitans magna.
    Si ad cursus rerum et praesentis studio arcui
    Tenditur oratio, mults sunt qua- possumus acci
    Per te semper Virginis sanctuar culturum distrimul-
    Autrers vestus, instuarus vultu carniu.
    Namque dominio ita es saviubo tributi
    Vultu iunctaquo precibus remota priuca
    Nec sunt in orbe tales, puter palatia regum:
    Nec SS. Ecclesiar, quae liberat fundamenta clara
    E ipsis exequuntur O. N. I. a cunctis colunt.
    Hoc ergo Theodoriu ejusmos nunc Theodorae
    Celi religiosum monens, dignitant, calchendam
    Nimis cum tucrynis altato petere. Gentes,
    lapidibus sacrophagorum orans excolui perhibet
    Desuas duosque carcer annos de gravis....
    Egregia vitae specula clausu.....
    
    D. P. S. II. D. Mensis Aprilis, inductione tertia.
    Nec probo litterarum nouarum explicationem ab an-
    ctore Papiae sacræ, ad annum 920 cas referatur,
    quippe is annus inductione 14, non vero tertia, noti-
    batur. Evo pruri legentis de peccare . . . sed lar
    gabardico usente labore: me non ita facile expendre
    posse. Vidensati eius peritiore.
    
    Amb., Guasco.
    Amb., cladens, statim ad insulam, etc.
    Al.: in insulam que non longe a Comoica lenta
    est confugit. Lind.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] onde foi impossível recuperar (nenhuma utilizada neste cotejo). Correções ortográficas mínimas respeitadas ao transcrever; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>