<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. - HISTORICA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    ministeria, veteranus famam uiri contra quam feminis A curavit. Iu\
    uaderciborus nos est, quaram saepe praecepta maritos juvenit. Namque, ut ceteras emillam, Pompaea Plo-
    flime, incredibile dicitu est, quantae exuerit gloriam Trigiani, cujus procuratores cum calumniis prouincias
    quierant, adeo ut uires &amp; hic diceretur locupletari quemque ita convertere : Quo habes? Unde habes?
    certium, (Pone quod habes,) illa coniugem corripuit, atque ingeramus quod laudis suae causa ixnsciosus, talem
    reddidit prosex, ut exactiones improbas deseraut, fiscum licentem vacaret, quod eo crescente edixiis artus labe-
    scerunt.
    
    Igitur defuncto Constantio, Iulianus jam Thraces obtinabat, et deinceps Constantinopolin venienes appella-
    tatus est Augustus. Interea dum Constantionpolin Sifaet ingresus, cepit cogitare sibi populum conplecare, et eorum causas decenet acquirae : quod hac arte fecit. Bene namque sciebat Constantius ab omnibus populis nomen conuatioutudinationis amplecuntur diciri : &amp; quam rem ab ecclesiis subdarent ecclesi, et episcopi confessati, exsilique diretti. Simul etiam meorsal et pagenos fuisse contrarios prohibiti non su-
    fficerentur, et desiderare adipisci tempe, que eorum experientia templa, ut huberent idolis inmolandi li-
    cenam. Sic igitur ualruqque populum merentibus muralruram a distracto cognouebat, et conueniunt omnes anascharum violentia, et precipue Eusebii Nicom-
    denis episcopi rapiuis ingressuances, qui suas sedes relicuenerat, et Constantinopolianus incusserat : Iulianus ibit apud omnes exueripum artifcibus uelnius commendabat. Et aliis Christianis quidem amans se fors, gabet, albis carnis pagans per ueraum gloriam largus erat, omnibus tamen quodum erat in commune religione monetarium. Et primum quidem crudelitati Constantini deres adjuicres deroganus, et eam eorum uaniero popu= loe rederuguens, jubei episcopos casulo deportatos censeri, et confiscatus eorum reddit subdacientus. Templa quoque pagancum uelociter omnes necessarios precepit aperire, eos autem qui fuerant ad eunuchis oppressi, recipere, que males ad eis fuerant abjecta sanctici. Ex-
    ceteru vero praedecetris inpreali culiciclo moris dimuerte, non solum quia nullos oppressurat, sed quia Gallium quoque fratrem ejus consilio audierat liberareium. Et corpus quidem Constantis regio honore recep- tavi. Ejusdem uero a palatio emulatus, censoras, et co- quor : cunctos quidem, quis uxor ejus obierat, post quem non duxit alios : cepere auseni, eo quod efius sintibus rius vicerunt: censores vero, quia multa, in- ga, adfelli aures. Scripserunt autem plurimos &amp;nique for.mam reaitum, reliquias eorum mercedem scripturae dare precepit. Abecidit quoque etiam publicum carum navalum ea cballarum. Hec ejus opera laudant pueci, multcpanei milit. Is enim etiam sanctibus vigilans conscribebat libros, &amp; descendes in sacrfca publica re- ciebat. Solus enim imperatorum + Iulio Cesare in reria seueris reculerit orationes. Honerabati disciplinarum cultores, maxime philosophorum. Habebat au- tem plurimum magnae gloriae uitium, et in oratione, quarn de Caesaribus scripserant, cunctos ante se principes la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    uerati. Ille ergo arrogantis motus, etiam contra Chri-
    stianos conscripsit libros. Ut ergo coepis aliqua tem-
    pora expellerei, opus philosophit, non tamen uimperatoris egit; ut destrueret, atque laceraret, nec philosophoni, nec principis fuit, Igitur Julianus dudum studens Pogna- lam in omni sua dilatione dilateri, et Christianitatem exsenerari, primum quidsen Gallicorum filiis (sic eum Salutaris mortui cultores denominarunt) preceepit ne poetaram aut philosophorum legerent disciplinas. Pru- priis, inquit, pexinis vulnerantur secundum preceptisram, ex nostris enim armis conscriptionibus, contra nos bella suscipiant. Et tempie quidem erunt aperta, adici- ciacque Pagenorum per ciuitates secundum consulationes illius proceedebat; ipse autem censubul, ex seors ejus Christianorum mundaribus frueraretur. Et maxime B penabatur, quia multi sacerdotes uerum Christianos habebant uxores, et filios et seruos. Arbitratus autem Christianitatis statum ex uita bona et conuersatione consistisse, studia solum templa pagseorum instra- ctione et ordine Christiane religiosis ornare ualdebus aliqua processioiribus : Pagenorum dogmasibus atque monitionibus lectores sua usperaltussimus instaurat, adi- insit clericorum, ut haeres certeu, et dies, et ceremones solummiter obseruarent, precipues pariter habere causas fueromas utque nullo uum philosophare scirent, habitar- culis peregrinorum ad parentes, aliquae provinicius aecas agentes exhibita, pagansorum religions compes- snere, et pietatis habere morum. Si quis autem exposcu ad inritus peccare, secundum traditionem Christianicke rum instituti, ut post parichiosum med artem conuicia Tum auit eueret correctionem. Precipue vero solatus dicetur rodit histrarum episcopculum, quibus solent ad- ministrari sacrefimae commonationer peregrinos, ei aut pro- secucor, et a quibus euadati audes omnino idicere, et solaie pronerari, lenquum reti et amei diu, testinius non directe signauendi. Haec consideratio existicabat, ut per- C sunt Christianorum concorsuaria officia. Scribemus etiam arabae pontifici Gallici tali modo epistulam : : Popis- erum, inquiri, ritus nendum eisjur secundum intentionem necessorias, propter cultores ejus in magnificanti po- sitas. Nam decorum claritias, magnitudem, atque subli- tatem, eorum rationes, eomnique ope major est; sed propin- dius nostris animis dit, propter negligensiam quam ha- berem, cum illorum pradministratione in paru tempore tanta facta memoriae sit, quamuis nec arere primitus graues- que consequurretur. Cur ergo credimus hoc posse suf- ferc, neque resipiscimus quendmodum superstitionem Christianorum qui earo peregrinorum, et circa re- lituras, et mortuos inuita solido, humilique concetrati eni studia, non vero, sed sacra. Quae re arbitror adi veras et ueritas aput nos debere geri. Non siuages se ad te uelus idem esse, sed omminus decollisse circa Gallium sacerdotes, quos aut deprecare, aut errione fecit, et certe fantisumer a sacerdotali ministerio remouit, nisi illis cum consigiuis, et filiis, atque uiris, collas audes misereri, non serueret uliteras earum ueras aut filios hoc facere, contemnendos entus Gallicae inple censereuis bona agens, et implaetate pietatibus perpetranda.
    
    Deinde cunctos aduonu, ut sacerdos neque ad specca-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita literalmente; pequenas lacunas marcadas por hifens internos devido a cortes de linha conforme imagem; letras ilegíveis não foram identificadas como [ilegivel] pois os traços são legíveis ou parcialmente reconstruíveis pelo contexto.</notas>
</pagina>