<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1001                                                          HISTORIA MISCELLA. — LIB. XVII.                                                          1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    nmo proem solvere festinabat. Nam Sclavinorum gentes contra Thracem armavit, qui pervenerunt usque ad longos muros multum facientes excidium. At imperator palatii eductis militib' et plebibus a civitate longos muros custodiri præcepit, et Commentilium ducem ordinans, et armas contra barbaros misit, qui ex insperato in barbaros ruens, copiosa multitudine interficit, hosque repulit. Cum autem pervenisset Adrianopolim, occurrit Andragaste multitu do Sclavinorum prædam ducenti, et in huic irruens, et captivitatem cepit, et victoria nndatus est. Anno tertio imperii Mauricii Philippicus, sumptis exercitibus, ad Persicam regionem profectus est, et capta Arsacenene, prædam magnan' oblinuit, et fornimidem Persicis operatus est exercitibus. Interea Constantinopolim languens remeas, milit. æque sine lacsione ad propria repedaru.
    
    Quarto imperii Mauricii anno Philippicus egressus a regia urbe, hostili sumpto apparatu, ad civitatem Amidam properat. Et collectis armatis percontabatur eos, si in promptu haberent properandi ad bellum. At Romanis juramento credulum eum reddentibus se alacriter bellatorus, venit ad Anazarbon. At vero Cardarigas loco comperto, risui auditionem mandavit, somnium esse quod dicebatur opinans. Accessitisque magis interrogavit: Quis erit victoriæ dominus? Ast dæmonum placatores Persas astynxabant a diis victoriam laturos. Consultabant igitur Persæ majorum læti promissionibus facti, et parabant continuo &amp; compedes ex ligno ferrogue, quibus Romænos vinciant compeditor. Prætor autem commonevit Romanos, ne agrorum exterminent labores, ne justitia Dei, quæ e malum odit, victoriam ad barbaros transferat. Postera ergo die prætor duos dirigit phylarchos Sarracenorum, et capiunt Persas vientes, per quos motus adversariorum didicerunt, qui asseruere Deum verè: &amp; quotidie barbaros in Romanos irrure. Porro Philippicus diluculo valedicens Romanis, tribus phalangibus occurrit ad prælium, isque assumpta • Dei virili forma, quam ἀγχϝοραπ- ρεν, id est non manufactam, Romani prædican, discurrens per acies, armatis divinam imperiebantur virtutem. Et stans post acciem hæc retineus arma, læcrymis multis Deum placabat, qui cælestium ordinum principes auxiliares assumpsit. Cum autem bellum ageretur, Vitalianus princeps aciei præ omnibus auxiliares motus, phalangem disrupit Persarum, et sarcinam tulit. Romani autem circa spolia capere vacare. Quæs aspiciens Philippicus, ne ad excusias etiam reliqui reverter, praetili obliviscerentur, conversique barbari perderent eos, Theodoro Ilibino galea sua imposita, visiit gladio perculere hos qui circa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    exuuias vacabant. Quem videntes, et assimulantes casu Philippicum, dimissis spoliis properarunt ad bellum. Cum autem bellum per multas horas ageretur, vox sit a preatore, Persarum equos lances percutere. Quo facto in fugam versus est Persarum exercitus, et triumpho ingenti potiti sunt Romani, et multos ex eis perecrrunt, et spoliaverunt. Postera vero die, sumptis virtutibus suis, Cardarigas cursus ad bellum armatur, et secundo prælio gesto, denuo vincunt Romani, et occiduntur Persæ multi. Comprehenduntur et am vivi duo mille, et Byzantium mittuntur. Aufugit quoque Cardarigas, quem Persæ cum injuriis respuunt. Porro Philippicus Heraclium heraclili patrem, qui post imperio præfuit, subpræstorem, exploratoremque barbarorum transmissit, sumptisque militibus Babyloniam adiit, et è Clomannorum castellum obsidet. At vero Cardarigas elegit milites idio- las, cum • subjugalibus, et turba collecta exercitum sese movere jactabat, et per multa loca obscura nocte in dorsa Romanorum effecit, nequaquam fidentes se manus in eos missuros. Timore autem importuno cadente in Philippicum, fuga' mirabili usus est. Quo comperto Romani in fugam verterebantur per loca ad meandum difficilia, incurrentes multa pericula. Cumque sol ortus esset, a calamitate liberantur, nempe persecuti, et pervenientes ad prætoren, hunc injurias pessimis blasphemabant. Verum Persæ sectam astimnones fugiant, persequi ausi non sunt. Porro Heraclius transmissus Tigrim, quæ Media regionis erant insignia, præsidia igne traddebat, et sic ad Philippicum rediit cum spoliis multis. Anno quinto imperii Mauricii • Chajanus Avarum sæclere dissoluto, Mysiam et Scythicam atrociiter exspugnabat, subvertens Ratiaram, et I Bunomiam, et Aquas, et Dorostolum, et Zauclapa, et Martianopolim. Commentiones vero ad maritima venit, et separato exercitu improbiales discreverunt ab optimis, et inutiles quidem virtute quadraginta millia custodire vallum jube t : electorum autem sex millia sumens, ex his duo milia Casto tradidit, et duo millia Marino, et ipse duobus collibus sumptis contra barbaros properat. Castus autem e uenicus Zardapa, et Emon, repertis barbaris in desidia constituts, multos ex eis disperdidit, prædamque multum obtinens, armigero ad salvandum tradidit. Martiriuus • circa Nean civitatem effectus, et hi Chaja num ex insperato occurens, multos virtus ejus exitinxit, ita ut ille salutum suum fugæ mercatores sit. Marinus victoria gloriosus ad prætoren revertebatur, ubi se promiserat eos exspectaturum. Communiolus autem formidine pressus Martianopolim redit. Qui non invenientes eum, collegerunt exercitus suos, • et per arctum locum Emin castra movent. At vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    PATROI. XCV.                                                                                                                                        32
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por caracteres interrompidos no original (ex.: •). Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme forma visível; onde um único caractere estava obscuro mantive-o como apresentado. Não foram incluídos sinais diacríticos gregos das palavras transliteradas; termo grego fragmentário ἀγχϝοραπ aparece com caracteres tal como visíveis no original.</notas>
</pagina>