<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. --- HISTORIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,950">
    Mares: Ego quidem Deo meo gratias ago pro cecitate, quia hoc ideo gestum est in me, ne te videam piae  undarum. Imperator autem nihil responderat abscessit.  Sic enim putabat potius roborari paganiatatem, si se  putilentem ac vicem erga Christianos demonstrasset.  Igitur dum Persea mortuam cognovissent fuisse Con-  stantium, capta fiducia reverunt ad terminos Romano-  rum, denuntiantes bellum. Ob quam rem Romanos  vires contractas undique Iulianas adtrexi, ut ad desti-  natalem secum traher perditionem, misique in Delphos,  et Velum, atque Dodonem, ad percipienda responsa,  si expedirent ei bella suscipere. Tunc universis ratis, et  pugnandi fiduciam dabant, et victoriam promittabant.  Unum vero responsum pro exemplo mendacii vel se-  ductionis inserere non praecipi. Est enim hujusmodi:  Nunc omnes aggrediemur dei victoriae tropaea referentes  circa fluvium Tigrisum. Horum uero duo erant belligerator  Mars. Horum itaque carminum ridiculum eorummi  divulgare, qui rationem dominum Nfullarum prin-  cipem Pythium cum vocant. Ego autem mendacium  seductionibus ejus inveniens indictum, ingeniosco. Ti-  gorem namque fluvium Tigrin vocant appellare; quoniam  Tigris ejus est nominatus, et per Assyriorum ardua  discurrens, in Persicum sinum descendit. Per haec ergo  responsa decepus insulis a viciorum munie somnia-  bat, et post Partiricum triumpharum pugnas Galliaris  insurre prebati. Multos itaque vicos, castraque deli-  gens jam elium civitates cupiebat, Assyrianque depo-  pulans, castra apud Cieiphonem civitatem habuit. In  qua in tantum obsedti regem, ut crebris legationibus  adverteret, offerens dare suae patrie partem, si soluto  bello discederet, quod ille noluit, neque supplicantibus  est miseritus, neque mentis percepit, quia sincera quidem  bonum est, experientiae autem minus iridiosum, cre-  dens precipue magicis artibus, quas ei Maximus phi-  losophus exhibebat, et arbitrarus Alexandri Macedonis  se gloriam percepturam, aut certe potioorem. Putabat  enim, secundum Pythagoream Platonisique sententiam,  ex mutatione corporis Alexandri animam possidere,  quae esse potius in alio corpore al vm Alexandrum. Ob  hanc itaque causam Persarum regis notiti preces ad-  mittere. Interea cum in deserto loco captivorum primo  hubuisset ducatum, postea quidam senior transfuga,  sub schemate probitatis, se ei compendiosum iter sen-  dere compromissit. Cumque tribus diebus ambulantes ad  majorem solitudinem venissent, in insidias inciderunt.  Statim illux quidem semen fistibus occidituerunt, conf-  scentem se hoc fecisse pro patria libertate, et libenter  commin tormenta susintere. Cumque cum Furthi hinc  argereret, et castris jam positis, arrepto tantum slyceo  procurati. Cumque sic incepto, alio ardore militiae ordines  ad praelium componere, ab uno ex hostibus, et quidem  fugiens, cecus perculsit. Relataque in tabernaculum,  rursum ad hortandos suos regressus, paulellim sanguine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,950">
    recensens, circa noctis sere medium deseruit. Quidam  autem dicunt jaculum repente delatum discurrens per  brachium ejus in latus immersum esse. Qui vero justa-  simum indulti unkus, hactenus ignoratur. Sed alii  quemdam invisibilem virtutum esse ferunt, alii vero  unum pastorem Israelitarum, alii militem fame et iti-  nere fatigatum. Sed sive homo, sive angelus fuer t,  palum est quod divinis jurisdicibus ministraret. Caihaus  autem, qui tate, familiares tunc imperatoris militabat,  et heroico versus ejus conscripsit historiam, ait eum  vulneratum a dextra. Libanius vero Sophista Syrus,  inter ceteras laudes, quas de vita ejus scripsit, in fine  libri, sic ait: O Dominorum alumne, daemonumque disci-  pule, et demonum observator! Iulianus ergo quartio  consulium sue, quem specialem cum Sullustio, vir illustrinus  S Julii militar, ame imperii sui tertio, septimo vero ex  quo Caesar a Constantio fuerat ordinatus, vitae anno tri-  genimo primo. Post cujus mortem ejus magice carius  competeret sunt. Per hanc agros, quoniam per litesursus  pro pia religionis cultu transire voluerant, in templum,  quod a paganis celebrit, est ingressus. Ubi dum quisdam  cum suis ceterorbibus sacrificia celebrasset, iunuas et  claustra dispersari, et quaedam ibi milites obserrare  i recepsti, et iurcinas nullus excederet, dumpe ipse re-  mens. Cumque mortuus fuisse Iulianus, ad sortius  pius excessisset, ingrediens in templum, incucuratum  mulierem a capillis appensa exremus babulam eue-  mus, cujus alterum exepererat, ut Persarum victoriam in  jecere ejus inspiraret. In qua uero, cum ejus multitudus  fuisset interitus, publicam rueri habuerus festinationem,  a non solum in ecclesiis, et sepulcris martyrum consum-  labant, sed etiam in theatris victoriam precelabant  cum sacerdotibus exultantibus. Commuritat enim elene-  bant omnes: Maxime sane, ubi sunt ecclesiae tua ?  Vidit Deus, et Christianus ejus. Hic fuit vir egregius, et  consumm. insignis moderatarius, si per sua licentiae,  liberalibus disciplinis asperire - eruditus. Aquaveur ad  enim philosophos et Graecorum saperissimus, facun-  das ingenii, mear &amp; promptior, memoriter tenacissimus,  atque &amp; amplacimatus, in animiis liberalis, sed animus  diligens quam principum d ceuit, corpore validus  quidem, sed brevis fuit, barba prolixa, oculi cernentes  hac illaque directi, in provincialibus jusissimus, et  trilumtorum, quantum tieri possit, repressor, civilis  e cunctos, mellifloram habens erarii curam, gloria  avidus, ac per eam animi plerunque immodici, ni-  mis Christianae religionis inimicus, perdiue tamen,  mi a errore abstinueret. o M. Antonino non abissimis,  quem etiam annulari studebat, a cultu acerrimus ex-  perientior. Praefatus consilio sue de impirie nihil  insudare, ne (adi sulet in multinitamine discrepantibus  studiis memoriam) &amp; inimica regni pre discordia exer-  citiis periculam pararet. Audax pluquam impraeriorum  decet, cui salus propria, cum semper ad securit.-
    
    A.: Eruditus, Graecis doctor, atque adeo si Latine  eruditione annuorama cum Greca scientia conexuerit,  succedint, etc.
    
    In amicos, etc.
    
    a Decii. Farunt eum nonnulli qui vulnera gloria  ejus inferant. In provincialibus, etc.
    
    b A., Mortio Antonino.
    
    c A., Iorioinus genitus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,610,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras fragmentadas ou ligadas mantidas conforme imagem. Uso de [ilegivel] não foi necessário exceto onde texto truncou; caixas aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>