<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. -- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    eo copias transulareal, ad agros et urbes colendas. A
    siacia enim diuturno bello Decibali a vires fuerant
    exhaustae, pacem tamen omni sui imperii t·mpore
    habuit. Semel tantum per praesidem eam Saxonatis
    dimicavit, et vicit. Urbem Romanum circumivii, multa
    aedificavit. Hic per Quadratum discipulum apostolo-
    rum, et Aristidem Athenienscm virum fide sapientiaque
    plenam, et per Serenum Granium legatum, libri de
    Christiana religione compositis instructus, etque erudi-
    tus, prcecepit, per epistolan ad Ninnium Fundanum
    proconsulem Asiæ darem, ut nomini liceret Christianos
    sine objectu criminis aut probatione damnare, idemque
    coutimo Pater patria in senatu ultra mortem majorum
    appellatur, et uxor ejus Augusta. Textus autem epi-
    stola hic est : Accepi literas ad me scripsas a de-
    cessore tuo Serenio b Germano clarissimo viro, et non
    placet mihi relationem silentio preterire, me et innocentii
    perturbentur, et calumniatoribus laetacasandi occasio
    tribuatur. Iliaque si evidenter provinciales huic petitioni
    suae adesse valent aduersum Christianos, et pro tribu-
    tali eos in aliquo arguunt, hoc eis exequi non prohi-
    beb. Precibus eulens in hoc solis, et acclamationibus,
    nisi eis non permisilit. Eicum mallo equines est, si quis
    volet accusare, te cognoscere de objectis. Si quis igitur
    accusat, et probat autcrum leges quidquam agere me-
    moratos homines, pro merito peccatorum etiam supplicia
    salutis. Illud merelce magnopore curabis, ut, si quis
    calumniæ gratia quemquam horum possideverit rerum,
    in hunc pro sui nequisia supplicis auctoribus vindices. /
    Igitur Adrianus respo. jussissinis legibus ordinavit.
    Judaeo sane perturbatione sederum suorum exagitatos
    et Palæstinam portugueses quondam suos depopulantes
    ultima cadre perdoverunt, exiticoli litteras quoquime mismime
    desolatis, ita ut nec lapis super lapidem recordum di-
    vinnæ vocem sit in ea relictu, utrumque est Christianos,
    quos illi e Chosbea doce, quod ibi aduersus Romanos
    non assentiebantur, exercitabant. Praecepitque ne cui
    Judeo intoeundi Hierosolymam esset licentia, Christi-
    anis tantum civitate permissa, quam ipse in oppidi
    aedium murorum exvcritione reparavit, et Aelian de
    precionibus se non vocari jussit. Per inde tempus Rome
    Faverinus et Polacum actores insignes, necnon et
    Herodes Atheniensis et Marcus habebantur. Ioie sa-
    candissimus Latino sermone, Græcis literis eruditus
    simus fuit, ita ut a plerisque Græculus appellantur.
    Atheniensium stadii nuncquue viti, perfins non solum
    moram, sed et ceteris disciplinis, canendi, puellendi,
    mendacmq scientia, musicis, geometria, pictor, fleor-
    que ex arte, et marmore, proxime Polycleitus, et Eu-
    phrancrus. Perainde domino ad vita est societa, ut ele-
    gantis mensurae quodamqvis formateur re experte vir-
    decuntur. Hemor supra quam cuiquam credibile e., l
    locos, regolia, milites, abantes quoque nominibus re-
    querant; rem minensi laborio, quippe qui provinciae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    omnes pedibus circumirent, agmen comitantiurn pra-
    vertens, cum oppida universa restitueret, aujgeret ordi-
    nibus. Namque ad speciem legionum militarium, fa-
    bros, perpendiculariores, architectos, quenciesue cunctum
    exercitandorum modum, sua decorandorum, in cohortes
    centuriaverat. Varius, multiplex, multiforuis, atque ad
    mitia et virtutes quasi ablict genitus, imperitin mertia
    quodam artificio regeres, ingenium invidum, triste, la-
    crituram, et ad oblatonationem sui insolens, ca:lide legebat,
    continentiam, clementiam, facilitatem simulans, con-
    traque dissimulans ardorem gloria qua pusparabat;
    accerrimus ad lacessemum et respondendum seris joco
    maledictis, referré carnem carminu, dictum dicto, pro-
    sus praemendantium crederes aduersa uanilni. Injicte
    uxor Sabina, dum urope servilibus injurias afficitur, ad
    mortem voluntarium compulit, que palam jaciebat se,
    quod inmane ingenium probuisset, elaborasset, ne ex
    eo ad humari generis permiscni graduaretur. Hic
    morbo subsceafque, quem diu placide sustinerat, victus,
    dolore ardens impertisene, plures e anhalis exstinuit.
    A regibus multis pace occultis impertria muneribus,
    jaciebat palam plus se otio adeptum quam armis et
    peros. Officia sane publica, et Publicia, necnon militie,
    in eam formam statuit, que paucis perunatis, hodie
    permanet. Dehinc miserabili cuius consumpsre est, cre-
    aria membrorum omnium confectus, in tantum ut cre-
    bro sese interficientium ministrorum fidissimi preces
    offerret, ac ne in servitprani serviret, clarissimus ancillam
    custodia servaretur. His non magnum clementiis glo-
    riam labuit, diligenissimus tamen circa armarium et
    militum disciplinam. Obiit a in Campania apud Baiae,
    imperii annuo vigesimo primo, mense decimo, et die
    vigesimo : a vetus sexagessimo et altero anno. Senatus
    di tribuere soluti divinos honores. Tamen, cuia sce-
    ssor ipsius Titus Aurelius Antoninus Fulvius hoc
    vehementer exigeret, et universi senatores palmaraa re-
    salterent, tandem obtinuit.
    
    ANTONINUS PIUS.
    
    Ergo Adriano successor quintis decimus ad Auguste
    s. Antoninus Fuliuis Bojunius, id est cliam Pius
    poste nominatus, genere claro, sed non admodum
    veterce. Iste ab Adriano in filium adoptatus, cujus gene
    fuerat, vir insignis, qui merito Numae Pompiliæ con-
    feratur, ita ut Romulo Trajanu aquareter. Virtut in-
    tegri bonisque, privato major imperio, nulli acer
    bus, cunctis benignus, in re militari moderata glo-
    ria, defendor magis provincias quam ampliare occa-
    siens, viros exquisissimos ad administrandam repp.
    quaerens, bonis honorom habens, improbos sine ala-
    quix erinctu deluses 6 recusnis amicus aue ad
    dens; cum an obrm terrae multo bello per annos viginti
    tres solia auctoritate reuerit, aeque triennalis cum aqua
    amantium cunctis regius, nobilioribusque, et populis, in
    parentem, seu patronum, magis quam dominum, imp-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme impresso; algumas palavras fragmentadas pelo estado da impressão foram transcritas literal e sem normalização. Letras e sinais de abreviação preservados quando visíveis. BBOX em escala 0-1000 estimada visualmente.</notas>
</pagina>