<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HISTORIA MISCELLA. — LIB. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,515,945">
    erratione v.iventem, apud a Margum ingressi praelio vici, proditi[que] ab exercitu suo, quem fortiorena habebat, terte desertum inter Viminatium et Aureum montem. Ita rerum Romanarum potitus, cum tumultum Rusticani in Gallia concitatisissent, et factioni suae Bagadaran reman imponeerunt, duces aulica haberent Amvndum, et Æliauum, ad subigandos eos Maximianum Herculiu[m] Caesarem misit, qui levibus praetis agrestes domuit, et parem Galliae reformatit. Per haec etiam tempora Carausius, qui vilissimae natus, &amp; serene militiae ordinen famam egregiam fecerat consecutus, cum apud Bononiam per tractum Belgique et Armoricae pecandum Oceanum mare accessisset, quod Franci, et Saxones infestabant, multis barbaris saeps cap___is, nec proelia integra, aut provinciabilus redditâ, aut imperatoribus missâ, ad sibi soli vendicata, cum suspicio esse coepisset, censuto ab eo admitti barbaros, ut transuentes cum praeda exirperent, atque hoc se occasione diuaret, a Maximiano juures occidit, purpuram sumpit, et Britan- nias occuypavit. Ita, cum per omnem orbem terrarum res turbatae essent, Carausius in Britannia e, Achil- les in Ægypto, Julianus in Italia imperatores effecti, diverso exitus perierunt. E quibus Julianus, adacto per costas pugnione, in igneum se abjecit. Narseus rex Persarum Orientem debellabat. African Quinquegentiani in fseabant. Diocletianus uxor Arceliae Maximiaunum cognomento Herculiom, et Cassare fecit Augustum. Constantius et Galerium Maximianum conognomento Armentarium Caesares creavit. Quorum Constantius per Ciliam nepos Claudii imperatoris e uraditur, Maximianus Gulerium etiam affiliatâ conjugave rat. Constantinus priuignam Herculii Theodorum accepit, et qua postea ex liberors Constantii fratres habit. Galerius f filiam Diocletiani Valeriam accepit uxorem. Amabo e uxores prius habuerant, sed eos repudiare compulit. Cuna a Carausio, tamen bella h frustrata essent contra virum rei militaris peritissimum, ad postrema pax convenerit. Eum post septennium socius Adlectus suus occidit, atque ipsepost eum Britan- nias triennio habuit, qui f dolo Asclepiodei praefecti praetorio oppressus est. Ita Britanniae decimo anno recepitae. Per idem tempus a Constantio Caesare in Gallia bene pugnatum est circa Lingonas. Dice una adversam et secundam fortunam exivit exercitus est. Nam eram repente barbaris irruptientibus, intra civilem esset coactus tam praecipiti necessitate, ut claudius portis i in murum saibus tolleretur, vix quinque horis mediis, adventante exercitu, lx fere militiis Alemanorum occidit. Maximianus quoque Augustus bellum in Africa prodigavit, domiis Quinquegentasimis et ad pacem reuocatis. Diocletianus obsessum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,70,970,945">
    a Alexandrie Achilleam novo munere superavit, cum- que interficit. Victoria acreb er usus est, itam Egyptum gravibus proscriptionibus caedibusque saevivit. Ea tamen occasione ordinavit proinde mulos, et disponit, quae ad nostram statum nuaserit. Erat autem cum ipso et Consiliarius filius Constanti. Qui cum adhuc valde juvenis esset, fortiter agebat in praeliis, et cum Christianis sentitabat. Quem k indicamus Diocletianum intellecti animæ, et corporis restare, atque ingenio circa eruditionem profecere, et deprehendas hanc futuram pyramidiis et ejus dogmatis destructorem, invitata dictus, dolo perimere successibus. Deus autem hunc inopinata salutari, et pauri restituit. Interea Diocletianus in Oriente, Maximianus Herculius in Occidente vastari ecclesias, affigi miserficique Christia nos decimo post Neresum loco praeperunt. Quas persecutionens omnibus fere actis distruxerter atque immam- nior fuit. Nam per decem annos incendia ecclesiarum, proscriptionibus innocentium, coadibus martyrium inaccessibiliter acta est. Sequitur terremotus in Syria, ex quo apud Tyrum et Sidonem passim labentibus tectis multia multa hominum perstraa sunt. Galerius Maximianus primus adversus Narseum praelium secundum habuit, inde inter Gallicinum, Carrasque congressus, cum inconsule magis quam ignae dimicaset (auchudum enim parva manu cum copiosissimo hoste comissi) palus, et ad Diocletianum profectus, cum ei in lisere occurrisset, tanta insolentia a Diocletiano ferectur exceptus, ut per aliquot milia passuum purpuras traduxer ante vehiculum ejus exercitus. Nox tamen per Illyricum Maesianque contradics co- piis, rarus cum Narseo florimstida et Saperis aves in Armenia! Minore pugnavit successus ingenti, nee minore consilio simul et fortitudine, quippe qui etiam spectatores munus cum altero et tertio equite susceperit. Pulus Narseo, castra ejus diripuit, uxores, sorores, liberros cepit, inlatum exviruncanus Persearum nobilitatem abduxit, gazam Persicam copiosissimam, ipsum a la ultimis regni in solitudines egi. Quare ad Diocletianum in Mesopotamiu cum praesidis tuum moratam orans regressus, ingeniti honore susceptus est. Varia deinceps, et simul, et virtutis bella gesserant, Carpis et Basternis subactis, Sarmatis victis. Quarum nationum ingenies captiuo- rum copias in Romanis finibus locaverunt. Dioce- lianus norigeratus callide fuit, sagax praeterea, et admodum subtilis ingenio, et qui serveritatem suam aliena invidia vellet a obigere, dilagantissimus cum me et solerissimus princeps, et si imperio Romano primus regie consuetudinis formam magis quam Romanas liberalitis invexerat, adorarie se jussit, cum aulecum cuncta imperatores et judices sala-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,970,990">
    a A., Margum, Vopsicum, Martium.
    b Ms. Francisci Filiosi, Severe.
    c A., seclulerat.
    d A., insulseerat. Narseus Orientis bellum inferret.
    e A.: Traditur, Maximianus Galerias, qui ut etiam affinitate conjungeatur. Constantinus, etc.
    f A.: filius.
    g A., uxores, quas h buerant repudiare compulsi.
    h A., cum bella frustre tentata essent.
    i A., ducta.
    k A., per.
    l In Edit. Canis., indulsimus, forte legendam in- venim vel inde amanuensi.
    m A., Major.
    n A., in ultimis regni solitud., etc.
    o A., explorare.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas abreviações e letras parcialmente ilegíveis reproduzidas tal como aparecem; foram mantidos sinais de apóstrofo e hifenação originais; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>