9605

PAULI DIACOMI. OPP. PARS 4. — HISTORICA.

961

wuenalia revocalus , anmium. prabuit frugibus wniversis A accersito, in religlane ac pudicitia comversante , seme

tberrimmm, Si quando. bella moverentur, secundvm
David ad Deum confugiebat , &ieas exin preliorum
auctorem , et inimicos orationibus superebs *..— Nec
tomen iste vitiis carebat. Fuit enim mobilis omni vento
&ircusadalus , wnde ct in. chartis uoa leciig se. sub-
scribebat, Interea beata. Pulcheria nondum. cuiquam
fratris morte Theodosii imperatoris comperia, Martian

* flactenas Socrates, vu, eap. 9.

videlicet et. idoneo viro, dicit ei: (Quoniam tarperaior
ntOrinus est, ei ego te elegi , tanquam bene placemtem
ex omni senatu, da mihi vcrbum quod cusiodias eirgi-
nitatem meam, quam Deo commisi, et prowentiabo 1e
ámperatorem. Quod illo sacramento pollicem, eccersite
patriarcha Anatolio pariter ei senatu, pronuntiari eum
imperatorem Romanorum.

LIBER DECIMUS QUINTUS.

Anao ab Urbe cosdita 1205 Theodosio defuncto,
Martimus * quadragesimus octaeus ab. Augusto Orlen-
tali aule praficitur imperator. Cxterom Valentiniani

tempora, hajus vel superioris imperatoris curriculis B

adecribuatur, igiter Valentinianus eccióui rector
hnaperii, 68 tempesta:e pacis faxera cum Genserieo
rege Vandalorum Üirmavit, certisque spatiis Afriea
inter. utrosque divisa. est, Genscricus. vero, dne de
reram successu tumidus etiam apud suos superbiret,
valida ^ conspiratio adversus eum facta ost. Quorum
molitione detecta, diversis ab eo excruciati. periere
sSappliciie. Horem siquidem faneribus noa minus vi-
rium Sunisil, quam ài exsuperatus belii certamine
fuisset, In eres res llunnorum Attila, dum cum (fratre
Hleba regnum intra Pannoniam Daciamqne gereret,
Macedoniam * Micsiamque et Achaiam, utrasque etiam
4 Grecias immanissieia rabie, «t dicium est, devasta-
ret, Blebam germanum suum, regnique consortem

peremit, ejusque «ibi parere populos compulit. Ful- C

tus itaque forticsimarum gentium, quas sibi sabjega-
verat ptzesidie, ad occidentale demoliendum animum
intendit ünper(um, cujus exercilus septingentorum mil-

4 À., 44 in numero Murtiauus Orien:ali, etc.

b À., conspiratio suorum, eic.

€ A., Mysiam.

4 A. , Thrarias ; ta Pih.

* A., Ardarícus.

f A, Turci Lingi.

8 A, quanquam virium robore, ete.

bh AL, cipere : woN. minori t«men, elc

à A., siudiv.

$ Acc aimidane , adversum. lTVomanos se asserit pre-
lieturum, Homanormnque e diverso quasi amicitias ap-
petens in Gothos, eorum. videlicet. hostes, se pollicetur
erma molurum, Agebat itaque hoc. versuta barbaries ,
quatenus. ài hos. posset a societate. d.videre, facilius
nirosque singulari crriumine proculcaret.. Quas. ejus
usintias Actus nou mivori acemine pramidens, legatos
ad Theodoricum, qui eo tempore Gothis apud Tolosam
vegnabot, dirigit, qui cum. eo. pacis federa sociarent,
Aunutt. juxta. Aetii votum liomanorum legatis Theodo-

Hum numero. ferebeter, vir in. concussionem orbis in
mudo nmeims, terrarum. omiium motus, quo. eni-
gatus eret, Namque superbus. incesan. huc. o0. atque
dliue. circumferens , ut elati pouentia ipso quoque. motu
corporis appareret ; bellorum quidem amator, ed manu
temperans ipse, consilio validiesimo, suppl.cantibus ezo-
rabilis, propitius in fidem semel receptis, (orma brevis,
[eio pectore, capite grandieri, oculis minutis, barba va-
Na, Canis. Gspersus, scimus. nose, «eter. colore, originis
ene signa referens. Erant siquidem ejus subjecti do-
suimio, rex ille Gepidarum famesissimus * Andericus.
Walsmir etiam. Gothorum regnator, ipso cui tanc
serviebat reye nobilior, (ortissims niblominus gen-
tes, Mareomanni , Suevi , Quadi : preterea Hezuli,
i Turcilingi, sive Rugi eum propriis regetis, alique
prater hos barbaro matiomes in finibus Aquilonis
commaneutes, Blocum omnium Attila superbus im-
perio, € quanquam robore facile se passe adipisci
puaret, quud * cuperet, tamen consilii! astutia, quam
armorum fortitudine bostes aggredi satagebat ; praevi-
deug itaque sagacitate, qua !eallebat, non sibi fore t.
tom, si Gotbi, qui iutra Gallias morsbantur, Romacis
carinm furqundionnm regem sibi oceurrentem protrivit.
Deinde cum ad locum certaminis ventum esset, inquirit
aruspicem, si quid sibi de belli sorie venturum. prerdi-
cerel.. Qui arte demoniaca esta pecudum. perscrutans,
Auile infausta dexuntiat, hoc tamen quantulumc

solatium fore, quod summus de parie hostili in certa-
mine ductor. eccum5eret. Alla vero dum hec de Aelii
interitu, cujus mortem sitiebat denuntiari putaret, mou
dubitavit, vel cum suorum perditione bellum commiltere,
duanmodo  Aetium. suis moti.us. fortiter. obsistemtem
possit. exstinguere. Commitiit. itaque. pugnam, jam in
vesperum. die vergente, wt 5i. superaretur ob. hostibic,
imminentis se woctis tenebris. occultaret. Conveniunt
hinc iude fortissinue mationes, conserurtur. acies, fit
bellum acre nimis. et pertinax, qule vex ulla norrotar
huutoria, mec antea. preeliundi urdore. quico re, quam
eis nox snpereenicus pugnandi voluntatem adimeret, Ee
siquidem prelio, CLx1x millia hominum censa veferun-
tur. Tantumque esi. sanguinis effasim , ut pareulus ,

vicus, jungitque cum eis non minus sibi. prospicien ^ qui ibidem labebatur rivulus, immodicus subito terre

firmissimum [mdus, pronittitque sc pariter pugnaiurum,
Fuere. interea. llemanis auxilio. Burgundiones, Al ini,
cum. Sanjib.ino suo rege; Franci , Saxones, Biparioit,
Blariones, Sarmaihe, Armoricani , Luteciuni, a€ pene
totius populi Occidentis , quos omnes. A tius, ne rmpar
Attile. occurrcret, ad belli adsciverut. societatem. Con -
venitur ex utraque. parte in campos Cataluunicos, qui
centum in longitudinem leucis, eiez latitudine Lxx leu-
€is, nt Gallis mos est. metiri, (runtur. Attila itaque,
primo impetu, mca ut Gullias introgressus est, Gundi-

effectus, cadavera. secum. ireheret. peremptormm.. Atti-
lam sane de morte Aectii sua ansp.cie [e[ellit. Nam in-
colwmi Aelio rez ibi Gothorum Theodor.cus occubuit.
In quo precio quamtts menter cessisset exercitus , cou-
ata. tamen. Atriam [wisse. amperatum , qui cum. die
altera. inira. plaustryru— munimenta se. continens
erump. re non auderet, nec inmen cessaret tibis, et cla-
more perstrepere, Turismundus Theodorici regis flus,
dolens de palermo funere, s'atmil Attilum.— cbsidiont
coarciare, wi eum, ejusque exercitum ad. internecionem

Digitized by Google
