<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    979 PAULI DIACONI OPP. PARS I. -- HISTORICA. 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,520">
    Manichaeorum cum episcopo eorum, A Indagare, uno
    die pervenit, una cum senioribus Persis, qui consensu
    eorum erant. Filium enim ejus nomine Phatarsarum
    Manichaei a patre instruxerunt, reprohibebant ei dice-
    res: Quia pater tuus senuit, et si contigerit eum mori,
    principes maiores annua fratrum honorem facinus in-
    prelatorum, eo quod teneat dogma ipsorum. Nos autem
    possumus per orationes nostras succedere patri suo abre-
    nuntiare imperio, et te promovere, ut ubique confirmes
    dogmata Manichaeorum. Qui reproposit hoc facere si
    iimperasset. Cum autem haec Cabades cognovisset, jus-
    nisi consentiunf fesi, quasi facturus filium suum impe-
    ratorem: omnes jubes Mnichaeos una cum episcopo
    eorum, et malumebus, et liberis adesse conveniri, simi-
    liter et principem magorum Clonazem, et magos, et
    Christianorum episcopum Bonazanum, dilectum a Ca-
    bade, ut medicum optimum. Et concordatis Manichaei
    ait: Gaudeo super dogmate vestro, et volo vobis dare
    unum vico filium meum Phatarsarum, ut conscientiam
    servium, sed segregate vosmetipsos ad recipiendum
    eum. Qui freti fiducia semetipsos segregaverunt. Ca-
    bades autem praecipiens exercitus suos ingredi,
    cecidit gladio cum episcopo eorum, sub campestri mu-
    gorum principis, et Christianorum antiatis. b Igitur
    terreosus cum apud Antiochiam adhuc tenebantur,
    Euphrasius episcopus obtruns est, et mortuus a terre-
    molis, et omnis domus, et ecclesia cecidit, et pulchri-
    tudo civitatis exterminata est. Non enim sicla est di-
    vinatius talis ullo in die civitate per omnes genera-
    tiones. Ac piissimus imperator Iustinus, his cognitis,
    plurimum animo doluit, ita ut absolto diadcmatis a ca-
    pita suo, et purpurea, lugeres in sacco, sedens per
    nullos dies, adeo ut in die festo procederet ad eccle-
    siam, non sit passus portare coronam, vel chlamydem.
    Porro mense Aprili ejusdem c indictoinis agruos im-
    perator Iustinius effectus, provexit, dum adhuc viveret,
    B in imperatores Iustinianus filium coeavit esse, qui
    et comperavit ei mssibus quattuor. Nente autem Au-
    gusto ejusdem indictionis d quinto Iustinius obiit apud
    Constantinopolim cum Augustalem dignitateunde
    ciuus annis a administrasset.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,520,980,580">
    a A., Indazare.
    b A., Mundi anno 6017, Divinae Incarnationis 518,
    motus terrae apud Antiochiam.
    c A., quinse indictionis.
    d Puto legendum quinie.
    e A.: Administraret, apud Constantinopolim in
    pace quievit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,580,980,650">
    LIBER SEXTUS DECIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,650,980,1000">
    JUSTINIANUS.
    Anno ab Incarnatione Domini • 521, Justinianus
    Romanorum solus Augustulem adeptus est principa-
    tum. Qui uirox et imperialis jura suscepit, ad repa-
    randum reipub. statum animorum istendit, ac primum
    per b Bilsarium patricium, ingentem virum, Persas
    regressos est, qui, transgressis Romanorum termi-
    nis, eorum regiones graviter depopulabantur. Quos
    Bilsarius magnis praelis fulsit, atque ex voluntate
    principis Constantinopolim triumphalis ingressus
    est. c Interea rex Herulorum Gehes nomine venit
    Constantinopolim cum populo suo, et petit imperato-
    rem quod foret Christianus. Qui baptizatum in Theo-
    phamnis suscepit eum ex baptismale, reprobmimum
    auxiliar ei in quibuscumque voluisset. Eodem anno
    aderent militgr quadam Jlomannis ex Humus, qui di-
    certo Saber, nomine Boaser, vidua, habens accuma
    Illivororum centum millia. Tum et rex Hunorum, qui
    sunt juxta Bosphoru, nomine Gordas, accessit ad im-
    peratorem, et sacris Christianum suscepsit et ab im-
    peratore, et militri et praesentibus donis, misit eum in re-
    gionem ipsius ad custodendas Romanas res, et Bos-
    phorum civitatem, quae pro eo quod Romanis per
    singulos annos bores pro pecuniis ferebat, Bosphorum
    appellia est. Locavit autem et militum Romanorum
    numerum, et tribunum custodem civitatem, propter
    C hannos, et exigere tributa boum. Promulgavit autem
    forman de principibus, et economis, et orphanotrophiis,
    et xenodochiis, ne hereditate possiderent aliqua, nisi
    que priuisque progenitorum heredes proberantur,
    de quibus et testamentum expriare posset. Ad hac
    vero hora, qua provexeretur, neminem habere lice-
    tiam disponendi, sed omnia ipsius venerabiliter donum
    hereditari. Exposuit imperator leges radidas contra
    libidinosos, et multi puniti sunt, et factae est timer
    multus, et cauela. Renovati etiam contrarias leeres,
    faciens singularem Codicem, et vocans eum Novellas
    constitutiones, in quibus non permiruit principes in
    locis, quibus praest, emere possessionem, aut exifi-
    care domum, aut hereditati extraneam personam, nisi
    qui sit cognatus existat. Eodem anno passa est a di-
    vitia indignatione rerum Antiochiae post duas annos
    prioris passionis, et factus est terrencnis magnis,
    et tempestas gravissima, et litaniis faciebant qui re-
    manserant, omnes ad disclaceah clamantes, atque illicoa.
    Apparuit autem in visis Dei vultori homini, et dicereat
    omnibus residis, quod supercribenter in suspicilionem
    rebus esse: Christis nobiscnm, state. Quo facto scitis
    ira Dei, et rarus imperator, et Augustus nullus pecu-
    nias donaverant in recuperationem, et edificaverunt
    Antiochenorum civitates, quam cognominati Theope-
    lim. Porro duodecima Kalendarum Aprilium sepitima
    Justinianus imp. obtinuit: res autem Herrulorum Gre-
    ces ruinar, &amp;c.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos respeitados literalmente. Palavras com leitura incerta mantidas conforme imagem; notas de rodapé incluidas como blocos separados.</notas>
</pagina>