<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
dura, et pietatem sectandam. Porro cum perveni- sset ad paries Armeniae, praecurrere jussit electos. Sarracenorum vero tunc sub pactis Persarum con- sultorum multitudo equitum clam in imperatorem irrue re meditabatur. Viri autem imperatoris qui praecurrerant, his occurrentes praetorem ipsorum vinclum Heraclio adduxerunt, illisque in fugam versus, multos interemerunt. Quia vero, hieme ac- cendente, imperator in Ponticum clima divertit, visum est barbaris obsidere illum in hoc hiemanten. At ille Persas latens, atque diverlens in Persidem pro- prerat. Iloc barbari cogitio in rancorem causa inspe- rati auditus deveneuerunt. Sarbarus vero Persarum Praetor, accepto potentatu suo, venit in Ciliciam, quatenus in Romanam ingressus, hunc dare terga compelleret. Timens autem, ne per Armeniam imperator ingressus, Persidem turbaret, coactus est sequi post Romanum exercitum, furari volens bel- lum, et per obscuram aggredi noctem. Sed e contra plenae lumae tota nocte fulgente luce cavillatione frustratus est, et lucam, quae sibi prius in caetu fuerat, instamabat, quae videlicet eclipsin ex accidente fuisset. Ex hoc ergo formidabat Sarbarus cum im- peratore conflictum aggredit, et montem quasi dor- cardes pedit, incultus ab excelsso, bonam, et sapienti arte compositam militam Romanorum. Comperta vero imperator horum formidine, in locis morabatur requisitionis, hunc ad bellum instigans. Descendentes autem de monte clani saepe conflictum conciliaabant, sed Romani in cunctis primatum tenebant, fideciamque amplius exercitus eorum obtinebant, videntes imperatorem praesidentem, et in omnibus belligerantem. Persae vero quidam ante breve tem- pus profugus, inter imperatores exercitum annu- merabatur. Hic fugiens ad Persas abiit, existimans eos Romanorum exterminatores exercitum. Cumque formidinem eorum videret, post decimum diem ite- rum ad imperatorem venit, et liquido omnem bar- barorum pavorem edidit. At vero Sarbarus ultra commotionem non ferens in monte, coactus est ad praelium proficisci. In tres autem partes divisis exercitibus descendit repente, illucescente die, aute solis ascensum praeparatus ad bellum. At imperator presciens hoc, ordinavit exercitus in tres aeque pha- langes ad pugnam. Orto autem sole, et imperatore ad Orientem repero, Persas obtinebavit radius, quum ti deum adorabat. Imperator autem facit populum suum quasi in fugam versum. At illi sol- tentes phalanges has sine retentione persequi exis- stimabant. Conversi ergo Romani, hos aequo animo verterunt, et his multis peremptis. Inseguentes autem eos in montes, in praecipitia et loca devia im- pulserunt, cunctis illic confictis. Iam e regione, et praecipitia instar caprarum sylvestrium erabatur. Multos autem viventes comprehenderunt. Ceperunt quoque et horum castra, et omnem supellectilem ipsorum. Porro Romani, exsultans in caelum manibus, Deo gratias referenbant, et pro imperatore, qui se bene provisaverat, indefessisiter orabant. Qui cum antea
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
nec Persicum audiendi pulverem videre, nunc fam- mota eorum inventa tabernacula spoliant. Quis enim speret Persarum inenepugnabile genus duras du- rum Romanis? Itaque imperator exercitu cum pra- etore ad linemandum in Armeniam derelictio, ipse By-zantium rediit. Anno vero imperii eius decimo ter- tio, Heraclius profectus a regia urbe celeriter in Ar- meniam properavit. Chosdroes autem rex Persarum, misit Sarmanazarin cum exercitu suo in Roma- num terram intrandi. Heraclius autem scilicet Clousdroi, ut aut pacem amplecteretur, aut se sci- ret cum excreitu suo Persidem ingressurum. Chos- droes autem noc pacem amplectebatur, nec vetum scruomen Heraclii arbitralur. Non enim audere illum Persidi appropinquare putabat. Sane impe- rator duodecima Kalendaum Maiarum ingressus est Persidem. Quo Chosdroes compersio Sarmanazarin reuerti jussit, et collectis ex una Perside militj suis, et traditis eis Sabhin, reuicter eas aduarsi Sarmanazarin jussit, et ita contra imperatorem pro- cedere. Heraclius autem, advocalo exercitum suo, ver- bis exhortatoriiis inclinabat eos dicens: Viri fratres, Dei autores in mente sumamus, inffurium hujus regii- nere salagamus. Sternus igitur fortiter adversus un- nicos, quia multa dira in Christianos operati sunt, revereamur Romamum imperium, quod sui ipsius est Domini, et non alterius, et sternus adversus ho- siles iniquis telis armator. Iudamus idem, nec for- sivimus interrumpiones, et iutempriecoa gentem. Recogitemus, quia intra Persarum terras consis- mus, et ingens fuga fert periculum. Vindicer, et corrupriores virguum, rescissa comititutionum acce- perar nostrum videntes corde doleamus. Non sunt hac ulam mercedem labentis, sed vitae perennis praemia. Slemus viriliter, et Dominus Deus coopera- batur, et perdect inimicos nostros. Cumque impe- rator bis, et aliis quamplurimis concionationibus populum exhortatus esset, respondit ei unus pro omnibus: Expandisti angustiam cordis nostri, Dona- ne, et tuam in admodatione dilatans. Accernut ser- mones tui gladio nostro, et hos animos, qui viaci necequent, operati sunt. Expeditos nos tuis verbis exhibuisti, erubesciens in pugnus ne aspicientes pos- precedere, et iussionres tuas in omnibus sequimur. Imperator autem, sumptus militiss, acox ad Persidem interioram accessit, igne combustores urbes, et castra. Fit etiam terrible hoc quoddam miraculum. In aestualli quipe solstitio aiter sudore factus est ma- didus, animi Romani exercitus recrearns, adu ob hinc spem optimum sumerant. Audienz preferre Heradius, quod Chosdroes apud Gazarcon civita- tem cum quadringentis millibus bellicossorum esset virorum, cum impetu adversus illam perrexit, et pramisus quidam ab eo Sarracenorum sibi subijeg- torum Chosdroes occurrunt vigilie, et horum quos- diam occidearunt, quosdam vero viscere compendiario cum crutore ipsorum imperatoris presentaverunt. Hoc comperto Chosdroes derelicta, tunc civitas, quasi militia, fuga usus est. At vero Heraclius inseuxus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição realizada sobre texto tipográfico impresso; algumas palavras e cortes de linha estão incertas e marcadas por aproximação visual. 
- Letras A, B, C, D na coluna central foram registradas como nota_marginal vertical.
- BBoxs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>