1033

PAUL! DIACONI OPP. PARS !. — IHSTORICA.

103i

et scrinia, et carceres, ez quibus egreisi vincti fuge- A Contigit autem illie inveniri Aasstasium comitem

runt, llinc iratus Phocas, * non eos. militare jubet,
Porro fleraclius prztor Afric:e molestias perpetiens
a senatu, vocavit (lium suum fleraclium contra Pho-
cam tyrannum mittendum. Verum et subprzter ejus
Gregoras misit per aridam Nicetam filium 8U0ID, sia-
tuentes ut quicunque ez his przeveairet, et tyrannum
superaret, imperium sumeret. lloc vero anno hiems
enormis efficitur, ita ut maris molfíties in glaciei
duritiam verteretur. Tum l'hocas Macrobium 5 Scri-
bonium jussit sagittari 2pud Septimium, pendentem
in lancea, In qua tirones exercebantur, quasi con-
scium insidiarum suarum. Theodorus cnim prefectus
Coppadox , et Melpidius prapositus armamenti , et
slü diversi consilium fecerunt in hippodromo Pho-

largitionum. Prandio ergo facto, et enarratis his quz
iusidiarum erant, penituit Anastasium illie se ie-
pertum, et non. dizit quxe cordi suo inerant, sed si-

"luit. At vero [lelpidius perdurabat dicens : Non

vultis ot cum sederit in. solio super bippodromuim,
hunc comprebendam, et evellam oculos ejus, et sie
eum interieiam ? Et pollicebatur eis dare curros. He
praterea Phoes nota ex proditione Anastasii faeta,
jussit praefectum, et Helpidium, et primores qui sci-
verant rem, cum omai diligentia discuti. Cumque
discuterentur quae insidiarum fuerant confessi sunt,
et quod Theodorum voluerint facere  principero.
Porro Phocas jussit decollari. Theodorum , lielyi-
dium, Anastasium, et czteros. qui iusid:as suas co-

cam occidendi. Et facto prandio Theodorus * prz- B guoverant.

positus praetori. coepit cis texere inteutionem suam,

* Al., non militare Prasinos jubet.
b AIL, Scribunem,

* P. Pith., prefectus pratorio,

LIBER DECIMUS OCTAVUS.

WHERACLIUS
Anno ab Incarnatione Domini 602, Heraclius in
Africa imperator appellatus, venit cum navibus ca-
stellatis, habentibus intra $e arculag, et imagines
Del matris, quemadmodum pyxides. * Georgius quo-

in Augustam, et accepit uterque a Sergio patriarchs
nuptiarum coronas, et uno eodemque die imperaier
simnl et sponsus ostenditur. Mense vero Maii castra
moverunt Pers contra Syriam , et ^ ceperunt Ca-
pessam, et Edessam, et venerunt usque Antiochiam.

que perhibetur ducens exercitum copiosum ab Africa (7 l'orro Romani occurrentes eis Superati sunt, et periit

ek Mauritania venissc. Similiter et Niceta filius Gre-
gore patricii per Alexandriam et Pentapolim, ha-
bens secum multum populum pedestrem. Desponsa-
verat autem Heraclius Eudocliam filiam. Rogati
Afri, quz illo tempore Constantinopoli erat, una cum
Epiphania matre feraclii. Audiens autem Phocas
quod mater lleraclii in. civitate esset, nec non el
Eudochia, qux sibl. fuerat desponsata, tenuit eas, et
observavit in dominico monasterio, quod cognomiua-
tur Nova peniteutiz. Cum autem abisset. Heraclius
Abidum, invenit Theodorum comitem Abidi, ei sci-
scitatus ab eo, didicit qus Constantinopoli moveban-
tur. At vero P ocas. misit fratrem suum Domentio-
fum magistrum ad custodiendos muros longos. Cum-

omnis populus Romanorum , adeo ut valde pauci ex
his evaderent. Anno vcro imperii Ileraclii secundo,
ceperunt Per&e Cesaream Cappadociz, et plurima
€x ea captiva duxerunt millia, Heraclius autem im-
perator invenit disso'uta reip. negotia. Siquidem
Europam Avares reddidere desertam : Asiam vero
lotam. Perso exterininsverunt, et civitates desolave-
runt, et Rom. in bell's ezercitum interemerunt, Qni-
bus visis hzesitare cepit quid ageret : scrutans exer-
citum si forte salvus existeret, duos tantum ibvenit
ex omnibus his, qui cum Phoca contra Mauricium
ip tyranuide militarunt. Eodem anno natus est. im-
peratori filius de Eudochia feraclius minor, qui et
Novus Constantinus appellatus ext, et. moriua est

que comperissel leraclium Abidum abiisse, muris f Augusta eadem indictione quinta decim». Tertio anno

dimissis fugit, et introivit Constantinopolim. Porro
Heraclius apud Abidum recepit omnes exsules prin-
cipes, quos ibidem Phocas relegaverat in exsilium,
et aseendit cum eis Heracliam. Stephanus autein
Ciziei metropolites acceptum stemma sancte Dei ge-
nitricis Marie de ecclesia detulit Heraclio. Pr:eterea
€um Coustantinopolim pervenisset , divertit ad. por-
tum Sophis, ipitoque bello , vicit gratia Christi ty-
rannum. Vulgus autem hunc comprehensum fnter-
fecerunt, et igne apud Taurum cremaverunt, Ingres-
sus ergo [leraclius regalia, coronatus est a Sergio
patriarcha in. oratorio sancti Stephani in palatio sito.
Curopota est vero eodem die Eudochia sponsa ejus

* AL, ut Georgius quoque perhibet.

imperii Heraclii corouata est Epiphauia filia Heraclii
a Sergio patriarcha in Augustzun ín. oratorio palatii,
Eodem vero prima indictione coronatus est Ileraclius
junior filius Heraclii, qui et Cons!antinus, a praedicto
patriarcha. Eodem anno Saraceni etian aciem contra
Syriam direxerunt , et exterminotis nonnullis. vicis
revetsi sunt. Anno imperii Ileraclii 4, ceperunt Pers:e
Damascum, et captivum duxerunt populum multum,
lleraclius autem | imperator, legatis ad. Chosdroen
10isSis, roga it eum ul parceret liomioum sanguinem
immisericorditer fundere, et definiret iributs,

et acciperet pacta, qui legatos inefficaces imi-

sit, nulla eis reddita ratione, sperans compre

b. AM, ceperunt. Apamaam,

Digitized by Google
