997
feeit colum et terram , ipse omnia , qua dicere obli-
tus sum , io cor tuum mittat. Purro dum bac pro-
sequeretur. inperator, replebat lacrymis totum col-
legium. Qued eum solutum fuisiet, dona subditis
impertitus est, et quiecunique in imperatoris appel-
lationibus moris existunt. tlie Justinus in initio im-
perii sui bonus fuit, post in omnem avaritiam inci-
dit, id est, ^ exemptor pauperum, senatorum etz-
* Al., contemptor,

BISTORIA MISCELL 1. — LIB. XVII.

A spoliator. Cui tanta cupiditatis fuit rabies, ut arcag
juberet ferreas fieri , in quibus quecumque rapicbat
auri talenta congregaret, llujus imperii anno uude-
cimo, qui est annus. divin: Incarnationis 568, in-
dictione prima in ipsis Kalen. April. egressi sunt
Longebardi de Pauusonia, et secunda indictione
cepere predari in ltalia, tertia vero indictione
dominari ceperunt in Italia.

*LIBER DECIMUS SEPTIMUS

TIBERIUS Ifl.

Asno (nesrnationis Domini 571, 5 imperare
cmpit Tiberius coronatus ab. Eutychio patriarcha,
tum esaet et ipse genere Thrax : cumque imperare
cepisset , elamabant * partes : Anastasia Augusto, tu
vineas, salva, Domine , quos imperare jussisti, Au-
diens autem Sophia Justini conjux, perculsa est
animo. Volebat namque nubere Tiberio, ut et per-
wanere Augusta : nesciebat enim quod haberet uxo-
rem ; quidam autem dicebant, quod ei in vita Justimi
sdamicata ei fuerit, et ipsa persessit Justino ut
eum Cesarem faceret, Verum Tiberius timens duxit
Ansstasiam uxorem suam , et coronavit esm Augu.
stam, et jactavit 4 rogam multam. Erat autem Ti-
heriws justus, uilis, strenuus, sapiens, in elee-
mosynis largos, in judicio jestus, in victoria clarus,
nullum despicieus, sed omnes in bona voluntate
complectens, llic cum multum de thesauris, quog
Justinus aggregaverat , pauperibus erogaret , Sophia
Augusta. frequentius eum. increp»bat, quod remp.
redegisset in paupertatem, dicens : Quod ego mulis
annis congregavi, tu infrs paueum tempus disper-
gis. Aiebat autem ilie : Confido in Domino quia non
deer pecunia fisco nostro, tantum ut pauperes
eleomosynas accipiant, aut ut. captivi redimantur.
lloc est magnus thesaurus, dicente Domino : The-
saurizate vobis thesauros in caelo, ubi neque serugo,
nec tinea corrumpit, et ubi fures non effodiunt, nec
furantur. Ergo de his qua Dominus tribuit, demus
pauperibus, ei congregemus thesauros in colo, et
Dominus nobis augere dignabitur iu szculo. Qua-
dam »otem die deanibulans per palatium, vidit in
pavimento demus tabulam marmoream , in qua erat
erux Domini sculpta, et ait: Cruee. Domini. nostri
frontem nostram, et. pectora mubire debemus, et
ecee eam sub pedibus ealcamus. Et hoc dieto citius
jussit ipsam tabulam auferri, defossaque t»bula,
atque erecta inveniunt subter et aliam, hoc signum
habentem. Qui et ipsam jussit auferri, Qua amota
inveniunt et tertiam, Jussuque ejus cum hxc fuisset

* [n Qus reliquis Miscella potissimum sequitur Theo-

nem, et p pleraque ad verbum. Nos vidimus

phamem 6 recum Ms. Vidimus ctiam Ms. Ana-
stasium Bibliotbecarium Rom. Theophanis interpre-
temp. Notavit etiam ex Theoplhane Graco Ms. varias

lectiones Jacobus Bongarsius. Nos aliquas seligimus,
Forte. enin. brevi Thenphanes Gracus integer unà

shlsta, javeniunt magnum thesanrum , habentem
B supra. wille auri. centenaria, Sublatumque aurum
pauperibus adhuc abundantius quam consueverat
largitur. Narses quoque Patricius ftalie eam. mulds-
thesauris ab ltalia sd supra memorata'^ urbem ad-
venit, et ibi in. domo sua occulte cisternam fodit
magnam, in qua molta millia centensriorom surl
argentique deposuit. Interfectis autem omnibus eon-
sciis, «wo tautummodo seni bec pro juramento 3b
eo: exigeus commendavit. Defuncio quoque Narsete
supradictus senex ad Tiberium Cesarem venieus
dixit: Si mihi aliquid prodest, inagnam tibi rem,
Czsar, dicam. Cui ille respondit : Quid vis? proder.t
enim tibi , si quid nobis profuturum esse narraveri«,
Thesaurum , inquit, Narsetis reconditum habeo,
quem in extremo vite positus, celare non possum.
Tunc Tiberius gavisus, mittit usque ad locum pue-
FO6 $u05 : praecedente vero sene, bi sequuntur aito-
nli, pervesientesque ad. cisteruam, deopertam in-
grediuntur, in. qua. tantum auri. argentique. reper-
nn est, ut per multos dies viz a deportantibus
posset evacuari, Qus ille pene omnia scesandum
&uum morem erogatione largiflua dispensavit egenis.

Denique et eum Roma temporibus Benedicti pap," .

vasisblibus omnia per circuitom Longobardi«, fawis
penuria laboraret , mulia millia frumenti navibus ab
JEgypto dirigens, eam sux studio eleemo:yn:x. rele-
vavit. Hic eum Augustalem coronam acceptorus es-
sel, eumque juxta eonssetudinem 2d spectaculum
Circi populus exzspectaret , insidias ei przparant atii
adversarii , ut Jugiinianum: Justini nepotem in digni-
tatem imperatoriam soblimarent. Ille per loca sancia
procedens ibat, Debinc vocato ad se pontilice urbis,
cum coss. ae praefectis ingressus palatium, indutás
purpura, diademate corouatas, throno imperiali im-
positus, et immensis Inudibus it gloria regni e&t con-
firmatus. Quod ejus adversarii audientes, nih Iquc ei,
quis in Deo spem »uam posuerat, nocere. valentes,
magna sunt confusione et. pudore. €ooperti. Trans-
actis autem paucis diebus, adveniens Justinianus
cum Anastasio lucem videbit; quare quas jn. poste-
rum eitamus varias lectjonecs 6recas, eliaus non
addito nomine , scias esse Thenpbhanis. Caxisius.

Li Theopbanes , uw óxtófec odoris B.

* Td uípa À. À. toU Báxzc-

3 *Yzatüc.

b

Digitized by Google
