1009

HISTORIA MISCELLA. — LID. XVII.

1010

miraculi ejicere Csesarem nitebatur. Diutius ergo A divina eis consuluit quasdam virtus. MeJis namque

tumuliustus Caesarem jactare nequivit. aque sus à
nemine * actus abscessit. [n Perinthnm praeterea
aavigio iter faciens, ventis vehementibus, et pluvia
facta, usutisque desperantibus, scapha imperatoris
asportabatur, ita ut inopiuate s31vus ad locum, qui
dicitur Daonium, viz veniret. Nocte vero illa mulier-
€nla pariebat, et voces miserabiles emittebat, Cum-
«4ue mane factum fuisset, misit imperator videre,
quod seciderat. Et invenerunt puerum natum, oculo-
rum et palpebrarum eszsortem, manusque ad bra-
. €hia neu habentem, a lumbo autem erat ei ut cauda
piscis naiuraliter haerens. Quo. viso, imperator pràe-
cepit ot occideretur. Hjse denique die imperatoris
equus, qui aureo erat circumdatus ornatu, repente
scisgus est cadens, At. imperator bis omnibus 3agu-
pistus. tristis erat. Postera vero die viri (res, Sela-
vini genere, nil aliquid ferreum bojulant's, a. Re-
sanis detenti s*nt, citharas tsntum ferentes. Im-
perator autem interrogabat, tam unde essent, quam
ubinam habitatio eorum consisteret. Qui genere qui-
dem aiunt se esse Sclavinos, circa finem vero occi-
' dentis habitare Oceani. Chsjanum autem ad se
legationem misisse, et munera principibus gentis
soz, auxi'iaadi sibi contra Romanos gratia. Taxiar-
chos autem suos se direxisse rationein. reddituros
Cbajano, quia not. possunt propter itineris longitu
dinem mittere illi auxilia. Decem enim et octo men-
ses asserebant in itinere s6 fecisse, et ita lt'omanos
disse. Porro citbaras se ferre, tanquam non vi-
denies quemquam suorum armis indutam, regiono
sua quid sit ferrum ignorante. imperator autem tam
etatem admiraus, quam moles corp ris eorum lau-
dans, bos misit lleracliam. Cum autem venisset ad
maritimam, et didicisset, quod legati Persarum, at-
que Francorum venissent, ad regalia remeavit. Anno
decimo imperii Mauricii Chajanus qusrebat aug-
fhenia pactorum accipere. [Imperator vero sermones
barbari nom recipiebat, ei ideirco Chajanos iterum
bellum agit, et devastat Sigidouem, el eontra Sir-
mium castra movet. linperator autem praetorem Eu-
rope Priscum ire jobet. At vero Priscus ^ Sylvia-
num subpretorem (actum praecurrere jussit, et con-
tra barbaros proeedentes bellum ineunt, et vincunt
Romani. Quo audito Cliajanus, potentatibus sumptis,
properabat ad bellum. At vero Sylvianus visis mul-
titudinibus, stupefactus ad l'riscum se contulit, Chá-
janus autem comperiens Romanorum recessum ad
misritima se coetulit, deinceps ad Sancium Alexan-
drum, et hune omnia devoranti. tradidit igni. Trans-
iens autem in * Diripera, conatur exterminare remp.
devastatoria operatus instrumenta. lli vero qui Diri-
pere babitont, diutius e diverso aciem direxerunt.
Nain et portas aubientes, minabantur barbaros de-
bellare, cuni essent. in ingenti foruidine. Tunc ergo

* Legend. ictus ; cpofiiz.

* X«lbtavoy óxostpármyov.

& AL, Diris pera, Ms. Griecus, Apdbértpz.
4 AL, Ardagaso conjunctus est. —

die videre putaverunt barbari, Romanorum virtuti-
bus egredientibus ab urbe, futurum sibi fore, ut cum
eis conflictum consererent, et consternati fuga infa-
tigabili fogiunt, et apud Perinchum efficiantur. Pri-
$cus autem, oec visu quidem ferre multitudines
barbarorum valens, Zuruium ingressus castrum
maniebat. Ast barbarus Priscnin obsidere couabatur.
His auditis Mauricius qoid foret agendum hasitibat,
"Tum optimo ioito consilio armatur eontra inGnitam
numerum barbarorum, et sai excubitorum magnis
donis, atque promissionibus persuadet, ut sponte in
barbaros irruat, eique dat litteras ad Priscum conti-
nentes hec: Gloriosissimo prztori Prisco, Noxium
barbarorum coaatum ne formiles, ad perditionem

D enim eorum foctum est hoe. Scito enim, quia eum

€3

Toulta coafusione revertetur Chajanus in regionem
suam, qui sibi a Rom. deputata est. Propterea per-
severet gloria tua penes Zurulum circumvagari fa-
€iens illes. Mittemus enim per mare naves, et capti-
vabimus familias eorum, et cozetur ad propria con-
fusione refertus atque jactura remeare. AL vero
Cbajanus litteris comprehensis, ac lectis, pavens ef-
ficitur, et sponsionibus pacilicis ad Priscum 4isposi-
tis ip muneribus paucis, atque indiguis in suam ter-
ram cum fuga potenti regressus esi. Undecimo auno
imperii Mauricil, idem imperator l'riscum euin om-
nibus Romanicis potentatibus ad Istrum fluvium mi-
sii, ut Sclavinorum nationes traosire probiberet.
Quo apud Dorosto!on babito Cbajanus comperit. Qui
lrgatis ad eum directis, ealumniam inferebat, Romanis
exordium dantibus belli. Priscus autem excusabat,
quod non venerit adversas barbaros belligeratum,
sed quod ad Sclavinorum nationes a priaeipe fuerit
destinatus. Audiens autem Priscus, quod Ardagastus
muliitadines Sclavinorum ad predandam disperserit,
trausiens Istrum media nocte inopiuate 4 Ardagastum
adortus est. AL vero Ardagastus discrimine senso,
* nondum ascenso equo vix salvus evasit. Romani
mulfitudinibus Sclavinorum occisis, et Ardagasti re-
gione eversa, praedam copiosam captam Dyzaatiuin
per Tatemerem direxerunt. Porro cum ! Tatemer ex-
peditus iter faciens, ebrieiati, atque deliciis sese tra-
deret, Sclavinorum in eum irruunt multitadines. Qui
formidine pressus fugiendo Byzantium venit. Ast
Romáui, qui cum ipso fuisse videbantur, Sclavinis
valde iufeusi obtinent gloriosissime barbaros, et
eapiitatem salvam imperatori. przsentant : qui
lctatus gratificos Deo hymnos, una cam tota obtulit
urbe. Priscus vero, üducia (fretus, ad interiores
S laviporum partes accessit, & Gipes vero vir Chri-
stisnz religionis, transfugiens ad Romanos, et in-
gressum Romanis ostendit, e barbaros tenuit. Ita-
que Gipedis proditione trausfretato flumine, Priscus
media oocte reperit ^ Musacium barbarorum regem

* Leg., nudo : irnov xt quuvoU incor.

* Tatiusg éxito.

5 Dzrnoig. 04
MzugaUTe Ti) Cuq tiro up" apora-

Digitized by Google
