<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1025                                                                                         1026
    HISTORIA MISCELLA. — LIB. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    hendere Rom. modis omnibus principatum. Porro A lit militias Europæ in Asiam, et putabat Dei coupe-
    lieraclius eodem anno duxit inceste Mariinam ratione contra Persidem properare. Anno 12 impe-
    nepem suam uxorem, et pronunciavit eam corona- riri Heraclii, mense Aprili, die 4, indictione 10, im-
    tam a Sergio patriarcha. Anno quinto imperii Her- perator Heraclius celebrata solemnitate Paschali,
    elii ceperunt Persæ Jordanem bello, et Palestinam, mox secunda feria vesperi motus est contra Persidem.
    et sanctam civitatem, et multos in ea per Judæorum Sumptis autem mutuo venerabilium donorum prœ-
    manus interfecerunt, id est, ut quidam aiunt, nulla ciiis aporia coarctatus, accepit etiam Ecclesiæ ma-
    nonaginta. Isti enim cæmentes Christianos, prout gnæ multa candelas ferentia, simul et alia vasa mi-
    anusquisque habere poterat, occidebant eos. Zacha- nistratoria. Quibus conflatis exarari fecit in his
    riam vero Jerosolymitanum præsalem comprehen- a nummos aureos, et argenteos plurimos, dimisit-
    sum, et pretiosa, et vivifica ligna cum multa præda que filium suum cum Sergio patriarchâ in urbe dis-
    adduxerunt in Persidem. Eodem anno natus est in- ponendi negotia, una cum Bonoso patrício viro
    peratori Constantius alius, et baptizatus est in Bla- sagaci, et per cuncta sapienti, atque perito. Scripsit
    ceranis a Sergio patriarcha. Anno imperii Heraclii autem et ad Chajanum Avarum preces curam agendi
    sexto ceperunt Persæ totam Ægyptum, et Alexan- super Romanorum negotiis, tanquam qui scuerit re-
    driam, et Lybian usque ad Æthiopiam, multaque B cum amicitiam pactus, tutorem filii sui compellans.
    præda consumpta, et exuviis quamplurimis, et pecu- Motus autem a regia urbe, exivit per locum, qui
    niis, ad propria remeaverunt. Carthaginem autem mi- dicitur Portæ, navigio iter agens: illinc vero per
    nime valuerunt capere, sed custodia dimissa, obsi- cæteras regiones sibi subjectas profectus, elegit
    dendi eam recesserunt. Anno septimo imperii Hera- exercitum novum. Illos autem exercere orsus in ho-
    clii castrametati sunt Persæ contra Carthaginem, quam stilibus operibus erudivit. Diviso enim dupliciter
    et bello ceperunt. Eodem anno eos. factus est Con- exercitu, acies, et congressiones invicem suæ san-
    stantius junior, qui et Heraclius Heraclii filius, et guine fieri jussit. Clamorem bellicum, et impetum
    provexit in Cæsarem Constantinum minorem fratrem in alterutrum surgendi hos docebat, ut reperti in
    suum ex Heraclio genitum, et Martina. Anno octavo bellis nil mirarentur, sed fidenter præliarentur
    imperii sui rursus Heraclius misit in Persidem legatos in hostem. Accipiens vero imperator in manibus
    ad Chosdroes postulans pacem. At Chosdroes iterum Dei figuram virilem, quam manus non depinxerunt,
    eos sprevit, asseverans: Non parcam vobis, donec sed in æternos verbum, quod omnia firmat, aliquid
    Crucifixum abnegetis, quem Deum talemini esse, et componit, sine picturâ formam, velut sine semine
    adoretis Solem. Anno imperii Heraclii nono, aciem eduxit partum, et in hac situs a Deo picta figura,
    direxerunt Avares contra Thracem, et missis Hera- coepit agones juramenta dans populo, quod cujus
    clius legatis, ad eos pacem poscebant. Cumque Cha- ipsis usque ad mortem esset certaturus, et tamquam
    janus hanc facere spondonisset, exiit imperator foras propriis filiis addæsurus. Volebat enim potestatem
    murum longum cum omni obsequio regio, ac innue- non tantum timore, quantum amore possidere. Cum-
    ribus multis ad suscipiendum Chajanum, recepturus que invisset exercitum in desidia multa, et for-
    ab eo juramenta faciendi invicem spon­siones paci- midine, inquietudine, ac dedecore constitutum, ex
    ficas. At vero barbarus ille tam spon­sionibus quam per multas terræ partes disseminatum, actutum in
    quæ jurata fuerant sprevis, subito tyrannice contra unum collegit, et omnes ex una quasi consonantia
    imperatorem profectus est. Suspectatus ergo impera- laudavere imperium, et fortitudinem principis. Ipse
    tor super inesperatæ rei molimine, fuga lapsus, in autem verbis hos corroborans præhibebat: Videte,
    civitatem reversus est. Barbarus autem omni regia fratres, et filii, quod inimici Dei conclavaverunt
    apparatu adeptio, et supellectile, et quocunque ex ho- regiones nostras, et urbes extermisaverunt, et al-
    minibus capere potuit, subvertit villas multas depo- taria concremaverunt, et mensas incredentorum sa-
    pulsas ex improviso spe pacis deceptos. Anno decimo crificiorum sanguinibus et homicidiis repleverunt,
    imperii sui, misis Heraclius ad Chajanum Avarum et Ecclesiæ, quæ flagitia non admittunt, flagitio-
    legatis, quæsitur super his, quæ sequiter acta fuer- sissimis repleverunt voluptatibus. Itaque cursus cu-
    ant ab eo, et ad pacem hortatur. Acies quippe dis- peos ad bellicum exercitium armanus, agmina duo
    ponsens contra Persidem dirigendas, pacisci cum armata ordinans, tubas quoque, ac clypeorum phal-
    Chajano volebat, qui revertius dilectionem impera- langes efficiens, et populus thorace indutus stabat.
    toris, se pœnituisse pollicebatur, et pacem fieri Nam cum acies statuisset cautius, congressiones
    repromisit, pungen­tesque fœdera legati in pace re- agere invicem jussit. Impulsiones autem vehemen-
    versi sunt. Eodem anno ceperunt Persæ Aneyram ter, ac percussiones in alterutrum efficiebantur, et
    Galatiæ. Anno undecimo imperii Heraclii, darus habitus belli ostendebantur, erantque horribile viso
    Chosdroes jugum suum super omnes homines fe- spectaculum, sine timore periculuni, et ad strages
    cit in effusione sanguinis, et ratione tributorum. impetus sine sanguine, sed adveniente necessitate,
    Elatus enim triumpho, nullo modo in constantia quatenus unusquisque percepcia occasionc cædis in-
    esse poterat. Tunc Heraclius, zelo Dei suscepto, et nocuiæ permanere iutior. Taliter autem armatis
    cum Avaribus pace, ut putabat, contraxit, transitu- omnibus præcepit ab injustitia pœnis abstin-
    1 Νοθιοιμαστω, καὶ μόλαρπιχζ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tionem contra Persidem properare. Anno 12 impe-
    riri Heraclii, mense Aprili, die 4, indictione 10, im-
    perator Heraclius celebrata solemnitate Paschali,
    mox secunda feria vesperi motus est contra Persidem.
    Sumptis autem mutuo venerabilium donorum prœ-
    viis aporia coarctatus, accepit etiam Ecclesiæ ma-
    gnæ multa candelas ferentia, simul et alia vasa mi-
    nistratoria. Quibus conflatis exarari fecit in his
    nummos aureos, et argenteos plurimos, dimisit-
    que filium suum cum Sergio patriarchâ in urbe dis-
    ponendi negotia, una cum Bonoso patrício viro
    sagaci, et per cuncta sapienti, atque perito. Scripsit
    autem et ad Chajanum Avarum preces curam agendi
    super Romanorum negotiis, tanquam qui scuerit re-
    cum amicitiam pactus, tutorem filii sui compellans.
    Motus autem a regia urbe, exivit per locum, qui
    dicitur Portæ, navigio iter agens: illinc vero per
    cæteras regiones sibi subjectas profectus, elegit
    exercitum novum. Illos autem exercere orsus in ho-
    stilibus operibus erudivit. Diviso enim dupliciter
    exercitu, acies, et congressiones invicem suæ san-
    guine fieri jussit. Clamorem bellicum, et impetum
    in alterutrum surgendi hos docebat, ut reperti in
    bellis nil mirarentur, sed fidenter præliarentur
    in hostem. Accipiens vero imperator in manibus
    Dei figuram virilem, quam manus non depinxerunt,
    sed in æternos verbum, quod omnia firmat, atque
    componit, sine picturâ formam, velut sine semine
    eduxit partum, et in hac situs a Deo picta figura,
    coepit agones juramenta dans populo, quod cujus
    ipsis usque ad mortem esset certaturus, et tamquam
    propriis filiis addæsurus. Volebat enim potestatem
    non tantum timore, quantum amore possidere. Cum-
    que invisset exercitum in desidia multa, et for-
    midine, inquietudine, ac dedecore constitutum, ex
    per multas terræ partes disseminatum, actutum in
    unum collegit, et omnes ex una quasi consonantia
    laudavere imperium, et fortitudinem principis. Ipse
    autem verbis hos corroborans præhibebat: Videte,
    fratres, et filii, quod inimici Dei conclavaverunt
    regiones nostras, et urbes extermisaverunt, et al-
    taria concremaverunt, et mensas incredentorum sa-
    crificiorum sanguinibus et homicidiis repleverunt,
    et Ecclesiæ, quæ flagitia non admittunt, flagitio-
    sissimis repleverunt voluptatibus. Itaque cursus cu-
    peos ad bellicum exercitium armanus, agmina duo
    armata ordinans, tubas quoque, ac clypeorum pha-
    langes efficiens, et populus thorace indutus stab at.
    Nam cum acies statuisset cautius, congressiones
    agere invicem jussit. Impulsiones autem vehemen-
    ter, ac percussiones in alterutrum efficiébantur, et
    habitus belli ostendebantur, erantque horribile viso
    spectaculum, sine timore periculi, et ad strages
    impetus sine sanguine, sed adveniente necessitate,
    quatenus unusquisque perceperit occasionem cædis in-
    nocuæ permanere iutior. Taliter autem armatis
    omnibus præcepit ab injustitia pœnis abstin-
    ere.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso, duas colunas; pequena sobreposição de texto entre colunas em algumas linhas; nota de rodapé grega abreviada no fim da coluna esquerda. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>