995

PAULI DIACONI OPP. PARS I. — INSTORICA.

»96

margaritis pretiosis, et in brachiis quinos circulos, et A fratrem tuum primum, ct imperatorem, Ex diab jiea

aureas armillas in manibus suis; in capite aotem
panuum gemnatam, habentem ex utroque ligamento
plectos quatuor, et torquem aureum in tollo suo, et
s'alat super quatnor eiephantes stantes, et Gabentes
jugum, et rotas quatuor, et su, erius * currum vela-
twm petalis aureis, ut. sunt 5 principum. currus, et
stans suyra illos ferebat scutum. parvissimum roiun-
dum, et duas lanceolas aureas, et senatus omuis ejas
erat cum armis canentes modulationes musicas, In-
Wrodocins autem legatus Tomanorum , cam adoravis-
eet, jussus ext erigi, et. adduci ad se. Cum autem
suscepisset imperatoris sacram, asculatas est sigua-
culum , quod liabebat pertusculum imperatoris. Sus-
«elis autem. el muneribus, gavisas est valde. Porro
cum legissel sacram, invenit ul se contra regem
Versarum. armaret, et proximorum sibi Persarum
perderet. regiunem, et ulterius cum Persis foedera
mon iniret. irotimus ergo collecto exercita. rex. Ar-
cheias coram legato Momanorum adversus Persas
praelium movit, subjectos sibi Saracenos przmittens.
Profectus antem et. ipse ad regionem Persarum, de-
populatus est omnia quae. in. illis locis erant. Tepens
autem rex Archetas capat Juliani, et dans ei pacis
osculam, dünisit eum in multa benevolentia, multis-
que muneribus. Porro facta est et alia. causa, quae
turbavit Chosdroen ; Hunai quippe per illud tempus,
«ues Turcos dicere consuevimus, legationem dirigunt
ad Justiuum, per Alanvrum regionem mittentes. Hoc
timens Chosdroes, excusationem. prxtendcbat rebet-
MWowem. Armeniorum in se factam per accessum, quo
dustiuo adbzserant. Sed et. profugos repetebat. [m-
pendebat enim Romanorum imperator per singulos
annos quingentas libras suri, ut castra, cua joco
proxima eragi , Perse custodirent, ne ingresse gen-
tes utramque remp. destruerent, communibusque
sumptibus ca-tella. muniebantur. At vero Justinus
pacem dissolvit, asserens opprohrium es:e Persis
solvere tributa Romanos. Propterea. locum. magnum
fioc Persarem ei Romanorum reperit bellum. Porro
Justinas. Martinum Patricium, et cognatum. suum
praetorem creàns Orientis, contra Persas direxit.
Üctavo imperii sui anno. Justinus fofirmatus est, et
contristatus adversus. Biduarium fratrem suum, et
hune injuriis laceravit, Novissime vero praecepit co-
biculariis pugnis caesum educere illom in conspectu
€oncilii tenatornm : erat euim comes imperialium
stabulorum. Quo comperto Sopbia tristata est, et
eonquesta imperatori, qui se peenituit, et descendens
ad eum in stabulum, introivit subito cum preposito
cubiculariorum. Biduariws antem, viso. imperat^re,
fugit à loco in locum per superiora presepis pra i1i-
twore unperatoris. At imperator clamabat : Adjuro te
Per Deum, frater nii, exspecta mc. Ét cum cucirris-
aet, tenuit eum, et amplexatus osculatus est eum,
dicens : Peccavi tibi, frater mi, sed suscipe 1e, ut

*. Al., ut currum excelsum.

b ALL, provinciarum prasidum.

* AL, filium sibi.

4 Al. lippodromiis, quam iu diebus.

enim operatione novi quod facium sit hoe. (Qui eecí-
dit ad pedes ejus, et flens ait: Veraciter, domine,
potestatem fiabens verumtamen in presentia s6810.8
deformasti servum. tuum ; modo, domine, bis ratin-
nem redde, et osterdit ei equos, AL. vero imperator
fogavit eum secum manducare, et paeificati sum.
Eodem vero anno facium est bellum circa Segar-
thon Romanorum atque Persarum magnum, et vice-
rupt. Komani. Nono snno imperii Justini flormisda
rex lerzarum Arimardanem ducem Per:aram ordi«
tans misit ia Romanorum regionem depopulari, qui
prxda multa capita reversus est, Quo comperto Je-
stinus consternatus mole calamitatis, copti sensus
langworem incurrit, et pactum faeere [loriisdam

B peiit , qui fieri annuum consentit. Justinus imperator

C

Tiberium comitem « ezcubitorum sibi faciens, Caesa-
rem appellavit, et consessorem suum constitait, tam
in 4 hippodromis , quam in zdibus iusigoibus. Erst
enim imperator pedibus captus, et per boc magis in
lectulo jacens. Anno undecimo imperii sui construxit
Justinms magnum aquxductum Valentis, et largitus
est urlii dapsilitatem aquarum. Anno duodecimo im-
perii sui Justinus imperator syuagogam Judszorum,
qua erat Constantinopoli in * Chalco, pretiis abla-
tam ab eis, fecit ecclesiam Domine nostra sanctis
Dei genitricis, qua proxima est maguz ecclesiz. Ai
vero imperator infirmatus, et pauxdlum a languore
dimissus, advocavit tam Eetychium pontiicem , et
senatum , quam omnes sacerdotes, et cives , et ad-
ducto Tiberio Czesare coram omnibus appeliavit eom
jmperatorem , his sermonibus usus : Ecce Deuz qui
benefecit tibi, bunc habitum dedit tibi, non ego.
Honora illum, ut tu quoque honoreris ab illo. Ho-
nora matrem tüam, qus aliquando domima twa
(uit. Nosti quod pritnum servus ejus fueris, nunc au-
tem filius. Ne gratuleris in sanguinibus, ne commw-
nices homicidio, nec malum pro malo reddas, ne ia
malo inimicitiz similis mibi efficiaris. Ego enim ut
homo cnlpavi. Etenim culpabilis factus sum, et re-
cepi secundum peccata mea, sed caussm habebo
cum his qui hoe mihi fecerunt, ante tribunal Chri-
sti. Non elevet te habitus, quemadmodum me. Sie
attende de omuibus , sicut tibi. Scito quis fueris, et

p quis modo esistas. Ne superbias, et non peccabis,

Nosti quis fueriin, et quis factus sim, exstiterim, el
existam. Omnes isti Sli tí suot, el servi. Scis quod
pro visceribus meis honoraverim te. lox ws cwm vi-
deas omnes, qua reip. sunt vides. Intende militi
iuo , f nec milites suscipies ad prandig, me dicagt
Ghi quidam quia decessor tuus couversatus est , haec
enim dico 8 quibus passus sum. Qui habent substaa-
tias , fruumtur eis. His vero qui non lhisbnerunt, dona,
Et facta oraiione a patriarcha , cum dixissent emnes
Amen , cecidit Cxsar ad pedes imperatoris, et disi
ei : ?* Si vis, non &uwn. Et imperator : Deus, a:t, qai

* Al, Chalcopratiis.

f. Al., ne molles suscipias, me dicant,

€ AL, St eis , sum ; ti vis, non sum.

Digitized by Google
