931

PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTO(ICA. t$3

monitoribus uti. lienisset, perfectas baud dubie prin- A essct, magna habitantium monachorum multitudo com-

ceps ^ enituisset, Ataque eo mortuo Italie milites sezio
die post mortem. ejus. Valentinianum puerum. ejus,
fitium adhuc quadrienuem, auctore Equitio, et. Mero-
baude e propinquo, ubi cum matre. fnerat. allatum,
creant imperatorem. Cujus imperium frater, et pa'ruus,
licet. ingrate, quod. eis ignorantibus factum sit, tamen
postea susceperunt.
VALENS,

Auno ab Urbe condita » 1128, Valens quadrage-
simus tertius inperium Orientis quatuor annis Valen-
tiniano mortuo tenuit, Gratiano Valentiniani filio in
Oceidentai parte * regnante, uxa cum Valenti-
wiano fratre pareulo. lic. cuim Valentinianus de
Justina. secunda wzore Valentiniani natus 4 efat ,
qucm, jubente Severa conjuge priore, Valentinianus hoc
odo duzisse probatwr. Justus dusting pater, cum
esset. Piceni. judex. Constantii temporibus ,— vidit. in
somniis quomodo ez deztero femore imperialem purpu-
vam genuisset.. Cumque visio per mullos recitaretur,
ed aures Constantii pervenit. At. ille. considerans
somnium, Lanquam imperator ex eo nasceretur, mitlens
occidit Justum , cujus. filia Justina virgo permansit.
Posteriore vero tempore pervenit ad notitiam Severa,
ad quam [requentius veniebat , et amabatur ab ea, ita
ut etiam balneis cum ea uteretur, Cumque Severa secum
lavantem Justinom diutius inspexisset ,. pulchrittdine
virginis oblectata , et amore capta, dixit imperatori ,
quod sic esset. apeciosa Justina virgo, ut etiam ipsam
deceat esse. wzorem. imperatoris. Valentinianus. vero
ejus sermone concepto, Justinam. ducere. tractabat
wrorem, mon iamen Severam abjicere, ex qua natus
fuerat Gratianus. Legem. itaque publice protulit per
civitatem dispositam, wt omnes qui voluissent impune
hina matrimonia susriperent, Nam ideo populosas
Íore gentes, quia hoc apud eas * solemne est. Cum-
que posita lex haberetur, ipsc Justino conjunctus. eat,
ex qua natus est Valentinianus iste, et filie tres, Justa,
Grata, Galla. Quarum due quidem in virginitate per-
manserunt. Gallum vero postea major Thendosius im-
perator dusil uxorem , ex qua Placidia ejus filia no-
scilur esse. progenita, que posiea de matris nomine
Gulle cognomeniwm accepit. Valens interea. impieta-
jest, quam. didum. meditatus fuerat, operibus ex-

pleverat, przecipueque apud Nitriam martyrii conse-
Cut est palmam. Ae per siugulas ubique provincias
&dversus catholicas Ecclesias, et rectae fidei populos,
diversa sunt illata incommoda. luterea. in. partibus
Africae quidam Firmus sese, excitatis Maurorum ges-
tibus, regem constituens, Africam Masritaniamque
vastavit. Crsaream urbem nobilissimam Manurilanis
de!o captam barbaris iu predam dedit, Contra quem
Theodosius pater Theodosii, qui po-Unodum intperi
€ prcfuit, ^ cowes, 3 Valentimano majore. gisyus,
effusas Maurorum gentes multis przeliis ! fudit, ipsum
Fiecinum afflictum. et oppressum ad mortem coegit.
Qui postquam experientissima providentia totam cum
Mauritania Africam composuisset, stimulante invidiz
jussus a Valeute interfici, spud Carthaginem bspii-
zari in remissionem pecestorum j praopuvit, Ai
postquam sacramentum Christi, quod quesieret, ese
cuius est, post gloriosam seculi vitam, de via eterna
s 'eurus, percussori oliro jugulum prebuit, Circa hec
tempora Gothi trans. Istrum. constituti, civile bellum
inter se. duabus partibus commoverunt, Unius precrel
Fridigernus, alterius Athalaricus.  Fridigernus autem
cum suis omuibus Arianus erat, Athalaricus vere cum
axis paganus. Cumque. pratvaluisset Athalaricos, Fri-
digernus auzilium a Valente postulat, per Utfam epi-
scopum suum Arianum , qui anordtus sub Constenlio
fuerat cum. Eudozio et. Acacio Arianis, qui etiam lit-
teras Gothicus. primus adinvenit, et Scripturas divina
in emm linguam convertit, Siatim. Valens precepi
Thracie militibus, ut Fridigerno auzilia commoderez'.
Hoc solatio victus Athalaricus ctiam in fugam est cou-
versus. Non. post. multum vero tempus denuo Goihit
iuter se compactis, Ufias non solum Fridigerni Gothos,
sed eiim Aihalarici edocebat. Tunc Athalaricus reli-
gionem propriam violari dolens, mnítos ex suis Árianot
factos suppliciis tradidit, quos hactenus Ariani mare
tyres appellant. (uam 0b. rem Fridigernus cum snis
occidentalem partem petiit, Athalaricus vero cum sno
exercitu ibidem remamsil. Hi vero, quí cum Fridigerue
occiduas petierant regiones, ab Occidente lingua patria
Visigothi, id est , Occidentales Gothi, sunt appellail,
hi vero qui cum Athalarico in propriia sedibus reman-
serant, Üstrogothi, id est, Orientales Gothi, sunt dicti,

plenus, lege data, ut monachi militarent , nolentes [) E» tempestate gens. Hunnorum diu im. propriis, &

per tribunos et milites. fustibus. inierfici. jussit,
Quorum innumera multitudo, gu per vastas tuuc
AEgyptii f solitudines. habitabat ,. arenasque diffusas ,
qua propter sitim, ac sterilitatem, periculosissimamque
serpentium abundantiam , couversatio luumana. uon

*. À., post enituisset, Anno, etc.

b ALL 59.

* A: fleqnante, qui sibi Valeutinianum. (rotrem
parvulum admodum socium creavit imperii.

9 A.; krat; mam Valentinianus. senior , dudum
'audante. wrore sua. pulchritudinem  Jusiiuce, sibi eaim
suciavit im matrimonio legesque. propter. illam. con-
€essit, ete.

* À. : Solenne est... Accepia ergo, ut. diximus, Va-
tentinianus. Justina, edidi! ex dpa qualuor filios ,

inaccessis clausa montibus, repentina rabie percita
exarsit in Gotlios , eosque con trrbatos. ah artiquis
sedibus expulit. Nam hos, ut refert antiqxitas, ite
exstitisse comperimus, Filmer rex Gotherum Godarii
magni filius, pest egressum Scantic insule jam quinto

Vulentinianum , quem sibi , wt pra misimus, Gratiarus
socinvit in requo ,. et Gratam, Justamque, et Guilam,
Valens igitur iinpietatem, etc,

FAL, solitudines effusa, precinueque, ete.

€. À,, prev (uit, pater, a Vateutuiano, cie.

^ Ms, Francisci Pitbaei * Cum. comitacensi: axxilio
Theodos. magisl. equitum.

i A, freq.

3: AL: Preoptasit, ac demum gloriosa morte occult
bens, percussori, eic.

Digitized by Google
