$6t PAULI DIACONI OP... PARS fF. — IHSTORICA. 1012

eürietate corruptum : fuuebrem quippe proprli fra- & juss.t imperator Petro prxtori, ut tertiam portionem.
tris celebrabat festivitatem. Quo comprehenso vivo, — rogie ia auro Romanis acciperet, ei tertiam in ar-
exmdem in barbaros operalus est, multaque prede, — mnis, e& aliam tertiam ia vestimonlis diver-i&. itaque.
et eopiogs capta, ebrietat eese. tradunt, ot erapala. — Romani boc audito, ad tyrasnidem vertebantur :
Tum barbari coacervati victoribus imminent, feret-.— preetor vero timens satisfaciebat militihas hoc verum
que vicissitudo reciproca precedenti virilitsto sa- on esse, et exhibebat exercitibus alias litteras ju-
vior, nj Genzo eum pedestri virtute Rom. insisteng — bentes sibi, quatenus bi, qui fortia gesserant, et de
pogpa forti probibuisset impetus barbarorum, Anno — periculis triumphaverant, in urbe summa requie
13 inperii Mauricii, com Priscus iterum ad Istrom — potirentur, de publicis sumptibus inter eencs aleadi,
pervenisset, gente«que Selavinorum depresdates fuis- — pueri vero militum in locis propriorum parentum

sel, baud modicam imperatori dedexit prasdam. im-
perator autem. miseo ad Priscum Tatemere, jubet
toto illic biernali tempore commorari Remanes. Quo

lnscriberentar, alique suadela populum mitigavit,
et Cesarem bons. fame praeconio laudavere. iiec
ruiem l'etrus imperatori denuntiavit. Cumque venis-

comperto Romani coniradicebant, asseverantes id. — set Martianopolim, dirigit mille precessuros, qei
hon posse lieri propier copias barbarorum, et pre — repertis Sclavinis, multam. ducentibus Rowanam
eo quod regio esset aibi satia adversa. Priscus vero B. predam , bes insequentes occidetuut, multaque
verbis sussois flexit eos ibidem hiemare, jussio- — przda recepta, Romanica redditur ad rura. Eodess.
remque principis consummare. Tredecimo imperii — vero anno construxit imperatok eolarium Mansurs
Mauricii anno, nascuntnr prodigia in suburhasis By- — rotandum, et in medio atrio ejus staturam susus

22nüi, puer videlicet quadrupes, et alter duos verti-
ces habens. Aiunt autem hi qui historias diligenti
sindio scribunt, non significare bona civitatibus, in
quibus nascuntur hujusmodi. At vero imperator Pri-
scum pr:etura privat, et Petrum fratrem suum pra-
terem facit Romartze virtutis, lisque Priscus quidem
virtatibus sumptus, priusquam Petrus pervenisset,
tzansmeat amnem. Chajanus autem transitu Ro-
ti3pl exemcitus audito valde miratus est, et ad Pri-
scum misit dicere, causam quxrens, et. prade
sumere partem, sicoe amnem transiro, Nimis eaim

sistwit, et illie posuit armamentum. Quindecimo
imperii Mauricii anno Petro venstionem. exercenti
sus agrestis obviam occurrit, pedemquo. lius ad-
arborem conquasaavit, et importsbilibus doloribus -
multo tempore languit. Ast imperator litteris pessimis,
et improperiis gravibus ei detcaxit, audito, qued
mult» genies Sclavinorum contra Byzantium motz
fuerint. Petrus vero coactus Novas pervenit Hj
vero, qui eraut de civitate, una cum ignobilibus
militibus, et episcopo obviam veniunt, quos prator
intuitus, etarma eorum, ac (ormidinem ad:niratus,

seviebat super felicitàtibus Romanorum. Priseus ^ jubet urbe dimissa Romans misceri eatervo. Milites

ergo Chajano mitit super hoc legatum, Theodorum
videlicet medicum, sagacitate, atque intelligentia
perornatum. Iste videns Cliajanum magea sapientem,
responsionesque jaetantius facientem, minas etiam

autem ad eivitais custodiam ordinati hoc agere re»
bueruet. Tum praetor in ferorem versus destinavit
Genzonem, una cum muliitsdiae militum. Qui hoc
»sgnoscentes confugerunt in eccelosiam, et clausa

protendentsm, cunctarum gentium se esse detainom — 0slo templi perseverabamt, Genzo. «ero. pro reve-
jactantem, narratione veteri mitigavit ba baricum — rentia templi recessit jmeflicax. Pelrus autom iratus
typhum, ait enim : Audi, Chajane, proficuam narra- — Gonxonom a — prztera deponit , et misse — Scri-
tionem. Sesostrie rex. Jkgyptiorum, illustris, et op- — bone ignomioiose ad se episcopum jubet adduci.

pido feliz, opibus elarus, et inexpugnabili potentatu,
plurimas, et Ingentes nationes servituti subegit. Unde
et in arrogantiam ruens, curru ex adhzrenti sibi auro,

Posro cives collecti Scribonem cum dedecore
wrbc depeliunt. Cujus obeerstis portis, — Mauri.
eiun quidem imperatorem laudibus efferant, pra-

et lapidibus pretiosis constructo, sedit super eum, et — torem autem conviciis cumolant, sicque cum op-
sabjecit joge de oxsuperatis regibus quataor trahere — prohrio Petrus inde recessit. lremittit. prxterea
eurrum. Cumque hoc fleret in insigni festivitate, unus p "ille ad explorandum, qui Bulgsres consequantur
ex quatuor regibus frequenter vertebat ocelan relror- — numero mille. Verum Bulgares conílsi super pasce
sum, et contemplabater cum volveretur rota. Quem — Chajani secari pergebant. Romaai aotem in Bulgares
percontatus. Sesostris ait: Cur post tergum obürmas — impetum fecerunt. Qui mittunt viros septem, com-
oculos? Hanc, inquit ille, rotam miror instabilem, atque — monentes pacem minime dissolvendam. Hoc awdien-
taliter se moventem, et alias modo excelsa humilisn- — tesbi qui przecocurrerunt, significant baee praetori, qui
tem, rursusque homiliata exakantem. At vero Se- — Jixit : Nec si. imperator venerit, his parcam. Coa-
sostris parabolam intellizenter animadvertens, legem gressione vero belli faceta. Romani vertatur, sed

posuit, ne currum reges ulterius traherent. His Cha-
pnus audiis subrisit, el ai$ se pacem sectari. Pri-
$C98 autem Chajano reddidit praedam pro transit,
et exuviis omnibus sumptis, sine. dispendio amnem
wansivit, Porro Cb»jamus his susceptis magnifice
laudabater. l'riscus Byzantium venit, et Petrus prz-
turam suscepit. Quarto decimo imperii Mauricii anno,

barbari non sunt persecuti eos, ne vincentes diseri-
men ineurrerent, Porro prztor taxiarchum. preces
rentium. (lagellavit. Et hoc eomperto Chajanos desti-
mavit legatos ad Petrum, ínceptionem incusans, ei
quod Romani justam pacem sine causa dissolverent.
At vero Petrus verbis seduetoriis usus, moa se acisse
motionem alfirmat, duplicia tamcn dare spolia ere

Digitized by Google

