1005

WISTORIA MISCELL*. — LID. XVII.

1005

imperator * euratorem. imperialium domorum ad A terga. vertunt, et. omnes. interimunt, Facta. quippe

enercitom misit, quatenus. Juramentis, et denis ty-
rannidem solveret, quod et fecit. Tyrannide vero
destructa, &t Persarum, atque Homanorum circa
Mart yropolim sisximum bellum. Romaeis vero po-
tentia et ducum virtute expugnantibus Persas, inter-
citar ^ Maruzas Persarum grietor. Comprehendun-
tur etiam viventium tria millia et Persicorum € prin-
vipuns agmina, nrille tantum reversis in Persidem.
Porro Romani transmittunt e Perside ad. imperato-
rem ex. Persicis exuviis mulia, et €aptos universos
ups eum baudis. Mense Decembrio, indictione sexta,
Longobardi bellum adversus Romanos intulerant, e
Romanam civitatem graviter depopulantes, et exar-
ebstaura Ravenna deprsedantes, sed et. Maurusiuruim
gentes adversus Africam mosgnas perturbationes per-
petraveruni. In Pergide autem est carcer, qui dicitur
Lethe, et rex Persorum multos a diversis gentibus ia
boc conclusit, una eum capiivis civitatis Darse. tli
20tem desperati, iasurgumt. contra eos qui se custo-
Gilebant, et occiso d Marusa, caput ejus Byzantium
attulere. Ast imperator cum gaudio magno illos sus--
cepit, et Philippicum denuo vix. praetorem recepit
exercitus. Cum auem Persarum, Romanoremque
bellum cirea Martyropolim fieret, superantur fto-
vani. Imperator à prztura rursus Plilippico amoto,
Coi mentiolum Orientis pretorem direxit. Heraclius
wetem prosperatus in bello peremit Persarum prz-
torem. * Asarthato autem interempto fagiunt Pers,
et iusequuntar Romani. Cam aetem multum fuisset
in eis. excidiim factum, comprehendunt etiam cu-
stodiam, et eu'tas exuvias Byzantium mittant, De-
wique imperstor equesiribus. speeulstionibus, eom-
snercil&que urbem splendidam reddidit. flormisda
wero rex Persarum pretorem Baram prouotum,
«€na cum potentibus mullis contra Susniam mittit.
€x imyrovise antem uic instans ad Araxem fluvium
«astra commovit. Siquidem expugnatis Turcis, ^
Persis adeo flormisda crevit, ut etiam tributa qua-
draginta millia anri a Turcis acciperet, cum prius
$»|usiia Tercis ipse persoiveret. Verum Mauricius
boc comperto, Romanum provebit praetorem, et in
Seuaniam eum potentia transtnittit. Cumque. peree-
eisset. Romanus in f Laticen, et ad Pbasin fluvium
accessisset, in Albaniam exercitum movit. Bara au-
tem 3udieas Romanum profeetum rem deridebat.
Cupiebat etiam Romanam aciem mánu capere. Noa
enim adversas Romanos bellum inierat. At vero Ro-
manus Romssem molitudinem separavit, non pro-
batis penes ssrcinss derelieiis. Decem. millia eiiam
secum accipieas, adversus barbaros properarit, et
eo duo millia pracedere jubet exercitum. Qui ve-
wieutes obviam his qui pracesserant, Persas hos ín

€ TÓvimvp&tepa tüy Dacos otv.
b Dépovtoc.
M Al., principes agminum , vàv fpoixi) rasguátoy
npo
 Marrvon Ev val riv teicoo adipi Jafivete dis và
Butévetov Fxav.

fuga, et € predio sibi obstante Couclus: omnes inter-
ierant, Ast Romani u-que ad barbarorum vallum
venerunt, ita ut lara super boc obstupesceret. Quod
audiens Romanuws, auimare coepit exercitum , et
praliaturi parantur in. campo Albanix. Dara autem
Bitebalur furari bellum, frustratus tamen cuusilio
est, Surrexit enim Romanus, et comptissime para-
batur. Cum autem invicem conflictus agitaretur, et
multi baeharorum occisi. fuissent, maxima Romanis
acces-it. victoria. Despoliantur igitur barbari, et se-
puliura carentes. efüciuntur bestiis esca. lloc audito
flormisda Persarum rex, coufusionem non ferens,
muliebrem vestem Dara transmisit, et liunc przetura
privavit, Parat e contra. rebellionem Bara, et. pro-
greditur in tyraundem, et reciprocis injariis per lit-
teras Ho misdam laces it, swperscribens ep'tolze ita :
^ llormisilz filio Chbosdrois Bara hoc mittit. Collectis
vero militis asserebat Hormisdam indignatam ad.
verius militias, utpote qu» a Romanis fuerint su-
perat. Ostendebat autein ei. ficias. lileras quasi ab
Horwisda missas ad minuendas militum rogas, ad
temoriam eis redacens atrocitatem. Hormisdze, sew
crudelitatem , avaritiam, et violentiam. Et quoliter
lowicidiis delectatus, eL a pace esset. alienus, qua-
literque. optimates. vinculis dediderit : quorum. qui-
dem alios gladio reciderit, alios autem aecaverit ti-
gride, et qualiter cogebat Persas in. magnis praliis
separari, quo disperderentur, et non coutra illuta
tamsoltearentur, Talibus igitur verbis Bara militias
affatus, tyrannidem maximam adversus ilormisdam
succendit : juramentis Baran munientes, delibera-
bant pariter omnes, se deposituros Hormisdam. Bor-
miüsda aute:n ! f'errochauem magistrum suum ar-
watum cum virlute destinat adversus Baran. Bara
vero signifleavit Ferroclani, q.ia non convemit
arma Persis iuferre, et ad memoriam eis reducchat
lHlorwisd asperitatem, injustitiam, in sanguinibus
gaudium, in bomieidiis amorem, infidelitatem , ja-
ctantiam, et violentiam. IIzc sentientes ab eo vera-
Citer dicta fuisse populi, qui circa. Ferrochanem
erant, occidentes eum se ad Baran uuiunt, et contra
Cieipliontem. abeunt, lHormisda auiem in vinculis
habebat Dyedoen magnz dignitatis virum. ltaque
eun in magna fluctuaríone negotia degerent, j Besta
frater. Dyndois in. custodiam insiliens, eidueit Bya-
doen fratrem suum, et congregata multitudine ru-
stica, seu civili, tertia hora diei regalia intrant, et
invento Hormisda super solium regio more sedente,
multis bune injuriis subdunt. Byndoes autem tenens
Horinisdam abstulit diadema a capite ejus, et hune
in carcerem tradiderunt, rogsbantque Chosdroea
patrio solo tribui. Preterea ilormisda e custodia

* ALL, Asrathato.

1 AL, Jasicen.

S8 Al., presidio, xonpvou.
* *Oppicde và Ovyetpi Xoapoov ó jlapüp eitw.
| deprryéco à» pcystpoy ecov.

! ftodav.

Digitized by Google
