<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,70">
    905	HISTORIA MISCELLA. — LIB. XI.	906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    adhortatus est, ut a depositis resumeret potestates, A pastor armentorum, unde ei cognomen Armencarius
    qnos ille irritas habuit. Sed adversum motum pra-
    torianorum atque Maxentii Severus Caesar missus
    Roman• a Galerio, cum exercitu venit, obsidensque
    Urbem, militum suorum scelere b desertus, ab Her-
    aclio ad Tres Tabernas extinguitur, funusque ejus Gal-
    liconi sepultus inseritur, quod ab Urbe aberat per viam
    Appiam multisbus uorum. Post haec Herculius Maximia-
    nus seditione exercitus, filium Maxentium imperio re-
    dubare censuas, seditionem et convicia militum tulit.
    Auctae Maxentio opes, e confirmatum ad imperium.
    Herennius ad Gallias profectus est, dolo composito,
    tanquam a illo esset expulsus, ut Constantino genero
    jugeretur, molestus tamen Constantium reperta oc-
    casione interficere, qui in Gallis, et militum, et pro-
    viciailium ingenti jam a populo regnabat, casus Fran-
    cis, atque Alemannis, capiisque eorum regibus, quos
    etiam bestiis, cujus magistrum spectaculis numeris
    persecut, obiecti. Detectis igitur insidiis per • Fau-
    stam, quae dolum viro insinuaverat, prosigit flercen-
    lius, Massilicque a Constantino oppressus est. Ex ea
    casu navigare ad illum preparabat, sed a Constan-
    tino captus poenas d edit, mortis genere postremo,
    fractis lanque cervicalibus, vir ad oinnen asperitatem
    servitutique proclivis, ipsidus, incommodous, civilita-
    tis penitus expers, solidus, orta egredi, Pannonio-
    que, nam etiam nunc haud longe Sirnio eminet locus,
    palatio ab eo ibidem constructo, ubi puerites ejus exer-
    cebant opera mercenaria. Interiit clusae sexaginta anno-
    rum, viginti imperator. Genutr et Eutropia Syra
    uulneriae Maxentii, et Faustae conjuge Consan-
    tiae, cujus pueri Constantio tradiderat Theodoretus prae-
    sumeris.
    
    LICINIUS.
    Per hoc tempus a Galerio Licinius imperator est
    factus. Decia oriundus, notus et antiqua coniunctuli-
    ne, et in bello, quod adversus Narcem gesserat,
    strenuus laboribus, et officiis s accepits. Interea Galo-
    rius persecutorem, que a Diocletiano et Maximiano in
    Christiano fuerat missa, ipse atrocioribus edictis accu-
    mulabatur. Ab postquam per annos decem omni genere
    hominum praeonia subiens, parttfecto incurssum pe-
    ciare, et vilitatibus dissolutus, cum ultra horrorrem hu-
    manae miserie etiam verare extincalet, medicique jam
    aliae foetora non serentes, crebro juxta ejus occiderentur, e quodam medico convictum erat desperatione
    alimenta insurpis, uram Dei cura penam suam, aliquo
    fide o medicis non posse curari, edictis late missis,
    Christianos de exilio revocari, ipse autem cruciatus
    non sustinens, finem vitae seque adalivit. Fuit, licet in-
    cultus agrestique iustitia satis laudabilis, pulcher corpo-
    re, enemius et felix-bellator, ortus parentibus agrariis,
    a. deposuit potestatem.
    * A., A., ratus est. Aucta, etc.
    * A., Confitamrunt imp. Severus jugiss Raven-
    neu intercessit, etc. Herculius tamen Maxintinus post
    hoec in curione exercitarum filium Maxentiutum endeare
    consus, meditiores &amp; convexia militum tuli. Inde ad
    Gallias, etc.
    * A., pater, etc.
    * A., Faustam filium.
    
    PITROI. XCV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,950">
    suiit, ortus Dacia Ripensi, ibique sepultus est, quem
    licetum Romulianum et vocabulo Romule martis oppi-
    larat. Is insolenter affirmare ausus est matrem, more
    Olympiadis Alexandri Magni creatricis, compressam
    dracone semet concepisse. Inlitera respab. tum a novis
    quattor imperatoribus tenebatur, Constantino, Ma-
    xentino, filiia Augustorum, Licinio, Maximino, novis
    hominibus. Quinto tamen imperii sui anno Constan-
    tinebaldus adversus Maxentium civile commovit •,
    pro eo, quis censitarios, et marimo nobilum, nepronas
    publice abstrati atque ad suum libidinem deduci impe-
    rabat, et post constaminationem viris suis reddi jubebat,
    non tam capite nudari libidine quam immunditate.
    Tantus vero metus Patres plebemque oppresserat, uti
    hoc hoc ipsum quidem, quod in metas erant, palam
    ostendere auderant. Sed fortatum insuamus serviolum
    gemeretur, et aliquid pro libertate cogitare metas inhibit-
    bauerit, cum ille non jam ian, sed libidine cecid, agit-
    ratur. Denique quoadam die imperabat militibus suis
    esse per placens locum urbis, et omnes qui occurrito-
    rent, captivaque erant, et ejuslibet manus, gladis
    cerderent. Insuumergeia multitidines populi Romani,
    non hostium, sed civium tis dejectae sunt. Senatores
    vero, et si memime qui ad honoribus, vel opibus, clau-
    dianos in curia videbantur, consilia criminibus, lan-
    guam rei pontidi proserepmque sunt. Magique quoque
    artis indulgentia summas civiliis excelebat, ad quae mi-
    nisteria explanda perquriebant mulieres nebiles gra-
    tidae, et adhucilla media selectantur, resplendunt et
    parenti effusae, conrraque cetia visceribus revulsa per-
    vertibantur. Juge labores et leones, et refandia qui-
    bencum commisa, ac percuriebantur demonica arte
    composita, helia per hanc diebeduntur arcae, et crede-
    bant ijs saepae regni per seipsa posse errare. Illis
    vero malis omnibus etiam illud additur, quod illi qui
    per ceteras urbes vel agros fuerant tyrannica crudeli-
    tate deterriti, dum sibi nihil ad vitam totum putant,
    reliquis agris, per loca adibitabuk labrus eunt, onomque
    studio arandi serandique cesserunt, tania fanes arben
    atque omnis loca insensera, ut nihil reliqui ad vita-
    bilitatem forent. Constantianis igitur ejus copae nullas
    proflis fidel, lanena propter magicas artes eum valde
    metuebant. Cumque in hirsitatione multa consideret,
    nullaque secum de imminentia belli necessitate perod-
    eetus iter aperet, atque ad castra viae signa oscule leuarde,
    a inde sibi auxiliam divinam precaretur, vidit per so-
    porem ad Orientem partem in caelo signum crucis igneo
    fulgore visulare. Cumque illeum cium furialis ceterine,
    ac novo perterritor arcebat aspectu, alitare sibi visde angelo
    dicantes: EN TOTTA NIKA, Constantinie; quod est : In
    hoc vince. Perter ausum ei ipseom Christum apparuisse
    
    * A., dedil junipunn oela, Vir, etc.
    * A.: Acceptus. Hors Galeriius confentum secreta est.
    Ha Resp., etc.
    * A.: Commotus; copias ejus multus pretis fusis,
    ipsam postrem Romna adversos nobles omnibos cruci-
    ationes egret poterat ultimus vicis, Heliogus et
    mihlis. Maxentius supplicentiam ferunt arte nobiletr
    temeris minorum inuenitur auspicio, gravissimi,
    portas capti a portu. Non multo deficere, etc.
    
    29
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviaturas e sinais editoriais (* A., etc.) mantidos literais. Pequenas áreas ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra foi totalmente ilegível ao transcrever acima).</notas>
</pagina>