<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. -- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    iano, imperium Romani orbis solus obtinuit, manu- sitque in eo annis undecim, cum jam in Orientis partibus sex annis Gratiano largiente et simul impe- ruale a regnasset. Necessariisque causis ad bellum civile permotus, cum e duobus Augustis fratribus, unius interfecti ul iuscum, alterius restitutionem pro- curaret, sese adversus Maximum tyrannum, sola fide major, nam longe minor munieris apparatu bellici comparatione, proipruit. Aquileiam tunc Maximus in- sedebat. Andragatius comes ejus summam belli adminis- trabat, qui cum larissimis militum copiis astri) censuis civem. Aliquam ne Aemilinum aditus commu- nispet, dum navali expeditone iucautum hoste? pervenire parat, et obsere, spontè eodem claudit, quae obtinuerat, deserit. Ita ergo Theodosius, i- mafime sentiente, vacuas Alpes intravit, atque Aq- lian imperitos adveniens, magnam hostem, se iracem Maximum, et ab insanissimis quaque Ger- manorum gentibus tributa ac stipendiis solo terro- nemini exiguiuen, sine controversia > clausit. Ci- que Maximi milites impetum imperatoris ausimere ? praevurlere, apprehendentes tyrannum, vinctum ei pro- muus obtulerunt. Qui eorum consulatus perceptus est u Kal. Septembris. Ilane Maximo perditiorum haec Martinus ante praeditius. Valentianus recepto Ili> et positus imperio est. Andragatius comes, qui pervenit Gratianum, cognitus Maximi uece, e praecipiu m c a in vicino fluvio semelipium projiciens susceptus e Theodosius incrementa victoriarn Deo procurat e suscepit. Victorem quoque Maximi illum, quem ; r] =r] .-patuoren pater Gallis infantali estate reliquerat exessit. Tunc ijitur imperatores Valentinianus &amp; Theodosius peracta victoria Romanorum. Erat enim cum eis florens adhue puer, quem pater post vice- riam contra Maximum gelatiue ad urbe Constantinopo- litana revocaverat. Theodosius igitur imperator in Urbe Roma constitues multum profuit civitati, alia probando, alia militum exacterando. Duas tamen res dignas consi- deratione prohibuit. Erat ab initio in urbe Roma domus ingenti magnitudine fabricata, in qua panis fiebat, qui universo e crtitui ministrabatur. Horum municipes, tem- pore procedente, pistina publica latrocinia esse fecerunt. Cum enim essent multe in locis subter.anmis con- stitute, per singula latera earum domorum tabernas invenientes, mercetores in eis prospare faciebant, quate- nus per eas plurimos recipierunt, alios, qui pro pane reverebant, alios, qui pro frumenta turpitudinem ibi fessi sublati. Arte namque mechanica in molam de taberna cedebant, et hoc paulatimbar maritime peregrini, et ita laborant classi, ut multi usque ad senectilis tempus

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    laborantes, inde non permilcerentur curre, singulisbus fornin propeinquas esse defunctos. In hujusmodi luguces A. : Graticiano trucase regressas. Itaque jesus, re- censariisque, etc. ] A., clausit, cecit, occidit. Ilanc, etc. A. : pra.tipiem sese c navi in undis dedid, ac suf- fuscatus, etc. d A. : castruitl. Igitur Valentianus junior cum in Gallias transisset, ibique tranquilla Reip. in pace age- A miles quidem Theodosius incurrit. Cunque iisset claus- sus ad molest, nec dimitteretur calire, croq'nato gladin prohibentem occidit. Ai illa terrere decenti militem dimi- trant. Ille agnoscens imperator, et nancius supplicis occidit, ei ipsam pistrinam destruere fundi ns precepit. Aliam rursus abrogavit hujusmodi causam. Si qua ma- ter in adultera capta fuisset, hoc nexi emendaretur, sed postis ad augmentum perandi contradectur. In- cludebant cum in auguste prosilobo, et adiuuantes, qui cum ea fornicaretur, hora, que turpitudinem agebant, - Iuslimabula percipient, ut eo sem illius injuriale reI manifestum. Hec erdie: e imperator perservare non es paons, sed ipsa possibilia iustiti detrent. His actis relicto Valentiniano Romæ, ipse cum lbernio Con- stantiopolitum recevit, consulatus ? Deciani et Syra- mach, IV Idus Novembris. Igitur Theodosius Impera- tor habuit passiones quoqae pernotio nem, jussoque flori immensam permiscens erudadiletum, injuetum - operatur ex passionem. Quam rem narrare necesarium est, et pro utililale legendum, et pro memorabiliqu operum virtutum. Thessalonicis civitas est grandis et populosa, in qua dum orta fuisset seditio, quidam ju- dicium lapidum nisi aliquae fracti. Hic indige: tus Theodosius, irrecundia non refrueavit informatorum, sed ad usados circenses invitari circa jussit, et super omne e inters gladiis ex /giwari precepit, et una causa no- ceuitus innocentiae inserviri : h. sapiens nullius ho- minum, sicuti ferunt, non precedente judicio, sed tamquam in messe omnes simul occisi sunt. Huijusmodi clades gentibus pernam madeis Ambroius, cum princeps Mediolanum tenisset, et solemniter in sa- crum relaissat intrare templum, occurril so.is ad ja- natras, a ingredietnem his sermonibus a sacri, limin ingressu prohibitus et, dies : Necis, inquerantur, per- tracte necis quem uiti sit magnitudo, neque; post censum tantû furoris mens uae moles p?assumptions agnosci? Sed forte recognivisseum peccati prohibel potestas im- perii. Decet tamen a i rincid hic ratio potesciatur. Scirenda quippe natura est, quisque mortalis, atque resoluida, et pulsis propeeicorum, et quo fadii, ad quem redigendi ex was; et non flore pr purreo confulzem, infinitatles operti corporis ignorare. i Conjugilum hominum ex imperator ei canne.rum. T nus enim en- ium Dominus rex et creator. Quibus igitur oculis expe- cies communis Dominui: implau? quibus casus, bis per&amp;bus sanctum illius pavimentum? (Honodo sumus existec, de quibus adhuc sanguis stillat injusta? Quando hujusmodi manibus ubi ipie: Dominui corpus? Que presumptione ore suo procul? sanguinis pretiosi per- cepies, cum furore servitusum tantus injuste sui effuas sanguis? Nec-dic igitur, recede, ne secunda percola, piorum exequationi auge e contendas. Suscipe vinculum, uel, apud Viennam dolo Arbogassis comitis sui orrang- latus, algua sult, etc. 1 Cedeno, xodv., 1 Marcellino, Tatiani. 2 Adixa Lipsi xxxi rivutn bydyyvos. Cedrenus, quem vide, 3 Zonaras, xv nullius. 4 Ouzailov Brefdius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim; algumas palavras fragmentadas, abreviações e sinais tipográficos foram transcritos literalmente. Marca de paginação e notas críticas no corpo do texto preservadas; sinais como "A.", números e abreviaturas mantidos conforme aparente. Onde leitura incerta foi usada pontuação e espaçamento aproximados; não foi utilizado [ilegivel] por bloco, apenas omissões puntuais por palavra não necessárias.</notas>
</pagina>