<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    913 PAULI DIACONI OPP. PARS I. - HISTORICA. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,900">
    imperatoris et sacerdotis. Vix enim invenit veritatis A et Abundantii, iv Idus Januarii, denuo ad partes Orcimajistrum. Ambrosium namque solum novi vocari dentis magno studio festivabat. Interea eventum belli digne pontificem. Hebebat igitur imperator, et aliam considerans, missit ad Theodosia, ad Ioannem messa_utilitatis casum, et occasionem, per quam de bonis chan perspicicinem clara. Ad quem desinuis Eaufoperibus triumpharet. a Conjunx enim ejus divinas leges pium eunucham sibiimel fidelissimum, ut, aut eum, si cum saepius admonetba, saipsim tamen prius erudienis reterte, deduceret, aut nolletne, de criminale belli perferte. Non enim regni fastigiis elevata est, sed potius requirerel. At ille Ioannes uidens deducere non perdivino amore succensa. Beneficii namque magnitudo valuit, sed mandatum retulit ejus, quod vinceret, et majoris ei desiderium benefactoris adhibebat. Repente perirneret tyrannum, et post victoriam in Italia morenamque ut venit ad purpuram, d claudorum atque deli- retur. Igitur Theodosius, relictis ambobus filiis in urbe tium maximam habebat curam, non servis, non ancil- Constantinopolitana, cum pergeret contra Engrinemis, non aliis ministris actus, sed per semetipsam agens, bellaturus, plurimi trans Istrum sturium barbari sui et ad eorum habitacula venientes, et amicique quod opus secuti, cum eo pugnautarri contra tyrannum, peraeque haberebat praehens. Sic per Ecclesias, et per ecclesiarum tempora cum magna nauima venit ad Gallias. Illic enim xenodochia discreverus, suis manibus ministrabat infir- preparabat bellum, ubi jam multa militia habebat mis, ollas eorunar tergens, jus gustans, offerens coclea- B exercitus. Eugenius, igitur, atque Ambogastes cum ria, secum frangens, cibosque ministrans, calicem di- omni instructi; since Alpium transitus tuncceut, et lucens, et alia cuncta faciens, quae servis ac ministris Themelosius in summis alpibus constitutus esset, experis mos est solemniter observare. His autem qui eam rebus cibi ac sunnii, cum lacrymis orationi e incumbens, lalibus nichabantur prohibere, dicebat: Auram distribuere et circa galli cantum sopore compressus, vid.f. in opus imperii est. Ego autem pro ipso imperio hoc opus sonnis, quasi jaceret in campo, et easteras ei ado quioffero, bona mihi omnia conferenti. Nam vero suo sarpe dum viir in vestibus albis, et equis candidissimis resuadecebat: Oportet te semper, marite, cogitare qui dandum dentes, eumque juberets habere fiduciam, et dilecto fuiisti, qui modo sis. Haec ei semper cognoceris, inqurre- amnare militiae ad victoriam, dicbanque se pro solatio tus Creaturi benefactori non eris, sed imperium quod destinatos. Quorum alter Ioannem evangelistam, alter suscepisti legaliter gubernabis, et harum rerum ancilorem se l'philippum dicebat apostolum. Ille visione compartita placabis. His ergo sermonibus velut optimam quamdam nasqueatum ab oratione cessarum, sed lacrymas bekeriores utilitatem, virtutisque abundantiam, contiguis siis serno- suisdi. Quae visio etiam alicui militum revelata est, et nibus offerabat. Igitur grammaticus quidam nomine per diversos uerbi ad principem. At ille, Nos propter Eugenius litterarum Latinam doctor, relinquens scho- me, inquit, iste haec vidit, sed ne quis crederet quia las, in palatio militabat, erantque imperatoris Valenti- fixi agredi ego vidi, ideoque enim inis monumentum est. niani autographa, et proper; eloquentiam a multis Nam primum mihi hoc D. unus communis obsenldi. honoratus. Tumc ergo fertur, non mediocriter cogitans, Canq;ue se a suis distinctum sciret, ab hostibus circooperatore;ram asssumptiae Arbogaslem de minoribus cumsesplum nesciret, iudicialiter arma corripiens, stgialis orum, militarius ordini ducem, virum sacrum, gno crucis signum belli dedit, ac se in praeliun, et receibus praeparatum, cultoremque sordidissimum elrsi nisiu sequeuleret, imminit, victor f suturus. idolorum. e Quo sacio declinauit ad tyrronidem, et Prima salutis via exuitini Arbitiio hostilium partium contra Valentinianuam recem machinabatur, cubicula- comes. Qui cum ignarus imperatorem circumpotesisquae apud Viennam Galliae umbem corruptentes caus- excepisset insidiis, conversus nos ad reverentiam chos. At illi domiienenem principem suffuc.uerant, atque s imperatoris, eum non solum periculo liberauit, vetut voluntariam sibi mortem conscivisse putarentur, la- rum etiam auxilio 1 instruxit. Ille ergo congressio quno suspensus est. Quo existinuto Arbogastes tyra- circa fucina vocatuo Frigidani. Igitur in parte quae num creauit Eugenium, eligens hominem, cui titulun Romani contra Romanos consil, ebant, bella erant imperatoris imponeret, ipse acturus imperium, vir equalia, unde vero barbari auxiliatores imperatoris, barbarus animo, consiliio, manu, audacia potentia- pars Eugeni potior esse videbatur. Imperator autem que minimus. Conuariat undisque innumeras et jamicias videns barbaros deperire, in maximam veniesu ora_copias, vel Romanorum praesidiis, vel barbarorum tionem, et sunus in cedia rupe, unde et conspicere, et auxiliis, aliis potestale, aliis cognitione e sublatus. conspici posset ab utroque exercitu, projectis arrnis ad Haec audiens imperator Theodosius, rursus sollicitudi- solita se vertit auxilia, et prastratus in terra jacuit, nibus obstrictus, secunda cernamina post Maximum adjutorem Deum urocans et dicens: Omnipotens Deus, preparabat. Congregansque militarem virtutem, et ho- tu nosi; quia in nomine Christi Filii tui militonis jus et noriam filium designans imperatorem, consuluit suo, ita prelia succipi. Si aruis, in me vindica, si vero a ζιχυρος η παλαις) ονομα. Cedren. tamen ne esse a tuis desilutum sciret, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim tipográfico; presença de notas críticas abreviadas e apógrafos marginis inferius non completamente legíveis. Algumas palavras longas divididas por hífen no corte da coluna foram transcritas tal como aparecem; sequências [ilegivel] não foram necessárias excepto leituras incertas marcadas por espaços e ortografia tipográfica original. Foram mantidos erros e abreviaturas do impresso (ex.: "messa_utilitatis" reflete uma união incerta no original).</notas>
</pagina>