IISTOIMMA MISCELLA. — LIB. X.

882

blice privatimque ditans omnes, et honoribus augens, A atrocissima &ella gesseruxt; qua adco. iunc inter[ectis

quos tel. mediocri familiaritate cognovisset, orbem
terrarum zdificans, mulus immunitates civitatibus
tribuens, nibil non tranquillum placidumque agens,
44460 ut in omni ejus xtate unus tantum senator dam-
catus 6.(, atque is tamen per senatum, ignorante
Trajano, Ob bxc per orbem deo proximus nihil non
. venerationis meruit, et vivus, et mortuus. Inter alia
dieta hoe ipsius fertur egregium. Amicis enim cul-
pentibus quod. nimium cirea omaes communis esset,

respoodit alem se imperatorem esse privatis, ^ qua-—

lem sibi imperatorem privatus optasset. Hic ob honorem
Surer, cujus studio imperium arripuerat, lavacra cón-
didit. De quo supervacaneum videtur cuncta velle no-
minatim promere, cum satis aii. ezculium atque emen-
datum disisse. Fuit enim patiens laboris, studiosus
optimi cujusque ac Lellicosi, magia simpliciora ingenia
quam eruditissimos (cum ipse parc esset. scientie ,
modcrateque eloquen:e) diligebat. Justi vero ac juris
humaxi divinique, tam repertor novi quam. inveterati
cusos, (Que omnia eo majora visebaniur, quod per
multos aique atroces Iyrannos. perdito atque. prostrato
staiu Romano, in remediwn tantorum. malorum divini-
ins credebatur opporiune datus, usque eo, ut adveniens
imperium ejus pleraque mirifica denuntiaverint. In queis
precipsum, cornicem € fastigio Capitolii Alticis sermo-
nibus effatam, Qaron xc)se. Hic ix. persequendis sane
Christianis errore deceptus, tertius a Nerone, cum pas-
sim repertos cogi ad sacrificandum idolis, ac detrectan-
tes. interfici, precepisset, el. plurimi énterficerentur ,
Plinii Secundi, qui inter ceteros judices , ut Teriul-
lanus refert, persecutor datus erat, relatu admonitus
est eos homines nihil morte gerere dignum, nii quod
diis non immolarent, et. Christum. veluti Deum ante
lucem surgentes laudarent, a malis omnibus abitinentes.
Ad quem Trajanus rescribit Christianos pro fide nulla-
tenus inquirendos. Verumiamen continuo lomo aurea
domus a Nerone totis privetis publicisque rcbus im-
pensis condita, repentino conflegravil. incendio, ut in-
telligereiur. missa. etiam. ab alio. persecutio in. ipsius
poti sime monimentis, a quo primum exoria esset, aique
én ipso auctore puniri, Terremotu quatuor urbes Asia
subverem, Elea, Marina, Pytanz , Cyme; et Grace
civitates dun, Opuntiorum et Oriciorum. Tres Galatie

cultoribus desolata. est , ut nisi postea. Adrianus impe-
rator collectas undique aliunde colonias deduxisset ,
vacua penitus lerra, abraso habitatore mansisset, /Egg-
ptum vero totam, ei Cyrenen, et Thebaidam , cruentis
seditionibus turbaverunt, 1n Alexandria tunc commisso

prelio victi et attriti sunt. In Mesopotamia quoque re-

belantibus jussu imperatoris bellum illatim est. Haque
vuulta millia eorum vasta cede deleta sunt. Sane Sala-
minam urbem Cypri, inter[ectts omnibus accolis, dele-
verunt. 1gitur Trajanss post ingentem gloriam belli,
domique quiesitam, e Perside rediens, apud Seleu-
ciam Isauri profluvio ventris exstinctus est. ^ Obilt
aulem ziatis anno sexagesimo tertio, et mense uno,
die quarto, imperii nono decimo, mense sexto, die
quinto decimo. "Inter divos * relatus est. Hujus ezusti
corporis cineres in urna aurea relati Romam, humati-
que iu Trajani fore sub ejus. columna, cujus altitudo
centum quadraginta pedes babet: et imago smperpo-
sita, sicut triumphantes eolent, in Urbem invecta, senatu
praeeunte el. exercitu. Eo tempore wulio perniclosius
quam sub Nerva Tiberis inundavit, magna clade aidium
proazimarum ; et terramotus gravis per provincias wul-
tas, airoxque pestilentia, [amesque et. incendia facia
Sunt, Quibus omnibus Trajanus per exquisita remedia
muliip'iciter opitulatus est, statuens me domorum alti-

' (udo. sexaginta. superaret. pedes, ob ruinas faciles ct

sumpins, si quando talia contigerint, exitiosos. Unde
suerito Patcr patrie dictus est. Hojus tantura memorias
delatum est, ut osque d ad nostram xtalem non aliter
in senatu principibus acclamaretur, nisi, Felicior
Augusto, melior Trajano. Adcó in eo gluria bonitatis
obtitiuit, ut vel assentantibus, vel vere laodantibus
occasionem mognificentissim; praestet * exempli.
ADRIANUS.

Anno ab Urbe condita 867, /Elius Adrianus stirpis
lialice ez Hispania, /Elio Adrumo, Trajani principis.
comsobrino, Ádrim orto, genitus , quod oppidum acri
Piceni, etiam mari Adriatico coguomeu dedit, quartus
decimus ab Augusto imperator est creatus. Hic sine ali-
qua voluntate Trojani imperator est [aciws, oporam
dante iamen 'lotina exore Trajani. Nam eum Traja-
bus, quanquam f consobrini sui filium, vivus nofuerat
adoptare. Qui Trajani glorim invidens, statim pro»

civitates eodem terremotu diruue. Pantheum. Rome a p) vincias tres 5 abstulit, à quas Trajanus addiderat, id

Domitiano constructum [nimine concrematwn est. Ter-
r&molus in Antiochia pene totam. subruit. civitatem.
Incredibili deinde motu eub. uno tempore Judai quasi
rabie efferati per diversas terrarum. partes. exarsere.
Nam per totam Libyam adoersus incolas exarserunt, et

* A. : Quales esse sibi imperalores privatus optasset,
Post ingentem, etc. '

b Eutrop. : Obilt axtem etatis ammo 62, mense 9, et
uie quarto inter divos relatus eat. Vl. : Obüt autem eratis
anno. 69, mense Junio, die 4, imp. 19, mense. sesio,
Mie 15, inter divos relatus esi.

€ À.: Relatus est. Solus omnium intra Urbem ase-
pultus esi. Ossa collata in urnam auream in [oro, quod
edificavit, sub columna posita &unl, cujus, eic.

4 Ad uestram etatem. Sunt verba Éutropii, qua et

est, de Assyria, Mesopotamis, Armenia, revocavit
exercitus, ac finem imperii esse voluit Euphratem,
Idem de Dacia facere conantem amici terruerunt, no
Romani cives !* multi traderentur, propterea, quia
'rajanus, victa Dacia, ex toto orbe fRouano inünitas

Paulus Diac. Ms. H., et Miscella, retinuit, Caxis.

* A.: Exempli. Defuncto Trajano Helius. Adriawur
€reatus est princeps eine aliqua quidem. voluntate Tra-
jani, sed opcram, etc.

f Sparüianus, Eut., Hersfel. et Amb., consobrina
sue, elc.

£ A, natus et ipse [talicie in Hispania.

b A,, reliquit.

i A., malti barbaris traderentur.

Digitized by Google
