<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    965   HISTORIA MISCELLA.  —  LIB. XV.   968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    jungerentur auxilio, amicum se Gothis simulans, ad-
    versum Aurelianis urbem concitus pergit, regem Vi-
    usque [ilegivel]. Tunc Attila de vite fiducia jam despe-
    rans ex equitatoriis ingenti pyrae sellis construxit,
    ut ibidem se Gothis imminentibus, supposito igne cre-
    mare, ne aut quisquam de ejus literis vel mutare, aut
    res tantarum gentium in potestatem hostium detineret.
    Aetius vero incauto perpendens Romanos et Gothos,
    perempto Attila, deprimi, nec non deinceps adversum
    Gothos, si necessitus incumberet, habere solitum, To-
    rismundo quasi ejus rebus consulens pervadat, ut do-
    mum reverteretur, regnum paternum arriperet, ne, si
    ab ejus invaderetur germanis, acerbius ei esset cum avis,
    quam cum hostibus dimicare. Ille ille consilium tanquam
    pro sua salu: prolaium libenter amplectens,
    domum suam reversus est, regnque peruenire acced-
    pit. Caetera Aetius et hoc talia machinatus est, ut
    Attila am ab ejus impressione subduceret. Insula, heu
    vices hominem, quantum hac [ilegivel] detrimentum
    patereffecit, dum avertere cupit, ingressit! At vero Attila
    cernens se relicto habitaculo ad propria remesse, erectis
    annis, ac spe salutis elevatus, Pannonia repetivit,
    multumque portionem exercitum coacersans, taliam
    furibundus introit, ec primum Aquileiam civitatem in
    ipse Italiae sua in principio expugnare aggressus est.
    Quam continuo vicinia obsidens, cum adversus eum
    strenue circum repugnantibus, nihil prevaleret, jam-
    que murmur sui exercitus non valentis famis tolerare
    iam audiret, cum die quadam civitatem circuit,
    ut ex qua parte eum facilius posset expugnare inquiri-
    ret, cernit repente muros, aedificiorum fastigijs nidificiorum solitaque, quae ciconi vocantur, u40 imperio ex arce
    irruprare, totusque suos sublato nostris rostris per rura fori
    secus deportare. Aspicite, inquit ad suos, arces (wingrorum pras is periurom relinquere civitatem. Statimque adhibitis machinīs, tormentis ure, horiantur suos,
    stricter expugnat urbem, ac sine mora capit: diripiuntur opes, captiuuntur, vel trucidantur cives, residuum
    direptiuni igne supposito flamma consumit. Fuerat sequidem in ea civitate seminarum nobilissima Digna no-
    mine, forma quidem ὀπὶ κα, sed candore pudicitiae
    amplins decorticata; hsec dum habitacula supra ipsa uobis
    venia haberet, turremque excelsam sua a0mni luminentem, subter quam Naiadea flurius vitreus abebatur finentis, ne serdidissimis hostibus ludibrium fieret, animoque pulchritudinem vel vi illata lubidine viciarret, mox
    ingressum hostium, captamque uxorem praesentit, e summa se eadum vir obvoluto capite in gurgitem p. accipiemt dedit, reliquaque pudicitiae memorabili
    exitu terminavit. Plura praeterea ejusdem regionis
    castella immanis hostis, exterminis, vel captivatis civibus succendit ac diruit. Concordiens, Aluinni, sive
    Palarum vicinas Aquileiae civitates illius instar demolens soluto coaequavit. Inde per universas Venetiarum
    urbes, hoc est Vincentiam, Veronam, Brixiam, Perga-
    mim, seu reliquas, nullo resistenteru illuni bacchantur,
    Mediolanum, Vicinamque pari sorte diripium, ab igne
    tamen abstinentes, et ferro. Deinde Aemiliae civitatibus
    sunt literae expuliatae, uosissime eo loco, quo Mincins
    fluminis in Padium influit, castrametati erunt. Ubi Attila
    concessus erat, dum virum adiret Romanum, an dolusteret, ipse fluctuaret, non Urbi, cui injestna erat
    consulens, sed Alurui exemplum proutens, qui se ipse a
    se Urbi non diutius appetere vixit. Dum ergo has animae
    tempestsales recocerat, repente illi legatio placidissima
    a Roma aduenit. Nam per se vir sanctissimus Leo papa
    ad eum accessit. Qui cum ad regem barbarum ingressit, et cumtulit optaverat obtinens non solum,
    Rom: sed totius Italiae salutem reportavit; territa
    namque natu Dei Attila [ilegivel], nec aliud Christi sacerdotum loqui valuit, viso quod ipse ore optabat. Feriur
    Haque post discessum pontificis interiorm esse. Attila jam a suis, cuius ultra solitum preceptum reserentiam
    Romano papae exhibuerit, quandoq; idem pap ne ad om-
    nem quae ille imperasset obtestaret, tum regem respondere, non se ejus, qui udividerat personam reveri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    A signiferum sollicitare misses, ut pariter cum eo Ro-
    num invaderet imperium, eaque sorte possideret. Ad
    eum eten, sed aliusce in rerum jura cum in habitu sacr-
    dotali adstantem uidisse, vurna inquisitorem, cunia
    venerabilem, illumque exagindo gladio sibi terribiliter
    mortem minitantem, nisi cuncta, quae ille expectabat ex-
    pelleset. Igitur Attila tali modo &amp; sua seritia repressus,
    reliquit Italiam, Pannonias repet, ad quem Honorii
    Valentiniani principis germana, dum a fratre ob decus
    pudicitiae discrete servaretur, suum eunuchum dirigit,
    quatenus eum sibi a fratre in matrimonium extorqueret.
    Accepto itaque hoc Attila nuntio, quia jam Italiae fines
    excesserat, nec statim a statio exercitu regredi poterat,
    mandavit Valentiniano imperatori, minutas persare se
    praesumisse illatas Italiae, nisi mox ei suam germanam
    cum parte regni debita transmisisset. Qui reversus ad
    proprias sedes, supra plures quas habebat uxores,
    puellam valde decoram, Iudice nomine, sibi in matrimonium jungit. De cujus nuptiis profusa convivii caerem, dum tamen cum vir, quantius nuperam ancillam intus-
    metibisco, cum asperius quiesceret, trapiione sanguini-
    nis, qui ei de naribus colitus erat, fluere, suffocatus,
    exstinctus est. Kadem denique apud Constantinopolim
    ueste Martiano imperatori in senis. Dominus apparens, arcum Attilis factum ostendit. Quo scilicet armorum
    genere gens illa fidere in bello maxime solet. Dum
    haec geruntur, apud Britanniam Pelagianae hereses
    assertiores Britannorum tentabant subvertere fidem, qui
    a Gallorum episcopis auxilium petentes, ad redeem fidei
    defensionem sanctissimum virum Germanum, nullisque
    jam virtutibus clarum, Altissodrensis ecclesiae episcopum accipiunt, et Lupum ? vaccasinum presulein, atque
    apostolicae gratiae virtute rimum, qui non minus signorum miraculis, quam doctrinis, verbis, omnes ad sanctae fidei
    confessionem reduxerunt. Ecce autem adhuc ibidem san-
    ctis episcopis consiliantibus, valida Saxonum Picti-
    norumque manus Britanniam advehitur. Nihilominus
    Britones more arma corripientes hostibus obviam per-
    gunt, cum quibus beatissimus Germanus sponte ac offe-
    rens una pergit ad proelium. Cumque ipse dux belli
    ante consceriam aciem constituisset, jamque hostes con-
    globati propius adventarent, monte repente clangoribus,
    montis gladii cedens, imperat solummodo sanctus antistes,
    qui cum ipse prior inclamasset, omnes voce consonas
    eundem responderent sermonem. Moxque elevata magna voce Alleluia sonuit; cumque omnis exercitus sublato ad sidera clamore Alleluia responderet, cunctaque per circuitum loca restitissent, continuo unus
    ex pavor intusit, ut dissoluta iugum arripientes,
    ac si singulum cervicibus gladius eminuerit, tremendi ad propria refugerent. Igitur, quia semper virtus invidiam parit, Valentinianus imperator, quantus
    res edocuit, prosperos Aelii successus, ut supra premissum est, pertimescens, eum odiusque beta: et senatorem nobilissimum gladio peremit, vir bellicosissimus Aelius, et quondam Attilae regis potentissimus terror
    occidit, cum quo paruer, et Occidentis imperium, samenque reip. corrui, nec ultra hactenus valuit ielesari.
    Sed aequaquam Valentiniano mors Aelii impune cessit,
    Nam et ipse anno sequenti a Transalex Aeti militie, cum
    triginta annis imperium gessisset, compositus interiit, ex
    quibus cum Theodosio socero viginti quinque, cum
    variano quinque imperaverunt. Nostro Valentiniano
    reversi jura Maximus apud Urbem inrialions, syndex
    ad honas captivis meniuus, a filonium praeemptus est.
    Continuo aduersoris ex Africa navibus adest Geisericus cum
    reuisimus sue gentis exercitu, solitus insuper praesidio
    Maurorum, cum adhuc Romanum Ecclesiae beatissimum
    Leon ageret pontificatam. Percussis itaque Romanis tam
    urbs, nobilibusque simul ac populoribus ex Urbe fugi-
    entibus, Urbem omni praesidio vacuum Geisericus obliuit, occurrente sibi extra portam eodem
    sancto Leone episcopo, cujus supplicia ita cum Deo
    adjuvante, lenivit, ut cum omnium potestati ejus esseut
    tradita, ab igni tamen, et cede, aique suppliciis absti-
    neretur. xiv interin dies secura et libera scrutatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino. Página em duas colunas com cabeçalho e rodapé.
    - BBOX aproximadas (escala 0-1000) usadas para cabecalho, colunas, nota marginal e rodape.
    - Foram marcadas como [ilegivel] palavras cujo traço tipográfico na imagem é incerto ou ilegível; foi mantida a ortografia impressa (incluindo formas com f/long-s quando aparente).
    - Nota marginal central (A, B, C, D) transcrita como bloco vertical entre colunas.
    - Pequenos cortes de linha e hífenes mantidos tal como aparecem na página.
  </notas>
</pagina>