<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HISTORIA MISCELLA. — LIB. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    curat. Sique barbari amissis spoiliis dupla sorte re-
    ceptis, parci consulunt. Petrusque contra exoratum
    Ardagastum propera!, et barbari circa ripam Dunai-
    nis luce obvii facti prohibebant transire. Romani
    vero a fretiis sagittantes, illos vertunt, quibus in su-
    gga conversis, percutitur illico Ardagastus, et mori-
    tur. Transcensutes autem Romani praedam multisau ce-
    perunt, et ad propria remeabant, errantibusque
    ductoribus, et in iauuosa incidentibus loca, perici-
    labatur exercitus. Porro cum iter agerent, noctu re-
    veniant ad amnem Heliciium dictum. Cum vero trans
    flumen essent barbari ripis absconditi, eos qui hau-
    riebant aquam, iaculabantur, igitur magna molestia
    Romanis effectu militijs, in fugam vertuntur a barbaris
    debellati. Verum Mauricius his audiuis, Petrum praeter
    privat., et Priscon praelorem Thracice denuo misit.
    Anno decimo sexto imperii Mauricii, Prisca pre-
    for egressus in Thracem, virtutes enumerate exer-
    ces, et inuenit quod ex eis multitudo fuerit con-
    sumpta. His autem auspiciis, verit ad Istum flumen,
    et Novas. Quo cognito Chajanus misit legatos, causam
    ipsius sollicitatus aduentus. Priscus autem venationis
    causa se venisse fallsebat. Ast Chajanus : Non est
    justum, inquit, in aliceno loco venari. E contra Pris-
    cus suum dicebat locum, et ei fugam ex Oriente im-
    properabat egisse. Barbarus autem Sigidius muro
    destructo, ad Romanorum terras profectus est. Quo
    cognito Priscus venit ad insulam Iatri, et drononibus
    sumptis ad Chajanum apud Constantinopolim venit vo-
    lens loqui cum eo. Cumque Chajanus ad oram fla-
    minu venisset, Priscus eum tristis alloquitur. Cha-
    janus autem dixit ad eum : Quid tibi, Prisce, ac
    terrae metus? An hanc vis accipere, e de manibus
    meis? Judicet Deus inter me et Mauricium impera-
    torem, et requirat sanguinem exercitus Romanorum,
    et exercitus mei de manibus ejus. E contra Priscus :
    Sigidonem, inquit, civitatem reddde Romanis. Qui
    ait : Unum civitatem a nobis conaris accipere? Vide-
    bis post paululum quinquaginta civitates Romanas
    Avaribus servitute redcitas. Priscus autem eor am-
    notes navibus Sigidiom exhibitis, hanc depopulatus
    est, et ex ea Bulgares pepulit. Septimo decimo im-
    peri Mauricii annos conseruatis uirtutibus Chajanus
    in Dalmatiam properat, et cum uenisset Balcham,
    quadraginta ciuitates, quae circa eam sunt comue-
    depopulatus est. Quibus Priscus agnitis, Gadoni ai
    explorationem rerum direxit, qui in valle occultatu-
    tur pusilla, et dubaculo in dorso eorum aduectus,
    illico cunctos permitt, et accepitam praedam adduxit
    ad Priscan. Porro Chajanus, insidiatione compreso,
    in regiones suam regressus est, et Priscus ad pro-
    pria. Anno decimo octavo imperii Mauricii, sumt; tis
    virtitibus, Priscus Sigidonem venit. Chajanus vero,
    congregato proprio potentatu, subito Mysiae adest, et
    Conemais urbem capere niliitr. Propterea Priscus,
    Sigidione relicta, huius efficitur proximeus. Cum autem
    Paschalis festivitas habebatur, et Romani fame labe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    rant, audiens Chajanus, Prisco significabat ut sibi
    plaustra mitteret ad deportandula illis alimenta, qua-
    te, us cum hilaritate proprium festiuitatem celebra-
    rent. Quadraginta itaque plaustra plena his mittit.
    Pari modo et Priscus species Indicas barbaro qua-
    dam remisit, piper videlicet, et solium indicum, et
    cosicum, et casian, atque alia ex his quae queruntur,
    cum Chajanus apud Sirmiumresidert, qui recepbus
    his, gavisus est valde in eis, et donec complecterur
    dies festus, Romani ac barbari simul habitabant, et
    non erat in utrisque uirtutibus timor. Cunque fuisset
    dies festus, barbari separati sunt a Romanis, et Di-
    riziperram venientes civitatem depopulati sunt, et
    Sancti Alexandri ecclesiam incenduerunt, sepulcrum-
    que illius argenteo lecto cooperirum spoliant. Sed et
    injuria quoque martyris corpus afflixcent, nulumque
    in Turace praedam capientes epualabantur splendide
    contra Romanos elati. Cumque Comesnationes venis-
    set Byzantium, maxime urbi turbio et estres inue-
    baca, ita ut timore delecti, consilium caperent Euro-
    pam deserendi, et in Asiam, et Chalcedoniam mi-
    grandi. Quia in imperator exercitobaris, armatoque
    ac electo cauco sumpto marum annivir. Valgus au-
    tem urbem custodiebat, et senatus communebat im-
    peratorem legationem ad Chajanum mittendi. Deus
    autem vindicarem martyris faciens Alexandri, posi-
    tegentiam languoris barberis intulit, et ia auso die
    septem filios Chajani per hebrem, et inquinarium
    passionem occidit, ana cum aliis turpibus catis,
    ita ut post triumphale gaudium eum carminibus, et
    canticis, lamentationes, et lacrymae, et luctus sine
    consolatione possident barbariors. At vero senatus
    rogabat Caesarcm legationem ad Chajanum mittendi.
    Imperator autem Armaxomem misit ad Chajanum
    cum malis etibuse multis Dirizipera, qui verbis militi-
    bus blandilaretur. At ille nobelat dona suscipere, ha-
    umento intolerabili cliuorum morte detentos. Dicebant
    autem ad legatum : Judicet Deus inter me et impera-
    torem Mauricium. Ego vero capitis ei redito, per
    uanas animum a uerum animissima perceptores ab eo.
    Mauricius autem id dare minime passus est. Iterum
    Chajanus petiit, per singulas animas unum accipere
    numerum. At imperator hoc sic dare concessit. Sed
    d¸ uec in quatuor exiguis. Tunc Chajanus, consoletus
    furore, omnes occidit, et ad propria redit, cum
    quinquaginta milia aureorum pacis Romanis impo-
    suisset. Qui: in Istum suppon eos se transueistan
    professus est. Ex hoc itaque contra Mauricium impe-
    ratorem multaens commotum est odium, et coeperunt
    hunc subicere maledictis. Similiter et populus apud
    Turacem convictis contra imperatorem commotius
    est. Exercitus autem procuratores ad imperatorem
    contra Comesnationem direxit, quod prodiuisione in
    patriae fecerit. Inter quos etiam erat Phocas, qui im-
    peratorem Ahootias severeus, hane in concilio con-
    tradictebat, ita ut quidam ex patriciis hanc asapa
    percepteret, et barbam eius evolueret. Verum impera-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas abreviações e quebras de linha refletidas literalmente. Pequenos defeitos de digitalização mantidos (ex.: "propera!" possivelmente "properat"; "multitudo fuerit con-" quebra silábica). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>