<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    953                                    HISTORIA MISCELLA. — LIB. XII.                                    954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,930">
    loco terram principium Gothorum, qui ei terras Scythicas cum sua gente introivit, reperit in populo suo quodamque magis mulieres, quas Gothicæ sermone Alyrunnanas vocant, casque habens aspectus, de medio sui protraxituri, longaque ab exercitu sua fugata, in sollicitudine coegit errare, quas silvestres homines, quos nonnulli saecus piscarios vocant, per desertum vagantes dum videntur, et carrum complexibus in casum misereum secuti [F. coniucesunt], hqgemus ferocissimum emendit aut. Quod fuit primum inter pervades Maruifas, minuiatus, lecturam, atque exile, qua- inhumanam genus, nec alio coec sensus, nisi quod humani sermonis imaginatione assignabat. Talis igitur silpe illarum creati, Gothorum funibus advencentum. Nam et quos bello fossium minime superabant, vulnus sui terrore minium pavorem ingeriebant, et verebilitates fugabant. Eo quod erat ejus species pavendae nigridinis, et veluti quedam, si dicii fas est, ossa deformis, non facies, habentaque magis paenas quam lumina, quaream cui sui pridemus torvus produci aspectus, qui etiam in pigore primo die natus decessit. Nam variis furto genus secundi, et malequam lacis nutrimenta percipiant, valueris coguntur subire tolerantiam. Illinc inurberes senescent, et sine rursumque ephebi sunt, quia fucies ferro sulcata impetrium i s torum gruidum in cicatrices absumit. Exirgit quidem forma, sed argutus mobilis explicatus, et ad expulandum promptissimus, a scapulis latis, et ad arces sagittasque parati, firmis cervicibus et superbis semper erecti. Illi vero sub hominum figura vivunt belluina actuaria. Quod genus expeditissimum militariumque munereque et gravatorium, ut viderunt Gothi, transito Danubio, seigientes, a Valente sine ulla socieritis pacatum a suscepi sunt: tribunes eis terras Thraciarum ad habitandum, arbitraus preparatum solatium ei eis habere contra omnes barbaros, hac pro re militiae de cetero negligebat, et eos qui duldum contra hostes elaboraverunt imperator desipiebat. Etiam collateres suos precepi provinciae per vicus et civitates, per vnumquemque militum occasione solides exigere. Hoc ergo fuit initium, ut in illo tempore Romanae resp. calumniatibus subdereur. Barbari namque cum Thracis continuassent, licenter Romanorum suburbana provincia, depopularent vicinas civitates. Interea Valens ab Antiochia Constantino poliim veniebat, apud Bosphorum cognoscens Gothorum genus commotus fuisse ad bellum, uxor et V. culminatum fratreu minist. solatia p.tens. At ille recerserit ei quia religiosum non esset nec justum alium virum jura imperii regere, qui Deo rebellis existeret, sed magis esset justum ut ejus superbia sedaretur. Quod dum ille viciorum agitaretur, licet majori necessitate conscriberetur, non tamen a sua miniele careescuit, sed fuit veritati rebellis. Terentius igitur interim victor reversus est ad Armeniam, vir optimus, et pietate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,930">
    a decenter ornatum. Tum ei frussi Valens procurere dona sime cingere, atque velleb. At ille, quod decebat pium virum cogitare, respondit non aurum, non argentum, non praedimun, non singulamns, se petere, neque domum, sed ut eis qui pro apostolica doctrina pericula susinucruilt sua prebteretur ecclesia. At ille petitionem et scripto susceplam cognoscens diuagupit, anngue alio postulare precepsit. Iarum illo: "Vorte precem, inquit, stanspe, o imperator, et habeo donum, aliud vero non postulto. Intentioni meas judes est universorum Judex. Cum ergo Valens, Bosphorus, trajecio, venisset in Thraciam, primum quidem Constantinopoli commoratus est, praparatam bellum, deinde Traianum magistrum cum expeditis contra Gothos destinavit, qui victus ignominiose est reversus, cum Valens mobilitatem exprobrarent, respondit: "Non ego victus sum, imperator, sed tu, qui contra Deum pugnas, et barbaris nostros ejus conciliis. An merces quos ad Ecclesias expositi, et quibus eas tradidisti? Inserim barbaris per Thraces discarentes etiam Constantinopoles suburbana incendiis exubare videsbant, non existente qui eis fortiter resistere praevalerat. Qui dum atque ad muros recisissent urbis, affixa citrine contra imperatorem renovaret. Ille sera perculi pronunciata stimulus, episcopos, carceresque sanctos revocarci de casillis &amp; imperavit. Circenses igitur agentur ludi, et ille Valentes coniectis accumulabant invalidum, et bellorum spauem, clamabant dicentes: Du arma, et nos pugnamus. Hinc ira accensus imperator in Idum Iunii a Constantinopoli regressus est, nterimans se parens pro injuriis, cum rediret, a Constantinopolitanis civibus exasperam, quod primii ex ridebantur Procopio praevalisse solatum, ita ut civitatem vatre sive extrae vminsteres. Isuatis vero sacer monachos i mens frenun equi regis Valentis, cum novissime egrediebantur in proalium, ait ad eum: Quo vadis, imperator, adversum Deum pugnanus; e? Deum adversarint habemus? Quam iratus caeceri tradidit, moriene illi uni- nus si rediret, quemadmodum Nicheer quondam Achab Posi congressionenem autem ejus quidem ex suis confessit sunt, quod praecepti divinationes fieri de impetus belli, quod sibi minuebab. Deduxit igitur Constantinopolitanos usque ad urbem Adrianopolin, qua est in confinio Macedoniae. Denique quinto decimo kuprii sui anno, lacrymabile cum Gothis bellum commisit. Ad primum Gothorum insperium perlustratum sunt Romanorum equitum turmae, nullasquae peditae deseruerunt. Qui mori equitata Insitium septi, ac sagittarum nubibus obruti, cum armates mei: huc illiquere fugiantes, et funditus cessi inaequentium claudis consistere periere. Ipse imperator sagitta a saturus, caesusque in fugam, ad duxiorem ut amiclum, dum de equo taberelus, in villissima deportabar casu. Ubi supervenientibus Gothis, igne supposito, incendio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,970,1000">
    • A.: Suscepi sunt. Deinde propter intolerabilem nraritam Maximi Ducis, fame compulsi, in arma arrgesnes, etuio Valentis exercitus, sese per Thracias infundere, omnibus ceditibus incendiisque vacantes. Quibus exquiris, Valens Antiochia excersus cum adversus Gothos exercitum oppulerat sera, etc.       b A.: Imperavit. Denique lacrymabilis cum Gothis bello commissio. ad primum, nivet, etc.       c A., ftudius interiore. Iue, rtc.       d A., sunctus est.       e A., nimium, sape equo, etc.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguns sinais abreviativos e ligaturas tipográficas foram preservados literalmente. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; onde leitura incerta, mantive maior fidelidade ao que a imagem mostra sem normalizar ortografia.</notas>
</pagina>