<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HISTORIA MISCELLA. — LIB. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    est, Zongoi potentatibus relictis. Iloc comperto Auus Constantinam
    Phocas contra Leonium sarit, et mancies ferreis
    eum ignominia Byzantium ducit, et creat praetorem
    Domentium nepotem suum, et curatorem palatii
    facit. Anno imperii Phocae tertio, misit Chosdroes
    Cardargam et Rusmayam, qui depopulati sunt
    terras Romanorum. Domentious vero verbo dato
    Narsi, juramentisque non paucis credere persuasit,
    quod nullam injuriam apud Phocam esset passurus,
    et dixit eum ad Phocam. At vero Phocas hoc verbum
    minime servans, igne cremarit eum. Romani
    ergo hinc plurimum tristes effecti sunt, quod timore
    magnum in Persas idem Narses haberet, adeo
    ut illi Persarum аудио ipsius nomine tremerent.
    Porro Persae gavisi sunt gaudio magno. Anno imperii
    Phocae quarto, Scolasticus eunuchus, vir gloriosus
    palatii, Constantinam donativum cum tribus
    filiabus ejus accipiens, ad magnam ecclesiam con-
    fegit, consilio Germani patricii desiderantis impe-
    rium. Fit igitur seditio magna in urbe. Germanus
    autem demarcho Prasinorum talentum auri misit,
    ut cooperaretur ei, primores autem vulgi id admis-
    sere noluerunt. At vero tyrannus in ecclesiam ad
    alstringendum mulieres destinavit. Sane patriarcha
    Cyriacus tunc restitit tyranno, minime passus ei
    templo tyrannico abduci mulieres. Verum juramen-
    tis certo eo reddito a Phoca, quod non laederet
    eas, educuntur e templo, et clauduntur in mona-
    sterio. Praeterea eodem anno Persae ceperunt Daras
    cum tota Mesopotamia, et Syria, captivitate pul-
    ta, cojus non est numerus, facta. Anno imperii
    quinto Phocas illam suam Domentiam Prisco pa-
    tricio, et comiti exulibutorum juxit, et factis in
    palatio Maruic nuptiis jussit fieri ludum equestrem.
    Demarchi autem utriusque partis apud quattuor co-
    lumnas cum imperialis signis statuerunt Prisci, ac
    Bononito signa. Quibus auditis imperator iratus est,
    et militares adduxit demarchos, Theophanem scilicet
    et Pamphilium, et statuerens nudoe, jussit eos decol-
    lari. Cum enim misisset proconsorem, ut interro-
    garet eos, quo praecipiente fecerint hoc, dixerunt,
    quia secundum consuetudinem b lineatoris fecerunt.
    Petro lineatores, sive mensores interrogati, quam ob
    rem id fecerint, dixerunt, quia cum imperatores ab
    omnibus dominati sunt, hoc a nobis ipsis fecimus.
    Sane Priscus timore tenebatur, ne forte imperatoris
    iram incideret, Turbis autem clamantibus veniam
    concessi sibi, veniam dedit Phocas. Ex tunc ergo
    Priscus indignationem passus, non erat recis cum
    Phoca. Interea quaedam mulier Petrunia nomine, fit
    imperatrici Constantinae ministra, quae ad Germanum
    responsa ferebat. Porro cum fama dilataretur, quod
    Theodosius Mauricii filius viveret, spes bona tam
    Constantina, quam Germanus habebat. At vero acci-
    denta Petronia haec tyranno manifesta fecit. Al tyran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    coprepepio exarcebo ad Uqvae-
    dum prodiit. Quae duna torquereretur, Romanum pa-
    tricium nostro interlocutores suas confess est. Qui
    comprehensus, atque discussus, etiam alios fore in
    insidias tyrannidis sibi cooperatores perhibuit. Cum-
    prehensus est autem Theodorus Orientis praefectus,
    quem tyrannus ineremit, Illespidique d pedes pra-
    cidentes, hunc tradidit igui, Romanumque decollavit.
    Porro Constantinarn cum tribus filiabus in loco ubi
    Mauritius interemptus est, gladlo trucidavit. German-
    num autem, et ejus filiam ore maceram occidit. Si-
    militer et Ioannem Gizan patricium, et Theodosium,
    qui Subdivac dignitate habebator insignis, et An-
    dream f Sanctocroce, et David cnarophylacem
    Hormisdse. Eodem anno Persae transmarcantes Euphra-
    tem, totam Syriam, et Palestinam, et Phoenicem de-
    populant sav, nullo in Romanis excidio perpetrato.
    Anno vero imperii Phocae seixe Prisces intersi non
    sustinens tam injusta homicidia, quam ceteram mala,
    quae a Phoca patrabantur, scripsit ad Hieracium pa-
    tricium, et patrocinium Africare, quo Heraclisum filium
    suum et Nicetam filium Gregorae patricii subprete-
    raa suum misiseret, quatenus contra Phocam tyran-
    num venireut. Audiebat enim eum rebelliones me-
    diari in Africa, unde nec navigia hoc anno Constan-
    tinopolim conscenderunt. Occidit autem Phocam
    omnem cogunitionem Mauricii, et Commentoliumm
    Thracie praeform, et alios multos. Facta est etiam
    mortalitas in anno isto, et inopia omnis speciei.
    Praeterea Persae, una cum Cardariga egressi ceperunt
    Armeniam, et Cappadociam, pugnantesque Romano-
    rum veterum militias, ceperuntque Galatian, et
    Paphlagoniam, et venerunt usque Chalcedonem, sive
    parciiae depopulantes omnem aedrem. Et hi qui-
    don foris portam Romana tyrannidem infenibant.
    Phocas vero his pejoris intrinsecus, parahat occideue,
    atque capivans. Anno imperii Phocae septimo An-
    tiocheeni Judex, simulatae inquieta commisss. contra
    Christianam, occidens Anastasiun Magnam patrici-
    cham Antiochiae, ministras natram ejus in os ejus,
    et post haec tractentes eon in plateam urbis. Inter-
    fecerunt autem et civium multos, et incenduerunt,
    eos. Phocas vero fecit comitem Orientis Bonosum,
    et Chotin magistrum militum, et Iran-misit eos ad-
    versus illos, et non valuerunt sedare inquietudinem
    illoram. Coaceravenales vero exercitus irreverunt in
    illos, et plurimos occiderunt, et quodam eorum de-
    truncatis artubus, ab urbe reddiderunt extores.
    Phocas autem fecit Circensem ludum, et Prasini
    conviviae amu lacessere clamantes : Ierum in s ga-
    basta bisit? itemm senum perdidisti? Et lassa
    Phocae Comas praefectus urbis multos ex eis destruc-
    tavit, quoddam vero decollavit, nonnulos autem in
    saecus misso pari nescvit. Porro Prasini coacerati
    misserent ignem in praetorium, et incendebant curiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Zonar. δημαρχους interpretatur tribunos plebis,
    male.
    a Al., linealre.
    c Al., Theoprecepso.
    d Al., verberans manus, ac pedes.
    e Al., Subdiauce.
    f Al., Scombrann. Al., Scombrum.
    g Niceph. . xviii, c. 45, Caballs.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em script latino, impresso. Algumas palavras com caracteres incertos foram transcritas conforme leitura direta; marcações de edições (a, b, c...) presentes no rodapé preservadas. Onde a leitura era ambígua foi mantida o menor número de correções e respeitada a grafia visível. Não foi usada a tag [ilegivel] porque as palavras foram todas tentadas; pequenas incertezas indicadas no texto conservando letras tal como aparecem.</notas>
</pagina>