<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. -- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    diariuus videns Chajanum transuentem fluuium, ad
    praetorem rediit: Castus vero transito flumine ap-
    propinquans his qui praecucurrerant Auarum, obi-
    uet pugnis. Porro Castus eijusdem ducis refo-
    rmisaintin deceptor non rediit ad praetorem, poste-
    raque die tenens transitus Chajanus conclusit eum.
    Scinditur igitur populus, et unusquisque ut vires
    habebat per memora fugiebat. Captuntur itaque a
    barbaris quidam, et indebian ubi latitet Castus et hoc
    capto exsultabant. Chajanus sane per meridiem iter
    agens contra Thracem properat, longosque muras
    accepit. Ast Commentiolus, qui in syluis Emi lati-
    labat, cum Marino exivit, et peruenins ad Chaja-
    num inueniit imparatum, eo quod Auarum multu-
    tudo difusa est per Thracem. Et prima vigilia no-
    ctis properat aduersus illam, esseisque profecto opus
    ingens palatinum, nisi eventus quidam falleret ejus
    consuas. Vne quippe animante onus subuertente,
    quidam domino animantitis acclamat onus eripere,
    patria voce dicens : b Torna, torna, frater. Et do-
    minius quidem multas voces minime sentiebat, sed
    puppili, hoc audio, hostes innumerre existimantes,
    in fucam conversi sunt, torna, torna, maximis vo-
    cibus exclamantes. Chajanus autem ingenii formi-
    diue indutus penitus fugitabat, et videbantur Ro-
    mani, et barbari inuentu fugere nemine persequente.
    Praeterat Chajanus, sumptis uirtutibus suis, Aperiam
    ciuitatem obsedii, inuentumque Bisan urbis e ma-
    gnariauis intersere mirabatur, qui pecunias rogabat
    et multas praebere, si uitam sibi donaret. Mlle vero
    hunc ligatum urbi praesentarit. At ipse quaerebat C
    Sabitanes urbem, et emeretur, narrans, quam saepe
    pro ciuitate ceruixerit. Cinis autem quaedam persuasit
    multitudini hoc maxime faciendum. Quia ergo parvi-
    pensas est Bisan, repromitti Chajano tradere ciu-
    tatem. Et e exterminatorio instrumento facto, quod
    arctiores nominant, ciuitatem adepta est. Disceden-
    tesque barbari argenteosque ingeno, et alias arbes
    in seruitatem redegerant, et cum multa captivita-
    te reuersi sunt. Audientes autem Byzantii, quod
    Castus captus esset a barbaris, magnis convi-
    ciis contra Mauricium conuertiebantur, et hunc
    in manifestu blasphemiis appeltebant. Per idem
    quoque tempus Heraclius Heraclii pater Persicum
    aggressus est castrum, quod et accepit. Simili-
    ter et Theodorus e castrum Mazarorum, et ambo
    Ravidres uenerunt. Et cum castrum munitissimum
    esset, miles quidam Saphires nomine, stimulos ope-
    ratus, et contra companies lapidum hos figens, per
    eos adiumn fecit. Cum auten fortis ille ascendisset
    muri coronam, vir Persa hunc expulit. Cadit autem
    Saphires deorsum, et suscipiunt eum in scutis suis
    Romani, et rursus opus audenter arripit et denuo a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    firmitate repellitur. Iterumque Romani hunc suci-
    piunt seruis, et tertio ad machinamentum conatus
    est. Cumque ad muri caput ascendisset, Persam oc-
    cidit. Delin e caput eius Romanis praebens, hos gi-
    udes magna replevit, nuluisque imitantibus virum
    fortem, et per palos ascendentibus murum, Romani
    tradider castram, et alios quidam Persarum occi-
    derunt, alios vero captivos duxerunt, una cum supel-
    lectilibus igniu tradidlo castro. Interea Philippicus
    rursus Byzantinum iter egit, Heraclio Romanorum
    duce relicto. Veniens autem Tarsum, et discess-
    quod imperator Prsicum Orientis praetorem creauim
    direxerit, scribe Heraclium, diuissio exercitui, in
    Armeniam uenire ad Narsarem, et Prisci ei prsece-
    tiam facere manifestam. Imperator enim Philippico
    jusscrat quarta rogae parte privare militum. Philip-
    picus autem timens, ne occasio tyrannidis fieret,
    super hoc imperatori non paruit, ideoque a praetura
    deponitur. Priscus autem peruenis Aniochiam,
    praecepi milites apud e Monetarium colligi. Auto-
    cant aucum, et Gerumanum, cui Edessenorum piu-
    cipius credius erat cum episcopo, es uma curo
    cis ad exercitum ibat, solemnitatem Paschae cum
    illis facturus. At vero duces exercitus obviam ei ve-
    nerent eum a duobus bandis signis procul ab exer-
    citu. At Priscus secundum morem hiu descendit ab
    equo, nec consuetis salutationibus usus est. Hinc ergo
    ordi exordium factum est, in communibus namque
    iniuriis multitudines severius patiuntur. Post festum
    autem d:em demonstrabantur letricae imperatoris
    litterae. Confundit itaque multitudines ad praetoris
    luxuram tabernaculi, aliis quidem gladio porrantis-
    bus, aliis lapides, vel ligna jactantibus. Fit igitur
    pauidus Priscus, et ascendens equum fuga evasit pe-
    reiculum. Illi ergo scidantes fixum hujus tabernaculi,
    culum, eonaria, que ipsius erant, diripuerunt. At ille
    Constantiam peruenies, a medicis de percussione
    bus lapidum et vulneribus curabatur, et militii epi-
    scopum ciuius, rationem faciens, ac publicas
    exercitu se persuaserunt imperatori, ne illos privet
    aliqua considerandarum consuetudinum participatione.
    At exercitus episcopus eum injurias responderat, et
    Gerumanum inuitum proumisseuarunt praetores super
    scutum elaum, imperatorisque statum subver-
    terunt, et hujus inuagines demuli sunt, et i in ty-
    rannidem promperent, et urbes esplorauerant, nisi
    Germanus id agere multa compassionie, ac exhorta-
    tione retinuisset. Priscus autem haec imperatori ma-
    nifesta fecit, et imperator Philippicum deano pra-
    toreum Orientis constituit. Priscus vero Byzantium
    redit. Porro exercitus se juramenta affirmabant, sal-
    latens a Mauricio imperari. Barbari sane Romaruis j
    calamitatibus delectabuntur. Verum Aristobolus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Aliter uani cujusdam daemonis.
    b Τόρνα, τόρνα, φράτερ.
    c Μαργαράο. Aliter Manganarium.
    d Ἡλιοπρεκτικὰ ὄργανα.
    e Τὸ μέλανον χειρῶν.
    f Εἰς τὸ δεῖπνον.
    g S. P. Pilli., Monocerium colligi., Franc. Pith., Mo-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas abreviações e caracteres tipográficos dificultam leitura; '[ilegivel]' não foi necessário além das cortes de linha. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000); colunas transcritas na ordem esquerda, depois direita.</notas>
</pagina>