31

WISTORIA MISCELLA. — LIB. XIIl.

943

quo te enutam. Dominus uunc. ligavit. Est enim medi- A diciwn. commisisti, et nou. ratio protwlit. senlentium ,

cina maxima sanitatis. His sermonibus imperator obe-
dens. (erat. enim divinis eruditionibus exutritus) et
eperie sciens qua sint propria sacerdotum, quat regu,
gemens et. deflens, ad regalia remeavit. Cumque. octo
snengium contintorum. transissent. tempora, eppropin-
querit. Nativitas Saleatoris nostri. Iuperator autem la-
mentationibus assiduis in. palatio residens, continuas
lacrymas. incessabiliter expendobat, ingressus. autem
Hnfinus magistcr, et singularem apud principem fido
ciam habens , et videns in [amentatione principem pro-
stratum, accessit lacrymarum causas inquirere. At ille
amaritsime ingemiscens. et vehementius lacrymas fun-
deno : Tu, inquit, Rufine, Indis, etQea mala nou sentis.
Kgo autem lamentor ei gemo. calemilalem moam, quia

sed potius iracundia? scribe legem , quee legen [ureris
evacuet , et triginta diebus. senten:ía. necis alque. pro»
scriptionis tantummodo in literis maneat , et judicium
rations exspectel. Quibus transactis diebus, ira videli-
cet jam cessante , ratio causam judicans apud semet-
tD4o98 , que: cognoterit , sub veritate disponat. Im bis
enim diebus. cognoscit, t justa. sit quam. protuleris
sententia , aul. injusta. EJ. 0j quidem ratio probaverit
injveta quie suni prolata, disrumpet; sà vero justa, fir-
mnbit. Dierum vero unmerus ad hac examinanda au[-
Kit. Hence ndmonitinnem imperator licenti euo
sescipieas, et optimam ess confilens legem, conscribi
repente precepit, et proprim manus litteris confirmacit.
Quo facte, vincula ejus solvit Ambrosius. (u& lex

servis quidem mendicaniibus aperta. eunt templa. Dei, B i. .iouus observatur. Est a item. hujusmodi : [mperato-
et proprium. Dominum licenter exorant, mihi vero in-— 2... Gratianus, Volentinianus, Theodosius, Augus,
gressus ad. eun nom est. Insupef, et coeli sunt clausi. — Finviano prentorie prafecto BHlyrici. Si viudcari iu
Heec dicens, verba sing«la aiugultibus runpebet. Rufi- aliquos severius contra nostram contuctudmem jusseri-

nus : Curro, inquit, si libi placct, et pontifici precibus eui, pre cauaa intuitu, wolumps statim eos, aut subire

persuadeo ut solvaiur vinculum quod ligavit, At impe-
rator : Non, ittquit, suadebia Ambrosio. Novi ego de-
eretam illius esse justum, neque recerebitur iuperia.cm
potentiam, ut legem possit prevevicare. di: inam. Gum-
«né. [lufinus verbia plurimis mteretur, €&. promitteret
Ambrosium esse flectendum , imperator eum cum festi-
udtione pergere precepit. lpse vero apo data post paue
inlum esi secutus, credens Hufini promesionibus. Porro
vir mirandks Ambrosius, mox ut vidit. linfinum, eil ;
impadentiam ca..um imitatus es, o fiufine ; tante? vide-
licet mecis auctor existens, pudorem. ex. (ronte der-

gens, nec erubescis, nec metuis contra imaginem latrare
divinam. Cumque lufinus supplicaret , et impe atorem
dicereb c53& venturma, anperno zclo accensue, ait ; Ego
tibi, Hufine, yredico quoniam eun ingredi limina pro-
hibebo ; si vero imperium in tyrannidcm mutavit, necen
ego libenter suscipio. Ilaec et alia. Hufinns. audiens
nuntiavii imperatori votum. antistilis, monens we de
pelatio forte procederet. At imperator in media. platea
jam cognoscens : Perge, inquit, et [ustas in facie susci-
pie contumelias, Cumque ad sacra limin: pervenisset, in
sanctam quidem basilicam non praesumpsit intrare , sed
veniens ad antititem, el inveniens eum in * Salutatorio
residentiam , aupplicabat wt. ejus vincula resolveret. At
ills tyrannicam ejus dicebat esse pretentiam, et contra

penam, aui excipere sententiaw, sed. per. dies trigiaia
snyer Malnta eorum sors el fortuna suspensa ait. Meos
sane accipiawt eincla , aique custodia et excubiis soler-
ibis vigilanter obscroentur. Sic igitur. saccatiatimus
in. eretor, ingredi Limina. presun.ens , won. stans Do-
»" ie supplicavit, neque flezit genua, sed pronus in pa-
(o gento jacens, Duridicam prociamavit vecem : P « Ad-
h^; sit patimenio anime mea, ricifca mg. secumium
ve; "um tuum, » Mawibus barbam capiliosque evellens,
[rgs lem. pereniieus , et. pavimeuto lacrymarum. quitas
espergens , veiium impetrare poscebat, Cumque lempus
v tederet quo mimus ad altare solebat offerre , urgens
e 8 larrgmis est iugressus, Cum vero ohulisset, sicuii
solus. evat, intra * cancclios stetit, Tlaraus axtem
Auibrosius non qui-vii , sed differentiam locorum edo-
cuit. Et primo quidem requisivit quid ibidem exspecta-
ret. Iueperaiorc dicente euslinere. se sacrorum. perce-
ptionem. mysteriorum, per archidiaconum remandap! '
O fwperetor, interiora loca tautum. secerdotibus uu
coliaia, qua: ceteri nec contingere mec. ingredi permii-
tuntur. Egredere. igitar, et. hanc exapectationem cum
ceteris habe communem, 4 Parpure namque imperato-
res, wen sacerdotes, facit. Tunc. fuleligsimus imperator
eiiam kanc. traditionem grelanti animo suscipiens , re -
mandavit; Non audacim causa inira cancellos ateti, sed

Deum insanire Theodosium, ejus calcare leges. Verum — im. Consiantinopolitana urbe hanc. consnetudmem eie

imperator : Non. assurgo, inquit, adversus Eccle.iasii-
€3 sanctiones, nec inique ingredi limiud aacra. conien-
do, sed te selvere vincula mea deposco , el communis
l'emini pre me exorare clementiam , nec. mihi januo.:
claudi, quam cunctis. pemtentiam. agentibus Dominus
woster aperuit, Tunc antistes : Quam penitentiam, in-
quit, osiemdistó post Lanta. iniquitates? quibus. wwedica-
tiinibus incurabilia vulnera, plegasque curasti ? A1 im-
perater : Tuum, inquit, opus est edocere, et med ca-
mina Leinperare, meum sero oblata. suscipere. Tanc
sanctus Ambrosius : Quomodo furori, iiit , tuum ju-

& Ey ré &onaetos o; xw. Pith.
b Ceuren., ixoxux8n co ddagn, eic.

cognovi. Ünde gratins ago pro. hujusmodi medicina,
Tanta igitur et tali virtute praesul et. imperator polle-
bant. Ego namque wriusque opus admiror. 1il.us fidu-
v am, hujus autem. obedientiam; illius seli fercorem,
hujus fidei puriatem. Porro vegulus yictatis , quas a
wagisiro sacerdote r. cepil , «tiam reueraus ia Conuan-
linopelitana urbe s.rvavit, Nam dwn festivitutis tem»
pore ad ecclesiam proces inset , ablutis in allare inwne-
fibus, mox egressw3 est, Cumque Necturius Uuuc press
Ecclesie mandasset, eur intus atare noluisset, inaucdavii
princeps : Viz, inquit, pobn discere quet distautig Mf

* Kryüidov.
[] uie

Digitized by Google
