931

HISTORIA MISCELLA. — LID. X*TI.

éndictionis , irruit — Alamuudarus.— Zerices— regulus À armis , et victualia preparavii : Biliseriumque in pro-

Sarracenorum, et. depredatus est. Syriam. primam ,
wsque ad tepiinos Antiochim, in locum qui dicitur
Litergum, et occidit multos, et. incendit. exteriora
Chalcedonis. Et audientes primores Romanorum ,
exierunt adversus. eos. (Quo comperte , Sarraceni una
cum. Persis sumpta, seu captivis, vel. preda, [ugere.
Prateron Samarite.et Judei in Palestina, imperatorem
quemdam Julianum. coronantes, et arma contra Chri-
&tianos commoventes , rapinas , homicidia, et incendia
eperaii sunt, quos. Deus tradidit in manus Jusiiniani ,
et. interemit eos , et decollavt Julianum. tyr.nnum,
Tertio namque imperii sni. anno. Justinianus impera-
for promu!gevit legea , wt uon * essent. pagani, nec
heretici, nisi soli. orthodoxi Christioni , dotis. illis in-
ducii usque ad menses tres ad coaversionem. Interea
Athalaricus rex Gothorem , cum necdum expletis
* peerilie annis regnasset , immatura. morte. pre-
wemius, viLe subtraetus est. Cujus m:ter *. Alima-
stinfa post ejus funus Theodatum sibi 4 adscivit in
regnum. Sed Theodatus idem, collati sibi immemor
beueficii, post dies aliquot eam in bolneo strangnlari
precepit. Et quia ipta, dum adhuc viveret, ae,
suumque filium commendarat principi, 3udita Jus-
tinianus Augustus ejus. morte, gravi mox adversos
Theodatum iracundia exarsit. Scntiens se Theodatus
infensum babere principem, beatum papam Agapi-
tua Constantinopolim misit, quatenus ei opud Justi-
nianum facti impunitatem impetraret. Qui sanctus
pontifeg enm Justinianum principem adiisset, facta
cum eodem de fide collocutione , reperit eum in
Ectychetis dogma. corruisse. A quo pridem graves
minas beatus Antistes perpeseus est. Sed cum illius
inconcussam in fide catholica se invenisse constan-
tiam cerneret. (siquidem ad hoe usque progres-um
fuerat , ut salia a praesule audiret : Ego ad Justiia-
vam imperatorem Christisnissimum venire deside-
vari, sed nunc Diocletianam inveni), tandem ex volun-
tate Dei ejus monitis acquiescens, ad catholicm fidei
eoufessionem , pariter cum multis, qui simul desi-
piebant, reversus. est. Anthimum quoque ejusdem
segise civitatis episcopum, praeíate birreseos defen-
sorem, convictom publiee communione privavit, ac
persuaso priucipe ín exsilium eoegü. Nec multo post

cinctu esse precepit, in. Libyam preterem. mittendum,
quen, et praetorem imperator principaliter iu. omnibus
statuit. Erat autem cum eo, et. Procopius. harum
rerum conscriptor. Trajicientes autem a. Pegia urbe
abierunt. Abydum. Bilisarius autem curabat, quatenus
wniversus siolus simul navigaret, et. in. prelium. idem
ipsum. diverteret :. cumque ad. Siciliam pervenissent,
misit Procopium | conscriptorem Syracusam, ai. forie
inveniret quosdam qui se in Libyam ducerent. IHpsewero
stelo accepto ed Caucanam properavit, villam ducentis
a Syrecusa. stadiis differentem. Procopius rero Syra-
cusam. ingressus escas emit , couseculus quoque. inopi-
wate vi.um, qui sibi fuerat a. puero amicus, quique
habens experimeutum: — Libye locorum, et maris iler,

B tree tanium dies transierant, ex quo Carthaginem te-

nerat, et asseverabal. omnem securitasem. illos habere,
ei non metuere quemquam eorum, quod. adversns. se
moverent exercitus, ita ut a qualuor mansiosibus malis
U Gelimer moraretur. 6 Hunc ergo assumptum. Pro-
copius ad Ceucana perveniens, Bilisario presentavit, et
exiit in quoddam predium, aggerenque, ac vallum pro-
fundum. facientes, castcametali sunt. Ubi et cum locus
inaquosus esset, vallo effosso, terra proiulit aquam ad
omnem utilitatem animantibus, et ezercitibus. Sequent-
vero die poyulus ad predam prorupit. Pretor autem
his eccersitis, hec ad eos locutus. est: Vio'entiam qui-
dem inferre, alienisque pasci, injustitia est in omni tem-
pore, maximeque nobis in. periculis constitutis | Ego
cnim. in hoc fisus, voa in hanc terram iransvezi , ut
justitia, et opere bono lam Deum placcmus quam Afros
ad nosmetipsos attralere procuremus. Hec autem vestra.
intemperaniia in contrarium nobis provenist, et aget ut.
Afri Vandalis auxilientur ; sed acquiescentes verbo weo,
ementes escas apportate, et noque injueti esse videamini,
neque amicitiam Afrorum in inimicitiam convertatis, sed.
Deum potius studete. placare, cessale insilire in aliena,
et. [uerum excutere. periculis plenum. Mittens. autem
Bilisarius. electum. exercitum , urbem sine labore com.
prehendit. Noc'e enim. ad eam accedentes, e$ una cum
fntroeuntibus plausiris. vusticorum ingredientes, hanc
obtinuerunt, ei eum. dies [actus fuissel, tam sacerdotem
qnam hujus civitatis primos captantes ad. pretorem.
destinaverunt, Beliserius itaque, Carihagine capta, com-

idem pontifex apud eamdem urbeni * obiit. Septimo p) monebat miites dicens: Videte, commilitones , quam

deinde imperii Justiniani anno (acta sunt Vandalica
bella, episcopus auem quidam Orientalis partis deter-
ruit. Justinianum imperatorem, ex Deo. sibi visionem
[«ctam, jubentcm aibi ad imperatorem accedere, et pos-
tulere Christianos, qui erant. in. Libya, liberare a ty-
vannis. (uibus imperator auditis, retinere mentem ultra
sn potuit, sed Ium exercitum quam naves circumdedit

* Ms. militarent, Vide banc constitutionem C. de
W:wreticis 1. x«i, edit. Contü,

b A., vw pueritia, quatuor.

* A., AMulasvinta.

d A., socium.

- * À., diem obiit. [interea ad. Africam, quam jam

enudtis labentibus annuis Vandali possidebaut, a. Jus'i-
WiaRO CUN exercitu. Bellisarius uisus. est, qui mox

prospera. facia. sint. mobis, quemodo sobrietatem erga
Afros ostendamus : videte, et honestatem in Carthagine
conserea!e, et na quia quemquam opprimat, mec quid-
quam ipsius axbripiat. Cum enim multa mala fuissentn
Vandalis barbaris viris perpessi, imperator moster misit
wos eis ad liberlatem donandam. Hec commonens
Carthaginem. introivit, et ascendens palatium in Geli.

pradlio cum. Vanda'is commisso, eorum magnas copias
[wdit, regemque ipsorum Gelisinerum vivum. capieus
Coustentinopolim misit. Cartago quoque posi aum
sue ex isiows 06 recepia est. l'erro dum. Agapi-
tus, eic.

€ Ms, l'ith., Segilbum.

8 À., quibus comperta, Delisarius trausmeavit,

Digitized by Google
