955

PAULI DIACONI OPP. PARS f. — IHSTORICA.

96

obvia quxque sibi vonculcant ac devoraut, fiursum- A parens in habitu pastoris deduzit. Asparem et. eos qui

que advolant Iuiaui , exsumque listen (ra208 ma-
ri^ fugant Moe tempore eum Vandali Alanique
fMispanias infestarent, llonorius ad eas defensandas
Casting ducem cum exercita mittit. Qui Csstinas
praeclarum virum Bonifacium, ac bellicis rebus exer-
citstimmn, inepio et injurioso imperio ab expe.litionia
sum secietate avertit. Donifacius vero periculosum
sibi, indignumque ratus eum sequi, quem diseordem,
superbientemque expertus esset, celeriter se ad por-
tum Urbis, atque inde iw Africam prorupit, m»gnum-
quo postmodoam reip. detrimentum, i011u5que Africoe
causa exitii fuit, Cagtiams vero tanto. * collega. pri-
vatus, nihil digaum jn flispauiis gessit. Inter. hee
T'lacidia Augusta a fratre llonorio pulsa sd Orientem

€um illo erant, et ducit 00s per paludem. inviam, que
Ravennar adjacet, qua Deus. pervium. operatus est. Et
trensmeantes per aridam, apertis. pertis civitatis. iu-
venis, tyrannum quidem occidere , Ardabwism autem
& vinculis absoleerant , e$. Raveunam cradeliter depo-
pul«ti snnt , eo quod illius cives maxime tyrannica
patti favissert. Castpum vero. magistrum: militum
damnant exsilio, cujus faetione arripnisse Joannes
tyrannidem. eredebatur, data Aetio venis, eo quod
l'unni, quos per ipsum Josnnes in adjutorium acce-
perat, ejas studio ad. propria remeasseut. Vaten-
tiuianws. igitur consensu totius italiz imperator ef-
fichur, itemque ex decreto Theodosii Augustis ap-
pellatar. Dum bsc geruntur, k Achilas nomine

cum llonorio ei Valentiniano Bliis profecta, 3 Thee- n eppidum Galliarum a Gothis ! militari vi oppugeatum

dosio Augusto, Arcadii alierius. germani sui ^ file
suscepta est, * Honorius annis quindec.m eum. iur
perasset, et. jam 4 cum fratre antea anuis wedecim,
ac sub patre duobus regnatset, remp. ut. cepierat
pseniam relinquens ,— apud utbem Romam via

exemptus est , corpusque ejus juxta. beati Petri

* apostoli in mausoleo sepultem est, Huie soboles
nulia fuit. Nam dum Stilioonis filis , id est Maria,
et ! Thermantia, una post alteram ejus conjugio so-
ciaue, utrzque Dei judicio i opinata. morte pre-
vent? ex hac 6 luco migravere, Fuit sane. Honorius
moribus et. religione patri. Thendosio non. valde
abeimilis. Cujus temperibus, quamvis multa externa
ei civilia bella surrexevint, aet nullo, aet minimo
ssngu ne quievere. Esem;4o igitur rebus bumanis
Monoriv, fultus prasidio Casini magistri militum ,
Joannes quidom cz imperialibus subscriptoribus im-
perium invadit,
TUüu£ODOSIUS.

Anno ab Urbe condita 1177, Theodosios Areadii
filius * quadragesimnus septimus ab Avgnate. regum
Romanorum Orientale regebat 4 imperium. Ad quem
Icgationewi: mittit Joannes , iv imperatorem suscipi de-
precans, et ips-m. deprecans Africam, quam Bonifa-
cius. obtinel at, hello veposcere, quia ed defensionem
sni infirmior factus est. At vero. Theodosius legatis
Joannis in carcere trusis, Ardaburiam prarorem mittit
adrersus eum, quem. tyrannus. apud. Havennam. a5-

e«t, donec imminente Actio, non. impuniti * disce-
derent, Scquenti outem anno, id cst decimo sesto im-
perii Theedosii, Marunthas. episcopus Mesopotauig
Kilium regis Persarum BHisdegerdis a dwmonio vezatum
sanasit. Luterea T heodosius imperator enuita benignitate
motus, licet Persas polentissimos vicerit, parcens tamen
Christianis, qui habitabant in Perside, pacem eimplecti-
tur, cujus vei grotia mittit legatos Helionem pairicium,
quem velde honorandwm dicebat, et Anatolium Ürien-
tis prattorem. Vararanes antem. sciens. snperationeim
sum, suscepit legationem , et ita. persccutio cessavit ,
que in Christianos agitabatnr. Victoria siquidem auxi-
lie Dei de Persia. collata, lomani plurimi pollentes
eloquiis conscribebant laudes imperatoris. Cujus wzor
heroico metro poemata multa confecit. Erat enim elo-
een, filia Leontii sophista Atheniensis, a patre om-
nibus fectionibus erudita. (Quam dnm imperator ductu-
*W5 C356! wxerem, Christianam. Atticus fecit episcopus,
el in. baptismate cum. prius vocaretur Athenias , En-
doxim women imposuit. Eodem tempore erant Cothi,
et alite gentes multe, a&€ mazime trans Danubium in
li gperboreis lecis habitantes , ex quibus rariowabiliore
quatuor suut, Gothi scilicet , Hypogothi , Gepides , et
Vandali, nomen tautum, et nihil aliud mutantes, wna-
que lingua wtewtes ? omnes autem fidei erent. Ariane
malignitatis. Isti. sub Arcadio et llonorio Damubium
irenteuntes, locati. sunt. in. terra Romanorum, Et Cc-
pides quidem , ex. quibus postmodum divisi sunt Lon-

gressus inclusit. Quo Theodosius agnito , Valentinia- , gobardi, ci Avares, villes, qua sunt. circa Singidonem
num antiize tux Plscidin filium Cesarem. elfectum, — € Sirmium, habitecere, lypogothi vero post Alaricum
cum matre Augesta ad recipiendum Orcidentis im-— Romem deyopulantes, in Gellia abieruxt, et que ibi-
perium 1 dirigit , et Asperem Ardaburii Alium. mittit — dem. aunt. obtinuere. Gothi autem. Pannoniam Rabue-

ante eum conira Joannem. Angelus antem Domini ap-

* À. : Collega ob suam intemperantiam privatus, c c.

* A. filio honorifice, libenterque, etc.

* A. : Honorius vero postquam cum minore, de quo
premissum est Theodosio Arcadii. g.rmani sui. filio ,
&nRi$, ete.

9 A., cum jam antea cum (retre,

* A, Apostoli mariyrium.

€ A, BHlerinantia,

& À., [nce virgines, ele.

* QCuesragesiimms tertitis,

! Ac; Imp. Qui comperto patri sui Honorii (unere,
"hu. Valentinianum, etc.

tit. primum z deinde decimo octazo emno. Theodosii

3! À. : dirigit. Quo. tempore Joannes dum Africam ,
quam Bonifacius obtinebat bello repescit, ad defeniio-
nem sui inbrmior factus est. Denique venieus I'locidia
Aug. ei Valentinianus. Cesar, mira cum [^licitate con-
tinuo  Opprimuni, regnique gubernacela victores arri-
pinat, quorum tunc milies crudeliter Haveum«m depo-
pulati, etc.

* A, Achilas wobile oppid. P. Pith., Aurelia.

3 A, mnlta,

9 A. : discederent. Bonifacias inter. hec upat Api-
cam potentia, aloriaque amyebatur. Ádversas cem. Wa-
bortitu ct Celio, etc.

Digitized by Google
