BISTORIA MISCELLA. — LiB. X!

923

enia procedat, eque iu tabernis bibat, aut cuilibet arti, A paganorum ritus exiolleret, invenit modum qui plurimis

aut operibus (nrpibus, ant. impndentibus prasit. Qoi

obedmnt. honorentur, inobedientes expelle. Xenodochia

couctitue per siugulas civitates, ut nostra peregrini cle-

mentia. perfruantur, non tantum. uostri, acd. etiam ex-
trauci. pecuniis indigentes, Ut autem habeas unde fiat,
interim decrevi singulis annis triginta millia modios
tritici per universam dari Galatiam, et sexaginta willia
wni sextarios. Horum. quiua pars penpeiibus templa
ebservamibus debet expendi, reliqua. peregrinis, indi-
gentibusque distribui. Turpe namque est wu Judeos
quidem nox abjiciant, sed potius nutriant impii Galilei
«6 sues. pariter ei nostros, nori wero nostrorum. so-
latio deserantur. Quapropter doce etiam. collationes
(acere paganos od talia ministeria, paganorumque vicos
efferre diis primitias frugum, eosque huj«smodi bene-
fa:tie institue, decens eos hoc opus olim | fuisse noduro-
runt, Homerus euim hoc probat, iniroducens Eumexum
talig facientem. Nos ergo wque bona nostrorum imiia-
sur, sod aliis remitiimus, negligentia non confusi, wa-
gie «utem doorum revercuiiam reapuentes. Si igitur hac
te facientem cognovero, ego letitia plenus ero. Presides
provinciarum rarius domi suscipe, frequenter eis scripta
transmite, In ,redientibus eis civitatem , nullus. sacer-
votum. occurrat. Cumque ad templa venerint deorum,
intra januas eis ncmo yrecedat militum, aut forie pre-
cedeontium oficiorum, «d qui voluerit. subsequatur.
Cuwque ad. ipsum limen. templi peroenerit, prisaius
existat. Tu enim, sicut nocti, judez intus es. Hoc enim
etium sacra. sanctio videtur exigere, Obedientes igitur
pro veritate pil sint, reluctantes. vana: glorim compri-
mantur. Quid enim patietur, aut quod mereatur auzi-
linm, qui matrem deorum propitiam habere noluerit?
Qui ergo. eam negl. zerínt, non solum sine querela non
erunt, aed otiti nostra. indignationis impetum. susi-

Christianie militibus clare virtus cerenam dedit. Cum
venisset itaque tempus. quo. imperialia milies solent
dona percipere (koc enim agitur plerumque die Kalen-
darum Jannarisrum, et. natali principum, et. urbium
regiarum), exquisivit quatenus ooa simpliciter ez. prisca
cousuetudine (allere poluisset. Jussiique nt wmaquisque
ed manns imperatoris. accedentinm , ab officiis adme-
nitus, primo incenaum offerret (erat enim ante eum thus
potitum, et ara) secundum antiquam. Kom. consueta-
dinem. Tunc alii quidem licenter suam ostenderunt for-
titudinem, et neque incensum offerre, neque donum ac-
cipere passi sunt. Alii vero, occasione legis el antiquita-
tis, neque mente perceperunt, quod commisere peccatum.
Verum alii propter lucrum capti, ant timore perturbati,
seu jussione repentina conclusi, licet. intellexerit, ta-
wen pagaxitetem declinare non. potuerunt. Plurimi
siquidem per ignorantiam decepti , dum inter cibos, ul
assolet , et. pocula invocareut in. alterutros. Christum,
fespondens. quidam dizit ; (uid patimini invocan:es
Christum, quem ante paululum denegastis, dum donum
&b imperante. percipientes , thus im. ignem. mitterelis ?
Cumque hoc wilites endissent, et quod gesserant agno-
vissent, statim exsilientes, publice currebant, atque im-
petu facto clamabant, Deumque suum et cunctos ho-
wines. testabantur ae Christianos esse, et in eo nomine
permanere, atquo per ignorantiam se [ccisee, et, ai dici
poeset, solam manum paganam esse, conscientiam vero
nihil simul egisse. Cumque vexissent ad. principem ,-
grojecerunt aurum quod acceperant, ot forti voce posce-
bant ut. reciperet quod. dedisset , e occideret illos. Sie
enim panitentiom agere (atebaxtur, eo quod iwprovide
eorum dextera peccasset , et studere. propter Chriusm
letum. corpus. pam tradere. Cumque Julianus laliu
eudissct, [urore commotus, precepit capita corum in-

webunt, Neque enim fas est ui illi. parcatur, qui deoa — cidere, ei cum ducerentur ad mortem, sequente populo,
habuerit inimicos. Suade siquidem eis w si mea volue-— ot mirante viriutem eorum pro pietate eusceplam, oene-
rint [rui (ultione, omnes matri deorum sudeant offerre — runt ad locum quo rei puniri solent. Tunc spiculatorem
culturam. » Hec iteque [aciens imperater ad destru-— rogavit senior omnium, ut ante omues caput cujmsdam
ctionem. Christianorum, neque subjectis. pravaluit, e& — uomine Romani adhuc adolescentis abscinderet, ne dum
aperte Christianis vim parare e.wbuit. Inter hec ut &d.— aliorum respiceret mortem, [rangeretur. Cumque ille
paganitatem milites inguescerent , studui! ad. priscum — genua fixissel in terra, et spiculator gladium evaginas-
schema re[ormore signum iliud labarum sublimius Ro- — set, venit repente nuntius. clamore prohibeus. necem.
weenorum, quod. Constantinus, sicut predictum est, in. Porro juvenculus ille occisione privatus uit : Nom fnit
erncis. [ormem matacerat, Verum im. publicis imagi- D) Romanus dignus ut. Chriui martyr eppellaretur. Ei

nibus depingebat Jotem quosi de calo sibi coronam ei
purpuram de[erentem , Mercurium ei. Martem. in 16
vespicientes, velut pro testimonio sapitutis et fortis. Et
hec agebat imaginibus, ut sub occasione imperii latenter
edorarentur di, c hoc modo subjecti clancule. (alle-
tentur, Arbürabatur enim quia &à hoc sponte cis impo-
neret, posa que vellet impleret; si vero. respuenies
egnosce ei, venia sublata torqueret, tanquam circa Ro-
smawe solemnia reluciantes, et in. republica, atque ipso
imperio delinquentes. Pauci siquidem ctiam panis aub-
diti, cognocerunt dolum, quia, sicut. moris erat, ad-
eravra noluerunt, Turla vero, ut asso:et , per. ignoran-
tiens. simpliciter imagines adorabat, quod tamen impe-
ratorá nihil profuit. Cumque mnlla excogitaret, quibus

licet sanguinem malignusimperator prohibulsaet effundi,
ductus invidia, verumtamen non eos in. cisitetibus ha-
bitere permisit, sed ad ultima Romanorum loca exsilio
destinavit. Postes vero. precepit wt. qui sacrificure mo-
Iuerint, in. palatio won. intrarent, et. neque collegio,
neque [oro eos, neque arbitrio, nequa ulla dignitate, nco
qualibet communione participare jussit. Interea Julia-
nus, dum Constantinopoli apud Fortunam secrificaret,
aecensit ad eum Mares episcopus Chalcedone, e publice
impium, ac sine Deo, apostatanque vocavit. Mle vero s9-
lam ei improperasse fertur caecitatem. Eratenim senes, et
proimbecillitate oculorum manu altcrius agebatur, Super
Iuec etiam volens lacerare eum, consuete dixit : Nequo
Calileus. Dcus tuus curare te potest, Respondens vero

Digitized by Google
