$15

post paululum apud occidentales Gallias, Silyanws qui-
dam res mopus molitus, tyrannos est. exortus, quem du.
ces Constantii vigesimo octavo die perimunt. Fuit inge-
rio blandissimus, quanquam barbaro patre. genitus,
tamen institutione Romana. satis cultus, et patiena.
Porro Judei in Diocesarea Palastine residentes vicina
loca turbabant, et sumentes arma tentabant. resultare
Homanis. Posi hec itaque Gallus Casar. cum. Antio-
chier degeret, exercitu. destinate. eos. interfecit, cirita-
tcmque vastavit. Cumque sibi videretur prospere gesiis-
se, felicitatem non ferens, accessit ad. Agrannidem, et
insinwaus (imperatori swam intentionem ,— questorem
vocabulo Magnum, et Domitiouum pre[ecinm Orientis
occidit, Ub quam rem Constantius indignatus, ezocasit
eum. ()ui cum. contemnere non valeret, pergebat ad
principem. Cumque contra insulam Falconensem venis-
set , illác ewm Constantius precepit imterimi, enmo im-
perii sui. septimo, et consulatus ipsius Galli agno tertio,
Vir fuit uxtura ferus, et ad tyrannidem * promptior,
$i suo jure imperare b licuisset, Solus im imperio
Romano eo tempore Constantius princeps et Augustus
€ fuit. Nunc. igitur de Claudio Juliano pauca dicenda
SuM, ejusque genere, oc disciplina, e! quomode venerit
ed imperium. Constantinus, qui Bysantium sto nemine
Constant nopolim: appellavit, dmos habuit ex. eodem
paire, non ex eadem matre, germanos. (uorum nnus
Delsnatius, alter Constantius. vocabatur. Conctantius
axtei duos habuit notos, Gallum et. Julianum. Post
wortem. Constantini: conditoris Constantinopelitane
civitatis, dum milites junivrem Dalmatium peremissent,
iunc, et isti, functo j m patre, pcne mortis. periculum
sustinuerant cum Dalmatio, visi Gallum quidem agri-
tudo, que. putabatur. inevitabilis, liberasset, Julianum
«ctas. infaniilis, erat enim annorum octo, Cumqne ab eis
[ervor ünperatoris quieviaset, Gallus. circa. Ephesum
epud dectores erat, ubi eliam a progenitoribus posses-
siones habebat. Porro Julianus. crescens. in. auditoriis
Constantinopolitane: urbis, ezerccbatur in. basilica, wbi
doctores erant, habitu. privato. precedens, habebatque
pedagogum cunuchum nomine Mardonium, grammati-
cum. Nicoclem Laconensem, rhetor.cam vero legebat
apud 4 Ecybolium Sophistam. Erat enim Julianus ob
iuitio Christiauus. Cumque. lectione proficeret, etiam
fama per populum colitabat, quia possct etiam rcmpub.
gubernare. Quod. dum latius panderetur, &stwationes
iuduait. Constantio. imperatori. Quamobrem abstimut
eum ab urbe regia, et misit Nicomediam, praecipiens ue
«omeniret apud. Libanium. | Sophisiem Syrum. Tunc
enim Libauius a. pedagogis Constantinopoli expulsus,
Nicomedig morabatur. Prohibebatur ergo Julianus
apud. Libanium legere, eo quod paganus. essct, verum-
iginen librorum ejus lectionibus utebatis , cumque pro-

anno lero, mense geptimo, froter quoque ejus Senonis,
quen. ad tucadas Gallias Cesarem emiserat. Per hacc
tempora eiiam a Constintino. maltis. incivilibus | wis
Gallus Casur occisus est. Vir, ew.

5 AL d ronior.

b A. o: Licuüaset, Siloanus. quc ue ja Cotlia ves
xo2us aolitus aute. diei X38. eaolinizfus cai, *

v.

PAUL DIACONI OPP.

PARS I. — HiSTOlICA. 916

À ficeret in rhetorica, supervenit in Nicomedia Mazimus
philosophus, non ille Byzaniius pater Euclidis, sed
Ephesius, quem postca quasi aries magicas ex«rcentem
Valent nianus imperator. precepit occidi. Tunc. igitur
won ob aliam causam. Nicomediam venerat, nisi Juliam
fama protractus, Apud quem, cum. Julianus verba phi-
lesophica pregustasset, cepit etiam. doctoris imitari
religionem. Is enim etiam imperii cupidinem in aniuvuut
ejus immiserat. Cumque hec won. loterent aures impe-
ratoris, inter metum spemque. constitults, suspicionem
celare volens, quia qui dudum integer fuerat. Christia-
wus, postea proditor est effectus, tonsus. monachicam
simmlabat vitam, et latenter quidem exercebatur im phi-
losophice, in. manifesto autem. sacros. Christianorum
legebat Lbros.. Denique. in Ecclesia Nicomedie lector

B esi. constitutus, ei divinos Codices im ecclesia audiente
populo legebat. Porro sub hoc habitu (urorem declii.a-
vit imperatoris. Hec equidem. pro timore faciebat, we-
quaquam a ape recedens, quam nente conceperat, diee-
batque plurimis amicorum suorem, felicia fore tempora,
quibus ipse rerum potiretur, Post paulum vero perempto
Galle Juliangs. repente ft. suspectus imperatori, qi
eliam eum custodiri pracepit, et dum (nga lapsus fuis-
aet, dieersa circumeundo salvatus est. Vizque sero uxor
imperaieris Easebia celatum inveniens, enpplicasit im-
perator, quatenus nihil mali pateretur, aed ut. potius
ad philosophandum mitterctur. Athenas. Carpit igitur
Julianus imperialia sceptra. desiderare. Quamobrem
discurrens. universam — Helladam, vates. quetebat. re-
eponsa reddentes, consuleug ei ad suum. imperinm per-

c veniret, invcnitque virum, qui ei. desiderata se dicere
[atoretur. 15 eum perducens ad quemdam idolorum lo-
€um, et introwittens in. adylum, seduciores demones
erecavit, quibus solemniter apparentibus, terrore com-
polliur Julianus in (route. sua cruci: signaculum for
mare. Tunc daimones tropri dominici figuram. rcapi-
€ientez, repente disparnerunt, Quod. equoscens magus,
cepit enlpare Julianum, At. ille terrorem. significavit,
et crucis se dizit obitupuisse virtutem, eo quod viden-
tes hoc tignum demones. evanuerunt. Porro magus ;
Non hoc suspiceris, 0 bone vir, quia timuerunt, sicul
ais, sed abeminmi hoc signum potius reccsserunt, Et
it& capiens miserum, odio replevit Christiani signacuti
Juliumum. Post hapc igitur. Coustantius evocavit Julia-
sum, et constiuit Cesarem septimo Idus Novembris,
dansque ei corjugem llelenam sorore sam, que
Constantia dicta est, coutra. barbares ewm. destinacit,
ad Gullias. lli namque barbari, quorum. imperator
Constantius contra Magnentium. solatia. petierat, cum
nihil profuissent contre tyraunum, l'omanorum vasta-
bant urbes, alias ezpuguabant, Ubique. feda. vastitas
* erat, lonauun.que imperium nou. dubi jam cala-

iusque, etc.

* A. : Fuit. Moz. Jul'anim Cesarem ad. Gallis
misit, pairuclem suis Galli. (ratrem, tradita ci in. ma-
ti imoniunm aororc sua, cum muita oppida barburi expu-
gnusscht, ulia obsiderent, Übiaue, cic.

* Vu, Ergbolum.,

de, cot.

Digitized by Google
