$58

PAULI DIACONI OPP. PARS [.— HISTORICA.

960

que ilius imwule civitatem, stadebatque Judais wt A ille ea qua sub Decio gesta sunt replicacit, e subtili-

crederent, monens ui emnes. pecunias atque. posses-
siones relinquerent, cum eo utique deducti per siccum
ware ad repromissionis gaudia pervenirent. AL illi hac
epe capti, omne opus proprium negligebant , contem-
nentes etiam possessiones. suas, et dimittentes eas qui-
buscunque. personis. Cumque wenisset dies. quam desi-
gnaverat Judews seductor ille, eo. precedente, seque-
bantur omnes cum cenjugibus el parvis etalibus ,
deduaitque eos ad quamdam rupem. declivius. incum-
benem, juisitque ut. comarum. schemate. semetipsos
imolverent, lloc ergo faciebant priores, ei cum venirent
ed rupes, reprute moriebantur, tam. dilacerati acutis
rupibus, quam in aqua necati ;- plus tamex mori potue-
TUM, nisi, providente Deo, quillam wiri Chriuiani super-
venissent piscatores. atque megotiatores, qui alios, cum
mecurentur, erip'entes recreaverunt ; (um. malum aud
stultitur sentientes, alios, ne semeiipsos jactu interfice-
TCR, lenuerunt, nuntiantes eorum. mortem qui primo
ceciderent. (Qui eliam. coynos-entes. seductionem, cul-
pant se, eo qued. (acile ei credidissent, Cumque voluis-
set. illum seductorem. perimere, comprehendere nequi-
terum , repente namque disparuit, deditque euwspicionem
quod (uerat olim. damou. erroneus, humano. schemate
eircumamictus, Pro hac itaque re atque passione. multi
iunc Cretensimm Judirorum ad. Córistianam. conversi
sunt. fdem. Interea. incendium in civitate Constantino-
politana. facium. paulatim. persenit ad. thermas, qua
vecautur * Achillem, deinde ad locum qui. dicitur Pe-
largus, ita ut Novatianorum. comprehenderetur. eccle-
sia. Tunc fertur Paulum episcopum eorum intra flam-
was. ecclesi restitisse, supplicantem Deo, ne. ecclesia
pariter cremaretur. Qui. locus ereptus. est, et hacienus
xvi Kal. Septemb. aped. Novatianos collectio celebra-
&xr. Hunc. (amen. locum. non. solum. Christiani, sed
eliem. Pagani venerantur. Exigit. nunc locus edicere de
hac heresi unde exorta videatur. Novatus igitur pres-
byter. Ecclesim homane, qui. propter. persecutionem
que sub. Decio (uerat (acta se episcopum facere et Cor-
nelium volebat ejicere, fuciens oblationes, ei dispir-
tiens wnicuique. poriionem, et tradeus, hoc. jurure pro
benedictione miseros. homines coegit, tenens. utramque
warum. accipientis, e non. dimittens, douec jurans
heec. dicat : Jura. wmihi per corpus. e& sanguinem. Do-
wini nostri. Jesu. Christi quod nunquam. aliquando me
derelinquas, et ad Cornelium redeas, et infaustus homo
mon prius qustat quam sibi antea maledicat, et pro eo
1d dicat, accepto pane illo, Amen, dicit ; Ulterius mon
vedeam ad. Cornelium. De hac religione volens impera-
tor Constantinus pacisci Ecclesias, Acesium episcopum
«d conciliun Nicaenum evocavit. Quem post. definiiio-
mem fidei requisivit, si et ipse consentiret in fide e
decreto Paschalis festivitatis. At ille : Nihil, inquit, no-
vi, 0 imperator, quod synodus definivit. Sic enim olim
el a temporibus apostolorum. ipse percepi, et. terminum
fidei, & tempus paschalis festivitatis. Perro imperatore
denuo requireute : Cur ergo (e à communione separas?

tatem acerbissimg requig deduzit ad. medinm, dicens
quia non oportent eos qui post baptisma peccant. pec-
cato quod ad moriem esse. Scripture divma pronum
tiast communicgtione sacramentorum feri. dignos, aed
invitandos quidem ad penilentiam, spem vero remissio-
nis nox a sacerdotibus, sed & Dco solummodo sustinere,
qui potestatem habet peccala dimit. re, Hac cum dixis-
set. Acesins, imperator ait: O Acesi, pone. scalam, ei
si potes ascendere in celum solus, ascende. Igitur Va-
lentinianus Augustus, Constantii et. Galle filius, ad
Theodosium principem euum comobrinum Constantino-
poli profecius est, Bliamque ejus Eudoxiusm nomine,
quam sibi ^ Eudoria genuerat, iu metrimonium acce-
pit, e& Bomam rediit, consulatu lsiodori et Senatoris.
B Seauenti vero auno. Theodosius. imperator. Eudoxiam
wxorem swam Jerosolymam misit. gratificos. hymnos
Obluturam Deo. (Qua plurima dona ecclesiis contulit,
et adoratis tam sancta cruce, quam colendis locis, re-
versa est ad regalia. Trigesimo deinde imperii Theodo-
sii auno, terremotus magni facti sunt. Censtantinapoli
per quatuor menses, ila. wi. tvnentes. Dyzauvi extre
cieitatem in. loco qui dicitur Campus. exsent. perseve-
rantes una cum episcopo ad. Deum precibus. et litamiis
voriferantes, Quadam. ergo. die fluctuante terra, ei
omni plebe atientius clemante Küpu. Déncvv, circa ho-
rum tertium, omn bus videntibus, a divina contigit vir-
tute sustolli quemdam adolescentulum in aerem, et au-
diri divinam vocem admonentem eum. ep.scopo ac po-
puío nuntiare wt litanias sic [acerent et dicerent :
Sanctus Deus, Sancius fortis, Sanctus. immortalis,
miserere. nobis, nihil aliud apponentes. Proclus autem
episcopus hac suscepta litania, precepit populo sic [a-
cere, et statim terra motus cessavit, Porro best&. Paul-
€heria super miracu!o una. cum [raire supra modio
admirate, sanxit per universum orbem. divinum. hunc
puullere hymnum ; ex tuuc. receperunt omnes Ecclesia
per singulos dies huuc ccnere Deo. Per idem tempus
piraue mulus. insulas, pra:cipueque Siciliam, depo-
pulati sunt. [nter hxc. Litorius, qui secunda ab Ae-
tio potestate IHunnis auxiliantibus przerat, dum Ae-
tii gloriam superare appetit, dumque aruspicuun
responsis et d:emo.ium significationibus fid. 4, pugnam
€um Gotbis imprudeuter conseruit, ac primun ma-
guam hostium stragem dedit, postiaodum suis. pene
omnibus trucidatis, ipse a Gothis turpiter eaptus est,
Postremo pax cum iisdem facta est, cum eam Rto-
tani post hujus lacrymabilis belli peraicrem humi-
lius quam unquam antea poposcissent, Áelio. Haque
in Galliis rebus qus componebantur intento, Gen-
sericus, de cujus amicitia nihil metuebatur, Cartha-
ginem dolo pacis invadit, omnesque opes ejus, ex-
eruciatis diverso tormentorum genere civibus, iw
jus suum verti, nee ab ecclesiarum | despoliatione
' abetinens, quas sacris vasis exinanitas, et sacerdo-
ium administratione privatas, non jam divini eultus
ioca, sed suorum jussit esse habitacula, in uuiversum

* Nicepli, Cat., lib. xiv, cap. A1; Socrates. vil, cap. 39 : T5 Supostv» 9 Ax duoc Enóvagor av.

5 Codien , et Marc., Eudocia.

Digitized by Google
