HISTORIA MISCKLLA, — LIB. XI.

999

terfecit, et vestimenta ejus cruenta cum. corona. lapidi- À Wesperiis veniens, sapientia sua tnefficacem redire

bis pretiosis exornata. misit. in regiam urbem. et jacta
aunt ad. pedes imperatoris coram senatu, Deinde urbes
eorum ntuniias duas capiens, Veronam ei Briziam et
Romanam critatem, universamque ltaliam ad reip.
Jura * reduxit, et Longobardos, honoratos muitis mu
meribus ad propria remisit, omnique tempore, que
Longobardi possederunt Pannonias, Romans reipeb.
adversus :xmulos adjutores fuerunt. Interea Salomon
Libye commorans, universos muros civitatis. illius
muwuuiit, et quoniam Maurusii discesserunt a Numida
vieti, Zaben regionem, atque Mauritaniam, et ^ Siii-
phim metropolim, sub tributo Romanis effecit. Al-
terius enim Mauritanis Cesarea prima Metropolis est.
Interea Iberum rex, Zamanardus nomine, Constanti-
nopoli:: ascendit ad Justinianum imperatorem cum
uxore 3c senatoribus suis , rogans eum ut esset
Komanorwem concertator, et germanus amicus. At
Tmperator bujusmodi proposito ejus accepto, multis
eun wt senatores ejus. munilicentiis honerav.t. Simi-
jer et Augusta uxori ejas variata gemmis orna-
snenta donavit, et dimi-erunt eos pacilice ad reguum
suum, Octavo snno imperii Justiniani, passa a diviua
indignatione Pompeiopolis Mysiz, scissa est terraa
twrrzmnotu, cet obrutom medium civitatis cum habita-
toribus, et. erant subtus terram, et voces eorum au»
diebantur elamantium ut sibi misericordià presta-
retur. Et inulia. deaavit. imperator ad educendos et
sdjuvandos , viventesque liberalier juvit. Eodem
anno tradidit Justinianus ad psallendum in ecclesia
itiad quod canitur: Unigenitus filius, et Verbum Dei.
Anno ünperii Just.niani duodecimo, moti sunt. Üul-
gorum duo reges, Vulger, et Droggo, cum multitu-
diuwe in Scythiam et Mysam, cum esset. magisier
militum Myske Justinus, et Scythis Blaodarius. Qui
exeuntes, contra Bulgares inieruut praelium, et occisus
est magister militum Justinus in bello, et factus est
pro eo Constantinus Florentii, et venerunt Dulgares
w»que ad partes 'Thracis, et egressus. est eontra eos
magister militum * Willirisci cam Hunnis, quem
suscepit imperator ex sacro baptismate, et ín medium
misti Bulgaribus conciderunt eos, et occiderunt mul-
titudines copiogas, et receperunt omtem przdam, et
vicerunt potenter, occisis duobus regibus eorum.

coegit ad propria. Anno decimo quinto ituperii Josti-
niani, mense Octobre, facta est mortalitas liyzantii.
Et eodem anno 4 Hlypapante Domini sumpsit initium,
ut celebraretur apud. Byzantium , secunda die Fe-
bruarii mensis. Anno decimo sexto. imperii Justi-
nisni, contigit debellare invicem reges Axumiten-
sium, ludorum, et Judxorum, ex eausa hujusmodi.
Azwmitensium rez ulwa J/Égyptum est judicans.
Romanorum autem negotistores. per Homeritensem
ingrediuntat Azumitensem, et ad. interiores partes
Indorum atque thiopum. Negotistores autem secun-
dam consuetudinem ingressi sunt. terminos flomeri-
tarum. Damianus eorum rex occidit illos, ct
abstulit omnia eorum dicens : Quouiam Romani
malefaciunt Judzis, qui in regione 5wa sunt, et
occidunt eos, et ex hoe soleerant negotiationem inte-
riores Indorum Azumitze. Et. indignatus est Azumi-
tensium rex Adad, mittens llomeritensi : (uia lesisii
regnum meum, et interiorem Indiam, prohibene
mercatores ad nos ingredi. Et venerunt in inimi-
citiam magnam, et iniernat bellum in alterutrum. Ft
cum pugnatori essent, Adad Azumitensium rex votum
vovit, dicens: Quia si vicero llomeriteusem, Chri-
stianus efficiar, quia pro Christianis pegno. Deique
operatione vicit potentissime , et accepit csptum
vivum Damianum regem eorum, et regionem ipsorum,
et reges. Gratissque referens Adad rex. Aznmiten-
sium, misit ad Justinianum imperatorem, ut acciperet
episcopum, et. clericos, et doceretur, et fieret Chri-
stianus. Et gavisus est super hoc Justinianus plu-
rimum, et jussit eis dare quemeunqne voluissent, £t
elegernut. iidem legati, eum curiese quasissent,
mansionarium sancti Joannis magos Alexandriz,
virum venerabilem , et virginem, nomine Joaunem,
qui sexaginta et duorum. erat atmorum : quo suscepta
abierunt in propriam regionem ad Adad regem suum.
Ft ita crediderunt Christo, et Hluminati stmt, Anno
decimo septimo imperii Justiniani, factns est terraz-
motus magnus in universo undo. Eodemque anae
apparwit quidam ex regione ltalorum, per villas
discurrens, nomiue Andreas, habens setum canem
rufum, et czcum, qui jussus ab eo faciebat mniracula.
Com enim staret ipse in fero, et turba in circuitu

£oder anno cepit Chosdroes rex Persarum maguau! p adessel, ciam eodem cane deferebantur astantium

Anmtiochiain Syriz. Anno decimo tertio imperii Justi-
niani, sociatus est Romanis Mundus ex genere Gepi-
dum derivatus, Anno imperii Justinisni decimo
quarto. Chosdroes rex l'eisarum in. Romanorum
terras. quartum fecit ingressum, quem Biilisarius ab

* A.: dteduzit. Quia. vero resiant adhuc que de
Justiniani Aug. [elicitate dicantur, in. sequenti, Deo
prasule, libelio promenda sunt. Visque verbis explicit
in A. liber ultimus Eutropii. Unde nos. varia lectioni
Beim ponimus. Verum quia iu. Ambrosiana Bib.jo-
theca alter exstat bujus Miscell: Codex pergamenus
recentioris attis, fortasse xv szculi, in quo ea qua
desunt in altero autiquiori, quem dedimus, descripta
reperiuntur concinnieri style, meltnpque a. Canisii
Miscella diverso, quippe plura in ea sunt interpolata,
epportunum duximus integras pagellas ab hoc luco

anpuli aurei, et argentei, el ferrei, et ponebantur in
pavimento, quos ille cooperiebat, et pracipiebat
eani , et tollebat , et dabat unienique suum. Similiter
ei diversurum imperatorum numismata. mista porri-
gebat per nomina, Sed et prsto turba astante, vi-

ad calcem hwjus Editionis. attexere, ut. quisque
pro suo genio Misecile sortem per vari tempora

cognnscal. .
Fr. Pith., Japhin.

* AL, liliricia cium flunois. .

4 Ecelesue Romane dies festus Puriffeationis hestae
Mariz virginis, Grecs, € Ambrosiaee dies festu
Domini. Piura de ipsius instituiione eruditissimus
Saxius in sua dissertat, apolug. sanctorum Gervasii et
lrotasii, num, 15.

Digitized by Google
