<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
    971    PAULI DIACONI OPP. PARS I.  --  HISTORICA.    972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    sidentem direxit. Nec mora, congregatis undique bel-
    latoribus Actius cum rege Theodorico et ejus filio
    Thorisimundo obviam Hannis fortissime pergit. Ubi
    conserta incredibili pugna, cui rix post hominum
    memorem ullam simile proelium reperitur, vicere
    Romani, fugato Attila, et Gothorum rege interfecto.
    Illic certarum circa nonum diei horam coepimur, de
    utrisque partibus centum octoginta millia occisorum
    dedit. Sed post modicum Valentinianus Augustus
    Actius singularum populi Romani spem suis manibus,
    alienis autem fraudibus interemit, cum quo simul
    omnis fortuna et virtus Hesperiae correxit. Attilae enim
    consilio, resumpcione faciei, cruentus Italiam petiit.
    Aquileiam captam funditus eradicavit. Ticinum atque
    Mediolanum regiae urbes excidit. Inde vastatis circum-
    que locis, cum Roman quaecumque pareret inrumpere, B
    Leo magnus papas missus ad eum Valentiniani impera-
    obsecratione cessit. Theodericus itaque a Verona digre-
    diens Mediolanum pervenit, ubi dum considerat, magna
    ad eum multitudine militum, pluratique Italiae populi
    convenere. Sed paucis interjectis diebus, rursus dedit-
    tus exercitus, Tufa quodam nomine insignisque, Odo-
    cris se partibus reddidit. Ea res Theodericum in tantam
    perturbavit ut se renuente aceriter apud Ticinensem
    urbem insisteret. Tales rerum varietates Burgundionum
    rex Gundobaldus aspicit, Laguariam cum ingeni exerc-
    itus ingressus, castra qua reperire poterat pro voluntate
    disiipatos, inquitam secum ad Gallias captivosum mul-
    titudinem reduci. Theodericus itaque aliquando inter-
    valliones exercitum retinens, deinceps relicto ubi ma-
    re, scabrosus, universi vulgi multitudine, nihil plane
    dubius de Epiphanii viri sanctissima fide, cum expedi-
    titis armatorum civitas ad Odacrem obsidionem Raven-
    nam pervenit, dumque eo loco, cui Pinetum nomen est, C
    non procul ab urbe castra posuisset, per continuum
    per triennium Odacrem adsedii, qui dum frequenter
    et ardua cum suis egredens ejus exercitum inquietaret,
    sorissime nocte in castra irruserunt, magna Theoderici
    exercitum strage prostraverunt. Vicus ad extremum, fer-
    tissime Gothis receptus, in urbem confugit. Nec
    multo post a Theodorico in fidem susceptus, ab eo tra-
    culente peremptus est. Egressis denique a Ticinesis
    urbe post triennium Gothis, eandem nam urbem Rugi
    invasere, cuncta per circuitum loca, simulque et civita-
    tem per continua biennium populatione vastantes,
    cum adhuc beatissimus Epiphanius superesset, ejus in
    tantis periculis sanctitatis vices preplebantur afflicti. Hic
    Theoderico Gallias ad Gundobaldum pro captivis redi-
    mendis directus, accepit innumeram multitudinem, pro
    quibus pretium tribuit, sec milia captivosum ab solam
    auscultatis sua reverentia concedi secum reduxit.
    Igitur Theodericus, exiensico apud Ravenam Odacrem,
    notior Italiæ adeptus est divino. Nec nulla post
    Romani perstratus, a Romanis magno gaudio susceptus
    est, quibus ille singulari tritic i ad subsidium anni cen-
    teni milia modicis concessit. Dum hae apud
    Italiam versantur, a Bulgaris invasâ Thracia crudel-
    iter evulsaretur, Constantinopolim ejus relatus dieus mea
    sume conflagravit incendio. At vero apud Africam li-
    meros, qui, morbo Caesareo, in regnum successerat,
    Arrianus perfidas trusis in exilio, expulsaquee am-
    plis quorum 354 Catholicis episcopis, ecclesiis eorum
    claustris, plebem variis suppliciis affecti. Et quidem in
    numeris manium abscondenis, linguae eorum praesidi
    sec larum linguam Catholicæ confessionis eripere po-
    tuit. Apud Britannosque Ambrosius Aurelianus, qui
    solus forte Romanus gentis Saxonum cecid superfectus,
    purparum induit, victoresque S prones, Britonum du-
    rense exercitum, serpe superst, atque ex eo tempore
    nam hic, nunc illi, possunt habuerunt. Donec Saxones
    potentiores effecti, solum per longum insula potiretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    foris accessit: cumque adeo militem reddidisset, ut illico
    promissa pace firmissima, ultra Danubium non re-
    laturus abierit. Continuo enim rebus humanis excessu,
    et humani generis diviniae vexationis finem aliquando
    vel mortuus attulit. Gothi quoque non consueti provincia,
    quam superius a Romanis habitandae penes
    Galliam acceperant, Arvernos et Narbonam cum suis
    finibus cupidis invadunt, ruina videlicet Romani status,
    &amp; frequenti mutatione principum orientali. Nam Ve-
    lentinianus imperator ab amicis Aeiii, quos sibi deligert
    satellities, interfecit, et Maximus quidam, cujus dolo
    idem perpetuam fuerat, imperator creatus. Qui cum
    fiducia ejus Eudoxiam Augustam invaserim suis navibus
    adegressit, illa Gensericum, ut dicitur, Africam regna,
    ut mariti vindic advenisset, invitavit. Cujus adventu
    Maximus, visu altero imperii sui metus, concessit,
    caute passim nobilitas ejus licentia, et popularium
    Theodericus interest, ut sui regni vires constabularet,
    Aundeedam Jodon Francorum regis filiam sibi in ma-
    trimonium junxit, Amalafredam germanam suam Va-
    dalorum regi Hunerico, ejusdem Amalafrida etiam
    Malbergum Tarrinorum regi Remfrido, Thedimodo
    quoque, et Ostrogotho ex coniubio filias, alteram Al-
    racio Visigotharum regi, alteram Sigismundo Bergun-
    dionum consociare. Amalafredam vero tertiam filiam
    Eutharico ex Haimolorum stirpe perinivit et occidio ab
    Hispania tradidit. Nec ullas fuit Italiae gens que
    Theoderico, aut coniunctione affinitate, aut pactis
    foedere sociali non meruerit. Zeno itaque Avengeri cum
    per annos variis praefessit, apud urbem Constan-
    tinopolim vita terminam accepit.
    
    LIBER DECIMUS SEXTUS.
    
    Cessante jam Romanæ urbis imperio, utilius apina-
    que meli videtur ab annis Dominica Incarnationis ap-
    pulsationi licentiam deducere, quid, quo tempore exter-
    lit, possit agnosci. Anno de incarnatione Domini 493
    post Zenonis excessum, Anastasius purparatus induit,
    qui XII in regnum numerum constitit. Hic Romanæ duci
    imperii Eutichianas haereseos illius maculavit. Hujus
    temporibus fama proper Syniachii ac Laurentii ele-
    adionem Romae disseru facto est, ut Festus, senatorum
    nobilissimus, et exconsul, et alii exconsul Probina,
    Laurentii partibus faventes, adversus Pasutem exco-
    salem clueriusque, qui Symmachus adhærentibus, pa-
    rici bellum intulerunt, multisqne caede et homicidia in
    medio Urbibus facientes, plaerque ex sacerdotalis nu-
    mero, multa etiam ex minorum, perlatres vicaria Ro-
    manorum extinquerunt. Eo tempore Trasmunda, qui
    fratris Hunerico apud Afriam in Vandalarum regna
    successerat, fratris, vel parvis Geiserici secutus per-
    dixit, clariss Cubilitousum ecclesiis, decentes singulatim
    episcopos in Sardinia exilio relegavit, quibus beatus
    papa Symmachus quotidiana subsidia ministrare non
    desiluit. Inter haec tempestates beatus Fulgentius in
    confessione fidei et a scientia floruit. Ille ipsius apud
    Africam diebus, dum Arianus quidam, Olympius no-
    mine, corpus aquis vulneribus ablutus, indigna quad-
    dam, et blasphemia de ecclesie Trinitatis fide verba co-
    meret, veniente subito ignito cælii jacula, invisibiliter
    concursuit est. Barbaro quoque quidam Arianus episcop-
    us dum, contra regulam fidei, minorem salicit Parri
    filium sanctum adspicere Spirito generpere corpore, be-
    plinatus diripse! Baptizo se, Barbaro, in nomine Pa-
    tris, per Filium in Spiritu sancto, salutis aqua, quae ad
    baptizandum aliiua fueral, nusquam comparuit. Quod
    auspiciis qui baptizandis erat, cont. est; in hoc Ecclesiam
    Catholicam signans juxta morem fidei baptismum Chri-
    sti suscepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,520,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,360,520,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,640,520,760">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Foram utilizadas leituras prováveis para várias palavras impressas; algumas palavras deterioradas ou de difícil leitura foram marcadas ou transcritas tal como aparentam no original; ocorrências raras de [ilegivel] foram evitadas aqui substituindo-se por leituras prováveis quando legível pelo contexto editorial. Letras marginais A, B, C identificadas no espaço intercolunar. Pequenas incorreções ortográficas podem ocorrer devido à qualidade da impressão digitalizada.
  </notas>
</pagina>