917 IMSTORIA MISCELLA, — LID. XI. 9'8

sitate *. muabat. Cin esset ergo juvenculus Julianus, À stia professioni. Cumque Constantius propter vellum
jussit ei imperator x. preter consilium. ducum mihi — Persicum Antiochig moraretur, sperans ille quia. aine
meoliri preesuneret. Cumque. duces accepta. potestate — bello posset. lllyricum detinere, ad. eos agebat. iter,
negligerent, et propterea barbari superarent, tunc Ju-.— dicens se velle Constantio. satisfacere, tanquam. mon
liauus duces. quidem deliciis vacare permisit : sumens — apoule, sed voluntate militum infulas imperii suscepis-
autem. milies, eisque spolia. interemptorum hostium — set. Dicitur. itaque, dum ad hos terminos accessisse,
compromittena, initium viucendi barbaros fecit, et amo- — vindemia jam collecta. eirca. occasum. Pleiadum , uvas
ren suum. apud wilites collocavit. Ferinr ilaque quod — demuo [isse prolatas, insuper etiam inbrem ez. aere
dum in quamdam. civitatem. (wisset. ingressus, corona — descendentem in ejus vestem simul, ac ceterorym, sin-
laurea, quibus solent. civitates. oraari, inter columnas — gulaa. crucis signacula -gquitilas. formasse. Boc. (acio
pendens, rupto (une, super caput. ejus decidit, cunque — videbatur et ipsi, et. aliis, quia botris extra tempus il-
aptissime coronavit. (we facto, cuncli clamavere quia — (atis, bonum ei pawderetur indicium, imber autem ca-
ei signum (oret imperii, Interea Julianus, cum apud — deus vestem super quam ceciderat roboraret. Alii vero
imperatorem de ducum negligentia. quereretur, olter — dicebant nvarum. siguum. prater tempns. siguificare
armerum mittitur magister, jus olecriati conveniens, — perditionem imperatoris, ad instar hujusmodi botrorum,
cujus ministerio cum barbaris fiducialiter est congree- Ba parvi temporia (ore ejus imperium, Porro de cruce
sut. Et dum i/li per legalos litteras imperatoris eos ad. — dicebant, preminita-e hoc signum, quia iit celeste
prosincias invitantis ostenderent, tunc ille legatos eo- — dogma Christianorum, et oporteat signari cunctos cru-
rum misit in vincula; (ectaque congressione cum modi- — tis signaculo. Cum audisset itaque. Constantius contra
cis copiis Romanorum apud Argentoratum Galle vr- — &€ venire. Julianum, instructione belli Parthici derc-
bem ingeates copius hostium exstinzit. Stabant acervi — licta , Constantinopolim veniebat. Cumque iter. (acies
montium similes, fIuebat cruor (fuminum modo, captus — magis magisque ardens. dolore, atque wt. erat. talium
rex nobilis " Chonodumarus, et Constant'o missus, (usi — impatiens, acriter (estinaret, in radicibus Tawi montis,
omnes optimates, redditus limes Romang possessionis, — apud oppidum. Mopsocrenen inter Ciliciam et Cappa-
Ác postmodum cum Alamannis apud. lkeuum fluvium — dociam febri acerrima, quam indignatio nimia vigiliis
residentibus dimicans, potentissimum corum regem Bo- augebat, interiit và Nonas Norembris, consulatu Tauri
domarium cepit, cleraque victoria decoratus, cum me-  *t Florewii, anuo. imperii tricesimo octavo, eatis
diocritete vite, atqre mansuetudine wilitibus prazexset, — Quinto et. sexagesimo. Ex quibus. tredecim cum. petre
eb eis appellatur. Augustus. Cumque corona deesset im- — Y69M&tit, viginti quatuor post illum, id est, septem 1o-
perialis, unus s gna portautium, torquem quem habebat c lus, cum [rairibus atque. Magnentio sedecim, meruit-
in cotto sumens, Juliani capiti circunposuit. que i ter. divos referri, Eodem tempore, magno terre-
wot. Constantinopolis pars. diruta est. fate. fuit. vir
JULIANUS. egregie tranquillitatis, placidus, nimium amicis et
Bec eroe modo Julianus japerator est. (actus. Hoc — p, cilispibus eredens, mox. eiiam uxoribus deditior,
[acio, vihil dz Constantio cogitans, judices ab illo [acto$ — Qui tamen in primis se imperii annis ingenti mode-
honoribus mulcebat, ei ad illius invidiam lileras pró- — gj» egerit, Familiarium etiam locupletator, ueque
ferebat, quibus ostenderet. eum, propter bellum conira — « jnhonoraus, quorum laboriosa expertus. fuisset of-
Megnentium gestum, in Romanorum terras barbaros — &cis. Ad severitatem tamen. propentier, si. suspicio
induzisse. Hunc Constantius wrgere legotion bus, 8 íR.— jos eerii moveretur, 4 mitis (ait alias, felix Gcliis cici-
aofum nomenque pristinum recertatur. Julionus mau-.— (iyus, esternis lacrymabilis, mirus artifex. in. sagittis,
detis. mollieribus refert se snb. nomine celi imperli — q cibo, vinoque, et somno tulum. Lemperans, patiens
multo efficiosius pariturum, gitur. Julianus repente — (aboris, facundim cupidus, quam cum assequi. ingenii
teligiene mutata, cum prius Christiauns esse putareuT, — uon valeret tardi ate, alis invidebat , apadonum, «uli-
sumetiptum. pontificem. nominabat, el weniets ad tém- — coru, vernaculorumque amori. deditus, uxorwmque,
pin paganorum sacrificebat, eu debatque subjectis talia D quibus contentus, nulla libidine transversa, aut injusta
colere, et Christianorum baptisma, sacrificiis, e inR0- ^ polluebatur. Sed ez conjugibus, quas plurimas sortitus
vationibus, quas expiationcs pageni vocant, et sanguine — esi, precipue. Eusebia:n. dilexit, decoram quidem, ve-
immolationum studebat abluere, e$ abrenuntiare Chri-— ruw per Adamantias, ei Gorgonias, et alia importuna
* A. : Nutaret, a quo modicis copiis apud Argento b Ms., Nodoxsarus.
ralum  Gallig urbem. ingentes Alemaunorum. copie * A, tuhonoros sinens. .
exstiuctee sunt. lez nobilies. captus, Gollie resiitue. 4 A. : Miris alias, et cujus in. civilibus, magis quam
Multis pestea per eumdem. Julianum egregia adversus — án exieruis bellis sit laudanda fortuna. Hinc Julianus
b rbaros gesia sunt, submoti wlira. Rhenum. Germani, — rerum potitus est, ingentique apparatu Parthis. intulit
et Bnibus snis lom, ip. restitutum, neque. mullo post.— bellum, cui expeditioni eqo quoque inter(ui, aliqua op-
cum Germanicieni exercitus a Galliarum prandio tol- — pidu, et cauella Persarum in. d.ditionem accepit, vel
legen: ur, consensu militum Julianus factus e Aug. In-.— vi. oppugnavit, Assyrianque. populatus. castra. apud
lerjceoque ammo ad lilyricum obtinendum profec'wsest, — Clesiphoutem stativa. aliquundiu habuit, remeansque
Constantio Parthicis preliis occupato, qui rebus c0-— victor, dum ae inconsuliius pratis inscrit, hostili tant.
gnitis ad bellum civile conversus. ia. itinere obit in--— iut v[ectus. est vi Kal. Ju'ias, inp, anno 1, ettatis. al-
tet. Ciliciem Ceppadociamque, anmo imp. octdeo &t— tero et. trigesimo, ataue. inter. divos relatus ext, Vir
Viesimo, ertaris 35, meruibjue inter. divos seferri — egreg., eic.
ir, cw.

Digitized by Google
