sss

PAULI DIACONI OPP. PARS IJ, — IiSTORICA.

* etematus e«t, v Idus Auga«i, anno sit quinquage- A ribusHunois, et Alanis, ! extremum omni flom. imperio

sime , imperii anno cum [fratre Valentiniano decimo
tertio, post mortem ejus, annos duos, meuses quique,
dies tredecim. [n quo probanda hac fnere. Fuit pos-
aessoribus, et cultoribus bonus, mutare judices roras,
in emnicos fidus, irasci sina noxa , ac periculo cujus-
quam, sane valde timidus. Quidem autem dicunt quod
divinus Isacius. in. carcere, dum. cremareiur, fetores
ejus divina. gratia et. munditia animo deprehonderit ,
pradizeritque interemptionem ejus hio qui secum erant,
entequam nuni adoenissent , qui gesta proelii nuntia-
rent. Justo itsque Dei judicio ab illis igne erematos
est, quos igne perdis suecenderat , namque petei-
tibus Gothis ut eis episcopos mitteret , a. quibus fidei
rudimenta susciperent , ille doctores Ariani dogmatis

pericalum instare , re'icta lF'talia in. Pannoniam venit.
Ea tempestate Theodosius , tam propter parentym no-
bilitatem quam pro fortitudine propria vominatissimue
habebatur, et 0b. hanc. causam invidia similium judi-
eum fatigatus, in. llispania morabaimr, vbi ef ortus
fnerat, et sutritus. Cumque imperator quid faceret heo-
sitaret, quippe cum barberi elevati victoria inezpagna-
biles esso viderentur, edem provisione, qua quondam
elegerat Nerva Hispanum virum Trajanum, per quem
Resp. reparata est, ascivit et ipse nihilominus mque
*h Hispania ! Theodosium, et ejus ducatu credens
Barbaros posse superari. Repente siquidem eum magi-
atrim militum esse denuntiana, cum exercite ad barbe»
vos destinavit, tsque Theodosius afflictam Remp. ira

welt, Sicque wmsersa. gens. ilia. Ariana. effecta est. B Dei, credidit misericordia Dei reparandam. Omnem

Gethi vere imperatore occiso. denuo. jam P securi,
ueque ad muroe Consiantinopelcos vexientes, ejus sub-
utbena vastabent, (uagropistr cives qui arma (nlerant,
et portare valebant, qua inveniesent, hostibus, wl
poterant ,. vesistebant. | Dominica vere uxor Valentis,

fducism sui ad opem Christi conferens, maximas
illas Seythiens gentes, formidatssque Cunctis majori-
bes, Alexandro quoque illi maguo, sieut Pompeius,
Corneliusque testati snnt , evitatas, * extuuc exstincto
Romano cxereitu. Romsnis armis, equis ingtrurctissi-

pramia ex errario publico bene pugnantibus secundum — mas, hoc est Alanos, llunnos, Gothos, ineunctanter
consueiudinem militua ministrabat. (Quibus etiam Sa- — ! aggressus. est. Barbari vero. impetum non ferentes,
rereni pretkuere solatia , qua eorum Regina nomine — suas acies reliquerunt, et illi quidem [ngsebant, hi sero
Mavia Homeuerum f(cderata direxerat. v immensaque. cedes. tunc (acta est barbo-
GRATIANUS. vorum. Pauci vero, qui evaserant, la'euter Istrum fu-

Anno ab Urbe condita 1152, Grauanuws « XLIV ab — snm trensierumt. Moz duz. optimus, ezercitu disperso

. Awguato post mortem Valentis sez annis imperium — per vicinns urbes, ipse velociter remeavit ad principem,
4 tenwit. igitar Gratianus admodum juvenis, eum — lia ut ipse triemphurum. suormm nuntius. exstitisset,
iseetimabiem multitudinem hostium Rom. finibus — quod temen ipel imperatori, dum miraratur factum,
infusam cerneret, fretus Christi potentis, longe im- C incredibile vidabatur. Invidi siquidem etiem eum [ugisse
peri militum numero sese in bustem dedit, et eon- — dicebant, et exercitum perdidisse. At. ille deregantes
ünee apud * Argentoratum. oppidum Galliarum (oe- — 99i petiit. dirigi, qui viderent multitudinem hostium
widolesissimum belluim incredibili lelieitate confecit, — Peremplam. His verbis imperator flexus , direzit qui res
Nam p'esquam xxx millia. Alamannorum , minimo — clas inspicerent, eique nuntiarent. Porro duz opt mus
Retosnorum detrimento, in eo przlio interfecta (mar- — "mier hec. divinam visionem. vidit, et ab ipso omnium
rantur. Eo tempore in Galliis apud Turonos bestiesi- — Deo coperte sibi monstratam conspexit. Viderat enim in
wws Martinus multis lampadabat virtwtibus, totoque — Sennit, quia sanctus Meletius. Antiochicr civtatis epi-
erbe 5 doctrinis, et scientian [umine clari, apad Bethle- — eropus eum. chlamidem. vestiret imperialem, et corona
hem civitatem * Palzestinz Hieronymus presbyter, apud — Caput ornaret. Hec. cum nocte vidisset, cuidam mane
Mippouem civitetem Numidie Augustinus episcopus, ra- — elulit amicerum. At ille clarum esse somnium dizit, et

diabant. Porro Gratianus cum animadvertisset Thra -
eiam Daciamque tanquam genitales terras possidenti-
bus Gotbis, Thayfslisque, atque omni pernicie atroeio-

*. A, : Crematus est. Deniqne petentibus Gothig nt eis d

episcopos müteret, a qvibus fidei rudimenta susciperent,
Valens doctores ad eos Ariani dogn:atis. misit, aicque
universa illa gens effecta est Ariana, Justo, etc.

b A. : Securi , ad irrbem properant Constantinopo-
fitanam , bi. tunc Dominica Augusta Valentis. uzor,
wnlia pecunia plebi largita, ab urbis vastatione hostem
snbmovit, regnum cognatis fideliter viriliterque servavit,
Amo, etc.

* A., XL.

4 A. Tenuit, quamois jamdudum ante eum patruo
Volente, et. cum Valenimiano [ratre regnaret. ]gi-
tar, etc.

* M., Argeutariam.

€ A.: Narrantur. Hoc denique ci recta fidei cultura
ribult. Nam cum wique ad id. tempus liulie Ariane
per fidie morbo (nngueret, post Auzentii seram morlem,
vum Ambrosius ez paguno judice, aubito upud Medio-

nihil eemigmatieum , nihil. dubium. continere. Cumque
panci transissent. dies , qui pro tictorie inspectione
missi. (neranl , remearunt, peremptaque hostium malia

lanum divino nutu episcopus. cunctis. fnisset. electus,
mexque catholico baptismate tincius d preemi ese
ordinatus , camque pro fide catholica libros Gratiano
imp. porrexisset, ac veneratione, qua debuerat Sh£Cepius
essel, universa siatim ad rectam fidem [.alia cepedawit,
Ko tempore, cie.

E. A, doctrinis et scientia clerus.

5 A, : Palestine situs radinbat llieronymus. Per-
r0, eC.

l A., extremum Romano omnt.

J A. : Theodosium , faventibus. cunctis, opud Syn
fium purpura imdwit, catis annum tertium trigesi-
maumque mmy Ürientisque et Tkracie simul imperio
prelecit. Itaque, eic.

1 'W at tunc, etc.

» : aggressus , magnis, multisque prediis socit.
Urbem Consiantinopefim pictor intravit "

Digitized by Google
