<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
    955                                HISTORIA MISCELLA. — LIB. XIV.                               951
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,880">
    LIBER DECIMUS QUARTUS.
    
    Anno ab Urbe condita 1165, Theodosius Junior in
    Oriente imperator, cujus imperii anno secundo Alicius
    episcopus Constantinopolitans Judæum quendam pa-
    ralyiectum movens, suadens atque baptizans, sanum ex
    le accex eduxit, secundum Dexim dicitur provectus
    fuisse. Igitur imperator Honorius, dum vires recipu-
    blicæ quotidianis cerneret labefactari incommodis,
    virum strenuum, et bellicosum - Constantium cum
    exercitu ad Gallias mittit, ut mox ad Gallias ingressus
    est, eo ractaue Constantinum tyrannum apud Arela-
    tem extinxit. Constans vero illius ejus a Gercio.o
    suo comite Viennae percusutus est, in cujus locum
    Gerontius Maximum quendam substituit, ipse a
    suis militibus jugulatus est. Maximus deinde paprura
    ratus, in Hispania exsulans, cœgens abii'. Exinde
    Jovinius apud Gallias mox assurgens cœdidit. Seba-
    stianus tyrannus frater ejus continuo creatus occisus
    est. Tertullus consul, qui futurum se b principem in
    senatu gloriatus est, pari nihilominus exitui periit.
    Athalar, qui a Gothis imperator fuerat factus, captus
    a Constantio, missus est Honorio, truncataque manu,
    vtile relictus est. Heracliaanus quoque ? Africa comes
    missus, cum idem Athalaris umbram gerebat imperii,
    African acrem adversum judices ab eo missos inter-
    fuere, consularum successus est. Qua superbia clara,
    Sabinum domesticum suum ingenio validum, industriae
    que soletem et sapientem nominandum, si animii vises
    tranquillitas studii accommodasset, generum adlegit.
    Caus que quorundam periculorum suspiciones dumm
    potitur, feci, atque aliquandiu Africana annona extra
    ordinem detenta, ipse lundem cum immenza satis in-
    credibili classe nauium Roman contudit. Nam ha-
    buisse hanc tria milia narium, et septingentas dicitur, D.
    quern numerans, nec apud Xersen quidem preclarum
    Persarum regem, et Alexandrum magnum, vel quem-
    quam alium regem, fuisse histrio tradunt. Is simul et
    cum agroque militum ad Urbem pergens littore egressus
    est, occurus comitis Marini territus, et in fugam
    versus, arrepta navi, solus Carthaginem redit, atque
    ibi continuo militari manu interfectus est. Hos omnes
    Honorius optimo religione, magnasque Constantii in-
    dustria superavit. Merito sane. Nam his diebus pra-
    cipiente Honorio, favente Constantio, sophis apud
    
    Africam, heroaicis, pax Ecclesiae reddidit. In qua
    fulgentissimus tuus apud Illypocrem regnum solius
    magister Ecclesiae fuit erat Augustinus. Interea Val-
    lia rex Gothorum Dei justificio territus Gallam Ma-
    cilium apud se honeste habuam, exigente Cun-
    stantio, fratri Honorio reddidit, pacemque cum
    eo, ditis lectissimis obsidibus, persigit, seque pro
    Romanis adversus barbaros, qui Hispaniam inva-
    raut, pugnaturno sopondit. Mutuunt e contrario
    Vandalorum, Alanorum Suevorumque reges pri-
    mcipi Honorio legationes in lus verbis : Tu cum
    omnibus pacem habe, omnium obsides accipe. Nos
    nobis consignimus, nobis perimus, tibi vincimus,
    tuae erit quaestus reipublicae si utrique pereamus.
    Illis ita tantis incommodis , Deo favente, sopitis,
    Honorius Gallam Placidiam germanum suum Con-
    stantio suo comiti, fide integerrimo, et viribus in-
    genti viro, jamdudum promisson, magno cuncto-
    rum gaudio sociavit, ex qua Valentinianum illum
    Constantinus genuit, qui postea Reip. imperium gessit.
    Iloc in tempore foedus fraternissimum cum rege Go-
    thorum Vallia pepigit, tribuens ei ad habitandum
    d'Aquitaniam provinciam, ejusdemque provinciae etiam
    quasdam civitates vicinas. Cerveus itaque Honorius
    ubique se Constantii virtute, et ingenio, seu per
    bella, seu pacis moderatione tueri, eum, cunctis an-
    nientibus, apud Ravennae in regni consortium
    ascivit. Qui decdum septem inenibus evolulis ex hac
    luce subtractus est. Illis diebus apud Bethleilem
    Palaestinae beatus Hieronymus, explevis : nonaginta
    uno annorum ad Christum migravit. Sequente tem-
    pore Maximus apud Hispaniam, factione autem Jo-
    viani, qui tunc in re militari clarus habebatur, tyran-
    nidem f assumpsit. Nec multo post superati
    urisque et capti ab exercitu Honorio, eidem, cum
    apud Ravennae tircenalia sua peregaret, praesen-
    tuntur. Ilac tempestate Britannii Scotorum, Pieto-
    rumque infestationem non fecerntes, Romani militum,
    ac sui subjectione promisso; contra hostes auxilia
    flagitant. Quibus statim ab Honorio missa militum
    legio magnan barbarorum multitudinem stravit,
    ceterosque Britanniae finibus expulit. Sed mox ut
    discessere Romani, advecti iterum nabulus hostes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
    a A., dissentium continer, cum, etc.
    b Cros. vn. c. 42. pontificem.
    c A.: Cum Sabino genere, cum tribus milliuis et
    semingentis nariibus, ex Africa lioanum tendens, oc-
    cursus comitis, etc.
    d A., Aquit: niam Gallie prov., etc.
    e A., 91 dic annis, etc.
    f A., arripuit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Small typographic illegibilities preserved as in image (punctuation, line breaks). Some abbreviations expanded as printed (e.g., ligatures rendered as in original). Marginal lettered footnotes a–f present in rodape.</notas>
</pagina>