<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    913 HISTORIA MISCELLA. — LIB. XI. 911
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    pimo, actualis tricesimo. Nam Caesar triennio fuit. Hic A fuit enim prope ad subtilitatem simplicissimus. Cumque fuit debilitatis pedibus manibusque artierionum dolore, in Prusa Bithyniae Vetranio moraretur, Constantius fortunate caeli temperie, fracturus provenit, nulla a scripsit ei dicens quia meliorum temporum ei causa barbaris formidine per omne tempus, sine gravi cru- fuisset, quem a tantiis cogitationibus et malis sibi pro- delitate terribilis. Diversa Constantii fortuna fuit. A nientibus liberasset; nec se bene secutus, quia quae sibi l'erstis enim multa et gravia perpessus, saepe capitis praeuare deberent, illi potius impenderent. His dictus oppidis, urbibus obsessis, castris exercitibus, nullum- Romae Neapolitana, Europae Constantii sororis filius, que ei contra Saporern praelium fuit prosperum, nisi hortantibus perditis, Augusti nomen rapit. Quem octavo quem apud Singarona, haud a dubiam victoriam militi- die vigesimoque Magnentius oppressit. Caput ejus piloumum ferocia amisit, qui pugnam seditione et scelere per Urbem circumfusa erat, gravissimarumque prosecto contra rationem belli die jam praecipiti impositisorum. piones et nobilium caedes e furrum.
    Per eodem tempus Dyrrachium Dalmatiae terremotus col- MAGNENTIUS. lapsum est. Interea terremotus magno, et in civitate Hoc tempore Constantius cum Magnentio apud Nurslaereto Pharenices facto, plurimas pars ejus correxit, ita sam dimicabat vicit, in quo bello pene magnanima amplius ut multi q utiles ingredereantur ecclesiam, se ritus Romanse consumpta sunt vires, latisque imperii for- Christianorum servituros spondentes. Igitur post Cun- tuna peremdals. Dehinc enim, cum se Augentinus in stantii necem, Magnentio Italian, African, Gallias Italiam recepisset, apud Ticinum plures fundi, et, in ob inepte, civium Illyricum res novas h abulit. Ve- victoria soleni, audacius persecutores, assidueque Romanrano enim magister militum ad imperium in Pannonia molestias perexit senatores et populos. Hibique agnoscens apud Mursam concessa militum electos est. Quem gra- ticinos eas contra se militiae Constanii, accessit ad vadi-ruum jam, et cunctis amabilem diturnitate, el fe- Galliae partes occidentales. Cumque multa et gravissima licitas militiae ad uendum Illyricum principem crea- insibi praelia in diversuros exercerent, modo isti, modo verunt, virtum probum, et veterum morum, ac jucun- illi victores esse videbantur. Novissime autem defelicis dae civilitatis, se l communium liberalium artium exper- Magnenius fugit, quidemque militis, quasi de perdi- tempor, adeo ut nec elementa quidem privatum literarum ione tristis, stans excelserit eos; nihiloter allocutionis usi grandsevus, et jam imperator e acceperet. Tunc consuetudine consortare. Tunc illi sarcore solitum Constantinus imperator Gallum patreidem suum Caes- Magnenio exhibere paruit, invitt, et solennes clamareorem fecit, cui nomen unus imponeos. Surian Antio- verum omnes una voce : Constanti Angeus, v vinces. chiae habitandam destinavit, ut puries per eum custodir- Uoc augurium Magnentius traxit ad semiripsum, tanentur Orientales. Quo ad Antiochium veniente, circa quam ei divinitus concederetur imperium, et propterOrientem signum apparuit in caelo die Pentecostes. Co- ea ad ulteriora tendetur. Sequenthus autem Constan- fuimus namque sub spesis crucis in caelo visa est, ap- ti militibus circa montem Sedenenam facta congressialis, peciurn lumini habens extensum a Golgotha usque ad solus fugines venti in Lugdunensem urbem, compre- monum Olivarum. In circuitu autem ejus corona erat, hendansque suum motum, ac, praecern sentorem, quum cetui tristis speciem habens. Hoc et Constantinus Gallus ad truendas Gallias Caesera consulitaret, occidit. Nec vixit. Interea Constantinius Anquustus ad ultionem frar- multo post a Constantii militibus insidem conjunglatus, trerum notis seellum civile d commoverat castrametus- gladio occulte proviso, iterum plus peritis jurens tranus in Illyricum. Cogebat enim cum fratrere vacti fuso lateret, et erat ansit corporis, naribusque, et ore sition, et maxime Vetraniouis, qui per milites Augustas crumorem effundens, mensa imperii quadragesima secun- fuerat factus. Cumque venisset Stirrinum, m-auto fidel- do, elatis prope quinquagesimo, expiravit, anno inibus habiliis Vetranioneum vidit. Factumque est ut mili- perii Constantii sexto, e Galli Constantii consulatns.. lesq. i eum constituerunt transivit ad favorem Con- anno secundo, xviii Kalendas Septembris. Fuit is ortus stantii : quo facio, solum Constantium imperatorrem parentibus barbaris, qui Gallias inhabitaabant. Legendi Augustum voce similus clamarerant. Cumque de Vetra- tradio propugnas, sermone acer, animi timidi et indomione nulla memoria fecer, ille repente scissas se tradit- dici, insolitus, artifex lamen ad occulandam audacis turas, ad pedes se prostravit imperatoris. Porro Con- se decie formidinem. Ejus morte auditi, Decentius fra- stantinus auferens ei coronam, simul ei purpuram, ter ejus laquo flusso fascio composito vitam tenuit. In his demitter et locutus est, monens ut sub schemata privato ergo praelitis ingentes Rutanii imperii, vires con- quiesceret, quod ejus uiique alial convenientius quam sumpsit sunt, ad qualibet bella externa idoneae, qua habere nomen sollicitudinibus consulatum. Jusitque ei multum triumphorum posset securitatisque e con- aliqua uberrimos ex publicis functionibus exhiberi, turre. Sed neque sic circa rempub. quies evenit. Nam a A., dubium. exitium nactas est; vicesimo enim et octavo die a Ma- a A. : Habuit, Vetranione ad imp. consensum militum gneninius duobus oppressus pennae dedit. Caput, etc. delecto. Quem, etc. * A. : Fuerunt. Non multo post Magnentius apud a A. : Accepit. Sed a Constantio, qui ad, etc. Nursam prolijatus acles est, ac pene capitus. lugares, etc. * A. : Commovert, abroglatus est Vetranioni im- [nota_marginal]prerun, novo inualitque more, consenu militum depo- rute insigne complexio. Roman quique tumultus fuit Ne- * A. : Vires ea dinineione consoupre, etc. poteano Constantioni sororis filio per gladiatorum ma- * A. : Confere. Orienti mora a Constantio (Cesar aut xum iuimperum vindicabat, qui sacris cordis dignum datus patri filius Gallus, Magnentiisque diversis pre- liis victus sive vires sua apud Lugdunum auxilii imperii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    MAGNENTIUS.
    Hoc tempore Constantinus cum Magnentio apud Nur- san dimicabat vicit, in quo bello pene magnanima amplas Romanse consumpta sunt vires, latisque imperii for- tuna peremdals. Dehinc enim, cum se Augentinus in Italiam recepisset, apud Ticinum plures fundi, et, in victoria soleni, audacius persecutores, assidueque Romanos, multos peremit senatores et populos. Hibique agnoscens ticinos eas contra se militiae Constantii, accessit ad Galliae partes occidentales. Cumque multa et gravissima insibi praelia in diversuros exercerent, modo isti, modo illi victores esse videbantur. Novissime autem derelictus Magnenius fugit, videnuque milites, quasi de perdi- tione tristis, stans excelseori eos; nihiloter allocutionis consuetudine consorare. Tunc illi sarcore solitum Magnenio exhibere paruit, invitt, et solennes clamaverun omnes una voce : Constanti Angeus, v vinces. Uoc augurium Magnentius traxit ad semiripsum, tanquam ei divinitus concederetur imperium, et propter- ea ad ulteriora tendetur. Sequenthus autem Constan- ti militibus circa montem Sedenenam facta congressialis, solus fugines venti in Lugdunensem urbem, compre- hendansque suum motum, ac frateren sentorem, quum ad truendas Gallias Caesera consulitaret, occidit. Nec multo post a Constantii militibus insidem conjunglatus, gladio occulte proviso, iterum palus peritis jurens tran- suso lateret, et erat ansit corporis, naribusque, et ore crumorem effundens, mense imperii quadregessimo secun- do, elatis prope quinquagesimo, expiravit, anno im- peri Constantii sexto, et Galli Constantii consulatns anno secundo, xviii Kalendas Septembris. Fuit is ortus parentibus barbaris, qui Gallias inhabitabant. Legendi stadio propugnas, sermone acer, animi timidi et inmo- dici, insolitus, artifex tamen ad occulandam audaciae et decie formidinem. Ejus morte auditi, Decentius fra- ter ejus laquo flusso fascio composito vitam tenuit. In his ergo praelitis ingentes Rutani imperii, vires con- sumpsit sunt, ad qualibet bella externa idoneae, qua multum triumphorum posset securitatisque e con- turre. Sed neque sic circa rempub. quies evenit. Nam exitium nactus est; vicesimo enim et octavo die a Ma- gneninius duobus oppressus pennae dedit. Caput, etc.
    * A. : Fuerunt. Non multo post Magnentius apud Nursam prolijatus acles est, ac pene capitus. lugares, etc.
    * A. : Vires ea dinineione consoupre, etc.
    * A. : Confere. Orienti mora a Constantio (Cesar aut datus patri filius Gallus, Magnentiisque diversis preliis victus sive vires sua apud Lugdunum auxilii imperii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com colunas; algumas palavras ilegíveis ou fragmentadas foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada extensivamente). Foram preservadas notas editoriais e marcações de rodapé indicadas por letras. Script latino. BBoxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>