$45

cum causa probabili, ei in le confisus huc vem, porrige A
destram (uis, « me forte dicant Gentes : Ubi est. Deus
eorum? » Et statim petitione [rustratus non est. Qui-
dam cnim. Barbarius nomine , magister militum ejus ,
wir fide et pietate , et virtute animi pollens, repente sic
cen[ortatus est, ut cum primis. ducibus concurreret ad
eum paríem, qua barbari praliabantur. Quo facio, dis-
rupit acies, e£. in. [ugam. mox vertit inimicos, Fitque
denuo ex hora miraculum. Turbo ventorum vehemens
a parte Theodosii, in ora * hostium, pectoraque illisis
graviter aculis everberabat, nunc impressis pertinaciter
obstricia. claudebat , munc. avulsus violenter. destituta
nudabat, nunc oppositis jugiler in terga irudebat. Tela
etiam, que ipsi vehementer intorserant, excepta ventis,
impetu supinato, ac retrorsum coacto , in ipsos infeli-
citer confligebat, el ea, que ab ejus parte apicula erant
wissa, ullra mensuram humoni jactus per magnum
inane portata, valenter hosti infigebat. IIoc itaque. mo-
do dimicatione consumpta , tyrannus. concurrens ad
pedes. imperatoris exorabat. promereri. salutem. Qui
circa pedes ejus a militibua capite secatus est, xvi Ka-
lend. Octobris, consulatus Arcadi anno tertio, et Ho-
Nnorii secundo. Arbogasies autem tantorum causa malo-
vum, pos! duos congressionis dies fuga (lapsus , cum
cognovisset quia viscre non. posset , proprio gladio se
peremit. Praemiserat denique prius Theodosius decem
millia Gothorum auxiliatorum, qux ab Arbogaste
«omite funditus deleta sunt. Quos utique Theodosio
perdidisse, magis lucrum quam detrimentum fuit,
Ad cujus laedem ob insignem vietoriam poeia qui- C
dam womine Claudianus, eximius, sed 5 paganus,
iuter cetera * liujusmodi Deo et homini testimonium
cecinit :
O nimium dilecte Deo, tibi militst selber,
Ft coojura'i veniunt ad classica venti.

4 Ea tempestate in. Orientis partibus, apud Palaestinam
provinciam in castello Emaus, natus est puer, perfectus
eb umbilico, et sursum. divisus, ita wt haberet duo
pectora, e: duo capita, e( wuusquisque auos. sensus : et
wuus edebat, ei bibebat, et alter non edebat ; unus dor-
miebat, et alier vijilabat, nonnunquam insimul! dormic-
bant. [nsisul tamen. Iudebani ad alterutrum, et flebat
wferque, et percuticbant invicem, Porro. vixerunt annis
ferme duobus. Et nus quidem mortuus. est, aller. au-
pervizit diebus quatuor. lgitur Theodosius. imperator p

* A. : Bostium ruit, qui ab ejus parte spicula missa
valenter hosti infigeret , et hostili. manu missa repelle-
ve. Nec mora, parva suorum data. strage , victori se
Theodosio hostilis exercitus prostravit. Eugenius captus
eique interfectus est. Arbogasies sua, se Manu. percus-
sit, preemiserat denique prius, oic.

* A., infidelis.

* A., hos versiculos.

* Locus translatus est ex Cedreno.

Aurel. Victor 60.

f A. c intelligi. De koc eiiam oraculo in. Asia dieul-
gatum est eum. Volenti successurum, cujus. nomen e,
atque A. litteris. iniiaretur.. Qua cognatione. principii
deceptus Theodorus, cum sibi. imperium deberi prex-
merel, scelesta cupidinis supplicia persolcit. Fuit autem
Th. od. propagator.

5 A, fos infatia.

WSTORIA MISCELLA, — Lin. XIll,

916

post laborem publicum corpore (utigatus in cegritudi,em
incurrit, et sperans ae egritudine moriturum, potius dc
rep. cogitabat, considerans qua solent provenire homi-
nibus imperatore moriente, Filium itague Honorium
de Constantinopoli evocavit, et. imperatorem. ltome
ornavit. Cumque Honorius Mediolanum venisset, Theo-
dosius ex egritudiue releveius, Circum de victoria cele-
brabat, et. ante. prandium. quidem spectaculum. quasi
sanus exhibuit, post prandium repente pragravatus est,
et ad spectaculum venire non potuit, filium tamen Imdie
adesse precepit. Superveniente vero. nocte defunctus
est, consulatu Olibrii, e Probini xv1 Kal. Februarii,
anno imperii decimo septimo, sil vero * quisquagesi-
wo, lluic fertur nomen somaio parentes mouitos $3-
cravisse, quod in Latipum a Dco datnm potest f in-

B telligi. Fuit autem propagator reip., ae defensor eaí-

mius, moribus et corpore Trajane similis, quantum
scripta veterum, et pleturze doceat, à quo et origi-
nem traxit, Sic eminens s(218s, mesmlys eadem, par
Cwsaries, os, absque eo qued ilii aliquantum evel"
lendo steriles gena, neque tam ingentes eculi erant,
nescio an et tanta gratía, tantesque £ flos in. facie,
seu tanta dignitas ^ in incessu. Sens vero prorsus
similis, adeo ut nihil de ifo diei qucat, quod nou ex
libris in istum videatur t transfersí, 19 emnes homi-
nes honorificus, verum effusius ip bones, Simplicia
ingenia diligere, erudita ! mirari, prasertit quorum
erga se, * vel parum aspero casu. ofíeia probaverat.
Ila tamen vítia quibus Trajanus aspersus est, vino-
lentiam scilicet, e& cepidinem triumpbaadi, wsgne
adeo detestabatur, ut bella non moxerit, &ed trene-
rit ; ministeria lasciva, psaltriasque comene«eationibus
adhiberi lege prohibgit, fantum pudoré tribuese, e
continentid, wt consobrinarer. nuptias tanquam Sero-
rum interdizerit. Sí nimium perfectos. comtemplewur,
literis mediocriter doetus, sagax plane, multumque
diligens ad noscenda gesta ! majorum. E quihus non
desinebat exsccrori, quorum facia. superba, crudelia,
libertatique infesta legeret, M. Cinnam, Marium, Syl-
lam, atque universos deminantium, precipue tamen ín-
gratos, et faetiosos. lrasei. sane rehus indignis, sed
subito flecti, Unde quoque dilatione modica * emol-
liebat interdum pracepta severa, habuitque a naiyrae
munere, quod. Augustus a. philosophi doctore. (Qui
cuni vidisset eum facile commoveri, ne aspargm alj-

. V A, fn. incessu fuisset.

E A. : transferri : clemens animus, misericors, com -
munit, solo habilu differre se caieris. putans. In ow»
nes, etc.

j A. : mirari sed. innoxia. Largiri magno. auiwo
mag:ta, amare cives, vel privato contubernio. cognites,
eosque honoribus, pecunia, beneficiis ceteris munerare,
prasertim, eic.

V Aliter velut patrem. Francisci Pithosi mis., vel pe-
trem.

VA. o: majorum. Ezsecrabatur. cum rgissel. su-
perbiam | dominaniium , pracipue perfidus «4. ín-
gratos.

m A, cemolliebatur. Interdum severa precepta habud,
qu a naturali munere, quo Auqustus creeltebat abhor-
rebant. Unde quoque aliquando -orreptus est a quodam
philosophie doctore, qui, ett.

Digitized by Google
