tHSTOIUA MISCELLA. — LIB. XI.

925

omnium, tum. in bello maxime servanda est. Ha inm À ei Numantinis, et Numidis confestim bella illata eunt,

enpido glorie flagrantior pere:cerat, ut neque. terre-
wot , neque plerisque. prasagiis, quibus. vetabaiue
Persidem petere , adductus sil finem ponere ardori, ac
ne noci. quidem visus ingens globus celo lapsus ante
diem belli, cautum praniiterit,

JOYIANUS.

[gitur altera die absque omni dilatione Joviano in[n-
las imperatoris imponunt. Erat enim vir fortis, et wobi-
lig. et illo tempore Millenar.us, quo Julianus electionem
wilitibus lege proposuit , u. aut sacrificarcnt, aut wili-
tia cederent. Qui ciugulum magis elegit amittere quam
imperatoris preceptionitus impiis obedire. llunc ergo
Innc Julianus proptet belli necessitatem inter viros mi-
litares habebat, qui cum violenter & militibus ad. impe-
tium. (rahereiur, clamabat dicens mon se velle paganis
komiwibus imperare, cum. ipse Christianus: existerct.
Cimque voz omnium communiter procla-asset , dicen-
fium se quoque ess Christianos, suscepit imperium. 1s
exercitu in. Perside inopia laborante, pacem. cum. Sa-
gorerege Persarum, necessarium quidem, sed ignobilem,
fecit, mutatis finibus, ac nonnulla imperii Romani porte
tradiie, quod. ante eum, ex quo. flomanum imperium
conditum erat, nunquam. accidit. Quin etiam legiones
nostre, ita et apud Caudium per Pontium ducem Sam-
vitium, et. in. llispania apud. Numantiam, et in Nu-
snidia sub jugum miss sunt, ut nihil tamen. finium
traderetur. Ea pacis conditio non penitus repreh ndenda
feret, si [(eederis wecessitatem, (um cum integrum (xit,
mxtare voluisset, sicut a Romanis omnibus his bellis,

neque pax rata (uit, Sed dum «mulum. sui. imperii
verciur, intra. Orientem residens, glorie parum conin-
luit. Tunc imperator discessit ub. Antiochia, et venit ud
Tursum Cilicim , ibique corpus Juliani sepelivit honori-
fice. Et cum cuncta. solemnia funeri. ejus exhibuisset,
designatus est. consul ana cum. Varroniamo filie $no.
Dumque Constantinopolim (estinaret, venit «d praedium
nomine Dadastam , inter Galatiam et. Bithyniam, ubi
Themistius philosophus cum aliis senatoribus occurrens,
consularem recitavit. orationem. 1n pradicto namque
predio hiemis tempore [anguore. constrictus repentina
worte obiit, Multi * exanimamm crapulitate opinantur,
inter canandumn. enim nimium. epulis. indulserat ; alii
odere cubiculi, quod ex recenti tectorio. calcis. grave
B quiescentibus erat; quidam. mimietate prunarum ques
gravi frigore adoleri jusserat multas. Decessit. imperii
mense septimo , ^ xin. Kalend. Martii, mtatis, «t. qui
plurimum vel minimum tradunt, trigesimo ei. tertio
anuo, ac benuiguilate principum qui ei successerunt,
inter divos relatus. est. Hic [uit genitus y atre Varro-
nisno incola agri Smgidaneusi«, proviuei e Pannoniss,
Ejus patri, cum liberos crebro amitteret, pr-eoptuim
est sumnio, eum qui jam instante uxoris pari eden-
dus foret diceret * Jovianum, Fuit enim iusiguis eor-
pore, ietus. ingenio, litterarum 4 sLudiosus, nem. et
€ivilitati propier, et na'ura admodum liberals, vir inter
alias tirtutes meque. imprudens, neque iners. Cumque
in. Niceam Bithgnig venisset exercitus, Valentinianum
ordinavit. imperatorem, v Kalend. Martii, virum opti-

quecunque. memoravi, factum est. Nam et Samnitibus, C mum, et apice principali dignissimum *.

8 À., exanimotum niuia cruditate, ec.

b AL, xiv Kal.

* À., Jovianum. Hic insignis, etc.

4 A.: Studiosus ad. obtinendum imperrum, consessu
exercitus. lecius eut. Commendulione peris. wiluibus
quam sua nolior, qui jmm turbatis rebus, exercitu qnuo-
que inopia laborante, uno a l'ersis. atque altero pret.o
técins, pacem. cum. Sapore necessariam. quidem, aed

nobilem , fecit , multatus. finióus , ac nouxulla imp.

im, parie tradiig, quad aue eum. annis ([recentum ct
duobus de vigini fere, es quo. Rom. imp. conditum
erat, nunquam accidit ; quin etiam legiones nosire, et ita
epud Samnium per Pontium Thelesinum, et llispania
apud Nuwantiam , e( in. Numidia, sub. jugum misse
sunt, ut nihil (amen finium traderetur ; ca pacis condi-
tio vex penitus reprehendenda foret, si [deris nccessi-
tetem (unt cum. integrum (uit mulare voluisset, sicut a
Bomanis ommbus his bellis quecunque memoravi fa
«tum est, Nam et Samnitibus, et Numantinis, et Numi-
dis conjestim bella illata sunt, neque paz raa (uit, sed
dum &iulum imperü vereretur. inira Ürientem resi-
de»s , glorie parum cousuluit. Isque iter aggressus,
atque. Iyricum petens in Galat finibus repentina
snorte obit. Vir alias ueque iners, negue. imprudens,

Multi, eic., ut legitur supra, usque ad verba. re-
latus est, qui& iu Ambrosiano seq. postposita le-
guutur, lisque gtatiu; addit: Nam et civilitate proprio,
et natura. aduodum. liberalis. (wit. 1s atatus. eraot No-
mane rei Joviuo eodem et Varroniano. coss., amio
U. C. AM. Quia entem ad incigtos principes veneran-
dosque Iventum est , interim operi modum dabimus,
Nam reliqua siglo mojore dicenda sunt, qua: nunc, non
tam pretermittiuus quam ad. majorem scribendi dili-
gentiam reservamus.
* [n A, : Explicit lib. x. H historiam Ewtro-
pius composuit, cui tamen aliqua Paulus Diaconus ad-
didit. lic decimus, et ultimus est Eutropii, quos Pau-
lus Diaeonus suos fecit, additis tamen subinde quihus-
dan, In Codice Ms. MHirstelden., habc erant subjuncta :
Hucusque h storxam Eutropius composuit; cum tanen
aliqua Paulus. Dia: onus. addidit, jubente downa Adil-
perga Christian:ssimo Beneventi ductrice, conjuge domni
p Artehtis sapi ntissimi et catholici yrincipis. Deinceps qua
sequuntur ideis Paulus ex diversis auctoribus. preyr.o
stylo conjunait. Waci Ms. Porro Éa:ropium continuana
P. liacenus estat , quem conferre poteris, leetor, et
videbis quantum auctor Miscella addiderit. Camissus,

LIBER DUODECIMUS.

VALENTINIANUS.
Anno ab Urbe condita ? 1118, Valentinianus
9 À.: 98, e Paunonia Cibalensi editus, cum esset

tribunus. scutariorum. apud. Nicecm. Augustus appel-
lotus. fratrem Valentem. Constantinopoli án. commu-

quadrag-simus secundns ab Augusto ünperator appel.
latus est, Hste (uit & Pounonius genere, de Cibala civi-

nionen, ctc.
b Ms., Paulus a l'ainonia Civelemi. Ed, vulg. Ciba-
lictsi,

Digitized by Google
