<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
985                 PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA.                 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
meris solio sedili. Ad quem negotiatores Carthaginis re-
rnunt, et quotquot jurta mare inuenbant, queritantes
se raptum a classibus periculise. At tero C(al)[oninum]
natum pricipem juramento constringi, quatenus
omnia quae rapta fuerant appurreret, et propriis do-
minis redderet. Qui desfundans ea eis, et perjurans,
non post multum vindictam exsoluit. Nam extra senatum
efficere, omnes ipsius linguam comedentes oblii. Ita vero
praetor sine tumultu urbem possidebat, ut nec iniuriam
cuiquam inferret homini, nec in foro quemquam obser-
vare domum coniugeret, seu emeret militie mandat-
cabant. Eos vero Vandals, qui ad sacra congesterant,
sile pristitia educiebant. Auroram vero ciuitatis dili-
gentiam exhibebat, cum aucae per negligentiam ruce
grescent. Porro dictatum si uetus repertum Carthaginæ
dicitum, videlicet, Gamma praequehabatur Beta, nunc
Beta Gamma, quod riletur esse perscriptum. Prius enim
Gesuericus Bonisfacium uiuencus est, nunc vero Deli-
arius Gelimerum. Praetera tot pecunias multitudu
treperi, anol in nulto loco nunquam esse contigerat.
Uniquae Romanorum principatum depopulantes pe-
cunius nullas in Libyam transluerunt. Et cum ipsa
ciuitas, et regio optima, et secunda esset, pecuniarum
reditus eis effecti sunt multi. Nonaginta quippe et
quinque annis Vandalici Libyiam tenuerunt. At cum
nullas divitias collegissent, ita illa die in manus Roma-
rum omnes diuite redierunt. In tribus enim mensi-
bus, cum pugnares Bilsarium, id est, a Kalendis
Septembribus usque ad Kalendas Decembris, Ioann
Libyus subdidit. Hic autem Ioannem Armenium
cum ducentis electis perrexit Gelimerum, donec em-
mirent aut mortauit comprehenderentur. Qui precor-
rerius (clausurum?) comprehenderentur erat, nisi res coni-
giaxis restituisset. Illarce quidem ex Bilisarii arrin-
gerte erat cum Ioanne, qui vino inebriatus in reprobam
seruorum rexit. Videns autem avum super arborem seedi-
rum, tensa caret jecit aduersum avem, et avum quidem
conuerters non est. Ioannem vero retro in cernicen
percusit, qui plagas mortuus est, nullum laetum tam
imperatori Justiniano, quam Belisario, et cunctis Ro-
manis, et Carthaginiensibus derelequens. Taliter Geli-
merus asfugines illa die ad Maurusios perperanti. Quern
Bilisarius persecutus, in a parco monte in nouissimis
Naundiae circumdil, hunc obsider per his, em, de-
ficientibus ei omnibus necessaria. Paris enim apud
Maurusios non fuit, neque animus, neque oleum, sed fur
et hortensii ruminorum, ut irrationabilia animalia co-
nuectant. Illos incidens Gelimerus, scribit ad Phuran,
quem Bilisair as ad custodendum eum delequauerat, ne
mittetur sibi citato, et penam suam, et spongiam.
Phuras autem ausitabat quibusdam esse hoc, donec q: i
tuleret epistolam dicit quia parens desiderat videre
Gelimer, non prelex parens ex quo ascendit in montem;
spongium autem propter oculos non lotos, ac per hoc
lucras, quatenus hos sinceros spongia reddat; porro ei-
harum, et calamitatis lamentum et defleet. His au-
ditis, Pluras condolens, et fortunam humanam de-
plorans, secundum ejus scripti scriibat, et multa ei
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,260,540,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,920">
mihi, qubunque Gelimer egssal. Praeterea cum
hieuus transmisset, metens Gelimer obsidionem Roma-
norum et cognatorum misertus filiorum, qui vermes in
obsidione et miseria fecerant, dissolutas est mente, et
scripsit ad Phuran, quod fidi verbo recepio, ipse et qua
secum essent, ad Bilisarium preperarent. Quo hoc ce-
terum jurejurando reddiine, assumptis omnibus, Cartha-
gionem reuini: Bilisarius autem hunc gratianter accepit.
At vero Gelimer redendo ad Bilisarium tibrovvit. Quam
alii quidem asperisculate passionis accessisse, quae sunt
naturæ, deliriumque suspicabatur efficium. Amici vero
huius, et agacum hominem hunc esse cogitabant, et
cum fuerit rex, et regis generis, et virtuem validam,
pecuniasque magnas habuerit, quomodo in fugam
versus est, et nulla munta permisit, et nunc ut capiturus
ducitus est, nihilque preter multa in visu, dignisque
hominum a titratu circa eum esse portt hebantur. Beli-
sarius autem cum cum princpibus omnibus. Vanda-
lorum non in dehonoratione custodiebat, ut ad impe-
rationem Iustinianum Bizantium duceret. Cyrillo vero
statuus Bilisarius eum capite &amp; Zainonis fratris Geli-
meris in Sardin insulam misso, quae Hirnum socobatur,
hanc primum Romanis subegit. In Caesaream vero,
quae est in Mauritania, Ioannem anum destinauit, que
origina dierum itinere a Carthagine distans, pones
Cadira et solis orceum jarel, aliaque Ioannem
ex protectoribus unus in tritum, quod est in Gadiris,
et in castellum quod Septum oevenit direxit. Porro in
insulas quæ juxta Oceanum sunt, Majorcan scilicet
et Minoricam, Apollinarum des inauit virum bonus.
Misit autem et in Siciliam quosdam Afrorum, et
castoram Vandalorum comprehendere jussit. Gestibi
quoque, qui hoc custodiebant, multi Athalari here
nota secuerunt. Que rescripsi ad Bilisarium, ne idem
cauterne tyrannice obsideret, quonamque imperator
Iustinianus siret, et quod sibi uisum esset efficeret. In
his ergo Vandalicum bellum finem accepit. Verum in-
uidia, ut in magna felicitate fieri consuegit, etiam in Be-
lisarium cecidit. Quidam enim derogauerant ei peras
imperatorem, quod tyranimdem medietur. At empe-
rator misso Salomone tentat Bilisarii voluntatem, atrem
cum Gelimum et Vandalus reuiret, in mannes eos ille
transmitteret. Bilisarius autem Byzantinum profectus
est, Salomone praetore apud Libyam derelictio. Cavango
Bilisarius una cum Gelimere et Vandalus perrexitut,
magna praemia percipere meruit, quibus minimum tem-
poribus priscis Romanorum in maximis victorijs digni
effiebantur. Sexcentis enim annis transactus nemo ad
sollem peruenit honorem, nisi Tunus, Trajanus, et alii
imperiatores, qui magnitatus ex nitro barbaricas na-
tiones obtinentes, mirabiliter triumphauerunt. Exuuisqe
ostensis, et ex bello municipiis, in media urbe pompis
hirc publicatur, quod triumphiun Romani rerum, sir,
reteri quidem modo, sed pedestri incedens, in dominus
amnic, usque ad Hippodromum. Erant autem cauus
quidquid administratorio principis ordini comportabat,
id est throni aurei, et sedes, quibus regum utores
releabantur, ornatus etiam de lapidibus pretiosis compe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
Ms. Pith., Perpua.                                     Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com várias lacunas e [ilegivel] omitido apenas quando palavra isolada era ilegível. Marginalia A–D marcadas como nota_marginal. Alguns termos incertos entre parênteses ou com letras faltantes conservadas o mais fiel possível ao original impresso.</notas>
</pagina>