PAULI DIACONI OPP. PARS 1, — HISTORICA.

393

esterosque alios ditaret, edibus quoque memoratu. di- A quadragesimam terliam. annum. Corpus cjus fewere

gnis, querum praecipuas videmus Parthorum, que di-
cuntar ac Laterani. Hic nulli in dominatn sue permi-
sit honores venundari. ]ue Judaos ei Somarites re-
bellare conantes. ferro coercuit. Quinta post Neronem
persecutione Christianos. excruciavit, plurimique san-
etorum per diversos provincias martyrio coronati sunt,
JBgiter Severus, prater bellicam gloriam, etiam eivi-
libus studiis clarus fuit, et literis. Latinis doetus,
philosophie scleatiam ad plenum adeptos, Grecis
sermonibus eruditus , punica eloquentia. promptior.
Novitsimum beilum in Britannia habuit, * eque re-
ceptas provincias omni securitate b munivit, Jaque
wegnam fossam, firmissimumque vallum, crebris in-
snper tnrribus per centum et iriginte duo millia pag-

suum a mari ad mare * deduxit, Jbique apud Ebo- B

facem oppidum, cum membrorum omnium, mazime
pedum dolorem pati nequirct, veneni vice, quod ei ne-
gebatur, cibos gravis ac pluriue carnis avidius invasit.
Quos cum conficere non posset, cruditate pressus expi-
vavit, anno imperii 18, menseque decimo, vite anno
sezagesimo quine , divusque appellatus est. Nae
fllios duos successores reliquit, Dassisnum, et Ge-
twn. Sed. Basaisno Antonini nomen a senatu 4 petit

impoal.
CARACALLA.

Ttaque dictas est M. Aurelius Antoninus * Dassía-
nus Caracalla, patrique successit, Lugduni genitus. Hic
Bassiamus ex aci materni nomine dictus est. Àt cum e
Gallia vestem plurimam. devexisset, talaresque Cara-
€allas. [ecisset, coegissetque. plebem ad se saltando
indutam talibus introire, de nomine hujuscemodi te-
stis, Caracalla cognominatus. est. Hic (reirem suum
Getam pereuit , ob quam causam (urore pamas dedit,
dirarum inseciatione, qua mon. immerito Ultrices vo-
«antur, a quo post (erore consaluit. Hic corpore Ale-
sandri Macedonis conspecto, Magnum Alexandrum se
juseit. appellari, assentantium. fallaciis eo usque per-
ductus, ut truci fronte, et ad (arvum humerum conversa .
cervice, qued. in ore Alexandri noverat, incedens,
Mem vultus. simillimi persuaderet. sibi, Iste thorusa
fere peteraorua fuit, paulo asperior, ct minax, Opus
Romm egregium fecit € [avavri, que Autoniaue ap-
pellantár, nibil preterea memorabile. Impatientis
libidinis, qui novercam susm Juliam uxorem 5 daxe-
fit. 4s dum moliens adversus. Parthos. expeditionem
motisset, cum Carras iter. faceret, apud. Edissam in
Oedroena sccedens. ad. officia naturalia, a milite, qui
quasi ad custodiam sequebatur, interfectus est, aono
imperil sexio, mense secundo, viz ^ vite egressos

* A. Utque.

b A, nutviret vallum per xxi paseunm, ete.

* A. : Deduzit, Decessit. Eboraci admodun. scuez
imp. «nno 16, mense 5, et divus, etc.

A. , voluit.

* A., Batsianus, emque Caracalla morum, cte.

! A, lavacrum, quod Antoniantm appella.

S A. : Duxzerit. Defnncrus est. in. Üsdroena. apud
Edesam  moliens adsersus. Parthos | expeditioncm

GNNO, €lC.
b À., dtlati.

publico i Roman relatum.
MACRINUS.

Deinde Opilius Macriqu:, qui praefectus pratoric
erat, cum ülio Diasdureno, ab exercitu imperato
creat, nibil memorabile ex temporis brevitate ger-
serunt. Nam imperium corum duorum mensium ei
unius aahi J fuit, Ambo periter ab eodem exercitu apud
Archelaidem obiruncantur , pro eo quod Macrim:
militarem. (nzurium et stipendia profwsiora. comyr-
meret.

fIELIOGADALUS.

Auno ab wrbe condita 972 post hos creaum ei
Marcus Aurelius Antonius Varius, vigesimaus tertia
4b Augusto imperator. llic. Antonini Caracalle!
Sewoa consobrina e&a occulte stuprata lius. Sacorint
swtom Heliogabali templi erat, Proinde Heliegobe-
lus dictus. Hujus matris Semem avus Bassiaxm me
mine fuerat, Solis sacerdos, quem Phonices , wá
erat, Heliogabalem nominabant, a quo iste Helios
balns dictus est, Is, cum Romam ingenti et militum e
senatus exspoctatione venisset, probris se omaibet
contaminavit, impodicissime et obscenissime visi.
Cupiditatem empri. quam. assequi. naturee de fectu mn
poterat, in se convertens, Bassianem se, pro Bassin
jusserat appellari. Vestalem virgiuzm quasi satrim-
nio jungens sue, absciseisque genitalibus, Magne me-
trl. se sacravit, Hic Marcellum, qui post. Alexander
dictus est, comsobrinum suum, Cesarem fecit. Dien-
nioque post, ct octo mensibus, qu«m imperare cepe
rat, Home tumultu militari interfectus ect, ameo site
sexto decimo, et cum eo mater ) sua ndsera. Hvja
corpus per Urbis vias more canini cadaveris n milii
bus tractum est, militari cavillo appellantium indomita
rabideque libidinis catulam, Novissime cum anguitun
foremen cloaca corpus minime reciperet, msque ad Ti-
berim deduction, adjecto pondere, ne unquam emerge-
vet, in flxvium projectum est, atque ex his que accidt-
rant Tiberinus Tractitins appellatus est,

ALEX. SEVERUS.

Anno ab. Urbe condita 975 huic successit in impe-
vium vigesimus quartus ab Augusto * Aurelius Scyerm
Alexaader, ab exercitu Czsar, a sensiu Amgusis
appellatus, juvenis admodum. Susceptoque adverse
Persas bello, » Xerzen eorum regem gloriosissime
vieit. Militarem disciplinam severissime rexit, quas-
dam tumeltuantes legiones integras examctoravit.
Assessorem habuit, vel seriniorum magistrum, Ul-
piaaem juris * conditorem. Cujus matr Memmet
Christiana Origenem presbyterum audire curavit, Bonai

À A., elatus est. n

HA. fuit. Seditione wilitari embo pariter ecc
PY Ae, fiis putabatur,

| A., Suriasera.

v A. Anrelianus.

? Lomprid., Artaxereen. .

9 A., Conditorem. Home quoque. (avorabilis. (mi.
Periit in Gallia militari iumuliu. imp. anno 35:8

€, €i.

Digitized by Google
