S85

üllSTORIA MISCELLA. — LID,. X.

856

ratgorempe , reputarent, omnesque in morem calestium. A ipei de his quamplurimi retulerunt, quibus ego pater-

propitium optantes, de controversiis inter 3e. judicem
poscerent. Quin cium. Indi, Dactri, Uircani legatos
misere, justitia. tanti imperatoris. comperta , quam or-
nabot * vitltu serie pulchro, procerus membra, decenter
welidus ; priusquam. salutandus prodiret ,  degustuns
panis aliquantum, ne [rigescente circum praecordia san-
guine, per jejunium viribus exesis inaierciperetur , eoque
&ctui publicorum minime sufficeret, quem incredibili
diligentia ad speciem optimi patris(amilias exeequeba-
iur, appetentia glorim carens, et. ostentalione, adeo
suaunsuetus, ut instantibus. Patribus ad cos qui eontra
eum coujurarant , persequendos. compresserit questio-
nem, prefecto sciens necesse nom este aceleris in semet-
ipsi cupidos pertinacius indagari, quia si plures re-

mum secutus. sententiam. pari. moderatione rescripai.
Quod si quis. persistit hujuscemodi hominibus absque
ullo crimine movere negotia, ille quidem qui delatus
pro hoc nomine (uerit, absolvatur , etiamsi probetur id
esse, quod ei objicitur, Christianus. Is autem qui erimen
oblendit , reus pana ipsius quam objecit existat. »
Proposita. Ephesi publice in conventu Asim. Per idcm
tempus Pom agnoscitur. Arianus. philosophus: Nico-
mediensis praetor, necnon et Maximus Tyrius, Apollo-
nius Stoicus, Chalcedonius, Basilides, 4 Citopolitanus.
Jsti etiam. magistri. verissimi Casaris. extitere, Igitur
Anionins * apud. Lorías. villa propria, millibts. pas-
suum duodecim ab Urbe, febri paucorum dierum, pou
titt annum septuagesimum. septimum , imperii vicegi-

perirentur, quantis odio esset intelligeretur. Hie ante B. mum tertium consumptus est, atque inter divos relatus

imperium ditissimus fuit ; omnes quidem opes suas
süpendiis militum et circa b amicos liberaliter ero-
quando comminuit. Verum serarium opulentam reli-
quit. Pius propter clementiam * dictus est, Hujus
temporibus Justinus philosophus librum pro Christiana
religione composirum. eidem Antonino tradidit, beni-
gnunmque eum erga Christianos homines fecit. Qui non
longe post suscitante 2€ persecutione, e£ crescente, acri-
psit. universis plebibus Asie epistolam in. his verbis :
« Ego quidem non ambigo, etiam ipsis die cura esse ,
ne qui noxius latest ; mulio enim magis ipsis convenit
puuire eos, qui sibi immolare nolunt, quam vobis, Sed
90s confirmatis eorum. quos. persequimini sententiam,
quam de vobis habent dicentes vos impios, et sine deo
esee. Unde et optabilius habent animam ponere pro Deo
uo, et mortem libenier amplecti, quam tobis acquie-
acere, et in vestra religionis jura concedere. De motibus
Gutem terre, qui vel facti sunt, vel. eiiam nunc fiunt,
absurdum non erit marorem vestrum. justa comnoni-
lione solari. Quoniam qvidem comperi, quod in hujus-
cemodi rebus ad. illorum invidiam comniunes casus
trens[ertis. In quo il/; quidem majorem fiduciam acci-
piunt apud Deum. Vos auteut in. omni tempore, quo
de lalibus ignoratis, ceteros quidem. deos. negligitis,
cultum vero. immortalis Dei , quem. Christiani colunt ,
exzpellitis et deturbatis, usque ad mortem cultores illius
obserbanti persequentes ; super quibus pluriml ex pro-
Sinciis judices etiam venerabili patri nostro scripserant.
Quibus rescriptum ab eo, ut nihil molestie Rujusccmodi
hominibus generarent , nisi forte arguerentur ,. aliquid
eversum. Romani regni. statum moliri. Sed et. mihi

* Bongars., vultu rioicto, et sereno, et pulchro.

B A., amicos liberalitatibus minuit.

* À., post dictus est : Obiit apud Orium villam suam
wwilliario ab U. xu, vitas anno 17, imp. 25, atque, ete.

4 EKusobias My., Syropolitanus ; impressus, Cyto-
golitanus.

* Eutrop. et. Euseb. : Obiit apud Lorios villam
suent, IL, apud Orium.

€ A., omg. ect. : Post iunc imperaeit. M. Anto-
winus Verus.

$ Ma et. Eutrop. Sed H., L. Annius Antonius

45.
b A., Tumque primum Rom., eic.
1 A., Verus Annius Autoninus gener, cte.

est ei merito consecratus, f ila uf in. honorem ejus
templa, sacerdotes , aique. infinita alia decreta sint.
Usque adeo autem mitis fuit, ut cum ob inopie [rumen
taric? suspicionem lapidibus a populo Romano perstri.
geretur, maluerit ratione exposita placare, quem ulcisci
seditionem. :

M. AURELIUS.

Anno ab Urbe condia 911, M. Aurclins. Anto-
ninus Verus, sextusdecimus ab. Auguste, Linperium
adeptus est, haud dubie nobilissimus : quippe cum
ejus origo psterna a Numa Pompilio, materna a
Salentino rege penderet, ei cem eo & L.. Annius
Antoninus Veres. » Tumque Romana Resp. duobus
zquo jure lnperium administrantibus paruit, eum
usque ad eum singulos semper habuisset Augustos.
ili, et genere conjuncti inter se fuerunt, et aílini-
tate. Nam ! Yerus nepos, Antoninus gener Antonini
Pü fuit, per uxorem i Galeriam Faustinam mino-
vem consobrinam suam. Hi bellom k contra Vo-
logesum regem. Parthorum gesserent, qui post vi-
etoriam Trajani primam ? rebellaverat, et gravi
eruptione. Armeniam, Cappadociam, Syriamque va-
siabat, L. Verus. Antonius. Antoninus ad id. bellum
profectus est. (Qui dum Athenis secrificaret , iquis in
cwlo ab Occidente in. Orientem ferri visus est. Qui,
Autiochix et cirea Armenism agens, multa per du-
ces 8uos ingentia patravit, Scleuciam Assyrim urbem
nobilissimam, super Hgdaspen fluvium sitam cum qua-
dringentis millibus hominum cepit. Parthieum trium-
plum ? revexit, Obiit tamen in ? Venetia inter Alti-
utm ei Concordiam civitaum, cum. proficisceretur,

] lta et iHersfeld, Sed Eutrop. , Valeziem. Vide
Orosium, epitomen Victoris, et Capitoelinum, ex
quibus Miscella hie texit sua. Ab hoc loco, sicut
alias fere semper, sicut P. Diaconus plura quedam
lebot, quam Eetrop. , ii3 auctor. Miscelle subinde
pura addit Diacono , ut confereniti singulos patebit.

NIS.

k A., contra Parthos runt. Qui, ete.

3 A, rebellaverant. Verus. Antouinus. ad id profe-
ctus esi. Qui Antiochic , etc.

9? A, , post revexit: Cum fratre eodemque socero
triumphavit. Obiit , etc.

9 4.: Venetia, cum de Concordia civitate Altiaum
proficisceretur, et cum fratre , ete.

Digitized by Google
