<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
quid statueret, monuit, ubi irasci coepisset, quattuor
atque viginti Graecas litteras memoria recepisset, ut
illa concertatio, quae momenti est, mente alio traducta,
pauci temporis interieciu languesceret. Melior haud
dubie, quod est rarae virtutis, post ancicam annis po-
tentiam regalem, multoque maxime post civilem ricca-
rion. Nam, et annonae curam sollicitus aucecdere, et
auri, argentiq^ue grande pondus, sublati, atque expressi
a tyrannis, multis ex suo resiliuerc, cum benigni
egridem principum via fundis toleruni unda ac de-
formatia prordu concedere. Jam illa miniuiotae cl. ni
dilectior, intra anclam, quae viva occulta sunt, magis na-
turae hominum curatione oculos aureasque ad se trahunt.
Inerat ei etiam cura pietatis eximia, patrurum colore
tanquam genitorem, fratris mortui, sororisque liberos
habere pro suis, cognatos, b asfuaeque, et parentes
animo complecti, elegans, leuissime conviviium ma-
gnis, quam sumptuosum dare, vuiscere colloquia pro
personis, studio, dignitatibus, sermone cum gravitate
jucundo. Blandus pater, rocorus martirvm. Exercen-
tur, neque ad illecebram, neque ad iassitidemun.
Ambulationibus magis, cum esset otium, refleciebat
animam, ac vescenti continentia valentium rege-
la. Igitur v idus Novembris mensis eodem anno Theo-
dosi corpus delatum est cum solennil honore Consta-
ntinopolit, et ab Arcadio filio sepulturue traditur. Post
paucos vero dies, iv Kal. Decembris, aliam exercitus, qui
ruris imperatore Theodosio fuerat contra tyrannum, re-
versus est. Et dum iam, erratur Arcadius secundum con-
cordiam ad portas occurrisset exercitus tem eni,
lance milites Ruffinum praefectum imperatoris peneici-
tuti. Erat enim suspectus quasi tyrannidem meditare-
tur assumere. Drebatur autem, quia Illincvos ipse in
Romanorum provincias occucasel, qui tunc Armenium
et partes Orientis valde vastabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
ARCADUS, HONORIUS.
Anno ab Urbe condita a 1146, Arcadius Theodosii
filius in Oriente, Honorius frater ejus in Occidente,
q uadragesimo sexto : uero ab Anguo e communne impe
rium divisus tantum sedibus tenere coeperunt. Quo-
rum pater carum potissimum viris mandari habere,
hi est Rufino Orientalis aule, qui ad exercitus inter-
fectus est, et Stiliconii Occidentale inperium. Hono-
rius itaque suscipiens Occidentis imperium, luctuosn gla-
doiataorem, qui adducit Romae celebrabatur. Augunodi D
rausa renovit. Quidam Telemachius conversatione no-
nuchicha pro hac causa Roman venit. Cumque nefasdunum
a A., restitui, lincari, etc.
b A., affinesque parentis animo, etc.
c A.: iussiderunt ambulacioribus, cum esset otium.
Animam reficiebas, regns al uetendinem continentia ve-
loci. Hujus ei apud dominus mansuvaltudo, et gravia
castetris apud Deum devotio hoc non monstrante exce-
plo. Nunc cum apud D. adiulorum ministrum fruturos
elememis clericiam vellett intrare, emque B. Ambro-
sius pro quodam fascire, nisi publice perniciere, non
indusisdere se dicere!, es prohibittere, tum liber per-
tulit, et satisfactioncrum non emtnbrecere, indicatum ab
Episcopo pensuentes mandu devotus se cepit. Hinc so-
ciius in conjugio Flacilla fuit, ex qua Arcadius, et
Honorius genuit. Qua defuncta Cella, Valentiniani
nuptias et Justinae filiam, V alentiniani proque junioris
A illud spectaculum agebatur, et ipse intrarit in stadium,
ut decrescens n rebellar pugnantes adversum se gladiis
separarer. Cumque spectatores adversum eum saevire,
et in effusione sanguinis grassarentur, orroviorem pacis
lapidibus occiderant. Hoc agnoscens mirabilis imperator,
illum quidem inter victores martyres numeravit, nefa-
dum vero spectaculum prorsus abdicit. Eso tempore
Ilumi trumverientes lstrum fluviurn, Thraciam devasa-
bant. Insuriae quoque latrones maxima multitudine
congregatae, usque ad Carenon et Phoenicorum rentier-
nes, urbes et vicos in medio positos depopulati sunt.
Per idem tempus Stilico Patricius magister armo:um
erat apud Honorinm, magna particeps potestate, habe-
batque sub se plurimos Romanorum atque gentilium,
qui contractis inimicitiis cum Arcadii duobus, recogni-
bus congredi contra eos. Tunc ergo agentes cum Honorio
Alaicus &amp; regein Gothorum feri ordinari magistratum
militum, et accesci adversus Illyricum, cinque Iordum
praefectum consiliul, ut arma contra Romanus alloti-
ter, et provincials Honori subdceret dicuni. Et cum
Alaricus barbaros sub se constitutus, et per Dalmatas
habitantes congregasset, venil ad Epirum, ubi multo
tempore conroraratis, ni Italiatu reversem est. Qui cum
dixerdere voleisset, Honorius litteris retentus est, sicut
ipse confessus est. Interea ingens terroronum Constanti-
nopoli factus est, ita ut sublus terra tremeret, et densa-
per fata caelitus summa penderet, tandinque mansit,
donee oratio, bus Arcadii principis, et populi Christia-
ni, presentem perditionem Deus exoratim avertiret,
probans se solum esse, et conservatorem humilima, et
puniretum moliorum. Arcadius itaque imperator erat
vir mitis, ac quietus, et circa finem vitae pro hujusmodi
causa celebrabilis existimatus. In urbe Constantinopoli
domus est maxima, habens cognomen Curvae, id est,
nuncis. Est enim in ejus domus restitubio arbor uestis,
in qua, si servo esset, fuerat appensus martyr Arcadius,
et defunctus. Ob quam res etiam orationem illic ex-
adflictatus. Hanc Arcadius videre volens ad orationem
venit, voloque completo reverebatur. Proinde cuncti
circa orationis habitatores, volentes imperatorem videre
exurerbarunt. Et diu quidem foris domum praececerent,
et melius aquicam princeps, et ordinem viderent obe-
quum, alii vero sequeabantur. Dumque omnes cum mulc-
tibus, atque fili,s simulque narcissis circa domum
fuerent egressi, repente maxima domus oratorio coha-
rens subito tota correxit. Clamor cum admiratione sec-
tus est, quomodo oratio principis tantus a ruina imi-
uleretur in nationnes adiri, quae ei Placidium per-
rit, cui postea ad matris nomine Callae recgnomenum
accessit. Itaque quinquegessimus Theodosius avuus
agens erat, in pace apud Mediolanum rebus exerciti
humanis, annumerque temp. usfrisque filiis Arcadia et
Honorio qjaeten relinquens. Corpus ejus eodem anno
Constantinopolitis translataum, atque sepulturm est.
Anno, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas compactas e abreviações tipográficas conservadas; correções mínimas feitas para separar palavras quando claramente divididas. Não houve uso de [ilegivel] neste excerto visível.</notas>
</pagina>