991

PAULI DIACONI OPP. PARS 1. — UISTORICA.

rorem scilicel et mulierum, ostendebat in. uiero ha- À factus est timor magnus in omnibus partibes Orien-

bentes, et fornicarios, et adulteros, et avaros, et
tuognanitios , astendehar omaes cum veritate. Unde
diceb.nt , quia spiritum babet Pythonis.  Auno
jns eril. Justinianj deeimo oetavo diffusum est mare
per Thracem milliariis quxtuor, et cooperuit eam
terram. circa. partes Odyssei, et Dionysiopoleos, et
wwlti necati sunt in aquis, et iterum praecepto resti-
(utut est ware idem in loca sua. Anno ünperii Justi-
niani deeimo nono facta est inopia frumenti, vini, et
vlri, 2c pluvia magna. Et factus est terraemotus ma-
nes Constantinopoli, e eversio, die sancto Pasch,
et capit vulgus abstinere a carnibus mense Februario,
die quarto ; imperator autem prascepit alia hebdumada
€sfnei apponi, eL ownes caruium vend tres oeci-
derunt, et apposueruut, et nemo emebat, aut edebat.
Porro Pascha facium est «t. imperator jussit, et in-
ventus est. populus jejunans hebdomada. superflua.
Anuo vicesimo primo imperii ejus facti sunt terrze-
wotus mogni, et pluvia, mortuaque est Theod..ra
Augusta, Similiter et sequenti anno facta sunt fu'-
gura, et tonitrua, ita ut dormien'es ex tooitruo li&-
derentur, atque iuceudia peuos Byzantium. Anno im-
perii Justiaiani vigesimo tertio legatus Indorum venit
Coustautinopolim ducens. eleplian em, et ingressus
eti llippodromum, Senso antew Martio exsiliit elee
phas e stabulo noctu, et interfecit. multos, alios vero
eebilitavit. Purro Juvie mense facta sunt. encmuia
sanctorum apostolorum. apud Constantinopolim, et
recondita sunt Jebjewx Audres, el Lu. apestolo-
yum, et transiit Mewas episeopus cun sanctis jejévorc
«eden. in earruea aurea. linperatoria lapidibus insi»
guit2, tenens tres tliccas. sauctorum apostolorum in
genibus suis, el ila, enccenia celebravit. Anno vige-
siwo septimo imperii Justiniani, faetus. est. terribilis
tts r2otus Constantinopoli, et. per alias. urlies, qui
tenuit dies quadraginta. £t paulati b«mines com-
puncti suni, litaniam. agentes, et frequentautes, at-
«ue in ccelesiis commanentes. Cumque inu'ta mise«
ricordis Dei facta fuisset , heiniues ad pejoza delapsi
sunt, Fit autem meworia terraimotus hujus per sin-
gulos anis, ih campo litaniam populo agente. Vice-
simo octavo imperii Justiniani anao, facta sunt toui-
trus, et fulgura horrend», e& ventus Alricus terribi-
his, * ita ut. eadvret crux. qux stabat intra. port in
Rhesii. Anno vigesimo nono imperii Justiniani, se-
ditionem: concitaveruet Juda, et Samarite Cesare:
Polzstüna, et facti quasi in ordine Prosino, et Vo-
neto, irrgernut. jn. Christianos. ejasdem eivitatis, et
multos interlccerunt, et ecclesias combusserunt , et
Stephanum) ipsius civitatis. prafectum in. prxtorio
pereimerunt, et. substantiam ejns diripuerunt. Uxor
vero illius (ngieus in urbem , adiit imperatorem, qui
jussit. Adamantio magisiro. militum descendere in
Valastinam , et occisionem exquirere Stephani, Qui
veniens eorum quos reperit alios suspendit, alios
decollavit, alios vero delilitavit, et publicavit. Et

* Cedren., £on0:» cz

xpsahs xogvng.
b Suidas, X)acopux. P '

talibus. Tricesimo imperii Justiniani anuo apparait
in colo cometa ardens, quasi species lancez, s
Septentrione, usque 3d Occidentem. Tricesimo primae
imperii Justiniani anno, factus e-t. terrzemotus hor-
ribilis valde, qualem nullus hominum menorabat ig
generatione illa super terram effectum. Coocutieba-
tur enim terra nocta ac die, diebus decem , postes
cessavit. AL vero imperator non gestavit coronam
per dies decem, Sed e' saneta Christi. nativinite,
absque illa processit iu eccele-iam, ita üt ctiam b
prandia, quz ex more fiunt ip decem et novem ac-
cubitus, cessare foceret, et eorum oxpeutas egenis
tribueret, Euden anno ingressa est. gens Üyzantium
inopinata, eorum qui dicuntur Avares, et to13 civitas
B eucureit ad visionem eorum, tagquaur qui nóoqoam
viderint. hujusmodi gentem. abebant enim. reirot-
sum comas prolizas valde, atque perplexas, junctas
praudeis, reliquus vero vestitus eorum similis esa
€rierorum llunnorum. Isti fugientes ex regione su$
venerunt in partes Scythiz, ac Mysie, et d rexeruut
23d Justinianum legatos petentes. ut. reciperentar,
Tricesimo vero secundo lumperii Justiuiani a3uno,
sedificatus est trullus. magnus ecclesie Consiantinoe
polis, et exaltatus plusquam viginti pedibus iu supe-
tioribus, supra sedificium, qued antea fuerat. Anao
tricesimo tertio imperii sui copit imperator. zdi-
ficare pontem * Agorcos fluminis, convertens. eum-
dem aunem in alium alveum, volvitque arcus mira-
biles quinque, et fecit euo. mmeabilem, cum antes
ligneus fuerit. Anuo tricesimo quarto imperii Justi-
vini, difamatuun est. apud Constantinopoli,  (mnd
moriuus esset imperator. Veucrat enim a Thrace, et
neininem videbat. Ergo plebes rapuerunt sub to pa-
n6ós ex locis in quibus fiebant, et veudebautur, et
circa horam tertiam son inveniebaiur panis in tota:
Mrbe. Clausa quoque sunt ergasteria, et susurrabat
palatium, quia nemo ex senatu videbat imperatorerm,:
6o quod dolorem capitis pateretur. Et ex hoc eredi.
derunt, quod esset defunctus imperator. interea
circa horam vesperi fecit senatus consilium, et unise-
runt pra:fectum, et fecit luminaria in tota urbe, qno-
niam sangs factus est imperator, et hoc modo erepta
est civitas a turbatione. l'usiquam autem sanus factus
D est imperator, Eugenius, qui fuerat praefectus, de-
Vraxit Georgio et Etherio curatoribus, quasi voluis-
sent Theodorum Íacere iuperatorem, filium Petri
magistri. Cumque fuisset causa quaesita, et nullatenus
comprohata, in iram incidit imperatoris Eugenius, et
domus ejus publico fisco collata ext. Facta est autein
et mertali as vasta in Cilicia, et Anazarbo, et Antio-
chia m^gna, nec non et terramiotus, et congressi
Stunt adversus alterutrum Ürthodoxi, et Severici, et
mulia. homicidia facta »unt,. Et. misso imperator Zi-
marcho comite Orientis inhibuit inordinatos, et mol-
tos in exsilium misit, et publicavit, ac memhwis de-
bi itavit. Anu tricesimo quinto imperii Justiniani,

* AL, Sangareos.

Digitized by Google
