<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    977                 HISTORIA MISCELLA. — LIB. V.                               978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,950">
    digne susceptus est. multorumque dubia cor[a]da[/a] in
    a Transmundo Vandalorun rege, Ariane perfidae,
    b Childericus, ejus filius ex Eudoxia captiva, Valen-
    tiainiani principis filia, ortus, Vandalorun regnum
    adeptus est, qui non patrem haereticum, sed matris
    catholicae monita sequens, cultor rectae fidei extitit.
    Hunc pater Transmundus ad mortem venientes, quia
    e tenebat eum catholicae parti favere, sacramenti
    a nodis astringere curavit, ne unquam in suo regno
    Catholicis faveret, atque consulret. Qui mox ut suus
    genitor vita caruit, principum etiam regii jura as-
    sumeret, universos episcopos, quos Transmundus
    in exsilium coegerat, regredi fecit, eisque ec-
    clesias reformari praecipit, septuaginta jam et
    quatuor annis evolutis, ex quo a Genserico avo suo
    primitus apud African ecclesiae fuere destructae.
    Tertio Justini principis anno moto bello inter Ro-
    manos et Persas, misit idem Justinus legatos et mi-
    nera ad a Zeliobern regem Hunneorum, et reposuit
    ille cum juramento, se imperatori contra Persas auxi-
    lium praestiturum. Mittelerem autem deinde ad se regem
    Persarum admisti, et euditii promisit, etiam ipsi loc
    praestiturum contra Romanos. Sane Justinius haec edi-
    cens tristatus est valde. Porro direxit Zeliobes ad
    Persas viginti millia ad expugnandos Romanos. Al-
    vero Justinus destinavit Chaudi regi Persarum lega-
    tionem pro pace, et quasi super alio quodam scribens,
    etiam de Zeliobe significavit, quia opulationis jura-
    menta cum Romanis habet, et quia munera accepit
    nulla, et vult proditor Persarum fieri et quia oportet
    nos cum suis fratres, ad amicitiam venire, et non
    a cannibus istis illudi. Tune Chaudes accersens secreto
    Zeliobem, excitatus est, si accepisset a Romanis mu-
    nera, hortatus eos aduersum Persas. Qui dixit : Siclan.
    Et iratus Chaudes occidit eum, et per nocem missa
    multitudine Persarum, interfecit populum ejus, suspi-
    cautus quod dolo ad illum venissent. Quotquot autem
    potuerant fugere, redierunt ad propria. Quinto anno
    imperii Justini Zatm rex Lazorum recedens a regno
    Persarum, regnante Cabade, et Zatum amante, qui
    etiam illum in regem prouezerat Lazorum, venit By-
    zantinus ad Justinum, et rogavit eum, ut fieret Chi-
    stians, et ab ipso appellaturus imperator Lazorum.
    Al imperator grandi cum gaudio illo suscepit, illu-
    miserit eum, et filium appellauit. Prospectus autem La-
    zoros imperator a Justino, portauit coronam, et
    elchamyden imperatoriam albam. Quo conspecto Cab.
    des Persarum rex, significavit Justino dicens: Quia
    cum amicitia, et pax sit inter nos, quae inimicorum
    sunt agis, et eos qui sunt post seclorum Persarum erant a
    saeculo, assumis. Qui remisit ei : Nos quemquam sub-
    iugationem imperii tuo neque assumpsimus, neque sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    vertimus, sed ascendens Zatus ad imperia nostra, pro-
    cidens deprecatus est, ut ab scelesto, et pagano do-
    gmate, impiisique sacrificiis, et errore daemonum libe-
    raretur, et accederet ad creatorem omnium Dominum,
    et fieret Christianus. Hunc nos baptizatus absoluimus
    ad propriam regionem. Et ideo ergo facta est amici
    tia inter Romanos et Persas. At vero in Oriens par-
    tibus, cum adhuc eo tempore per singula loca hae-
    resis Ariana vigeret, Justinus sexto temporibus patiano,
    orthodoxae fidei studio omninose exagere coepit,
    ut haereticorum nomen extingueret, satisisque ut
    ubique eorum ecclesias catholicae religione conse-
    craret. Quod dum in Italia rex Theodoricus Ariana
    luce pollutus audisset, Joannem papam, singulasque
    cum eo Theodorum II Hypatum, atque Agapitum
    consulares viros, etque Agapitum patricium constan-
    tinopolim ad Justinum principem misit. Mandat quo
    que per eos, interiminas, quod nisi quaniocsin
    haereticis suas ecclesias redderet, eosque in pace
    degere sineret, universos Italiae populos ipse gladio
    extingueret. Qui pervenientes ad Augustum, cum
    ab eo, ut clignans erat, suscepti essent, magnis eum
    de sua suorumque salute solliciti, slectibus postulant,
    ut suae legationis serem, quanquam esset injusta,
    libenter exciperet, taliisque periure consularet.
    Quorum sletibus Justinus venustatibus, eis quod pue-
    bant concessit, Arianosque sui juris reliquit. Dum
    hi in itinere denominantur, Theodoricus, rabie suae
    inquietatis stimulatus, Synmachum exconsulem, ac
    patricium, et Boetium senatorum et exconsulem Ca-
    tholicos viros, gladio trucidavit. Illis diebus exstin-
    cto a Francis Alarico Visigothorum rege, Theodo-
    ricus per Hlyppam suum consitem plusquam triginta
    milia Francorum caedes, 1 Thiodem suum armige-
    rum post mortem Alarici 1 generi, inlorem Athala-
    rico constituit. Joannes vero pontifex reverserus a
    Cons:antioopoli, dum cum his iterat, cum quibus erat
    profectus ad Theodoricum klarenam veni-set,
    Theodoricus nullitia commotus, quod eum Justinius
    catholicae pietatis defensor honorifice suscepisset,
    eum simul cum sociis carcereis afflictione peruenit.
    S- d hanc ejus insanissima crudelitaten mox
    animalversio divina secuta est. Nam post hoc faec-
    nus * monagesino homo die subliane morte deffun-
    ctus est. Cujus animam solitarius quidam apud Li-
    parum insulanm, vir magnae virtutis, adpexit iuner
    Joannem papam, et Synmachum patricium deduci,
    et in ollam Vulcani, quae ei loco proxima 1 est, de-
    mergi. Igitur Theodoricus tali modo punito, Gothi
    sibi Athalaricum, de quo praemissum est, ex Theod-
    orici regis filia procreatum, cum eadem Amala-
    suintia matre sua in regnum nr praefecurt. Interea
    Cabaudes rex Persarum, filius Perozi, multa millia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a A., Transmundo.
    b A., Hildericus.
    c A., ceteruhi.
    d M., Zeliobre.
    e Χρύσιδα βασιλεύς αστών.
    f A., Imponorum.
    g A., aliuinque.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino com preservação de abreviações originais indicadas por letras entre colchetes onde visíveis. Pequenas manchas e cortes nas margens interpretadas como [ilegivel] quando isoladas; neste folio não foram necessárias ocorrências da tag [ilegivel] por palavra. BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas da esquerda para a direita conforme instrução.</notas>
</pagina>