<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PAULI DIACONI OPP. PARS I. -- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    et cum fratre in vehiculo sederet, subito sanguine A[?]sse?: ictus, casu morbi, quem Graeci ἀπολώκην a vocant: carminum maxime tragicorum studiosus, ingenii aspe- ri, atque laeui, reverentia tamen fratris nihil unquam atrox ausus. Cumque obiisset undecimo anno imperii, inter divos relatus est. Post eum Marcus Antoninus Verus remp. solus tenuit, quem mirari facilius quisquam quam laudare possit: a principio vitæ tranquillissimus, adeo ut ab infantia quoque vultum nec ex gaudio, nec ex maerore b plu- taverit, philosophiae deditus Stoicæ. Ipse etiam non solum vitæ moribus, sed etiam eruditione philoso- phus, tanta admirationis adhuc juvenis, ut cum successorem paraverit Adrianus relinquere; adoptato tamen Antonino Pio, *genuum ei idcirco esse volue- rit, ut hoc ordine ad imperium pervenerit. Institutus est ad philosophiam per Apollonium Chalcedonium, ad scientiam litterarum Graecarum d per Sextum Ἀκε- tonensem, Plutarchi nepotem. Latinas autem litte- ras eum Fronto orator nobilissimus docuit. Hic cum omnibus Romæ aequo jure egit, ad nullam inso- lentiam e elatus est. Imperii fastigio liberaliter usus est, et promptissime. Provincias ingenti benignitate et moderatione tractavit. Contra Germanos eo prin- cipe feliciter res gestae sunt. Iste virtutum omnium caelestium ingenii exstitit, erumniisque publicis quasi defensor objectas est. Etenim nisi ad illa tempora na- tus esset, profecto quasi uno lapsu ruissent omnia statuta Romani. Quippe armis quicunque nunquam erant; perque omnem Orientem, Illyricum Italiamque bella flectebant. Terremotus, non sine interitu civitatum, inundationes faminousa, fures crebrae, locustarum acres in agris infestæ, prorsus ut prope nihil quo summis exigeretur alior mortales soliti dici seu cogitura qua- quod non illo imperante saevierit. Credo divinitus at- tributum, ut divæ mundi lex, seu natura, aliquid Romaniibus incognitum gignit, rectorum consiliis tan- quam medicina remedium, leniatur. Ille pernisii viriis clarionibus al convitia eodem culr quo ipse et simi- libus ministris exhiberent. His in diebus Parthici belli persecutionem Christianorum quanta jam post Neronem vice aegit imperavit, quae tam graves ejus praecepto ex- sistitere, ut in Asia et Gallia multi sanctorum martyrio coronati sint. Bellum unum ipse gessit Marcoman- nisicum, sed quantum nulla memoria fuit, adeo ut Punicis conferratur. Nam eo gravius est factum, quod universi exercitus Romani perierant. Sub hoc tantus casus pestilentiae fuit, ut post victoriam Persicam, Romæ, ac per Italiam, provinciasque, maxima hominum pars, militum omnes fere copiae, languore defecerint. Ingenti ergo labore et mode- ratione cum apud Carnuntum jugi triennio perseve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    rerunt: Marcomannicum bellum confecit; a quod causas his Quadi, Vandali, Sarmatae, Suevi, atque &amp; omnis pene Germania, gerbanti; et in Quadorum usque fa- nus progressus exercitus, circumveniasque ab hostibus, propter aquarum penuriam, cum lev sicis, quare ho- ris periculum sustineret, ad invocationem Christi no- minis, quam subito magna fidei constantia quidam milites effusi in preces palam flecerunt, tanti sa plu- via effusa est, ut Romanos quidem largissime, ac sine injuria refecerit, barbaros autem crebris fulminum ictibus perterritos, praecipitim cum plurimi eorum oc- ciderentur, in fugam coegerit. Quorum terga Romani usque ad ad interiectionem cederees, gloriosissimum ri- torium, ac omnibus passu antiqvorum titulis prefere- dum, radi paroque militum numero, sed potentissimus C A Carini auxilio, repertorant. Igitur multa milia ho- minum interfecta; ac Pannonis servizio liberatis, Romae rursus cum Commodo Antonino filio suo, quem Caesarem fecerat, triumphavit. Ad hujus belli sumptum, cum, exacto exhausto, largitiones, qua militibus impenderet, nullas haberet, neque iudecero senatus aut provincialibus aliquod vollet, instru- mentum regii cultus, facta in foro Trajani diu se- ctione, distraxi, vasa aurea, pocula crystallina, et murrina, uxoriam, ac suam sericam, et auream vestem, multa ornamenta gemmarum, ac per duos continuos menses venditio habita est, multumque auri redactum. Post victoriam tamen emptoribus pretium restituit, qui reddere comparavla voluerunt, molestus nulli fuit, qui maluit semel empta i reti- nere. Hic in editione i munerum adeo magnificus fuit, ut centum i semel leones exhibuisse tradatur. Hijus tempore Cassius tyrannidem atrocioris castri- cas est. Hic etiam praeteriti temporis per omnes pro- vincias tribula donavit, omniaque simul fiscalium ne- gotiorum calamitosa monumenta conjecta in foro juris incendi, severioresque leges novo constitutionibus terra peravrt. Per idem tempus Romae pollerebat Galenus optimus medicus, genere Pergamenus. Et Salvius Julianus Romae leges promobat, et Fronto rhetor, et Aristides Smyrnaeus sophista, Oppianusque poeta, et Atticus Platanicus philosophus Romæ erant. Igitur, cum fortunaam remp. virtute et mansuetudine rets- didisset, obiit in Campania apud oppidum Vendobo- nam duodevigesimo imperii anno , ætatis i sexago- simo primo. De ejus morte nuntio Roman perveho, confusa luctus publico Urbe, senatus in curiam reu- lenta amictus concevit, et quod de Romulo agere cre- diderunt est, omnes pari sensu præsumptere, Marcan caelo receptum esse, ab ejus honorem templa, colum- naq, nullusque alia decreta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    a A., vocant. Vir ingenii parum civilis. b A., mutaverit. c A., genero ejus. Idcirco, etc. d A., per Chersonensis Plat., etc. e A.: Elatus est imp. fastigio. Liberalitatis prom- ptissimae. Provincias, etc. f A.: quod Saagdi. g A.: omnis barbaria commovit, multa millia homi- num inllecti, ac Pannonis, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequumas abreviações e sinais de edição transcritos o mais fielmente possível; algumas letras no final de linhas estão parcialmente ilegíveis e foram mantidas como aparecem (ex.: "b plu- taverit", "genuum"). As colunas foram transcritas na ordem esquerda depois direita.</notas>
</pagina>