1007

PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA.

sua sentium suum misit Persis, petens loqui * prz- A poteutaius ftomanicos in Perskle.u ducunt. llara

sidi qu expedirent, In crastinum igitur collee;us
senatus Per-arum iu regalibus, una cum multitudine
vinctum Hormisdam ducunt, Ast llormisda commo-
nebat Persas quod nos oporteat hujuscemodi in re-
ges committere, et quanta ex quo regnarerit tropa
fecerit, et in. quibus erga Persas bona patraverit, et
qualiter Tercos Persidi tributa solvere, Romasos pa-
ccm amare coegerit, qualiterque. Martyropolim ce-
perit, quin et patera beueficia warravit. Rogabat
sutem bxc Chosdroen a regno deponi, ut litis ami-
€um, et ambitiosum, et sanguinis amatorem, soper-
bum, ac injuriosum, et przlis inhiaotem. Esse au-
tem sibi alterum filium perhibebat, quem in regem
provebi flagitabat. Byudoes vero ad llormisdam re-
spondebat, et. hajus excessus in medium proponens,
emnes ereszit contra [lormisdam ; et ducunt in me«
dium uxorem ejus, ae (ilium, et b serra hos divi-
dunt, et partiti sunt ia medium coram flormisdz
visibus. Hormisdam quoque oculis privantes, in ear-
cere posuerunt. Et Chosdroes quidem aliquantulum
benigne potrem tractavit in custodia, tribuens illi
omnem escam. At TTormisda ez adverso injuriis hunc
facerabat, conculeans ea, quie a rege mittebantur,
Unde Chosároes iratus, fustibus buue sylvestribus
jussit per. ilia. ezsum obire. Quod factum et Persas
tristes reddidit, et contra Chosdroen odium aurit.
Cbosdroes vero, congregatis virtutibus regnorum
suorum, egressus eontra Baram venit in campum
Tabsm fluminis, ubi Bara vallum babebat. Suspica-
tes antem Chosdroes, quod aliqui principum adja-
cerent Bars, hos. occidit. Cum autem populus tur-
beretur, fugam iniit Cliosdroes cum paucis quibus-
dam, et omnes qui erant cum Chosdroe, ad Daram
accesserunt. Àt vero Chosdroes bzsitabat quidnam
agere debuisset, nonnullis sane consilium sibi ad
Turcos secedere dantibus, nonnullis autem ad Ro-
manos. Chosdroes equum ascendens, freno laxate
equi motus omnibus sequi jubet. At vero equus ad
Romanas paries motus suos direxit, et apud * Cere-
sium invenitur, et legatos suos mittit, adventum
suum faciens manifestum. Contigit autem ul eura
Probus patricius, qui illic erat, susciperet, et de eo
imperatori per litteras. indicaret. Bara autem misit
legatos ad Mauricium, petens ne auxiliaretur Chos-
droi. Porro imperator Mauricius jubet Commentiolo
praetori spud Mierapolim Chosdroen suscipere, et
Wmperialibus obsequiis honorare. Eodem anno de-
monstravit imperator Mauricius in memoria Dei ge-
pitricis litaniam in Blachernis eri, et laudes dicere
Domine nostra, nominans eam Panegyrita. Maurí-
cius filium sibi Chosdroen regem Persarum faciens,
Domitianum episcopum Militinonsesn ad eum di-
rexit, cognatem suum, una cura Narse, eui ducatum
belli commisit. Qui venientes ad Chosdroen, omnes

* Al., Persi. Ms. Grac., cj Depeidi.

t 'Pugerormsav.

* Kepxégiov.

9 Tov ctavoob xtytttoo Out aílavoc. Àl., frontes sca-

autem, hoc cognito, sumplis virtuibus suis ia loco
qui Alezandriues nomiaatur, castramelatus est, pro-
bibere ratus militias ab Armenia venientes, oe Nani
vnireutur. Jusserat. auteu Mauricius Musticonj ma-
gistro miliiz Armeni Jvanni accipere militias, et
se Narsi unire pariter contra Daram bellum consti-
tuendo. Per noctem autem unita sent Romans vir-
tutes, et contra Baram aciem direxerunt. Porro Dara
ja monte castrametatus est, pavore detentus. Cuux
que bellum ageretur horribile, Narses Indicis be-
stis parvipensis, mediam barbarorum dissolvit
phalangem. Et hoc facto ezterse. quoque Dara in-
firmatz sunt phalanges, et Bi magua (aga iy-
ranni. Narses vero siue ulla retentione persequeng

B Persas czde sternebat, et sex millia viucta ad Chos-

droen adduxit. Ast hos omnes Chosdroes mucroao
peremit. Quotquot autem Turci eran!, ad. iuperato-
rem Dyzantium misit. Saue cum Turci signum ha-
berent in fronte 4 ex cruce, interrogabantur ab im-
perotore, quonam modo boc signum in (/oute por-
lareni ? At vero Turci asserebant aute multos anuos
pestilentiam factam in Turcia, et quosdam Christia-
morum boc adinvenisse, et hiac salus in patria (acta
est. Purro exercitus Rhoniaporum isbernaculum Dara,
et sopellectilem accipientes cum elephantis, attulere
8d Chosdroen. Bara autem ad interiores partes Per-
Sidis fugam fecit, eL sic eorum dissolvitur belium.
Itaque Chosdroes. magna victori circumdatus solium
Suutm recepit. Vegum. Narsee rediturus ad propria
Chosdroi dicebat : Meinor sis, Chosdroe, praesentis diei,
Komani tibi regnum donant. At ille f(rauduleutam
occisionem metuens, petiit a Mauricie mille 'oma- '
nos in custodiam &ui babendos. Porro Maug:cies cus
dilectionem baberet erga * Darbarum, multam postu-
lationem ejus complevit, sicque l'ersicum, et Roma-
torum bellum cessavit, Interea solemnitate Pascbabi
veniente, coronatus est Theodosius lilius Mauricii a
Joanne patriarcha Constautinopolitano. Eodemque
apno imperator Mauricius ecclesiam sanctorum qua-
draginta Martyrum, quam Tiberius ecpit zedificase,
consummavit. Interes, cum profunda pax Orientem
Occopasset, bellum cires Europam ! Avaricum in-
cumbebat. Ideoque imperator poteutatus, ab Oriente
in Thracem transduxit. Anno imperii sui pono, eum
ver inciperet, et agmina pervenissent ad Thracem,
exivit cum eis Mauricius videre qux a barbaris es-
eot eversa. Augusia vero ei patriarcha, et sesatus
rogabant imperatorem ne per semelipsum bellam
iniret, sed potius id pratori committeret. Ast impe-
rator non acquievit. Exeunte asuteiu eo ad Septie
mium, solis eclipsis facia est. Cumque esset apod
Bhegium multitudines pecuniis animavit. Cum au-
lem venatum pergeret, sus sylvestris valde grandis
impetum contra Cesaremfecit. Equus veroobterrorcin

ratas, P. Pitt. cum haberent frontes exaratas.
* ul

B&puodov.
f Leg. videtur, Acarun, Locus in Tueophane de-
pravate legitur.

Digitized by Google
