PAULI DIACONI OPP. PARS [. — HISTORICA.

9n

elavi, simul et titulus literis llebrais , Grecis et Lati- A exsequiis (unus ejus sepultum. et in. ecclesia apeetolo-

nis, conscriptus, 18805 WAZARENUS REX. JuponUs., Di-
-citur awem quia mortuus crucis tactu surrexit. De hoc
ligno Sibylla dizit apud Paganeos : O ter. beatum li-
gaum , in quo Deus eziensus est. Tunc ergo, qua crus
Domini esoet, quet latronum, dubitare caperunt. Pro-
inde Macarius civitatis presul hujusmodi tractatu du-
bitetienem eolvit.-Mulitri namque nobilitate clare longa
egritudine faíigata unam. illarum crucium cum ora-
tione promptissima adhibens, virtutem Salvatoris agno-
vit. Mex enim 2I mulierem attigit crux, passionem se-
vissimup ayritudinis effugavit , e& feminas salutem vesti-
(wt. De. elvis quidem, quibus manus Christi fuerant
perforata, alios in galeam misit imperatoris, Blii capitia

rum in sepulcro porphgretico.

ls successores fios reliquit, atque unum Daimatii
fratris. Bliwe. — Di singuli has partes regendas kabue-
runi. Consianiinus filius ejus primus ; in decennali suo
ejus genitor fecit eum habere principatum snper cuncia
trans. Alpes. Secundum Constantium in ticennali sno
ín. Oriente. constitnit, a. freto. Propontidie in. Asiam,
atque Ürientem, Constawtem. vero. junior.m in tricen-
ualibus suis in lilyricum, Italiamque e A[ricom or-
dinavit ; Dolmatinm. in. Thraciam, Macedoniamque et
Achsiem; Axnibalianum Dalmatil Cesaris. cousangui-
neum in Ármeniau nationesque circum socias. Verum
Delmatius Cxsar. prosperrima indole, neque patruo

providentiam gerens, ut jacula bellica submoceret, alios — 2beimilis , haud. multo post oppressus est d factioae
[reno equino perimiscuil, e cautelam imperat.ris agens, D militari, et Coustantio pauueli suo sinente. potius
veterem philosophiam adimplens. Olim enim Zacharias — quam * jebente. Constantinus igüur dum uititur par-
propheta clamaserat dicens : Et erit quod in freno e— tes junioris (rairis. invadere , bellum conira cum com-
sancium. Domiuo omnipotenti, Salvatoris vero crucis — movit, et dum inconsultius apud. Aquileiam bellum ag-
partem quidem aliquam filio distribuit, quam Constan- — gressus est , a Contiantis ducibus (aterfectus est, et in
tinus. suscipiens , et credens salvari civitatem ubi hec — fluvium projectus est, cui nomen Alpha est , non longe
particula servaretur, in sua statua , sicut (ertur, in foro — ab Aquileia, consulatu Acindini et Proc. Quam ob
Constantini posiln super columnam porphyreticam, de- — rem llomani imperii principatus Occidentalium quidem
vote condidit. leliquam vero parem in argentea theca — partium. pervenit ad. Consiantem, Ürlentalis cutem ad
clausam, Macario sacerdoti civitatis reliquit, et undique — Consia«tium. Eodem tempore etiam remp. coniigit valde
congregans artifices, maximas illic ermatanque ecclesias — turbari. Gens namque Francorum circa Gallias consti-
edificavit. Post hec imperator curam kabeus mazimam — (uta Romanis erat infesta, quam Constans eppreasit, ei
Christianorum, Paganorum superetitionem avertabatur, — Rom. imperio subjecit, Tunc. eiiom terramona mas
femosiquamonomachias e suas imagines intemplis peni — sus in Oriente factus est, et prapue in Antiec^ia, quae
praecepit, et cubitum, quo mensuratur Nilus, non jam in. exno jugiter es commota. et Neocasarea civitas Pom
templum Serapidis amis singulis , aed in ecclesiis por- '^ cecidit.

tari sancivit. Igitur Constentinus bellum adversus Par- CONSTANTIUS.

thes :moliens, qui jam Mesopotuniaps * fatigabant, Constantius autem et. Constans leges ediderunt, Ju-
trigesimo € secundo. anno impcrii, arietis vero sexage- dewm non emere cervum , alioquin. auferri eum ,. et
sime et aexto agriiudine captus, ex urbe Constantino- publicis rationibus tradi. Porro, si et circumcidere eu-
pelilana, quasi ad calidas aquas egressus est Nicomo- — 985 fuerit servum, gladio pzniri alia preuwneutem.

diam. [n villa publica morbo conumptus est , facto
testmnento tribus filiis, consulat Feliciani et Taciant,
undecimo Kalendas. Junii. Fuit irrisor potius quam
blandus, unde proverbio vulgari » Trachala dictus.

CONSTAN3.
Jgitur Constantis. imperium. strenuum aliquandiu
et justum fuit. Mox cum et valetidiae japrospera et
amicis ! gravioribus uteretur, ad gravia vitia cuuvere

Decem annis peasiantiosimus , duodccim sequentibus — gus, cum intolerabilis provincialibus , militi injucun-
latro, decem novissimis pupillus, eb profusiones imme- — dus & esset, et cum circa Gallias venandi cupidine per
dicas neminaius. Mors ejus ctiam ante bienwium de-.— silpas saliusque crraret, compiravere aliquanti militares
vuntiata est per eriuitam stellam, quiae inusitato ma« — iN ejus necem, auctoribus Crestio et Marcellino , simal-
gnitadiuis aliquandiu fulsit : eum Grasei xojizuv v0 p qe Mognentio. Qui , wbi patrondi negotii dies placvit,
cab; »tque inter divos meruit * referri. Corpus autem — Marcellinus natalem filii simulans plerosque ad cemam
ejus in aureo locello collecatum , Constantinopolim est — vocat. Itaque in multam noctem convivio celebrato,
desectam , ot in palatii celso loco repositum, Quod in — Magnentius quasi ad ventris solita secedens , apsd. Au«
multis honoribus aique veneratione , quasi viveret, ha- — 9ustudunum Nabitum imperialem * capit. Ea re cognita
bebetur, donec oliquis filiorum cjus. assiueret. Postea — Constans (ugere conatus, apud Helenam oppidum Pyro-
vere ab Ürieute Constantio veniente, cum imperialibus — n&o prosimum nou longe ab Hispaniis, a Gaieone cum

3 Paiyatert. Uno et trigesimo anno imp., etatis
eezio et scxagesimo, juxta Nicomediam in villa publica
ebit. Mors, et.

"repo m——

* À. : BReforri. Io auccesooros. ilico tres veliquit, at-
que unum fratris Alium. Verum, ew.

€ À., facinore.

* À. : Jubente. Constantinum porre. bellum fratri

lectissimis misso interficitur, anno imperii decimo se-

inferentem , et apud. Aquileiem. inconsultius pratum
ressum, Consiantis pos inieremerunt, 1a resp. ad
Angustos redacis, Censtaniis, eie.
f. À., pravioribus,
E A. : Eetet, jactione Magnentii occisus est. Obiit
heud longe ab Hispaniis, in castro cui. Delene nomen

est, anno, ete.
h Vide Victorem.

Digitized by Google
