<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HISTORIA MISCELLA. - LIB. XII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    Valentis abusas, ei persecutetur quis po
    pos eum esset suscepteur imperium. Quam ob rem
    necronomiam fecit. Quibus artibus adimpletis, plu
    rimos ille daemon, non quidem aperte, sed obliqua
    fraudè responsa proferens interemit. Nam cura de im
    perio consuleretur, quatuor literas demonstravit GEO
    dicens, hoc nomene post Valentem imperii culmen acci
    pere. Quod dum ad aures pervenisset imperatoris, solo
    ductus nullos peremit, quos tyrannidem assumere ju
    dicebat. Occidebantur itaque Theodori, Theodoli,
    Theodoti, &amp; quicumque has turmae in capite sui nomi
    nis habuisset. Inter quos etiam Theodesius, vir fortis,
    ex Hispania provincia genus duxens, pater Theodosi,
    qui post imperio praefuit, occisus est. Hoc ergo timore
    plurimi sua nomina mutaverunt, quae prius habuissent,
    negantes cum juramento, ut periicula declinarent. B
    Interes Aausentio Ariano Mediolanensi episcopo de
    functo, Valentinianus convocans episcopos, haujusmodi
    verba apud eos locutus est: Nosti aperte, eruditi
    quippe divinis eloquiis, qualem operire est ponti
    fecum, quia non decet eum verbo solum, sed etiam con
    versatione gubernare subiectos, et loius se imitatores
    virtutis ostendere, seniunque doctrinae conversationem
    bonam habere. Tulem itaque eligite, et in pontificat
    constituite sedes, cui et nos qui gubernamus imperium,
    sincere capita nostra sublimamus, et ejus nomina, dum
    longarum homines distinguerimus, necessaria seduli
    curantis medicinesculae suscipiamus. Hoc cum dixisset
    imperator, petiti synodus ut magis ipse diceretur,
    capiens, et pius existens. At ille: Super vos, inquiit, eu
    talis electio. Vos enim gratia divina potiti, et illi
    splendore fulgente, melius poteritis diligere. Tunc sa
    cerdotes congressi, de episcopali sede tractaverunt. Verum
    clericatus habitatores, ut asserit, tumulus suscebant, alii
    hunc, alii illum ordinarni capiendum. Qui enim erant de
    Ariani Auctoritii secta, similiter sibi fieri conserabant,
    verarum orthodoxi sui dogmatis retinebant habere
    episcopum. Hunc seditionem Ambrosius, cui haec fuerat
    praesidialis cura commissa, cognoverns, et motiens se
    quod in urbe conservaret, ad ecclesiam confestim
    accessit. At illi cessante seditione communem dederunt
    vocem, petentes ut pastor gregis ordinarius Ambrosius,
    qui nondum fuerat baptizatus. Hoc imperator agno
    scens, repene jussit baptizari, et langens diemuna
    rium ordinari pontificem. Norcari, enim ejus certioram
    omnis pondera voluntatem, et totius regale decretu
    subliaber, arbitratus etiam divinum in eo esse judicium,
    dum in ejus electione etiam pars contraria consentiret.
    Is ergo sacri baptismatis duos potitus, gratias ergoque
    clami suscepti episcopatus. Quo facto optimus impe
    rator hanc humnum Salvatoris, e Domine exhibitus
    fere: Gratias, inquit, tibi ago, Domine omnipotens
    et Salvator noster, quia huic viro ego quidem commisi
    corpora, et animae animae, et mea electione cuter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    a disti justitia convenire. Cumque post paucos dies
    sanctus Ambrosius cum nulla fiducia apud imperatorem
    quaereretur quia nulce a judicibus agebatur, tunc impe
    rator ait: Hunc, inquit, confederatum hunc dandum
    nori, et aperte probans non solum non restitit, sed
    etiam in electione ordinationis suae socius fuit. Festina
    itaque cavare, sicut in divinis lege præcipitur, dilecta
    animarum nostrarum. Igitur Valentinianus Saxones,
    gentes in Oceani littoribus ac paludibus invitis situas,
    initiea atque agilitate terriblil, particulam Ro
    manis finibus, eruptionem magnae mole medietatem,
    in ipsis Francorum finibus oppressit. Burgundionum
    quique novorum hostium cepit novem notium, qui
    plusquam LXXI milia, ut ferunt, armatorum ripas
    Rheni fluminis insederunt. Hos quondam subacta
    Germaniae inferiore a Druso et Tiberio adopfertus filius
    Lcesaris, per castra dispositos in magno coelature
    gentem atque ita etiam nomen ex opere presumptalise,
    quia crebra per limitem habitacula constituta Burgos
    vulgo vocab, eorumque casu percontationes, et pertinax un
    manum, Gallice hodieque restis sunt, in quibus pre
    sumpta possessione constituti, qui tamen non multo
    post tempore Christiani effecti sunt. Valentinus = in
    iter haec antiquarum tyrannidum iuuade et, appropin
    est. Valentinanus vero auso imperii sui undecimo, b
    cum Saxonum alarum gens, quae pusilla, et infima gens
    est, e rora circa inrupernn, sede per Pannonia diffu
    disse, easque e devicteret, etl oque ad eo appreissa,
    apud Brigittunens oppida 4 Quadratum legatis missis
    pacem exportatur: cum a I-guis terrae solicitarem
    utrum Saxonum tales, et tum v. lius corporum carnes
    existore sunt, respndeutibus imperialor: Quia meliores
    carum hic habes, et iden; ium solidiorate illi clamans
    ait: Alro, in Romanum imperium unaeut ad Valenti
    nianum pertigna, si Saxonum tales existentes contra
    Romanos insurgant. Ex animositale axum nimia, et
    paulus nummorum scan corporus recidat, et plurimo enruma
    peale sanguine, quae Graece σπλάγχνος vocatur,
    voce amissa, sensu integer expiravit: quod quidem
    ininterpretam cibi et securitate plures retulere; anno
    elatis quinquagesimo et quinto, consulatu Gratiani et
    Eguitii, xv Kalend. D. cembrios. Fuit autem imperator
    egregius, vultu f decorus, solers ingenio, animo g
    gravis, Aureliano similis, cermone cultissimis, quam
    quam esset ad loquendum parcus, severus, vehemens,
    a infestus vitiis, maximaque [ilegivel] leg. maxime] avaritia.
    Severitatem tamen ejus animae et parciatam animi
    eruditamur et variis illmo interprenetationum. Acer in
    his que me notaveras sum, Adrianoque proximus,
    pingere verüssissime, menimisie, nova arma meditali,
    surgere cera seu limno simulares, prudenter uti locis,
    temporibus, sermone, atque, ut breviter conclusam,
    sit ei iustis dominioinius, quibus se quasi sciri-simil
    praevisoribusque dederat, carere aut probatis credibilisque
    a. - satrificia.
    b. - decres.
    c. - a, genera, moribus Aureliauo, etc.
    d. - iniectus.
    e. - [folio].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,970,760,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: numerosas abreviações tipográficas e manchas de impressão foram transcritas literalmento; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] por palavra conforme regra. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>