<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4019 PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA. 4020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    Theodosius filium suum cum Constantino ad Chos-
    drosum regem Persarum, ut recordaretur eorum generi,
    quae sibi facta fuerant a se, et vicissitudinem bene-
    ficii sui rependeret filio suo. Germanus autem missit
    ad Sergium domeschnum Prasinse petito, ut auxilia-
    retur sibi gratis impendendi, repromittens se par-
    tem Prasini honoraturum, ipsumque magnis digni-
    tatibus exaturum. At vero Sergius hoc inuisibilus
    vulgi conscius est, qui minime id admiruerunt, fa-
    tentas nunquam Germanum ab amore recedere Ve-
    netorum. Prasini vero exuentiis in regiam magnis
    laudibus tyrannus Phocam efferebant, et persua-
    deant ei venire Septimium. Dirigitur igitur Phocas
    Theodorum a secretis, qui ingressus magnam co-
    ecclesiam, coram populo legit, ut tam patriarchi,
    quam senatus, et vulgus voicrent in Septimium.
    Hoc igitur facto, et cunctis convenientibus apud
    Septimium, luce patriarchae Cyriacus a tyranno de
    orthodoxa fide, et ut sine perturbatione servirent
    Ecclesiam, erxitorti professionem. Viges vero est
    Germanus tyrannus abhorruit. Camque Germanus
    nolle se simularet, et vulgus tyrannum laudaret,
    prosumiuatur males, et dominos sceptraorm tyran-
    nus proveritur; et pravaelet adversus felicitatem
    calamitatis, et summus principum magna infortunii
    Rom. Denuntiato vero tyranni in templo Sancti
    Joannis Baptiste effecta est, ubi duobus moratus
    diesbus, tertia die introivit regalia, super imperi-
    lem sedens carrucam. Porro quinta die coronauit
    Leonimam uxorem suam Augustam. Hac igitur die
    tumultuans partes ad invicem propter stationes
    locorum. Tyrannus vero Alexandrum correbellem
    suum misit partes compescere. Alexander vero in
    Cossuam Venetorum demarchum manus insilientes
    pepulit eorum, et consuetaia laceravit. Porro Veneti
    laigati clamabant : Vade, disce ordinem, Mauri-
    cius non est mortuus. At vero tyrannus his adsitis
    in necessis Mauricii commovebatur, et missis militibus,
    duxit eum Chalcedonem ad Europium portum, et
    primo quidem cruciari cum in caedibus illorum,
    post imperatorem pexit. Nam quinque filii ejus ma-
    res corona visibus illis praedicatorum. Verum Mau-
    ricius patience infelicitatem sustinens, Deum in
    omnibus invocebat, et cerebro pronuntiavit dicens :
    Justus es, Domine, et rectum judicium tuum. Fit
    itaque mors filiorum epitaphium patris, praesentia-
    dens virtutein in mole calamitatibus. Camque nutrix
    unum ex imperatoris poceris furata fuisset, souu-
    que pro eo intereptioni obtulsisset, Mauricius non
    anquit, sed suum requisit. Aliunt itaque quidam,
    quod eo occiso he cum cruore fluxerit, ita ut on-
    nes inspicientes direre lamentarentur. Sic ergo im-
    perator auctas legibus causa celsior factus, vitam
    comauisit. Porro ex illo tempore non deseruunt
    imperio varia, ac ingentes armatae. Denique et
    Chosdroces Persarum rex pacem dissoluit, et Avares
    Thraces devastauunt, atque Romanorum exercitus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    a uergae deponalatum est. Ita ul cum Heraclius re-
    gnarunt, et inquisitionem armatorum cum summa
    diligentia facerent, ex omni multitudine illa, que
    inventa fuerat in tyrannide Mauricii cum Phoca, ue-
    ninem exceptis duobus ullaenus inuenerint.
    PHOCAS.
    Anno ab Incarnatione Domini 595, Phocas tyra-
    nnus peremit Mauricium, et praedictum est, una cum
    masculis quinque pueris ejus, et horum capita jus-
    sit poni : in campo tribunali diebus multis, et exi-
    vit ab urbe, et contemplabatur ea, usquequo sefo-
    rem dederant; interfecit autem et Petrus frater
    ejus, et alii proceres multi. Theodosium vero filium
    ejus sermo tenet lapsum, et ita salutum repertum.
    Praeterea Chosdroces Persarum rex famam hanc aug-
    mentauit, aliud alicujusue neautis, et ilunc apud
    se dicens quasi providere se, Romanorum sperans
    obtinere imperium. Et convictus et multis modis,
    maxime vero et eo, quod bella repentina mouerant,
    et Romanas res magnopepe devastarent, laterea Cal-
    ligraphus quidam Alexandrine, venerabilis vir, ex
    maturina vigilia domum vadens media nocte videt
    situans : ex in metallo aris abstractas, et voce grandi
    diceurus interemptum Mauricium, et filios ipsius,
    atque omnes causas, qui apud Byzantium fuerant
    gesti. Mane vero facto pergens haec e Augustali re-
    reliit, qui praecepit ei nulli haec manusfacta facere,
    scribensque diem praesentabatur exitium : die vero
    n: na praeteruene, oeco tantus venit indicans Mau-
    ricii interemptinorem. Tunc Augustalis denunxit
    valticum coram populo publicavit. Narses ancient
    praetor quondam Romanus contra tyrannum rebeli-
    onem paruit, Edesasmoque obtinuit. Scribit itaque
    Phocas Germano praetori Edesasm obsidemi. Narses
    vere scribit Chosdroi regi Persarum congruendas
    virtutes, et bellum constituendi contra Romanos.
    Porro Phocas fratrem Domendotolen fecit magistrum,
    et Priscum comitem escubitorum. Anno imperii
    Phocas secundo Chosdroces rex Persarum collectens
    copiosum potentatum adversus Romanos direxit.
    Germanus autem timuit, verum coactus praealaris
    iniit. Oxi cum hoc ex uulneratus suscitet, hunc mis-
    stri, usque ad civilitatem Constantius duxerunt, sa-
    peranturque Romanis. Sed et Germanus undecima
    die spiritum exhalauit. Phocas autem potentates ab
    Europa in Asiam transtulit, Chajano pacis adiulis,
    arbitratus Avarum quiescere nationes. His ergo di-
    uisis, quasdam contra Persas misit, quasdam vero
    ad obsidionem Edesse contra Narsen cum Leonio
    spadone, et magnae suo direxit. Chosdroces autem,
    collectis potentialibus, apud Daras effecit. Porro
    Narses egressus Edesam Hierapolim fugit. Interea
    Chosdroces cum Romanis sit paces Ardunum, et
    munitione de elephantis constructa, bellum iniit,
    et victoria magna potitus est, captis Romanis non
    paucis, quos et capitio recidione pausiit. His iu-
    que gestis, Chosdroces ad terras suas regressus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    a Ex vt τὴν ἡμερα τοῦ τετραγχολίου.
    b Vide N.C. epith. xviii, c. 11 et Cedr-u. Codex
    c Δυσμενῆς.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso, dois colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; sinais de hifenização seguem o original impresso.</notas>
</pagina>