<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1017                               HISTORIA MISCELLA. - LIB. XVII.                               1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
pere, et sic ad imperatorem properare. Uxor autem ejus jacebat in terra se volutans, et plorans, et Deum exorans. Ingressus vero Philippicus cubiculum regi­am, projecit se ad pedes imperatoris. Imperator autem dicit ei: Ignosce mihi propter Dominum, quia peccavi tibi. Nam usque nunc scandalizabar te; et jubens exire paracœmumenum surrexit, et cecidit ad pedes Philippici, dicens: Ignosce mihi, quia modo certissime scio, quia nihil peccaveris in me. Sed dic mihi: Scis aliquem inter agmina nostra Phocam militem? At vero Philippicus recogni­tans dicit ei: Unum agnosco, qui ante modicum tempus procurator ab exercitu destinatus, contradicebat imperio tuo. Ast imperator ait: Cujus est qualitas? Qui ait: Juvenis, et temerarius, sed tamen timidus. Tunc Mauricius: Si simidus, inquit, præs­cto et homicida. Ei referebat Philippico somnii reve­lationem. Porro nocte illa visa est stella in orlo, que dicitur cometa. In crastino autem venit Magi­strianus, qui missus fuerat ad sanctos eremi Pa­tres, ferens responsa ab eis hujusmodi: Deus rece­pia penitencia sua salvabit animam tuam, et cum sanctis cum tota domo tua te constituut: ab impero­vero cum ignominia et discrimine discedes. His auditis Mauricius glorificavit magnificè Deum. Igitur autumni tempore accedente, cum Mauricius imperator jussisset Petro, ut in Sclavinorum regione biemaret populus, restiterunt Romani hoc facere non consentiens, tam propter equorum humiliatio­nem, quam quod copiosam circumducerent præ­dam, necnon et ob multitudines barbarorum, quas per regionem diffusæ noscebantur, et seditionem meditati sunt. Prætor autem indignatus contra po­pulum a indemnitatione eos divisit. Incidunt itaque pluviae creberrime super populum, et frigus nul­lium. Petrus autem viginti militibus procul ab exer­citu morabatur. Mauricius autem Petro per literas molestus erat, ut isrum transiret, et hiemales escas populi de Sclavinorum suneret regione, ne alimenta publica cogeret præstare Romanis. Prætor vero ac­censito Gadiu ait: Nimis mihi gravia videntur im­peratoris præcepta in aliena terra biemare Romanos juberius. Nam illi non obaudire servum est, et rursus obaudire servissimum. Nullum bonum parat avaritia, mater autem omnium malorum consistit, qua imperator languens, horum causa maximorum malorum Romanis effici­tur, accersitisque populi taxiarchis, imperatoris !atentione eis aperuit. Populus autem, hoc audito, seditiones excinaverunt, et insignes quidam principes ex eis fugientes ad prætorern revenerunt. Porro multitudines in unam congregatæ provebant Phocam centurionem exarctum, et super clypeum hunc exaltatum, laudibus exarctum acclamaverunt. Ille Petrus auditis in fugam versus est, et omnia imperatori manifestavit. Asi imperator his difficultibus auditis, ea multitudines celare tentabat. Secunda vero die ludum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
celebravit equestrem, incommoda infelicitatis oc­cultans. Vulgus autem Prasinorum clamabat, Con­stantinus, inquiens, et Commentiolus, Romanorum ter Auguste, plebi tuæ molestias ingerunt, ut cruces his ponanter in ea que habemus peccata. Deus, qui omnia condidit, subjiciat tibi omnem inimicum, et hostem tam intestinum, quam externum sine sanguine. At vero imperator plebibus insultabat: Nil vos, inquiens, urbet irrationalibum militum immoderatio, et inquietudo. Veneti autem dixerunt: Deus, qui sivit te imperare, subdat tibi omnem, qui imperium tuum impugnat. Et si Romanus est, qui fide rupta terga veriti a te, hunc tibi in servitutem rediget absque sanguine. His imperator ar­mans, et sermonibus blandis compescens, una cum demarchis muros urbis custodie praecepit. Prae­terra filio imperatoris Theodosio, una cum Germano socero suo, apud Callicratium venationes exercebant, misunt Romani litteras ad Theodosium al eo im­perari poscentes: sin autem, saltem Germanum imperatorem pronunciandam. Neque enim nos, aiunt, imperarit a flauricio de cetero patientem. Ilis Mau­ricius comparitis accessit ad se filium. Commenta­rium vero muros observare praecepit, Germanum autem una cum filio accusabat barum fuisse calamitatu­m auctores. Cumque Germanes se excusare nitte­rer, Mauricius ait: O Germane, duo sunt argu­menta suspicions meæ, populi scilicet ad te li­teræ; et quod cœncta depasti sunt, et nullis, excep­pis tuis, pepercerunt. Parce, Germane, prolixum faciendi sermonem. Nihil suavius quam per gladium mori. Sane Germanus templum Dei Matris, quod appellatur Cyri, fugit. Quod cum imperator didicisset, Stephanum eunuchum direxit ad Germanum ab ecclesia educendum. Cumque Stephanus violenter hunc educere voluisset, fautores Germani resistentes expellunt Stephanum, et accipientes Germanum in ecclesiam magnam effugiunt. At vero imperator carebat virgis filium suum Theodosium, assertebat enim Germanum per eum fuisse fugatum, et mittit excubitores a magna ecclesia educendi Germanum. Hinc magnus rumor urbi incubuit. Germanus autem egredi, et dare se voluit. Verum hunc multitudines exire minime permiserunt, sed magnis convitiis imperatori derogaverunt dicentes: Non habeat scel­lem, qui te amat, b Marcionista. Igitur qui muros custodiebant, his compertis, custodiam negligentia proderunt. Mauricius autem exutus media nocte imperatoria sola, et privata circumamictus, dro­monem ingressus cum uxore, filiisque suis, et Con­stantino, fugam arripiuit. Copiæ vero per totam noctem pessimis injuriis imperatorem appetebant, sed et Cyriacum patriarcham reprehendebant. Turbine itaque ingenti sæviente, cum ingentibus periculis apud sanctum Autonomon salvatur Mauricius. Nocete vero supervenient et eius dolores articulis, quos manuum dolores vocant, et pedum. Porro mittit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,500,980">
a Fr. Pith., in dementationem. P. Pith., in demen- tationi.
b Al., Maurici.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva hifenizações e ortografia da imagem. Letras marginais A-D transcritas como nota_marginal separada. Foram usadas marcações '[ilegivel]' apenas quando absolutamente necessário (nenhuma aplicada). Pequenas variações ortográficas seguem o original impresso.</notas>
</pagina>