<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    897	HISTORIA MISCELLA. —	 LIB. X.	899
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    cando. Huic successit Tetricus senator, qui Aquita-
    nam honore praesidis administrans, absens a militi-
    bus imperator electus est, et apud Burdegalam par-
    puram sumpsit, seditiones multas militum pertulit.
    Sed dum hanc in Gallia geruntur, in Oriente per
    a Odenatum Perse vici sunt, defensa Syria, recepta
    Mesopotamia, usque ad Ctesiphonem Odenatus pe-
    netravit. Igitur Gallieno remp. deserente, Romanum
    imperium in Occidente per Posthumum, per Odena-
    tum in Oriente servatum est. Gallienus b interea
    adversus Aureolum profectus est, quem cum apud por-
    tem, qui ex ejus nomine Aureolus appellatur, oblectum
    depravissime Mediolanum oboedisset, ejusdem Aureoli
    ducis sui commento, una cum Valeriano fratre a suis
    occiditur. Regnavit annis quindecim, sex cum patre,
    novem solus. Vixit annos quinquaginta.
    
    CLAUDIUS.
    
    Anno ab Urbe condita 1024, Claudius ab Augusto
    trigesimus primus, ei successit electus a militibus,
    a senatu Augustus est appellatus. Hunc plerique pu-
    tant Gordiano satum, dum adolescentes a mulier e ma-
    rum institutueretur ad uxorem. Hic Claudius Galieni
    murientis sententia imperator designatur, ad quem Ti-
    clari positum per Galloniam Basilium indumenta regia
    direxerant. Hic Gothos, qui sub Decio dispersit Illyri-
    cam &amp; Macedoniamque per quindecim annos vastasse-
    runt, ingenti praelio a increbilibili ruapse deleuit: Par-
    ces vir, ac modestus, et justitiae tenax, ac reip.
    gerendae idoneus. Extinctoque a suis Aureolo, rece-
    pit legionibus, adversus trecenta millia Alemanno-
    rum haud procul a lacu e Bencae dimicans, tantam e
    multititudinem fuduit, ut agere pars dimidia super-
    esset. Claudius vero, cum et fatalibus libris, quos in-
    opis praeceperat, conquisisset pestilentie in senatu
    primi morte remedium desideravit, Pompano Basso,
    qui tunc primus erat, se offerente, ipse vitam suam,
    haud repensu frustrari, dono rei p. dedit. Qui tamen
    intra imperii sui biennium, apud Sorinum morbo in-
    teriit, divusque e appellatus est : praefatus nomen
    tanti ordinis primatem haberi quam imperatorem. Ea
    res sicuti erat cunctis gracla, non divinum vocabulum
    modo, sed et aure quoque statuam prope ipsam Jovis
    simulacrum in Capitolio, atque in curia clypeum ipsi
    aureum, proceres sacravere.
    
    QUINTILIUS.
    
    Quintilius post eum, Claudii frater, consensu mi-
    litum imperator electus est, unice moderationis vir,
    et civilitas, aequandus fratri, vel praeferendus, con-
    sensu senatus appellatus est Augustus, decimo se-
    pulcro imperii die occisus est.
    
    a A.: Odenatum semper vocat.
    b A.: Inseres grande Aureoli ducis ani, Mediolanii
    cum fratre Valeriano occisus est, imperii anno 9.
    c A.: Macedoniamque vastantes ingenti praelio ri-
    cit.
    d A.: tenenda.
    e A.: Bencae, in silva quæ Ligana dicitur dimi-
    cans, etc.
    f A.: multitudiem exercituum fudit, etc.
    g A.: Appellatus est. Senatus eum ingenti honore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    AURELIANUS.
    
    A	Anno ab Urbe condita 1027, Aurelianus trigesimus
    secundus ab Augusto imperator creatus est. Ide geniti-
    tus patre mediocri, et, ut quidam ferunt, Aurelii cla-
    rissimi senatoris colone, Dacia Ripensi, quæ erat inter
    Daciam et Macedoniam, oriundus fuit, vir bello po-
    tenas, animi iunse immodicis, et ad crudelitatem pro-
    pensionis, quisque Gothos in Danubio strenuissime
    vicit, ditioneque Romanum antiquais terminis statuit.
    Iste haud dissimilis fuit magno Alexandro, seu Ca-
    sari dictatori. Nam 1 Romanum orbem triennio ab
    Iansorbibus recepit, cum Alexander annis trede-
    cim per victorias ingentes ad Indian pervenerit, et
    C. Cæsar decennio subegit Gallos, adversus cives
    quadriennio congressus. Iste in Italia tribus praeliis
    victor fuit, apud Placentiam, et juxta amnem Me-
    turum, ac Fanum Fortunae, postremo Ticincensium
    campis. Illius temporibus apud Dalmatas i Sepi-
    nius imperator effectus, meo a suis obruacatur.
    Iste primus apud Romanos diademæ capiti inpexim,
    gemmisque et canis aurata veste, quod adhuc foro
    incognitum Romanis moribus videbatur, uesu est.
    Illic muris validioribus et latioribus Urbem exsili,
    templum Solis edilicavit, in quo infinitum auri gen-
    marumque constituit. Porcine carnis usum populo
    instituit. Superavit in Gallia Tetricum apud Catalaun-
    nos, ipso Tetrico prodente exercitum suum, cujus
    assiduas seditiones ferre non poterat. Quin etiam
    per litteras occultas Aurelianum ita fuerat depreca-
    tus, ut inter alia versus Virgiliano utecratur :
    
    Eripe me his invicte malis.
    
    Quem a Aurelianus correctorem Lucianæ provexit,
    aspergens hominem eleganti ioco : Sublimius habe-
    dum regere aliquam Italiæ partem, quam trans Al-
    pes regnare. Zenobiam quoque, occiso Odenato ma-
    rito, qui Orientem tenebat, haud longe ab l Anio-
    chia, magis prælii terrore quam prælio cepit. Ingressus
    Romam nobilem triumphum, quasi receptor Orientis
    Occidentisque egit, prœcedentibus curru Tertico
    et Zenobia. Hoc imperante etiam in Urbe monasterii
    rebellaverunt, vitiatis pecuniis et Felicissino e ra-
    tional! a interfecto. Quos Aurelianus victos ultima
    crudelitate compescuit, plurimos nobiles capite dam-
    navit, saevus, et sanguinarius, ac necessarius regni
    in quibusdam, in nullo amabilis imperator, trux omni
    tempore, etiam si folio solloris interfecto, disciplina ta-
    ven militaris et morum dissolutorum magus ex parte
    corrector. Proviciam Daciam, quam Trajanus ultra
    Danubium fecerat, interiuisit, vastata omni Illyrico
    decoravit, scilicet si in curia clypeus ipsi aureus, item
    in Capitolio statua aurea ponetur.
    
    A.: Post eum Aurelianas suscepit imp.
    B., Romanum urbem.
    1 A., Septimius.
    i A., Claudius correptorem.
    l A., Antiochia sine gravii praelio vici.
    m A., rationabil.
    n Vopiscus dicit : auctore.
    o A., quâm in bello.
    p A., filiorum interfector.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Marginalia e notas sigladas (a., b., etc.) transcritas no fim dos blocos; algumas abreviações tipográficas mantidas conforme original. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] porque o texto é legível nas áreas transcritas.</notas>
</pagina>