935

üÜISTONIA MISCELLA. — Litt. X vil.

936

aitus, argenti quoque mita. millia talentorum, et diver- A fuissent. penitus. redderent, Ceciderunt. autem quidam. -

sorum imperialium vasorum, qua Gen«ericus despoiato
Romano palutio in. Africam. tulit, inter que erant et
Jndeorum vasa , que Tits. Vespasiani filius post
enptam Hierosolymam fiomam detulerat. Mancipia vero
erant ex triumpho , tam ipse Gelimer. vestimentum
quoddam portons purpureum, et cognatio ejus universa.
Vandalormn quoque quotquot valde prolize statura ac
boni corporis erant. Cumque Gelimer in Hippodromum
pervenisset, et tam imperatorem supra tribunal sedentem,
auam ex wiraque parte vulgus. ostana vidisse! , nox
quiescebat clamans; «. Vanitas vanitatum, et. omnia
vanitas, » Pertingenien autein. eum. juzta imperatoris
tribunal, parpnra ejus ablata prounm cadere et adorare
$ntperatorem coegerunt. At. vero. imperator Gelimeri
predia in Galatia. mnlta contulit, et amo, et cum
omnibus suis cognatis in his habitare permisit. Verum in
ordinem patricii won. provezit, eo quod ab Arii secla
discedere minime consentiret, Salomone preterea reip.
woderante, Maurusi prelium adversus A[ros moverunt,
Porro. Maurusii ex gentibus. descendunt, quas Jesws
Nave ez regione. Phoenicum a. Sidone ad /Eqgptun,
wsque habitantes abegit. Qui percenientes Egyptum, et
mon recepti ab. eis, ad Libyam v niunt, et hanc inhabi-
taniibus eis, novissimo tempore npe atores. Bom. ter-
ram obtinevtes hanc, [loen nominarerumt, statuentes
titulos. duos. supra magnum fontem ez lapidibus cen-
d:dis coucavos habentes litteras Phomniceas dicentes harc :
flos sumus qui fug'mus a facie Jesu laironis , fi ii
Nave, Erant autem. et aliq gentes iu. Africa primum
indigenc, habentes regem. Asclepium, qui Herculi coi-
vegnovi(, quem terre filium esse asseveraverunt, qui
Cartkaginem condiderunt. Salomon autem a Corthagine
simplis exercitibus contra Maurusios properavit. Qui in
figem: versi, et. in precciyitia se demergentes, semet.
ipsos interficiunt. Mortui vero in hoc bello sunt Mau-
rusiornmy *— quinquaginta nillia, Romanorum vero
nullus penitus. (xin nec ictum quisquam eorum ullum
ectepit, sed prorsus omues. incolumes victoriam conse-
cni sunt, Plurimi vero. principum ipsorum. lVomaus
adjuncti sunt. Virorum, mulierum, atque puerorum
antam multitudinem: Homaii ceperunt, wt ovis unive
p eio. servum — Maurusium. emere. volentibus veunn-
durent, Et tunc eig vetus. eloquivm. cujusdam dine

eorum, mazime Gothorum in. Arii sectam, quoa aacer-.—
doles Ecclesie segregabant, et nec liberos eorum bapti-
sare volebant, Unde et in die festo simultas. [acta est.
Consiliuti sunt. vero. milites Salomonem. in. templo
perimere. Qui, hoc audito, suadebat eis a seditione re-
€edere,. Quod. nonu. post pauca. obtiuuit, Porro dum
Agspitus lomanus pontifez, qui a Justiniano principo
pacem "Tiieodsto postularat , apud Constantinopolim
ohiisset, Justinianus Bilisarium patricinm mutis jam
pralüs gloriosum adversus Theodatum dirigit, ut
etism italiam a Gothorum. servitio liberoret, Dili-
arius itaque, dum aliquantum temporis apud Smi-
liam meram. faceret, rex Gothorum  Theodatus
exstinctus est, Hujus in. loeum ^ Virheqia successit, -
qui mox ut tegnum. invarit, Ravennam profectus
Amnalasuintze reginae filiam per vim auferens sibi i
matrimonium jenxit, Conceptas. ergo conira Theo*
datum UWilisarius belli vires in. Vithegim convertit,
egressiisque de Sicilia ad Campaniam, Nespelim adiit,
Quem Neapolitani cives noluernnt. excipere. Qui in:
dignatus acriter ad e usdem urhis expugnationem
: nüs. 26. virihus erexit, aliquantisque. fo ii er: im^
pugnatam diehus, tandem per vim capiens ingcessus
est, tantaque non. solum. in Gothos, qui. ibi mora-
bantur, sed etiam in cives ira desceviit, ut nou atati,
non sesoi, postremo nop sanctimonialibus, vel ipsis:
eiiam sacerdotibus parceret. Viros in conspecta eon»
jugum, miserabile visu, perimeus, enperstites motreg
ac liberos captivitatis jugo € abduxit, cuncta. rapinis
diripiens, nec a sacrosanctis ecclesiis. exspoliandis -
abstinuit, lndeque egredices luam properavit. tuo. ^
Romam ingresso, Gothi, qui in. Urhe morabantur,
nectu egressi, relictis patentibus. portis, favcnnam
confugiunt, Vithegis, ut talia comperit, mox adver-
sum Bilisarium Roman cum (ingenti exerciin venit,
Bilixarius auiem non aptum $ibl bellandi tempus
counjiciens, inira Urbis monis s« clausit, eamque
munitionibus circumsepsit. Gothi vero. Urbem. obsi-
dentes universa per cireoitum  direptionibus. et
incendiis absumunt. Quoscunque  Honianós. repe-
riunt, gladio exstingwant, cuneta loca sacro de-
nnudantes , ipsi$ elioum — venerabilium martyrum
Wunulis manus impias iwferunt ,— eentinme  DUr- -

feuine contigit, que maledicens. eia sic ai: Multitudo yy bem. impugnznt, sed canta filisarii industria de-

eorum a viro sine barba peribit, Salomon quippe a
puero eunuchus prater voluntatem. esi effectus, pre
passione. geuitules. partes. amiiteus, Porro tota. Libya
recepta. Carthaginem: rediit. Preterea. vere incipiente
missus. est Dilisarius Siciluan. lomanis. facere. tribu-
tariam. Ubi eo hiemaute, Romani Libya contra. Sulo-
monem simultutes (eceruut hoc. modo. Acceptis. enim
iuteremptorum uzoribus Vandalorum, habebnut et agros
€or n ui 6x08, el solvere pro eis tributa nolebant mpe-
sateri, At vero Salomon common bat eos d:cens ne coa-
iradicerent imperatori, sed liaic omnia. que deliberata

» Ms, Pith., quingenta,
b A., Vitigis, itaque semper.
€ À., adiit,

fensatur, Prater belli iustantiam. angebatur. insuper
Roma famis pepuria, Tanta siquidem per universum
mundum eo 1050, inaximegue acd Liguriam, (21e
excreverat, ut sicut vir beatus. Davius Mediolanensis
antistes retulit, plerzque matres iufelicium. natorum
comederent. membra. Cumque per anaum con inuvim
Gothi Romam obsedissent, deum territi Raveunam
1ediere, Dilisarius 4. vero. aedule apoya. Silectio
«riter increpatus, cur tania, ac talia homicidia Neupoti
perpetrasset , tandem. correptus, e peenilens, rurgug
profi isc.ns. Neapolim, et videns domus civitatis depos

4 A.: Vero. proficiseceus | Neapolim , eumque, «t
competebat, o«dinatam, etc.

Digitized by Google
