<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    967 PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA. 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    Valentinianum vero imperatorem legatione missa pacem
    simulat, ad ulciscendos Romanos de Gothis, et resti-
    omnibus opibus suis Roma vacuata est, multaque millia
    captivorum, prout cuique ætate, aut arte placuerant,
    cum regina Eudoxia, quæ Geisericum ad hoc facinus
    incitaverat, duabusque ejus filiabus, Carthaginem ab-
    ductæ sunt. Capta itaque hoc modo a Geiserico Roma
    est, postquam eam primo Alaricus invaserat. Secunda
    jam vice expletis ab eo tempore XLIV annis, a conditione
    sua MCC atque VIII evolutis. Relicta itaque Roma per
    Campaniam sese Vandali, Maurique effundentes, cun-
    cta ferro, flammisque consumunt, quidquid superesse
    potest diripiunt. Captam nobilissimam civitatem Ca-
    puam ad solum usque dejiciunt, captivant, prædantur.
    Nolam nihilominus urbem ditissimam, aliasque quam-
    plures pari ruina prosternunt. Neapolim præterea,
    quasque ob firmitatem capere non poterant, rebus agra-
    riis exinanitas relinquunt. Quicunque gladio superfue-
    rant, captivitatis jugo subjiciuntur. Inter has procellas
    vir piissimus Paulinus Nolanæ urbis episcopus, post-
    quam quidquid habere poterat in captivorum redemptio-
    nem expendit, novissime cum nihil ei aliud, nisi ipse
    sibi solammodo superesset, pro cujusdam viduæ filio,
    maternas non valens piis ferre visceribus lacrymas,
    cum eadem ad Africam proficiscens, qua jam hostes
    discesserant, sese barbaro viro vice vicaria in servitium
    tradidit, cujus sanctitas, cum apud eamdem barbarum
    gentem Dei nutu cognita fuisset, demum cum omnibus
    suis civibus ad urbem propriam remeavit. At vero Gei-
    sericus postquam ditatus Italiæ opibus ad Africam re-
    gressus est, Valentiniani principis natam, quam ab
    Urbe captivitatis sorte abduxerat, Trasamundo filio
    suo in matrimonium copulavit, ex qua videlicet Hilderi-
    cus natus est, qui quartus postmodum a Geiserico
    Vandalis apud Africam regnavit. Recedente igitur ab
    Urbe Geiserico, Romani sequente mense exinanitæ reip.
    imperatorem Avitum præficiunt. Visigothæ quoque
    circa hæc tempora cum rege suo Theoderico Theodorici
    filio, transcensis Pyrenæi jugis, Hispanias invadunt.
    Ast vero Martianus imperator cum apud Constantinopo-
    lim VII annis regnum administrasset, facta suorum
    conspiratione peremptus est.

    LIBER QUINTUS DECIMUS.

    Anno ab Urbe condita 1211, post Martiani impera-
    toris interitum, Leo quintus ac quadragesimus Roma-
    norum regum apud urbem Constantinopolim Augustali
    potitus est dignitate, qui deinceps sequenti tempore
    Leonem filium suum imperii consortem effecit. Exempto
    quoque in Italia humanis rebus Avito, Majorianus apud
    Ravennam invadit imperium, quod cum prope IV annis
    obtinuisset, haud procul a Dertonensi civitate juxta
    Iram flumen occisus est. Statimque Severus apud
    Ravennam imperator efficitur, atque Augustus appella-
    tur. Tertio hujus anno imperii Biorgor rex Alanorum
    cum exercitu adveniens, occurrente patricio Ricimero
    superatus non longe a Bergomo civitate Venetiæ, atque
    exstinctus est. Severus vero cum quatuor annis impe-
    rasset, morte propria apud Urbem occubuit. Eodem
    tempore egresso inopinate igni magna Constantinopolis
    ædium strage cremata est. Deinde totius consensu mili-
    tiæ post Severi mortem jura imperii Anthemius suscepit:
    sequenti anno Servandus Galliarum præfectus
    imperium tentans invadere, jussu Anthemii principis in
    exilium trusus est. Rursus annali emenso spatio, Ro-
    manus patricius imperatoriam fraudulenter satagens
    arripere dignitatem, præcipiente Anthemio capite cæsus
    est. His quoque diebus Geisericus iterum ad Italiam
    navibus adventare cupiens, a Basilisco patricio navali
    superatus certamine, Carthaginem inglorius repediavit.
    At vero in Orientis partibus Aspar patricius Leoni Au-
    gusto insidias moliens, suum filium Cæsarem efficit.
    Leo victorem exercitum statim e Sicilia vocans, Aspa-
    rem patricium cum novello Cæsare, filioque alio ejus
    germano, digno vitæ mulctavit excidio.
    Hoc denique ipso in tempore inter Anthemium prin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    A tuendas Reip. Gallias, et Hispanias pergere se dolose
    denuntiat. Sed imperatorem doli ejus minime latuerunt.
    cipem, ejusque generum Ricimirum patricium, qui tunc
    Mediolani positus præerat Liguriæ, magnus discor-
    diarum fomes exortus est, quibus se vir sanctitate con-
    spicuus Epiphanius Ticinensis episcopus interponens,
    eos primum ad concordiam revocavit: deinde barbarica
    perfidus fœdus Ricimirus irrumpens, erat enim
    Gothus prosapia, cum manu mox valida Urbem con-
    tendit, atque apud Anicionis pontem castra compo-
    suit. Divisa itaque Roma est, et quidam favebant An-
    themio, quidam vero Ricimirii perfidiam sequebantur.
    Inter hæc Olibrius a Leone Augusto missus ad Urbem
    venit, vivoque adhuc Anthemio regiam adeptus est po-
    testatem.
    Bitimer Galliarum rector, cognita adversus Anthe-
    mium conspiratione Ricimirii, Anthemio ferre præsi-
    dium cupiens, Romam properavit. Is cum Ricimirio
    apud Adriani pontem prælium committens, continua
    ab eo superatus atque occisus est. Exstincto Ricimiro
    mox victor Ricimirus Urbem invadens, quarto jam
    mense jura imperii Anthemium gladio truci-
    davit.
    Præter famis denique, morbique penuriam, quibus
    eo tempore Roma affligebatur, insuper etiam gravissime
    deprædata est, et excepto duabus regionibus, in quibus
    Ricimirus cum suis manebat, cætera omnia prædatorum
    sunt aviditate vastata, sed non diutius de perfidia
    lætatus est Ricimirus. Nam post mensem tertium ex-
    cruciatus languoribus et ipse interiit. Mortuo Ricimiro
    statim imperator Gundibarum ejus nepotem patricium
    effecit.
    Olibrius quoque dum septem menses imperium ges-
    sisset, morte propria defunctus est Romæ. Post hujus
    funus Licerius domesticus a Gundibaro Patricio, totius
    etiam voluntate exercitus, apud Ravennam imperator
    efficitur. Anno deinde sequenti inopinate nepos pa-
    tricius cum exercitu veniens Licerium regia exuit po-
    testate, eumque apud Salonas Dalmatiarum urbem
    episcopum ordinavit. Eo tempore cum apud Tolosam
    Visigothorum populis Eorics regnaret, ac per Italiæ,
    Galliæque fines inter nepotem et Eoricum litium fo-
    menta crevissent, bellumque e diverso utrique præpara-
    rent, intercedente Epiphanio, de quo præmissum est,
    Ticinensi episcopo, fœderis inter eos jura firmata sunt.
    Haud procul ab his temporibus Theodericus cogno-
    mento Strabo Triarii filius, cum magna Ostrogothorum
    multitudine, usque ad quartum Urbis milliarium ar-
    matus advenit. Nulli tamen Romanorum noxius, con-
    tinuoque in Illyricum reversus exstinctus est. E igitur
    nunc locus dicere, quam ob causam Gothorum alii
    Ostrogothi, alii vero Visigothi sint dicti, opportunum-
    que est aliquantulum ad superiora tempora re-
    gredi, quatenus horum ratio vocabulorum possit ex-
    poni.
    Temporibus Valentiniani superioris Augusti, cum in-
    tra Thraciæ fines Gothorum tunc populi communiter ha-
    bitarent, et bifarie per Alaricum regiones ab Occidente
    Visigothi id est Occidentales sunt appellati. Leo igitur
    Augustus, postquam Orientale decem et septem annis
    rexit imperium, diem clausit extremum.
    Mortuo Leone Zeno continuo Augustalem nactus est
    dignitatem, Leonem itaque, de quo præmissum est,
    quem pater Leo in regni asciverat potestatem, mater suæ
    Zenonis impetum formidans, occulte clericum fecit.
    Exigenteque vehementer Zenone ut filium proderet, pro
    eo alium forma similem obtulit. Qui Leo deinceps in
    clericatu ad Justinianum usque tempora vixit. Ipso deni-
    que anno Augustulus apud Italiam adversus nepotem
    cum exercitu veniens, effugato eo imperio, regimen
    invasit. Annali deinceps circulo evoluta cum rege Van-
    dalorum Geiserico fœdus initum est ab Oreste patricio.
    Hæc dum apud Romanos geruntur, Odoacer cum for-
    tissima Herulorum multitudine, fretus insuper Turci-
    lingorum, sive Scirorum auxiliis, Italiam ab extremis
    Pannoniæ finibus properare contendit, qui dum adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,850,510,870">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Layout: Página dupla (967-968) com duas colunas de texto. Fluxo de texto serpenteia entre colunas em alguns pontos (ex: "resti-" na col. esquerda continua "tuendas" na col. direita; "prin-" na col. esquerda continua "cipem" na col. direita). Notas marginais A, B, C, D localizadas no gutter central. Transcrição fiel à ortografia impressa (ex: æ, œ, u/v conforme visual).
  </notas>
</pagina>