<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    907 PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA. 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    ei, et signum monstrasse crucis, ac præcepisse ut figu-
    ram similem faceret, et in præliis hoc auxilium haberet,
    quo victoriæ jura conquireret. Eusebius itaque Pamphi-
    lus jurejurando ipso imperante dicente audisse se refert,
    quia circa meridiem, declinante jam sole, crucis signum
    ex lumine factum, et scripturam consertam ei dicen-
    tem : In hoc vince; vidisset ipse, et milites, qui cum
    eo tunc essent. Pergenti namque cum aliquo exercitu
    pariter in loco, hoc, inquit, ei miraculum ostensum.
    Dumque cogitaret quid esset, nox supervenit, et dor-
    mienti Christus cum signo, quod vidit in cœlo apparuit,
    jussitque ut fieret ejus signi figuratio, quæ foret auxi-
    lium in congressionibus præliorum. Tum vero lætus
    redditus, et de victoria jam securus, signum crucis
    quod in cœlo viderat in militaria vexilla transformat,
    ac labarum, quæm dicunt, ex auro et lapidibus pre-
    tiosis in speciem crucis dominicæ. Hoc enim signum
    bellicum inter alia pretiosius, eo quod imperatorem
    præcederet, et adorari id a militibus moris esset. Unde
    præcipue Constantinum reor nobilissimum decus impe-
    rii Romani in signum mutasse crucis, ut frequenti vi-
    sione atque cura desuesceret a priore more subjecti,
    et cum solum arbitrarentur Deum, quem coleret impe-
    rator, vel quo duce atque auxiliatore evaheretur adver-
    sum hostes. Semper enim hoc signum proponebatur
    ante ordines universos, quod maxime laborantibus acie-
    bus in præliis adesse præcipiebat. Constituit itaque
    certos signiferos, qui in eo laborarent, quorum opus
    erat ut vicibus humeris cum veherent, et omnes acies
    ita lustrarent. Fertur enim quod aliquando quidam
    ferens hoc signum repente hostibus invadentibus expa-
    visset, dedissetque alteri deveheadum. Cumque se de
    prælio subtraxisset, et jacula declinasset, subito per-
    cussus interiit. Ille vero qui sacrum suscepit tropæum,
    multis se jaculantibus permansit illæsus. Mirabiliter
    enim divina regente virtute, sagittæ hostium figebantur
    in signo, a signifero autem inter pericula protinus
    volvebantur. Dicitur autem neque alium unquam hu-
    jusmodi ministrum, ut solet in bello, vulnere mortuum,
    aut cladem captivitatis perpessum. Igitur, cum jam
    Constantinus haud procul a ponte Milvio castra posuis-
    set, subito Maxentius agitur in occursum, et proruens
    urbis Romæ sequi se reliquum exercitum jubet, prior
    ipse præcurrit armatus. Jusserat autem navibus ad
    decipulum compositis fluvium sterni, et superpositis
    pontibus exæquari. Tunc Constantinus crucem auream,
    quam formaverat, ante se jussit portare, factaque con-
    gressione superati sunt, qui circa Maxentium fuerant,
    plurimis ex his interemptis. Maxentius autem fugiens,
    paulo superius a ponte Milvio, in pontem navigiis com-
    positum a latere ingredi festinans, lapsu equi in pro-
    fundum demersus est, voratumque limo pondere thora-
    cis corpus vix repertum. Erat is annus imperii Constan-
    tini septimus. Inter hæc Diocletianus Salonæ defunctus
    est. Fertur autem Maxentium suppositum arte mulie-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    bri, tenere mariti animam laborantis, auspicio gratissimi
    partus cœpti a puero (sic). Is Maxentius nulli unquam
    charus fuit, nec patri, aut socero quidem Galerio. In-
    terea cives Romani, qui Constantinum poposcerant, ut in
    eorum exsurgeret adjutorium, a maligni Maxentii ty-
    rannide liberati, civitatem coronant, et cum gaudio
    victorem Constantinum una cum vivifica cruce susci-
    piunt, et Deum collaudantes, necnon et per septem
    dies adorantes, et Constantinum victorem laudibus
    magnificantes.

    MAXIMINUS.
    Non multo post deinceps in Oriente quoque adver-
    sus Licinium Maximinus Cæsar res novas molitus,
    vicinum exilium fortuita apud Tarsum Ciliciæ et sim-
    plici morte prævenit. Hic sorore Armentarii proge-
    nitus, veroque nomine ante imperium Daza dictus, post
    imperium Galerius Maximinus appellabatur. Cæsar
    quadriennio dehinc per Orientem Augustus triennio
    fuit, ortu quidem atque instituto pastorali, verum sa-
    pientissimi cujusque, ac litterarum cultor, ingenio
    quieto, avidior vini, quo ebrius quædam corrupta
    mente aspera jubebat, quod cum pigeret factum, dif-
    ferri quæ præcepisset in tempus sobrium ac maturi-
    num statuit.

    VALENS.
    Valens interea in Oriente ab exercitu imperator ap-
    pellatus, ab eodem Licinio morte mulctatur.

    ALEXANDER.
    Deinde Alexander, qui apud Carthaginem imperator
    est factus, a Constantini exercitu jugulatur. Isie fuit
    Phryx origine, ingenio timidus, inferior adversus labo-
    rem vitio senectæ ætatis. Igitur Constantinus decimo
    quarto imperii sui anno totius Romani imperii Mono-
    crator effectus, omnem curam transtulit ad divina, ec-
    clesias erigens, et liberaliter has ex ratione publica
    ditans. Iste primam legem scripsit, idolorum templa his
    tradi, qui Christo sunt deputati, cum eo sane leges pro-
    ferebat Crispus filius ejus; secundam vero, Christianos
    solos militare, gentibusque ac exercitibus principari;
    tertiam, duas paschales hebdomadas, unam scilicet
    ante, et alteram post Resurrectionem, sine labore cujus-
    quam operis celebrandas. His ita gestis, pax profunda
    et tranquillitas obtinuit orbem, et exsultatio fidelis,
    concurrentibus assidue omnibus nationibus ad fidem Chri-
    sti, et baptizatis, ac patria conquassantibus simulacra.
    Verum enim vero, ut imperia difficile concordiam cu-
    stodiunt, Constantinus vir ingens, et omnia efficere ni-
    tens quæ animo præparasset, simul principatum totius
    orbis affectans, Licinio bellum intulit, quanquam ne-
    cessitudo et affinitas cum eo esset, ac primo eum in
    Pannonia vicit, secundo apud Cibalas juxta paludem
    Hiulcam nomine, Constantino castra Licinii nocte ir-
    rumpente, Licinius fugam petiit, Byzantiumque fuga
    volucri pervenit, ubi Martinianum officiorum magistrum
    Cæsarem creat. Constantinus omni Dardania, Mœsia,
    nam soror Constantia nupta Licinio erat, ac primo
    eum in Pannonia, secundo ingenti apparatu bellum
    apud Cibalias instruentem repentinus oppressit, om-
    nique Dardania, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,950,950">
    a Ms., lebarum.
    b A.: Prævenit. Constantinus tamen vir ingens, et
    omnia efficere nitens quæ animo præparasset. simul
    principatum totius orbis affectans, Licinio bellum intu-
    lit, quanquam necessitudo et affinitas cum eo esset,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "quæm", "deveheadum", "Isie").
    Letras A, B, C, D no gutter identificadas como nota_marginal.
    Texto dividido em duas colunas principais.
  </notas>
</pagina>