<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,70">
    927 PAULI DIACONI OPP. PARS I. — HISTORICA. 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    late. Luna easet tribunas setuarum, tunc ei militum cura fuit commissa, eo quod probabilissime nu
    miliarem disciplinam. Fuit enim vir magnanimus, et semper praesentis fortunae mediter apparebat, non modo
    fortitudine lausum, quaedam prudentia, temperantia,
    aliqua iustitia, et corporis magnitudine prefulgebat. Sic
    etiam fuit regalis, et urbanus, ut diuam exercitus intueretur
    alium sociare consortem, ille respondisset, quod can
    taret ab omnibus: Vestrum, inquiit, fuit, o milites, im
    perature non existente, mihi dare regnum imperii;
    verum ubi hoc ego suscepi, mecum jam est, non est
    restare de rebus cogitare commmunibus. Cujus verba
    mirari milites, ejus secreti animi voluntatem. Cumque
    Constantinopolim renisse post dies triginta imperii sui,
    fraterem Valentinum in compluribus regni assumpsi,
    largitus ei partes Orientales, sibi retentis Occiden
    talibus. Il jus pater Gratianus medicoeri stirpe ortus
    apud Cibulas, Funarius appellatus est, eo quod
    venalium sumen purtanti quinque militum sequi
    verint exultuerque. Eo merito ascitus in militium,
    neque ad praelature praetoriane potestatum ascendit.
    Ob cujus apud milites commendationem Valenti
    niano a imperium adlatum est. Qui cum sub Iuliano
    Augusto Christianitatis integraram iidem gereret, cum,
    ut dictum est, saecularorum tribunus e esset,
    ingressus est cum Iuliano in templum Fortunae, &amp; 
    ministeri templi eis utraque parte jannarum statio,
    suspensio aquae, sicuti ipsi dicebant, purgaretur ingredien
    tibus, Valentinianus praecederet principem, apper
    sionis gallinae sua radii in clangore, et indignatus
    pugno petensui templi ministrum, dicere se macularum
    potius quam mundatum. Quod respiciens Iulianum,
    jusuit cum in exaudium reverteri, dicens: At sacrifia
    idolis, aut militia excede. Qui spraue discessit. Nec
    mora, Iuliano interfecto, Jovianoque mortuo, qui
    pro nomine Christi antrerat tribunatum, in locum
    persecutoris sui accepti imperium. Qui cum jam annu
    lertio imperium cum fratre Valente ageret, Gratian
    susus filium, nec dum plene puberen, hortalio socroru
    et uxoris, Augustum creavit. Igitur Valentinianus,
    dum in initio regni sui de urbe Constantinopolitane per
    Thraciam properaret Roman, hunc episcopi Hellespouvi,
    Bithyniae, et quicunque consubstantialem Putrem et
    Iulium praedicabant, legatum miserunt ad eum Hypo
    tium Heraclee Perinthi episcopum, qualemvis dignave
    runt ad eundemque delegatiom dogmatis interecesse. Is cum
    adisset imperatorem, et episcoporum legationem ini
    mias, respondit Valentinianus: Mihi, inquiit, cum
    subjecio populo de hajusmodi negotiis curiose agere fas
    non est. Ut ergo videtur robis sacerdotibus, facile. Tunc
    venientes apud Lampsacum, et dubios illic mnemonicis
    commoruti, novissime irrita secrete, quae ab Eudoxio et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,960">
    A. Acacio Constantinopoli sancti patrata, tenendamque fidean
    apud Seleuciam expositam decreverunt. Sed impius
    Valens, quem apud Lampsacam gestu suni, destruxit, a
    episcopus qui ibi converserat, basilica relegavit. Inserta
    Valens in Antiochia plurimo tempore commoravatus,
    omnibus licentiam dedit sua sacra celebrare, gentibus
    saccilet, atque Judaei, necnon et omnibus haereticos.
    Nam et gentiles festivitates agebant, daemonibus mi
    nistrantes. Et post Julianum a Joviano idololatricae se
    ruitates extinclusa, versus flore permisit, et Iovis
    cultum, atque Dionysii, sanctaque Cereri jam non in
    occulta sauquam sub pio imperatore celebrabant, sed per
    mediam pluam bacchanales ubique cerebruent. Illis
    tantummodo tunc prnopecr erat miores, qui aposte
    licas doctrinas predicare videbantur. Rodeum aene
    apud Atreblatas vera lax de nubibus pluvia missta
    defluxit, et Constantinopolim IV Nonas Junii grande
    mirac mgniuitins decideus nonnullos homines e
    exstinxit. Quidam sane circa de Valente quod Dem
    nica uxor ejus persuaderit ei ab orthodoxa fide, quae
    suae germanus credo, recedere, et eam retulisse Arci
    sacrum sacerdii. Porro alii scribunt, quod persecutio un
    peraverit, et ab Eudoxio rebaptisanibus sit, juravemur ei
    firmaverit in ipso baptismae cum Ario se conservass, et
    Homonaton minime recepissunt. Iuncere Valente in
    Syria morans faciendo, surrexit Constantinopolitaniqve
    Procopius nomine, qui parvo tempore nullam sibi mi
    litum caeteros, festivabat aula, suam imperiososam,
    quod dum et auratiam fusset, paucilium suum im
    perium retinuit. Cumque belli crevis inlera partiri
    C terramotus factus est per universum orbem, d ita
    ut Sicilia, et nullarum insularum urbes concentra
    &amp; subruer, innumerabiles etiam populos ruinis &amp;
    praesenti. Circa Bithyniam vero tam ingenus fuit, ut
    Niceam subvertere arbor: sed etiam mare termines
    suae immitation, et in quibusdandus artes sanctae inpa
    ratus, et loca que pridem ambulati potuerat signa
    vertunt. Ab aliis vero locis tantum recessit, ut arida
    tellus inveniret. Sequenter autem anno Gratiani, De
    galatiisque consularibus bella paravitur. Cumque tyrannus
    Procopius de Constantinopoli egregius, castra moveret
    adversam imperatorum, viadens Valens venit ad Anto
    chia, et cum eo congressus est circa civitatum Phrygiae
    Nacoleum. Et primus quidem punce lepidus est. Post
    paulum vero Procopius cepit, tradentes cum
    Aglione, Cormarique militibus, quos etiam postea ins
    piratus quisdamam supplicii juui aperuit. Depristau
    eum jussurandum, quod eis praeteruit, aeris diuinus
    crudeliter interemit. Tyrannum vero duabus vicinis ar
    boribus flexis, singulis in eis pedes ejus ligati feci,
    quae dimisse dextra repetentes, Procopfius diuqueunt,
    Eodem tempore denique quidam erroneus crudelitate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    a. A.: Imperium resitenti illarum, etc.
    b A. Esset, jussus ab imp. sacrilegio, aut immolare
    idol[um], aut militiae accedere, sponte, etc.
    c A.: extinxit. His diebus Procopius apud Constan
    tinopolim tyrannidem inciderat, apud Phrygiam Salam
    tum extinctus est, plurimumque ejus partis casi, atque
    proscripsit sunt. Circa hae tempsra terrerunt, etc.
    d A.: Ita mare litus egressum, ut Sicilii, ecc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino impresso. Algumas palavras e abreviaturas difíceis de leitura foram transcritas exatamente como aparecem; casos ilegíveis marcados como [ilegivel] não foram necessários. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>