839

] COMMODUS.

* Huic successit L.. Aurelius Commodus filius ejus,
qui et ipse Antoninus. dictus, et ab. Augusto decimus
sepiimus imperator est creatus. Hic qualis futurus es-
set , in ipso primordio ostendit. Namque cum iu supre-
sis monerelur a patre suo aitriios jam. berbaros, ne
permitteret vires. rocipere , responderat : Ab incolumi
quamvis paulatim * negotium perfici posse, a. mortuo
nihil, [ste nibil paternum babuit, nisi quod contra
Germanos feliciter et ipse pugnavit. Seprembrem
mensem ad noinen suuni transferre conatus est, ut
Conimodus diceretur, Sed * lugurim e£ obscenitatis
dedecore plurimo depravatus, gladiatoris quoque ac-
wis sspissime in ludo depugnavit. Deinceps etiam
jn amphitheatro cum bujusinodi 4 bominibus, et cm
[eris decertavit, Interfecit. etiam. plurimos Senatores ,
wuxiwe quos animadvertit — mobilitate industriaque
eacellere flagitia rcgis, * inter quos etiam. Salvium
Julianum legisiatorem occidit, Pena Urbis insequitur.
Nam fulmine Capitolium ictum , ex quo. facta inffam-
wetio bibliothecam illam majorum. cura. studioque
compositam , desque alias. juxta sitas, rapaci. twr-
bino concremavit. Deinde aliud incendium postea Itome
exortum , et adem Veste, et palatium , plurimamque
Urbis partem , solo &quavit. Huic Moriia generis li-
bertini uxor (uit, forma tamen. meretriciisque. artibus
pollens, quae cum animum ejus penitus devinzisset ,
egresso € balneo veneni poculum obtulit. Ad extremum
Gb immisso validissimo palastrita compressis ejus fau-
cibus, expiravit in domo Vesiilieui , cum avnis duode-
€ire post patrem et octo mensibus imperasset, vilegxe
anno vigesimo secundo.

PERTINAX.

Rfiuic successit Helvius Pertinax , qui octavus deci-
sus ab Augusto imperium adeptus est. Iste grand:evus,
€i qui f septusgenariam attigisset statem, prae
eturan) Urbe tunc agens ex senatusconsulto, $ coa-
cius imperium. repugnausque suscepit. Proinde tale
€ognomeutum sortius est. Üctogesimo primo die im-
petii pretoríianorom militum seditione, et Saivii
Juliani * scelere, smuliis vulneribus obtruxncatur, Hu-
jns caput tota Urbe vectum est. Hoc exitu obiit , vir,
ad humana conversationis exemplum , per laboris gs-
mera wmniversa ad summos usque proecctus honores,
usque eo , ut Fortune vocaretur pila, Is origine ortus
sordida, mam libertino genitus patre, apud Ligures
in agro squalido Lolli Gentiani , cujus in. pre[ectura
queque se clientem esse. liberalissime fatebatur, fuil

* A. : Hujus successor L. Antoninus Commodas.,

b Victor legit negotia.

* À. , wxoria obscenitate.

4 &. : Hominibus dimicavit. Obi. morte subita ,
«dco ut strangulatus , vel. veneno. interfectus. putetur,
vum annis 3n post patrem , et vint. mensibus. imperas-
sel , anta exsecratione omnium , u. hostis humani. ge-
Meris etiam mortuus judicaretur.

. wan.posilus sestituendus ex Orosio.
Canis,
! ta Euseb. Capitelin. , et Victor sexagenaríam.
E AL, S. C. imperare jussus die BU ünp rii.
b AL, geclere occisus eM.
i A, , Sabinus.
LA , Aihiiuno,

*,
,
*

890

À doctor litterarum , qua a grammaticis traduntur. Blan-
dus magis quam beneficus. Unde eum. Greco. nomina
Xxpuorvóleyew appellavere, Nunquam. injuria aocopta
4d ulcisceudum cucius. Amabat. siesplicitatem. Com-
munen se affatu, convivio , incessu , peebebot. Huic
meriuo divi nomen decretum. est, Ob cujus laudem
ingeminat's ad vocis usque de(ecium. plausibus. aecia-
n atum est: Perinace imperante securi. visimms , ne-
minem (muimms, Patri pio, Pairi senatus, Patr
ownium bonoram !

DIDIUS JULIANUS.

Pl'ost eum Didius * Salvius Julianus orte Mediela-
nensis , nonus decimus ab. Anguolo Temp. invasit, vir
nobis, et juto periseimus , napoa Salvii Juliani ,
qui eub divo i Antonino perpetuum €omposuit * edi-

B ctum , facüosus, pracepe, segni avidus. Hoc tempore
Niger Pescenninus apud. Autiochiam et ! in Sabario
Pannonie oppido Septimus Severus croantur Auguati.
Ab hoc Severe Julianus victas est apud Milvium pon-
tem bello civi i, et fugiens in palatio captus, et in
abditas palatii balneas ductus , extenta damuatorum
thodo cervice decollatur, caputque cjus in rostris poni-
tur, post septem menses quam iuperaze coperat.

SEPT. SEVERUS.

Anno ab Urbe coudita Í 947, * Septimus Severus,
vigesimus post Augustum, Romani unperii administra-
lionem suscepit. Jste ex Africa oriundus, provincia
Tripolitana, oppido Lepti fuit. * Solus ommi memoria,
ei ante, et postea, ex Africa imperator fuit. llic
primum sei advocatus feit , mox nüilitaris tribungs,

C per multa deinde et varia officia, aique bonores,
usque ad adn inistraionem totius reip. P venit, Bella
mulia ei feiciler gessi. 4 Pescenninum Nigrum,
hominem omaiwm (urpuudinum, qui in. "Egypto et
Syria rebel: verat, apud Cizicum iuterfecit : Par-
thos vicit, eL Arabas interiores, et * Adiabenos. Ara-
bas eo usque superavit, ut eliam provinciam ibi (a-
ceret, ldcirco. Parthicus , Arebicus , * Adiabenicua
dictus est. Multa toto orbe Romano reparavit. Suh
eo etiam C'odius Albinus, qui in occidendo Perti-
Dco socius fuerat Juliano, Casarem se in Gallia fe-
eit, victusque apud Lugdunnm, et interfectus. est,
Hic (uit bellicosiasimus omnium qui ante eum (nere :
ecer ingenio, el ad omnia que iutendieset' usque da
finem. perseverans, benevolentia, quo inclinasset wira-
bili ac perpetua. Ad acquirendum diligens, ad largien-
dum liberalis, in amicos iuimicesque vehemens pariter,
quippe qui Lateranum Cilonem, * Anulinum Bassum,

k A. , post edictum : Victus a Seséro apud Milvium
ponte interfectus in. palatio. Vix mensibus seputm
postquam , eic.

1 Victor, in Pannonia Sabatia.

9 Orosio (144,

9 A. legit : fJ ine Sept. Severus Rom., ete,

9 A., Solus omnium.

P A. : Venit. Pertinacem se. appellari. voluit ig ho-
morem ejus Peitinacis, qui a Juliano (ux occisus,
Parcus admodum [nit, natura «vus. Mulia, etc.

8 A., Fesceimiun. Vicwr, Pescennium,

* A, Azul enos.

* ltcin, Azubenicus,

1 Victor, dinum.

Digitized by Google
