<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HISTORIA MISCELLA. — LIB. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    imperatoris junioris Thraciae villas habitaverunt. et per annos quingentos et octo in Thrace morantes, Occidentis quoque obtinuerunt Imperium. Porro Van-
    dali, Alanis sibi sociatis, et Germanis, qui nunc Franci dicuntur ascitis, transaerante Rhenum fluvium Nodogisico duce, habitaverunt in Hispania, quae est prima Europae provinciae ante Occidentis oceano. Interea Valentinianus non solum Britanniam, et Gal-
    liam, et Hispaniam salvare nequevit, sed et occidentales Libyas, quas videlicet regio vocatur Afrorum, revexit hoc modo. Duo meliores erant, quos diximus, Aetius, et Bonifacius, quos Theodosius postea lamento Vaeintini-
    noe Romanis direxerat. Cumque Bonifacius principatum occidentales Libyas percepisset, a apud African mo-
    nentia gloriarum egregieuret, invidiam summatus Aetius accensionemque facit adversus Bonifacium, tanquam re-
    bellionem meditando, et obtinere Libyam satagereum, et hanc quidem Placidie favelatur, quae fuit mater Va-
    lentiniani. Caeterum Bonifacio scribit: Si accesseris 
    ferias, accedere nolii: intermissa enim est, et te dolose noceri imperatores. Haec suspiciones Bonifacii, et relatis proprio servo Aelio credens, accersitus accessere disiului. Tum imperatores Aelium quasi devotum reci-
    piunt, et adversam Bonifacium Mauritaniis et Gabio militatur. Qui dum Bonifacium obsidere parant, ab eo interrompi a sunt. Rursus contra Bonifacium
    Sualdes concas dirigiter. Bonifacius igitur sentiens se non posse tito African tenere, cernensque sibi periculum instare, in pernicie totius reip. e effer-
    vescens, transferans a Libya in Hispaniam ad Van-
    dalos Alanosque venit. Cumque Aedogiscum invenis-
    set mortuum, et filios ejus Guntharicum, et Gensericum imperium moderantes, hortatus est ut Hesperiam, Li-
    byanisque in tres partes dividerent. Qui pelliculi sunt unicumque partis se una cum ipso principalibus, in com-
    muni tamen in quaelibet hostem ulleros. In talibus ergo professionibus Vandali, Alanique fretum tran-
    scerrentes, Libyan inhabitaverunt, et cunctam pene Afri-
    cam ferro, flamma, rapinis crudelissime devastantes, insuper Catholicam fidem Ariana impietate subver-
    gere. Sub hoc turbina beatisimus Augustinus, de quo praemissum est, Hipponensis episcopus, ne civi-
    litas suae ruinam cerneret, tertio cividen obseidiomis manse, septuaginta et sex vitz annis explicits, ex quibus tradignalia ita clericatus seu episcopatus trans-
    egerat, ad Christum a perrexit. Eodem tempore quidem accidit Romani amici Bonifacii salutam acce-
    ssisse Aelii intensamatem Placidae, ostendentes quoque a Aelio ad Bonifacium directeam primum epi-
    scopum, quem ad eos idem miserai Bonifacius. Al-
    a: sant. Exinde gentibus, quae uti navibus necesse- bant, dum a concentrantibus in auxiliaum vocantor, mare perviae scancu est. Rursus, etc.
    A.: Sigiwundus; in iu cod. Frace. et P. Pith.
    B.: effreverum, Vandalorum. Maneremque ges-
    tent cum Gensérico (semper) suo rege ab Hispania evo- caro Africae intromisit, qui cuneatum pene African, ferro, etc.
    d. a.: perrexit. Eodem tempore pace totius Orbis, et conspiratione mirabili, Bonifacius ab Africa ad Italiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    et A surpassica Placidia Aelium quidem in nullo laxuit:
    tum, Donisatio vero cum praesentium verbum misit exhorta-
    torium. Porro Guntharic moriro, Gensericus Alano-
    rum, Vandaldorumque factus est imperator. Bonifacius et, re verbo suscepto contra Vandalos arma aut exercituu magno sibi recente tam e Roma, quam a Constanti-
    noplei, cujus Aspar erat magister. Invito autem contra Gensericum praelio, sparcatus est Romanorum exerci-
    tus. Sicque Bonifacius cum Aspare Roman remiens, suspicione dissoluit, reuertiale monstraite, et accepte ab imperatore Mag:stri militum dignitate. Qui cum resistentem sibi Aelium praelio superasset, paucis die-
    bus interjectis morbo extinctus est. Porro Africa taliter a Vandalos subacta est. Tunc et Harlamens, qui possidenteam imperavert, cum miles esset, et Aspar dE- serviret, virum a Genserico dperhenditur. Aetius vero cum depositia dignitate in agro suo degereit, ibique cum quidam arnulas repentino incursus opprimere tentasset, profugus ad Urbem, atque illinc ad Dal-
    matiam, deinde in Pannoniis ad Hunros venit: quorum amicitiis et auxiliis usus, pacem, et principum Aelius cum receptus interpolais potestatis obtinuit, nec multo post patriciatus etiam dignitatem adeptus est. Post eam igitur, quae premissa est, Africe cla- den, data per T Trigelium ad habitandum Vandalis Africe portionem, pax cum eisdem necessaria magis quam utilis facta est. His etiam temporibus Gundica- rium Burgundionum regem intra Gallias habitantem Aetius Patricius bello obfut, pacemque ei supplicanti concessit. Interea Gothi pacis placita perturbare, et moreque municipia vicini sedibus suis occupabant. Cumque essent oppido s Narinesi maximo infesti, civesque ejus extrema e obsidione et fame affligerent, advenciae comes Literius hostes in fugam convertit, et civitatum altata frumenti copia a fauce liberavit. Dehinc anno sequenti bellum adversus Gothos Hannas auxiliariuis gestum est. Ilse tem- peste Caeserecius apud Africam intra habitationis suse limites, et ipiens Catholicum sdeum Ariana impietate subvertre, quodam nostrorum episcopos catenus persecutus est, ut eos privatos jure basil- carum suarum, etiam civitatibus pelleret, cum ipso- rum constanta i minuime superbitissimi regis terrori- bus i cedera. Crea eadem tempora multitred Iudaeum in Creta Christiani fudi sunt propter hujusmodi per- secutionem. Quidem Iudares seducti fuerit sempiternuscum Moysen, et caelitus destinatum, ut Iudaeus illam insulam habitantem per mare deduceret, ipsam se esse dicens, qui olim filios Israel per mare rustrum deduxerit. Circuiti itaque toto anno manusquam-
    per Urbem rediit accepta magisiri, etc.
    A.: principum, et jam inpalibate.
    a Male apud Prospeium: per aricnum.
    A., Narbonensi.
    A., langues.
    A., nullis.
    A.: cedereit. His denique diebus Valentinianus Aug. ad Theodosium principem suum fratremlem Con- stantinopolim profectus est, filiumque ejus in matur- monium accepit: per ide v. tempora, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Diversas abreviaturas e correcções editoriais foram mantidas literais; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra com [ilegivel] se necessário (nenhuma palavra isolada foi substituída). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>