1015

PAULI DIACONI OPP. PARS 1, — IHSTORICA,

1016

tor non suscepit adversus Commentiolum. populi A barbari superantur, et in amnis fluentis nccantar,

snerimoniam, sed bos ineffleaces deseruit, propter
«qued insidisrum in principem exordium sumitur.
. Prxterea per idem tempus apud gyptum in. Nito
Qumine, Mena prifeeto, una cum populo. deambir-
tante, in loco qui AZira nominatur, sole orto anima-
lia human: forma apparuerunt in Ruine, vir scili-
cet et mulier. Et vir quidem eral peclorosus, vul-
tuque terribilis, ruffa como, canisque permistis, et
vsque ad lumbos denudabat naturam , et cunctis de-
monstrabator nudus, reliqua autem corporis membra
€ooperiebat aqua. Huuc prafectus juramentis con-
sirinzi ne. destrueret aspectuin, priusquam omnes
saturaii (lernt hoc inopinato spectaculo, Porro mu-
lier, et mamillas habebat, et femineum vultum,
€sariesque prolixas, et usque ad horam nonam om-
nis populus mirabatur, videntes hinc animantia, quse
hora nona in ftumen demersa sunt. Saue Menss im-
peratori Mauricio haec scripsit, Auno imperii Mauri-
€ii decimo nono, die sutem Pasclis, Sophia Augusta
uxor Jusiini, uua cum Constantina Mauricii conjuge,
$t6mma constructum attulerunt imperatori. Qui hoe
€ontemplato pergens in eeclesiam, id obtulit eo su-
pra saneta in mensa suspeudens in triplicibus cate-
pulis lapidibus, et auro contextis. Át vero Auguste,
hoc comperto, tristata sunt valde, et iu jurgio ad-
versus imperatorem Constantina festem «diem fecit
Augusta. Cum autem imperator non attenderet mi-
litiarum querelas jn Thrace positarum, iterum Com-
mentiolus assumptis armatis venit ad lstrum, et uni-

tur Prisco apud Sigidonem , et solvitur pox , quae ad c

Avares erat. Qua dissoluta veniunt iv Viminacium,
quod est insula magna Istri. Quibus auditis Chsjanus
coliectis potentatibus ad HRomanica procedit rura.
Quatuor ergo filios suos traditis aliis virtutibus ad
custodienda vada Istri constituit, At vero Rom. rati«
bus factis, (luvium transmearunt, et pratore Prisco
bellum cum fiiis Cbajani inierunt. Commentiolus
cnim in(irmatus in Viminacio sedebat insulà. Cum-
que multas horas bellum tenuisset, et trecentis jam
Hou. iuteremptis sol oecubuisst, quatuor u.illia
barbarorum intereunt. Similiter et tcrtia die prze-
liautes, ab exceisioribus Rom, ad barbaros accesse.
runt, hosque vertentes ad stagnum , atque pellentes
Avares, soultos necaverunt ex illis. Inter quos, et
filii Chajani necati sunt, illustremque vietoriaip lom.
inducrunt. Cliajanus vero coacervatis viribus copiu-
sis contra Rom, progreditur. Bello autem manente,
vertunt Romani barbaros, et hauc omnibus insigoio-
rem retulere victoriam. lnterea Priscus quatuor wil-
libus praemissis, Tycso amne transmisso, barbarorum
explorare motus przcepit. At vero nil eoruu qua
facia fuerant barbari cognoscentes festum diem con-
ccleyraut, et pariter convivamur.. In. hos clanculo
Romani incidentes maximum operati sunt metum.
Triginta quippe millia Gepidorum, barbarorumque
alioruur occiderunt, el copiosa preda com, reheiusa
revertentur ad Priscun. Cliajanus autem rursus po-
teutatibus cumulatis, venit ad. Istrum, ct. inito bello

pereuntque cin. his. plurimi quoque Sclavinorum,
Vivos autem obtinuerunt Ávarum quidem tria millia,
Sclavinorum vero octingentos, et Gepidun tris millia
ducentos, nec non et duo inillia barbarorum. Porro
C€hajanus ad imperatorem Mauricium legates. misit
captos recipere nisus. At ille nondum comperta in-
elyta Romanorum victoria, scribit. Prisco, ut Avares
tantum Chajano redderet. Eodem anno quidam vir
monachico cireumamictus habitu, et ín. religione
clarus, spata denudata a foro usque ad. zueain. gla-
diateris statuam diseurrens, imperatorem omnibus
in occisione gladii moriturum przdixit. Similiter et
Werodianus Mauricio manifeste quie sibi fuerant ven-
tura przdixit. Iniperatore vero uoctu discalceato lita-

B niam cum tota urbe agente, et trauseunte ad Car-

piana loca, tumultuautes quidam ex mu'titudine
contra imperatorem lapidibus Jaciunt, ita ut vix in-
perator cum Theodosio suo salvaretur, et orationct
compleret apud Blacernas. Ànno vero imperii £ui vi-
cesimo, Mauricius in se reversus, et sciens, quod
fibil Deum lateat, sed omnibus reddat secundum
Opera ipsorum, el recogitans excessum, quem iu
captivitate perpetraverat, non redimens eam, expe-
dire judiesvit in hac vita se recipere paenam pro
peccato, et non in futura, et factas preces in scripuis
transmisit ad omnes patriarchales sedes, et ad omues
civitates sibi subjectas, et ad monasteria qux suut in
eremo, et in Jerosolymis, el ad lauros pecunias, et
cereos, et incensa, ut orareut pro se, quod hic rec-
peret, et non in futuro ss»culo, Scandalizabatur au-
tein ct in. Pailippicum generum suum, quod in phili-
teram nomivaretur, Porro Philippicas diverse jura-
bat imperatori, quod purus csset in servitio ejus, et
spud se nullum dolum haberet, Cumque Manricius
suppliearet Deo misericordiam przstandi anim: sux,
quadam nocte dormiens, in visu ante xnesm. patat
portam imagini Salvatoris se vidit assistere, et co-
piosum populum pariter assistentem. Tunc facta est
vox ex charactere magni Dei, et Salvatoris mostri
Jesu Christi , diceus : Date Mauricium. Et tenentes
eum judiciorum ministri, exbibuerunt ante purpue
reum umbilicum, qui illic erat, et ait ad enm propria
voce : Ubi vis reddm tibi, bie, an in futuro seculo?
Quo audito, ille respondit : Amator hominum Do-
wine, et judez juste, hic potius, et non in illo sz-
culo. Ft jussit divina vox tradi Mauricium, et Con-
$tautinam uxorem ejus, et filios, et omnei cognatio-
nem dorus ipsius Phoce militi. Expergefactus ergo
Mauricius, vocatum euim qui coram se dormiebat,
misit ad Philippicum generum suum, ut celeriter eum
duceiet ad se. Cumque ille abiis:et, vocavit euni,
Qui consurgens advocata uxore sua Gordia osculatus
est dicens : Salve, jam non me videbis. Quz excla-

wvil eum fletu magna voce ad paracemumenum

dicens : Adjuro te per Deum, qux est hxc causa, ob

quam quxrit hac hora? At ille juravit se ignorare,

quia repente de somno exsurgens imperator misit

mc. Philippicus ergo. quxsivit corpus Christi perci-

Digitized by Google
