<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,970,940">
    903 PAULI DIACONI OPP. PARS I. - HISTORICA. 904
    uarentur. Ornamentum gemmarum vestibus celse- A servit. Qui deum ab Herculio atque Galerio ad reci-
    uentisque inuidiit. Nam prius imperii insignia in iendendum imperium rogaretur, lanquam pestem ali-
    chlamyde purpurea tantum erat, reliquaue commu- quam detestans, in hanc notionem respondit: Ultimam
    nia. Herculius autem propalam surus, &amp; iocivilis, Salonen possesibus visere clera nostris manibus insti-
    ingenii asperitatem vultus horrore significans. Hie tuta, profecto nunquam istud tentandum judicaretis.
    natura suae a indulgens, Diocletiano in omnibus Vixit annos sexaginta octo, e quibus post imperium in
    etiam sevioribus consiliis obsecratus est. Cum ta- communi habitu prope vovern eregit. Mora con-
    men ingravescente aevo parum se idoneum Diocle- sumpta est, ut satis patuit, per formidinem volun-
    tianus moderando imperio esse sentiret, auctor Her- taria. Quippe, cum a e Constantino atque Licinio ro-
    culio fuit, ut in vitam privatum concederent, et sta- catus ad fecas nuptiarum, per senectam quo minus
    tuoese republicae tuendae viridoribus juvenioribus- interesse valeret, excusavisset, rescripis amicabiles
    que mandarent. Cui igre collega obtemperavit, acceptis, quibus increpabatur, Maxentio favisse, ac
    tumen uterque una die privato habitu imperii in- Maximiano favere, suspectans necem dedecorosam,
    igne mutavit, Nicomedia Diocletianus, Herculius dicitur venenum hausisse, insidiata virtute ues, ut
    Mediolani, post triumphum inclytum, quem Romae solus omnium post condicion Romanorum imperium
    ex numerosis gentibus egerant, pompa b ferculorum B ex tanto fastigio repente ad privatum vitae statum ci-
    illueiri, qua Narsei conjuges, sororesque et liberi, viltatumque remanserat. Consigli igitur et quod assili
    ante currum ducei vuenti. Concesserunt tamen, Salo- post malos hemipes, ut cum privans obisset, inter
    nase uuus, alter in Lucaniam. Diocletianus privatus duros tamen referretur.
    in villa quae had procul a Salonis est praelaxo otio
    a A., indulgens.
    b A., pro ferculorum, fecerunt.
    c A., Constantio.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,420,840,500">
    LIBER UNDECIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,500,490,940">
    CONSTANTINUS ET GALERIUS.
    a His igitur obscventibus, in administrationem reip.
    b Constantius et Galerius Augusti creati sunt, divi-
    susque est inter eos Romanus orbis, ut Gallias,
    Italiam, Africam Constantius, Illyricum, Asiam,
    Orientem Galerius obtineret, sumptis duobus Cae-
    saribus, Severo per Italiam, Maximo Galerii sororis filio
    per Orientem. Eodemque tempore Constantinus Caesar
    efficitur. Constantius tamen contentus dignitate Au-
    gusti, Iuliae atque Africae administrandae sollicitudi-
    nem receasvit, vir egregius et praestantissimae civili-
    tatis, diuitis provincialium ac privatorum studens,
    fisci commoda non admodum affecans, dicensque
    melius publicas opes privatis haberi, quam intra muum
    clausuram reservari. Adeo autem cultus modici, ut
    feriatis diebus, si cum amicis numerosiusbus esset
    epulandum, privatorum ei argento ostium petito
    triclinii sternerentur. Hic non modo amabilis, sed
    venerabilis fuit. Gallis etiam praecipue, quod Diole- D
    tiani suspectam prudentiam et Maximiani sanguina-
    rima temeritaten, imperio ejus evaserant. Obiit in
    Britannia Eboraci, principatus anno 13, atque inter
    divos relatus est. Gaforius vir, et probe moratus, et
    egregius in re militari, cum Italiam quoque, sinente
    Constantio, administrationi suae accessisse senituit,
    d Maximum Caesarem in Oriente direxit, et Severum
    in Italia reliquit. Ipse in Illyrico moratus est.
    CONSTANTINUS.
    Anno ab Urbe condita 1061, Constantio mortuo,
    a Ita incipit Eutropius et P. Diaconus librum deci-
    suum, qui Eutropii ultimus est.
    b A., idem Constantinus.
    c A., inter eos ita Rom., etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,500,970,940">
    Constantinus ex obscuriore matrimonio ejus filius, in
    Britannia trigessimus octavus ab Augusto imperator
    creatus est, et sexto Kalendas Augusti in locum prae-
    tris exoptatissimus moderor accersit. Hic dum ja-
    venculus a Galerio in urbe Roma religiosis specie vice
    obsidis teneretur, fugam arripiebns, atque ad frustrandos
    insequentis publicas jumenta, quaqua iter gereat inter-
    ficiens, ad palem in Britanniam pervenit. Et forte
    eidem diebus ibidem Constantium parentes fata ultima
    perregerunt. Quo mortuo, cunctis qui circa eum erant
    ambientibus, sed praecipe Alamannorum rege e Eraco
    auxilii gratia cum Constantino comitato, imperium ca-
    pit. Hic sororem suam Constantiam Licinio Mediolan-
    acculo conjunxit, filiamque neuem Crispina nomine, es
    Minerva concubina suscepit, idem Constantinus ei-
    dem diebus natum oppido Arelatensi, Liciniamum-
    que Licinii filium mensium fere viginti Caesarem
    fecit.
    MAXENTIUS.
    Romae interea preriorarii, excitato tumultu, Ma-
    xentius Herculius filium, qui in villa publica 1 mor-
    batur, sex nibilus ab Urbe discreta visere Lancellus,
    Augustum aucuparverunt. Quo nuntio Maximianus
    Herculius ad sepm arrecius resremendae fastigii, quod
    invitus aniserat, Roman advocavit e Lucania, quam
    sedem privatvis elegarat, in agris amoeissimis con-
    sencentis. Diocletianum quoque etiam per liturea
    d A., Maximianum, quem Orienti praefecit, et Seve-
    rum, cui Italiam dedil, ipse, etc.
    e Ms. Croco.
    f A., haud procul ab Urbe.
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página com tipologia de impressa moderna (latim). Foram preservadas as abreviações, notas de autoria (letras marginais a, b, c, d, e, f) e sinais tipográficos conforme visíveis. Pequenas lacunas e manchas resultaram em algumas palavras difíceis; onde ilegível teria aparecido, o transcritor optou por manter o contorno mais provável sem inserir [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo as instruções; colunas transcritas esquerda antes da direita.
  </notas>
</pagina>