<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    961 HISTORIA MISCELLÁ. — LIB. XIV.  962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    capuvi populi ordinem servus, sed præcipe nobilitati et religionibus infensus, ut disserui omnino non possit hominibus magis an Deo bellum intulisset. Igitur Carthago a Vandalis hoc modo capta est, annis quinquececlus concinia quinque evolutis, postquam Romano cœperat juri parere. Deinde anno sequenti Genericus ad Siciliam transiens, dum magnis eam calamitatibus affligeret, accepto nuntio de * Sebastiano, qui ab Hispaniis ad Africam cœnderet, celeriter Cathaginem rediit, ratus periculosum sibi ac suis fore, si vir Italandi peritus recipiendæ Carthagini invaserent. Verum ille amicum se magis quam hostem valeri volebat, dum de regis barbari amicitiis improvisæ præsumeret, infelici morte peremptus est. Post hæc imperator Theodosius bellum contra Vandalos movit, à Arimundo, et Ansila, atque Gernauo ducibus magna cum classe direxis. Qui longis cunctationibus negotium differentes, Sicilie majis overi in Africæ præsidio fuere. Per hæc e tempora Atilia res Hunnorum, rir fortis atque asperbus, dum cum fratre Blebo super Hunnos principaretur, Thraciæ et Illyricum sæva depopulatione vastabat, omnia castella et civitates in servitutem redigens, præter Adrianopolim et Hæraclum, quæ quondam Perinthus vocabatur. Tunc exercitus Romanorum, qui in Sicilia morabatur, ad defensionem orientalium provinciarum revertitur. Cogitar ergo Theodosius legiones Atiliæ milite, et cautilla librarum ei pro recessu præbere, nultè bruntun annuuil tribulum persolvere pollicetur. Sub his fere diebus tam terribili terræ-motu Roma concussa est, ut d plurimæ ædes ejus et ædificia corruerint. Britannii itaque, de quibus jurassum est, cum rurius Scotorum, Pictorumque incursionibus præfuerentur, mittoit Aetiio epistolan lacrymas rerumq; plenas, quisque quanlocius auxilium effligiant. Quibus dum Aetius nimis amouisset, eo quod contra vicinos hostes occupatos existeret, quiddam Britannorum retinere testesantes hospes abigunt, qui dann vero coercit hostibus subjiciuntur. Denique, subacta Picti extrema ejusdem insulæ parte, eam sibi habitationem fecere, nec ultra eïnde hæcens valuerunt expelli. At vero residui Britannorum, dum continuuo Scotorum impetus formidaret, ultra jam de Romanorum præsidio difidentes, Anglorum genien cum suo rege Vertigerno ad defensionem suæ patriæ invitavere, quos cum amiceli societate excelsius, versa in contrarium vice, hostes pro adjutoriibus impugnatoresque senseræ. Sequuti dicentes temporæ genus Anglorum, sive Saxonum, Britanniam tribus longis navibus advehierunt. Quorum dum iter prosperatum domi fama retulisset, militior nihil-ominus exercitus multiplex, qui sociatus prioribus primum hostes, propter quos petebatur, obijit; deinde in Britones arma convertit, conflictia occasione, quasi pro se eis militantibus, minus stipendiâ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    a prœparassent, totam prope insulam ob orientali ejus plaga usque in occidentalem incurvâre vel gladio sibi subegit. At vero Theodosius, cum ab•qae anno et viginti superioribus annis, quos cum Honorio patrue regnaret, septem et viginti annis imperium gessisset, ex quibus cum Valentiniano æquero viginti quinque transëgit, apud Constantinopolim mortuo obiit, ibique sepultus est. * Fuit autem Theodosius vir sapiens, et inter confabulantis experi mentum omnium crederetur habere causasras. Percurabat in frigore, similiter et in æstu, plerumque jejunabat, et maxime quarta et sexta feria, studio Christianitatis, nec aliter quam monasterium regalia videbantur. Ipse nunque matulino ad suas sorores pergens, divisus dicebat landes. Quamobrem etiam sacras hiæres sine Codice recitabant. Loquentibus episcopis velut olim sacerdos factus ex divina lectione respondebat. Aggregabatque sacres Codices, et quoadunque eorum interpretes sens expositores conscripsisse videbantur, plurique Ptolemæus studerat Philadelphus. Pa ientia nemque et clementia universa hominibus eminabat. Nam Julianus imperator, licet philosopbus fuerit, non tamen Antiochenorum portavit injuriam, sed maxima Theodori tormenta indignans imposuit. Perro Theodosius multum gaudens syllogis Aristotelis, philosophiam exercebat operibus, iram, tristitiam, libidinemque devinces, et in nullo se alcisse desiderans. Caus igitur et quandam familiarum interrogaverat, cur nullam se lecdentiam morti subjiceret? Ultima mili, inquit, esset possibile ad vitam mortuos revocare? Sic circa fuit clement, et si quando quaipiam dignam aliquid morte committeret, nec usque ad civitatis potius moriturus perveniret, sed ex ejus clementia revocatio sequebatur continuum. Dunc aliquo tempore ipse in amphitheatro Constantinopolens spectaret, cœpit clamare populos: Crueli belliæ artifex parabolis pugnat. At ille: Necidis, inquit, quia consequimus nos clementer spectare. Tanta enim pietate præcellabat, ut omnes quidem Deo consecratos honoraret, præcipue tamen quos audiebat veneranda actione pollere. Feritur autem quod cum Constantinopoli episcopus Cæthronius fuisset mortuus, sagum ejus valde sordidissimum quæsierit, et eo circumamictus sit, credens aliquid se ex defuncti sanctitate promoveri. Cum aliquando actis tempestatis exet, et ille circa populum supercilar, pleno circo tempestus vehementius agebatur, multo imbre diffuso. Cumque hoc fœret, quam volumulan impera or aperuit, fœtique per præconem clamari quod melior esset spectaculum continerere, et omnes rogare Deum, ut illassi ab imminente tempestate servarentur. Quo dicto, cuncti populi magno gaudio explsiarutes, hymnos concorditer offerbant, et tota civitas velut ina psallebat Ecclesia. In medio autem eorum imperator existentis, privato schemate properabat, nec spe sua frustratus est. Repente namque æer ad sereniatem rediit, divina cle-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,985">
    * A., Sebastiano.  + A., Ariovindo.  + A.: tempora. Hunnis Thraciæ et Illyricum sæva populatione vastantibus, exercitus, qui, etc.  d A., primo.  + Ambros., his verbis: Explicit lib. XIII. Cætera non leguntur.  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações reflectidas tal qual na fonte; marcação de notas e sinais editoriais mantida conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>