937

millia narraverunt. Quam ob rem laetatus princeps Gra-
tianus Theodosium , cunciis (faventibus, apud Sirmium
purpura. induit , ciatis annum | tricesimum et tertium
agentem, Orientisque, et Thraciee sinul imperio prafe-
cit, censulatu. Ausonii, e& Olibrii, xvm Kal. Febr.
Jgitur Theodosius urbem Constantinopolim triumphans
intravit. Et ne parvam ipsam Rotmaui exercitus ma-
tium assidue bellando deterreret, foedus cum ^ Atha-
larico regc Gothorum percussit. Atbalaricus Constan-
tinopelim venit ad Theodosium, quem ille mira animi
jaenaditate suscepit, et affeciione. Denique cum us-
bes Athalsricus intrasset, et. tam aedificia civitatis,
quamqne exornati quasi ad diem festum populi fto-
quentiam ecrneret, ac per singula iahzreret wente,
«umque deinceps Imperatoris regism ingressus obte-
quia, officiaque diversa eouspiceret : Siue dubio, in-
quit, deus terrenus est. imperator , contra quem qui-
canque manum levare uisus f. erit, ipse sui sanguiuis
reus erit. Nec mora tamen, superveniente invalctu-
dine, rebus excessit humanis. Cujus exsequias impe -
rator ipse pra:cedens, digne eum tradidit sepultura.
At uuiverss Gothorum gentes, rego defuncto , aspi-
cientes virtutem , benignitatemque Theodosii , Ko-
mano $ese imperio dediderunt. In bis etiam diebus

RiSTONA MISCELLA. — LIB. Xll.

938

A valde juvenculo , Mediolanum senieus. Ambrono erat
infesta, ita ut cum juberet exsilio destinari. Cumque de
ecclesia juberetur exire, Ambrosius ait : Ego sponte ho-
non ago, ne lupis septa coniradere videar , atque. blas-
phemantibus Deum. Hic si placet occide, hoc loca
mortem prona voluntate suscipiam. Ea tempestate Masi-
mus, vir quidem * streuuus, et Augusto digaus,
nsi contra sacramenti fidem per tyrannidem einer-
sisscl, in Britannia ab erzercitu invitus imperator
creatus , ia Gallism tianslit. At vero Gratiauus, du:
exercitum negligeret, «t paucos ex Alanis, quus ingeuti
auro ad se transtulerat, veteri ac Romano militi
anteferret, adeoque barbarorum comitatu, et. prepo
amicitia captus esset , ut nonnunquam eodem habitu
iter faceret, odia contra se militum excitavit. Maxi-

B nus igitue ab infensis Gratiano militibus , ct legioni-
bus exceptus, eumdem subita lacursione. perterritum
atque in. [ialiam transire cupientem, dolis 4 circum-
ventum interemit. Causa autem inter[ectionis ejus harc
[uit : Maximus enim opinionem misit in. vulgus, quia
uzor Gratiani suo viro festinaret occurreze, iu Lugduio
Gallie civitate fluvium. transeunti.. Grozianus. autem.
credens conjugem Creusam venire, quam nuper accepe-
rut, won precavens insidias , e veluti cecus ia foveum

* l'artbi qui. Juliano interfecto, aliisque inperatoribus . itmanis hostis incurrit. Dum ergo venisset Graüunus

sepe victis, nunc etiam Valente acte , recentissimee vi-
ctorig satietatem. cruda. insuliatione ructabant , ultro
Constantinopolim ad Theodosium misere legotot, po-
«emque supplices poposcerunt, junctumque cum eis [c -
dus est. Interea Theodosins, causa [mderis a Got..is
«acceptis obsidibus , Thessalonicam venit. Ubi, cum in
egritudinem. incurrisset , baptisari cupiera , Acolium
ejus. civitatis. Episcopum requisivit , cujus fidei essel,
que respondente, quod. Ariana pestis in Illyricum non
voalnieset accedere, sed inviolatant ab initio Nicami con-
cilii fidem conservorent , ile. libenter verba. ejus. susci-
piena, baptisatus aique ab. egritudine libiratus. est.
Inter htc imperator Theedosius filium suum. Arcadium
designavit. Augustin , consulatu. Merobaudis secundo,
et Satwrnini , xw. Kulen.. Februarü, 1u ltolia vero
puero satis ezisteute Valentiniano, rerum curam Probus
ex Gonsule prefectus habebat. Justina vero. Valenti-
niani mater cum esscb. Apiana, vivo quidem marito Lat-
dere non. praesumpsit orthodoxos ; eo mortuo, et. filio

* À., Athanarico, quem semper ita nominat.

b A. : Parthi, emteraque barbara: nationes. Rom,
prius nomini inimice ultro Constantinopolim ead. Theo-
dosium nrsere legatos, pacemque a«pplices. poposce-
runt, junctumque cum eis fedus est, Interea cum Theo -
dosius in Ürienie, subaciis barbarorum gentibus, Thra-
cias tandem liberas ab houe reddidisset , el. Arcadium

quasi ad uxoris vehiculum, ex improviso ezsilienus Au-
dragatius Gratianum interemit. Murtuus esi autem con-
sulatu. Merobaudis et Saturnini, anno imperii decimo-
quinto, vita vicesimo nono. Mox Marimus Valentinia-
Tn Augustum. cum. watre Justina Halia. expulit in
Itlyricum. Deinde Constantinopolim venit , et a Theo-
dosio paterna pietate susceptus, moz etiam imperio
restitutus est. Fuit autem Gratianus Sirmii genitus,
literis b»sud mediocriter institutus : carmcn facere,
ornate loqui, explicare controversias Rhetorum mo-
re : nibil aliud die, noctuque agere, nisi * spicul s
meditari, summaque voluptatis, diviu»que artis cre-
decre, destiuata ferire, parcus cibi, somnique et vini,
2c libidinis victor, cunctisque esset plenus bonis, si
ad cognoscendam Reip. gerondz scientiaur snimua:
inteudisset, a qua prope alienus, non modo voluntaie,
sed etiam exercitio fuit, id est, plus fere laetus, quam
sufficiebat, ei plus verecundus, quam Beip. intererat.

D filium suum. consortem. fecisset. imperii , Moximus,
tir, etc,
* À., strenuus, et probus, atque Aug.

. 3 A. : circumpentum inter[ecit eelatis amos novem et
viginti habentem , fratremque ejus Valentiniauum Aug.
Italia ezpulit, Valentinianus. in. Orientem refugiens &
Theodosio paterna, etc,

* À., quam epiculas meditari,

LÀ

LIBER DECIMUS TERTIUS.

THEODOSIUS.
Anno ab Urbe cond. * 1159, Theodosius genitus

^. A., 98. Ita et Ms. Paul. et vulgati.
* AL, Honorio,

Parngor. XCV.

patre * Theodosio, matre Thermantia, * quadragesi-
mus quintus ab Augusto, interfecto per Maximum Gra-

* Al., 41 imperatorum, interfecto, ew.

20

Digitized by Google
