£99

PAULI DIACOMt OPP. PARS 1. — RISTORICA.

et Mosia, desperans eam posee retineri. Abductosque À nstus in Gallia, trigesimus setius ab. Augusfo. impe-

Komanos ex urbibus et agris Daci in Moesia media
collocavit, appellavitque eam Dsciam, qua nunc
duas Masias dividit, et est dextera Danubio in mare
flventi, ctm ante fuerit Igva. Jste eum persecutionem
agi adversus. Chrietianos nonus a Nerone decerneret,
fvlmen ante. eum magno pavore circumstantium. ruit ;
«c won mullo post in itinere occiditur servi sui frsu-
de, qui ad quosdam wilitares viros amicos ipsius
nomina pertulit annotata, falso manum ejus imita-
twé, tanquam Aurelianus ipsos pararet occidere.
Waque ut praeveniretur, 3b iisdem interfectus est ín
iimeris medio, quod inter Byzantium et Heracliom
eM, strate veteris locus Ceuophrurium sppellatur.
Mors tameu ejus inulta noa fuit, meruit quoque in-
ter divos referri. Imperavit annos quisque et amensos

sez.
TACITUS.

Pust bunc Tacitus trigesimus tertius ab Augusto im-
perium suscepit, vir egregio moratus, et reip. ge-
rends idoucus ; nihil tamen potait ostendere. * In-
ira aucentesimum enim. ünperli diem apud Tarsum
[ebre moritur.

FLORMANUS.

Florianus, qui Tacito successerat, duobus. mensi-
bus. et diebus viginti in imperio 5 fuit. Sed cum tma-
gna pars exerciius equitum. Probum. militie peritum
legisset, Fioriunus quasi per (udum imperio wsus, in»
chís e. semetipso venis, efus sanguine. consumptus

est.
PROBUS. .

* Anno ab Urbe condita 1035, Probus trigesimus
3uinius ab Augusto imperium adeptus est. Hic genitus
patre agresti, hortorum. siudieso, Dalmatio € nomine
gloria militari ad administraionem reip. accessit,
Gallias à barbaris occopatas ingenti. przliorum feli-
citate * restituit. Bella deinde civilia, et quidem plu-
rimo sanguine, duo gessit contra quosdam imperatores
ab exerciu creatos, Unum in Oriente adversus Soiur-
wiunm, alterum. adversus Proculum et. Bonosum
Agrippin:e, ques magnís certaminibus oppressit. Vi-
neas Gallos st Pannonios habere permisit; opere
militari Almam monteni apud Sirmiuin, e. Aureum
apud Mosiam superiorem, vineis couseruit, et pro-
vincialibus colendona dedit. llic eum bella innumera
ges5istet, pace reparata, dixit brevi milites necessa-
rios non futuros, vir acer, strenuus, jestus, et qui
Aurelisnam squaret gloria militari, morum autem
civilitate snperaret, interfectus tamen est Sirmio,
tumultu militum, in turri. ferrata, lnperavil annos
ex et menses quatuor,

CARUS.
f Anno ab. Urbe condua 1040, Carus Narbone

*. A., intra reensem 6 impcrii morte preventus.
b. A. fnit, neque quid juam dignum memoria egit. -
* A. : Post hunc Probus vir tliwuitris gloria, etc.
4 Victor, sanquiue,
* À.; Beostituit. Quosdam imperium usurpare cona.
tos, acilicet Saturninum in Oriente, Proculum, etc.
f A. : Post hunc Carus est factus Aug. Narbone,
3 A. Sohonem. al., Sohenem. Oros. Cocheu. C. M:.

ravit, ste. confestim Carinum et Numerianum lioe
Casares fecit, eum quibus regnavit annis duobes.
Sed dum bellum adversus Sarmatas gerit, nuntiato
Persarum twmuitu ad Orieatom profeetus est. Qui
eum Antiochie degeret, Numerianns flius ejus voluit
intrare in. ecclesiam, explorare. eysteria. Christiano-
tim. At vero sanctus Babylas prohibuit eum. díceno :
Non licet tibi videre divina Christianorum mysteria ,
eum sis. pollutus. idolicis sacrificiis. Qui indignatus
occidit eum. Hic contra Persas. res nobiles gessit,
ipeos pemlio vieit, 8 Seleuciam et. Ctesiphootem
wrbes ^ nobilissimas cepit. Et cum ^astra super Ti-
gridem baberet, vi divini felminis periit. Nameriaaus
quoque filius ejus, quom secum Cresaress duxerat ad
Persss, adolescens egregia indolis, cam eculorum
dolore correptes in * lectnio veheretur, impulsoce
Apro, qui socer ejus fnerat, per insidias occisus est.
Et cmm dolo occeltaretur ipsius mors, quousque
Aper invadere posset imperium, fetore cadaveris
scelus est i. proditum. Milites onim, qui cum seque-
bantur, potore commoti, deductis leetieule palliis,
post aliquot dies mortem ejus notam babere potee-
rubt. Interea. Caribus, quem Ciesarem 3d. Partbes
proficiscens Carus in alia, lilyrico et Gallia reli-
querat, Sabinum Julianum. imperium insadentem, in
campis Veronensibus occidit, omoibusque s6 scelo-
ribus inquinavit. Plurimos innoxios ficiis criminibus
occidit, matrimonia nobilia corrupit. Condiscipulis

€ quoque, qui cum in auditorio 5 verssta. fatigatiune

tazaverant , perniciosus fuit atque omnibus boels
invisus. Noo multo ! post. interficitur, precipue ejus
tribuni dextera, cujus. dicebatur. conjugem polisisoe,
Nam de Perside victor exercitus rediens , cam Ca-
rum Aegustum fulmine, Numerianum Casarem
insidiis perdidisset , Diocletianum — imperatorem
creavit.
D:OCLETIANUS.

Anno ab Urbe condita 1042, Diocletianus trigesimus
septimus ab. Augue: imperater creatus ,— Dalmatia
?2 oriundus, vir obscurissite narus , adeo ot a ple-
risque scribxe filius , a nonnullis Anulini senatoris
libertinos fuisse eredatur, matre, oppido pariter atque
semine. Dioclea, quorum. vocabulis, donec imperium

D aumeret, Diocles est appellatus. Ubi orbis towani pe-

tentiam. cepit, Graium. nomen. in. Romanum. morem
conrertit. Is primum militi ia. concione juravit Nu-
meriasnum nullo suo dolo interfectum, et eum jesta
eum Aper, qui Numeriano insidias f«cerat , consti-
tisse, in conspectu exercitus, mana Dioclotiaai
percussus est gladio. Postea Carisum, quem Cores
Cesarem in Il'grico reiijmerat, omnium odio, e& * ez-
Fabri, Soheuen.

k A., notissimas. .

1 Victor, lecticula. A. iem.

5 À., est prodita.

t Victor, verbi. Ka et A.

Y À., post pcinas dedu,

f A., oriundum, virum obcuriss. n&um.

?. A., dtes atione.

Digitized by Google
