<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    919 HISTORIA MISCELLA. — LIB. XIII. 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    ventis periculo liberavit. Interea Gildo comes Africæ A consideransque ne a quoquam insidiis appeteretur, hunc
    cognita Theodosii morte arbitratns minimam in par-
    vulis spem fore, Africam jure proprio cœpit usurpare.
    Hujus frater * Macezil perfidiam germani perhor-
    rescens in Italiam rediit : Gildo autem duos ejus filios
    adolescentes, quos pater in Africana militia reliquerat,
    occidit dolo circumventos. Ad hunc jam ut hostem
    bello insequendum, Macezil frater ejus missus est.
    Igitur Macezil jam inde a Theodosio sciens quan-
    tum in rebus desperatissimis oratio hominis per
    fidem Christi clementiam Dei impetraret, Capra-
    riam insulam adiit, inde b secum servos Dei ali-
    quos permixtos suis precibus abducens, cum quibus,
    orationibus, ac jejuniis dies aliquot continuavit, et
    c noctes, pro qua re victoriam sine bello meruit, et sine
    cæde vindicavit. Igitur Ardealio fluminis nomen est,
    quod fluit inter Tevesten et Amedaram civitates. Ubi
    cum parva manu, hoc est, cum quinque milibus, ut
    aiunt militum, contra septuaginta millia hostium castra-
    metatus, cum interjecta mora excedere loco, apposi-
    tasque vallis prajacentis angustias transgredi vellet,
    incurrente nocte beatum Ambrosium episcopum Medio-
    lani, paulo ante defunctum, per somnium sibi videre
    visus est, significante manu, et impacto ad humum
    ter baculo dicentem: Hic, hic, hic. Quod prudenti con-
    jectura intellexit, merito annuntiantis fidem victoriæ,
    verbo locum, numero diem significari, et substitit. Ac
    tertio demum die post noctem orationibus, hymnisque
    d pervigilem ab ipsis cælestium mysteriorum sacramen-
    tis in hostem circumfusum processit, et cum ad eos, qui
    primo occurrerant, pia pacis verba jactaret, signiferum
    quemdam intolenter obsistentem gladio percussit in
    brachio, eumque manum debilem ipso vulnere coegit in-
    clinare vexillum. Quo viso auxiliari Gildonis barbari
    illico terga dederunt. Gildo et ipse fugiens, ascensa
    navi cum in Africam rediisset, post aliquot dies stran-
    gulatus interiit. Sane idem Macezil elatus rerum se-
    cundarum insolentia, et tumens, posthabito sanctorum
    consortio, cum quibus antea Deo militans vicerat, etiam
    Ecclesiam Dei temerare ausus est, atque ex ea
    quosdam non dubitavit extrahere. Secuta mox
    pœna sacrilegum est. Nam iisdem superstitibus
    atque insultantibus, quos ab Ecclesia ad pœnam
    protraxerat, post aliquantum tempus solus ipse e pu-
    nitus est. Prohavitque in se uno ad utrumque
    semper divinum vigilare judicium, quando, et cum spe-
    ravit, adjutus est, et cum contempsit, occisus est. Ar-
    cadius itaque cum se mori cerneret, videns Theodosium
    filium suum parvulum esse (erat enim annorum octo),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    imperat. appellavit, et ei curatorem per testamentum
    fore statuit Hisdigerdem regem Persarum. Hisdigerdes
    autem Arcadii testamento suscepto, paceque sine invi-
    dia erga Romanos usus, Theodosio imperium conser-
    vavit, et Antiochum quemdam mirabilem, atque ratio-
    nabilem virum ei tutorem et pedagogum mittens, hæc
    Romano senatui scribit: Arcadio dormiente, meque cu-
    ratorem filii constituyente, qui suppleat locum meum
    direxi. Ne quis ergo insidias puero conetur, ne præ-
    lium f intolerabile contra Romanos insurgat. Antiochus
    vero cum Constantinopolim venisset, ab Honorio impe-
    ratore libenter susceptus est, et erat pax inter Romanos
    et Persas, ipso Antiocho maxime pro Christianis multa
    scribente. Sicque dilatata est in Perside Christianitas,
    B Maruntha episcopo Mesopotamiæ mediante. Arcadius
    vero defunctus est Kalendis Maii mensis, consulatu
    Bassi et Philippi, anno vitæ trigesimo primo, imperii
    cum patre annis tredecim, solus g quatuordecim. Inter-
    ea Stilico Patricius Occidentis tutor Imperii, immem-
    mor collatorum beneficiorum, immemor affinitatis
    (nam socer exstabat Honorii) regnum et ipse Euche-
    rio filio affectans, ingentia reip. intulit mala. Nam
    cum sæpe delere posset barbaros, h fovit, et regem
    Scytharum cum Gothis suis vicit, et sæpe conclusit,
    semperque dimisit. Cui quis fuerit exitus, suo melius
    in loco dicetur. Inter hæc omnium antiquorum, præ-
    sentiumque hostium longe immanissimus i Radagaisus,
    rex Gothorum, totam repentino impetu inundavit
    Italiam. Nam fuisse in ejus populo plusquam ducenta
    millia Gothorum ferunt. Hic super hanc incredibilem
    multitudinem, indomitamque virtutem, barbarus erat,
    et Scytha, qui omnem Romani generis sanguinem
    diis suis propinare devoverat. Invadit illico Romanum
    pavor infinitus, fit omnium paganorum in urbe con-
    cursus, acclamatur a cunctis, se ideo hæc perpeti,
    quod neglecta fuerint magnorum sacra deorum, ma-
    gnis querelis ubique agitur, ac continuo de repeten-
    dis sacris agitur. Fervent tota Urbe blasphemiæ.
    Vulgo nomen Christi, tanquam lues aliqua, probris
    ingravatur. Conducuntur a Romanis adversum Rada-
    gaisum Gothorum regem duo pagani j duces Sarus
    et k Uldin Hunnorum. Sed non sinit Deus rem suæ
    potentiæ in idololium virtutem videri. Contritas nam-
    que divinitus Radagaisus in aspero Fesulani montis
    jugo, urgente undique timore, concluditur, agmina-
    que, quibus angusta dudum videbatur Italia, latendi
    spe, in unum ac parvum verticem truduntur. l Ubi
    cum fame et siti conficerentur, rex Radagaisus solus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,960">
    * A. semper Macezil. Aliter Mascezel. Diacon. Ms. Mascelæet.
    b A. : secum sanctos viros adducens, cum quibus, etc.
    c A. : noctes. Ante triduum quoque cum hosti continuus fieret, cernit noctu beatum Ambrosium paulo ante defunctum, quo vel quando victoriam caperet diem sibi indicantem, et locum, ac tertio, etc.
    d A. : pervigilem, cum quinque solummodo millibus adversus 80 millia hostium pergens, eos nutu Dei, sine bello in deditionem accepit. Quo viso, etc.
    e A. : punitus est. Interea Rufinus, cui a Theodosio orientalis aulæ cura commissa est, malo perfidiæ depravatus, cum barbarorum solatiis regnum tentaret invadere, morte justissima pœnas luit. Stilico quoque Occidentis, etc.
    f *Ἀσπονδον.
    g Marcellinus, tredecim.
    h A., fovit, sæpe Alaricum cum Gothis vicit, etc.
    i A., Ragodaisus, semper.
    j A., duces, Gothorum Sarus, et, etc.
    k Ms., Huidin et Saurus. P. Diaconus, Sarus et Viridinus.
    l A., Quo cum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel baseada na imagem. Correções aplicadas aos erros de OCR do Tesseract/LLM (ex: "liberasit" para "liberavit", "Mrieam" para "Africam", "perüdiam" para "perfidiam"). Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como notas marginais. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>