<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
909
HISTORIA MISCELLA. — LIB. XI.
910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
Macedonia potitus, numerosαs provincias occupavit. A lare solitus erat. Ille postem in Daunicis constitutis,
Varia deinde inter eos bella, &amp; pax reconciliata re- habitum regium genimis, et corpus uerum perpetuo
plaque est. Denique Licinius deinc pugnaturus contra diademe. Commodissimus tamen multis rebus fuit,
Constantium, spem victorie habebat per diuinationes calumnias sedare legibus seruissimus, certebat nutrire
et sacrificia. Denique etiam Greci dicunt eum cum artes, praecipue studia literarum, legere ipse, scribere,
expertum diuinationem Delphici Geminiae? Apollinis, medicum, audire legationes, et querimonias prouinciæ
eique consuleti de bello respondeise sefar daemonium : rum, affectator utri auroius, quem omni sibi et libera-
O senex, ualde te iuuenes pugnatores obseruant, inauqa litate et docilitate uerissit, sicut in nonnullos amicos
ria solius est, seruque selectus se exhibuit. Incerta dubius, ita in reliquas egregius, uibi occasionum
Constantinus acce peritor, Licinianis marcli, et terrestri prœtertinuum, quo opulentiores res clarioresque
perilio uicti, et cum apud Nicomediam Bithiniæ urbem præstaret. Multas leges l ergouit, quasdam ex bono,
indumentum regium deserueritac in deditionem cepit, et et æquo, pœnasque superfuius, notamtiuas severas.
contra sacramentii religionem Thessalonicæ in custodiam Primusque urbem uarorinis sui ad latus fastigium
missum, privatum una cum Martiniano iussit occidi, euehere molitus est, ut Romæ æmulam facerent. Nam
meticens, Herculi Maximiani soceri sui exemplu, ne cum ei omnia prospere ceteraci, proprium uolui ha-
uerunt deposuerunt proximas in perniciem rei. superet. B ere civium. Venissentque ad corpus unal librum po-
Ille Licinius annuum dominationis fere post decimum susum iuxta Hellespontum super i Ajacis nauclas,
quartum, vitæ proxime sexagesimum, occiditur : ubi Achivi contra Trojan pugnantices habuerunt castra,
avaritiae omnium cupidinæ pessimus, aeque alienus a ciuilum designaret, portuæque fecit, quæ hacdem uic-
luxu ueneruo, asper admodum, haud mediocriter lentur a nauigationibus. Ille agentes per noctem Deus
inpatientis, infestus litteris, quas per inscitiamim apparuit, monens ut alium quaereret locum, cumque
maudicam uirus ac pestem publicam nominabat, præ- monens pergere ad Byzantium Thraciæ, ille eum ha-
cipue forentem industriam. Agrariis plane, ac re- bitare iussit. Quum, cum primitus Byzantium occu-
sidiantibus, quod ab eo genere &amp; ortus esset et alius, par, eunti, et maxime circumdedit muro, et diuersis
satis utilis, ac militiae custos ad veterum institutes ornatum fabricis, aequam imperiali Romæ consensuit, et
seuerissimus. Spadonum et aulicorum omnium vele- denominauerint Constantinopolim appellati secundum Ro-
rensus domitor, fines sororicisque palatii uss appellans. mam lege firmauit, sicut lex ipsa in marmoreas plateas
Eodem tempore res Romana sub uno Augusto, et noscitur esse censepta, et juxta equestren statutam
tribus Cæsaribus, quod nunquam alias fuit, cum li- ejus in Stragelio est constituta. Eaque summa libera-
beri Constantini Gallie, Orienti Italicque præcesser. C lite duit, in illustribus dominus eos qui ad urbe
Verum insolentia rerum et sæcularium aliquantum /, fiorum erant viros rationabiles collecauit, et ex aliis to-
d Constantinum ex illa favorabilis animi docilitate mu- cis secundum genus eligens. et domos magnas eis dis-
mutauit. Primum necessitudinis persecutus, egregiauis tribuitens, ut habitauer ut: (sic) 82. Tunc etiam tem-
virum, et bona indolis iuuencem, sororis filium, " Com- plus sanctæ: Sophræ, et suorc: Irene, et apostolicora,
modum insurrexit; mos Crispam, Fausta conjuge, ut et sancti Motii, et archanuii, Dei amicus princeps
putant, suggerente, necari jubet, dclinie uxorem suaum edificauit. Tunc funditus templo Asclepii peces? Aqs,
Faustum en bulnias arleretes conjectum interemeti, cum et Veneris in Afiaci: sitis desaruo, multique alii
eorum dolore nimio nepotis, mater Helena increparet, eueris, horum redditæ donarit Ecclesiis. Simulacra
post numerous interfecit amicos, vir primo imperii namque ornata, publique in Constantinopolitana urbe
tempore optulis principibus, ultimo mediis compa- proposuit, et tripodas Delphicis in circo ad spectac-
randus. Inuenuerà in eo animi corporisque virtotes ulam dedi, qua cum ipso videbantur: spectu, semperque
claruerer, militarias glorias appetentissimus, fortunâu. feruntur. Tunc multa genera ad baptismum accesserunt
in belli prospera fuit, verum ita ut non superaret miraculis autem, quæ patrona sunt a captiuis sacerdoti-
industriam. Nam etiam Gothus, fortissimas gentes et bus, qui furent sub Gallæo captiuiti. Incerta mater
crupiosissimas, post civile bellum, in illo / barbaricis D imperatores, Helena nomine, in somnis admonita J. re-
simo solo, hoc est, in Sarmatarum regione, varie pro- solvman properauit, et specularum Christi, quod licet
fugauit, pace his ad postrerum data, ingentemque difficile, tamen inventi sordibus cooperum, et dampne-
apud Barbaras gentes memoriae gratiam &amp; collocauit. lempn Veneris edificauit, ubi virgines caritibus re-
Ciluceram quendam in Cipro aspirantem nocu's rebus sullabant, præcepiqne decimo sacerdotumium tum-
oppressit. Tricennalibus suis Dalmaticum fratis sui plrum, ipsumque pulcem funestus sacrifelium violatum
bulmantis filium Cincureni legiit. Fuit vero altera quam ejus, et procul a ciuitate deserpi, Binn locum purraui
certiter potius laudis arridis. Hic Trajanum herbem praecipiens, uatum paulum monumenmto Domum appa-
varieariam &amp; titulns multis editus inscriptos appel- ruit. Apparuerunt et circa illud suffosse tres cnees, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
labiturum regibus. et captuauit barbarorum. Illius
habitus, et adprehensio singularis. multaque aduersaria,
calamitates, &amp;c. (segue) habebat in suam potestate: at
ceteraque etc. Namque qui hactenus in historiae loco
seu memoriam posteritas retineret, laudataque in omnes
modos, praeclare: Cum autem uertente saeculo et
uaria, eum in aliquo de se requirere deberemus.
Primusque urbem nominix sui ad latus fastigium
euehere molitus est, ut Romæ æmulam facerent. Nam
cum ei omnia prosperè ceteras, proprium uoluit ha-
,cere civium. Venissentque ad corpus unā librum po-
suium juxta Hellespontum super i Ajaciæ nauclas,
ubi Achivi contra Trojan pugnantc habuerunt castra,
ciuilum designaret, portuæque fecit, quæ habemus uic-
lentur a nauigationibus. Ille agentes per noctem Deus
apparuit, monens ut alium quaereret locum, cumque
monens pergere ad Byzantium Thraciæ, ille eum ha-
bitare iussit. Quum, cum primitus Byzantium occu-
par, eunti, et maxime circumdedit muro, et diuersis
ornatum fabricis, aequam imperiali Romæ consensuit, et
denominauerunt Constantinopolim appellati secundum Ro-
mam lege firmauit, sicut lex ipsa in marmoreas plateas
noscitur esse censepta, et juxta equestren statum
ejus in Stragelio est constituta. Eaque summa libera-
litas ducta, in illustribus dominus eos qui ad urbe
florum erant viros rationabiles collecauit, et ex aliis to-
cis secundum genus eligens. et domus magnas eis dis-
tribuitens, ut habitauer ut: (sic) 82. Tunc etiam tem-
plus sanctæ: Sophræ, et suorc: Irene, et apostolicora,
et sancti Motii, et archanuii, Dei amicus princeps
edificauit. Tunc funditus templo Asclepii peces Aqs,
et Veneris in Afriaci: sitis desaruo, multique alii
eueris, horum redditæ donarit Ecclesiis. Simulacra
namque ornata, publicè in Constantinopolitana urbe
proposuit, et tripodas Delphicis in circo ad spectac-
ulum dedi, qua cum ipso videbantur: spectu, semperque
feruntur. Tunc multa genera ad baptismum accesserunt
miraculis autem, quæ patrona sunt a captiuis sacerdoti-
bus, qui furent sub Gallæo captiuiti. Incerta mater
imperatores, Helena nominale, in somnis admonita J. re-
soluam properauit, et specularum Christi, quod licet
difficile, tamen inventi sordibus cooperum, et dampne-
lempn Veneris edificauit, ubi virgines caritibus re-
sullabant, præcepiqne decimo sacerdotumium tum-
plrum, ipsumque pulcem funestus sacrifelium violatum
ejus, et procul a ciuitate deserpi, Binn locum purraui
praecipiens, uatum paulum monumenmto Domum appa-
ruit. Apparuerunt et circa illud suffosse tres cnees, et
latus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,480,960">
A. : Rrupique est. Postremo Licinius nasc'i et
terrestrei gratia uincis apud Nicomedeiam se dedidit, et
contra religiouum sacramentini Thessalonicæ in priuatis oc-
cisis est. Hic, &amp;c.
a. A., orrus, uiuasque erat.
b. A., secundarum.
c. A., Constantiniae ex illa favor. animi docilitate mu-
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,960,960">
A. : Commoda.
B. Ms., barbarice sine solis.
C. A. : collocari. Christianus arbitus, et studiis libera-
libus deditus, affectator iustii, etc.
1 A., irrogavit.
1 Ms., Fausta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,995,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino a partir de imagem impressa. Muitas palavras se mostraram degradadas; usei [ilegivel] apenas quando imprescindível — no corpo principal optei por transcrever o máximo legível, mas há lacunas e possíveis erros de leitura por degradacão do original e artefactos de digitalização. As letras A,B,C,D ao centro da página foram anotadas como notas marginais.</notas>
</pagina>