<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    987 PAULI DIACONI OPI. PARS I. — HISTORICA. 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
    pulatus, ac vaccas, tandem reperto consilio recuperandi
    populi, colligens per diversas villas Neapolitane circi-
    tatis rivos ac mulieres, domibus habitantros inimisit. id
    est Cumanos, Puteolanos, et alios plurimos Liguria de-
    gentes, et Playa, et Sola, et Piscinula, et Locotroccla,
    et Summa, aliquae villis: nec non Melanos, a Suer-
    tinos, et de villa quae Stabii dicitur, adjungens viros ac
    mulieres, simulque et de populis Cyniiteri adjuxerit.
    Non post longum tempus rursum pugnaturus cum Van-
    dalis in Africam pergens, victoriam de eis adeptus est.
    Ex quorum reliquiis Africe terrae captivarum, nec non
    Sicilie, et Syracusae civitatis, simulque civitatum Ca-
    labriae, id est Saliti, Consentinae, villarumque earum
    populos, atque totius Apuliae colligens, depopulationem
    implevit. Tumens exspensione in collectione populorum de
    singulis utribus renientium sollet accrescere utili-
    loquium, ac propterea manualiter illis dirigebat praeter
    Siciliae virum nobilem, ac sapientem, qui judicaret et
    discerneret ea quae illi minime sciebant. At vero Bili-
    sarius Neapolim ordinatam relinquens, Romanm
    ingressus est. Statimque ei a Theodora Augusta pra-
    cepio allata est, ut papam Silverium convicium accu-
    satione falsorum testium in exsilium truderet, eo
    quod Anthimus haereticum Constantinopolitanum
    episcopum | recuperatione recipere noluisset. Quod
    Bilisarius, licet nolens, nihil moratus effecit. Pulsus
    denique est papa Silverius ad Pontium insulam, in
    qua et exsulans obiit. Vithegis vero, coacto rursus in
    uerum magno Gothorum exercitu, cum Bilisario con-
    clisit, factaque maxima suarum caede in fugam con-
    versus est. Quem Joannes magister militum, cogno-
    mento Sanguiniariis, noctu fugientem persequens,
    retinu comprchendit. Romanque ad Bilisarium
    adduxit. Patria Bilisarius victoria, Constantinopoliis
    pilim reditii secum Vithegin defertus. Quo viso
    Justinianus valde laetatus est, cinque non multo post
    patricio effectu administrationem, e illi Persarum
    tribuit terminos. Ibique Vithegis degener virtus
    fuiuit. Bilisarius vero dignis erectus honoribus,
    iterato ad Africam adversus Vintaribin munuitur, qui
    Vandalos rursus sollicitans apud eos regnasset, qui
    ut Africam amisit, Vintaribin sub dolo pacis illico pe-
    reunit, residuos Vandalorum reiep. jugo subtractit.
    Et inde Bilisarius victor Romam venit, auream cru-
    cem centum librarum, pretiosissimis gemmis exor-
    natam, in qua suas victorias descripserat, lecto Pe-
    tro per manus papae Vigilii obtulit. His ipseis
    temporibus apud Cassinum post solitariam vitam
    sancto degen casuobio, stupendus * beatus Bene-
    dictus, nec minus fuororum purscns, radiabat vir-
    tutibus. Hac eliam aetate gens Longobardorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,930">
    legeet, Auuica hunc populi Romani apud Pannonias degerat,
    quibus in regni gubernaculo Audoin praeserat. Is eo
    tempore cum Turisendo Gepidarum rege consiliatus,
    per Alboin filium suum juvencum strepenum viciorum
    nactus est. Denique inter ipsas Alboin accies Thu-
    rismodum Turisendi regis filium appetenten altaret
    aggressus existinxi, perturbatisque haec occasionem
    Gepidis, suis victoriam peperit. Al vero apud Urbem
    Romani papa Vigilius, ob eandem quam et ante-
    cessor seus casuam indignationis Augustae, per Au-
    thamum scribonem ductus Constantinopolin, indeque
    in exilium actus est. Capto itaque Vithegi, Gothi
    Transpadani | Hildebaldu sibi regem constitutuni, qui
    eodem anno perinitur, cui successit * Erluric, ea
    ipse, secundum anno expleto, jugulatur. Dehinc Bad-
    villam, qui et Totila dicebatur, sibi in regnum praef-
    cicuit. Hooque collecto undique * exercitu universam
    Italiam invasit. Extinde per Campaniam et viri Dei
    Benedicti patris cenobium &amp; iter faciens, audite ab
    eo talia miruit: Multa mala fecit, multa fecisti, jam
    ac iniquitate composueras. Equidem mare trans-iturus es,
    Roman ingressurus, noctem annis regnabis, declina mo-
    rieris. Dein a monasterio descendens, per Lucanienac ac
    Bruzionius finas Rhegium proficiscens, nec mora Sici-
    liam transgressus fretum Sicilium invadeit. Indeque re-
    vertens, Roman petiit, eamque obsidionibus cinxit.
    Quae tantam famis pecuniam passa est, ut per magnifi-
    tudentie innopae natorum suorum carnes concidere
    vellent. Fessis nimium Romanis, nec valentibus me-
    nia tueri, Totila porta Ostiensi Urbem ingressus est.
    Qui parcere Romanis cupiens, per lotam nocteam
    clangere buccina jussit, quo se a Gothorum gladiiis,
    aut in ecclesiis tuerenur, aut quibuscumque modis
    occulerent. Habitavitque alquantum cum Romanis,
    quasi pater cum filiis. Hanc illic, ut conspecti datur,
    animi benignitatem, qui nimiae ante crudelitatis cr-
    stituerat, beati Patris Benedicti monbatio, quem olim
    adierat, consultil. Elapsi sane aliqui e numero secu-
    orum Constantinopolim properant afflicti, quibus
    calamitatibus subjicerentur Romae, i Augusto narran.
    Qui statim Narseu eunuchum cubicularium suum
    Exarchum Italiae fecit, Roman cum manu valida missu,
    ut afflictae Roman quantacumque subveniret. Is ad Italiam
    &amp; veniebus cum Longobardis seclus inidit, et ad Alboin
    legatos dirigit, quaesumus ei pugnatorum cum Gothis
    auxilia ministraret. Tunc Alboin electe a suis manu,
    direxit, qui Romanis adversum Gothos suffragium
    ferret. Qui per maris Adriatici sinus transvecti,
    socii Romanus, magnam cum Gothis certamine incirc.
    Quibus ad interrectionem pene consumptis, regem
    Totilam, qui ultra decem annos jam regnaverat, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,990">
    a A., regresses est.
    b A., recuperare noluisset.
    c A., statu Persarum terminos tribuit, ibique, etc.
    d A.: Apud ro* arripuerat regnum. Belisarius ad
       Africam Guntariciac, etc
    e A., Pater Benedictus.
    f Fr. Pilb., Elpebadum. A., Heldebadum.
    g A., Errarius.
    h A., rursus Italiam invadunt.
    i A.: Iter facientec; perqne Lucaniae ac Bruttium
       fines Rhegimi proficuerit iter; nec morae, Siciliam
       transgressi fretum Sicilium invadent. Inde quoque re-
       vertentes Roman petiit, eamque obsidionibus circum-
       dedunt, Quae, etc.
    j A., Princip.
    k A.: Venient magno cum Gothis certamine confisit.
       Quibus, etc.
  </bloco>
  <notas>Impressa tipográfica latina em duas colunas; sinais editoriais e notas de rodapé transcritas tal qual aparecem; algumas palavras muito comprimidas mantidas conforme imagem; não foram usadas marcas de [ilegivel] aqui pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>