t PAULI DIACONI OPP. PARS 1. — HISTORICA. 962

spem (ugs sumens, captes a Romanis in vincula con- A runt, in Sicilism transfretare cupientes. Quo cum
ficitur, sc paulisper retentus vita privatur. Tanta — transmeare ascensis navibus vellent , perpessi nau-
vero multitudo captivorum Gothorum fuisse fertur, — fragium , plures suorum ibi amigere. Inter hae Ala-
ut vilissimsram pecudum modo singulis aureis pas- — ricus dum deliberaret quid ageret , apud Conseatiam
sim greges bominum * venderentur. Ea iempestate — subiia morte defunctus est. Gothi ^ Basentium am-
Alaricus rex Gothorum , qui ditioni Romane et Theo- — nem de alveo suo captivorum Jsbore derivantes ,
dosio imperatori aubjectus , aique. contra. Eugenium — Alaricum in medio alveo eum multis opibus sepelient,
tyrannum solatia. praebens, propterea Romanis dignita- — 2mnemque meatui proprio reddentes, re qnis locom
tibus. [werat. honoratus, felicitatem suam non ferens, — tcire posset, captivos qui interfuerant exstingnunt,
imperare quidem von elegit, aed. discedens ab. Urbe — Regem deinceps Athaulfum, Alarici sffiuem, Gotbi
Coattantinopolitena, vexit ad partes Occidentis. Cun- — constituentes , Romam redeunt, si quid residuum
qae venisset in. lllyricua omnia subveriebut, et trant-.— fuit, more locustarum, eradunt, auferentes. e-inde
&ms Thenaliom , habita. congressione circa flvvivm — Gaillam Placidiam, Theodosii principis filiam, soro-
k Pinum, apud Nicopolim Epiri, pene tria millia vi- — tem Honorii, quam sibi Atliaulfus apud forum Cor-
Torum ejus Thessali peremerunt. Post hee autem lta-.— nclii conjugio socisvit, qux multo post reip. com-
Viam ingressus , cum ab [lonorio sedes, quo cum tuo P modo fuit, Nam ad boc marii animum acerrimo
exercitu consistere posset, expeteret, Honorius de- — ingenio subtilibus blandimentis inflexit, ut ultro a
liberato cougilio Gallias eisdem concessi. Qui dura ad — Romanis pscem expeteret, qui ad Gallias proficiscess,
Galli«s pergens ob recuperationem jumentorum apud — deinde apud ! Barcinonem fraude suorum ovcisus est,
* P'ollentiam resedisset, Stilico Patricius i» perniciem — Post quem Segericus regnum capiens, dum pacem
rGip. Gothos pertentans, dum eos insidiis aggredi cu» — Romanis servare disponit, et lpse a suis percmpias
peret, belli summam Sanli pegano duci commisit. —€5t. Deinde ) Vallia regnaudi jura suscepit, ad boe
Qui ip-o sacratissimo die Pascbzs Gothis supplicanti- — electus à Gotbis, ut pseem írangeret, ad boc a Dco
6us, uibilque 4 tale sperantibus, super eos irruit, — Otdinatus ot confirmaret. Interea * Sülico patricius
mboynbmque eorum partem prostravit, Nam primum — Vandalorum perfidze et dolos: gentis genere editus,
perturbaij Golbi, ae propter religionem cedentes, — Eucheriuin, ut dictum est, filium jam a puero Chri-
demum arma corripiunt, more solito sé * cohortan- — stianorum perseeutionem meditantem, ut jn imperium
tur, virtute potiori prosternunt exercitum. line in — Subsiitueret, anie biennium Rowmaud irruptionis,
fabiem furoris excitati, ecptum iter deserenteg, Ro- — gentes copiis viribusque intolerabiles , boc est, Ala-
tain Contewlunt petere, cuucta per qu» ierant igue ,, horum , Suevorum, Vandalorum , Burgundionum ,
ferroqua vastautes, Nee mora, venientes Urbem ca-. ^ nmuliasque cum his alias gentes, ultro in arma ! susci-
piunt «c devastant, piarima miraculorum cjus incen- — tavit, et moz Rhenum fluvium transeunt, Francosque
dunt, wmilosque senaterii erdinis diversis subdidere — fngare Gallia. volunt, direcioque impetu. Pyreneum
supplicos, dito tamen (rius precepto, at si qui in.— sque perceniwnt, ot sub hac necessitate a genero im
&ancts loca, pricipueque in ssnctorum apostolorum — filium extorquere posset imperium. Tandem ubi im-
basilieas Petri et Pauli confugissent, bos in primig — peratori Houorio exercituique Romano lzc tam
iuviulaius securosque esse sinerent : deinde, in quan- — ingentia damna patefacta sunt, commoto justiseime
Wm possent, praxlas inbiantes a sanguine teinpera- — €xercitu, occisus est Stilico, qui ut unum puerum.
veut, lomanum tatacu imperium deridentes, imperato- — Purpura jndueret, totus fere generis humani sangui-
vont. feceruut quemdam nomine Autalum. Quem una die — wem fudit, Occisus est, et. Eucherius fitius ejus, pau-
tenquein iuperatorem (ecerunt. procedere, altera vero — €ique cum eisdem ssiellites tantarum molitiouum
servi schemate. wünisirare. t Captaque est Roma ix. Puuiti sunt. Eodem teinpore daríssima Urbis joca
Kalend. Septemb. anno 1164 conditionis sum. Die — fulminibus diruta sunt, qu ab hostibus inflammari
teriía instante, Gotbi sponte discedunt ab 5 Urbe. — nequiverunt, later hzc apud Dritannias Gratianus,
Fertur itaque quia cum Alaricus pergerel Domum , wir [) tiniceps ejusdem insule, tyrannus mox creatus occi-
quidam uenerabilis , conversatione monachus, cum mo- — ditur. In hujus locum Constantinus ex. infima militia
muisset ut. mala talia facere non audcret, neque necibus — propter solam. spem nominis sine merito virtatis
gaudere, aut sanguine ; at ille ; Non, inquit, ego volens — eligitur. Qui ad Gallias transiens, sape a barbaris
liomam proficiscor , sed quidam quotidie molestus vt, — incerto foedere illusas, detrimento reipub. magis fuit
torquens ct. dicens : Perge, et Roinam destrue civi a-.— quam augmento. "l'une duo juvenes locupletes Didy-
ton, Deinde per Campaniam, Lucaniam, Brutiamque, — us et Viridianus , assumplis servulis et vernaeulis,
simili strage Gotki Uacchantes, Whegitin perveuc- — sese patriamque à barbaris et tyranno defensare

ne tanto quidem , quautum. olim a Casar: (actum eM.

*. À., venderentur, Intercoa. Alaricus. Haliam, etc.
Deie, cic.

b Ms, Peneim. .

* A, : Dotientiam aliquantulum. resedisset, Stilico t AL, Dasentum.
conis. i A, Barcilonem.
4 &., late cuspieautibus super, ete, ' i A, Gallia; semper sic nominat.
* A... cohortantur, eictoremque viriute, ete. : À., comes Stilico. nu lr
* Aliter Gedrenus ct Marcellin. A. : Suscitavit, easque. pulsare. Gallias voluit, ut

& A, : Urbe, facte ciopsantirum aedium incendio, sed — sub hac, cic.

Digitized by Google
