9n

BISTORIA MISCELLA. — LIB. XV.

9:5

cetus. ex Urbe pto[ugerel, ipse quogue trepido animo À vel patris Genserici secutus perlidism , clausis Ca.

sese parabat. ad (ugam. Sed a miniatris regiis. illico
dilaniatus, et membratim ditsectus , in Tiberim proje-
ctus est. Gensericus continuo vacuam preavidio civita-
tem capit , et occursu. Leonis papz mitigatus , ab in-
cendio, cedibus atque suppliciis Urbem immunem ser-
vavit : omnibus temen opibus ablatis, multa inde capti-
vorum millia cum. Auguste. Eudezia et ejus filiabus
Carthaginem. revexit. Hujus pape Leonis auctoritate,
e&t jussu. Mortiani principis Chalcedonensis eynodus
celebrata est. Roma post Maximi necem, Avitus susce:
pil imperium, quod post modicam deponens, episcopus
Placentie ordinatur. Apud Constantinopolim vero Mer-
tianus imperator obiit sexto. imperié eui. &xno, et sezto
tense completo.
LEO.

Anno ab Urbe condita 1910, Leo. quadragesimus
nonus ab Augusto sortitur imperium. Rome vero post
Avittm  Majorianus Cesar. effectus , quarto. imperii
auno apud Dertonam Hüspanig civitatem, fraude Seve-
tiuni, otcidilur, qui tertio imperii auno Rome occubuit,
In cujus locum & Leone. principe missus Artktemiuo,
serio imperii anne cum. summa clade lomana: Urbis
becidiwr, succedente Oliório , quem. Glicerius apud
Flavennam sumpto imperio removit, et ipse mox a Ne-
pote prieatus , Portusasis episcopus. ordinatur, Leo
imperator Orientis annoimperü decimo sexto defunctus,
Eenoni reliquit imperium. —

ZENO.

Anno ab Urbe condita 1226, Zenon quinqnagesinus
«5 Augusto imperat. Nepotem vero Cosurem Ovestos
patricius imperio pripat , ei. filium sunm Augusiulum
imperatorem creat. Sed continuo Odeacer rex Turci-
lingorum et Rugorum, pervasa Italia, Romam capit,
quaria jam vice a conditione sua, et Augustulo impe-
vatore ersiliaio, ipse Roma tyrannice regnat , quem
Theodoricus rez Gothorum missus & Zenone obsedit,
eepit, interemit, et ipse Rome comsenm Zenonis An-
gusti regnavit.

ANASTASIUS.

Zenoni vero post sexdecim aunos morino, successit
Anastasius, qui inimicos Chalcedonensis sgnodi foveis,
Orthedozos persequebatur. — Eodem. tempore [toma
Symmachus et. Laurentius discordantibus inter 2€ cici-
bus electi, ct ex wtiisque partibus innuere strages et
vapime palrale sunt; plerique ex socerdota'i mumero,
multi etiam clericorum, plures cioium Rom. exetincii
sunt per tres circiter annos, usque quo videlicet Thco-
doricus princepr veniens, tunc. flomam tenens, quan-
quam Arionus esset, synodo celebrata, locari Symma-
chum quidem episcopun Rome firmavit ; Leurentium
rero ín Nucerina civitate locare episcopum. precepit.
Qui tamen nullo pacto quiescens, sed scdi'iones com-
emovens, n Symmacho deponitur, et in. exsilium. in
Deaimaiiam mittitur, et ia simnlias cessavit. Eodem
tempore Transamuudus, qui fratri * Honorio apud
Africam in Vandalorum regnum euecesserat, frauis

* Biunerico.

b A., in Sardinia.

tholicorum ecclesiis, ducentos viginti episcopos, -
bexsilio relegavit. Quibus beatas papa. Symmachus
quotidiana subsidia ministrare non destitit. Inter bas
tempestates. beatus Fulgentius ia. eenfessione fidel
et doctrina floruit. His ipsis apad Africam diebus,
cum Arianus quidam, Olympus nomiae, in Elyanea-
sium balneo lavyaretur, indiguaque quiedam et bla-
fphema de sancte Trinitatis Rde verba evomeret,
veniente subito * desuper. igno. jaculo, visibiliter
combustus est. Ceterum Deuterius. epistopss Ariano-
rm Bysantii baptisans quemdam virum. Barban no-
mine, cum, eontra regulam (dei, minorem seilicet
Patre Filium sanctumque Spiritum asserere cupiens,
baptizaterus dixisset : Baptizo te, Darbas, in nomine
B Patris per Filium io Spiritu sancto, statim aqua qu
9d baptizandnm fuerat allata nusquam comparuit.
Quod sspicions qui baptizandus erat, confestim ad
catholicam Ecclesie (ngiens, juxta rherem fidei
baptismum Christi saseepit, ct omnibus notum fecit
miraculum, Theodericus vero, dam per idem tempus
pecilice apud italiam regnaret, per singula queque
eelebriora loca regia sibi labitscula construxit. 1n-
terea Saracenorum. incursus in. Dhornicen et Sgriom
rursus. effectus est. post. mortem. Agari, Vadicarimo
[retre ejus instar tmrbinis, et adhuc velocius, discur-
fente. por loca. Hoc. etiam anno, id et, imperá
Anastasii undecimo, Bwlgares per Vilyricum et Thra-
ciem discurrunt. priusquam. agnoscerentur, eam. eru-
daliter devastaut.. Constantinopolis eiiam. ipsis diebus
C mazime conflagravit incendie. Deinde Neocesarca,
€pud quam cum futuram. eset ut. fieret. terraemotue,
tiles iter faciene duos milites super eam vi.it, et alium
militem post terga clamantem : Conservate domum in
qua aepulcrum Gregorii est, Üum. autem. terremotus
factus fuisset , plurima pars civitatis corruit , excepta
dumo Cregorii Thaumaturgi, id est, miraculorum ope-
raloris, Interea. Juliana, instrissima femina, que
templum Dei Genitricis apud IH'onoratas construxerat ,
valde pro Chalcedonensi synodo satagebat , ita. ut oi
nec imperator quidem , multas adversus eam versetias
edinveniens, Timolheo communicare persuadere valuerit,
sed nec ipse Timotheus frequenter ad. eam pergeus hoc
poluetil ei persuadere. Pompeium quoque conscbrinum
illius, et ejus uxorem, qug mulier erat ornata, muliis
imperator Augustus humiliabat , ut. ablegaret venera
tores synodi, el eos qui im exsilio Macedonio episcope
largiebantar qua: necessaria erant, Deinde quosdam ex
principibus precepit in templo sancti Theodori Sparatii
super ambonem Trisagii additamentum admittere , id
es : Qui. crucifizus est pro mobis, ita ut multitadinia
indignata per dicm litaniee illinc egrederentur, quando
et Timotheus. per 4 commentorium. scriptum. omnibus
Ecclesiis. ptacepit. trisagion im litaniis dicendum cum
edditmmento, quod mulii meluentes fecerunt. Monachi
tero alium psalmum psallendo venerunt. Hos. autem
populus videns, clamavit : Beneveneruu Orthodozi !
* Celitus.
4 Commonitorium,

Digitized by Google
