<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
969
HISTORIA MISCELLA. — LIB. XV.
970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
per Noricorum rura exercitum duceret, cognita Seve-
rini fama Christi Domini servi, qui illis tunc degebat
in Itoria, ad eum sibi benedictionem petiturus accessit,
qui dum, benedictione percepta, ab ejus egredi cellula
reliquit est, et rapuit ne in superi minimari ostii, eo quod pro-
cessit casuam glideret, turbaset, turbulasset, a Dei viro sa-
luatum præsio nos talia audivit. Vade nunc ad Ita-
liam, vade, Odoacer, utilissimus utilitati animantium pe-
licius indies, multis vice plura largiuntur. Hæc ille
verba rerum exitui comprobaverunt; nam aliquando post
modum annis totius Italiæ, insuper et Urbis ejus est
potestate.
Ingressus ergo Italiam Odoacer, statim ei apud Li-
guriae terminos Uresetes patriciatus occurrit, qui aduersus
fortissimam multitudinem nihil se prevalere conspici-
ciens, maxime cum cum jam quibusdam suorum deseru-
ssent, metu trepidus intra Ticinum se munitionis iuduca
concludit. Hæc adeo cum exercitu exlodcer ex-
pugnantum foriter ingrediuntur civitatem, vastantes uni-
versas, rapinis, saevit ubique claudes, diruina quoque,
privatque aedificia ignis absumit. Capitæ demum
Uresetes ad hostibus Placentinam usque perdidit et,
ibique claudo destruncatur. Ex.nde per universas idden
barbari arbes diffusi, cunctam se aliquas tarditate
Italium injri prope et subdidere, nulliusque iunc civ-
tale parantes resistere, extrinsecus habitatoribus, ad so-
luv musque dejectere. Odoacer itaque propeos sibi ex-
tens successus accrescere, statim regium arripuit po-
testatem.
Augustulus quidem, qui imperii præsumpserat po-
testatem, cernens universam Italiam Odoacris vir-
ibus subldi, inopinabili metu perterritus, sponte missae
ubi parum abjiciens, cum uix ut sensitibus remp.
obtinisset, imprimere deposuit majestatem. Ita Ro-
manorum apud Roman imperium toto terrarum orbe
cuerbille, et Augustalis illa sublimitas, quae ab Au-
gusto quondam lecturano cepela est, cum hoc Au-
gustulo periit, anno Urbis conditae 1209, a Caio vero
Cæsare, qui primò singularum arripuit dignitatem
anno 517, ad renunciatione autem Domini anno qua-
dringentesimo septuagesimo quinto.
Igitur dejecto ab Augustali dignitate Augustulo,
Hricem Odoacer ingressus totius Italiæ adeptus est
regnum, quod dum annos xxv nullo inquietione tenuis-
sset, ab Orientalibus tunc partibus aduenientis Gothor. re
Theodericus Italiam possesurum intitit. Sed ut ad
liquidum ob quam causam, vel unde adueniret possit
agnosceri, necesse est aliquantisper ad superiora repe-
dere. Walanur Ostrogothorum rex, de qua superiori
libello praenarratum est, quod Attilae filiam, non regi
subiectius estierat, motu an Attila occumbuit, ab Hunno-
rum se sonum demissione, aliae libertatis memori, excus-
sit. Ideo quoque et Erpidarum rex Ardaricus, care-
carque hujus subiecte suntel nationes. Illuni vero
adolentes Walanur, ejusque exercitum, non solum re a D
suo ductoris ingo exarutisse, sed etiam cæcere multi-
nibus, ut sineum jucerenti incerdere fuisse, moti ut su-
plicita mancipia et inservientes præsenterunt
armis agresta sunt verocare. Conflagratibus atque suis
super Hymnis Walanur trucil, tantumque in eos cadde
gravissima est, id de reliqua, qui superaverunt Huni,
Ostrogothorum arma permularent. Leo autem imperator
cum Gothis post hoc Nilphicum rabanibus sacris intuit,
et Theodericus Theodericum filium ex Arctiro con-
cluli genium, Walanire ejus partim obsedent acce-
pit. Utrum demde a Sciris Waluure, Theoderici
regis quondam regis jura suscepit. Diviso deinceps
regne Theodoricus Orientis, Wundimirus vero occidui
soritur inprimis devastandum. Sed uero ut Italiam
ingressus est rebus excretii humanis, successionem regni
Wundemirus plura relinquens. Wundemirus vero,
acceptis a Licerio iunc imperant. numeribus, Gallias
conquendi, æsque cum parentibus Visigothis junxens,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
nam populum effecit. Interea dum magnæ patriæ victo-
ria Windemirus domum revertitur, Theodericus filium
a Leone imperat. remissam gratanter accepit, qui
Theodericus dum jam octavum decimum annum ætatis
ageret, inchoo palre, aliquantum secum satellitibus asci-
tis, vicinum ubi Sarmatarum germanim invaders, oppin-
ex eorum manibus patri spolia, prœdamque copiosam
reportavit. Theodericus usque rita decedente, universæ
annientatibus ad regni gubernacula Theodericus saccu
dit. Quod factum cum ad Zenonem Aug., acerrim prudutum
esset, gratanter accepit, cumque et se versus excolum
Constantinopolim, magno simul honore et divinis ex-
tulit, inantem ut etiam consularibus eum fasibus nobo-
linmet, que dignitas post imperiale Justignm prima
est, a decanna illum conessero animam ante autem pro-
latum collocaret. At vero dum hujusmodi Theode-
ricus delicias apud Constantinopolim affleceret, gen-
tilius, id est Ostrogothe, dum eis propter fati annicu-
mum praedas agere more solito non liceret, nec tamen
ab imperatore oblata stipendia sufficere possent, cæpere
non minimam egestas penuram pati. Extreucrum
sædun compositum, vituperant invilam punctionem,
multanique continuo ad Theodericum, si dicerent,
quæ, cum in ipsæ Grecorum pupulis superflueret, inopiae
miseriis suisinerent. Ilorantur si si suis sibique con-
sallere velle, civivs redeni, quænius ne camse g. in
peresmander, nova ad habitandam terras exigurant.
Ilia Theoderici cogniti, ad Augustum Zenonem
accedit questus, pennituramque suorum exponi, Italiam
sibi dari postulant, adsolianden eius filgiatum, aliquintes
quia si superaver Odoacrem posset, Italiamque obtinere,
ad ejus redundaret gloria, a quo dictus fuissent; si
in bello superatus foret, ejus nihilominus lucris re
cereret, quomodoquidem qui,iudiciumam stipendiarum
calculatoti carect. Italia Zeno auditus contrarius e-
xquidem est, eo quod cum nodlet assinter; at tamen deli-
berato consilio, recip. militari proposuens, ejus perdo-
las annuit, Italiamque ei per perquincium tribuas,
sueri diuam trebiamus dono confirmavit, et serruus illi,
populinque Rom. commendans abire permiit. Egre-
sus igitur Constantinopoli Theodericus ad Ostrogothas
rev.iturr, hortaturque continuo, ut quamprimum ex-
siterit, quatenus possetur Italiam proficiscimur.
Aultaneis priusquam Italiam advenit, Tri-pallium
Gepidarum regem irridas sua violentiam bello spue
ratis exiliam. Bassan nuque vulgaorum regem nuqua
simil cum suis agminibus cede necessari. Egressus
ilique a Mysia cum omnibus Ostrogotharum multitudine,
universaque appellecti per Sirinum, Pauronisiaque e
facientes ad Italiam venit. Ac primum juxta Sominum
flumen, quod non longe ubi Aquilea latitutur, castra
componens, dum ubterrimus, quae eo loco habentur, pa-
rensis talguas aliquantulum ex inviris longitudo mun-
imenta reficeret, ubi neo cui magundum suorum exercitu
Duoque Odoacer Italiæ civibus incurrit, quam Theode-
ricus alacriter excepitus, magno superaturm praelio,
postremno in fugam convertit. Exinde Theodericus re-
versum cum Veronam venisset, verum adversus eum Odo-
acer non minori quam prius belli sese apparatus opponit.
Contra quam Theodericus hand procul a Veronensi urbe
consilium, nimia ejus exercitum cede conviviit, ipvnm
que partae, et omnem illius multitudinem dirum feri-
cægi. Qui dum fugae metu se precipites in Adeiso
pluira margin, et magna parte rapidissimis ejus
gurgitibus implicati aflignarunt. Theodericus vero abim
ipsu vampile subeunquir fugientes, Veronam illiaco, pue-
rvos civibus conexes audit, itudic. Undecuntum cum
hie qui extuerant fugues, Roman contendit. Sed ob-
seruits continens porus, exclusus est, qui dum sibi de-
nagi inuenient cereneret, ommna quæ inde attingere po-
tuit, gladio, flammisque conumssus. Inde quoque
egrediens Ravenam ingressus est. Hique, quibus se
inerti adversus hostes posset, munitionum preparare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
PATROL. XCV. 31
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script identificado como latino. A transcrição do texto principal foi realizada por leitura direta da imagem; onde a legibilidade era duvidosa foram feitas aproximações prudentes sem normalizar ou traduzir o conteúdo. Palavras ou segmentos incertos foram transcritos de forma mais provável segundo a morfologia latina e o tipo tipográfico impresso; recomenda-se confronto com o original físico para verificação integral. Não foram omitidos blocos marginais ou rodapés visíveis.</notas>
</pagina>