$93

PAULI DIACOM  OPP. PARS 1. —— JH STORICA,

$96

tes, Misam et Nicopolim capientes vastaverunt. Decius A in. Egypto /Emilianue, apud Macedonas Valens, Me-

auicm una cum. flie illos bello aggressus, apud Abri-
ium, qui locus Foroterebronii dicitur, triginta milli-
bus barbarorum iterfectis, de euis plurimis perditis
warime Thracibus, spse quoque eodem. bello. inter
confusas turbas gurgite paludis submersus est, ita ut
nec cadaver ejus potnerit ^ inveniri, filiusque. ejus
bello exstinctus. est, anno. imperii secundo. Scythae
vérO CNW. plurimis spoliie €i captivis reversi aunt, de-
sertam disuttantes Philippoyclim civitatem Macedonis,
Hujus temporibus Valens Lieinignus imperator effectus
illice ecciditur.
GALLUS.

b Mex exercitus. imperatores. creavit Virium Gal-
Ium, et filium. Galtà Volusianum, Horum temporibus
llovilianus l'erpenna a senatu imperator creatus, nec
suuilum post pestilentia consumplus est. Sub his etiam

diolani Aurcolus invasere, Tunc. Gothi rursus Istrum
transeuntes, Thessalonicam urbem lHllyrici vastacerunt,
el predis onustati ad propria remearuxt, Tunc et. He-
rali quingentis navibus per. Maotidas paludes ad pon-
tim navigantes, Byzantium et. Chrysopolim ceperua.
Valerianus igitur in. Mesopotamia bellum gerems a
Sapore Persarum rege superatus est: mox etiem
captus, aped Partbos ignobili servitute consenuit.
Nam quandiu virit, rex ejusdem provineim, ineur-
vato eo pedem cervicibus imponens, equum eonsces-
dere solitas erat. Hic »oz ut arripuit imperium ecta-
vitáà a. Nerone adigi per tormenta Christianos ad idolo-
latriam, a6negantesque. interfici jussit, (uso per om-
nem Romani regni latitudinem sanctorum sanguine.
GALIENUS. *
*Galienus. igitur flius' ejus in loc Cornelii. Aii sui

"Ewilianus in. Misia imperator effectus est. Contra. — Salonianum. alterum. filium subrogavii, amori diecoso
quem imperatores ambo profecti, apud Interamniam — peilicum deditus, Saloninas conjugis , et concubina,
bellum. civile moliextes, ab exercitu. suo. caeduntur, — quam per pactionem, concessa. parte superioris Pan-
emo ertaiis patris septimo. circiter et quadragesimo, — monie, & patre Marcomannorum rege matrimonii spe-
imperii anno secundo, creali in insula Mexinge, qum — eie. susceperat, * Pipam nomine, Interea. Galienus,
wunc Girba dicitur. Isi nihil omnino clarum gesse- — cum adolescens factas esset. Augustus, ! imperium
rent, sola pestilentia, et iborbis, atque sgritudini- — feliciter, mox commode, ad ultimum perniciose ges-

bus * soti, quod nulla fcre provincia Romana, nulla
civitas, nulla domus (ult, qua non illa generali pesti-
lentia correpta aique vastata sit.
AEMILIANUS
4 /inilianus sero. Maurus genere, obscurissime na-
ius, obscurius. imperavit. Siquidem avarus. fuit, ac
querto mense damnatus apud Spoletium, sive pontem,
quem ab ejus cade Sanguinarium accepisse nomen [fe-
Tunt, inter Otriculum Narniamque, Spoletium et ur-
bem Homam regione media positum, exetinguitur anno
tiles quadragesino septimo. —
VALEMANUS.
* Anno ab Urbe condita 1008, Licinius Valerisnus,

C

sit. Nam jovenis in Gallia et in lilyrico molta stre-
bue fecit : occiso apud Mursam Ingenuo, qui purpe-
ram sumpserat, 1 Regülliano, diu placidus, et. quie-
tue, mox in omaem lasciviam dissolutus, tenoad:s
reip. habenas probrosa ignavia et desperatione laxa-
vit. Alemanni vastatis Galliis ltaliam penetraverunt.
Dacia, qux a Trsjano vltra Danubium fuerat adjecta,
tum amissa est. Gracia, Macedonia, Pontus, Asia
vastata per Gotbos : Pannonia a Sarmatis Quadisque
depopulata est. Germaui, usque ad Hispanias peue-
traverunt. Parthi, Mesopotsinia occupata, Syriam
sibi ecperunt vendicare. Jam desperatis rebos, et
k deleto pene imperio Remano, Posthumus in Gallis

eognemento Colobius, tricesmus ab Augusto, in Rhe- — obscurissise natus, purpuram eumpsit, el per aunos
tia et Norico agens, ab exercüu imperator et mox — decem ita imperavit, ut consumptas pene proviaeias
Augustus est factus. Gallienus quoque filius ejus Ro- — ingenti virtate et moderatione reparaverit. Qui sedi-
mz asenau Casar est. ! appellatus. J& parentibus — tione militum interfectos est, quod Mogentiacum,
est ortus splendidissimis, etolidus iamen, et multum — quie adversus eom rebellaverat cum Loliano res ne-
iners, neque ad. usum oliquem publici negotii consilio — vas moliente, diriplendam militibus tradere noluis-
seu gestis accommodatus. llic Cornelium Valerianum — set. Post eum Marius vilissimus opifex purpuram
Gallieni Rlii sui (Mines Cesarem (ecit, Sub. hia. etiam py sccopit, et secundo die interfectus esi. Victerinus

Germani Ravennam. usque pervenerunt, llis. imperan-
tibus Regilianus in. Mosia, Cassius Labienus Postha-
mus in Gallis, Gellieni filio interfecto, imperaioris ef-
fecti eunt. Pari modo 5. Lolienus apud. Moguntiacum

* À. : [nveniri, digno damnatus judicio, qui perse-
cutionem in Christianos monens, inter catéros. bea-
&£iss. Laurentium. levitam et martyrem esstinzii.

5 A. : Morimpp. creati aunt. Gallus [Tostilianus,
et Galli filius Volwianus. Sub his /Emilianus in Mo-
sia res novas molitus. est, ad quem opprimendum, cum
ambo profecti essent, Interamne. interfecti. aunt, non
completo bieniio. Nihil, ete.

* A., Molus eorum principatus fuit.

3 JA milianus obscurissime natus, obscurius impera-
wit, siquidem. Mourus fuerat, ac. tertio mense exain-
€lu$ cMe

postea Galliarum accepit imperimn, vir strenuissi-
mus, Sed cum libidinis nitnizx esset, et raatrimenia
aliena corrumperet, Agrippinze occisus est, ! actua-
rio quodam dolum imachinaate, imperii sui anoo se-

* A. : Hinc Licinius Valerianus 'n fhetia, et&.—

t A.: Appellatws. florum icperium Flom, nominl
perniciosum, el pene exitiabile (ui:, ita vt, wel infelici-
tate principum, vel ignavia, (ermuev: flatenmam usqué
venirent. Valerianus, eic.

8 Victor, /Elianus.

Pollio: Piparam.

! A, imp. primum feliciter, cie.

). A, et Trebelliano diu, eic.

k. A., deleto posimodum pene imp., cic.

| A, Üctoario.

Digitized by Google
