893

HISTORIA MISCELLA. — LIB. X.

891

quoque reip. fuit, erumnosus. sibi. Hujus temporibus A nunc. Romanorum est, Eaphrau imminens, zditi-

Teurinus in. Oriente. Augustus. effeciws , ob. timorem
ipt se. Euphrate. fiuvio. abjecit. Tunc. etiam Julius
Maximinus opud Gallias regnum arripuit, pluribus
de exercitu corruptis. Alexander vero cum deseri se a
stipatoribus apud Magontiam. vidisset, matrem. sibi
causemm (nisse mortis exclamans, accurrente percus-
sore, obeeluto capite, cervices manibus valde compres-
sas presbult, auno vite vigesimo sexto, imperii decimo
tertio, et die octavo. In. Mamameam matrem suam
unice pius fuit, et ob id omnibus amabilis. Hac eo
fllum coegerat, ut et illa ipsa permodica, si mense
prendioque superessent, quamvis semesa, alteri convi-
vie teponerentar.
MAXIMINUS.

cavit, nomenque loco dedit Sepulcrum Gordiani, exse-
quias vero ltomam revesit, ipsum divum appellavit,
Hujus temporibus Porphyrins Plotini Platonici philo-
sophi auditor flomm habetur, Theopompus philosophus
apud Cheroniam et. Nicanor Sophista apud Athenas
pollebant.

PIHILIPPUS.

& Anno ab Urbe condita 997, M. Julius Philippus
tigesimusa. septimus ab Augusto, una cum filio ^ Caio
Julio Saturnino Philippo imperium. invasit , atque
esercita incolumi reducio ad'ftaliam, ex Syria pro-
fecti suni. Ji primi omnium imperatorum Christiani
Rome facti sunt, et in die Pasche, id est, in ipsia vi-
giliis, cum. interesse. voluissent, et communicare suy-

Pest hanc* Julius Maximinus genere Thrax. ad B sierüs, a Fabiano episcopo lHomano mom prius es

imperium. accessit , vigesimus. quintus. ob. Augusto ,
«uno ab. Urbe condita 988. 1s primus ez corporc mili-
teri imperator (actus, s0la. militum voluntate, cum
nulla senatus intercessissot auctoritas, neque ipse
&emator esset. Hic bello adversum Germanos felici-
ter b gesto, dum pecuniosos. persequitur, insontes pa-
viter, neziosque, apud Aquileiam & Popleno occisus
est, descrentibus eum militibus suis, eum (lio Dia-
dirmeno nomine, 3dhuc puero, eum quo imperaverat
triennio, et paucis diebus, cunctis militari joco con-
clemantibus : Ez pessimo genere ne calulum. haben-
dum. [ste persecutionem in Christianos sextus a. Ne-
fone exercuit. Hujus imperio duo Gordiani, pater et
filius, principatum arripientes, vnus poat nnum inter-
ierunt.
GORDIANUS.

* Deinde Gordianus, nepos Gordiani ex. fiio, vigesi-

wtuc aezius ab Augusto imperalor creatus est, ortus

Bom clarissimo patre, qui, consensu militum, cum:

proconsulatum Alricse gereret, Maximino imperauto
€ fuit princeps electus. ltaque cum Homam ve-
Bisset, Balbioes atque Pupienug * fratres interfecti
suat, Gordianus admodum puer, cum Tranquillinsm
Roue duxisset uxorem, Jani Gemini portas aperit,
quas wtrum post Vespasianum ei Titum apertas con-
stet, neminem. scripsisse memini. Et ad Orieutem pro-
fectus, Parthis bellum intulit, qui jam moliebantur
erampere. Quod quidem mon feliciter gessit, pra-

| permitsium, nisi confiteretur peccata- sua, et inter por-
nitentes staret, nec ullo modo copiam sibi mysteriorum
[uturam, nisi prius per poniüentiaum culpas, qua de eo
fercbantur plurima, diluisset. Fertur. igitur. libenter
eum quod a sacerdote sibi imperatum fuerat suscepisse,
d vinum sibi inesse. metum, et. fidem religionis pleuis-
simam, rebus atque. operibus comprobans. Wis. tertio
anne imperantibus, millesimus annus urbis foma
ingenti Judorum apparatu specetaeulorumque cele.
bratus est. Ambo deinde ab exereitu interfecti sunt :
senior Philippus Veroaa, medio capite supra ordin s
dentium. preciso ; junior Romse, postquam annos
quiaque impersverunt. Inter divos tamen relati suut,
Ex quibus junior Philippus duodecim annorum in-

C terfectus est, qui adeo severi et tristis Animi fiit,

ut jam (unc « quinquenni late nullo prorsus. com-
mento cujusquam ad ridendum solvi potuerit, pa-
wvemque ludis szecularibus petnlantius cachigsan-
tem, quanquam adhuc Lenere, vulta. aversat0 notavc-
ri, ls Phi'ippus. &umillino ortus. loco. fuit, paire
nobilissimo latronum ductore.

DECIUS.

i Anno ab Urbe condita 1005, Decios e Pannonia
inferiore, Bubaliss natus, vigesimus Octavus eb Au-
gusto, interfecto Philippo, imperium 3 invasit. Hic
sepiims post Neronem ad persequendos interficiendos-
que Christianos feralia. dispersit edicta, plurimosque
sanctorum ad coronas Christi de cruciatibus snis misit.

lisque ingentibus Porsss afflixit. Rediens baud longe p fete belium civile, quod in Gallia motum fuerat, op-

a Romaois ünibus apnd Ctesiphontem civitatcm Per-
sidis interfectus est fraude Philippi profecti pretorii,
qui post eum imperavit, accensis in seditionem nili-
tibus, anno vite vigesimo, imperii sexto. Miles ci tu-
mulum vigesimo milliario a ! Circeso, quod eastrum

* [lis verbis incipit Entrop., ct P. Diaconus, lib. ix,
et A. noster, qui habet Maximiauus ex consortio mili-
tari primus ad imp. accessit sola, cic.

b A. : Gesto, cum a milibus. imp. esie. appetia-
ius, & Pypieno Aquilcit Gccieus cst, deferen , etc.

* A. : Postea ires simal faeruni Augusti, Pupicnus,
Belbiuse, et Gordianus, duo superiores. obscurissimo
genere. Gordianus nobilis quippe, cuus vater senior
Gordianus consensu, etc.

4 A. , fuisset electus.

pressit, Decium filium Cesarem fecit. Rome fava-
erum k aedificavit vir artibus, cunctisque virtutibus in-
structus, placidus e£. communis domi, in armis promp-
tissimus, Hujus temporibus, cum plurimi Gothi Dotrum
fluvium transmeatieni Homanorum civitates devastan-

* A : In palatio inter(ecti sunt, soli Gordiano imp.
reservatum, Gordianus, ete.

1 A, Cirgesso,

€ À, : Philippi dito, filius ac pater, Gordiano occiso,
imp. invaserunt, aique exerc., ete,

& Victet, Gaílo.

1 A. : Post hos Decius, etc.

3. À., sumpsit.

X A. : /Edificavit, Cum biennio ipse et. filius cjus
impetassent, nlerque in barbarico belio interfecti sum
e quibus senior gurgite, etc.

Digitized by Google
