975

PAULI DIACONI OPP. PARS t. — I(lSTORICA.

916

Simultas eiiam facta es mulia, et incendium domorum AÀpoías, Armeniam , et Cappadociam , Galatiam et

multarum, ac homicidia dena millia, turba vociferante
ádversus Anastasium ,. et Vitaliauum imperatorem pe-
tenie, ita ut [ageret Anastasius, el laütaret, ab ipsaque
Ariadne lacerareiur injuriis, ut pula multorum causa
malorum Chrisianis effectus. Alamundaro autem prin-
cipe Saracenorum gentis. baptisato , Severus. duos
episcopos macula sua pravitalis infectoe. direxit causa
tommunicandi. Dei autem providentia ille baptizatus
érat ab Ürthodoxia qui recipiebant concilium. Cumque
Severi. episcopi. subvertere. principem a eero dogmate
festinarent, wirabiliter eos arguit Alamundarus hujus-
cemodi fabula; ait enim. ad illos : Litteras. accepi
hodie, quia Michael archangelus. mortuus, Ilis vero
dicentibus, hoc. impossibile fore , ait princeps: Et
quomodo Deus secundum. vos. nndus. crucifixus , misi
naturarum essei duarum Christus, quandoquidem nec
asigelus est moriturus ?. Et ita eum. con(usione Severi
recesserunt. episcopi. ltaque Vituliunus, quem populus
imperatorem expetierat, excepta tota Thracia, Scythia
et Mysia, Dalgaros habens secum, et. multitudinem
Hunnorum, cepit Anchialum et Odyssopolim, Compre-
hendit autem et Cyrillum magistrum ilum Thracie,
et pervenit praedas gerendo lyzantium. Parcens vero
ctoitati, apud Sostenium castrametatus est. Anastasius
autcm desperatione consternatus, mittit ez senatu quos-
dum, rogans eum pacisci , «à jurare uma cum senatu
quod ab exsilio revocaret eyiscopos apud Heracleam
Thracim. Porro Vitalianus addidit $4 et. principes
wniuscujusque schole jurent istud, sed et Macedonius,
el Flavianus, qui nequiter pulsi fuerant, auos recipe-
rent thronos, similiter et reliqui omnes episcopi, ei iia
celebraretur synodus PRhomana , et. cunciis. episcopis
convenientibus , communi judicio reprobarentur que
adversus Orihodoxos aunt prasumpta. lH taque cum hec
fmperator, senatus. el. reliqui. principes, populique,
jurassent et confirmassent. ita fiendum, facta est par,
et ad propria redit. Hormisda vero Hom. episcopus ,
fatigatus a Theodorico, Vituliano favente, * Erodium
episcopum mbit, et. Vitaliauum archidiaconum. ad
synodum celebrandum apud fleracleam, Venerunt au-
tein et episcopi ex diversis locis fere ducenti, qui illusi
ab imperatore, et Timolheo episcopo Constantinopoli-
lano, recesserunt inefficaces, Impius quippe imperator,

Pontum , depopulati sunt ,. ita ut Euchaitam quoque
pene pervaderent. Unde et fugiens Macedonius episcopus
propemodum periclitatus, salva:us est apsd » Gangras.
(Quo comperto, Anastasius illic euvi amare custodiri
precepit, mittens, ut aiunt, qui eum occiderent. De-
[unctus aulem apud Gaugras , positus est im. ecclesia
sancti martyris Calinici juxia reliquias ejus , wnultas
sanitates efficiens. Qui cum exanimis jaceret , manu
fertur se signaculo. crucis. signasse, Theodorus autem
tuus ex his qui cum eo erant vidit eum in somnis di-
centem sibi : Excipe, abiens lege, e&à dic Anastasio :
Ego quidem ad patres eos vado, quorum fidem aer-
vati : non cessabo autem. increscens Domino, usquequo
venias, el ingrediamur judicium. Eodem anxo Alexene
drie multi viri, ac mulieres, et pueri, atrocüer a
damonibus obsessi repente lotrabont, In somnis autem
quidam vidit quemdam dicentem quia. propter anathe-
matismos. aynodi Chaleedonengis. patiuntur isti. Vice-
aimo deinde et septimo imperii Anastasii anuo , vidil
idem. imperalor in visu. virum Aerribilem. portantem
Codicem, qui hunc aperiens, el. inveuiens nomen im-
peratoris , dicit ei? Ecce propter malam fidem taam
deleo decem et quatuor, ei delevit. eos. Experge[acius
autem , et adrocato. prefecto Adumantio, diz.t ei
visiouem. Et. cgo, oit ille, vidi hec ista nocte , quia
aesistenti mihi imperio tuo porcus agnus veniens, et
eomprelensa pratexia mea, projecil me in terram, et
interemit. Convocato ergo Proculo conjectore, dixit ei
qua& visa fuerant, qui quod ambo forent post paululum
morituri pra dixit, Anastasius itaque cum in baresi
in quam delapsus fuerat. perseveraret , duasque in
Christo naturas, deitatis videlicet et humanitatis,
Eutychium hbzresisrcham sequens, denegaret, Hore
míisda papa, qui Symmacho successerat, direxit
Evodium Ticineusem episcopum , aliosque cum eo
* Constantinopolim cum catboliez fidei ecriplo, qua-
tenus Anastasium ad Eccle:i: gremium reducerent,
qui non solum salubria eorum monita sprevit, sed
insuper etiain à suis conspectibus non sine contu-
melia expulit, navique fragili impositis, mandat ne
uspiam per totam Graeciam ad aliquam civitatem
sccederent, Quam ejus impiam temeritaiem divina
ultio continuo subsecuta est, Nam cum vicosinimsn

pacta transgredieus , clam intimavit Romano papa ne py €t septimum aunum imperii 4 ageret, mortuus est, el

veniret. Miserat enim Vitaliano sacram , quo trams-
witteret eam. ftomam, ut papa proficisceretur ad cele-
brandam synodum apud lleracleam. Omnis outem
populus atque senatus in. pranentia maledicebat. Ana-
siasio tauquam perjuro.. Porro Vitalianus indignatus
adversus Anastasium ob perjurium , multa mala exer-
citibus Anastasii el relique veip. demonstravit, occi-
dens, rapiens, armis exuens, et postremo ad injurias
ejus unumquemque inilitin uno creo nummo vendena.
1 terea anni, qui dicuntur Saber, transeuntes Caspias

? A , Ennodium, semper.
b As, Crangas,
*. À., Constantinopolia legatos, etc,

imperavit pro eo pius Justinus, vir senior, el multum
peritus, qui a. militibus incipiens, usque ad senatum
profecit. Quidam autem. aiunt quod. divino. [ulmime
Anastasius percussus perierit.

JUSTINUS.

Ànno ab Incarnatione Domini * 511, Justinus Cu-
ropasates, lilyricus genere, vir catholicus, Augustali
potitus est solio. Ad hunc ob causam redintegrandse
lidei directus ab lHormisda poutifice, vir sanctitate
precipuus, Germanus Capuanm urbis episcopus ,

4 A., ageret, tctu fulminis percussus interiit, Ammo,

ete.
* A., 518,

: pusito Anactasio hatretico, Justinus. ca-
tholieus, ctc. :

Digitized by Google

