PAULI DIACONI OPP. AUS 1. — HISTORICA.

1000

pedibes se projecit. imperatoris , ob meritum grade A quindecim, dans ei ducem Mauriciam comitem fa-

quindecim auri centenaria deferens. Quei ille se-
cundum patientize «uz ritum colligens, sibi in palatio
assistere jussit. Sophia quaque Augusta. immemor
promissionis, quam quondam in Tiberium habuerat ,
insidias ei tentavit ingerere, l'rocedente autem eo ad
villam , at juxta rum imperialem triginta diebus ad
vindemiam jucurdaretur, vocato. clam. Justiniano,
voluit eum sublimare iu regno. Quo comperto, Tibe-
vius cursu veloci. Constantinopolim rediit, »ppre-
hensamque omuibus thesauris spoliavit, solum ei
victum quotidiani »limenti relinquens, segregatisque
pueris ejus ab ea, »lios de fidelibus suis posuit, qui
ei pararent, uandavitque prorsus, ut nullus de an-
terioribus ad eam lipberet accessum : Justinianum

deratorum , et subducem Narsen, et eisit eng comua
Persas. Dello autew facto waguo valde, Memini
victores efficiuntor, et sbstuleraut a l'ersis civitates,
et regiones, quas sub Justiniano. et Justino eeperast
Abiens autem Mauricius Constantinopolim susceptas
est ah Imperatore eum ingenti Louore, et publicavit
Tiberius victorias Mauricii, et generum hune adinbit
ad Constantiam suam filiam Charito, utrusuque Cz-
sarem creans. Mense vero Augusto mra comedeas
watutina visu digna, sed corrupta, s0isc incurrit.
Et cnm esset moriturus, accito patriarcha Joanne,
atque senaui in. tribunalium lectica est deportatus,
et quia loqui non poterat, per epagnosticum, qus
rebus lowanorum erant utilia, manifesta fecit po-

vero verbig solummodo objurgatum , tanto ju poste- B pulv, et una. cum consilio Auguste Sopbizs Mauri-

rum amore dilexit, ut Olio ejus liam promitteret
suat, rursumque flio suo filiam ejus expeteret.
,Sed hxc res nescio ob quam causam minime ad ef-
fecto pervenit, Secundo imperii sui anno, misit
: rex Tiberius ad regem Persarum secundum morem
sunm, nuntians proinotienem suam, Quo pacem
van admittente , Tiberius miegnas virtutes eougre-
'gavit, et disseminatis regiis thesauris wultos fecit
exercitus , ereaus magisiruin Orientis quemdam su-
pradictum Justinianum. Anno tertio imperiti sui rex
Persarum, smnptis virtutibus euis, in Armenism pro-
perat. Audiens autem dux Romauorum regem Persa-
yum per semetipsum initurum prelium expeditus est.
Timor enim ingressus est in populum Itom. , et id-
eirco Justinianus nd virtutes seruonibus usus, compe-
scult formidinem pugnie. Cum zutem bellum fleret,
et Sagittatio multa. Persarum facta fuisset, ita ut
etiam &0laies radii cefarentur, tunc videlicet clypeis
jenla , qua ex arcubüs. mittebantor , contíinuatis
prejicere nitebantur. Com autem. profunda consiste-
ret. Romanorum. acies, Pers ferre non poterant ,
bed in fugam. verütur Babyloniorum caterva, ct in-
Weregunt. multitudines Copiosz. Acecipiunt et. interea
Persarom. supyclectilem, et regium. tabernaculum,
t(tuimque clarissimum apparatum. Tenent autem et
elephiautes Romani, et ad Tiberium mittunt iasignes,
et regias illos exuvias, liaque ponit legem Persarum
vex confusionem non. ferens, nunquam jani regem
Persarum iu praelium eyressurum. At vero Romanus
«Aereilus pest. Persicas. sruimnas, etiaui ad intima
Persidis propera: it, et multum illic excidium perpe-
Uravit, et captivitatem, perveniens etiam in medium
Myrcanici maris, Cum sutem hiems desset, non
feimesarunt. Quirites ad propria, sed in Perside hie-
wem iransegerunt, l'orro eodem. anno cepit atdi-
ficore Tiberius. ,ublicum thermarum: Blacernarum,
ti renovavit multas ecclesias, et. xenodochia , el
gerocomia, jussitque se scribi in. phamniceis litteris

iberium Constantinum. foterea Tiberius imperator
emptis corporibus gentilium constituit militiam in
nomen propriom, amicieus, et arnians eos, in millia

*Xxyew. -

* uera &xcBapáyaw 6 :0xemyt).

€um generum suam pronuntiavit imperatorem. Itaque
eum omnes imperatoris collaudassent eonsilium, a--
«que Mauriciumn imperatorem conversus Tiberius ia
lecta suo obiit, cum regnasset anis sex, mensibus
decem, diebus octo.

MAURICIUS.

Anno 8b. incarnatione. Dowinl 577, Mauricics jet-
perat, genere Cappadox, eodemque anno legatione
funguntur Avares ad imperatorem. Mauricium, qui
anie breve tespus Sirmimn. subegerant, insiguem

. Civitate Europe, postulautes. octoginta. Qullibog

&uri, que per àunos. singulos accipiebant a Roma-
nis, alia superaddi vigiuti, Hnperator vera paecm
afiectans, hoc sdwisit, l'eiivit zuten) ^ Chajanus ad

€ videndum sibi elephantem animal ludicum miti,

€ui imperster majorem omnibus misit, Quem ille
visum remisit ad imperatorem, Similiter et lectum
auceuni tuilij sibi petivit, sed et hioc imperator misit
ad eum. lpse vero et hunc coutemplatum misit »4
eum. Postulabat autem iterum snper alia viginti m.
lia centum addi. Quod imperatore non adwittente,
Cbajanus Sigidonem civitatem) »ubvertit, et. wiultas
alias urbes cepit lilyrico subjaceutos. AL vero iue
perator. Melpidium patricium cum Conmmentielo ip»
gatos ad Cejanum transmisit. At vero barbarus iu
spomsionibus pactorum agere se pacem professus
est. In Oricute Joannem Mystaconem pritoreis. Ac-
menia fecit, qui vemens ad Nymphium amnem, ubi
Tigris: misceri. dignoscitur, belic congrediuue P eum

D Cartbariga Persarum pratore, et prevalent ftomagi

adversus barbaros, Cardarigas vcro neu est pro»
prim nome, 6cd dipnitas saxis apud Persas.
Auna geeundo imperii sui, cos. Mauricius appellatur,
et multos 1hesauros. urbi donavit, l'rovehit aesem
Philippicum pratorem Orientis, cni et Gordiam * f-
liam iu conjugem tradidit, At Philippicus Persicas
arripiens partes appropinquavit Nisibiu, et iegres-as
repente í&. Persidem, multam. pradam sumpsit,
qum per montes salvam ducens, in Medorum trans"
tulit regionem, et multis illie villis extersminatis,
8d Romana rura reversus est. Porro Chajanus Ava-

* Tày iy dv.

Digitized by Google
