9935

HISTORIA MISCELLA. — LIB. XVI.

998

vicesimo quinto die Novembris mensis, sero insidias A suis. Eodem anne venerwnt legati Ascelti regis

meditali sunt quidam, ut occiderent. imperatorem.
Erant autem Ablavius et Marcellus, pecuniarum ven-
ditores, et Sergius. Meditatio autem eorum erat bu
jusmodi. Cum sederit in triclinio sero, prinsquam
licentia detur, occidant eum habentem homines snos
sibi.* cooperantes intus absconditos in silentiario, et
angulo incurii , ut cum facta fuerit machinatio turba
Gonem faciant. Porro Ablavius etiam aurum accepit
à Marcello argenti venditore, liliras quinquaginta, ut
sibi cooperaretur. Sed Deo volente (isus est Ablavius
Eusebio exconsuli, qui erat comes [uxderatorum , et
Joanni Logothetz, dicens : Quia hodie vesperi volu-
mus imperatorem aggredi. Qui cum hoc nuntiassent
jmperateri, tenuit eos, et. invenit eos ferentes abs-
conditos gladios. Et Marcel'us quidem argeut: ven-
ditor spe frustratus, exempto. giadio, quem poria-
bot, » dedit sibi tres ietus in triclinio comprehensus,
| et moritur, Sergius autem fugit ad Blachernas. Quo
. 5 educto, et. interrogato, persuasum est. ei confiteri
quod ei 4 Isacius argenti venditor, el. Dilisarius glo-
piosissimus patricius, conscii fuerint hujusmodi ma-
ehinamenti, ei Vitus pecuniarum venditor, et Paulus
Curalor, ejusdem Bilisarii consilium scieerint, Qui
comprehensi et traditi Procopio prefecto, confessi
$unt, et dizerunt. de Bilisario, qui mox fartus est
Imperatoris sub ira. Multi vero et fuga usi sont, In-
terea quinta die mensis Decembris [ccit imperator
silentiun , adducens E£utychium patriarcham, et ju»
bens eoram recitari. coufessiones. Quo audito, Bili-
sarius ingenti est inerore gravatus. Et ewitiens im-
perator comprebendit omnes homines ejus, et ipsum
domi sedere praecepit custodiendum. Inicrea. vice-
sima die mensis Decembris capta sunt. quidam
Afric a M:uritaois insurgeutibus adversus Africam,
ita : * Chutinas quidam nomine, ex ipsa genle exar-
ehnus Mauritanorum, liabebat consuetudinem aeci-
piendi a ! principe Africae certam quantitatem suri,
qui per lempus erat; cumque venisse ut. aeciperet
filud , Joannes princeps. Afriez occidit illum. Porro
insurrexerunt filii Chutin:e vindicantes pateruum ac«
ceptum, et erecti contra illam , caperunt ejus partes
sliquas depradare. lmperator itaque, hoc agnito,
snisit jn auxilium Martian magisteum. militum ,
nepotem suum, Cum exerciiu ad pacilicandos Mauros,
et confluxerunt ad eum. Sicque pace potila est
Africa, Eodem anno. imperator quibusdam perturba-
toribus Constantinopolim. concitantibus pollices abs-
eiit, eorum. duntaxat, qui cnm gladiis pugnaverunt,
Nona decina vero die mensis Martii, dimissus est
Dilisarins Patricius, receptis omnihus dignitatibus

*. AL, cooperantes absconditos í& archangulo, et in
vurru,
b. AL, dati sunt.
€ AL, educto ab ecclesia.
4 AL, llisaucius.
*. Ai,, Cuatinas, Al, Cutsiuus.
Al., proconsule.
8S AL, Ermechionorum,
b AL, Mioianglo: id est Geriitnias. Francise. Pih,

5 Hlormetionorum, qui positus est intra Barbarorum
gentem juxta Oceanum , Constantinopolim. Justiuia-
nus imperii sui anno trigesimo septimo perrexit
causa orationis sd ^ Mirangulos, id est, Germaniecias
utbeimn Galatie. Novembri vero mense introivit By-
fani Áretbas. patricius, et ! princeps Saraceno-
rum, debita deferre imperatori florum. suorutu, et
debiti gratis, ut scilicet post. obitum suem tenerent
principateu tribus sux. Trjcesimo octavo ünperii
&ui anno Justinianus de corrupubili et iocorruptibili
doginate commoueus, edicto ubique alieno 3 pietate
wansmisso, Deo praeoccupsnte delunetus. est, cum
Mmnperasset triyinta octo aunis, mensibus septem, ei
diebus decem, et eflicitur ei hujusmodi successor,
B Jusiinus Curopalates.
JUSTINUS 1i.

Anuo ab locarnatione Dewini 538, Justinus impe-
fator, nepos Justiniani, J coronatur ab Eutychio pa-
irisrcha. Erat autem. natioue. Tras, maguapimus,
.ad ownia prosper. Habebat autem et exorem So-
plam nomine, quam. et. coronavit Augustam. Cun
autem esset pius, adornavit ecclesias, quas Justinia-
nus zifieaverat, tam videl.cet magnam ecclesiam,
et Sa:ctos Apostolos, quam 23hia& ecclesias eL ni0-
D3steria, donans eis thessuros, el omnem reditum.
Éraique erthodoxus. valde; et misit Photii mona-
clum, privignum Dilisarii l'atrici, daus ei potesta-
tem conira omneu causam. eL personam, pacificana
Ecclesias universas Agypti et. Alexandri. Anno
vero secunde imperii Justini, Etherius et & Avitus, ac
Jmedicus qui cum ipsis erat, insidigti sunt eidem im-
peratori Justino, qui cogniti, interfecii samt. gladio,
Tertio imperii Justini anno, accersitis Sophia. piis-
Sima Augusia pecunisrum venditoribus, et notariis,
jussit deferri cautiones debito: um, et breves, et prx-
buit eos debitoribus, et reddidit do:iuis suis, et lau-
daia est super hoc magnopere al universa. civitatu.
Anno vero imperii Justini septimo, ltomani ac Perso
pacem corraperuut, el. iterum Persicum renovatum
est bellum, eo quod Homeritz ! iu. dilertione ad
Romanoso miserint, et imperator. Julianum ^ magi-
sirum cun sacra destinaverit ad Archetem. regem
Aiopum per Nilum fluvium ab Alexaudria et lu»

D dico marl, Qui receptus est ab Archeta rege Aithio-
pum cum gaudio magno, appetente. nimirum. amici-
tom FUmanerum imperatoris. Enarrabat. aule ,
cum rediisset idem Julianus, quod quando receperit
eum rex Archeta, nudus esset, habens cireumcinctu-
ram, et in. lumbis linea vesiiimenti auro. coutexta.
Circa ventrem. vero. portavit indumenta. scissa. cum

Mariangelos, id est Germias. VP. Pith., Mariangelos, id
est Geruias,

V AL, princeps tribus.

). Al , coronatus a! Joanne, fta et Cearen

k. AL, Audius. Evagrius, lib. v, cap. 9. Adieus.

V. Al., [ndi legionem,

m AL, Magistrianum. cem Sacra. desti. aveiit. ad
Aretari.

Digitized by Google
