<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,200,60">
    659
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    IN PSALMUM CV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,30,950,60">
    660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    τὰ ἔργα, καὶ παραυτίκα Θεοῦ μν κελεύοντος, Μωϋσέως
    δὲ λέγοντος, καὶ κυνόμυια καὶ σκνῖπες ἐπλήρουν τὴν γῆν,
    τοὺς Αἰγυπτίων ὅρους οὐ παριόντες, οὐδὲ ἄλλοις ἀνθρώ-
    ποις τὴν λύμην ἐπιφέροντες, ἀλλὰ τοῖς ἀντιθέοις τὴν
    παιδείαν ἐπάγοντες. Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, Ἐν πᾶσι
    τοῖς ὁρίοις αὐτῶν, ἀντὶ τοῦ, Ἔσω τῶν Αἰγυπτίων ὅρων
    οὐδὲν τοιοῦτον γινόμενον ἦν ἰδεῖν. Ἔθετο τὰς βροχὰς
    αὐτν χάλαζαν, πῦρ καταφλέγον ἐν τῇ γ αὐτν.
    Κα ἐπάταξε τὰς ἀμπέλους αὐτν, καὶ τὰς συκᾶς
    αὐτῶν, καὶ συνέτριψε πᾶν ξύλον ὁρίου αὐτῶν. Τὰ
    νέφη μὲν γὰρ τὰς συνήθεις ὕδινας ἐνήλλαξε, καὶ ἀντὶ
    βροχῶν καὶ ὀμβρῶν χάλαζας ἀπέκυησε, κεραυνοὶ δὲ καὶ
    πρηστῆρες μετὰ τῆς χαλάζης ἔτρεχον, καὶ ἐναντίαι ἀλ-
    λήλαις φύσεις, ὕδωρ καὶ πῦρ, ἀλλήλας οὐκ ἐλυμήναντο.
    Οὔτε γὰρ τὸ πῦρ τὸ πεπηγὸς ὕδωρ τῆς χαλάζης ἐξέτη-
    κεν, οὔτε τ ὕδωρ κατεσβέννυ τὴν φλόγα· ἀλλὰ τὴν φυ-
    σικὴν ἀποθέμενα μάχην, σύμφωνον Αἰγυπτίοις τὴν παι-
    δείαν ἐπῆγον, καὶ τὴν ἐκείνων θηριωδίαν διήλεγχον, ὅτι
    ἄνθρωπα ὄντες, οὐκ ἤθουν τὴν φύσιν, ἀλλὰ τοὺς ὁμο-
    φυεῖς πικρῶς δουλεύειν ἠνάγκαζον. Τούτου δὴ χάριν καὶ
    αἱ μπελοι καὶ αἱ συκαὶ αὐτν, καὶ τὰ ἄλλα τῶν φυτῶν
    γένη ἄρδην ὑπ' αὐτν διεφθείρετο. Εἶπε, καὶ ἦλθεν
    ἄκρις καὶ βροῦχος, οὗ οὐκ ἦν ἀριθμός. Καὶ κατέφα-
    γε πᾶντα χόρτον ἐν τῇ γ αὐτῶν, καὶ κατέφαγε
    πάντα τὸν καρπὸν αὐτῶν. Διὰ μὲν τῆς χαλάζης καὶ το
    πυρὸς τὰ ἄνδρα διέφθειρε· διὰ δὲ τῆς ἀκρίδος καὶ τοῦ
    [658] βρούχου, τὰ ἴλη, τοὺς λειμῶνας, τὰ λήϊα. Οὐ γὰρ
    μόνον τὸν καρπόν, ἀλλὰ καὶ τὸν χόρτον αὐτῶν κατανά-
    λωσε. Καὶ μὴν οὐκ ἔθος ἐν ταύτῃ ἀκρίδα καὶ βρούχην
    ἐπιγίνεσθαι· ἢ γὰρ τίκτει τὸν βροῦχον  ἀκρὶς προλα-
    βοῦσα, ἢ ὁ βροῦχος αὐξηθείς, ἀκρὶς προκόψας γίνεται,
    ὥστε τὸ μὲν πρότερον, τὸ δὲ χρόνῳ τινὶ ἀκολουθῆσαι
    ὕστερον. Ἀλλ' ἐπειδὴ θαῦμα ν, καὶ προστάγματι Θεοῦ
    τὸ σημεῖον ἐγίνετο, ἅμα παρῆλθεν κάτερον, κα κατ-
    έφαγεν ἅμα τῷ χόρτῳ καὶ τὸν καρπόν· ὥστε πρὸς τ
    σφοδρᾷ τν ἀνθρώπων καὶ ἡ τῶν κτηνῶν ἐφθείρετο. Καὶ
    ἐπάταξε πᾶν πρωτότοκον ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, ἀπαρχὴν
    παντὸς πόνου αὐτῶν.
    ε'. Ταύτην Αἰγυπτίοις ἐπῆγαγε τελευταίαν πληγήν,
    μεθ' ἣν ἐξελθεῖν τοὺς Ἰουδαίους κατήπειξαν· ἅπασα γὰρ
    οἰκία θρήνων καὶ ὀλοφύρσεως ἐπεπλήστο, τῶν πρωτοτόκων
    ἁπάντων ἄθροον τελευτὴν δεξαμένων. Κατὰ γὰρ τῶν
    ποθεινοτέρων ἐπῆγαγε τὴν πληγήν, πικροτέραις βάλλων
    ἐκείσι τοὺς ἀναλγήτους περὶ τὰς προτέρας διατεθέντας
    πληγάς. Καὶ ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐν ἀργυρίῳ καὶ χρυ-
    σίῳ. πειδὴ γὰρ οὐδὲ τὰ οἰκεα λαβεῖν οἱ Αἰγύπτιοι
    τοὺς ουδαίους ἐπέτρεπον, πρὸς τοῖς οἰκείοις ἔλαβον καὶ
    τῶν Αἰγυπτίων τὸν πλοῦτον, οἷόν τινα μισθὸν τῆς χαλε-
    πῆς δουλείας κομισάμενοι, τὸν χρυσὸν καὶ τὸν ἄργυρον.
    Οὐ γὰρ ἀδίκως τοῦτο γενέσθαι προσέταξεν ὁ Θεός, ἀλλὰ
    καὶ τοὺς ἀδικοῦντας παιδεύων καὶ τοὺς ἀδικηθέντας
    ψυχαγωγῶν. Καὶ οὐκ ἦν ἐν ταῖς φυλαῖς ατῶν 
    ἀσθενν. Τῶν γὰρ τοῖς Αἰγυπτίοις ἐπαγομένων πληγῶν
    οὐκ ἐλάμβανον πείραν. Προσέταξε γὰρ ὁ Θεὸς σκυλεῦσαι
    τοὺς Αἰγυπτίους, ὡς νενικημένους, καὶ μισθὸν ὀφείλον-
    τας τῆς μακροχρονίου δουλείας. Μέγα δὲ καὶ τὸ ἐν χώρας
    τὰ χείριστα παθούσης ἀπαθεῖς ἀπαλλάττεσθαι μέχρι ἑνὸς
    ἐν μυριάσι τοσαύταις, ἕως ν ἐναπομείνῃ τῇ Αἰγύπτῳ
    μηδεὶς ὑπὸ τῆς τοῦ σώματος ἀῤῥωστίας κεκρατημένος·
    τοῦτο δὲ Μωϋσῆς ἱστόρησεν. Εὐφράνθη Αἴγυπτος ἐν
    τῇ ἐξόδῳ αὐτῶν, ὅτι δυσεν ὁ φόβος αὐτῶν ἐπ' αὐ-
    τοῖς. Οὕτω δὲ ταῖς παντοδαπαῖς ἐξεδιωμώθησαν τι-
    μωρίαις, ὡς εὐεργεσίαν οἰκείαν νομίσαι τὴν τῶν Ἑβραίων
    ἐλευθερίαν. Διεπέτασε νεφέλην εἰς σκέπην αὐτοῖς,
    καὶ πρ τοῦ φωτίσαι αὐτοὺς τν νύκτα. Ἡ γὰρ αὐτὴ
    νεφέλη σκηνὴ μὲν αὐτοῖς μεθ' ἡμέραν ἐγίνετο, καὶ τς
    ἀκτνος ἐκώλυε τὸ λυποῦν· νύκτωρ δὲ πυροειδὴς γινομέ-
    νη, τοῦ φωτὸς αὐτοῖς ἐχορήγει τὴν χρείαν. Ἤτησαν,
    καὶ ἦλθεν ὀρτυγομήτρα, καὶ ἄρτον οὐρανο ἐνέπλη-
    σεν αὐτούς. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ κρεῶν ρέχθησαν, παρ-
    έσχεν αὐτοῖς θήραν ὀρνίθων αὐτόματος· καὶ δεηθεῖσιν
    ἄρτων ἄνωθεν ἐχορήγησε, διὰ τῶν νεφελῶν οὐχ ὕετόν,
    ἀλλ' αὐτὴν δωρησαμένην τὴν τροφήν. Τὸ δὲ μάννα λέγει,
    οὐχ ὡς ἐξ αὐτοῦ τοῦ οὐρανοῦ, ἀλλ' ἐκ τοῦ ὑπὲρ κεφαλῆς
    ἀέρος, ὅπερ  θεία Γραφὴ οὐρανὸν προσαγορεύει, φερό-
    μενον, ἅμα δὲ καὶ ὡς εἰκόνα τοῦ οὐρανίου ἄρτου τοῦ
    ὀθέντος ἐν μυστηρίῳ τῇ Ἐκκλησίᾳ φέρων. Διέρρηξε
    πέτραν, καὶ ἐῤῥύησαν ὕδατα, καὶ ἐπορεύθησαν ἐν
    ἀνύδροις ποταμοί. Ἐβάστευσε δὲ αὐτῶν καὶ τὸ δίψος
    ταῖς παραδόξως ὠδσι τῆς πέτρας· ἐν ἀνύδρῳ γὰρ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,950,920">
    ξηρᾷ ποταμοὺς ἀναλῦσαι προσέταξε. Καλεῖ δὲ ποταμούς
    τῶν ἀναδοθέντων ἐκ τῆς πέτρας ὑδάτων τοὺς ὀχετούς.
    Εἰ δὲ γράφοιτο, Ποταμοί, ἐρεῖς ὡς κατὰ τὴν ἱστορίαν
    τοιούτων μόνον τὸν ορδάνην διέβησαν, δυνάμει δὲ καὶ
    ἄλλους, ὅσοι πρὸς διάβασιν ἐνεπόδιζον. Ὅτι ἐμνήσθη
    τοῦ λόγου τοῦ γίου αὐτοῦ, τοῦ πρς Ἀβραὰμ τὸν
    δοῦλον αὐτοῦ. Καὶ ἐξήγαγε τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐν
    ἀγαλλιάσει, καὶ τοὺς ἐκλεκτοὺς αὐτοῦ ἐν εὐφροσύ-
    νῃ. ψευδὴ γὰρ ὅσα Θεὸς τοῖς ἀμφὶ τὸν Ἀβραὰμ ἐπ-
    ηγγείλατο περὶ τοῦ τὸ γένος αὐξῆσαι πλῆθει καὶ δόξῃ.
    Καὶ Μωϋσς δὲ πρὸς αὐτοὺς ἐν τῷ Δευτερονομίῳ φησί·
    Μὴ επῃς, Διὰ τὰς δικαιοσύνας μου εἰσήγαγέ με Κύ-
    ριος ἐκ γῆς Αἰγύπτου, ἀλλὰ διὰ τὸν ὅρκον, ὃν μοσε
    τος πατράσιν ὑμῶν. Ὁ γὰρ Θεὸς ποιῶν ἐστιν ἔλεος
    εἰς χιλιάδας τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν, ἅμα καὶ προτρε-
    πόμενος τοὺς ἐξ αὐτῶν, ὅπως ν φυλάξωσι τὰ δικαιώματα
    αὐτοῦ. Καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς χώρας ἐθνῶν, καὶ πόνους
    λαῶν κατεκληρονόμησαν. Οὐ γὰρ μόνον τὴν Αἴγυπτον
    ἠλευθέρωσε δουλείας, ἀλλὰ καὶ τὴν Χανααναίων αὐτος
    ἐδωρήσατο γῆν, καὶ τῶν ἀλλοτρίων πόνων [659] δεσπό-
    τας ἀπέφηνε, κακείνους κολάσας ἐνδίκως, καὶ τὰς οἰκίας
    ἐμπεσούσας ἐπαγγείλας. Ὅτι δὲ οὐκ ἀδίκως ἐξέβαλε τοὺς
    πρὶν τν Παλαιστίνην οἰκοντας, διδάσκει μὲν καὶ δι'
    ὧν ουδαίοις ἐνομοθέτησε, φυγεῖν κελεύσας τῆς ἐκείνων
    πολιτείας τὴν μίμησιν, διδάσκει δὲ καὶ τὰς πρὸς τν
    Ἀβραὰμ ἐπαγγελίας ποιούμενος, τίθησιν δὲ μὴ εὐθὺς
    αὐτῷ διδόναι τῆς γς ἐκείνης τὴν δεσποτείαν, ἀλλὰ παρ-
    οικεῖν ἐπὶ πλεῖστον ἐᾷ. Οὕτω γάρ, φησιν, ἀναπληθή-
    σονται αἱ ἁμαρτίαι τῶν Ἀμοῤῥαίων ἕως τοῦ νῦν,
    ἀντὶ το, οὐδέπω πανωλεθρίας τετολμήκασιν ἄξια· καὶ
    οὐ δίκαιον αὐτος τὴν τιμωρίαν ἐπαγαγεῖν, οὐδὲ τ προ-
    γνώσει τῆς μείζονος ἁμαρτίας τῆς τιμωρίας τὴν ψῆφον
    ἐξενεγκεῖν, ἀλλὰ ἀναμεῖναι τῶν πραγμάτων τὸ τέλος.
    Μέτρῳ γὰρ χρῶμαι, καὶ σταθμῷ πρυτανεύω, καὶ οὐδὲν
    ἀστάθμητον παρ' ἐμοί. Διὰ τοῦτο τετρακοσίων ἐτῶν ἀνα-
    μείνας περίοδον, οὕτω κἀκείνους ἐξέβαλε, καὶ τούτους
    τὰς ἐπαγγελίας ἀπέδωκεν. Ὅπως ἂν φυλάξωσι τὰ δι-
    καιώματα αὐτοῦ, καὶ τὸν νόμον αὐτοῦ ἐκζητήσωσι.
    Δέδωκε δὲ αὐτος, φησίν, ἣν ἐπηγγείλατο γῆν, νόμον αὐ-
    τοῖς δεδωκώς, καὶ κατὰ τοῦτον βιοτεύειν κελεύσας.
    ΨΑΛΜ. ΡΕ.
    Ἀλληλούια.
    α'. Ἐν τούτῳ τῷ ψαλμῷ τὰς ἁμαρτίας καταλέγει τοῦ
    προτέρου λαοῦ, διδάσκων πως καὶ δι' ἃ γέγονεν ἡ ἀπο-
    βολὴ αὐτῶν. Ἐν μὲν οὖν τῷ ἑκατοστῷ καὶ τετάρτῳ ψαλ-
    μῷ τὰς θείας ὁ προφήτης λόγῳ διεξῆλθεν εὐεργεσίας·
    ἐν τούτῳ δ καὶ τῶν εὐεργεσιῶν μέμνηται, καὶ τς τῶν
    εὐεργετηθέντων ἀχαριστίας· κατηγορεῖ, καὶ τὰς ἐπενεχθεί-
    σας αὐτοῖς διαφόρους τιμωρίας διδάσκει. Ἐσχημάτισται
    δὲ ὡς ἐκ προσώπου τῶν εὐσεβεστέρων τὰς κοινὰς ὀλοφυ-
    ρομένων συμφοράς, καὶ φειδοῦς τυχεῖν ἀντιβολούντων.
    Τὴν γὰρ αὐτὴν ἐπιγραφὴν ὁ ψαλμὸς εἰκότως ἔχει τῷ
    φθάσαντι· τῆς γὰρ αὐτῆς ποθέσεως χεται.
    ξομολογεῖσθε τῷ Κυρί, ὅτι χρηστός· ὅτι εἰς τὸν
    αἰνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.  ἐπιγραφ σημαίνουσα τ,
    Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, δηλοῖ τὸν ψαλμὸν αἶνον περιέχειν
    Θεοῦ. Διδάσκει δὲ νῦν ἐξ ἀρχῆς τοὺς ἀπὸ ἁμαρτημάτων
    ἐπιστρέφοντας, καθάπερ ἰατρ, προσιέναι τῷ Σωτῆρι,
    δεικνύντας ὥσπερ τῇ ἐξομολογήσει τῶν πεπλημμελημέ-
    νων τὰ τραύματα· διαθέσει δηλονότι ψυχῆς, ἀλλ' οὐ λόγῳ
    τοῦτο ποιοῦντας ψιλῷ. Ἕτοιμος γάρ, φησί, διὰ χρηστό-
    τητα τοῖς μετανοοῦσιν εἰς λεον, εἰδὼς ἐλέου δεῖσθαι τὰ
    τοῦ παρόντος αἰῶνος, οἷα δὴ θνητὰ καὶ ἐπίκηρα. Τί δέ
    ἐστιν, Ὅτι εἰς τν αἰνα τὸ ἔλεος αὐτο, διαπαντὸς
    ἐλεεῖ· διαπαντὸς φιλανθρωπεύεται. Ἕτοιμός ἐστιν ἀεὶ τὰ
    αὐτοῦ διδόναι. Οὐ γάρ ἐστι καιρὸς ὡρισμένος αὐτῷ, ἀλλὰ
    τῆς γνώμης τῆς σῆς.
    Τίς λαλήσει τὰς δυναστείας τοῦ Κυρίου; ἀκου-
    στὰς ποιήσει πάσας τὰς αἰνέσεις αὐτοῦ; σα ὁ Θεὸς
    ἐν ἡμν ὑπὲρ θνητὴν φύσιν ποιεῖ, ταῦτα δυναστεία Κυ-
    ρίου, ἅπερ ἐνεργήματα δυνάμεων ὁ Παῦλός φησι, λέγων·
    Ὁ μὲν γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται λόγος σοφίας,
    ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, ἑτέ-
    ρῳ δὲ πίστις ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι, ἄλλῳ δὲ ἐνερ-
    γήματα δυνάμεων. Καὶ πάλιν ἑτέρωθι· Μὴ πάντες
    προφῆται; μὴ πάντες δυνάμεις; μὴ πάντες χαρί-
    σματα ἔχουσιν ἰαμάτων; Διαιρεῖται δ τὰς δυνά-
    μεις ἀπὸ τῶν ἰαμάτων. Τὰς μὲν γὰρ Ἰησοῦς ἐπετέλει
    περιπατῶν τυχὸν ἐπὶ τῆς θαλάσσης, ἐπιτιμῶν δὲ τοῖς
    ἀνέμοις· καὶ τὴν ἀσθενῶσαν, καὶ παραλυσάμενην ἑαυτὸν ἐν τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,300,980">
    PATROL. GR. LV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,950,900,980">
    41
  </bloco>
  <notas>Transcription of Greek text with polytonic accents. Bracketed numbers [658], [659] are column references within the text. Section markers ε', α' are included in the text flow. Bottom right text is partially obscured by a watermark.</notas>
</pagina>