<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    699 IN PSALMUM LI. 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="200,70,800,130">
    ΛΟΓΟΣ ΕΙΣ ΤΗΝ ΤΡΥΓΟΝΑ
    Ἤτοι εἰς τν Ἐκκλησίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,140,480,840">
    α'. Ἡ τρυγώνη φιλέρημος, ὅτε ἐν ὕλαις συγκοιταζομένη
    καλεῖ τὸν ὁμόζυγον, γοεραῖς κολακείαις τὰς κοιλάδας δο-
    νήσασα, καὶ τὸν αυτῆς ἄρρενα παρ' ὕδασι νεμόμενον
    θέλξασα, καὶ τοῦτον πετάσασα a παραινεί ταχείαν τὴν
    πτήσιν ποιήσασθαι· ὁμοφώνῳ δ γνώμῃ ἐπὶ τῶν στε-
    ρεμνίων πρίμνον τὴν καλιὰν αὐτῶν πήξασθαι καὶ ἀφόβως
    ἐπῳάζουσι, καὶ τοὺς νεοττοὺς ἑαυτῶν ἐκεῖθεν πετάγουσι.
    Φασί τινες τὴν τρυγόνα φίλανδρον εἶναι καὶ φίλογον·
    ὥστε ἐὰν συμβῇ τὸν ταύτης ἄρρενα ὑπὸ ἀετοῦ ἀναλωθῆ-
    ναι, ἢ ὑπὸ ἰξευτοῦ θηρευθῆναι, [607] ταύτην ἑτέρ ἀν-
    δρὶ μὴ ἐπιμιγνῦσθαι, ἀλλ' αὐτὸν ποθεῖν, αὐτὸν ἀναμένειν,
    καὶ τῇ τούτου μνήμῃ συναποθνῄσκειν. Ἀκούσατε,
    γυναῖκες, οἷα σωφροσύνῃ ἐν ὀρνέοις εὑρίσκεται. Ὅσοι
    τοίνυν τὴν μορφὴν τῆς τρυγόνος ἐν ὑμῖν φέρετε, τὴν
    ταύτης σωφροσύνην μιμήσασθε. Τοιαύτη ἐστὶν ἡ πάν-
    σεμνος Ἐκκλησία. Τοῦ γὰρ ἀνδρὸς αὐτῆς Χριστοῦ σταυρω-
    θέντος καὶ εἰς οὐρανοὺς ἀνελθόντος, ἑτέρ ἀνδρὶ οὐκ ἐπι-
    μίγνυται· ἀλλ' αὐτὸν ποθεῖ, αὐτὸν ἀναμένει, καὶ τῇ τούτου
    μνήμῃ συναποθνῄσκει. Ἀλλ' ἵνα μὴ δόξωμεν, ἀγαπητοί,
    ἔξωθεν εἶναι τῶν Γραφῶν μνημονεύσαντες τρυγόνα,
    φέρε αὐτῶν τῶν Γραφῶν μνημονεύσωμεν. Μαρτυρεῖ δ
    Δαυΐδ ὁ μακάριος, καὶ κελαδεῖ λέγων· Καὶ γὰρ στρου-
    θίον εὗρεν ἑαυτῷ οἰκίαν, καὶ τρυγὼν νοσσιὰν ἑαυτῇ,
    οὗ θήσει τὰ νόσσια ἑαυτῆς. Καὶ ποῖον λέγει στρου-
    θίον· Ἡ πάντως τὸν ἄνθρωπον. Ἡ γὰρ ψυχὴ ἡμῶν,
    ὡς στρουθίον, ἐῤῥύσθη ἐκ τῆς παγίδος τῶν θηρευόν-
    των. Ὁ δὲ γε Κύριος βουλόμενος δεῖξαι τοῖς ἑαυτοῦ μα-
    θηταῖς, πόσον ἄλλων ἐν ἀγώνισι διέφερουσι, λέγει πρὸς
    αὐτούς· Μὴ φοβεῖσθε· πολλῶν στρουθίων διαφέρετε
    ὑμεῖς. Διὰ τοῦτο καὶ Σολομὼν ἰδὼν λέγων· Ἴνα σώζῃ,
    ὡσπερ δορκὰς ἐκ βρόχων, καὶ ὥσπερ ὄρνεον ἐκ πα-
    γίδος. Καὶ πάλιν ἡ θεία φωνή· Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασι-
    λεία τῶν οὐρανῶν κόκκῳ σινάπεως, ὃν λαβὼν ἄνθρω-
   πος ἔσπειρεν ἐν τῷ δίῳ ἀγρῷ·  μικρότερον μέν
    ἐστι πάντων τῶν σπερμάτων· ὅταν δὲ αὐξηθῇ, γί-
    νεται μεῖζον πάντων τῶν λαχάνων, ὥστε ἐλθεῖν πάντα
    τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ κατασκηνεῖν ἐν τοῖς
    κλάδοις αὐτοῦ. Καὶ γὰρ ἐνταῦθα τὰ πολυάρθρητα
    γένη τῶν ἀνθρώπων δηλοῖς· παρέκασε. Καὶ γὰρ στρου-
    θίον εὗρεν ἑαυτῷ οκίαν, καὶ τρυγὼν νοσσιὰν ἑαυτῇ,
    οὗ θήσει τὰ νόσσια ἑαυτῆς. Τρυγὼν παρέκασε τὴν
    πάνσεμνον Ἐκκλησίαν διὰ τὰ ποικίλα τῆς σοφίας χαρί-
    σματα. Ὅτι δὲ πεποικιλται ἡ Ἐκκλησία, ἔτι τοῦ Δαυΐδ
    ἀκούσα· λέγοντος· Πᾶσα ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς τοῦ
    βασιλέως ἔσωθεν· ἐν κροσσωτοῖς χρυσοῖς περιβεβλη-
    μένη, πεποικιλμένη. Καὶ γὰρ στρουθίον εὗρεν αυτῷ
    οἰκίαν, καὶ τρυγὼν νοσσιὰν ἑαυτῇ, ο θήσει τὰ
    νόσσια ἑαυτῆς· τουτέστιν, ὑπὸ τοὺς στερεμνίους κλά-
    δους τοῦ σταυροῦ ἐκτρέφουσα τὰ νεοφώτιστα τέκνα. Ταύ-
    της δὲ τῆς τρυγόνος μέμνηται καὶ Ἱερεμίας λέγων·
    Τρυγὼν κα χελιδὼν ἀγροῦ, στρουθία καὶ τέττιγες
    ἐγνώσαν καιρὸν εἰσόδου αὐτῶν, τρυγόνα λέγων τὴν
    πάνσεμνον Ἐκκλησίαν, χελιδόνα τὸν φιλάνθρωπον b
    Ἰωάννην, τέττιγα τὸν εὐλαλοῦν Παῦλον, τὸν τῆς Ἐκκλη-
    σίας αὐλόν. Περὶ ταύτης τῆς τρυγόνος ἐντέλλεται ὁ Κύ-
    ριος τῷ Ἀβραάμ· Λαβέ μοι δάμαλιν τριετίζουσαν,
    καὶ αἶγα τριετίζοντα, καὶ κριὸν τριετίζοντα, καὶ
    περιστερὰν, καὶ τρυγόνα. Ταύτης τῆς τρυγόνος μέμνη-
    ται καὶ ἐν τοῖς Ἄσμασι τῶν ἀσμάτων ἡ Γραφὴ λέγουσα·
    Φωνὴ τς τρυγόνος κούσθη ἐν τῇ γ ἡμν. Ἡ
    φωνὴ τῆς τρυγόνος ταύτης, τὸ οὐράνιον ἔαρ τὸν Χριστὸν
    οὐρανόθεν παραγίνεσθαι, ἡμῖν σημαίνει. Ἡ φωνὴ τῆς
    τρυγόνος ἠκούσθη ἐν τῇ γῇ ἡμῶν σήμερον. Ἀλλ'
    ἀκούσωμεν τὴν φωνὴν τῆς τρυγόνος ταύτης, ποία μέλη
    κελαδεῖ. Μέλαινά εἰμι κα καλή, θυγατέρες Ἱερουσα-
    λήμ. Μὴ ἐμβλέψητέ με, ὅτι ἐγὼ μεμελανωμένη εἰμί,
    ὅτι παρέβλεψέ με ὁ λιος. Μέλαινά εἰμι κα καλή c·
    μέλαινα, διὰ τὴν προτέραν παράβασιν, καλή, διὰ τὴν
    ταχείαν μετάνοιαν· μέλαινα, διὰ τὸ ἐν τῷ πταίσματι
    πένθος, καλή, διὰ τὸ ἐν τῷ βαπτίσματι φέγγος. Μέλαινά
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,140,950,840">
    εἰμι καὶ καλή, θυγατέρες Ἱερουσαλήμ. Θυγατέρας
    λέγει τῆς Ἱερουσαλὴμ τὰς ἁγίας τῶν πασέων ψυχάς.
    Μέλαινά εἰμι καὶ καλή, ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησία. Μὴ
    βλέψητέ ὑμεῖς, αἱ ἅγιαι ψυχαί, μὴ ἐμβλέψητε εἰς ἐμέ,
    ὅτι ἐγὼ εἰμὶ μεμελανωμένη, ὅτι παρέβλεψέ με ὁ λιος
    τῆς δικαιοσύνης, διὰ τὴν προτέραν μου πλάνην. Ἰδοὺ·
    ἥλιος παρέβλεψεν αὐτήν· Οὐ πάντως περὶ οὗ λέγει ἐν
    τῇ Ἐκκλησιαστῇ, Ἀνατέλλει ὁ ἥλιος, καὶ δύνει ὁ
    λιος, καὶ εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ λκει. Ἀνατέλλει γὰρ
    ἡμῖν  ἥλιος τῆς δικαιοσύνης, Χριστὸς ἐκ Μαρίας, τὸ
    κατὰ σάρκα· ἀνατολὴ ὄνομα αὐτῷ· ἔδυνε πάλιν, ὅτε
    ἐπὶ το σταυροῦ καὶ εἰς τὰ καταχθόνια κατῆλθεν. Ἀνα-
    τέλλει ὁ ἥλιος, καὶ δύνει ὁ ἥλιος, καὶ εἰς τὸν τόπον
    αὐτοῦ ἕλκει. Ὅτε εἰς οὐρανοὺς ἀνῆλθε, τότε ἡμς εἵλκυν.
    Ὅταν γὰρ ὑψωθῶ, [608] τότε πάντας ἐλύσω πρὸς
    ἐμαυτόν. Περὶ τούτου τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης καὶ
    Ἡσαΐας φθέγγεται λέγων· Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις
    ἀνατελεῖ ὁ ἥλιος τῆς δικαιοσύνης, καὶ ασις ἐν
    ταῖς πτέρυξιν αὐτοῦ. Ἐλθόντος γὰρ τοῦ ἡλίου τῆς
    δικαιοσύνης Χριστοῦ,  αἱμοῥοοῦσα ἁψαμένη τοῦ πε-
    ριγίου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ, τὰς πηγὰς τῶν αἱμάτων ἔξη-
    ρανε. Μέλαινά εἰμι κα καλή, θυγατέρες Ἱερουσα-
    λήμ. Εἰ τίς ἐστιν ἐνθάδε ἐστικυῖα ψυχὴ ἁμαρτίᾳ με-
    μελανωμένη, μὴ φοβείσθω· μόνον μετανοείτω, καὶ λι-
    γέτω· Μέλαινά εἰμι κα καλή. Εἰ καὶ πρὸς ἐσχάτην
    ἀναπνοὴν τυγχάνει, εἰ καὶ πρὸς ἑσπέραν ὥρα ἐστί, μὴ
    φοβείσθω· μετανοείτω μετὰ κλαυθμοῦ. Τὸ γὰρ ἑσπέ-
    ρας αὐλισθήσεται κλαυθμός, καὶ εἰς τὸ πρωΐ ἀγαλ-
    λίασις. Μίμησαι Ἐζεκίαν τὸν βασιλέα, ὃς ἀῤωστία
    ποπεσν κατέκειτο ἐπὶ κλίνης· ἀκούσας δὲ Ἡσαΐου
    λέγοντος πρὸς ατόν· Τάξαι περὶ τοῦ οἴκου σου· μέλ-
    λεις γὰρ σὺ τελευτᾶν, καὶ οὐ ζήσῃ· στραφεὶς πρὸς
    τὸν τοῖχον, δάκρυσι μετανοίας τὴν κλίνην ἐβρέξιζε, τὸν
    ἥλιον ἐνεπόθι, καὶ πεντεκαιδεκαετῆ ζωῆς χρόνον παρα-
    χρήμα ἐλάμβανεν.
    β'. Εἰπς ἐστιν ἐνταῦθα κατηχούμενος, μετανοεῖτω, προσ-
    ερχέσθω τῷ Θεῷ, τῷ ὕδατι βαπτιζέσθω, τῷ βλέμματι
    φωτιζέσθω. Εἰ τίς ἐστιν ἐνθάδε πιστὸς ἁμαρτωλός, τῷ
    ὕδατι τῶν δακρύων τὸ σμα λουέτω, καὶ τῷ ἐλαίῳ τς
    εὐποιΐας τὴν ψυχὴν λαμπρυνέτω. Ἐὰν οὕτω σεαυτὸν
    καλλωπίσῃς, ἐὰν τοῖς κατορθώμασιν αὐτὴν ὡραίσῃς, ἐρᾷ
    σου ὁ θεῖος λόγος, ἅπτεταί σου τῆς διανοίας, πρὸς πόθον
    Θεοῦ ἕλξειε· λέγεις καὶ σύ, Οἱ μοι, τετρωμένη ἀγάπης
    ἐγώ· καθάπερ γὰρ βέλει τῇ ἀγάπῃ τιτρώσκονται αἱ τῶν
    ἁγίων ψυχαί. Θέλεις ἀκοῦσαι αὐτοῦ το βέλους λαλοῦν-
    τος; Ἀνάγνωθι τὸν Ἡσααν, καὶ ἐν αὐτῷ ερήσεις· πῶς
    λαλεῖ τὸ βέλος· Καὶ ἔθηκέ με ὡς βέλος ἐκλεκτόν, ὁ
    Θεὸς λόγος λέγει, καὶ ἐν τῇ φαρέτρᾳ αὐτοῦ ἔκρυψέ
    με. Τούτῳ τ βέλει τρωθεὶς ερεμίας λεγε πρὸς αὐ-
    τόν· Ἐγὼ δὲ οὐκ ἐκοπίασα κατακολουθῶν πίσω σου,
    καὶ ἡμέραν ἀνθρώπων οὐκ ἐπεθύμησα. Τούτῳ τ βέ-
    λει τὴν διάνοιαν τρωθεὶς Δαυΐδ ἔλεγε πρὸς αὐτόν· Ἐκολ-
    λήθη ἡ ψυχή μου ὀπίσω σου, ἐμοῦ δὲ ἀντελάβετο ἡ
    δεξιά σου. Τούτῳ τ βέλει τρωθεὶς ὁ Πέτρος ἔλεγε τῷ
    Χριστῷ· Κύριε, σὺ οἶδας ὅτι φιλῶ σε. Τούτῳ τ βέλει
    τρωθεὶς ὁ Παῦλος καὶ συνδεθεὶς Χριστῷ, ἔλεγε· Τίς
    ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ; Τούτῳ
    τῷ βέλει τρωθεῖσα ἡ πάνσεμνος Ἐκκλησία ἔλεγεν· Οἴμοι,
    τετρωμένη ἀγάπης ἐγώ. Ὦ στεναγμὸς ἐκ μέσου τῆς
    καρδίας βλυστάνων φιλόχρυτα νάματα· ὢ στεναγμός,
    τὸν οὐράνιον νυμφίον Χριστὸν πρὸς ἑαυτὴν ἐπισπωμένη d.
    Διὰ τοῦτο αὐτὴ λέγει· Φιλήσατό με ἀπὸ φιλημάτων
    στόματος αὐτοῦ. Μεμνήμεθα τὴν οὐράνιον νυμφίον
    διὰ νόμου καὶ τῶν προφητῶν. Ἐγὼ ἡ κκλησία ἡ ἐξ
    ἐθνῶν μεμνηστευμένη οὐκ ἔτι βούλομαι διὰ Μωϋσέως, ἢ
    διὰ Ἡσαΐου, ἢ διὰ Ἱερεμίου καὶ τῶν λοιπῶν προφητῶν,
    ἀλλ' αὐτὸς ἐλθέτω· βούλομαι στόμα πρὸς στόμα λαλῆσαι
    αὐτῷ· αὐτὸς ἡκέτω, Φιλήσατό με ἀπὸ φιλημάτων
    στόματος αὐτοῦ. κουω Ἱερεμίου λέγοντος περὶ αὐτοῦ·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    a Savill. conj. ἐπιπτάσαι.
    b Sic Savil. in marg., in textu φιλήμονον.
    c Πᾶν anteα inutilia restituuntur ex mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    d Savil. in marg. ἐκλεκτόν, καὶ ἐν τῇ παρετέρᾳ αὐτοῦ ἐκμέ-
    νασί με, ὡς βέλος ἐκλεκτόν (τὸν τοῦ Θεο λόγον λέγει) καὶ ἐ
    τῇ παρετέρ αὐτο ἐκρ. με.
    e Legendam videtur ἐπισπωμένης.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente).
    Texto em grego com aparato crítico em latim.
    Números entre colchetes [607], [608] são referências de coluna originais.
    Notas de rodapé 'd' continuam em duas linhas no bloco direito.
    Cabeçalho direito diz "600" visualmente, embora a sequência lógica seja 700.
  </notas>
</pagina>