655

xal ἁπιιήστῳ χαρδίᾳ, τούτῳ ob συνήσθιον" ὡς πάνυ
βλαδερωτάτης xai ἐπιζημίου τῆς ὑπερηφανίας οὕτης, οὐ
por αὐτῷ τῷ ταύτην ἀνειλυφότι, ἀλλὰ xai τῷ πρὸς
λίγον αὐτὴν ὑποχρινομένῳ. Ἐπισυνῖψε δὲ xai τὸν
ἄπληστον τῇ χαρδίᾳ τῷ ὑπερηφάνῳ, ὡς μιᾶς οὔσης τῆς
τῶν ἀμφοτέρων προπιρέσεως, τοῦ τε κατὰ τοῦ πλησίον
ἐπαιρομένου xa τοῦ ὁμοίως χατὰ τοῦ πλησίον ἀπλη-
στενὸ ἐνὸν. á "-—

ε΄. Καλὸν οὖν, ἀγαπητοὶ, ἀποθέσθαι fud; τὴν ὑπερηφα-
νἱαν, ἀναλαδεῖν δὲ τὴν τα etia pas dul. i2 ἀκούσω.
μεν, Ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν, ταπεινωθήσεται. ἀλλ᾽ ἀκούτω-
μεν, Ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν, ὑψωθήσεται: ἀρχεπθῆναι δὲ
xaX τῇ συμμέτρῳ αὐταρχείᾳ, xal μὴ τῇ ἀπληστίᾳ τῆς
καρδίας ἐχχλῖναι τῆς διχαιοσύνης, ἵνα μὴ ἀκούσωμεν"
Διὰ τὸ πλῆθος τῆς ἀδικίας σου ἀνεκαλύφθη * τὰ
ἐπίσθιά σου, τοῦ παραδειγματισθῆναι τὰς πτέρνας
σου. ᾿Αποφύγωμεν οὖν xai τὴν δίαιταν τῶν ὑπερηφά-
νων καὶ τῶν ἀπλήστων τῇ χαρδίᾳ, ἵνα μὴ τῇ συνηθείᾳ
«ἧς πρὸς αὐτοὺς χοινωνίας μευηταὶ τὴς χαχίας αὐτῶν»
γενώμεθα, ᾿Ασχῶμεν οὖν τὸ πράττειν xal λέγειν"
"Yxepngáro ὀφθαλμῷ καὶ ἀπλήστῳ καρδίᾳ, τούτῳ
οὗ συνήσθιον. Καὶ ταῦτα ὡς ἐχ πρυσώπον 1045] τοῦ
δικαίου λέγεται" πάλιν δὲ ὡς ἐχ προσώπου τοῦ Θεοῦ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὴν ἀπόχρισιν ποιούμεν᾽ν φησιν" Οἱ
ὀρθαλμοί μου ἐπὶ τοὺς πιστοὺς τῆς γῆς. τοῦ συγ-
καθῆσθαι αὐτοὺς μετ᾽ ἐμοῦ. ᾿Αληθῶς γὰρ οἱ ὀφθαλμοὶ
τοῦ θεοῦ ἐπὶ τοὺς πιστούς εἰσι, προσέχοντες αὐτοῖς, ἴα
μὴ ἔξω γένωνται τῆς ἀληθείας, É δὲ βούλει μαθεῖν ὡς
ἀληθές ἔστι τὸ εἰρημένον, κατανόησον τοὺς μαχαρίους
ἀποστόλους, xai βλέπε τούτους πιστοὺς ὄντας τῆς γῆς,
τὸ b χαὶ διὰ τῆς αὐτῶν πίστεως ὅλην τὴν οἰχουμόνην
πιπληρῶσθαι τὸ χήρνυγμα τῆς σωτηρίας. Εἰς πᾶσαν

γὰρ τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, καὶ εἰς.

τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν. Καὶ

γὰρ πᾶσα ἣ οἰχουμένη τὴς αὐτῶν πίστεω; μεταλα-
bios πεπλήρωται, ἀχένωτον ἔχουσα τὸν πλοῦτον τῆς
εὐσεδείας.

Οὗτοι οὖν οἱ πιστοὶ συγχαθέζονται τῷ Δε:πότη, ἀχούον-
τῖς Ὑμεῖς δέ οἱ δώδεκα καθίσεσθῦε ἐπὶ δώδεκα
θρόνοις κρίγοντες τὰς δώδεκα ρυϊλὰς τοῦ ᾿Ισραή.1,
Οἱ ὀρθαῖμοί μου ἐπὶ τοὺς πιστοὺς τῆς γῆς, τοῦ
συγχαθῆσθαι αὑτοὺς μετ᾽ ἐμοῦ. "Qd τοῦ θαύματος! Οἱ
πήλινοι καθέζονται, xal οἱ ἀσώματοι παραστήχουσιν e.
᾿Αλλ οὐ τοὺς ἀγγέλονς τοῦ θεοῦ ἐξουθενω * μὴ γένοιτο"
ἀλλὰ τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ Θεοῦ χηρύττω, δι᾽ fiv ἐτίμησε
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν. Εἰ δὲ οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι χαθ-
ἔσονται χριταὶ γενόμενοι τῶν ἀπίστων, ἐπάναγχες καὶ
ποὺς τῶν ἀποστόλων τὴν πίστιν ἐσχηχότας καὶ ὁμοίως
αὑτοῖς πεπιστευχότας, xal αὐτοὺς συγχαθεσθῆναι τοῖς
ἀποστόλοις, χριτὰς ἐσομένους τῶν μὴ παραδεξαμένων
πὴν πίστιν, μηδὲ ὁμολογησάντων τὸν σωτήριον λόγον.
T $ya γὰρ, ἵνα οὕτως εἴπω, ἔσονται δώδεκα ἔθνη πιστὰ,

* Unus ἀδικίας αὐτοῦ ἀνεχάμφθη τά.

b Fori, τῷ. Savil. conj. καὶ τὸ .. τοῦ κηρύγυατος.

* Savil. ip marg. σουσιν.

SGMEIELLÁITLBL—————Ó—ÀOM——

IN PSALMUM CI.

636

τὸ ὑπὸ τῶν ἀποστόλων χατηχηθέντα, Rrtva χρινεῖ σὺν
τοῖς ἀποστόλοις τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ, τὰς urb
τῷ ἀποστολικῷ πεισθείσας χηρύγματι, μηδὲ τῷ Δεσπὸ-
εἰχῷ πεπιστευχυίας θελήματι, ὥστε xal αὑτὰς τῇ πίστει
συναχθείσας 4 ἀχοῦσαι " Οἱ ὀρθαῖμοί μου ἐπὶ τοὺς
πιστοὺς τῆς γῆς, τοῦ συγκαϑῆσθαωι αὐτοὺς μετ᾽ ἐμοῖς
Ἔπειτα ἴδωμεν τὰ ἑξῆς. Τί φησι; Πορευόμενος ἐν
609 ᾿ἀρώμῳ. οὗτός μοι ἐλειτούργει, Οὐ κατῴκει ἐν
μέσῳ τῆς οἰκίας μου ποιῶν ὑπερηφανίαν" ὁ λαϊὼν
ἄδικα o0 καξεύϑυνον ἐνώπιον τῶν ὀφθαϊμῶν μου.
Πρὸς τὴν χαύχησιν τοῦ διχαίου καὶ ὁ Θεὸς ὁμοίως ἀντ-
αποχρίνεται, καὶ παρατίθησιν, ὡς τοιούτους εἶναι δεῖ
τοὺς τῇ πίστει διεληλυθότας, Φησὶ, Πορευόμενος ἐν ὁδῷ
ἀμώμῳ, οὗτός μοι ἐκἸειεούργει. Τοιούτους γὰρ ἐγὼ
ἐχλέγομαι λειτουργοὺς. τοὺς πορενομένους ἐν εἶς ἀμώ-

ῳ, xat μὴτε δεξιὰ ἐχχλένοντα:, μῆτε ἀριστερὰ, μήτε
ιασφαλλομένους τὰ περὶ τὴν ὁδὸν τῆς διχαιοσύνης xal
πῆς ἀληθείας. Μαχάριοι γὰρ οἱ ἄμωμοι ἐν ὁδῷ, οἱ
πορευόμενοι ἐν νόμῳ Κυρίου. Πρὸς οὖν τὴν εἰρημέντν
φωνὴν ὑπὸ τοῦ προφήτου, τὴν, Voo, xal συνήσω ἐν
ὁδῷ ἁμώμῳ, ἐνταῦθα λέγε!" Πορευόμενος ἐν ὁδῷ
ἀμώμῳ, οὗτός μοι &Asirospyer. Kal πάλιν, ὥς φησι,
Διεπορευόμην ἐν ἀκαχίᾳ καρδίας μου. ἐν μέσῳ τοῦ
οἴκου μου" καὶ, 'Yaspngárqo ὀφθωϊμῷ καὶ ἀπιήστῳ
καρδίᾳ, τούτῳ οὐ συνήσθιον * ἀνταποχρίνεται λέγων"
Οὐ κατῴκει ἐν μέσῳ τῆς οἰκίας μου ποιῶν ὑπερη-
φανίαν, ἀλλὰ xxt, Aa AG, φησὶν, ἄδικα οὗ χατεύθυνεν
ἐνώπιον τῶν ὀρθαμμῶν μου. Ὡς γὰρ ἐχεῖ φησι, Τὸν
καταιαιϊοῦντα Ad9pa τοῦ xAncior αὑτοῦ, τοῦτον» ἐξ-
δδίωκον"" οὕτως ἐνταῦθα, Λαιϊῶν ἄδιχα οὗ κατεύθυνεν
ἐνώπιον τῶν ὀφθαϊμῶν μου. Εἶτα ὄρα τὲ φησιν Elc
τὰς *pufac ἀπέχεεινον πάντας τοὺς ἁμαρτωλοὺς
τῆς τῆς, τοῦ ἐξολοθρεῦσαι ἐκ πόλεως Κυρίου πάν-
tac τοὺς ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν. Ἔνταυθα λοιπὸν
αἰνίττεται τὰ περὶ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. Ἐπειδὴ γὰρ
νύξ ἐστιν ὁ παρὼν αἰὼν, ἡμέρα δὲ ὁ μέλλων. ὥς φησιν
ὁ σοφώτατος Παῦλος, Ἡ γνὺξ προέκοψεν, ἡ δὲ ἡμέρα
ἤγγικΒ᾽" πρωΐαν ὀνομάζει τὴν ἀνατολὴν τοῦ álblou φω-
τὸς. οὗ μέλλουσιν οἱ δίχαιοι ἀπολαύειν. El; ταύτην οὖν
τὴν πρωΐαν ἀποχτενεῖ τοὺς ἁμαρτωλοὺς, ἀποστέλλων
αὑτοὺς εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον. Οὗτος γὰρ καὶ ὁ τῶν &zap-
τωλῶν θάνατος, ὥς φησι καὶ αὐτὸς ὁ Σωτήρ᾽ Φοδήθητε
δὲ μᾶλλον τὸν δυνάμενον ἀποκτεῖναι καὶ ψυχὴν καὶ
σῶμα ἐν γεένγνῃ. Εἰς τὰς πρωΐας οὖν ἀπέχτεινον
πάντας τοὺς ἁμαρτωϊοὺς τῆς γῆς, τοῦ ἑξολοθρεῦ-
σαι ἐκ πόλεως Νυρίου πάντας, τουτέστι, τῆς ἄνω
Ἱερουσαλὴμ ἃ, τοὺς ἐργρζομένους τὴν» ἀνομίαν. Εἰς
ἐχείνην γὰρ μόνον οἱ [644] δίκαιος ἀναπαύονται, ἀπο-
λαύοντες τῆς αἰωνίου βασιλείας, ἧς γένοιτο xai ἡμᾶς
xal ὑμᾶς πάντας ἀπολαῦσαι εὐαρεστήσαντας αὐτῷ,
ὁσίως πολιτευσαμένους ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Kupl^ ἡμῶν"
ᾧ ἡ δόξα xol τὸ χράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰωνω».
Ἀμήν.

4 Savil. ἰὼ marg. σνυναφθείσας,

AD HOMILIAS IN PSALMOS CI, CII, CIII, CIV, CV, CVI, CVII.

tinos interpres Theodoreti nomine ediderit. » Hze porro homiliz non ex Theodoreto tantum, sed. etiam
ex Eusebio consarcinaue fuerunt. Contingitque sepe ut exdem sint Eusebii et Theodoreti lectiones,
liaque pauca de suo addidit is qui hzec ab se sic variis ex locis desunita. ementito nomine Chrysostomi
edidit. Et fortasse melius in tenebris latuissent; nam cur alibi publicata hic iterum edereinus? Verum
quía a Savilio Jam in lucem prolate fuerant, visum est eas Latine vertere, et. in hac Editione nostra

iterum publicare.

TAAM. PA.

Προσευχὴ t πτωχῷ, ὅταν ἀχηδιάσῃ, xal ἔναντι
Κυρίου ἐκχέῃ τὴν δέησιν αὐτοῦ.

α.Π σιν μὲν ὁ ψαλμὰς ἔχει τῆς ἐν Βαδυλῶνι τοῦ
λαοῦ τῶν LO Mina xa τῆς ἐχεῖθεν ἐπαν-
ὀξου" προαγορεύει δὲ κατὰ ταὐτὸν xal τῶν ἐθνῶν τὴν
χλῆσιν καὶ σωτηρίαν᾽ ἁρμόττει xal 4 παντὶ συμφορᾷ

* Theodoret. ἁρμόττει δὲ καί,

πίνε προσπαλαίοντι, xal τῆς θείας ῥοπῆς τυχεῖν 'χε-
τεύουτι, Πτωχὸν γὰρ χαλεῖ τὸν τῆς θείας ἐνδεῆ προμη-
θείας, συμδάλλω ν αὐτὸν τῷ μαχαριζομένῳ χατὰ τὰ,
Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνρδιατε ἃς τοιγαροῦν
τῷ Θεῷ ἀναχείμενος, πτωχεύων ἐν τοῖς τοῦ βίου mpá-
γμᾶσι, παρὰ ὃὲ τῷ Θεῷ πλουτῶν, &xnbid λυπούμενος. f,
᾿Αθυμεῖ, κατὰ τὸν Σύμμαχον, ἐπὶ τῇ τῶν πολλῶν xaxit
τε χαὶ ἀπωλείᾳ οἵος ivi λέγων’ Οἴμοι, ψυχὴ ! ὅτι
ó3c.lo.ley. εὐ:αδὴς ἀπὸ εῆἧς γῆς, 1 ὁ xacopüor ἐν
Digitized by οὺς e
