<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,30,950,80">
    653 SPURIA. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,600">
    τὴν οἰκείαν γὰρ ποιησάμενος ἐπιφάνειαν, τὸ ὄρος παν
    ἔδειξε κατηνθισμένον. Ἄστω τῷ Κυρίῳ ἐν τῇ ζύμῃ μου,
    ψαλῶ τῷ Θεῷ μου, ἕως πάρχω. Καὶ ταῦτα εἰκότως
    προστίθησιν. Οὐ γὰρ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ  μνημονεύων
    αὐτοῦ· ἐν δὲ τῷ δῃ τῆς ἐξομολογήσεως αὐτ; Οὕτως
    ἀπεικείσθαι ταῖς μωραῖς παρθένοις τοῦ νυμφῶνος  θύρα,
    τὸν τῆς λαμπάδος ἡμῶν καιρὸν εἰς ἀγορασίαν ἐλαίου δα-
    πανήσασαι. Ἠδυνθείη αὐτῷ ἡ διαλογή μου. Διαλογὴν
    φησὶ τὴν νεσιν· ὁ γὰρ ψάλλων, θεῷ διαλέγεται. Ὁ δὲ
    Σύμμαχος τὴν διαλογὴν, Διάλειψιν εἴρηκεν· ὁ δὲ Ἀκύ-
    λας, Ὁμιλίαν. Εὔχομαι δέ, φησί, ταύτην μου τὴν ὁμι-
    λίαν ἡδίστην καὶ τερπνοτάτην ὀφθῆναι. Ἐγὼ δὲ εὐ-
    φρανθήσομαι ἐπὶ τῷ Κυρίῳ. Τούτου γάρ, φησί, γινο-
    μένου, ἐγὼ τὴν ἐντεῦθεν εὐθυμίαν καρπώσομαι. Ἐκλεί-
    ποιεν ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἄνομοι, ὥστε μὴ
    ὑπάρχειν αὐτούς. Τὸ θεῖον κάλλος καὶ τὸν ἄρρητον
    πλοῦτον, ὡς ἐνὴν ἀνθρωπίνῃ φύσει, διεξελθὼν, πάντας
    ἀνθρώπους τῆς αὐτῆς μεταλαχεῖν ἱμεῖρεται γνώσεως,
    καὶ τὴν τῶν ἁμαρτωλῶν παντελῶς ἐκλείψαι συμμορίαν
    ἱκετεύει, οὐκ αὐτοὺς ἀπολέσθαι παρακαλῶν, ἀλλὰ μετα-
    βληθῆναι δεόμενος, καὶ παύσασθαι αὐτῶν τὸ στίφος ἀν-
    τιθέλων μεταταξαμένων καὶ μεταμαθόντων τὰ θεῖα. Εἰ
    δέ τις ἑτέρως ταῦτα βούλεται νοεῖν τὰ ῥήματα, ὡς τὸν
    προφήτου τοὺς δυσσεβεῖα συζῶντας ὑποβάλλοντας ἀραῖς,
    καὶ οὕτως εὑρήσει τῇ ἀποστολικῇ διδασκαλίᾳ τὴν προ-
    φητείαν συμβαίνουσαν. Καὶ γὰρ ὁ μακάριος Παῦλος Κο-
    ρινθίοις ἐπιστέλλων φησίν· Εἴ τις οὐ φιλεῖ τὸν Κύριον
    Ἰησοῦν, τω ἀνάθεμα. Ἴδον γὰρ τὸν θερμῶς ἀγα-
    πώντων. Καὶ γὰρ ἅπαντες ἡμεν ἐν ἁμαρτίαις, ἀνομίαις
    ἦν πλήρης ἡ γῆ· ἐπειδὴ δὲ ἐπέφανεν ὁ μονογενὴς το
    Θεο Λόγος, κα γέγονεν νθρωπος, ἐξέλειψαν οἱ ἁμαρ-
    τωλοί, ἐκλελοίπασιν οἱ ὄντες ἐν ἀνομίαις. Πῶς ἢ τίνα
    τρόπον; Ἐδικαίωσε γὰρ ἅπαντας, ἀπήλλαξε τῶν πε-
    πλημμελημένων. Οὐκοῦν ὀλίγοι γεγόνασιν οἱ μαρτωλοί,
    πολλοὶ δὲ λίαν οἱ δεδικαιωμένοι. Εὐλόγει, ἡ ψυχή μου,
    τὸν Κύριον. Οἱ μὲν οὖν ὑμνεῖν τὸν τοσοῦτον ἀγαθὸν
    χορηγὸν οὐ βουλόμενοι, ἐκεῖνα πασχέτωσαν ἅπερ εἴρηκα·
    σὺ δέ, ὦ ψυχή, ἐνδελεχῶς τὸν σὸν ὕμνει Δημιουργὸν καὶ
    Σωτῆρα.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,600,480,660">
    ΨΑΛΜ. ΡΑ'.
    Ἀλληλούια.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,660,480,1300">
    Ὕμνειν καὶ οἶκος τοῦ ψαλμῷς παρακελεύεται τὸν τῶν
    ὅλων Θεόν. Δῆλον δὲ καὶ ἡ ἐπιγραφή. Τὸ γὰρ Ἀλληλούια,
    Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, ἑρμηνεύεται. Ἀναμιμνήσκει δὲ τῶν
    τε πρὸς τοὺς πατριάρχας ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γεγενημένων
    ὑποσχέσεων, καὶ τῶν δι' ἐκείνους ὑπ' [662] αὐτο πα-
    ραδοθέντων ἀγαθῶν τος ἐκείνοις ἐκγόνοις· ἱκανὴ γὰρ
    καὶ τούτων κάκεινων ἡ μνήμη τοὺς τοιούτων ἀγαθῶν ἀ-
    πολαύσαντας εἰς ζῆλον τῆς τῶν προγόνων ἀρετῆς ἐρε-
    θίσαι καὶ παραθῦξαι· διδάσκει δὲ κατὰ ταὐτὸν καὶ τὸν
    νέον λαόν, ὡς οὐκ ἀδίκως τὴν ἀχάριστον ἐκεῖνον λαὸν τῆς
    οἰκείας κηδεμονίας ἐγύμνωσεν. Ἐπειδὴ γὰρ λαὸς Θεοῦ
    ἐχρημάτιζον, καὶ προφανῶς τῆς θείας περιηπείας ἀπ-
    έλαυον, ἔρημοι δὲ ταύτης ὕστερον ἐγένοντο παντελῶς, διὰ
    τῶν προκειμένων ψαλμῶν διδάσκει πάντας ἀνθρώπους,
    ὅσα μὲν αὐτοὺς εὐεργέτησεν, ὅπως δὲ ἀχάριστοι περὶ πάς
    εὐεργεσίας ἐκεῖνοι γεγένηνται· ὡς ἂν ὁμοῦ καὶ τῆς κατ'
    ἐκείνων ἐξενηνεῖσθαι ψήφου τὸ δικαίωμα καταμάθοιεν
    ἅπαντες, καὶ τῆς ἀχαριστίας ἀρύντες τὰ ἐπιτήδεια, μὴ
    τὴν αὐτὴν ἐκείνοις βαδίζωσιν ὁδόν, ἀλλὰ τὴν εὐθείαν
    ὁδεύοιεν. Τὴν δὲ τοῦ Ἀλληλούια ἑρμηνείαν ἐν τούτοις
    εἶναι λέγουσιν, Αἴνετε τῷ Θε Ἰαώ· τὸ δέ, Ἰαώ, Ἑβραῖοι
    ὀνομαζία ὥσπερ τινὰ τῷ Θεῷ κατ-εἴλεπον ἀνερευνητον.
    Ἀναγκαίως τοίνυν ἡγεῖται τοῦτο τὸ παρόντος ψαλμοῦ.
    Πρὸς δοξολογίαν γὰρ Θεοῦ τείνει τὰ ἐν αὐτῷ, σπερ
    οὖν γενόμενα, οὕτω δὴ καὶ λεγόμενα. Πρώτως τοίνυν ὁ
    παρὼν τυγχάνει ψαλμὸς τῶν ἐπιγεγραμμένων τὸ, Ἀλ-
    ληλούια. Οἶμαι δὲ ταύτην ἔχειν τὴν ἐπιγραφήν, διὰ τὸ
    ξένου τυγχάνειν χαρακτῆρος παρὰ τοὺς ψαλμοὺς κα τὰ
    περὶ τὴν δήν. Δι' ὅλου γάρ μοι δοκοῦσιν οὗτοι αἴνους
    καὶ ὕμνους περιέχειν εἰς τὸν Θεόν· καὶ εἰκότως· τὸ γὰρ
    Ἀλληλούια ἑρμηνεύεται, Αἰνεῖτε τὸν Κύριον· οὔτε
    διὰ ψαλτηρίου κρουσθέντες, οὔτε δι' ᾠδς ληφθέντες,
    ἀλλ' αὐτὸ τοῦτο αἶνοι καὶ ὕμνοι τυγχάνοντες, καὶ τὰς τοῦ
    Θεοῦ εὐεργεσίας εἰς ἀνθρώπους περιέχοντες.
    α'. Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐπικαλεῖσθε τὸ
    ὄνομα αὐτοῦ. ν τούτ τῷ ψαλμῷ προστάττει τοῖς
    ἁγίοις ἀποστόλοις τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τῇ ἐξ ἐθνῶν λαῷ
    • Theodoret. τοσοῦτον εὐεργεσιῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,1300">
    φανερὰς ποιῆσαι πάσας τὰς θαυματουργίας, ἃς πεποίη-
    ται ἐπὶ τς παρουσίας αὐτοῦ ὁ Κύριος. Τὸ δὲ Ἐπικα-
    λεῖσθε, Κηρύσσετε ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσε. Παρακα-
    λεῖσται δὲ ὁ λόγος τὴν εὐχαριστήριον ὕμνῳδίαν προσφέρειν,
    καὶ διηγεῖσθαι τὰς θείας εὐεργεσίας. Ἀπαγγείλατε
    ἐν τοῖς ἔθνεσι τὰ ἔργα αὐτοῦ. Δῆλόν ἐστι καὶ σαφές,
    ὡς δὴ σὺν Ἰουδαίοις μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς θνεσιν
    ἅπασι πραγματεύεται. Ἄσατε αὐτ, καὶ ψάλατε αὐτῷ·
    διηγήσασθε πάντα τὰ θαυμάσια αὐτοῦ. σατε μὲν,
    τὰς γλώσσας εἰς ἐκφώνησιν τῶν ὕμνων παρεχόντες·
    Ψάλατε δὲ, συνιέντες τὰ μελῳδούμενα, ὕμνοις τε αὐ-
    τὸν καὶ μελῳδίαις ἀμείβεσθε, καὶ τοὺς ἀγνοοῦντας τὰ
    παρ' αὐτοῦ γεγενημένα διδάξατε θαύματα. Ἐπαινεῖσθε
    ἐν τῷ ὀνόματι τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ.  δὲ κύλας, Καυ-
    χᾶσθε. ἀντὶ τοῦ, Ἐπαινεῖσθε, τέθεικε. Παρακελεύεται
    δὲ ὁ λόγος μὴ ἐπὶ πλούτῳ, μὴ ἐπὶ ῥώμῃ, μὴ ἐπὶ δυ-
    ναστείᾳ μέγα φρονεῖν, ἀλλ' ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ γνώσει καὶ
    προμηθείᾳ. Τοτο παρνήσα καὶ ὁ θεος Ἀπόστολος·
    Ὁ καυχώμενος γάρ, φησίν, ἐν Κυρίῳ καυχάσθω.
    Ταῦτα καὶ ἡ σοφωτάτη Ἄννα διέξεισι· Μὴ καυχᾶσθε
    ὁ σοφς ἐν τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ. Εὐφρανθήτω καρδία ἐν
    τούτων τὸν Κύριον. Ἀπὸ ἐξομολογήσεως ἀρξάμενοι
    εἰς εὐφροσύνην κατέληξεν. Ἀρχὴ γὰρ τοῦ προσώπου,
    τὸ τὰς ἰδίας ἐξαγορεύειν ἁμαρτίας μετανοοῦντας διὰ
    καρπῶν ἀγαθῶν, κατὰ τὸ, Ποιήσατε καρποὺς ἀξίους
    τῆς μετανοίας. Τότε γὰρ ἱλασμόμενοι ἐπικαλεῖσθε τὸ
    νομα αὐτοῦ, καὶ τευξόμεθα τῶν ἐξ αὐτοῦ χαρισμάτων,
    ἐξ ὧν αὐτοὶ γνωμεν καὶ ἑτέρους ὠφελοῦντες· εἶτα κατ-
    αμαθόντες τὴς κατὰ Θεὸν εὐθυμίας, θέειν αὐτῷ καὶ
    ψάλλειν δυνησόμεθα, καὶ λοιπὸν τὰ τῆς θείας Γραφῆς
    ἑρμηνεύειν ἀπόῤῥητα. Ταῦτα γὰρ αὐτο τὰ θαυμάσια.
    Τότε γάρ, ὡς τοσαῦτα κατορθωθῶντες, ἐν τῷ ὀνόματι
    αὐτοῦ ἐπαινεθησόμεθα. Τῆς γὰρ εἰς τὸν Θεὸν ἐλπίδος
    εὐφροσύνη καρπός. Ζητήσατε τὸν Κύριον, καὶ κρα-
    ταιώθητε. Καὶ διδάσκων πῶς δεῖ τοῦτο ποιεῖν, ἐπήγαγε·
    Ζητήσατε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ διαπαντός. Οὐ γάρ
    ἅπαξ ἢ δίς, ἀλλὰ παρὰ πάντα τὸν βίον τὴν νωθεν ἐπι-
    κουρίαν [665] προσῆκει ζητεῖν, καὶ τὴν φέλειαν παρ-
    ποῦσθαι· ἄμαχοι γὰρ οἱ ζητοῦντες ἔσονται καὶ ἀήττητοι.
    Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν· ζητεῖτε, καὶ εὑρήσετε·
    κρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν. Πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν λαμ-
    βάνει, καὶ ὁ ζητῶν εὑρίσκει, καὶ τῷ κρούοντι ἀνοιγή-
    σεται. Τί θέσει ζήτησις; Τὸ συνεχὲς ἐκεῖνον ἐννοεῖν. Ὁ
    γὰρ ζητῶν, ἐπὶ διανοίας ἐκεῖνος ἔχει τὸ ζητούμενον.
    Διεγείρει δὲ τῶν ἐθνῶν τοὺς κήρυκας εἰς τὸ ζήτημα
    τὸν Κύριον· κραταιώσαι γὰρ ἐντεύθεν αὐτούς, ὡς ἐν
    κράτους ὑπάρχοντας ἐνδείξις πρὸς τὸ ποιεῖν τὰ προ-
    τεταγμένα, καὶ πᾶσιν λλησι καὶ βαρβάροις κηρύττειν,
    κατὰ τὸ, Κύριος δώσει ῥῆμα τοῖς εαγγελιζομέ-
    νοις δυνάμει πολλῇ. Τὸ δὲ, διαπαντὸς ζητεῖν, ἀν-
    τίσταλται τῷ κατὰ Μωϋσέα, τρίτον φαίνεσθαι τοῖς ἐνιαυ-
    τοῦ ἐνώπιον αὐτο. Ὥσπερ δὲ κατὰ τὴν στορίαν ὁ Ἐσ-
    μοὺλ ἐν τῇ τοῦ μαρτυρίου σκηνῇ λειτουργν ἑῶρα
    τοῦ Θεοῦ τὸ πρόσωπον, οὕτως οἱ προκόπτοντες ἐν ἐξ-
   ετάσει δογμάτων ἀεὶ καὶ πράξει τῶν ἀρετῶν, διαπαντὸς
    αὐτοῦ ζητοῦσι τ πρόσωπον, ἰδεῖν βουλόμενοι τοῦτον νοΐ
    καθαρᾷ, περ ἐστὶ χαρακτὴρ τς ὑποστάσεως· αὐτο,
    τοῦ Θεοῦ το ἀοράτου τυγχάνων εἰκών· διὸ καὶ ὁ ὁρῶν
    αὐτόν, εὐθὺς ὁρ τὸν Πατέρα. Μνήσθητε τῶν θαυμα-
    σίων αὐτοῦ, ν ἐποίησε· τὰ τέρατα αὐτοῦ, καὶ τὰ
    κρίματα τοῦ στόματος αὐτοῦ.
    β'. Μὴ παραδόσῃς λήθῃ τὰς ἀῤήτους θαυματουργίας, ἃ
    ὁ Δεσπότης εἰργάσατο. Κρίματα γὰρ ἐνταῦδα προ-
    ηγόρευσε τὰ ἐνδίκως ὑπὸ το Θεοῦ γεγενημένα θαυ-
    μάσια. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ γεγενημένων ποιεῖ-
    ται διήγησιν, προειδόκασε τῆς Αγυπτίων τιμωρίας τὸ
    δίκαιον. Σκόμα δὲ ὁ λόγος αὐτοῦ, ς ἀκριβοῦς δικη-
    νομοθέτου καὶ παιδευτοῦ κεκριμένα παρήγγειλε. Δοκεῖ δέ
    μοι ἐνταῦδα τοὺς νόμους λέγειν, τοὺς ἐν οὐρανῷ, τοὺς ἐν
    γῇ, τοὺς ἐν θαλάττῃ, τοὺς ὑπὸ γῆν, τοὺς ὑπ' οὐρανόν. Οὐ
    γὰρ δὴ μόνος ἄνθρωπος ἔλαβε νόμον, ἀλλὰ τὰ ὁρώμενα
    πάντα· ἡ θάλαττα, τὸ μὴ ὑπερβαίνειν τοὺς αἰγιαλούς·
    τὰ ὄρη, τὸ πεπηγέναι· ἡ γ, τὸ στάναι· κα πάντα
    ὁμοίως τοῖς οἰκείοις διοικεῖται νόμοις. Καὶ ταῦτα παντ'
    ἐκτιμάται γέγονε Σπέρμα Ἀβραὰμ δούλου αὐτοῦ,
    υἱοὶ Ἰακὼβ ἐκλεκτοῦ αὐτοῦ. Τοὺς αὐτοὺς κα τούτῳ
    κἀκεῖνο καλεῖ, ὡς τοὺς μὲν ἀπογόνους, τοὺς δὲ υἱος
    χρηματίσαντας. Ἐκλεκτός; δὲ προσηγόρευσεν, ὡς παρὰ
    πάντα τὰ ἔθνη λαὸν κληθέντας Θεοῦ. Τοῦτο δὲ καὶ διὰ
    τῶν ἐπιφερομένων ἐδήλουν. Ἐπεὶ μὴ πάντας οἱ ἐξ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (653-654) da Patrologia Graeca. O texto está em grego. As letras α' e β' marcam seções no texto e foram mantidas no fluxo do texto principal. Números entre colchetes [662], [665] são referências marginais incorporadas ao texto.
  </notas>
</pagina>