<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="40,20,960,60">
    633 SPURIA. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,900">
    καὶ μὴτε ἀνθρώπους ἡγεῖσθαι τοὺς δαίμοσι ταυτοὺς
    παραδεδωκότας, καὶ ἀψύχοις λίθοις. καὶ ξύλοις τὴν ἑαυ-
    τῶν ζωὴν ἀνατεθεικότας. Ἢ οὐ διδάσκει ἡμς· ἀλλαχοῦ
    ὁ αὐτὸς προφήτης λέγων· Οὐχὶ τοὺς μισοῦντάς σε,
    Κύριε, ἐμίσησα, καὶ ἐπ τοὺς ἐχθρούς σου ἐξετηκό-
    μην; Τέλειον μῖσος ἐμίσησον αὐτούς, εἰς ἐχθροὺς
    ἐγένοντό μοι; Μιμησώμεθα οὖν καὶ ἡμεῖς τὸν προφή-
    την, καὶ μισήσωμεν τοὺς ποιοῦντας τὰς παραβάσεις, ἵνα
    μὴ διὰ τῆς ἀδιαφόρου ἡμῶν κοινωνίας πρὸς αὐτοὺς συν-
    εργοὶ τς παραβάσεως αὐτῶν εὑρεθῶμεν. Κατὰ πάντα
    γὰρ μιμητὸν τὴν πρὸς αὐτοὺς κοινωνίαν, ὅτι τὸ φῶς
    ἀποστραφέντες ἐν τῷ σκότει πορεύονται (Τίς δὲ κοινω-
    νία φωτὶ πρὸς σκότος;), καὶ ὅτι τοῦ Χριστοῦ τὸ ὄνομα
    ἀρνησάμενοι, τὸ τοῦ Βελιὰρ ὄνομα ἑαυτοῖς περιτιθέασι
    (Τίς δὲ συμφώνησις Χριστοῦ πρὸς Βελιάρ;), καὶ ὅτι
    ἀποφυγόντες τὴν ἐνταῦθα εἴσοδον, ναοὺς εἰδώλων περι-
    ερχόμενοι, τὴν ἑαυτῶν ζωὴν τος μάταια συμιμάνον-
    τες· Τίς δὲ συγκατάθεσις ναῷ Θεοῦ μετὰ εἰδώλων;
    Ποιοῦντες οὖν παραβάσεις ἐμίσησα. Οὐκ ἐκολήθη
    μοι [641] καρδία σκαμθῇ· ἐκκλίνοντος ἀπ' ἐμοῦ τοῦ
    πονηροῦ οὐκ ἐγίνωσκον. Πάλιν ἐνταῦθα, ἀγαπητέ,
    πρόσεχε τὴν δύναμιν τῶν ερημένων. Οὐκ ἐκολλήθη
    μοι καρδία σκαμθῇ. Οὐδὲν ἦν ἐν ἐμοὶ σκολιόν, οὐδὲ
    στραγγαλώδες, ἀλλὰ κἂν μυρία ᾖ τὰ θλίβοντα, κἂν πο-
    νηρὰ τὰ συμβαίνοντα, κἂν ἐναντία τὰ ἀντιπίπτοντα,
    Ἐμοὶ οὐκ ἐκολλήθη καρδία σκαμθῇ, οὐ διαλογισμὸς
    πονηρός, οὐκ ἐνθύμησις ἀλλοτρία. Οὐχ ὅτι θλίβομαι, οὐχ
    ὅτι στενοχωροῦμαι, οὐκ ἐπειδὴ ὁρῶ ἁμαρτωλοὺς εὐθη-
    νοῦντας, καὶ δαεῖς πλουτοῦντας, καὶ πάντας τοὺς
    παρανόμους κατευθυνομένους, ἐγὼ διαστρέφομαι τῇ
    καρδίᾳ πονηρὰ λογιζόμενος, καὶ λέγων· Ἵνα τί ἀσεβεῖς
    ζῶσι, καὶ καταδικοῦνται ἐν τῷ πλούτῳ; Ὁ σπόρος
    αὐτῶν κατὰ ψυχήν, οἱ οἶκοι αὐτῶν εὐθηνοῦσιν· Οἱ
    βόες αὐτῶν παχεῖς. Οὐκ ἐλογισάμην περὶ τούτων οὐδα-
    μῶς, ἀλλὰ κἂν ἐκεῖνοι εὐθηνοῦσιν, ἐγὼ δὲ θλίβομαι, οἶδα
    ὅτι  θλῖψις ὑπομονὴν κατεργάζεται, ἡ δὲ ὑπομον
    δοκιμήν, ἡ δὲ δοκιμὴ ἐλπίδα, ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ κατ-
    αισχύνει. Οὐκ ἐκολλήθη μοι καρδία σκαμθῇ. Οὕτω
    λογιζόμενος ὀρθῶς, καὶ κατ' εὐθὺ πορευόμενος, τοῦ Πο-
    νηροῦ ἀναβαίνοντος ἐπὶ τὴν καρδίαν μου, καὶ μου τόπον
    αὐτῷ μ διδόντος, ἐν τῷ μὴ ἔχειν χώραν κατ' ἐμοῦ, οκ
    ἐγίνωσκον πότε παρεγένετο, ἐμοῦ μ παραδεχομένου αὐ-
    τόν· οὕτως οὐδὲ ἐγίνωσκον, ὅτε ἐξῆλθεν. Ἢ πονηρία
    γὰρ ὡς σκιὰ παρατρέχουσα ὑπεχώρει, μηδεμίαν ἐν ἐμοὶ
    κατεργαζομένη βλάβην.

    8. Καὶ ἡμες οὖν παιδευώμεθα, ἐάν ποτε συμβῇ τινι ἡμῶν
    χαλεπὸν ἢ περιστατικὸν πρᾶγμα, καὶ ἐπανέλθῃ λογισμὸς
    τοῦ Πονηροῦ, μὴ κυριεύσῃ μῶν τοῦ ἡγεμονικοῦ, ἀλλὰ
    παρελθὲν ἀθλαβὴ τηρήσας ἡμν τὴν καρδίαν, ὥστε λέ-
    γειν καὶ ἡμᾶς· Ἐκκλίνοντος ἀπ' ἐμοῦ τοῦ πονηροῦ
    οὐκ ἐγίνωσκον. Τὸν καταλαλοῦντα λάθρα τὸν πλη-
    σίον αὐτοῦ, τοῦτον ἐξεδίωκον.

    Μάθωμεν καλὸν μάθημα, ἀγαπητοί, μὴ μόνον μὴ
    καταλαλεῖν, ἀλλὰ μηδὲ ἀκούειν καταλαλιᾶς. Δεινὸν γὰρ
    κακὸν ἡ καταλαλιά, ἀκατάστατον δαιμόνιον, μηδέποτε
    εἰρηνικὸν τὸν ἄνθρωπον ἀπεργαζόμενον. Τί γὰρ οὐκ
    ἔστι κακὸν ἀπὸ καταλαλιᾶς; Ἐξ αὐτῆς ἐχθραὶ ἀναφύον-
    ται, ἔρεις δι' αὐτῆς συνίστανται, διχοστασίαι ἀπ' αὐτς
    τὴν ἀρχὴν λαμβάνουσιν. Ὑπόνοιαι πονηραὶ ἐκεῖθεν γενό-
    μεναι τῶν μυρίων κακῶν τὰς αἰτίας παρέχουσι· μῖσος
    ὥσπερ ἀπὸ πηγς ἐξ αὐτῆς βρύει· καὶ ὅσα ν τις λογι-
    σάμενος εὕρησι κακά, ταῦτα πάντα ἐκ τῆς καταλαλιᾶς
    εὕρ προεχόμενα, πάντας εἰς κακίαν ἐλκίουσα. Οἶδεν ἡ
    καταλαλιά, θυμῷ πληρώσασα τὸν ἄνθρωπον, καὶ φόνον
    ἐξ αὐτῆς μεταλαμβάνοντα, φονικὸν αὐτὸν κατὰ τοῦ πλη-
    σίον ἐργάζεσθαι. Οἶδε καὶ τὴν ψυχὴν ἀγριάσασαν ἀπο-
    στῆσαι τῆς ἀδελφικῆς κοινωνίας, καὶ ἐχθρὸν τὸν πρὸ
    λίγου φίλον ἄνευ αἰτίας ἀποδεῖξαι. Αὕτη καὶ Μαρίας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,900">
    τῆς ἀδελφῆς, Μωϋσέως ἀγαμένη, λεπροῦσαν ἀφ' ἑαυτῆς
    παρευθὺ ἀπέδειξεν, ὀργὴν δὲ κατ' αὐτῆς καὶ θυμὸν ἐπ-
    ἤγαγε παρὰ τοῦ Δεσπότου. Αὕτη καὶ ὅλους οἴκους ἀνα-
    τρέπει καὶ πόλεις εἰρηνευούσας εἰς πόλεμον ἐξεγείρει.
    Αὕτη καὶ τῆς καλῆς εἰρήνης τὰ δεσμὰ διαλύει, καὶ τῆς
    μεγάλης ἀγάπης τὸν σύνδεσμον διαρρήσσει. Αὕτη καὶ
    τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεο ἀρίστουα παρανομίαν ἐκδιδάσκει,
    καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλίας ἀποσπᾶσα, μακρὰν τῆς ἀλη-
    θείας ἀπάγει. Αὕτη παρὰ τὴν πρώτην καὶ τῆς ἀπωλείας
    τοῦ πρωτοπλάστου Ἀδὰμ αἰτία γεγένηται, καὶ τῆς ἐν
    τῷ παραδείσῳ διαίτης, καὶ τῆς ἐπουρανίου τρυφῆς ἀπ-
    εστέρησεν. Εἰσελθοῦσα γὰρ εἰς τὸ στόμα τοῦ ὄφεως καὶ
    ψεῦδος ἐργασαμένη κατὰ τῆς ἀψευδοῦς τοῦ Θεο ἀγαθό-
    τητος, καὶ εἰποῦσα, Τί ὅτι εἶπεν ὁ Θεός, Οὐ μὴ φά-
    γησθε ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ;
    παράβασιν ἤγαγε τῆς ἐντολῆς, ἀπὸ τῆς ἀληθείας διαστρέ-
    ψασα τὸν ὑπήκοον· καὶ τὸν συνάμελον ὄντα τῷ Δεσπότῃ
    πρὸς ἑαυτὴν ἐπισπασαμένη, ἀρτι ἐχθρὸν διὰ τῆς ἀπάτης
    κατέστησε, καὶ ἀλλότριον εἰς ἅπαξ τὸν ἀγαθὸν ἀπέδειξε.
    Φεισώμεθα τοίνυν τῆς καταλαλιᾶς, μακρὰν αὐτῆς γινό-
    μενοι, ἵνα μ μάτην ἐχθρὰν πρὸς τὸν ἑαυτῶν Δεσπότην
    κτησώμεθα. [642] Πανυσώμεθα τὰς καταλαλιάς, ἵνα μὴ
    ἄδικοι κριταὶ τῆς ἀληθείας γινώμεθα, καὶ κατὰ τοῦ νόμου
    ὡς ψευδεῖς μάρτυρες εὑρεθῶμεν. Ὁ γὰρ καταλαλῶν,
    φησίν, ἀδελφόν, ἢ κρίνων τὸν ἀδελφόν, καταλαλεῖ
    νόμου, καὶ κρίνει νόμον. Εἰ δ νόμον κρίνεις, οὐκέτι
    ποιητὴς νόμου εἶ, ἀλλὰ κριτής. Εἰς δὲ ἕστιν ὁ κριτὴς
    καὶ νομοθέτης, ὁ δυνάμενος σῶσαι καὶ ἀπολέσαι.
    Βλέπεις, ἀγαπητέ, πόσον ἔχει βάρος ἡ καταλαλιά; Παν-
    σώμεθα ταύτης, ἵνα μὴ κρίσιν αὐτοῖς ἐπαγάγωμεν. Ἀπο-
    διώξωμεν ἀφ' ἡμν καὶ τος καταλαλεῖν βουλομένους,
    ἵνα μ ἀλλοτρίοις κακοῖς συντιθέμενοι, ἑαυτοῖς ἀπώλειαν
    προξενησώμεν· καὶ μὴ ἡδέως ἀκούωμεν τῶν καταλα-
    λούντων, ἵνα μὴ διαβολικῶν ἐνθυμημάτων πληρωθῶμεν.
    Καὶ γὰρ αὕτη  καταλαλιὰ διαβολικὴ ὀνομάζεται, φυσι-
    κὴν ἐκ τῆς τοῦ γεγεννηκότος δεξαμένη τὴν προσηγορίαν,
    ὅταν τῇ καταλαλιᾷ σχολάζων δουλεύῃ τ διαβόλ, τὰ
    τς διαβολῆς ἔργα διαπραττόμενος. Ὁ δὲ τὸν τοιοῦτον μὴ
    προσίεμενος, ἑαυτὸν μὲν ἐλευθεροῖ τῆς διακόνου ταύτης
    ἁμαρτίας, τὸν δὲ ἁμαρτάνοντα ἀνατρέπει μὴ δίκην
    ἐπιφέρειν κατὰ τοῦ πλησίον κατηγορίαν· ἐλεύθερον δὲ
    καὶ τὸν καταλαλούμενον τῆς κατηγορίας ἀπεργάζεται·
    εἰρήνης δὲ βραβευτὴς καὶ φιλίας καθηγητὴς γίνεται, τὴν
    τοῦ καταλόλου προαίρεσιν μυσταγωγῶν. Μάθωμεν καὶ
    ἡμες τὸ ἔργον μυσταττόμενοι β λέγειν· Τὸν καταλα-
    λοῦντα λάθρα τοῦ πλησίον αὐτοῦ, τοῦτον ἐξεδίωκον.

    Ἵνα δὲ μάθῃς, ἀγαπητέ, πῶς  καταλαλιὰ οὐδεμιᾶς
    ἀληθείας ἐστὶν ἐργάτις, πρόχεις καὶ αὐτῇ τῇ τοῦ ὀνόμα-
    τος προσηγορίᾳ, κα τῷ ἐπακολουθοῦντι ῥητῷ τὴν ἀκ-
    ρισιν ποιούμενος. Ἡ μν γὰρ καταλαλιὰ κατηγορίας
    ἐστὶ διδάσκαλος· τὸ δέ, Λάθρα, τὸ ψεῦδος τῷ πράγματι,
    καὶ ἀπαρήσιαστον ἐπιδείκνυσι. Τὸ γὰρ ἀληθές, κἂν
    τὸ εἰς πρόσωπον ἐλέγχειν, καὶ μετὰ παρρησίας εἰρηνο-
    ποιεῖν· εἰ δὲ λάθρα, φέρεις τὴν κατηγορίαν ψευδῆ, κακη-
    ὑπόνοιαν κατὰ τοῦ πλησίον ἐργαζόμενος, μηδὲ ἐλέγχει
    τὰ ὑπὸ σοῦ προφερόμενα δυνάμενος. Καλὸν ον ὡς ψεύ-
    στην καὶ λωποδύτην τὸν κατάλαλον ἀποδιώκειν, ἵνα μὴ
    τὴν ερηνεύουσαν ψυχὴν ταράσσοντες, πολεμικὴν ατὴν
    πρὸς τὸν πλησίον διὰ τῆς καταλαλιᾶς ἐργαζώμεθα. Τὸν
    καταλαλοῦντα οὖν λάθρα τοῦ πλησίον αὐτοῦ, τοῦ-
    τον ἐξεδίωκον. Ὑπερηφάνῳ ὀφθαλμῷ καὶ ἀπλήστῳ
    καρδίᾳ, τούτῳ ο συνῄθουν. Ὅτι δὲ ὑπερηφανία μί-
    σητή καὶ παρ' αὐτ τῷ Θε, ἄκουε τῆς Γραφῆς λεγού-
    σης· Ὁ Θεὸς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δὲ
    δίδωσι χάριν. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ· Μίσση ὑπερηφα-
    νία ἐναντίον Κυρίου καὶ ἀνθρώπων. Καί, Ἵνα τί
    ὑπερηφανεύεται γῆ καὶ σποδός; Καὶ πολλαχοῦ εὑρέ-
    σεις τὴν περηφανίαν βδελυκτὴν καὶ πᾶν μεμισημένην.
    Οὕτως οὖν καὶ ἐνταῦθα φησιν, Ὑπερηφάνῳ φθαλμῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,920,300,960">
    a Linus tῇ ?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,920,900,960">
    b Linus ἔργον διαπραττόμ νομ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (633-634) da Patrologia Graeca. Texto em grego com duas colunas.
    Números entre colchetes [641], [642] são referências internas.
    Nota 'b' no rodapé refere-se a variante no texto (linha 38 col. direita: διαπραττόμενος).
    Nota 'a' no rodapé esquerdo está parcialmente ilegível/cortada.
    Cabeçalho "SPURIA." indica seção de obras espúrias.
  </notas>
</pagina>