<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    623 SPURIA. 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,900">
    tum sacrificium. Thymiama vero purum appellat sacras preces, quæ cum sacrificio offeruntur : hic enim suffitus Deum refocillat, non is qui a terrenis radicibus sumitur, sed qui a puro corde exhauratur. Dirigatur igitur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo (Psal. 140. 2). Vides ut ubique locorum concessum est angelicum illud sacrificium inclarescere? vides nullis finibus circumscriptum neque altare, neque canticum? In omni loco thymiama offertur nomini meo. Est igitur sacrificium purum prima quidem mystica mensa, cælestis summeque veneranda hostia : est autem et in nobis varia sacrificiorum differentia. Posteaquam enim lex in Veteri Testamento multas habuit hostias, aliam pro peccatis, aliam quæ dicta est holocaustoma, aliam vocatam laudis, aliam salutaris, aliam pro leprosis mundandis, breviter alias et multas et varias pro his qui innumeris expiationibus censebantur, omnino magnus erat et modo carens numerus sacrificiorum in lege : quæ omnia nova gratia superveniens uno complectitur sacrificio, unam ac veram statuens hostiam.
    3. Hostia gratiæ una; varia sacrificiorum genera. — Habemus autem et nos in nobis ipsis varias immolationes, non quæ secundum legem incedunt, sed quæ decent evangelicam gratiam. Visne has cognoscere victimas, quas habet Ecclesia, quomodo sine sanguine, sine fumo, sine altari cæterisque cæremoniis munus evangelicum sursum emittit ad Deum, quodque sit sacrificium mundum et immaculatum? Audi sanctam Scripturam tibi palam exprimentem hanc differentiam ac varietatem. Est igitur primum sacrificium, quod ante dixi, spirituale illud ac mysticum donum, de quo Paulus ait : Imitatores estote Dei, tamquam filii dilecti, et ambulate in dilectione, quemadmodum et Christus dilexit nos, tradiditque se ipsum pro nobis Deo sacrificium et oblationem in odorem suavitatis (Ephes. 5. 1. 2). Alterum sacrificium est martyrum. Et quæ testatur hoc Scriptura? Audi Paulum : Obsecro vos, fratres, ut exhibeatis corpora vestra hostiam vivam, sanctam, gratam Deo (Rom. 12. 1). Habes primam hostiam quæ dicitur salutaris, habes secundam martyrum, tertiam precationis : Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo, sublato manuum mearum sacrificium vespertinum (Ps. 140. 2). Quarta est quæ offertur laude, hoc est, per hymnos : Sacrifica Deo sacrificium laudis (Ps. 49. 14). Quinta est per justitiam : Tunc acceptabis sacrificium justitiæ (Ps. 50. 21). Sexta offertur per eleemosynam : Sacrificium, inquit, mundum et immaculatum, visitare pauperes et orphanos in afflictione ipsorum (Jacob. 1. 27). Septima fit in jubilo. Jubilum autem est triumphalis in bello applausus. Nam aliud est διολυγμός, hoc est clamor : aliud ἀλαλαγμός, hoc est, jubilatio. Cum post victoriam in bello milites vociferantur, ea est jubilatio, victoriæ signum, eoque propheta eos qui consecuti erant Christi victoriam, hymnum vociferantes adversus hostes, beatos appellat, dicens : Beatus populus qui scit jubilationem (Psal. 88. 16). Jubilatio igitur est triumphalis in bello plausus. Posteaquam ergo Servator victoriam tulit devictis omnibus inimicis, dicens : Confidite, ego vici mundum (Joan. 16. 33) : hymnum hunc offerentes victori, pertinetibus jubilationem, quam propheta beatam vocat, dicens : Circuivi et immolavi in tabernaculo ejus sacrificium laudis et jubilationis (Psal. 26. 6). Est et vocatum quoddam sacrificium Deo, spiritus contritus : Cor contritum et humiliatum Deus non despicies (Psal. 50. 19). Vides quales hostiæ a nobis tractentur? Est et aliud novum sacrificium, quod peragitur per Evangelii prædicationem : id est sermo doctrinæ, de qua Paulus apostolus ait : Administrantes Evangelium Dei, ut Sit oblatio Dei accepta, et sanctificata in Spiritu sancto (Rom. 15. 16). Viden' quomodo declaravit Evangelii prædicationem quasi hostiam offerri Deo? Ilabes igitur primum sacrificium illud salutare donum, secundum martyrum, tertium precationis, quartum jubilationis, quintum justitiæ, sextum eleemosynæ, septimum laudis, octavum compunctionis, vel humilitatis, no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,900">
    num prædicationis : tametsi quidam prætermiso, cum enim novem enumerarim, putavi me tradidisse decem. Quodnam igitur sacrificii genus prætermissum est? Est decimum sacrificium, fructificationis, de quo loquitur Paulus : Accepi quæ a vobis missa sunt per Epaphroditum, sacrificium acceptabile in odorem suavitatis (Philipp. 4. 18). Viden' beneficentiam in sanctos a Paulo vocari sacrificium? Habes igitur varias sacrificiorum formas. Sacrifica Deo sacrificium laudis (Ps. 40. 14). Laudavi vos omnes, fratres, imo potius omnes laudavimus, et ante omnia Deus, sacrificium quod Domino exhibuistis, loquor de beneficentia in pauperes : ut qui miserti estis eorum qui in foro conculcabantur clamantes ad Deum, et per vos exauditi sunt. Imitati estis Dei benignitatem, depulistis a foro mendicitatis probrum, processist eleemosyna, et extinxit dedecus : dedecus enim divitum erat clamor pauperum. Thesaurizatis thesaurum, divitias justitiæ. Nam hunc thesaurum oportet habere præ oculis, thesaurum veritatis, thesaurum justitiæ, thesaurum benignitatis in pauperes. Siquidem duo, fratres, sunt thesauri, unus qui reponitur malis, et alter qui bonis reconditur. Thesaurus malorum est inobedientia, et inobsequentia, et iniquitas, de qua dicit Paulus : Ignoras quod bonitas Dei ad pœnitentiam te invitat? Sed secundum duritiam tuam, et cor impœnitens, thesaurizas tibi iram in die iræ, et revelationis justi judicii Dei (Rom. 2. 4. 5). Viden' thesaurum peccatorum reponi operantibus iniquitatem? Vide thesaurum qui ex humanitate erga pauperes reponitur operantibus justitiam. Audi Paulum Timotheo scribentem : Præcipe iis qui divites sunt in præsenti sæculo, ne animis efferantur, neque spem ponant in incerto divitiarum, sed ut benefaciant : divites sint in operibus bonis, ut faciles sint ad impartiendum et communicandum, thesaurizantes sibi thesaurum bonum in futurum, ut æternam apprehendant vitam (1. Tim. 6. 17 - 19). Vides thesaurum bonorum? vides thesaurum malorum? Et apud quem hic thesaurus deponitur? Clarum est quod apud Deum : nam ille et malorum thesaurum reponit ad retributionem, et alios quidem ulciscitur, aliis vero rependit præmia.
    4. Vis videre, quam ipse thesaurorum horum perfectam habeat memoriam custodiamque? Per Moysem loquitur de iis qui perpetrant mala : De vinea Sodomorum vinea eorum, et palmites illorum ex Gomorrha : uva eorum una fellis, botrus eorum botrus amaritudinis. Furor draconum vinum illorum, et venenum aspidis insanabile (Deut. 32. 32. 33). Et posteaquam enumeraverit opera iniquitatis, protinus adjunxit : Nonne hæc omnia condita sunt apud me, et signata in thesauris meis? In die ultionis retribuam, in tempore cum lapsus fuerit pes eorum (Ibid. v. 34. 35). Ad hunc modum dispensat thesaurum iniquitatis iis qui operantur injustitiam. Dispensat et thesauros regni operantibus justitiam, de quibus loquitur et Isaias : Venit sapientia et scientia, et pietas a Deo (Isai. 33. 6). Illi sunt thesauri justitiæ, de quibus et Servator sanctis discipulis loquebatur : Thesaurizate vobis thesaurum indeficientem, æternum in cælis (Luc. 12. 33; Matth. 6. 20). Atque idem diviti loquens, Veni, inquit, sequere me, et habebis thesaurum in cælis (Matth 19. 21). Fugiamus itaque thesaurum iniquitatis, et recondamus thesaurum eleemosynæ, bonum opus, quodque possit omne peccatum exstinguere, quod idoneum sit ad solvendum omnem iniquitatem. Atque ut plane cognoscas quantam habeat vim eleemosyna, attentius considera quæ dicuntur.
    Peccatorum quædam ad Deum, quædam ad hominem spectant. — Peccata quædam spectant ad Deum, quædam ad hominem : veluti impietatem committere, blasphemias evomere, ac violare templum Dei, aut Ecclesiam Dei persequi, aut sacerdotes afficere contumelia; hæc omnia referuntur ad Deum. Cæterum mœchari, furari, injuriam facere, hæc intra consuetudinem quæ nobis cum conservis est, consistunt. Multiplex autem est differentia eorum quæ committuntur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (623-624) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim com citações gregas (διολυγμός, ἀλαλαγμός). Ortografia original preservada (ex: 'prætermiso', 'Ilabes', 'cælestis').
  </notas>
</pagina>