nis m grhpdinis aquam liquefheiebut , nee
us flammam exMinguebat : sed naturale certamen
deponentes mutue consensu poenam /Egyptiis infere-
bant, iterumque feritatem redarguebant, quod homi-
nes cuin essent, naturam non revererentur, sed ejus-
dem naturm homines acerbo» servituti subderent.
Cujas rei gratia, vine», ficus et alie. arhores eorum
radieitus ab illis corrumpebantur. 24. Dicit et venit
locusta etbruchus, cujus non erat numerus. 55. Et com-
edit. omne fonum in terra eorum, el comedit omnem
fructum terr eorum. Per grandinem et ignem arbores
labefaetavit, per loeustam et bruchum, paludes, pra-
ta, segetes. Non modo enim fructum , sed etiam fce-
mum eoram consumpsit. Attamen'non solent eodem
tempore ingruere locusta et bruchus : nam vel parit
bruchum locusta prius exsistens, vel bruchus auctus
locusta crescendo efieitur, ita ut aliud przecedat,
aliud quadam interposito tempore sequatur. Sed quia
miraculum erat et jussu Dei signum flebat, simul
utrumque transit, et cum feno fructum comedit ; ita
ut hominum et jumentorum cibus una perierit. 36.
Εἰ percuesit omne primogenitum in terra AEgypti, pri-
mitias omnis laboris eorum.

5. Mane posWemam JEgyptiis intulit. plagam,
postquam Jud:es urgebant ut exirent ; omnis quippe
domus luctu οἱ ululatu repleta erat, primogenitis
emnibus repentina morte oppressis. In eos enim, qui
€ariores erant. plagam intulit : aeerbioribus spiculis
feriens eos, qui nullo dolore de prioribus plagts affe-
«αἱ fuerant. 97. Et eduxit eos cum argento εἰ auro.
Quia AEgyptii Judwos sun accipere non permittebant,
prieter sua /Egyptiorum quoque divitias acceperunt ;
eeu quamdain tnercedem durz servitutis auferentes
aurum et argentum. Neque enim injuste hoc fieri Deus
precepit, sed ut et ledentes castigaret, et [5505 sola-
retar. Et non erat in tribubus eorum infirmus, Plagarum
enim JEgyptiis immissarum periculum non fecerunt.
Pracepit enim Deus ut /Egyptios spoliarent quasi vi-
ctos, et mercedem diuiurnx servitutis debentes. Ma-
qnum porro illud erat, ex terra quxe gravissima 4υ:8-
que passa fuerat in tot myriadibus hominunt omnes
"sque ad unum incolumes exire; quaindiu certe. iu

pto manserunt, nullus iufirmitaté" corporis labo-

at : id vero Moyses enarravit. 38. Leatata est /Egy-
ptus profectione eorum, quia incubuit timor eorum super
eos. Sic hujusmodi variis supplieiis exterriti fuerant,
ut beneficii proprii loco. haberent Hebrzorum liber-
tatem, $9. Expondit nubem ín protectionem eorum , et
ignem ut [uceret eis per noctem. ]pso enim nubes taber-
naculum ipsis interdiu erat, et radiorum solis mole-
stam tollebat; noctu vero ignis speciem ipsis refe-
rens, luminis usum ipsis suppeditabat. 40, Petierunt,
et venit coturniz, et pane celi satitravit eos. Quia carnes
coneupiverant, spóorrtaneam avium predam ipsis pr».
buit, et egentibus panem superne suppeditavit per
nubes, non aquam , sed cibum largiens. Manna vero
dicit, non. ex ipso celo, sed ex aere, quem divina
Beriptura celum voeat, delapsum, quod simul imagi-
nem fert panisillius qui datnr in mysterio, in Ecclesia.
44. Dirupit. petram, et fluxerunt aqua, abierunt in ina-
quosis flumina. Eorum sitim sedavit periusolitum pe.
tra partum : ia joco enim inaquoso et arido, flamirs
scaterire jussit. Flumina autem vocat aquarum rivos
ex petra manantes. Si vero scribatur, Fluminibus, di-
€as.eos hoc modo solum Jordanem pertransivisso,
virtute atem etiam alios fluvios, qnotquot transitum
impeüiebant. 42. Quoniam. memor fuit verbis sancti
sui, quod habuit ad Abraham servum suum. A3. Et edu-
ait um suum in exsultatione et electos suos in leti
tia. Mendacio quippe obnoxia non sunt ea qux Deus
Abrahamo pollicitus est de augendo genere suo muiti-
tudine et gloria. Moyses quoque ipsisin Deuteronomio
2it : Ne dizeris, propter justitias meas eduxit me Deus
de terra Aiggpti ; sed propter jusjurandum quod juravit
patribus vestris (Deut. 9. Δ. 5). Deus enim [acit misert-
cordiam in millibus iis qui diligunt eum (Exod. 90. 6) :
simulque horfatur eorum posteros , ut custodiant ju-

SPURIA.

e60

stificationes ejus. 48. Et dedit eis regiones gentium, εἰ
labores populorum. possederunt. Non solum enim ab
AEgyptiorum servitute liberavit, sed etiam Chananazo-
rum terram ipsis dedit, alienorumque laborum domi-
nos constituit; illos juste ulciscens, et sua firmans
promissa. Quod autem non injuste expulerit eas , qui
prius Pal:estinam incolebaot , docet etiam per leges
quas Judxis dedit, fugere jubens illorum vit». imita-
tionem : docet etiam cum promissiones Abrahae pro-
fert, cur non statim ipsi tradat terrz illius dominium,
sed in ea diu peregrinari sinat : Nondum enim, inquit,
impleta sunt peccata Amorrhaorum ad hodiernum usque
diem (Gen. 15. 16); ac si diceret : Nondum interpe-
Cione digna ansi sunt : nec justum est ipsis supplicium

inferre, neque ex przescientia majoris peccati supplicii
sententiam pronuntiare, sed rerum finem exspectare,
Mensura enim utor, et statera guberno, nihilque sime
pondere apud me. Ideo qnadringentorum annoruss

exspectato curriculo, sic illos expulit, hisque promis-
sa tradidit. 45. Ut custodiant justificationes. ejus, et

legem ejus requirant. Dedit autem eis, inquit, terram

qum promiserat, postquam legem dederat, secun-

um quam vitam agerc jubebat.

PSALM. CV.
Alleluia.

1. InhocPsahno prioris populi peccata recenset, do-
cens quomodo et qua de causa abjectus fuerit. In ceo-
tesimo autem et quarto. Psalmo divina propheticus
sermo beneficia recensuit : in hoc autem οἱ beneficio-
rum meminit, et beneficiis affectorum ingratum ahi-
mum incusat, et supplicia vorie ipsis inflicta docet.
Concinnatus est autem quasi ex persona piissimorum
hominum, communes calamitates deplorantium, et
veniam consequi rogantium. Éumdem porro titulum
habet hic Psalmus cum praecedente, quia eidem argu-
mento insistit. .

4. Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam
in seculum misericordia ejus. Inscriptio quie significat,
Laudate Dominum, declarat hunc. Psalmum — laudem
Dei continere. Docet vero nunc a princlpio, eos qui
a peccalis convertuntur, accedere debere ad Serva-
torem, quasi ad medicum, delictorum vulnera com-
fessione quasi ostendentes, affectu mentis scilicet, noa
nudo verbo hoc agentes. Ob bonitatem enim, inquit,
paratus est ad misericordiam erga poenitentes ; sciens
res hujus seculi misericordia opus babere , utpote
mortales et fluxas, Quid autem est illud ; Quoniam ia
sacculum misericordia ejus? Semper miseretur, sem-
per benignus est erga homines, Paratus semper est
$ua largiri. Non enim est tempus definitum ilii, sed
tuo in animo situm cst.

Potente Domini qua. — 9. Quis loquetur potendias
Domini? auditas faciet omnes laudes ejus? Quacumque
Deus fn nobis suprà mortalein naturam facit, hiec
potentie Domini sunt, quas operationes virtutum
vocat Paulus, dicens : Alii quidem per Spritum datur
sermo sapientie, alii sermo scientie secundum. eum-
dem Spiritum; alii. fides in. eodem Spiritu, alii opere-
tiones birtutum. (1. Cor. 19. 8 -10). Rursum alii :
Niinquid omnes. prophete ? numquid. omnes. virtutes?
numquid omnes gratiam. habent. curationum ( Jbid. v.
99 )? Distinguit autem virtutes a. curationibus. Illas
eniin Jesus efliciebat ambulans forte ad mare, inere-

ns autem ventos et fluctus, et transfigurans seipsum
in monte; has vero , leprosos mundans, οἱ curans
omnem inürmitatem. Et in Veteri Testamento virte-
tes erant. /Egypüiorum plage, mare divisum, Jorda-
pis fluvius recedens, sol stans sub Jesu ; curationes
vero, cum Mariam leprosam sanavit Moyses, et quse-
cumque Elias et Elis:eus operati sunt. Hasautem om-
nes potentias apostoli per totam terram auditas. feee-
runt cum laudibus ejus. Ünaquaque enim operatio
Domini, laude plena est. Fortasse autem potegtia
Domini miracula ejus complectunior; gratie autem
curationum laudes ejus. 3. Beati qui custodiunt. judl-
cium, e. [faciunt justitiam. in. omni. tempere. Peecaüi

Digitized by Google

