<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    607 APORIA. 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,900">
    gloria magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi (Tit. 2. 11-13). Ecce magnus Deus æternus, qui condidit superna terra, et magnus Deus æternus, qui venit in mundum. Ideo et David ait : Magnus Dominus noster, et magna fortitudo ejus (Psal. 146. 5) : quoniam Christus est Dei virtus, apud Hebræos autem idipsum est virtus et fortitudo. Quoniam magnus Deus, et magnus Christus, secundum illud, Deus magnus, æternus, et, Magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi : sic illi alio sermone modulatur, Magnus Dominus noster, et magna fortitudo ejus. Magnus Dominus noster. Allusne est Dominus noster, et alia fortitudo ejus ? Minime : sed quoniam fortitudo virtus erat, Christus autem est Dei virtus, magnus Dominus noster, et magnus Christus. Ecce nunc habes magnum Deum æternum, Deum Dei magni æterni Filium. Illic vero Deus magnus et æternus, apparens hominibus, accepit carnem a Spiritu sancto concinnatam. Quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est (Matth. 1. 20). Quomodo igitur Spiritu creante? Formavit enim templum Verbi Dei Spiritus sanctus in sancta illa et magna Virgine, et prodiit corpus habens ex virgine, concinnatum a Spiritu sancto divina virtute invisibiliter et inenarrabiliter. Ubi ergo ostenditur Spiritum æternum esse ? Audi beatum Paulum dicentem : Si enim sanguis taurorum et hircorum, et cinis vitulæ aspersus, inquinatos sanctificat ad emundationem carnis (Hebr. 9. 13) ; id est, sacrificia a Moyse oblata. Quia aliquando aspergebatur sanguis ille, et mysterium quodpiam erat, aliud specie, et aliud mystice intellectum, volens aptare spiritualia sensibilibus, et vere precationi, ait : Si enim sanguis taurorum et hircorum, et cinis vitulæ aspersus inquinatos sanctificat ad emundationem carnis : quanto magis sanguis Domini nostri Jesu Christi, qui per Spiritum æternum semetipsum obtulit Deo (Hebr. 9. 14) ! Quid significat illud, Per Spiritum æternum ? Caro Servatoris quasi magistrum habet Spiritum sanctum ; non quod Deus Verbum non sufficiat ad institutionem carnis ; sed quodcumque faciebat Deus Verbum, Spiritui sancto adscribebatur. Quis abigit dæmones ? annon Deus Verbum ? Attamen Deus Verbum ait : Si autem ego in Spiritu Dei ejicio dæmonia (Matth. 12. 28). Sua opera adscribit Spiritui, quia una natura, et indivisa operatio. Quod autem corpus illud sanctum quasi educaretur et institueretur ab operatione sancti Spiritus, id testificatur Scriptura dicens : Et factum est cum Jesus ascendit ab aqua Jordanis, agebatur a Spiritu (Luc. 4. 1). Quid est illud, Agebatur ? Id est instituebatur caro, Agebatur a Spiritu in desertum. Ideo ad imitationem Servatoris et nos agimur. Ait enim Paulus : Si Spiritu Dei ducimini, non estis sub lege (Gal. 5. 18). Ideo Servator seipsum ostendit fontem vitæ, et aquam vivam Spiritum sanctum. Viden' quomodo indivisam substantiam significet ? Ait Servator : Si quis sitit, veniat ad me, et bibat. Qui in me credit, sicut dicit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aquæ salientis in vitam æternam (Joan. 7. 37. 38) : et statim infert Joannes evangelista, dicens quæ sit aqua viva : Hoc autem dicebat de Spiritu, quem accepturi erant credentes (Ibid. v. 39).
    4. Attendite diligenter. Si ergo Spiritus sanctus est aqua viva, ipsamque accipiunt credentes, cur dixisti, Si quis sitit, veniat ad me, et non dixisti, Si quis sitit, veniat ad Spiritum sanctum ? Sed etsi, Ad me, dixi, vere certe dixi. Unus quippe est amborum fons : Quoniam apud te est fons vitæ, et in lumine tuo videbimus lumen (Psal. 35. 10). At quia Servator Spiritum sanctum vocavit aquam vivam, cur aquam vivam dicit ? Ut discas, eam ex fonte Dei esse. Aqua viva Spiritus, fons aquæ vivæ Deus, ut cum didiceris fontem, intelligas unde aqua viva fluat. Flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ. Hanc autem aquam dicebat de Spiritu, quem accepturi erant credentes. Si aqua viva sit Spiritus, quæramus ejus fontem. Quis fons ? Dicat Jeremias : Hæc dicit Dominus : Obstupuit cælum super hoc, et horruit terra, quia duo mala fecit populus meus : me dereliquit fontem aquæ vivæ (Jer. 2. 12. 13). Viden' Deum fon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,900">
    tem aquæ, Spiritumque sanctum aquam vivam ? Fons aquæ vive Pater ; fluvius ex fonte manans Filius ; aqua fluminis, Spiritus sanctus. Me dereliquerunt fontem aquæ vivæ. Dicat de Filio eadem Isaias propheta : Et veniet Dominus sicut fluvios gloriosus in terra sitienti (Isai. 52. 2). Viden' fontem, fluvium, aquam vivam ? Et quemadmodum fontem non potes vocare fluvium, donec scaturiginem vides, neque fluvium extra manantem potes appellare fontem, neque aquam a fluvio dississam et irrigantem terram vocas fluvium, sed aquam irrigationis : et nomina quidem dividuntur, sed natura indivisibilis est : quemadmodum igitur (rursus enim eadem resumam) neque fontem vocas fluvium, quamdiu scaturiginem vides ; neque fontem in fluvium conversum vocas ultra fontem, sed fontis illius emanationem ; rursus fluvii aqua cum ad irrigandum procedit, non fluvius, sed aqua irrigans vocatur : et nomina quidem separantur, sed natura non dividitur : sic non potest Pater vocari Filius, nec Filius Pater, ne in Sabellii sententiam incidamus. Differentia certe nominum non dividit naturam. Hæretici namque volunt a differentia nominum naturæ differentiam arguere. Cum autem videris hæc imagines simul collatas, ne omnino servias imagini. Nihil quippe visibilium invisibilia clare exprimit. Sed illi id quod absurdum est fugiunt, et quod gloriosum assumunt. Neque enim quia per effluvium flumen manat, Pater etiam per effluvium genuit. Et hæc dixi Scripturam sequens. Nullus quippe fidelis ab se loqui audet. Nisi audivissem Patrem dicentem, Me dereliquerunt fontem aquæ vivæ ; nisi audissem Dominum dicentem, Flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ : hoc autem dicebat de Spiritu, quem accepturi erant credentes : numquam humanam mortalemque cogitationem circa immortalem usurpare ausus essem. Sed veniamus ad clariorem demonstrationem. Ne quis putet superfluam hanc esse doctrinam maxime appro pinquante gratia, et quia aqua viva suam demum effi caciam ostensura est, in aquis posuit aquam intelligi bilem. Etenim ita loquendum est, et propter eos qui accedunt ediscendum 1 ad quod donum adveniant, ut tam ii qui hoc jam dignati sunt dono, quam ii qui donum hujusmodi nondum acceperunt, in concupi scentiam hujus doni veniant. Necessario aqua sancta et viva dimanat, sermone prædicata, fide adorata. Dominus autem noster Jesus Christus aquam vivam vocat Spiritum sanctum, ut ait Samaritanæ : Si scires donum Dei, et quis est qui dicit tibi, Da mihi bibere, tu petisses ab eo, et dedisset tibi aquam vivam (Joan. 4. 10). De hac aqua et Zacharias et Ezechiel prophetæ disserunt. Animum adhibe diligenter. Ait Servator Nicodemo principi Judæorum : Amen, amen dico vobis, nisi quis regeneratus fuerit ex aqua et Spiritu, non intrabit in regnum cælorum (Joan. 3. 3). Ille ut Judæus, qui in Judæica ignorantia consenuerat, nihilque pot terat extra res corporales imaginari, cum audisset de regeneratione, Servatori dicit : Quomodo possunt hæc fieri ? num potest homo, senex cum sit, in ventrem matris suæ iterato introire, et renasci (Ibid. v. 4) ? Spiritualia cum audisset, corporeum sensum capit. Ait illi Servator : Omne quod natum est ex carne, caro est (Ibid. v. 6). Non de carne loquor, aut de corporea regeneratione : quod autem natum est ex Spiritu, Spiritus est (Ibid. v. 10). Deinde incusat cum : Tu es magister Israel, et hæc ignoras ? Viden' quanta sit accu satio, magistri ordinem obtinentem non sese compa rare ad scrutandum Scripturas ? Tu es magister Israel, et hæc ignoras ? Eisi magister erat in Israel unde scie bat eum mysterium novum prædicare, et cæleste do num ? Nemo enim ad hoc usque tempus prædicaverat talem baptismum immortalitatis. Etiam, inquit : sed prophetæ significarunt. Non legisti prophetas ? annon tu sacerdos ? annon magister ? non audisti de aqua et Spiritu in propheta ? Quid novi ego profero,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,900,1000,950">
    1 Juxta Savil. legendum esset, et eis qui accedunt ediscendum. sic certe melius quadraret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações visuais (ex: "appro pinquante", "effi caciam") e espaços irregulares de justificação do texto original.
  </notas>
</pagina>