<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    613 IN PSALMUM XCII. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    enorum experimenta, dubitabant cum viderent illum
    dorsu maris calcantem. Annon ille erat, qui per Mo-
    saicam virgam profundum sinum undaverat, et filios
    Israel pede pulvere consperso pertransire curavit?
    Putarunt phantasma esse, et timuerunt. Sic Trepi-
    daverunt timore, ubi non erat timor (Psal. 15. 5).
    Timuerunt enim portum vitæ accedentem conspicien-
    tes. Omnibus autem timentibus accedens Petrus ait ad
    Dominum, Domine, si tu es, jube me venire ad te super
    aquas. Dominus autem ait illi, Veni (Matth. 14. 28.
    29). Deinde discipulis dixit: Confidite, ego sum; nolite
    timere (Ibid. v. 27). Non phantastice loquor, sed ve-
    ritatem dico. Ego namque veritas homo factus sum,
    ut cum qui phaula-inata exibebat de medio tollerem.
    Ego sum, nolite timere. Quid vobis videtur de vento-
    rum flatu et impetu? Annon de me dictum est :
    Qui educit ventos de thesauris suis (Psal. 134. 7).
    Et nunc ventos execi, non ut turbarem, sed ut fir-
    marem vos. Hac Domino dicente, sursum Petrus
    prosiliens, ut aridus fide, respondit dicens: Domine,
    si tu es Christus verbis notus, sed ex re gesta in du-
    bium vocatus; nusquam enim te vidimus in mari
    pedibus ambulantem; si tu es Christus, jube me ve-
    nire ad te super aquas. Dominus autem ait illi: Veni,
    si habes fidem te sustentantem. Nullam gratiam per
    ironiam imperitor. Si non credas, non ambulabis,
    Petro autem prosiliente ad talem Domini promissio-
    nem, cœpit mare calcare fidem habens non fluctibus
    obnoxiam. Ut autem paululum processit, quia hu-
    manus erat, mutationi obnoxius, agitatus ut homo du-
    bitavit, debilitatus est, et in seipso dicere cœpit :
    Incredibile est id, quod apparet : mare pedibus trans-
    eo, humida natura pulverem ejicit. In hoc dubitante
    Petro, conservum ejus, nempe mare, quasi contra in-
    credulum servum cœpit intumescere, et conservum
    corripere, incredulumque submergere. Quamobrem
    Petrus intelligens, fidem sibi gressum præbuisse, in-
    credulitatem vero procellam intulisse, clamabat di-
    cens: Domine, salvum me fac (Matth. 14. 30), pereo.
    Quid dicis, Petre? Cum pericliteris, tunc Dominum
    agnoscis? Quid igitur Christus? Non te dimitto ut in
    profundum eas : extendam manum : omnia quippe
    manu gesto. Dominus, inquit. Extendens manum, ap-
    prehendit eum, et dixit illi : Modicæ fidei, quare dubi-
    tasti (Ibid. v. 31)? Multa erat apostolorum dubitatio :
    anta resurrectionem agitabantur : post resurrectionem
    firmitatem adepti, circa fidem immoti fuerunt. Quod
    autem ante resurrectionem multis dubitationibus
    exagitarentur, audisti modo, quomodo vespere facto
    accesserunt apostoli ad Dominum dicentes : Dimitte
    turbam, quia desertus est locus, ut euntes in castella
    circum, emant sibi escas (Ibid. v. 15). Hic quoque
    vide mihi quam incredula sit hujusmodi cogitatio. Ad
    Servatorem accedunt dicentes : Dimitte turbam, quia
    desertus est locus ; Dominus autem ait illis : Dimittam
    turbam? quid mihi ignominiam infertis? cur magi-
    strum damnatis? dimittam turbas ut emant escas? ea-
    quid dicent ii, qui panes illis vendent? hos me præ-
    sente emere panes? Si nobis panis non adesset, bene
    hortaremini, ut dimitterem : nunc vero panis cum
    sim, quomodo dimittam esurientes qui circum me
    manent? Turbæ manent, et ego manentes exigam? quis
    pastor ovium hoc agit? Ego Danieli in lacum leonum
    Habacum lenticulam ferentem misi : ego filiis Israel qua-
    draginta annis de cælo manna ingratis subministravi,
    et eos, qui grato sunt animo, fame perdam (Dan.
    14. 34. seq.)? Nequaquam faciam, Date vos illis cibum
    (Matth. 14. 16). Respondent apostoli : Nosne cibum
    dabimus? unde dabimus nos, quibus præceptum est,
    ne portemus aliquid in via? Cæterum non habemus
    plus quam quinque panes et duos pisces : et quid hæc
    sunt pro viris quinquies mille non connumeratis mu-
    lieribus et parvulis (Ibid. v. 17)? Dominus autem
    ait illis : Unde dabitur? Habetis gazophylacium fidei.
    Annon dixi vobis : Si habueritis fidem ut granum
    sinapis, diceris monti huic, Tollere, et mittere in ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    re, et fiet (Matth. 17. 19). Montes transferentur, et
    panes non multiplicabuntur? Date illis cibos. Ipsi
    vero annuentes, caligantibusque circa donum hu-
    jusmodi, ait Dominus illis : Facite turbam discumbere
    (Luc. 9, 14). Ego ad ministerium mittor : non recu-
    so servis ministrare. Antiquum est meum hujusmodi
    studium. Ego Adamo ministravi in paradiso : quod
    ibi obiici, hic non abnuo ministerium.
    2 Dic re quispiam possit : Et quandonam Deus
    erga Adam ministerium obiivit? Diligenter audi. Nam
    e re fuerit solvere debitum sextæ diei, quæ est ultima
    creationis, in qua id polliciti sumus. Ideo enim Adamo
    soli Creator ministravit, ipsumque creatorem simul
    et creaturarum consortem assumpsit. Plane noxtis
    omnes quomodo in paradiso Creator Adamo, quem
    in sublimi loco sed-re jusserat, adduxit singula
    animalia. Ab initio Dominus non dedignatus est servo
    ministrare, proprioque opificio : similiter in Evange-
    lio jam obiter lecto non recusavit ministrare servis,
    recumbere jussit eos supra fœnum, et acceptos pa-
    nes fregit, deditque discipulis offerendos, alens, mul-
    tiplicans, miracula ex-ens, necessaria ministrans Si-
    militer in paradisi benevolentiam suam erga antiquam
    creationem exhibens, sedere jussit Adamum in sublimi
    loco, adduxitque Creator singula animalia, ut Adam illa
    ad libitum suum nominaret, ipsum creaturarum sua-
    rum participem assumens : id quod Scriptura his verbis
    declaravit : Et formavit Dominus adhuc ex terra omnes be-
    stias agri, et omnia jumenta : et deduxit ea ad Adam, ut
    videret, quid vocaret ea (Gen. 2.19). Discant se propter
    te producta esse, Meam suscipe œconomiam. An quid
    in gratiam angeli, aut alterius creaturæ, quale in gra-
    tiam hominis factum est? Nam ipsum solum propriis ma-
    nibus efformavit, ipsi soli Creator ministravit ; tum ani-
    malia ipsi adducendo, tum indumenta ipsi concinnan-
    do. Itemque incarnatus idipsum indicans discipulis suis,
    cœpit lavare pedes ipsorum, veteris creationis modum
    et rationem repræsentans. Petro autem ex reverentia
    pedum lotionem recu-ante, ait Dominus illi : Si non lava-
    ro tibi pedes, non habebis partem mecum (Joan. 13. 8).
    Ego sum qui Adamo ministravi, tum animalia adducen-
    do, tum costam ejus in mulierem ædificando, ex ipso
    quod ipsius erat, et antiquam ipse esset quod meum
    erat per meipsum ipsi offerens. Quibus ostenditur,
    dilecte, solum hominem in creaturis incomparabile et
    eximium Dei opus esse. Ideo de illo tantum scriptum
    est : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem
    nostram (Gen. 1. 26). Magnus Dei affectus erga ho-
    minem : certe Creator Adamum tanta gloria dignatus
    est, quanta nulla alia omnino creatura consors fuit ;
    Adam vero ob ignaviam in profundum inferni dela-
    psus est, pro regno mendicitatem amplectens, ita ut
    hæres fieret servus ; dominator omnium, mendicus ;
    is qui decore indutus erat, ne baculum quidem habe-
    ret ; is qui quotidie Dei consortio fruebatur, quasi fur
    sub arbore lateret ; is qui paradisum in habitaculum
    acceperat, ex paradiso extruderetur exsul, et e re-
    gione paradisi habitaret, ut videns paradisi jacturam,
    non cessaret vanum consilium reprehendere. Quid
    enim aliud faciebat Adam, extra paradisum sedes
    habens, fodiens, laborans, metalla tractans, terram
    sulcans, sudore undique circumfusus, quam quod
    aperto ore uxori malediceret his verbis : Ecce consilii
    tui lucra : ut tu cum serpente colluderes, ego a Dei
    dono alienus sum? Annon promisisti mihi, mulier, si
    gustaveris de ligno prohibito, eris beatus? Annon
    me deum fore pollicebaris post esum ligni vetiti?
    Quomodo igitur ego deus fusor evasi : ego beatus,
    miserrimus inventus sum? Tu peccasti, et ego verbo-
    ribus cædor : costam perfidæ, et adulatricem non in-
    veni. Væ mihi, o mulier Eva, mortis mater, trans-
    gressionis genitrix, quæ ex paradiso expulisti, sibilo-
    rum draconis anatrix, diabolicis machinamentis
    proprium instrumentum. Abi, mulier : cur immortal-
    litatem meam demessuisti? cur regiam stolam meam
    discidisti? quam non texueras, dirupisti. Cur me folia
    ficus consueru docuisti? Cur mihi fructum illaquan-
    tem obtulisti, mulier præstigatrix, dicens : Accipe,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    1 savil. legendum putat, Quare reformidatis ventorum
    impetum?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (613-614) da Patrologia. Texto em latim. Nota de rodapé no canto inferior esquerdo referente a correção de Savil.
  </notas>
</pagina>