-

655

juuxit autem. eum, qui insatiabili corde est, eum
snperbo ; quod una atque eadem amborum voluntas
sit, boc est, et cjus qui adversus proximum insolenter
se effert, et ejus iteui, qui adversus proximum insa-
tiabilem se pr:xbet. .

δ. Expedit ilaque, carissimi, ut. superbiam depo-
namus, ac humilitatem assumamus : ne illud audia-
mus, Qui se exaltat, humiliabitur (Luc. 18. 14), verum
illud potius, Qui se humiliat, exaltabitur : ἃς 1ursum,
ut tenui ac moderato víciu. cultuque contenti simus,
ac non ob inexplebilem cordis cupiditatem de justitia
deflectamus : ne illud audiamus : Propter muliitudi-
nem iniquitatis tue revelata! sunl. posteriora tua, ut
plante tum. probri. causa omuium. oculis. exponantur
(Jer. 13. 92). Superborum ergo, οἱ corum, «quortim
pectus expleri ac saturati nequit, usum el consuetu.
dinem fugiamus, ne per diuturnam cum eis. familia-
ritatem, eorum vitia. imitemur. Studeamus ergo et
facere, ei dicere : Superbo oculo, et insatiabili corde,
cum hoc non edebam. Atque liec. tamquam | ex justi
viri persona dicla sunt : rursum autém tamquam ex
Dei persona Spiritus sanctus respondens ait : Oewli
mei ad fideles terre, μὲ sedeant mecum. Revera. euim
Dei oculi ad fideles sunt, in eos videlicet inteuti, ne
a veritate. excidant. Quod si scire cupis quar: vere
hoc dictum sit, ad beatos apostolos animum adjice :
nam ipsi terrae fideles erant, quippe cum per eorum
lidem universus terrarum orbis salutis praedicatione
completus sit. [n oninem enim terram exivit sonus eo-
rum, et in fines orbis terra verba eorum (Psal. 48. 5).
Siquidem universus orbis ipsorum fidei particeps fa-
ctus, inpletus est, eas videlicet pictatis opes habens,
quz nullo pacto exhauriri queant.

Hominis dignitas. — Vgitur hi fideles una cum Do-
mino sedent, illud audientes : Vos autem. duodecim
aedebitis. super sedes. duodecim, judicantes. duodecim
tribus. Jsrael (Math. 19. 98). Oculi. mei ad. fideles
terre, ut. sedeant mecum. O miraculum ! Lutei sedent,
«t qui corporis expertes sunt adstaut. Quamquam per
hiec verba Dei angelos minime despicio, absit : verum
Dei misericordiam przedico, per quam bum»nam na-
turam honore affecit. Quod si sancti apostoli judices
sessuri sunt, uL de iis qui ἃ fide abcesserunt senten-
tiam ferant; necesse est, ut ii quoque, qui apostolo-
rum fidem habuerunt, atque ut ipsi crediderunt,
3imul quoque cum ipsis apostolis sedeant, sententiam
de iis laturi, qui fidem repudiarunt, nec. salutare
verbum amplexi sunt. Fortassis enim, ut sic loquar,
erunt duodecim fideles nationes, que ab apostolis

* Unus, bicurvata, pro, revelata.

SI'UBIA.

636

Chrisiiauz fidci doctrina imbntze sunt, que guide
una cum apostolis duodecim Israelis tribus jediea-
buut, quie nec apostolicze przedicationi paruerunt, nec
Domini voluptati fidem habuerum, ut ipse. quoque,
fide eonjunctze, illud audireut : Oculi mei fideles
terra. ut sedeant mecum, Videamus jani qua sequun-
tur, Quid ait 7 Ambulans in via. immaculata, μὲς weihi
ministrabat. 7. Non habitabat in medio domus wear
qui facit superbiam : qui loquitur. iniqua, mon. direxit
in conspectu oculorum. meorum. Ad id, de quo vir ju-
$lus gloriabotur, Deus. quoque similiter respondet,
auque illud proponit, tales eos esse debere qui ad
fidcm accesserint. Ambulans in. via immaculata, hic
mihi. ministrabat. Tales, inquit, ego ministros seligo,
qui ambul.nt in via immaculata, nec ad dextram aut
sinistram declinant, nec a justitie et veritatis via
digrediuntur. Beati enim immaculati in. via, qui «m-
bulant in. lege Domini (Psal. 118. 1). Quamobrem ad
tuperiorem hanc. prophet» vocem, Psallam et intel-
ligam in via. immaculata, lioc. loco ait: Ambulans in
via immaculata, lic mihi ministrabat. Ac. rursum
quemadmodum dicebat, Perambulabam in innocentia
cordis mei, in medio domus mec ; ei, Superbo oculo, et
insatiubili corde, cum. hoc non. edebam; vicissim ad
lunc siodum respondet, Non habitabat in. medio do-
mus mea, qui. facit superbiam, atque cliam illud, Qai
loquitur iniqua, non direxit in conspectu. oculorum meo-
rum. Ut enim illic ait, Detrahentem secreto. proximo
διὸ, hunc. persequebar : eodem modo bic etiam, Qwi
loquitur iniqua, non direxit in conspectu oculorum meo-
runt. Postea autem vide quid dicat : 40. In. matutino
fnter ficiebam omnes peccatores terre, ut disperderem. de
civitate Domini omnes operantes iniquitatem. Hic jam
futuri seculi statum significat. Quandoquidem enim
nox esi prisens scculum, dies autem futurum,
quemadmodum etiain ait sapientissimus Paulus, Ne
precesit, dies auem appropinquavit (Rom. 15. 12);
matutinum appellavit sempiterni luminis exortum,
quo justi viri frucntur. In. hoc igitur matutino Deus
peccatores interficiet, in. aeternum | videlicet. ignem
eos mittens. Hec enim. peccatorum mors esi, quem-
admodam. Salvator quoque ipse ait; Tíümele potius
eum, pi polest perdere auimam εἰ corpus in gehenua
(4tatk, 10. 28). In matutino itaque interficiebam om -
nes peccatores terra, ut disperderem de civitate Domui,
hoc est, de superna. Jerusalem, omnes oper«utes. ini-
quitatem, Nam in ea sola civitate ju-li requiescunt,
sempiterno regno fruentes. Quo utinam nobis etim ac
vobis omnibus frui contingat per sauctam. vitz ra-
tionem ipsi placentibus, in Christo Jesu Dowino nostro ,
eui gloria et vuperiuin, in sxcula seculurum. Aun.

AU AL ATTE T ERR

MONITUM

In hasce homilias ita loquitur Savilius in Notis, p. 126 : « Expositio in hunc Psalnum et sex sequentes
ad verbum pene ex Theodoreto sumta, nisi quod assut.e sunt aliunde frigidae quzdam et inepi: anagoge
et allegorie. Ex Theodoreti igitur Codicibus manuscriptis hic in Anglia repertis non pauca restituimus in
melius, ut ex notis sequentibus patebit. Neque enim Theodoreti Codicem nisi post absolutuzn Tomum
primum nacli sumus. Porro neque celatum lectorem volumus, non Theodoreti, sed Euthymii Zigabeni no-
ien ambobus rostris manu exaratis prescriptum false, ut opinor, cum ipsissima sit expositio, quam La-

,

Losnnncne CE EE 1l ÉL LCD

IN PSALMUM ΟἹ. pii Judaici in. Babylone, et reditus ex illa : simul
. . Mem prenuntiat gentium vocatio Us : eui.

J. Oratio, enl ceder cuppl ferit εἰ ἐκ "ΚΟ Ώ ΘΝ "ρει pie eorum competit qui conira calamiiatena
-— Á licatio ἊΝ tonfliciantur , οἱ divini auxilii o implorant. Pau-

t. Przditionem continct Psalmus calamitatis po- — porem euim vocat eum qui divino providentia indigeat,

Digitized by Google
