<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    643 IN PSALMUM CII. 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,850">
    ἡμᾶς. Τοῦτο τ κρίμα πεποίηκεν  Θεὸς ἀδικουμένοις
    ἡμῖν, διὰ τοῦ αἵματος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ καθαρίσας ἡμς
    ἀφ' ν τε ἠδίκουν, καὶ ἠδικούμεθα παρὰ τοῦ διαβόλου.
    Διόπερ ἡμς καὶ ὁ Παῦλος ἐδίδαξεν ἀδικεῖσθαι μᾶλλον 
    ἀδικεν. Τοῖς [631] μὲν γὰρ ἀδικουμένοις ὁ Θεὸς ποιεῖ
    κρίμα δι' εὐεργεσίας· τοῖς δὲ ἀδικοῦσι, διὰ κολάσεως,
    ὡς ἐκπίπτειν αὐτοὺς τς ἐπαγγελίας. Ἄδικοι γάρ, φησί,
    βασιλείαν Θεοῦ οὐ κληρονομήσουσιν.
    Ἐγνώρισε τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ Μωϋσεῖ, τοῖς υἱοῖς
    Ἰσραλ τὰ θελήματα αὐτοῦ. Οὐκ ἐκ μεταμελείας δὲ
    ταῦτα ὑμῶν ἐπραγματεύσατο, τὴν σωτηρίαν, ἀλλ' ἄνω-
    θεν ταῦτα διὰ τῶν προφητῶν προεθεσπίσα, καὶ διὰ τοῦ
    θεσπεσίου Μωϋσέως τὴν ἡμετέραν ἐσχηματόγραφσε σωτη-
    ρίαν. Καὶ τοῦ παναγίου βαπτίσματος ἡ θάλασσα τύπον
    ἐδέξατο, ἡ πέτρα δὲ τῶν ἀθανάτων κρουνῶν ἀπεφάνθη
    σκιὰ, τῆς ἐπουρανίου δὲ τροφῆς ἡ εἰκὼν τὸ μάννα, καὶ
    τὰ ἄλλα δὲ, ἵνα μὴ καθ' ἕκαστον διεξέρχωμαι, οὕτως
    ἐστιν ἑορτὴν παρ' ἐκείνοις ἐσχηματισμένα. Ὁδοὶ τοίνυν
    καὶ θελήματα τὰς ἀρετάς, ἄμφω σημαίνουσι, κατὰ τὸ,
    Κύριε, γνώρισόν μοι τὰς ὁδούς σου· καὶ τὸ παρὰ
    Παύλου πρὸς Ἐφεσίαν· Οὐ παντὴ διαστρέφων τὰς
    ὁδοὺς Κυρίου τὰς εὐθείας; Τοιοῦτον καὶ τὸ, Εὔφραν
    Λαοῦ τὸν τοῦ Ἰεσσαί, ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν μου,
    ὃς ποιήσει πάντα τὰ θελήματά μου. Λέγει τοίνυν, ὅτι
    τὰς μεταβάσεις τὰς ἀπὸ τῶν τυπικῶν τοῦ νόμου καὶ τῆς
    σκιᾶς ἐπὶ τὰ μέλλοντα ἀγαθά, ἅπερ ἐστὶ πνευματικὰ
    καὶ πρωτότυπα, τὸν Μωϋσέα, διδοὺς αὐτῷ τὸν νόμον,
    ἐδίδαξεν, οἷον τίς ἡ περιτομή, τίνα τὰ σάββατα, τίνες
    αἱ θυσίαι, ταῦτα διδάξας καὶ τὸν στις ἐστὶν υἱὸς Ἰσραήλ,
    περὶ οὗ λέλεκται· Ἰσραὴλ ὁ ἐκλεκτός μου. Ταῦτα γὰρ
    γνωρίζει τοῖς διορατικοῖς ὁ Θεός, τὸν ἐν κρυπτῷ Ἰου-
    δαῖον, καρδίας περιτομήν, θυσίαν αἰνέσεως καὶ δικαιο-
    σύνης. Οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων ὁ Κύριος, μακρόθυμος
    καὶ πολυέλεος. Ταῦτα γὰρ καὶ τς τοσαύτης εεργε-
    σίας καὶ πάλαι γέγονε καὶ νῦν αἴτια, φήσαντος καὶ
    Μωϋσέως· Κύριος μακρόθυμος καὶ πολυέλεος, καὶ
    ἀληθινός, ποιῶν ἔλεος εἰς χιλιάδας. Ταύτας οὖν αὐ-
    τοῦ τὰς δυνάμεις ἐγνώρισε τῷ Μωϋσεῖ λεγομένας ὁδος,
    καὶ τὰς ἀρετὰς κατὰ τὰ πάντα διέπει· τῆς θείας ἀγα-
    θότητος ἄδυτος, ὁ ἀμέτρητος ἔλεος, τῆς φιλανθρωπίας
    τὸ πέλαγος. Οὐκ εἰς τέλος ὀργισθήσεται, οὐδὲ εἰς
    τὸν αἰῶνα μηνιεῖ. Οὐκοῦν οὔτε διὰ παντὸς τῷ θυμῷ
    (τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Εἰς τέλος) χρήσεται, οὔτε τν ἔλεον
    ἀνθρωπικῆς τοῖς ἀναξίοις χαρίσεται. Ἐπε πῶς, ὅτι Θεὸς
    κριτὴς δίκαιος καὶ ἰσχυρός καὶ μακρόθυμος, πῶς ἀπο-
    δώσει ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ; Κύρια τοίνυν τῷ
    ἐλέῳ τν ὀργήν, ὅτε μὲν ἐλέους καιρός, αὐτὸν προβαλ-
    λόμενος, ὅτε δὲ ὀργς, ἐπιφέρων αὐτὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς
    καὶ δικαιοκρισίας, ἐν ᾗ, φησὶν ὁ Παῦλος· Ἀποδώνει
    ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Διόπερ φησιν, Οὐκ εἰς
    τὸν αἰῶνα μηνιεῖ, τὸν παρόντα λέγων αἰῶνα· τῷ μέλ-
    λοντι γὰρ τὴν κρίσιν καὶ τὴν ὀργὴν ἐφύλαξεν. Οὐ κατὰ
    τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἐποίησεν ἡμν· οὐδὲ κατὰ τὰς
    ἀνομίας ἡμῶν ἀνταπέδωκεν ἡμῖν. Οὐκ ἠνέσχετο γὰρ
    ταῖς μετέραις μαρτίαις μετρῆσαι τὴν τιμωρίαν, οὐδὲ
    ἐπὶ πλεῖστον καθ' ἡμῶν ἐκτεῖναι τὴν ἀγανάκτησιν. Ἀλη-
    θινὸς γὰρ ὢν ὁ Θεός, ταύτας οὐ καθ' ἕν ἔχει τὰς ἀρε-
    τάς, πηγὴ δὲ ὢν αὐτῶν καὶ οὐσία· ὅθεν οὐκ ἐπὶ τῷ συν-
    τελεῖσαι κολάζει, τῇ ὀργ μέχρι φθορς ἐπιμένων. Αὐτὸς
    γὰρ ὁ λέγων· Ὅταν ὀργὴ τοῦ θυμοῦ μου γένηται,
    πάλιν ἰάσομαι· ἐλαττοῖ δὲ καὶ τὰς τιμωρίας, μὴ πρὸς
    ἄξιαν κολάζων. Ὅτι κατὰ τὸ ὕψος τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ
    τῆς γῆς ἐκράταιωσε Κύριος τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς
    φοβουμένους αὐτόν. Καθ' ὅσον ἀπέχουσιν ἀνατολαὶ
    ἀπὸ δυσμν, ἐμάκρυνεν ἀφ' ἡμῶν τὰς ἀνομίας
    ἡμῶν. Καὶ ταῦτον εὗρε μακρότερα διαστήματα, πάν-
    τως ἂν καὶ ταῦτα εἰς μέσον παρήγαγε, δεῖξαι τὸ ἄπειρον
    τῆς θείας βουλήσεως ἢ ἀγαθότητος· ἀλλ' οὐχ εὗρεν ὁ
    ἀνθρώπινος λογισμὸς οὔτε οὐρανοῦ ὑψηλότερον μέτρον,
    οὔτε τοῦ μέσου τῆς σπέρας καὶ τῆς ωὸς μακρότερον.
    Ἐν σκότῳ δὲ καὶ δυσμαῖς οἱ ἐν μαρτίαις τυγχά-
    νοντες ἄνθρωποι· ἀπαλλαγέντες δὲ τῶν πλημμελημάτων,
    ἐν φωτὶ δῆλον ὅτι μεταβαίνοντες γίνονται. Ὥστε εἰκότως
    τὴν τῶν μαρτημάτων ἀπαλλαγήν, μετάβασιν τὴν ἀπὸ
    δυσμῶν εἰς ἀνατολὰς κέκληκεν, ὁμο διὰ ἡμᾶς διδάξαι
    τί μέσον ἁμαρτίας καὶ δικαιοσύνης βουλόμενος. Καθὼς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,850">
    οἰκτείρει πατὴρ υἱούς, ᾠκτείρησε Κύριος τοὺς φο-
    βουμένους αὐτόν.
    γ'. Πατρὸς ἀγαθότητα δείκνυσιν ὁ Δημιουργός τε καὶ
    [632] Ποιητής, μᾶλλον δὲ τοὺς φοβουμένους αὐτὸν οἰκτει-
    ρωνεῖ, ἡλίκον θέσει τάξῃ. Οὐδὲ γὰρ μεσῶν κατέσκεύασεν,
    ἀλλ' ἐπιστάμενος τὰς καρδίας τῶν ἀνθρώπων, ὡς κατὰ
    μόνας ἔπλασεν, οἶδε τί ἑκάστῳ συμφέρει· καὶ τὸν ἔχοντα
    δύναμιν τε καὶ ἀφορμὴν, ταῦτα διδωσιν, ἐπὶ τ κατ' ἐνέρ-
    γειαν ἔχοντας αὐτὰ υἱοὺς αὐτοῦ γενέσθαι. Λέγει δ' ἂν
    καὶ ὡς πείραν ἔλαβε τοῦ πλάσματος ἡμν γενόμενος
    σάρξ, καὶ φυσικὴν ἔσχε διάθεσιν, υἱος ἡμς λογισάμε-
    νος. Ὅτι αὐτὸς ἔγνω τὸ πλάσμα ἡμῶν. Ἐμνήσθη ὅτι
    χοῦς ἐσμεν. Οἶδε γὰρ ὁ Δημιουργὸς τῆς φύσεως ἡμῶν
    τὴν ἀσθένειαν· οἶδε καὶ πόθεν διεπλάσθημεν, καὶ ποῦ
    πάλιν χωρήσομεν. Ὡς ἐν ἐκείνῳ δὲ, τῶν ἐν ἡμν τὸ χεῖ-
    ρον προτείνουσιν. Οὐ γὰρ τὸ πᾶν ἔσμεν χοῦς, ἀλλὰ καὶ
    κατ' εἰκόνα Θεοῦ καὶ ὁμοίωσιν. Ὁ χοῦς οὖν ἐκείνους
    δηλοῖ τὴν ἀσθένειαν. Ἄνθρωπος, ὡσεὶ χόρτος ἡ μέ-
    ρα αὐτοῦ· σεὶ ἄνθος τοῦ ἀγροῦ, οὕτως ἐξανθήσει.
    Ὅτι πνεῦμα διῆλθεν ἐν αὐτῷ, καὶ οὐχ ὑπάρξει, καὶ
    οὐκ ἐπιγνώσεται ἔτι τὸν τόπον αὐτοῦ. Οὐδὲν χόρτου
    καὶ ἄνθους διενηνόχαμεν, ὁ ἐν ἑαρι μὲν τέθηλε, μετὰ δὲ
    βραχὺ μαραίνεται τε καὶ διαῤῥεῖ· περὶ γὰρ τοῦ ἔξω πά-
    ντων ὁ λόγος ἀνθρώπου. Κατὰ γὰρ τὴν νδον ζωήν, καθ'
    ἣν ἔσμεν χοῦς, ἐφ' ἡμέρας τινὰς τὸ παρόντα παρεκτεί-
    νοντες χρόνον, παραβαλλόμεθα χόρτῳ ξπαινομένῳ. Καὶ
    κατὰ τὸν Ἡσαΐαν γάρ, Πᾶσα σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα
    δόξα ἀνθρώπου ὡς ἄνθος χόρτου. Ἀνέτειλεν ὁ ἥλιος,
    καὶ ἐξήρανε τὸν χόρτον, καὶ τὸ ἄνθος αὐτοῦ ἐξ-
    έπεσε· δι' ὧν τὰς δοκούσας ἀνθρώπῳ εὐμαρίας παρ-
    ίστησι, πλοῦτον, δόξαν, ἀξίας, ἃ δὴ χόρτου δίκην μα-
    ραίνεται. Ὁ δὲ Σύμμαχος ἐξέδωκεν, Ὅτι πνεῦμα διέρ-
    χεται αὐτόν, εἶτα οχ ὑπάρχει. Πνεῦμα δὲ τὴν ψυχὴν
    λέγει, ἧς παρούσης καὶ ζῇ τὸ σῶμα καὶ ἐνεργεῖ· ἀπο-
    πτάσης δ, κατασβέννυταί τε καὶ φθείρεται, ὡς μηδὲ
    τοὺς προτέρους ἐπιγινώσκεσθαι χαρακτῆρας, μηδὲ εἰ-
    δέναι, ὡς τοῦτο τὸ δεῖνος, ἐκεῖνο τὸ δεῖνος τὸ σῶμα.
    Καὶ τοτο ἴδοι τις ἂν ἀκριβέστερον, διακήψας εἰς τάφον.
    Πάντα γὰρ ὁμοίως φθορᾶς γίνεται παρανάλημα, καὶ τοὺς
    προτέρους χαρακτῆρας οὐ διασώζει. Τὸ δὲ ἔλεος τοῦ Κυ-
    ρίου ἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ ἕως τοῦ αἰνος ἐπὶ τοὺς φο-
    βουμένους αὐτόν· καὶ ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ ἐπὶ υἱοὺς
    υἱῶν τοῖς φυλάσσουσι τὴν διαθήκην αὐτο, καὶ με-
    μνημένοις τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ, τοῦ ποιῆσαι αὐτάς. Ἢ
    μὲν ον φύσις οτως ἐπίκαιρος· ἡ δὲ θεία φιλανθρωπία τὸν
    μακραίωνια χαρίζεται βίον, καὶ μέχρις ἐγγόνων διατηρεῖ
    τοῖς προγόνοις ὀφειλομένην τῆς δικαιοσύνης ἀντί-
    δοσιν. Τοιγαροῦν διὰ τοὺς πατριάρχας τὸν ἐξ αὐτῶν
    φύντα μετὰ ταῦτα λαὸν τῆς κλήσεως καὶ τῆς οἰκείας
    ἐπισκοπῆς κατηξίωσεν. Ὅπερ διὰ Μωϋσέως ἐδήλωσε,
    λέγων· Μὴ εἴπῃς· Διὰ τὰς δικαιοσύνας μου ἐξελέ-
    ξατό με Κύριος· σὺ γὰρ λαὸς σκληροτράχηλος·
    ἀλλὰ διὰ τὸ ἀγαπᾶν τοὺς πατέρας σου. Νοήσεις δὲ
    καὶ ἄλλως υἱοὺς τῶν δικαίων ἀνδρῶν, τοὺς τν ἔργων
    αὐτν ζηλωτάς. Παρατείνει δὲ διὰ παντὸς τὸ ἔλεος αὐ-
    τοῦ· ἀεὶ γὰρ ὡς φύσει ὢν ἀγαθὸς ἐλέους, τὴν σύζυγον
    ἔχων τὸ ἔλεω τούτῳ δικαιοσύνην ἐπὶ τοὺς φυλάσσοντας
    τὴν διαθήκην αὐτοῦ,  καὶ ἐνεγράφησαν δι' ἀρετῆς κλη-
    ρονόμοι τῶν μελλούσων ἐπαγγελιῶν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς μέ-
    μνηνται τῶν ἐντολῶν, ἀλλὰ πράττουσιν, ἐφ' ᾧ καὶ δέδον-
    ται· καὶ τοῦ Σωτῆρος ἐπιόντος, Ὁ ἔχων τὰς ἐντολάς
    μου καὶ ποιν αὐτάς, ἐκεῖνός ἐστιν ὁ ἀγαπῶν με.
    Κληρονομεῖ δὲ τὰς ἐπαγγελίας οὐχ ὁ μεμνημένος, ἀλλ'
    ὁ ποιήσας τὰς ἐντολάς. Οὕτω τ Ἰοὺ μέχρι τετάρτης
    γενεᾶς τὴν βασιλείαν τετήρηκε, καίτοι μηδὲ τελείαν
    εὐσέβειαν κτησαμένῳ, ἀλλ' ἐν τῇ ἀρχῇ τς βασιλείας
    ἐπιδειξαμένῳ τὸν ζῆλον. Οὕτω τῷ θεσπεσίῳ Δαυΐδ σδισ-
    τον διετήρησε τὸν τοῦ γένους σπινθῆρα, καὶ ταῦτα πολ-
    λῶν δυσσεβῶν ἐν μέσῳ βεβλαστηκότων. Τοῦτον δὲ, φησιν,
    ὁρν τὸν λεον Τοῖς φυλάσσουσι τὴν διαθήκην αὐ-
    τοῦ, καὶ οὐχ ἁπλῶς μεμνημένοις τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ,
    ἀλλ' ἐπιθεῖσι τοῖς λόγοις τὰ ἔργα, καὶ κατὰ ταύτας τὸν
    οἰκεον ρυθμίσουσι βίον. Κύριος ἐν τῷ οὐρανῷ ἡτοί-
    μασε τὸν θρόνον αὐτοῦ, καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ πάν-
    των δεσπόζει. Δεσπόζειν πάντων, ἀλλ' οὐ βασιλεύειν
    εὑρηται, ἐπεὶ μὴ πάντες ἄξιοι τῆς αὐτοῦ βασιλείας. Διὸ
    τοῖς τὴν εὐαγγελικὴν [633] κατορθοῦσι βίον τὴν τν οὐ-
    ρανῶν βασιλείαν ὁ Σωτὴρ ἐπηγγείλατο· κρατεῖ δ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,860,1000,950">
    a Theodoret. τροφῆς.
    b Theodoret. τῆς θείας φιλανθρωπίας.
    c Sav. in marg. &amp; var. lecl. μετατεθέντες.
    d Theodoret. αἱ ἡμέραι.
    e Sav. in marg. [ilegivel]
    PATROL. Gr. IV. 40
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 55, col. 643-644). Texto em grego com comentários teológicos sobre o Salmo 102. Notas de rodapé em latim e grego referenciando Teodoreto e Savílio. Marcadores de seção (letras minúsculas a, b, c...) aparecem no texto e são explicados no rodapé. Há um marcador de seção grego 'γ'' no início da segunda coluna.
  </notas>
</pagina>