bill σ«πὖ

643 IN PSALMUM Cit. eum

ves, καὶ ἡ cxoría αὐτὸ οὗ xaré.Ja6s. Ταύτην ὡς ἱμά-
πίον ἐνδύεται μὲν, ὅτε ὁλοχλήρως τοῖς ὑστερήμασι τῆς
σχέπει τε χαὶ χρύπτει τὴν δύναμιν τῆς θεότη-
τος, οἷον πεινῶν, διψῶν, χοπιῶν, xal τὰ τούτων ὑπομε-
νων παραπλήσια, ᾿Αναθάλλεται 5 s, ἡνίκα bep
ea ν θεότητα, ἐπιτιμῶν t 93]. σαλεύων τὴν
ἣν, ποτίζων τὸν ἥλιον ἐν οὐχ τι Y3p συγχωρεῖ τὴν
τα ὑπὸ τῆς ἀνθρωπότητος; χρύπτεσθαι, Ἐχεείνων
τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ δέῤῥιν.
β΄. Τὴν τῆς δημιουργίας εὐχολίαν διὰ τούτων ἐδίδαξεν.
Ὡς γὰρ ἀνθρώπῳ pA δέῤῥιν ἐχτεῖναι xal ποιῆσαι
σχηνὴν, οὕτως ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τὰ μεγάλα τῶν οὐρανῶν
διεπέτασε χύτη, λόγῳ χρησάμενος μόνῳ. Ὁ στεγάζωγ
&v ὕδασι τὰ ὑπερῳα αὐτοῦ. Τοῦτο xal ὁ μαχάριος ἐδί-
ὅαξε Μωῦσοῆς ign γὰρ τὸν Θεὸν εἰρηκέναι" 1 δνηθήτω
σι ἐν μέσῳ τοῦ ὕδατος, καὶ ἔστω διαχωρίζον
ἀνὰ μέσον ὕδατος τοῦ ἐπάνω τοῦ στερεώματος, καὶ
ἀνὰ μέσον ὕδατος τοῦ ὑποχάτω τοῦ στεροώματος.
Ὃ τιθεὶς γέφη τὴν éxiCaciv αὐτοῦ, ὁ περιπατῶν
ἐπὶ πεερύγων ἀνέμων. Διὰ τούτων τὴν πανταχοῦ δι-
ἤχρυσαν ἐδήλωσε πρόνοιαν, Ἐφέστηχε γὰρ xaX ἀνέμοις
xai νέφεσι, καὶ αὐτὸς ἰθύνει ταῦτα xal χυδερνᾷ, καὶ τὴν
ἐντεῦθεν φυομένην εἰς καιρὸν δίδωσι χρείαν. Διδάσχει
δὲ κατὰ ταὐτὸν, ὡς ἡ θεία φύσις πανταχοῦ πάρεστι xal
τοῖς πᾶσιν ἐφίσταται 4, Ἐπειδὴ γὰρ τῶν αἰσθητῶν
ἁπάντων ὀξυτάτη τῶν ἀνέμων ἡ φύσις (ἐν ἀχαρεῖ γὰρ
ἀπὸ τῶν ἑσπερίων ἐπὶ τὴν ἕω διατρέχει, καὶ ἀπὸ τῆς ἕω
πρὸς τὴν ἐσπὶ ραν)» οὐχ εὑρὼν ἑτέραν ἀχριδεστέραν ἂν
τοῖς αἰσθητοῖς εἰκόνα b, ἐπὶ πτερύγων ἀνέμων ἔφη τὸν
Θεὸν ἐποχεῖσθαι, πανταχοῦ αὐτὸν παρεῖναι διὰ τούτων
παραδηλῶν. Εὑρίσχομεν δὲ καὶ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ἐν νε-
ἔχῃ τῶν ὅλων ἐπιφανέντα Θεὸν, καὶ ἐν τῇ σχηνῇ
τὰ νεφέλῃς τὴν οἰχείαν ποιησάμενον ἐπιφάνειαν. Kat
μέντοι τοῦ Σολομῶντος τὸν οἶχον ἐγκαινίζοντος, νεφέλη
τὸν οἶχον ἐχάλυψε " xai ὁ Δεσπότης Χριστὸς ἐν τῷ ὄρει
τοῖς τρισὶν ἀποστόλοις φωτεινὴν περὶ αὐτὸν νεφέλην
ὑπέδειξε * καὶ ἀναλαμθανόμενον, νεφέλη φωτεινὴ ὑπελα-
εν αὐτὸν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν, Ὃ ποιῶν τοὺς
ἀγγέλους αὑτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς .διτουργοὺς αὖ-
τοῦ πῦρ ρλέγον. "Εδειξεν οὐ τῶν ὁρατῶν αὐτὸν μόνον,
ἀλλὰ καὶ τῶν ἀοράτων δημιουργόν. Τοὺς δὲ αὑτοὺς xot
πνεύματα xal πὺρ προσηγόρευσε, τὸ δυνατὸν xol τὸ
ταχὺ δι᾿ Exasépov διδάσχων. Ὀξεῖα μὲν γὰρ τοῦ πνεύ-
ος ἡ φύσις " ἰσχυρὰ δὲ τοῦ τυρὸς ἡ ἐνέργεια. ᾿Αγγέ-
bos δὲ χρώμενος ὑπουργοῖς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς xai εὐεργε-
πεξ τοὺς ἀξίους, xal χολάζει τοὺς ἐναντίους, Διὰ τοῦτο
xdi πυρὸς; ἐμνημόνενσς, τὴν χολαστικὴν σημαίνων &vép-
quav. Ὁ 0sue Auor τὴν γὴν àxi τὴν ἀσφάλειαν αὖ-
7 ἧς. Ὁ δὲ ᾿Αχύλας xat Συμμαχος, 'Ezl τῆς ὅδρως αὖ-
τῆς. Ποίαν ἀσφάλειαν, ὦ προφῆτα, ὅπου τοσοῦτον ὕδωρ
ὑπόχειται καὶ πέλαγο; ἀχανὲς τὸ φέρον ὑπὲο τῶν νώτων
αὐτὴν; Καὶ γὰρ ἀλλαχοῦ τοῦτο δηλῶν ἔλεγε" Τῷ στε-
ρεώσαγτι τὴν γὴν ἐπὶ τῶν ὑδάτων. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ
ὑεμέλιος οὐχ ἀσφαλὴς, ἀλλὰ σφόδρα σαθρὸς ἦν, ἐν αὐτῇ
τὴν ἀσφάλειαν ἔθηχεν ὁ ποιήσας. Τίς δὲ αὕτη ἡ ἀσφά-
^ua; Ἡ δύναμις τοῦ ἐργασαμένου. ᾿Εν γὰρ τῇ χειρὶ
αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς. [ἣν δὲ χαλεῖ τὸν ἀνύρωπον.
Ἡοῦτον τοίνυν ἐπὶ τὴν ἀσφάλειαν θεμελιοῖ τῆ: πίστεως,
ὅστις οὗ κλιθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, δηλαδὴ à»
τῷ μέλλοντι, Οὐ κιλιθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.
Αὐτὴν γὰ ἐφ᾽ ἑαυτὴν ἑδράσας δέδωχεν αὐτῇ τὸ ἀχίνη-
τον" [οἰ xai τοῦτον διαμένει τὸν τρόπον, ἐφ᾽ ὅσον ἂν
αὑτὸς ἐθελήσῃ. Οὕτω καὶ ἀλλαχοῦ φησι" Κρεμῶν τὴν
γῆν ἐπ᾽ οὐδενός. Ἄδυσσος, ὡς ἱμάτιον, τὸ περιδύ-
Aauov αὐτοῦ. Τὸ Αὐτοῦ ἀντὶ τοῦ αὐνῆς τέθεικεν " οὕτω
γὰρ χαὶ ὁ ᾿Αχύλας xai ὁ Θεοδοτίων ἡρμήγευσαν * "A6vo-
cor ὡσεὶ éróvua περιέθδαλες ave». *A6ucaov δὲ xa-
^ei ἡ θεία Γραφὴ τὴν ὑγρὰν οὐσίαν. Οὕτω xal àv ἀρχῇ
«ἧς χτίσεως ὁ μαχάριος ἔφη Μωῦσῆς * Ἡ δὲ γῆ ἦν dó-
patoc καὶ ἀχατασκδύαστος, καὶ σκότος ἐπ τῆς
ὠδύσσου. Ἐπειδὴ τοίνυν ἡ γῆ πανταχόθεν ὕδατι περι»
ἐχεται, xal τὰ μεγάλα μὲν καὶ ἄπλωτα πελάγη ταύττς
ἐστὶ τέρματα, μέσην δὲ αὑτὴν διατέμνει ἕτερα πλεόμενα,
εἰκότως ἔφη τὴν ἄδυσσον χαθάπερ ἱμάτιον ἐπικεῖσθαι
τῇ yf. Καὶ ἄλλω; δὲ τὴν ἄδυσσον ἐπὶ ἀχαταληψίας εὑ-
ρῆσεις χειμένην, ἐν τῷ, Τὰ xpipacd σου, Κύρια, ἄδυσ-
coc ποιλ:λή. ᾿Ἀνεξερευνήτων γὰρ ὄντων τῶν χριμάτων
αὑτοῦ, οὐχ ἔστι κατάληψιν αὐτῶν εὑρεῖν’ διὸ xai οὐχ
* Theodoret. ἐφίπταται.
b Theodoret, αἰσθητοῖς ὀξύτητος εἶχόνα.

ἁπλῶς ἀδύϑσῳ, ἀλλὰ πολλῇ παραδάλλονται. Καὶ τὸν Θεον
οὖν, οὗ πολλὴ ἄδυσσος τὰ κρίματά ἐστι, περιθολαῖηυ
δίκην καλύπτει ἀκαταληψία, ἄδυσσος ὀνομαζομένη. "Ez
cov ὁρέων στήσεται ὕδατα. 'Axó ἐπιτιμήσεώς σον
φεύξονται, ἀπὸ φωνῆς βροντῆς σου δειλιάσουσιν.
᾿Ἀναδαίνουσιν ὄρη, καὶ καταδαίνουσι πεδία εἰς τόπον
ὧν ἐθεμελίωσας αὐτοῖς, Διὰ πάντων διδάσχει τοῦ Θεοῦ
τὴν προμήθειαν ἐφεστῶσαν τῇ χτίσει, Τούτου χάριν γὰρ
τὰς τῶν ὁρῶν xopu ἡ θάλαττα μιμουμένη, τοῖς χύμα-
σιν οὐχ ἐπιχλύσει τὴν ἤπειρον, ἀλλὰ χαθάπερ ἡμεῖς τὴν
ξροντὴν κατεπτήχαμεν, οὕτως ἐχείνη τὸν χείμενον δέ-
ttv ὅρον. Τὸ δὲ, Ἐπὶ τῶ» ὁρόων στήσεται ὕδατα,.
ἀντὶ τοῦ, ὡς ὄρος ἕστηχε᾽ τὸ δὲ, ᾿Αγαδαίνγουσιν ὄρη,
ἀντὶ τοῦ, ὡς ὄρη, Νεφέλας οἶμαι δηλοῦν αὐτὸν τὰς ὑπὲρ
«je χορυφῆῇς τῶν ὁρέων. Τούτοις γὰρ τοῖς χωρίοις μάλιστα
ἐμφιλοχωροῦσιν αἱ νεφέλαι, ὥστε m τὰ οἰχούμενα oxo-
πίζεσθαι συνεχῶς," Αἱ, ὅταν βουληθῇς, φησὶ, πᾶσαι τὸν.
olxstov ἀπολαμδάνουσι χῶρον, xax διαλύονται, xal ὀθόνη
γίνονται. Καὶ ἄλλως δὲ ὄρη τοὺς προφήτας διὰ τὸ ὕψος.
«ἧς θεωρίας χαλεῖ. Ἕν αὐτοῖς ὕδατα ἴστανται, οἷς οἱ
διψῶντες τὸ ὕδωρ τῆς διδασχαλίας ποτίζονται, Iota; δὲ
ἐπιτιμήσεως ; Τῆς κατὰ τῶν Ἰουδαίων. Τοῦτο γὰρ προ-
φήτης ἕτερος δείχνυσι φησὶ γὰρ, Καὶ δώσω abroic,
οὐ λιμὸν ἄρτου, οὐδὲ δίψαν ὕδατος, ἀ.1.1ὰ Aipór
τοῦ ἀκοῦσαι .16όγον Κυρίον. Ὅταν γὰρ ὁ Θεὸς ὀργισθῇ,
σπανίξεται τὰ τῶν προφητῶν ὕδατα, ἐπειδήπερ οὐχ ἀφ᾽
ἑαυτῶν ἣν χορηγίαν χέχτηνται. Φωνὴν δὲ βροντῆς λέγες
τὴν τοῦ Εὐαγγελίου, ἣν οὐχ ἀποφεύγει, ἀλλὰ δειλιᾷ τὰ
τῶν προφητῶν ὕδατα διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς ἐν αὐτοῖς γνώ-
σεως. “ριον ἔθου, ὃ οὐ παρελεύσεται, οὐδὲ éxictpé-
γουσι καλύψαι τὴν Dw. .
γ΄. Αἰσχύνεται τὴν ψάμμον ἡ θάλασσα, xat μέχρις i xsl-
ς λυττῶσα, καθάπερ χαλινῷ, τῷ ὅρῳ τῷ θείῳ χωλνο-
vr, ἀναχαιτίζεται πάλιν xal εἰς τούπισω χωρεῖ. ἽΕ
ποῦτο * οὐδὲ γὰρ πάσας αὑτῶν τὰς ἀποχαλύψεις οἱ .
φῆται ἀπαγγέλλοναι: * μόνα δὲ ἅπερ αὐτοῖς ἀποχαλύψαι
προστάττεται, ἵνα μὴ τῷ πλήθει χαλύψωσι τὴν γῆν,
πουτέστι, τὸν ἄνθρωπον γχωρῆσαι μὴ δυνάμενον " xat
μαρτυρεῖ Παῦλος λέγων" “ἥκουσα ἄῤῥητα ῥήματα, d
οὐχ ilr ἀνθρώπῳ 1αῆσαι. Ὁ ἐξαποστέλλων πη-
c ἐν φάραγξιν" ἀνὰ μέσον τῶν ὀρέων διελεύσεται
δατα, Εἶτα τὴν τούτων ἀποδείχνυσι A Ποτιοῦσι
πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ" προσδέξονται ὄναγροι
εἰς δίψαν αὐτῶν. 'Ex' αὐτὰ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐραγον
κατασχηγώσουσιν᾽ ἐχ μέσου τῶν πειρῶν δώσουσι
φωνήν. Καὶ τοῦτο τῆς θείας προνοίας τεχμήριον μέγι-
στον, τὸ μὴ μόνον τῶν ἀνθρώπων τὴν χρείαν, ἀλλά χαὶ
τῶν ἀλόγων πληροῦν. Διὰ τοῦτο ὄρη τεμὼν, παρόδους.
τοῖς ὕδασιν ἐτεχτήνατο, ὥστε μὴ μόνον ἀνθρώπους ἔχειν
ἀφθόνως τὰ νάματα τῶν πηγῶν, ἀλλὰ xat τῶν χερσαίων
χαὶ τῶν à ρων ζώων τὰ γένη, Τὸ δὲ, Tipos détortas
ὄναγροι elc δίψαν αὐτῶν, ὁ Σύμμαχος οὕτω; her -
νευτεν, Ἁγαχτεήσεται Óraypoc δίψαν &avtov. Περὶ δὲ
τῆς μέχρι τούτων προνοίας ἔλεγεν ὁ. Σωτήρ’ Ἐμδιέ6-

ψατε εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι οὐ σπείρουσιν,

οὐδὲ θερίζουσιν, οὐδὲ συνάγουσιν εἰς ἀποθήκας, καὶ
ὁ Πατὴρ ἡμῶν ὁ οὐρώνιος τρέφει αὑτά. Θηρία δὲ τοῦ
δρυμοῦ οἱ δαίμονες [0917] ὀνομάζονται" θηρία δὲ τοῦ
ἀγροῦ {ταῦτα Θεοῦ ὁ ], τουτέστι τοῦ κόσμου, τοὺς ἀγα
Ment. χαλεῖ" ἐπειδὴ χαθάπερ «à ἐν ἀγρῷ θηρία χειροήθη
γενέσθαι δύναται, οὕτω xal οἱ ἁμαρτ μεταδληθῆναι.
Διόπερ καὶ ποτίζονται τοῖς προφητιχοῖς xat ἀποστολιχοῖς
ὕδασιν. Ὀνάγρους δὲ τοὺς μηχέτι νωτοφοροῦντας τῇ
ἁμαρτίᾳ ἐχάλεσεν, ἐλευθερωθέντας δὲ. αὐτῆς διόπερ
αὐτοὺς χαὶ διψῶντας τῶν νοητῶν ὑδάτων εἰσήγαγε. Τού-
τους ὁ θεὸς πρὸς τὸν Ἰὼδ ἡνίξατο" Τίς ἐστιν ὁ ἀφεὶς

j ; δεσμοὺς δὲ αὐτοῦ εἰς ἔλυσε;
Ποτίζων ὄρη ἐκ τῶν ὑπερῴων αὐτοῦ’ ἀπὸ και ποῦ
τῶν ἔργων σου χορτασθήσεται ἡ γῆ. Τίνος ἕνεχεν τα
ὄρη ποτίζεται; Ὅτι xàxelva δεῖται ϑετῶν, ἔνθα βοτάναι
xai δένδρα ἄχαρπα. Οὐ γὰρ μόνον χάτωθεν ἀναδλύξε:ν
παρασχκενάζει τῶν ὑδάτων τὴν φύσιν, ἀλλὰ καὶ ἄνωθεν
διὰ νεφῶν τὴν ἀρδείαν προσφέρει. Ὑπερῷῴα δὲ Θεοῦ τὸν
ἀέρα καλεῖά, καθάπερ ἐπὶ μιᾶς οἰχίας τοῦ παντὸς χόσμου,
ἔργον Θεοῦ᾽ τὸ δὲ λέγειν τὸν ὑετὸν, διὰ τὴν ἐχ τῆς θα-
λάσσης τῶν ὑδάτων ἀναγωγήν. Ὁ ἐξαποστέλλων χόρ-
tor toic κτήνεσι, καὶ χλόην τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώ-
xwv, τοῦ ἐξαγαγεῖν ἄρτον ἐκ τῆς γῆς. Φύιτα, γὰρ ἢ

* Hec inclusa videntur redundare.

LL Lv a
