<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    605
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,40,600,70">
    IN PSALMUM XCVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    miæ gratia per carnem data, et quænam cum illo
    coexsistat propter suam ante sæcula dignitatem. Con-
    stitutus ergo rex fuit Servator a Patre, non cæli et
    terræ : illud enim regnum non per cooptationem ac-
    cepit : sed constitutus est rex a Deo secundum car-
    nalem œconomiam suam. Nam ait : Ego autem consti-
    tutus sum rex ab eo super Sion montem sanctum ejus
    (Psal. 2. 6). Quando venit in Judæam, quando carna-
    lem œconomiam suscepit, quando Deus cum esset æter-
    nus in terra visus est, et cum hominibus conversatus
    est, accepit novum regnum ex successione Davidis :
    non aliud quippe regnum per se possedit, sed illud
    quod periderat domus David. Ideo angelus Gabriel
    dixit ad virginem Mariam : Ecce concipies in utero, et
    paries filium, et vocabis nomen ejus Jesum (Luc. 1. 31) :
    ipse enim salvum faciet populum suum (Matth. 1. 21).
    Attende diligenter. Nondum prædicavit, nondum in-
    stituit eos, et tamen dicit, Populum suum, ut discas,
    non post passionem populum ejus fuisse : ut discas non
    post passionem ipsum in hereditatem populum acce-
    pisse, sed populum habuisse, utpote qui populi Domi-
    ni etiam ante passionem esset, per passionem autem
    universalem Ecclesiam recuperavisse. Ipse enim sal-
    vum faciet populum suum a peccatis eorum. Et dabit
    illi Dominus. Cui? Et qui ex te nascetur secundum
    carnalem œconomiam. Et dabit illi Dominus Deus
    thronum (Luc. 1. 32. 33). Qualem? David patris ejus.
    Non enim cæleste regnum accipit, quod habuit, sed
    recuperat hoc regnum, per dæmones raptum a domo
    David. Et dabit illi Dominus thronum David patris
    ejus, et regnabit super domum Jacob in æternum, et
    regni ejus non erit finis. Si æternum est regnum, et
    finem non habet, quem locum habere potest id quod
    prave interpretantur, Cum tradiderit regnum Deo et
    Patri (1. Cor. 15. 24)? Sed, ut jam dixi, regnum sæpe
    Scriptura vocat non modo dignitatem regnantium;
    sed etiam gentes regno subjectas. Quomodo enim rex
    fuerit, nisi sint subditi? Regnum itaque vocat gentem,
    populum, terram Regi subditam. Ut dixerit quispiam
    regnum Persarum, id est clima Persarum, regnum
    Romanorum : sic et illic regnum vocat ea quæ regno
    subjiciuntur, genusque hominum subditum. Et quod
    hoc sit verum, audi quomodo Scriptura regnum vocet
    gentem regno subditam. Cum rex Achab beatum
    Eliam prophetam quærerret, ait œconomus ejus : Vi-
    vit Dominus, non est locus, non gens, quo non miserit
    Dominus meus rex, quærens te : ac fere succendit re-
    gnum suum, et non invenit (3. Reg. 18. 10); ac si di-
    ceret, Omnes subditos suos succendit, cum te non in-
    veniret. Vides regnum hic vocari non modo dignitatem,
    sed etiam gentes regno subditas? Tradit itaque Servator
    regnum, sive humanum genus, olim subditum peccato,
    olim subditum morti, ut a captivitate liberatum recupe-
    raret, et sisteret Deo et Patri. Quod itaque constitutus sit
    rex super Sion, quod dederit ei Deus thronum David
    patris sui, quod regnet in novo regno super domum
    Jacob in æternum, sine ulla controversia ex Scriptu-
    ris divinis ostensum est : quod autem rex esset etiam
    ante œconomiam in carne, et ante passionem, et
    quod antequam acciperet thronum David patris sui
    secundum carnem, thronum ante sæcula haberet, id
    testificabatur Isaias dicens : Et vidi Dominum seden-
    tem super solium excelsum et elevatum, et plena erat
    domus gloria ejus (Isai. 6. 1). Et postea dicit inferius:
    Væ mihi, miser ego, quia homo cum sim, et immunda
    labia habens : in medio populi immunda labia habentis
    habito, et regem Dominum Sabaoth vidi oculis meis
    (Ibid. v. 5). Attende testimonio diligenter. Cum
    Isaias vidit Deum ut regem in solio sedentem, dicit :
    Et regem Dominum Sabaoth vidi oculis meis. Quem vidit?
    de quo loquutus est? Interroga Joannem evangelistam,
    ut nihil per vim statuatur, sed omnia teste veritate.
    Nam quæ ratiociniis humanis nituntur, aliis ratioci-
    niis confutantur : quæ vero a Spiritu sancto per os
    prophetarum et apostolorum prædicata sunt, non ha-
    bent qui contradicant, et si habeant, experimento
    victoriam reportant. Quem ergo vidit Isaias? Et re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    gem Dominum Sabaoth, inquit, vidi oculis meis. Quo-
    modo vidit? Sedentem super solium excelsum et eleva-
    tum. Et quibus verbis eum alloquutus est? Et dixit
    Dominus ad me : Vade, dic populo huic : Auditu au-
    dietis, et non intelligetis, et videntes videbitis, et non
    percipietis. Incrassatum est enim cor populi hujus, et
    auribus graviter audierunt (Isai. 6. 9. 10), etc.
    2. Collatis Isaiæ et Evangelii quibusdam locis, divini-
    tatem Christi inducit, rationemque Trinitatis effert.—Quid
    igitur ait Joannes evangelista, ala illa magna theologiæ,
    ille vere filius tonitrui, qui circa œconomiam fulgur
    emisit, et in theologia tonuit? De Servatore dicit; sed
    memoria retine dictum, ne plenitudo ejus obiter præ-
    tereat, imo potius ne multitudo dictionum tuam men-
    tem decipiat. Regem Dominum, inquit Isaias, vidi
    oculis meis, et dixit mihi : Vade, dic populo huic :
    Auditu audietis, et non intelligetis (Isai. 6. 9). Dicit
    igitur Joannes : Cum autem tot signa fecisset Jesus,
    non crediderunt in eum Judæi, ut impleretur quod di-
    ctum est per Isaiam prophetam : Vade, dic populo
    huic : Auditu audietis, et non intelligetis (Joan 12. 37.
    38), etc. Et ne quis putaverit ipsum verba accepisse
    ut congruentia, et verbum quidem congruens esse,
    sed eum quem vidit in solio sedentem, non fuisse
    Filium Dei, infert evangelista : Hæc autem dixit Isa-
    ias, quando vidit gloriam ejus, et loquutus est de illo
    (Ibid. v. 41). Quam gloriam? Vidi Dominum sedentem
    super solium excelsum et elevatum, et plena erat domus
    gloria ejus¹. Quem vidit? Et regem Dominum Sabaoth
    vidi oculis meis. Quem regem? Quem c'amore indi-
    cavit Nathanael dicens : Rabbi, tu es Filius Dei; tu
    es rex Israel (Joan. 1. 49). Hoc enim mirabile est,
    quod vocem Nathanaelis, ut meminere studiosi et at-
    tenti auditores, adduximus prophetiæ Isaiæ conso-
    nam quæ ait : Hæc dicit Dominus rex Israel. Dicit au-
    tem alibi idem ipse propheta : Hæc dicit Dominus
    Deus, rex Israel, qui redemit eum, Deus æternus (Isai.
    41. 6. et 24). Memorat autem quis sit redemptor,
    quæ redemptio et quomodo data sit : et quod redem-
    ptio sit corpus, quod redemptio sit sanguis. Qui red-
    emit eum. Quia videbatur recensier apparuisse per
    œconomiam, ne ad carnem respicientes homines di-
    vinitatis dignitatem ignorent, dicit : Qui redemit eum,
    Deus æternus. Æternus ergo Pater, æternus Filius,
    æternus Spiritus sanctus. Num potest rursum hære-
    ticus dicere: tres æternos? Æternus, inquit, Pater,
    æternus Filius, æternus Spiritus sanctus, non tres na-
    turæ æternæ, sed una natura æterna, in una Trinitate
    declarata. Audi quid dicat beatus Isaias : Deus magnus,
    æternus, qui condidit suprema terræ (Isai. 4. 28).
    Quis est qui condidit? Si Filii theologiæ effugere
    velit hæreticus, dicit hæc de Patre dicta esse, et dic-
    torum ipse suorum obliviscitur. Ait enim, Filium
    tantum fecit Pater, cætera vero Filius. Si omnium sit
    factor Filius, etiam suprema terræ ipse fecit : atqui
    qui condidit suprema terræ, ipse est Deus magnus,
    æternus. Sed ut eorum ignorantia clarius demonstre-
    tur, testem producam beatum Paulum, qui magnum
    Deum vocat Filium : magnum scilicet Deum, quia
    magni Patris Filius est. Qualis enim est qui genuit,
    talis is qui genitus est. Si parvus est is qui genuit,
    parvus est fructus radici hærens : si autem magnus
    est Pater, magnus est et Filius. Magni enim Patris
    Filius parvus non est. Deus æternus, qui condidit su-
    prema terræ. Audi Paulum dicentem : Apparuit gratia
    Dei salutaris omnibus hominibus, erudiens nos, ut ab-
    negantes impietatem et sæcularia desideria, sobrie et
    juste et pie vivamus in hoc sæculo, exspectantes beatam
    spem, et adventum gloriæ magni Dei et Salvatoris no-
    stri Jesu Christi. Apparuit enim salutaris gratia erudiens
    nos (hæc in Epistola ad Titum), ut abnegantes impie-
    tatem et sæcularia desideria, sobrie, juste et pie vivamus
    in hoc sæculo, exspectantes beatam spem, et adventum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,910,950,960">
    1 Post hæc verba, plena erat domus gloria ejus, Savil. in
    marg. addit sub asterisco : Quoniam vidit gloriam ejus,
    dixit gloriam ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 605 e 606) de obra patrística em latim.
    Símbolo de nota de rodapé '1' identificado no texto da coluna direita.
    Ligaturas œ e æ preservadas.
  </notas>
</pagina>