<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="110,65,150,85">
    657
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,65,580,85">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="945,65,975,85">
    658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="110,85,535,975">
    ἀστέρων. Μέχρι γὰρ ἐξέδη ταῦτα, τοῖς κακοῖς ἐγυμνά-
    ζετο. Ἀπέστειλε βασιλεὺς, καὶ ἔλυσεν αὐτόν· ἄρ-
    χων λαοῦ, καὶ ἀφῆκεν αὐτόν. Κατέστησεν αὐτὸν
    κύριον τοῦ οἴκου αὐτοῦ, καὶ ἄρχοντα πάσης τῆς
    κτήσεως αὐτοῦ. Καὶ τὴν ἀπὸ τῆς οἰκονομίας ὠφέλειαν
    δεικνὺς ἐπήγαγε· Τοῦ παιδεῦσαι τοὺς ἄρχοντας αὐ-
    τοῦ ὡς ἑαυτόν· καὶ τοὺς πρεσβυτέρους αὐτοῦ σο-
    φίσαι. Χρυσοῦ δίκην πυρωθεὶς κατὰ τὸ, Δοκίμασόν
    με, Κύριε, καὶ πείρασόν με, τοῦ Θεοῦ πρὸς νοῦν ἀγα-
    γόντος τῷ Φαραὼ, λύεταί τε καὶ ἄρχειν. Οὐχ ὁ τυχὼν δὲ
    φαίνεται τοῦ Φαραὼ λογισμός. Τί γὰρ ἐκώλυεν αὐτὸν
    μαθόντα τὰ περὶ τοῦ λιμοῦ, τοῦτον μὲν ἀπολῦσαι, τὰ
    δὲ περὶ τὸν σῖτον διοικῆσαι μετὰ τῶν ἰδίων ἀρχόντων;
    Ἀλλ᾿ οὐ τοσοῦτον τῆς τῶν καρπῶν ἐφρόντισε φυλακῆς,
    ὅσον τῆς ψυχικῆς ὠφελείας τῶν ὑπ᾿ αὐτοῦ σωθῆναι μελ-
    λόντων ἀρχόντων τε καὶ πρεσβυτέρων αὐτοῦ, καὶ ὑπ᾿
    αὐτοῦ σοφισθῆναι· δι᾿ ὧν ἔδει βελτίους καὶ τοὺς ὑπ-
    ηκόους γενέσθαι. Ἐπίσημος γὰρ διὰ τῆς τῶν ὀνείρων
    ἐρμηνείας τῷ βασιλεῖ γενόμενος, καὶ τὴν ἐξουσίαν λα-
    χὼν, εἰς θεογνωσίαν ἐποδήγει τοὺς ἄλλους, οὐ λόγοις
    μόνον χρώμενος, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἔργοις εἰς τὴν αὐτὴν
    εὐσέβειαν ἐφελκόμενος. Καὶ εἰσῆλθεν Ἰσραὴλ εἰς
    Αἴγυπτον, καὶ Ἰακὼβ παρῴκησεν ἐν γῇ Χάμ. Υἱοὶ
    Νῶε Σήμ, Χάμ, Ἰάφεθ. Τοῦ δὲ Χὰμ παῖς Χαναάν·
    τούτου δὲ Μεσραΐμ, ὃς ἐρμηνεύεται Αἴγυπτος, ἀφ᾿
    οὗ καὶ ἡ χώρα. Ὅτι τοίνυν εἰσῆλθεν Ἰακὼβ εἰς
    Αἴγυπτον, εἰκὸς ἦν τὸν Χὰμ πάππον ὄντα τοῦ
    Μεσραΐμ ἐν Αἰγύπτῳ κατοικῆσαι, τοῦ [666] Χα-
    ναὰν ἐπὶ τῆς καλουμένης Παλαιστίνης οἰκοῦντος.
    Διὰ δὲ τοῦ Ἰσραὴλ καὶ Ἰακὼβ εἰσῆλθεν εἰς Αἴγυπτον,
    καὶ οἱ τούτου παῖδες δηλοῦνται. Ἐν ἑβδομήκοντα δὲ
    ψυχαῖς κατέβη Ἰσραὴλ εἰς Αἴγυπτον, εἶπεν ἡ Γραφή.
    Ἐξεδόθη δὲ καὶ ἐτέρως· Αὕτη, φησὶν, ἡ πρόφασις ἐγε-
    νέτο τῷ πατριάρχῃ τῆς εἰς Αἴγυπτον ἀκδημίας. Ἦν δὲ
    Χὰμ ἡ Αἴγυπτον ὀνομάζει, ἐπειδὴ ὁ Μεσραΐμ υἱὸς τοῦ
    Χὰμ ἐγένετο δεύτερος. Χὰμ γὰρ, φησὶν, ἐγέννησε τὸν
    Χοὺς πρωτότοκον, καὶ Μεσραΐμ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ.
    Χοὺς δὲ τὴν Αἰθιοπίαν ἡ θεία καλεῖ Γραφή, Μεσραΐμ δὲ
    τὴν Αἴγυπτον· Ἰακὼβ δὲ καὶ Ἰσραὴλ τὸν αὐτὸν ὀνομά-
    ζει· τὸ μὲν γὰρ ἐκ τῶν πατέρων ἔλαχεν ὄνομα, τὸ δὲ ὁ
    Θεὸς αὐτῷ τέθεικε, τὴν γενομένην αὐτῷ θείαν ἐπιφά-
    νειαν διὰ τῆς προσηγορίας δηλῶν. Ἐμνήσθη γὰρ ὁ
    Θεὸς τῆς πρὸς τὸν Ἀβραὰμ ἐπαγγελίας. Ὅτε γὰρ εἶπεν
    Ἀβραάμ, Πῶς ἔσται τοῦτο; ἐπήγαγε· Γινώσκων γνῶ-
    σῃ, ὅτι πάροικον ἔσται τὸ σπέρμα σου ἐν γῇ οὐκ
    ἰδίᾳ, καὶ δουλώσουσιν αὐτὸ καὶ κακώσουσιν ἔτη
    τετρακόσια. Καὶ ηὔξησε τὸν λαὸν αὐτοῦ σφόδρα, καὶ
    ἐκραταίωσεν αὐτὸν ὑπὲρ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ. Τοῦτο
    καὶ τῆς Ἐξόδου ἡ ἱστορία διδάσκει. Ὅσῳ γὰρ, φησὶν,
    ἐκάκουν αὐτοὺς οἱ Αἰγύπτιοι, τοσούτῳ πλείους ἐγί-
    νοντο, καὶ ἐπλήθυνεν αὐτοὺς ἡ γῆ. Δείκνυσι τοιγαροῦν,
    ὅτι οὐ φύσεως ἦν ἡ ἐπίδοσις, ἀλλὰ τῆς ἐπαγγελίας αὐ-
    τοῦ. Ὅτε γὰρ ὀλιγωτέρους ἔδει γενέσθαι ὑπὸ τῶν
    ἐργαζομένων ἐλαττουμένους, τῶν παίδων εἰς τὸν πο-
    ταμὸν ῥιπτομένων, τῆς φύσεως ἐπηρεαζομένης, τότε
    μᾶλλον ἐπέδοσαν ἔτι ὡς καὶ σφόδρα γενέσθαι φοβε-
    ροὺς τοῖς ἐνοικοῦσιν· ὥστε τὸν Φαραὼ λέγειν, ὃς οὐκ
    ᾔδει τὸν Ἰωσήφ· Ἰδοὺ νῦν πεπλήθυνται τὸ ἔθνος, καὶ
    ἰσχύει ὑπὲρ ἡμᾶς. Οὐκ ἂν δὲ αὐξηθέντες ἐκραταιώθη-
    σαν, εἰ μὴ τῇ Ἰωσὴφ ἔτυχον προστασίας καὶ τῆς τοῦ
    Φαραὼ δεξιώσεως. Μετέτρεψε τὴν καρδίαν αὐτῶν,
    τοῦ μισῆσαι τὸν λαὸν αὐτοῦ, τοῦ δολιοῦσθαι ἐν τοῖς
    δούλοις αὐτοῦ. Ἐπειδὴ ἐκ τοῦ τιμᾶσθαι παρὰ τῶν Αἰ-
    γυπτίων αὐτοὺς εἰς τὴν ὁμοίαν εἰδωλολατρείαν ἐξέβησαν,
    τούτου χάριν παρεσκεύασε μισῆσαι αὐτούς, καὶ τὰ βα-
    ρέα τῶν ἔργων ἐπιθεῖναι, ἵνα κακωθέντες καταφύγωσι
    πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ εὕρῃ χώραν πληρωθῆναι ἡ πρὸς τὸν
    Θεὸν Ἀβραὰμ ἐπαγγελία. Ὡς γὰρ τὸν Ἰωσὴφ πειράσας
    ἐδόξασεν, ἄξιον ὀφθέντα διὰ τῆς πείρας, οὕτω νῦν τὸν
    λαόν. Πειρασθέντες γὰρ ἐστέναξαν καὶ ἐκέκραξαν πρὸς
    τὸν Θεὸν αὐτῶν. Διὸ νῦν εἰς μῖσος μετεστράφη τοῖς Αἰ-
    γυπτίοις ἡ πρὸς αὐτοὺς τιμή. Ἐν ἀνέσει γὰρ γενόμενοι
    καὶ τιμῇ παρ᾿ Αἰγυπτίοις ἐπελάθοντο τοῦ πατρῴου
    Θεοῦ, καὶ τῆς αὐτῶν εἰδωλολατρείας γεγόνασι κοινωνοί,
    ὡς φησιν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ, καὶ νῦν φοβήθητε, λέ-
    γων, τὸν Κύριον, καὶ λατρεύσατε αὐτῷ ἐν εὐθύτητι
    δικαιοσύνης, καὶ περιέλεσθε τοὺς θεοὺς τοὺς ἀλλο-
    τρίους, οἷς ἐλάτρευσαν οἱ πατέρες ὑμῶν ἐν τῷ πέραν
    τοῦ ποταμοῦ, καὶ ἐν Αἰγύπτῳ. Μετέτρεψε δὲ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="547,205,560,220">
    δ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="550,85,975,975">
    Αἰγυπτίων τὴν καρδίαν, οὐ βιασάμενος, ἀλλὰ τῷ αὐτεξ-
    ουσίῳ παραχωρῶν. Ἐβουλεύσαντο δὲ ποτέ μὲν ταῖς
    μαῖαις ἐπιτάξαντες ἀνελεῖν τῶν Ἑβραίων τὰ ἄρρενα,
    ποτέ δὲ τῷ ποταμῷ ταῦτα παραπέμψαι κελεύσαντες.
    Ἀλλ᾿ ὅμως καὶ οὕτω τὸ γένος διέφυγε τοῦ θανάτου τὰ
    μηχανήματα. Ἐξαπέστειλε Μωϋσῆν τὸν δοῦλον αὐ-
    τοῦ, Ἀαρὼν ὃν ἐξελέξατο ἑαυτῷ. Ἔθετο ἐν αὐτοῖς
    τοὺς λόγους τῶν σημείων αὐτοῦ, καὶ τῶν τεράτων
    αὐτοῦ ἐν γῇ Χάμ.

    Τῆς ἱστορίας τὰ καίρια τίθησι διηγήματα. Συντεμῶν
    γάρ φησιν, ὡς ἱκανῶς αὐτοὺς πρὸς τὴν ἀξίαν τι-
    μωρησάμενος, πέμπει τούτους δι᾿ ὧν ἐποίησε τεράτων, τοὺς
    μὲν Αἰγυπτίους κολάζων, πρὸς τὴν ἰδίαν δὲ γνῶσιν τοὺς
    Ἑβραίους παιδεύων. Τῶν σημείων δὲ τὰς αἰτίας τὰς
    ἀμφὶ Μωϋσέα ὁ μόνος ἐξέφηνε, λογικὴν κατάληψιν τοῖς
    λογικοῖς μόνοις οὖσι δηλώσας, ὡς εἰδέναι δι᾿ ἣν αἰτίαν
    ποτέ μὲν τὰ ὕδατα τῶν Αἰγυπτίων μετέβαλε, ποτέ δὲ τὸ
    καθ᾿ ἕκαστον, καὶ διὰ τί κατὰ τήνδε τὴν τάξιν ἐγίνετο,
    καὶ ταῦτα τίνων εἰκόνες ἢ σύμβολα. Ἐπειδὴ γὰρ μὴ
    πάντες οἷοί τέ εἰσιν ἐξ ἑαυτῶν καὶ δι᾿ ἑαυτῶν ἀναχωρεῖν
    τῶν βλαβερῶν, τοῖς οὕτως ἀσθενέσιν ἀποστέλλει Θεὸς
    τοὺς δυναμένους, ὁδηγοὺς καὶ ἡγεμόνας τῆς ὁδοῦ τῆς
    ἐπὶ τὰ ἀγαθὰ φερούσης. Εἰσὶ δὲ οὗτοι· ὁ Θεοῦ νόμος,
    Μωυσῆς, καὶ ὁ ἀρχιερατικὸς λόγος, οὗ σύμβολον Ἄαρων.
    [667] Καὶ ἐκεῖνοι μὲν τὴν γλῶτταν ἐκίνουν, καὶ τὸ σῶμα
    ἐδάνειζον τῷ Θεῷ καὶ τὰ ῥήματα ἐξέβαλλον· ἡ δὲ δύνα-
    μις παρ᾿ αὐτοῦ πᾶσα ἐπέμπετο. Ἐξαπέστειλε σκότος
    καὶ ἐσκότασε, διότι παρεπίκραναν τοὺς λόγους αὐ-
    τοῦ. Καὶ οὐκ ἀντεῖπον οἱ θαυμάσιοι θεράποντες τοῖς
    θείοις προστάγμασιν, ἀλλὰ τὰ κελευόμενα ἔδρων, καὶ
    τὴν σκιά αὐτοῖς καὶ τριήμερον ἦγε νύκτα,
    μᾶλλον δὲ νυκτὸς ζοφωδέστερον σκότος. Ἡ μὲν γὰρ νὺξ,
    κἂν ἐφ᾿ ἑαυτῆς ᾖ, τῇ αἴγλῃ τῶν ἀστέρων κεράννυται·
    ἐκεῖνο δὲ τὸ σκότος ψηλαφητὸν ἡ θεία καλεῖ Γραφή. Ὁ
    γὰρ τοῦ λαοῦ κηδεμὼν Θεὸς οὐ διὰ μεγάλων τινῶν τοὺς
    Αἰγυπτίους ἐκόλαζεν· οὐ γὰρ ἠπόρει ἡ παντοδύναμος χεὶρ
    ἐν αὐτοῖς ὀργὴν ἐπιπέμψαι, λέοντας, ἄρκτους, λιμόν,
    ἢ λοιμὸν, ἢ θάνατον· ἀλλὰ δι᾿ ὧν εἶπεν ἐτιμωρεῖτο, καὶ
    αὐτοὺς ἠρέμα καλῶν εἰς μετάνοιαν· ἡ δὲ μεγίστη τοῦ λαοῦ
    κάκωσις οὐ διὰ πηλοῦ καὶ πλινθείας ἁπλῶς, διὰ δὲ τοῦ
    παρατρέπεσθαι ἐπὶ σέβας εἰδώλων. Διὸ κατὰ βραχὺ τοὺς
    εἰς τὴν πλάνην ὁδηγοῦντας ἐκόλαζεν, εἰς ἐπίγνωσιν καὶ
    τούτους ἄγων τοῦ πάντων Δεσπότου, δι᾿ ὧν ἡ κτίσις
    ἐξυπηρετεῖτο ταῖς μάστιξιν. Ἀὴρ μὲν εἰς σκότος, τὸ δὲ
    ὕδωρ εἰς αἷμα, εἰς δὲ βατράχους ἡ γῆ, τὸ δὲ πῦρ πομ-
    πὸς ὑπεφέρετο σὺν ὑετῷ καὶ χαλάζῃ· τὸ δὲ σκότος,
    φησὶν, ἐξαποσταλὲν ἐκ Θεοῦ, οὐ παρεπίκρανε τοὺς λόγους
    αὐτοῦ, ἀλλ᾿ ὑπήκουσε προθύμως, κατὰ μόνης ὑφαπλ-
    θὲν τῆς Αἰγύπτου. Λέγει γοῦν ἡ Γραφή, Τοῖς υἱοῖς
    Ἰσραὴλ φῶς ἦν. Εἰ γὰρ ἦν κατὰ παντὸς τοῦ κόσμου, κἂν
    ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας αὐτὸ καὶ νύκτας μεμενηκέναι φησίν; Τί
    γὰρ ἦν τὸ διορίζον ἡμέρας καὶ νύκτας, μιᾶς μόνης οὔσης
    ἐπιτεταμένης νυκτός; Ἵνα γὰρ μή τις λέγῃ, ὅτι ἔκλει-
    ψις τὸ συμβὰν ἦν, ἢ ὅτι δρόμος φύσεως, τὴν αὐτὴν
    χώραν οἰκοῦντες Ἑβραῖοι ταύτης οὐκ ᾔσθοντο τῆς πλη-
    γῆς· ὅπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων συνέβαινε πληγῶν. Με-
    τέτρεψε τὰ ὕδατα αὐτῶν εἰς αἷμα, καὶ ἀπέκτεινε τοὺς
    ἰχθύας αὐτῶν. Οὐ γὰρ τὴν χροιὰν τῶν ὑδάτων μόνον,
    ἀλλὰ καὶ αὐτὴν μετέβαλε τῆς γεύσεως τὴν ποιότητα,
    ὥστε ἅπαντα διαφθαρῆναι τῶν ἰχθύων τὰ γένη. Ἐξέ-
    πεμψεν ἡ γῆ αὐτῶν βατράχους ἐν τοῖς ταμείοις τῶν
    βασιλέων αὐτῶν. Ἐπειδὴ γὰρ τῷ ποταμῷ τὰ βρέφη
    τῶν Ἑβραίων παρέδοσαν, εἰς μὲν εἰς αἷμα τοῦ
    ποταμοῦ τὸ ὕδωρ, τὴν ἐν αὐτῷ γεγενημένην μιαιφονίαν
    ἐλέγχων· βατράχους δὲ ἐκεῖθεν ἀναδῦσαι πεποίηκε τοῖς
    ἀνῃρημένοις παραπλησίως βρέφεσιν ἑρποντας, καὶ ταῖς
    οἰκίαις ἐπεμβαίνοντας, καὶ ἄχρις αὐτῶν χωροῦντας τῶν
    τοῦ βασιλέως θαλάμων. Τῶν οὖν βασιλικῶν ταμείων
    μνημόνευσεν, ὥστε δηλῶσαι τὸ τοῦ θαύματος μέγεθος,
    ὅτι μηδὲ πλῆθος οἰκετῶν ἢ στρατιωτῶν, ὅπερ εἰκὸς ἐν
    τοῖς βασιλείοις διάγειν, ἰξ τοὺς βατράχους δύ-
    νασθαι. Εἶπε, καὶ ἦλθε κυνομυία, καὶ σκνῖπες ἐν
    πᾶσι τοῖς ὁρίοις αὐτῶν. Ἠκολούθει γὰρ τοῖς λεγομένοις
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="110,970,535,990">
    a Sav. in marg. addit ὅστις.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,970,975,995">
    b Τοῖς ἀμφὶ Μωϋσέα. Id est, Moysi et fratri, ut ex sequentibus liquet. Utuntur maxime Græci voce περὶ hac ratione, qua modo duos, modo plures exprimunt.
    c Secundum Hexapla Septuaginta et Sexta habent καὶ παρεσκήνωσαν· Theodotio autem et Quinta καὶ οὐ παρ.
    d Κατὰ βραχύ, ni fallor, vel paulatim vel brevi tempore significat. Ib. post illud ἄψ μένετε. verbum desiderari videtur.
    e Bibl. hic et supra in versu 16 μετέτρεψε.
  </bloco>
  <notas>As letras de secção foram separadas do texto principal. A imagem apresenta duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita. Algumas letras e palavras permanecem de leitura incerta na impressão.</notas>
</pagina>