<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    325 IN PSALMUM XCV. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    in Deum, et quæ in homines. Nihil itaque pejus im-
    pietate, neque quidquam infelicius iniquitate adversus
    Deum, neque quidquam magis impium, quam adver-
    sus Deum blasphemia. Et tantam tamen impietatem
    eleemosyna valet diluere, non si perseveret in blasphe-
    mia, sed si per pœnitentiam peccatum revocet. Ne
    quis mihi hic obstrepat dictis meis perperam intellige-
    tis : non enim mihi ad amentium amentiam, ad vos
    fideles sermo est, apud veritatis collactaneos. Nihil
    scelestius impietate, nihil scelestius blasphemia : et
    tamen tantum malum per eleemosynam diluitur, si
    quis vere accesserit veritati. Sume mihi ad probatio-
    nem veterem Danielis historiam. Baltassar Nabucho-
    donosoris filius cum aliquando debaccharetur in res
    divinas, ac sancta violaret, ausus est in profanum con-
    vivio eborium, impiorum ac blasphemiæ, sacra
    vasa, quæ Jerosolymis sustulerat, in medium afferre,
    iisque pro temulentiæ instrumentis abuti. Et eduxit,
    inquit, vasa Dei quæ erant Jerosolymis sancta, et bibit
    ex illis ipse, et uxores illius, et pellices, et concubinæ
    illius (Dan. 5. 2). Violavit autem divina, non tantum
    per mensam profanam, verumetiam per intemperan-
    tiam. Atqui tantum etiam malum Deus lenitate sua
    tulit, illa malorum tolerans vis, illa opulenta gratia,
    illa benigna copiosaque humanitas, quæ exspectat
    pœnitentiam nostram, et vindictam prorogat. Debac-
    chantem in sancta tolerat Deus, et sententiam adver-
    sus illum profert. Exiit, inquit, dum hæc fierent, in
    superficie parietis, hoc est, in instrumento, articulos
    manus, a sola usque ad digitos, figura manus, scripsit-
    que in pariete, Mane, Thecel, Phares (a) (Ibid. v. 5. sqq.):
    et verba erant Hebraica, ac miraculi novitas expave-
    fecit tyrannum cum convi vis suis. Requirebatur ani-
    gmatum solutio, nec inveniebatur. Accessivit com-
    plures interpretes, qui non habebant quod dicerent
    de eo quod videbatur. Vocatur Daniel in medium.
    Oportet enim primum consilio destitui mendacium,
    atque ita demum elucescere veritatem : ac quemad-
    modum in Ægypto, cum hærent magi ac sapientes,
    moxque Joseph interpretans aperuit veritatem : ita et
    in Babylonia, redarguta omni humana sapientia, mox
    Dei sapientia per fidelem famulum eluxit. Vocatus est
    Daniel, ingressus est sanctorum verborum propheta,
    spiritualis Scripturarum liber, magni Regis interpres.
    Atque ut cognoscas quid intersit inter hominem sim-
    plicem, et hominem Dei, qui natura quidem purus
    est homo, mente vero immortalis, introgresus ad
    illud convivium impietatis, advocatur ab ejus convivii
    principe, videlicet rege, qui ait ad illum : Scio quod
    Spiritus Dei sanctus sit in te (Dan. 5. 14) : explana
    nobis scripturam hanc, quid sibi velit. Honoras fa-
    mulum, et contumelia afficis Dominum? hominem re-
    vereris, et Deum contemnis? confiteris Spiritum san-
    ctum, et sancta polluis? Scio quod Spiritus Dei sanctus
    sit in te. Etenim sub patre meo copiosior Spiritus erat
    in te. Si igitur hanc quæstionem dissolveris, purpu-
    ram indues, et torques aureus circa collum tuum erit
    (Ibid. v. 16). At beatus et admirandus ille, pro nihilo
    ducens hominum munera, sed super omnia veritatem
    honorans, ait : Rex, munera tua alteri da viro, ac dona
    tua aliis largire : ego tamen scripturam enarrabo (Ibid.
    v. 17). Et quod erit interpretationis præmium? A Do
    merces veniet : quin potius hoc ipsum mihi veritatis
    præmium erit, interpretari veritatem, ac pietatem
    quæ infamatur vindicare.
    5. Vide autem admirandam justi sapientiam. Non
    protinus interpretatur scripturam, sed prius redarguit
    mentem regis. Et quid dicit? O rex, Deus cæli dedit
    regnum et potentiam patri tuo Nabuchodonosor, insuper
    honorem et gloriam addidit illi (Ibid. v. 18) : similiter
    et tibi (ut paucis absolvam). Et dedit tibi Deus regnum
    et potentiam, et tu oblitus es Dei, et exportasti vasa illius
    aurea argenteaque, atque ex his potasti te, cum uxoribus
    tuis, pellicibus, et concubinis : eum vero qui habet in
    manu sua spiritum tuum, non benedixisti. Ideo missus
    est articulus manus a facie ejus, scripsitque in superficie
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    parietis sententiam ipsius. Atque hæc sunt verba : Mane:
    numeravit Deus regnum tuum, et complevit (id enim
    sonat Mane Syrorum lingua, atque itidem Hebraica):
    Thecel : libravit Deus regnum tuum, et inventum est
    minus habens; Phares : divisum est regnum tuum, et
    datum Medis ac Persis (Ibid. v. 22-28) (nam id tem-
    poris tantum erat regnum Babyloniorum). Considera
    illud admiratione dignum, quomodo declaravit Deum
    omnia numero et mensura facere. Libravit illud, in-
    quit, ac mensus est. Nihil enim ab illo fit absque men-
    sura, nihil nisi pondere, nihil sine congruentia, sed
    justa mensura vindictam infligit : cumque punit,
    trutina librat ultionem, pro delictorum modo eam re-
    pendens, ne major sit commissis, sed congruens.
    Eoque Deus aliquando comminans Judææ, cum prius
    esset sublata atque extincta Samaria, dicit : Et ex-
    tendam in Jerusalem mensuram Samariæ, et trutinas
    domus Ephraim (4. Reg. 21. 15) : pro eo quod erat,
    eamdem vindictam admetiar his, quam illis sum ad-
    mensus. Neque enim mensura caret divina vindicta,
    sed mensura et regula et trutina instructa est : sicut
    Servator loquitur in Evangeliis : Qua mensura mensus
    fueris, remetietur tibi (Matth. 7. 2). Mensura igitur est
    Deus, libravit, ac divisit, et impletus est numerus re-
    gni tui, ait ad illum. Quid autem accidit post tam se-
    veram sententiam? Mox induxit dicti solutionem. Et
    nunc, rex, consilium meum placeat tibi, ac peccata tua
    eleemosynis redime, et impietatem tuam commiserationi-
    bus pauperum, si forte propitius fiat Deus delictis tuis
    (Dan. 4. 24) (a).
    Eleemosynæ vis. — Vides quantum valeat eleemo-
    syna, quantum possit humanitas, quam efficax justi-
    tiæ opus operetur erga egenos misericordia? Admonuit
    propheta, cui si obedisset ille legis transgressor, gratia
    fuisset consecutus promissum; sed gratia quidem
    porrigebatur, mens vero non recipiebat correctionem.
    Adeo valida res est erga pauperes humanitas. Rese-
    cuit eleemosyna captivorum speciem et foro; tolletur
    captivitatis species ex universa terra. Vidisti forum
    plenum captivis, et correxisti iniquitatis spectaculum :
    contrahet Deus ultionem vindictæ suæ quæ peccatis
    infligitur. Neque enim injustus est Deus, ut oblivisca-
    tur animarum injuste interfectorum, neque sanguinis
    injuste effusi. Occisi sunt sancti, sed pro pietate mor-
    tui sunt. Ne mihi respicias ad captivitatis bellicæ
    speciem, sed illud specta, quod complures suscepto
    pro castitate certamine mortem perpessi sunt, multæ
    virgines in tempore opportuno, videlicet in tempore
    persecutionis coronatæ sunt : cum animæ complures
    eodem tempore expiarentur. Ac ne putes illos
    Deo indignos, quorum sanguis effusus est; istud est
    vetus historiarum exemplum. Semper Deus san-
    ctos exponit periculis, quo per hæc declaretur pieta-
    tis vis. Ne quis dicat : Cur si erant sancti, occisi
    sunt? cur si Deo erant curæ, tantam sustinuerunt op-
    pugnationem? Audi Davidem, per vetera decan-
    tantem nova : Deus, venerunt gentes in hereditatem
    tuam, polluerunt templum : ac non simpliciter, Tem-
    plum, sed, Templum sanctum tuum : posuerunt Jeru-
    salem in pomorum custodiam; posuerunt morticina ser-
    vorum tuorum escas volatilibus cæli, carnes sanctorum
    tuorum bestiis terræ (Psal. 78. 1. 2). Si hi tamquam
    indigni pietate traditi sunt, illi quomodo traditi sunt?
    si hæc quidem patiuntur ut indigni Deo, quomodo ea-
    dem illa veteres sancti pertulerunt? Quod si idem
    Deus permittit, hæc omnia ad utilitatem suorum dis-
    pensans, ac per sanctos emendans peccati maculam,
    nihil prorsus injustum in iis quæ divina potentia per-
    mittuntur. Hæc permittit Deus ad exercendas mentes
    nostras : ac frequenter justi pro injustis mortem per-
    petiuntur. Habes veterem congruentiam per antiquas
    historias. Pronuntiavit Deus adversus Adam, dicens,
    Terra es, et in terram abibis (Gen. 3. 19). Atque is qui-
    dem accepta sententia, inter vivos cens-batur: contra,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,900,500,950">
    (a) Hoc est, Numeravit, Libravit, Divisit.
    (b) Hæc non Baltassari, sed Nabuchodonosori dicta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,1000,950">
    1 Savil. in margine habet, trutinam domus Achab. Sic
    etiam habent LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>