ei

pns essc, corumque semen in soreulum permansurum.
Filios autem servorum Dei uon. omnino secundum
carnem accipere oportet, sed secundum institutionem
et imitationem verz disciplina: : hae quippe ratione
quidam etiam filii prophetarum. forte dicebantur ,
quod ab ipsis sccundum prophetieum starum geniti
fuissent : semen autem. eorum fuerunt ii quibus utili-
tati fuerunt. Dc hoc semine divinus apostolus ait :
Donec veniat semen cui promissum est (Gal . 5. 19) : οἱ,
Abrahe dicte sunt. promissiones et. semini ejus (Ibid.

IN PSALMUM Ci.

642

v. 16). Non dixit autem, S. minibus, ut in multis, scd
quasi in uuo, Et in semine tuo, quod est Christus, lloc
semen in szculum permanebit. Cum enim Dei Verbo
sit unituut , perniciei hon obnoxium exsistit , ac cre-
dentibus vitam dat, seeundum ipsius Domini vocem
qui ait : Qui manducat meam carnem, Εἰ bibit meum
sanguinem , vivet in eternum (Joan. ὃ. 54), in ip-o
Christo Domino wostro , cui gloria in s:xcula sacculu-
rum. Áumen,

————————————————————————————————

iN PSALMUM Cil.

Videtur hie Psalmus prmcedentem sequi, et
ejusdem argumenti esse. lu illo enim qui Babylonicas
deplorabant calamitates, Deo supplicabant, ut sibi
reverti liceret : hic autein optatum assequuti. bene-
factorem celebrant. Ego autem arbitror hoc canticum
omuibus illis hominibus competere , qui ex acerbiore
captivitate liberati sunt, et meliori diguati libertate.
Verborum autem sensus hoc argumentum altero ve-
rius demonstrabit.

4. Benedic , anima mea, Domino, etomnia qua intra
me suni nomini sancto ejus. 1n medio positam animam
corpus ad voluptates detrahit, et spiritus ad Deum ef-
fert , jubens ipsi benedicere ; id est ipsum Deun prze-
dicare et celebrare semper. Hoc triplex munus me-
morat Paulus dicens : Deus autem. perficiat vos totos,
el integrum corpus el spirituset anima servetur (1 Thess,
5. 95). Sic autem intelligitur spiritus hominis qui in
ipse e t, de quo rursum ait : Orabo spiritu, orabo et
mente (1. Cor. 14. 15). Meminit etiam Moyses corpo-
vis eum ait : Accepit Deus pulverem deterra, et (orma-
vit hominem (Gen. 2. 7); animi vero. quando dicit ;
F'üciumus hominem secundum imaginem nostram (Gen.
ι. 90) ; spiritus antem quando ail : Jnspiravit Deus in
faciem ejus spiraculum vit. Omnes. autem anjmze fa-
culMates hortatur spiritus ad. Deum celebrandum ,
nempe intellectualem , rationalem , eoncupiscibilem ,
irascibilem , opinabilem , imaginativam , sensibilem,
quas omnes appellat, Intra : id. quod. interpretans
Paulus dicit: Sive manducatis , aive bibitis , omnia ad
gloriam Dei faciatis (1. Cor. 10. 51). Et qux intra
corpus suut, hymnum Deo procurant : quin etiam
yer organicas corporis partes , facultates anim:e ope-
ratrices ad hymnum concitat. At qui animam dicunt
pertinere ad spiritum, non hoc. dicunt quasi. ipsum
anümet, sed. quasi sub ejus cura constituta sit. Ha»
tionabilem autem facultatem | intus esse dicil, quem-
adinodum regnum clorum intra nos esse dixit
Servator. (Luc. 17. 21). Animales vero facultates

uiescentes in. bonis qu.e. facere possunt, intra. esse
dieuntur; mote vero ad absurda ageuda , egredi di-
cuntur. Que omnia ad hymnum Deo cautandum con.
citat. Ümnibus ergo convenit illud dicere : Benedic,
anima mea , Domino. Nam qui grato animo sunt erga
divina beneficia , ad hymnos cantandos se concitant,
benefico per ea. qua possunt gratiam. rependentet.
l'ossumus autem. semper hymnos cantare, ac. bene-
ficierum perennem memoriam. cireumferre. lli et
emnia quie intra sunt consccrant, et oninem ουφίια-
tionem :ul divinum hymnum movent. /rtus enim voca-
vit zogiiationes , seusa , omnesque animce. motus. 9.
B.nedic, anima mea, Domino, εἰ noli oblivisci omnes
reiributiones ejus. Rursus. anima. docetur seipsam ut
excitet , εἰ oblivionis uebulam pellat, beneliciorum-
que memoriam. renovet, Nam qui divinorum benefi-
ciorum meminit, illuur hymnis celebrare nou cessat.
FHetributiones autem , Symmachus Beneficia vertit : ea
vero deiuceps singulatim enarrat. 3. Qui. propitiatur
cmnibus. iniquitatibus iuis, qui sanat. omnes. infir-
mitates (was. Mic enim tibi peccatorum veniam dedil;
μὲς morborum aeimi. medelam. lis. paralyticus do-
tatus est. Audivit enim ; Dimittuntur tibi. peccata tna
(Math. 6. 2) ; et, Tolle grabatum tuum , et vade in do.
uon taam. (Marc, 2. 13; Luc. 1. 47). Sic. peccatrix

mulier medelam et veniam consequuta est ; sic latro
sic publicani, sic omnes qui eredidornnt. 4. Qui redi-
mit de interitu. vitam tuam. Abductos Balylonem.: iu
captivitatem ἃ servitute quidem liberavit, sed a cor-
ruptibili vita non redemit : nobis autem  resurrectio-
nis spei largitus est, arrhamque Spiritus dedit, ac
tunica incerruptionis nos induit. Qui coronat tein
misericordia. et miserationibus (2. Cor. 4. 22). Gratia
salvati estis, clamat divinus apostolus , atque illud uon
ex vobis ; Dei munus eat, ne quis elorietur (Ephes, 2.
8) ; ac rursum, Christns Jesus venit in mundum pecca-
lores. &ilvare, quorum primus ego sum Σ sed ideo mi-
sericordiam. consequutus. sum , wl in me prnuo os-
lenderet. Christus Jesut. omnem. patientium αὐ infor-
maltionem eorum qui credituri sunt illi in vitam eternam
(Tim. ἃ. 15. 16). Gratize igitur el benignitatis corona
est. Sic et divinus Isaias ex persoea sponse clamat :
Exsultet. anima mea in Domino : induit enim. me vesti-
uento salutaris, el. tunica latii circumdedit me, ut
spoinso circunposuit mihi mitram, el vt sponsum deco-
ravit me oruaiu (15ai. 61. 10) ; et post pauca : Et eris
corona glorie in manu Domini, εἰ di regni in
manu Dei tui (Ibid. 62. 5). lec porro. omnia dotes
sunt sponsi aque munera. Solun. enim. fldem sponsa
obtulit. 5. Qui replet in bonis desiderium tuum. Quo-
niam est concupiscentia viluperabilis, quam divina
lex prohibet, e re illud, 1» bonis , adjecit : concupi-
scentias enim nostras bonas Dominus implet ; Petie
enim, iuquit, et dabitur vobis; qu&rile , el. invenieiis;
pulsate, ei aperietur vobis.Omnis enim qui. petit, accipit,
el qui quarit , invenit , el pulsanti aperietur (Matth. 7.
1). Petite autem regaum. Dei εἰ justitiam ejus, et haec
omnia ex superabundanüi adjicientur vobis ( lbid. 6.
55). lenovabitur ut aquil juventus tua. Hanc rursus
renovationem Dominus nobis NU sanctissimum fa-
ptisma dedit, et abrasa. pecca vetustate, juvenes cx
senibus effecit. His consena per l:ajam prophetam
ait Deus : Suslinentes aujem mutabunt. fortitudinem ,
pennas emittent. ut aquilee. (1 καὶ. 40. 51). Quia enim in
creatione divinos regiosque characteres accepimus,
deindeque illos omuigenis peccati studiis obscura-
vimus et corrupimus, pollicetur nobis propheticus
sermo regni recuperationem. Regia enin est lee
avis, cui volatilium reguuu concreditum est. Docet
etiam nos divini studii modum , nt renovetur ipsa ve-
teri deposito liomine , el accepto novo et renovato ad
coguitjonem Creutoris. Sie, ait, juventus tua reno-
valitur, ut persistat empor novam se facere m vita
incorrupta. Quia aquila est omnium avit regina qu;e
sublimius quam ceter:e volat, qua sela inter animia-
lia sulis splendorem vbtueri valet, et fixis oculis as-
picere, jure animse renovationem , atque a terra ad
€cium volatum , et ejus in summo humninis splendore
futuram vitam, aquil.e nature comparavit. 6. Facieus
misericordias Dominus , et judicium omnibus injurias
patientibus.

9. Non enim propter justitias quas fecimus, sed ac-
eundum misericordiam s&'un. magnam. salvavit Mos per
lavacrum regenerationis et renovationis Spiritus sancti
Tit. 5. b). Et. videns nos krsos. ab iniquo diabolo,
uimico veritatis, nohis misericordiz fontes aperuit,
iv ilium justam tulit sententiam. Ut enim pater mise.
r«cOr$ ct solus bonus, eoruin quibus satanas impera-
bat animas redimeus ex injustitia et fuemore, et quod

Digitized by Google

