<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    621 SPURIA. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ὅτι Μωϋσς ἐκεῖνος ὁ θαυμάσιος θείᾳ δυνάμει τὴν θά-
    λασσαν ἐπέτρωσε, καὶ γῆν ἐποίησε τὸ πέλαγος, καὶ
    ἅρμα ἀνακουσάμενος ἔλεγε· Ἄσωμεν τῷ Κυρίῳ·
    ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται, ἵππον καὶ ἀναβάτην ἔρ-
    ριψεν εἰς θάλασσαν. Ἐλέγετο καὶ ἄλλο παλαιὸν ᾆσμα
    ὑπὸ τῆς μακαρίας Δεββώρας, ὁπηνίκα στρωθέντων ἐν τῷ
    πολέμῳ τν ἐναντίων, οἷόν τι μέγιστον ἦγειρε τρόπαιον,
    τὴν ἐπινίκιον ὕμνον. Εὕρησις καὶ ἄλλο παλαιὸν ᾆσμα
    ἐν τῇ ἐρήμῳ γενόμενον, ὅτε τὸ φρέαρ εὗρον οἱ υἱοὶ Ἰσ-
    ραήλ, καὶ τς ξένης ἀπήλαυον χάριτος. Καὶ πολὺν ἐστὶν
    εὑρεῖν λόγον τοῦ παλαιοῦ σματος τοῖς γνησίοις καὶ εἰ-
    λικρινοῖς ταῖς γίαις Γραφαῖς ἐντυγχάνουσιν. Ἀναγκαῖον
    δὲ λοιπὸν ζητῆσαι τ νέον τοῦτο καὶ καινὸν ᾆσμα ποῖαν
    ἔχει δύναμιν, καὶ ποίαν ὑποτίθεται θεωρίαν. Καί μοι
    πρόσχετε ἀκριβῶς. Τὸ παλαιὸν ᾆσμα ἐνὶ πεφώτιστο λαῷ,
    καὶ εἰς ν περιεγράπτο κλίμα, τὸ τῆς Παλαιστίνης, καὶ
    οὐκ ἐπετέτραπτο τῷ λα ἐκτὸς τοῦ κλίματος ἐκείνου τὸ
    παλαιὸν ᾆσμα προφέρειν, ἀλλ' ἐπειδὴ λαὸς εἷς ἦν, καὶ
    θνος ἕν, ἐνὶ τόπ καὶ κλίματι τὸ ᾆσμα καὶ ἡ λα-
    τρεία τὸ παλαιὸν περιώριστο. Μαρτυρεῖ δὲ τῷ λόγῳ καὶ
    ὁ μακάριος Δαυίδ, ὡς ἐπιλέγων ἐκ προσώπου τῶν εἰς
    τὴν Βαβυλῶνα παραχθέντων Ἰουδαίων· Πῶς σομεν
    τν ᾠδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας; Ὁρς ὡς οὐκ
    ἐπετέτραπτο τῷ παλαι ἅσματι διὰ πάσης χωρεῖν τῆς
    ὑπ' οὐρανόν, ἀλλὰ τῷ θνει καὶ  ὕμνος συνεπεφράγετο,
    ἀλλὰ πάλιν ἐπαναλάβωμεν τὰ λαληθέντα παρὰ τῶν ἐν
    Βαβυλῶνι. Τότε πρῶτόν τιμον ἡμᾶς οἱ αχμαλωτεύσαν-
    τες ἡμς λόγους ᾠδῶν, καὶ ἀπαγοῦντες μᾶς
    ὕμνον· Ἄσατε [629] ἡμῖν ἐκ τῶν ᾠδῶν Σιών. Εἶτα
    τὸν νόμον περιεγραμμένοι, καὶ κωλυόμενοι ἐπὶ τῆς ἀλ-
    λοδαπῆς τὰ θεῖα ἄδειν, ἀποκρίνονται· Πῶς ᾄσομεν τὴν
    ᾠδὴν Κυρίου ἐπὶ γς ἀλλοτρίας; Τὸ μὲν οὖν παλαιὸν
    ᾆσμα οὕτω διερρύθμῳ περιεγεγράφτο, ὡς ἑορῆν εἰπόν,
    τῷ τε λαῷ καὶ τῷ κλίματι· τὸ δὲ νέον ᾆσμα διὰ πάσης
    χωρεῖ τς ὑπ' οὐρανόν, καὶ ὑπὸ πάσης ἄδεται τῆς ο-
    κουμένης· διὰ τοῦτο καὶ ὁ προφήτης εἰπών, Ἄσατε τῷ
    Κυρίῳ σμα καινόν, εὐθὺς ἐπήγαγεν, Ἄσατε τῷ Κυ-
    ρίῳ, πᾶσα ἡ γῆ. Ὁρᾶ πῶς ἁπλοῖ τὸ δῶρον, ὅρα πῶς πλα-
    τύνει τὴν θεολογίαν· ὅρα πῶς δείκνυσιν ἀντιδιαστελλό-
    μενον τὸ ᾆσμα τὸ καινὸν πρὸς τὸ παλαιὸν ἐκεῖνο καὶ
    περιγεγραμμένον. Καὶ ἵνα μὴ τις στοχασμοῖς ἀνθρωπί-
    νοις ἀμβλύνην τὴν θεωρίαν, οὐκ ἐσιώπησεν οὔτε τς εὐ-
    αγγελικῆς χάριτος τὴν ἐνέργειαν, ἀλλ' εἰπών, Ἄσατε
    τῷ Κυρί πᾶσα  γῆ, πάλιν ἐπήγαγεν, Εὐαγγελίζεσθε
    ἡμέραν ἐξ ἡμέρας τὸ σωτήριον αὐτοῦ. πόσον σωτη-
    ρίον; Ἡ δῆλον τι τὴν πολυύμνητον τοῦ Σωτῆρος οἰκο-
    νομίαν λέγει, ὅτι Θεὸς ἐν ἀνθρώποις ἐγένετο διὰ φιλαν-
    θρωπίαν, ὅτι τοῖς κάμνουσιν ἰατρὸς ἐπεδήμησεν, ὅτι τοῖς
    ἐσκοτισμένοις τὸ φῶς ἐπελαμψεν, ὅτι τοῖς πεπλανημέ-
    νοις ἡ δὸς ἐπέφανεν, ἡ ὁδὸς ἐκείνη ἡ σήμερον βοῶσα
    διὰ τῶν Εὐαγγελίων· Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδός, καὶ ἡ ἀλήθεια,
    καὶ ἡ ζωή.
    Ἀναγκαῖον δέ, ἀδελφοί, μαθεῖν τίνος ἕνεκεν τὸ πα-
    λαιὸν ὁ Θεὸς περιέγραψε τὸν λαὸν ἐν τόπῳ καὶ κλίματι,
    διὰ τί δὲ οὐκ ἐπέτρεψε τῷ λαῷ ἐκείνῳ ἀνὰ πᾶσαν τν
    γῆν ἄδειν τὰ θεῖα. Ἐκενο γὰρ δε πρῶτον εἰδέναι καλῶς,
    ὅτι Θεὸς οὐ τρέπεται, οὐ μεταβάλλεται, οὐδ' ἄγ' ἑτέρας
    εἰς τέραν μετατίθεται γνώμην· οὐ ποτὲ μὲν τοῦτο δοκι-
    μάζει, ποτὲ δὲ ἕτερον· ἀλλ' αὐτὸς μὲν ὢν τρεπτος κα
    ἀναλλοίωτος, ἀρμόζεται πρὸς τὴν ἀσθένειαν τὴν ἀνθρω-
    πίνην. Λαλεῖ Θεός, ἀδελφοί, καὶ νομοθετεῖ πολλάκις, οὐχ
    ὡς αὐτὸς δύναται, ἀλλ' ὡς ἡμεῖς ἀκούειν δυνάμεθα.
    Ἐδύνατο καὶ διὰ τοῦ παλαιοῦ σματος ἐξᾶσαι τὴν λαμ-
    πάδα τοῖς ἔθνεσιν, ἀλλ' οὐχ ἦσαν οἱ μεταχειριζόμενοι
    τὴν λαμπάδα εὔτονοι πρὸς τὸ τς εὐσεβείας χρῦγμα.
    Εἰ γὰρ αὐτοὶ λαβόντες μὴ κατέσχον τὸν τῆς εὐσεβείας
    λόγον, πῶς εἰς ἄλλους διαδοῦναι τὸν τῆς εὐσεβείας νό-
    μον ἐδύναντο; Ἀλλ' ἐπειδὴ ὁ λαὸς σαθρὸς καὶ ἄπιστος
    ἦν, καὶ ταχέως τοῖς ἐθνικοῖς ὑπαίγοις μιάρμασιν, ἐνὶ
    περιωρίσται τόπῳ, ἵνα δυνηθῇ τ καθ' ἑαυτὸν ἀσκεῖσθαι
    τὸν τῆς εὐσεβείας νόμον. Τοῦτο ποιεῖ καὶ ἀνὴρ πολλάκις
    τῶν καθ' ἡμᾶς καστος· ἐπειδὰν ἔχῃ ὑπόπτου γυναῖκα,
    περιορίζει αὐτὴν τόπῳ, καὶ θαλάμοις ἐναποκλείει, καὶ
    εὐνούχοις περιίστησι, καὶ πᾶσαν φυλακὴν περιτίθησι,
    καὶ πάντα ποιεῖ καὶ πραγματεύεται τὰ φυλάττοντα τὴν
    σωφροσύνην, ἐπειδὴ οὐκ ἔχει τὴν ἀληθῆ φιλανθρωπίαν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    καὶ φυλακὴν τὴν ἀπὸ τῆς σύρρονος διανοίας, τὴν πύ-
    ρρωθεν συμπολιτευομένην. Ὁ δὲ σώφρων καὶ κοσμίαν
    ἔχων γυναῖκα, οὐδεμίς αὐτὴν προῖδον κωλύει· ἔχει γὰρ
    ἀσφαλὲς ἐνέχυρον, τὴν διάθεσιν. Πρόεισιν ἐπ' ἀγροῦς,
    καὶ ἐσθίεται ὁ ζλος· συντυγχάνει πολλαῖς ἀνδράσι, καὶ
    οὐδαμοῦ χηλοτυπίας νόσος· ἡ γὰρ σώφρων ἔχει μεθ'
    ἑαυτῆς φύλακα καὶ παιδαγωγόν, τὸν τρόπον. Ὁ τοίνυν ἐφ'
    ἡμῶν γίνεται τῶν ἀνθρώπων, τοῦτο ὁ Θεὸς ποιεῖ.
    β'. Καὶ μὴ τις ἀπάρμοστον εἶναι νομίσῃ τὴν εκόνα τὴν
    προκειμένην· ὁ γὰρ Θεὸς οὕτω προσφέρεται τῷ λαῷ, ὡς
    ἀνὴρ γυναικί, οὐ κατὰ τὴν τῶν σωμάτων ἕνωσιν, ἀλλὰ
    κατὰ τὴν διάθεσιν καὶ τὴν εὔνοιαν. Ὁ αὐτὸς γοῦν καὶ τῇ
    παλαιᾷ διαλεγόμενος συναγωγῇ διὰ τοῦ προφήτου παύ-
    ει λέγειν· Ἐμνηστευσάμην σε ἐν κρίματι, καὶ ἐν ἐλέῳ,
    καὶ ἐν δικαιοσύνῃ, καὶ ἐν ἐπιγνώσει. Τοῦ Θεοῦ το-
    κήνευσε τὴν συνάφειαν. Καὶ εἰς  συνάφεια Θεοῦ; Ἡ
    ἐπίγνωσις. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς ἀνθρωπίνης συναφείας σῶ-
    ματα σώμασι συνάπτεται, ἐπὶ δὲ τς κατὰ Θεὸν συν-
    αφείας ψυχὴ τῷ Θεῷ κολλᾶται. Καὶ ὥσπερ καὶ εἴρηται,
    Καὶ προσκολληθήσεται πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ,
    καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν· [630] οὕτως ἡ
    ψυχὴ ἑνουμένη τῷ Θεῷ λόγῳ βοᾷ· κολήθη  ψυχή
    μου πίσω σου, ἐμοῦ δ ἀντελάβετο ἡ δεξιά CCC.
    Εἶχεν οὖν ἡ παλαιὰ συναγωγὴ ἄνδρα τὸν νόμον, ὡς μαρ-
    τυρεῖ σήμερον Ἡσαΐας διὰ τοῦ Ἀποστόλου φθεγξάμενι,
    τῇ γὰρ προφητικῇ κατεχρήσατο φωνῇ Παῦλος, λέγων·
    Καθὼς γέγραπται, ὅτι πολλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου
    μᾶλλον,  τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα. Ἐπεὶ σὺν εἶμεν
    ἐκεῖνην ἄνδρα τὸν νόμον (ἐπαναλήψομαι γὰρ τὸν λόγον),
    ὑπόπτος ἦν , ὡς πανταχοῦ προδιδοῦσα τὴν εἰς Θεὸν
    εὔνοιαν τῇ πρὸς τὰ εἴδωλα συνειδήσει· ἐλέγχει γὰρ αὐ-
    τὴν  Θεός, λέγων· Καὶ ἐγύμνωσε τὸν Μωϋσν καὶ τὸ
    ξύλον, χαίμου ἐπιλάθου, λέγει Κύριος. Ἐπειδὴ ὑπ-
    πτον εἶχε τὴν γνώμην ἡ συναγωγή, ἐκόπας αὐτὴν πε-
    ριγράφει τόπῳ, καὶ περιικλείει, οἷά τινι θαλάμῳ, τῷ
    νόμῳ, οὐκ ἐπιτρέπων οὔτε θυσιαστήριον ἱστᾶν ἐν παντὶ
    τόπῳ, ἀλλὰ πᾶσα μὲν ἦν ἡ Ἰουδαία τοῦ λαοῦ καὶ Ἱε-
    ραλείτιν, εἰς ἓν ἦν ὁ τόπος  ἔχων τὸ θυσιαστήριον. Διὰ
    τοῦτο καὶ Μωϋσῆς ἰδὼν τὸ ὕποπτον τῆς γυναικὸς (γυ-
    ναῖκα δὲ τέως λέγει τὴν συναγωγὴν  λόγος), εδὼς τὸ
    ὑποπτον τῆς συναγωγῆς, προσφωνεῖ λέγων· Πρόσεχε
    ἑαυτῷ, σραήλ, μήποτε ἀναβῇς τὰ δικαιώ-
    ματά σου, καὶ τὰς θυσίας ἐν παντὶ τόπῳ, οὗ ἂν
    εὕροις, ἀλλ' ἢ ες τὸν τόπον, ὃν ἂν ἐκλέξηται Κύ-
    ριος ὁ Θεός σου. Ὁρᾶ πῶς περιώρισται· καὶ εκότως,
    ἀδελφοί. Εἰ γὰρ ἐν ἑνὶ τόπῳ δεξαμένη θυσιαστήριον,
    πάντα τόπον τῆς εἰδωλολατρίας ἐπλήρωσε, καθὼς μαρ-
    τυρεῖ κράζων Ἱερεμίας· Καὶ ἀριθμὸν τῶν πόλεων
    ἦσαν οἱ θεοί σου, Ἰούδα, καὶ κατ' ἀριθμὸν ερου-
    σαλὴμ θῦες τῇ Βάαλ· εἰ τόπον ἕνα λαβοῦσα, πᾶσαν
    τὴν γν ἐπλήρωσε τῆς μοιχείας, εἰ ες πᾶσαν ἔλαβεν
    ἄδειαν, ἐνόσησεν ὅσην λαβεν ἄμετρον ἀκολασίαν. Διὰ
    τοῦτο, ἀδελφοί, καὶ τὸ ᾆσμα περιώρισται τόπῳ, καὶ τὸ
    θυσιαστήριον τόπῳ, καὶ ὁ λαὸς ἐκεῖνος τόπῳ. Ἡ Ἐκ-
    κλησία ἡ σώφρων, καὶ κόσμιος, καὶ πανταχοῦ τὸν Χρι-
    στὸν ἐν αὐτῇ περιφέρουσα, καὶ μυρίους μάρτυρας προ-
    βαλλομένη ὑπὲρ τῆς ες τὸν νδρα εὐνοίας, οὐ κωλύεται
    ἀπὸ τόπων· ἀλλ' ἐν παντὶ τόπ θυσιαστήρια, ἐν παντὶ
    τόπῳ διδασκαλεῖα. Ταῦτα προαναφωνεῖ ὁ Θεὸς διὰ τοῦ
    προφήτου· τὴν γὰρ ἐκκλησιαστικὴν εὐφημίαν σημαίνων,
    καὶ τὴν ἀγνωμοσύνην τοῦ λαοῦ στηλιτεύων, πρὸς ἐκεί-
    νους φησίν· Οὐκ ἔστι μου θέλημα ἐν ὑμῖν, λέγει Κύ-
    ριος παντοκράτωρ, καὶ θυσίας οὐ προσδέξομαι ἐκ
    τῶν χειρῶν ὑμῶν· διότι ἀπὸ ἀνατολῶν λίου μέχρι
    δυσμῶν τὸ ὄνομά μου δεδόξασται ἐν τοῖς ἔθνεσι, καὶ
    ἐν παντὶ τόπῳ θυσία προσάγεται τῷ νόματί μου,
    καὶ θυσία καθαρά. Ὅρα πῶς λαμπρῶς καὶ περιφανῶς
    τὴν μυστικὴν ἡρμήνευσε τράπεζαν, τὴν ἀναίμακτον θυ-
    σίαν. Θυμίαμα δὲ λέγει καθαρόν τὴν προσευχὴν τὴν
    ἁγίαν τὴν μετὰ τῆς θυσίας ἀναφερομένην· ἐκεῖνο γὰρ
    Θεὸν ἀναπαύει τὸ θυμίαμα, οὐ τὸ ἀπὸ τῶν βύων γηΐνων
    λαμβανόμενον, ἀλλὰ τὸ ἀπὸ καθαρᾶς καρδίας ἀναπεμ-
    πόμενον θυμίαμα. Κατευθυνθήτω ἡ προσευχή μου ὡς
    θυμίαμα ἐνώπιόν σου. Ὁρᾶς πως πανταχοῦ διαλαμπεῖ
    ἐπιτρέπει τὴν λειτουργίαν ἀγγελικήν; ὁρᾶς ὅπως οὐ περι-
    ώρισται οὔτε τὸ θυσιαστήριον, οὔτε τὸ ᾆσμα; Ἐν παντὶ
    τόπῳ θυμίαμα προσφέρεται τῷ νόματί μου. Ἔστι μὲν
    οὖν θυσία καθαρά, πρώτη μὲν  μυστικὴ τράπεζα, τὸ
    οὐράνιον, τὸ ὑπερκόσμιον θῦμα· ἔστι δὲ καὶ ἐν ἡμῖν δι-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="520,280,550,300">
    β'.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,920,950,980">
    a Πνε. ὅρα πᾶς... τὴν θεολογίαν, deerunt in editis, sed ex tribus mss. adjccta, et ab interprete lecta sunt.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego patrístico. Nota marginal 'β'.' indica início de seção na coluna direita. Referências de coluna [629] e [630] inseridas no fluxo do texto. Rodapé contém texto misto (grego/latim).
  </notas>
</pagina>