<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    699 IN PSALMUM LI. 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="200,60,800,110">
    ΛΟΓΟΣ ΕΙΣ ΤΗΝ ΤΡΥΓΟΝΑ
    Ἤτοι εἰς τὴν Ἐκκλησίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,120,480,850">
    α'. Ἡ τρυγὼν φιλέρημος, ὅτε ἐν ὕλαις συγκοιταζομένη
    καλεῖ τὸν ὁμόζυγον, τωρεαῖς κολακείαις τὰς κοιλάδας δο-
    νήσασα, καὶ τὸν ἑαυτῆς ρρενα παρ' ὕδασι νεμόμενον
    θέλξασα, καὶ τοτον πετάσασα α παραινεί ταχείαν τὴν
    σκέπην ποιήσασθαι· ὁμοφώνῳ δὲ γνώμῃ ἐπὶ τῶν στε-
    ρεμνίων πρίμνιον τὴν καλάμην αὐτν πήξασαι καὶ ἀφρόνως
    ἐπικλάουσι, καὶ τοὺς νεοττοὺς ἑαυτῶν ἐκεῖθεν πετάζουσι.
    Φασί τινες τὴν τρυγόνα φίλανδρον εἶναι καὶ φίλαγνον·
    ὥστε κἂν συμβῇ τὸν ταύτης ἄρρενα ὑπὸ ἀετοῦ ἀναλωθῆ-
    ναι, ἢ ὑπὸ ἰξευτοῦ θηρευθῆναι, [607] ταύτην ἑτέρ ἀν-
    δρὶ μὴ ἐπιμιγνῦσθαι, ἀλλ' αὐτὸν ποθεῖν, αὐτὸν ἀναμένειν,
    καὶ τῇ τούτου μνήμῃ συναποθνῄσκειν. Ἀκούσατε,
    γυναῖκες, οἷα σωφροσύνη ἐν ὀρνέοις εὑρίσκεται. Ὅσοι
    τοίνυν τὴν μορφὴν τῆς τρυγόνος ἐν ὑμῖν φέρετε, τὴν
    ταύτης σωφροσύνην μιμήσασθε. Τοιαύτη ἐστὶν ἡ πάν-
    σεμνος Ἐκκλησία. Τοῦ γὰρ ἀνδρὸς ατῆς Χριστοῦ σταυρω-
    θέντος καὶ εἰς οὐρανοὺς ἀνελθόντος, ἑτέρ ἀνδρὶ οὐκ ἐπι-
    μύγνυται· ἀλλ' αὐτὸν ποθεῖ, αὐτὸν ἀναμένει, καὶ τῇ τούτου
    μνήμῃ συναποθνῄσκει. Ἀλλ' να μὴ δόξωμεν, ἀγαπητοί,
    ἔξωθεν εἶναι τῶν Γραφῶν μνημονεύσαντες τρυγόνος,
    φέρε αὐτῶν τῶν Γραφῶν μνημονεύσωμεν. Μαρτυρεῖ ὁ
    Δαβὶδ ὁ μακάριος, καὶ κελαδεῖ λέγων· Καὶ γὰρ στρου-
    θίον εὗρεν ἑαυτῷ οκίαν, καὶ τρυγὼν νοσσιὰν ἑαυτῇ,
    οὗ θήσει τὰ νόσσια ἑαυτῆς. Καὶ ποῖον λέγει στρου-
    θίον; Ἡ πάντως τὸν ἄνθρωπον. Ἡ γὰρ ψυχὴ ἡμν,
    ς στρουθίον, ἐῤῥύσθη ἐκ τῆς παγίδος τῶν θηρευόν-
    των. Ὁ δὲ γε Κύριος βουλόμενος δεῖξαι τοῖς ἑαυτοῦ μα-
    θηταῖς, πόσον ἄξιον ἐν ἀγωνίᾳ διαφέρουσι, λέγει πρὸς
    αὐτούς· Μὴ φοβεῖσθε· πολλῶν στρουθίων διαφέρετε
    ὑμεῖς. Διὰ τοῦτο καὶ Σολομὼν ἰδία λέγων· Ἵνα σώζῃ,
    ὥσπερ δορκὰς ἐκ βρόχων, καὶ ὥσπερ ὄρνεον ἐκ πα-
    γίδος. Καὶ πάλιν ἡ θεία φωνή· Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασι-
    λεία τῶν οὐρανῶν κόκκῳ σινάπεως, ὃν λαβὼν ἄνθρω-
    πος ἔσπειρεν ἐν τῷ δίῳ ἀγρῷ· ὁ μικρότερον μέν
    ἐστι πάντων τῶν σπερμάτων· ὅταν δὲ αὐξηθῇ, γί-
    νεται μεῖζον πάντων τῶν λαχάνων, ὥστε ἐλθεῖν πάντα
    τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ κατασκηνοῦν ἐν τοῖς
    κλάδοις αὐτο. Καὶ γὰρ ἐνταῦθα τὰ πολυάριθμα
    γένη τῶν ἀνθρώπων ὁδοῖς· παρείκασε. Καὶ γὰρ στρου-
    θίον εὗρεν αυτῷ οἰκίαν, καὶ τρυγὼν νοσσιὰν ἑαυτῇ,
    οὗ θήσει τὰ νόσσια ἑαυτῆς. Τρυγὼν παρείκασε τὴν
    πάνσεμνον Ἐκκλησίαν διὰ τὰ ποικίλα τῆς σοφίας χαρί-
    σματα. Ὅτι δὲ κεποικίλαι ἡ Ἐκκλησία, ἐστὶ τοῦ Δαβὶδ
    ἀκοῦσαι λέγοντος· Πᾶσα  δόξα τς θυγατρὸς τοῦ
    βασιλέως ἔσωθεν ἐν κροσσωτοῖς χρυσοῖς περιβεδε-
    μένη, πεποικιλμένη. Καὶ γὰρ στρουθίον εὗρεν ἑαυτῷ
    οἰκίαν, καὶ τρυγὼν νοσσιὰν ἑαυτῇ, οὗ θήσει τὰ
    νόσσια ἑαυτῆς· τουτέστιν, ὑπὸ τος στερεμνίοις κλά-
    δοις τοῦ σταυροῦ ἐκτρέφουσα τὰ νεοκόμιστά τέκνα. Ταύ-
    της δὲ τῆς τρυγόνος μέμνηται καὶ Ἱερεμίας λέγων·
    Τρυγὼν καὶ χελιδὼν ἀφροῦ, στρουθία καὶ τέττιγες
    ἐγνώρισαν καιρὸν εἰσόδου αὐτῶν, τρυγόνα λέγων τὴν
    πάνσεμνον Ἐκκλησίαν, χελιδόνα τὸν φιλάνθρωπον
    Ἰωάννην, τέττιγα τὸν εὐλαλοῦντα Παῦλον, τὸν τῆς κκλη-
    σίας αὐλόν. Περὶ ταύτης τῆς τρυγόνος ἐντέλλεται ὁ Κύ-
    ριος τῷ Ἀβραάμ· Λάβε μοι δάμαλιν τριετίζουσαν,
    καὶ κριν τριετίζοντα, καὶ αγα τριετίζουσαν, καὶ
    περιστερὰν, καὶ τρυγόνα. Ταύτης τῆς τρυγόνος μέμνη-
    ται καὶ ἐν τοῖς Ἆσμασιν τῶν ἀσμάτων ἡ Γραφὴ λέγουσα·
    Φωνὴ τῆς τρυγόνος ἠκούσθη ἐν τῇ γ ἡμν. Ἡ
    φωνὴ τῆς τρυγόνος ταύτης, τὸ οὐράνιον ἵαρ τὸ Χριστὸν
    οὐρανόθεν παραγίνεσθαι, ἡμῖν σημαίνει. Ἡ φωνὴ τῆς
    τρυγόνος ἠκούσθη ἐν τῇ γῇ ἡμῶν σήμερον. Ἀλλ'
    ἀκούσωμεν τὴν φωνὴν τῆς τρυγόνος ταύτης, ποία μὲν
    κελαδεῖ. Μέλαινά εἰμι καὶ καλή, θυγατέρες Ἱερουσα-
    λήμ. Μὴ ἐμβλέψητέ με, ὅτι ἐγὼ μεμελανωμένη εἰμί,
    ὅτι παρέβλεψέ με ὁ λιος. Μέλαινά εἰμι καὶ καλή·
    μέλαινα, διὰ τὴν προτέραν παράβασιν, καλή, διὰ τὴν
    ταχεῖαν μετάνοιαν· μέλαινα, διὰ τὸ ἐν τῷ πείσματι
    πένθος, καλή, διὰ τὸ ἐν τῷ βαπτίσματι φθέγγος. Μέλαινά
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,120,950,850">
    εἰμι κα καλή, θυγατέρες Ἱερουσαλήμ. Θυγατέρας
    λέγει τῆς Ἱερουσαλὴμ τὰς ἁγίας τῶν πατέρων ψυχάς.
    Μέλαινά εἰμι κα καλή, ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησία. Μὴ
    βλέψητέ ὑμεῖς, αἱ ἅγιαι ψυχαί, μὴ ἐμβλέψητέ με.
    Ὅτι ἐγὼ εμὶ μεμελανωμένη, ὅτι παρέβλεψέ με ὁ ἥλιος
    τῆς δικαιοσύνης, διὰ τὴν προτέραν μου πλάνην. Ἰδοὺ,
    ἥλιος παρέβλεψεν αὐτήν. Οὐ πάντως περὶ οὗ λέγει ἐν
    τῇ Ἐκκλησιαστῇ, Ἀνατέλλει ὁ λιος, καὶ δύνει ὁ
    ἥλιος, καὶ ες τὸν τόπον αὐτοῦ ἕλκει. Ἀνατέλλει γὰρ
    ἡμῖν ὁ ἥλιος τῆς δικαιοσύνης, Χριστὸς ἐκ Μαρίας, τὸ
    κατὰ σάρκα· ἀνατολὴ ὄνομα αὐτ· ἔδυνε πάλιν, ὅτε
    ἐπὶ τοῦ σταυροῦ κα εἰς τὰ καταχθόνια κατῆλθεν. Ἀνα-
    τέλλει ὁ ἥλιος, καὶ δύνει ὁ ἥλιος, καὶ εἰς τὸν τόπον
    αὐτο ἕλκει. τε ες οὐρανος ἀνῆλθε, τότε ἡμᾶς εἵλκυσεν.
    Ὅταν γὰρ ὑψωθῶ, [608] τότε πάντας ἑλκύσω πρὸς
    ἐμαυτόν. Περὶ τούτου τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης καὶ
    Ἠσαΐας φθέγγεται λέγων· Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις
    ἀνατελεῖ ὁ λιος τῆς δικαιοσύνης, καὶ ἴασις ἐν
    ταῖς πτέρυξιν αὐτοῦ. Ἐλθόντος γὰρ τοῦ ἡλίου τῆς
    δικαιοσύνης Χριστοῦ,  αἱμοῥοοῦσα ἀψαμένη τοῦ περι-
    χυλίου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ, τὰς πηγὰς τῶν αμάτων ἐξή-
    ρανε. Μέλαινά εἰμι καὶ καλή, θυγατέρες Ἱερουσα-
    λήμ. Ὁ τίς ἐστιν ἐνθάδε ἐστυγκυῖα ψυχὴ ἁμαρτίᾳ με-
    μελανωμένη, μὴ φοβεῖσθω· μόνον μετανοείτω, καὶ λε-
    γέτω· Μέλαινά εἰμι καὶ καλή. Εἰ καὶ πρὸς ἐσχάτην
    ἀπανοπὴν τυγχάνει, εἰ καὶ πρὸς ἑσπέραν ὥρα ἐστί, μὴ
    φοβεῖσθω· μετανοείτω μετὰ κλαυθμοῦ. Τὸ γὰρ ἐσπέ-
    ρας ασθήσεται κλαυθμός, καὶ εἰς τὸ πρω ἀγαλ-
    λίασις. Μίμησαι Ἐζεκίαν τὸν βασιλέα, ὃς ἀῤῥωστία
    ὑποπεσὼν κατέκειτο ἐπὶ κλίνης· ἀκούσας δὲ Ἠσαου
    λέγοντος πρὸς αὐτόν· Τάξαι περὶ τοῦ οἴκου σου· μέλ-
    λεις γὰρ σὺ τελευτᾶν, καὶ οὐ ζήσῃ· στραφεὶς πρὸς
    τὸν τοῖχον, δάκρυσι μετανοίας τὴν κλίνην ἐβρέξαζε, τὸν
    ἥλιον ἐνεπόθησε, καὶ πεντεκαίδεκαετῆ ζωῆς χρόνον παρα-
    χρῆμα ἐλαμβάνεν.
    β'. Ἐπίς ἐστιν ἐνταῦθα κατηχούμενος, μετανοεῖτω, προσ-
    ερχέσθω τῷ Θεῷ, τῷ ὕδατι βαπτιζέσθω, τῷ βλέμματι
    φωτιζέσθω. Εἴ τίς ἐστιν ἐνθάδε πιστὸς ἁμαρτήσας, τῷ
    ὕδατι τῶν δακρύων τὸ σῶμα λουσάτω, καὶ τῷ ἐλαίῳ τῆς
    εὐποιίας τὴν ψυχὴν λαμπρυνάτω. Ἐὰν οὕτω σεαυτὸν
    καλλωπίσῃς, ἐὰν τοῖς κατορθώμασιν αὐτὴν ὡραίσῃς, ἐρᾷ
    σου ὁ θεῖος λόγος, ἅπτεταί σου τῆς διανοίας, πρὸς πόθον
    θεοῦ ἑλκύει· λέγεις καὶ σύ, Οἴμοι, τετραυμένη ἀγάπης
    ἐγώ· καθάπερ γὰρ βέλει τῇ ἀγάπῃ τετρῶνταί μοι τῶν
    ἁγίων ψυχαί. Θέλεις ἀκοῦσαι; αὐτοῦ τοῦ βέλους λαλοῦν-
    τος; Ἀνάγνωθι τὸν σαΐαν, κα ἐν αὐτῷ εὑρήσεις· πῶς
    λαλεῖ τ βέλος· Καὶ ἔθηκέ με ὡς βέλος ἐκλεκτόν, ὁ
    Θεὸς Λόγος λέγει, καὶ ἐν τῇ φαρέτρᾳ ατοῦ ἐκρυψέ
    με. Τοῦτο τῷ βέλει τρωθεὶς Ἱερεμίας ἔλεγε πρὸς αὐ-
    τόν· Ἐγὼ δὲ οὐκ ἐκάθισα ἐν κατακολουθίῳ πίσω σου,
    καὶ ἡμέραν ἀνθρώπων οὐκ ἐπεθύμησα. Τοῦτῳ τῷ βέ-
    λει τὴν διάνοιαν τρωθεὶς Δαβὶδ ἔλεγε πρὸς αὐτόν· Ἐκω-
    λύθην ἡ ψυχή μου ὀπίσω σου, ἐμοῦ δὲ ἀντελάβετο ἡ
    δεξιά σου. Τοῦτῳ τῷ βέλει τρωθεὶς ὁ Πέτρος ἔλεγε τῷ
    Χριστῷ· Κύριε, σὺ οἶδας τι φιλῶ σε. Τοῦτ τῷ βέλει
    τρωθεὶς ὁ Παῦλος καὶ συνδεθεὶς Χριστῷ, ἔλεγε· Τίς
    ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ; Τοῦτῳ
    τῷ βέλει τρωθεῖσα ἡ πάνσεμνος Ἐκκλησία ἔλεγεν· Οἴμοι,
    τετραυμένη ἀγάπης ἐγώ. Ὦ στεναγμὸς ἐκ μέσου τῆς
    καρδίας βλυστάνων φιλόχρυστα νάματα· ὦ στεναγμός,
    τὸν οὐράνιον νυμφίον Χριστὸν πρὸς αυτὴν ἐπισπωμένη.
    Διὰ τοῦτο αὐτὴ λέγει· Φιλήσωμεν με ἀπὸ φιλημάτων
    στόματος αὐτοῦ. Μεμνήσθεμαι τῷ οὐρανίῳ νυμφίῳ
    διὰ νόμου καὶ τῶν προφητῶν. γὼ ἡ Ἐκκλησία ἡ ἐξ
    ἐθνῶν μεμνηστευμένη οὐκ ἔτι βούλομαι διὰ Μωϋσέως, ἢ
    διὰ Ἡσαΐου, ἢ διὰ Ἱερεμίου καὶ τν λοιπῶν προφητῶν,
    ἀλλ' αὐτὴς ἐλθεῖν· βούλομαι στόμα πρὸς στόμα λαλῆσαι
    αὐτῷ· αὐτὸς κέτω, Φιλησωτινὸν με ἀπὸ φιλημάτων
    στόματος αὐτοῦ. Ἄκουε Ἱερεμίου λέγοντος περὶ αὐτοῦ·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    a Savil. con. ἐπιτάσσας.
    b Sic Savil. in marg., in textu φιλέρημον.
    c Hæc antea mutila restituantur ex mss.
    d Savil. in marg. ἐκλεκτόν, καὶ ἐν τῇ ῥάβδῳ αἰτοῦ ἐστί· με. ὑπ' ἐπιτιμωμένης.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim. Marcadores de seção α' e β' no texto. Números de página original [607], [608] inline.
  </notas>
</pagina>