601

Rasa ἡ καρδία αὐτοῦ παρὰ πάντας, xal ἄγθρωπός
ἐστι, καὶ τίς γνώσεται αὑτόν; Αὑτὸν ποθῶ, αὑτὸν
ixsr& Uu. Φιϊησάτω μὲ ἀπὸ φιλημάτων στόματος
αὐτοῦ. ᾿Ακούω τοῦ ᾿Αμῶς λέγοντος " Ἰδοὺ ἄνθρωπος
ἑστὼς ἐπὶ τείχους ἀδαμαντίνου, καὶ ἐν τῇ χειρὶ αὖ-
τοῦ ἀδάμας. Αὐτὸν ζητῶ, ἠχέτω, ριϊησάτω ἀπὸ
φιλημάτων στόματος αὐτοῦ. Καὶ ὥσπερ vos φίλαν-
ὄρος, ἀπόντος τοῦ ἀνδρὸς, παραχύπτουσα διὰ θυρίδων
αὑτὸν περιθλέπεται, αὐτὸν περισχοπεῖ, xal χατὰ τὴν τῆν,
xaX χατὰ τὴν θάλασσαν χἂν [δι) πλοῖον ἐρχόμενον, Exet
τὸν ἑαυτῆς ἄνδρα φαντάζεται" χἂν ἴδῃ ὁδοιπόρου: ἔρχο-
μένους πόῤῥωθεν, ἐκεῖ τὸν ἑαυτῆς ἄνδρα λογίζεται εἶναι"
πολλάχις γὰρϑ αὐτοῖς συναντήσασα ἐπερωτᾷ περὶ «τοῦ

ἰδίου ἀνδρός " Εἴπατέ μοι, ποῦ αὐτὸν ἐάσατε, ἐν ποίᾳ πό-
λει ἢ χώμῃ. τί λέγοντα, ἢ τέ ποιοῦντα, ἢ πότε ἐρχόμενον;
q'. Τὸν αὑτὸν τρόπον χαὶ ἡ πάνσεμνος Ἐχχλησία φιλή-

πὶ ἁγίῳ καὶ ἀγάπῃ συνεχομένη, πάντας τοὺς προφῆτας
ἐπερωτᾷ λέγουσα Ἴδετε αὐτόν ; ἄρα ἔρχεται ; ἄρα οὐκ
ἔρχεται ; ἄρα ἐν οὐρανῷ ἐστιν; ἄρα τὰ ἀπλάνητα πρόδατα

τὰ &vevrxovtasvvéa ἐν οὐρανῷ νέμει, xal οὐκ ἔρχεται
πρὸς τὸ πεπλανημένον πρόδατον ; Εἴπατέ μοι, ποῦ ποι-
ἕνει, ποῦ κοιτάζει, [009] ὃν ἐγάπησεν ἡ ψυχή μου;
Ἐπερωτώμενοι δὲ oi προφῆται, δι᾽ ἑνὸς φθέγγονται
Ἡσαΐου, καὶ λέγουσι - ΕἸδομεν abtór * ἀλλ᾽ εἰ ἐκεῖνον
ἐχδέχῃ, εἴδομεν αὑτὸν, καὶ οὐκ εἶχεν οὔτε τὸ εἶδος
αὐτοῦ, οὔτε τὸ xdAAoc, ἀ.1.1ὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον
xal ἐκλεῖπον παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, ᾽Απο-
κρίνεται ἡ πάνσεμνος νύμφη Ἐχχλησία" ἐχεῖνός ἔστι,
αὑτὸν ποθῶ, αὐτὸν ζητῶ, ἱκετεύω, Φιϊησάτω μὲ ἀπὸ
φιλημάτων στόματος αὐτοῦ. ᾿Αποχρίνεται πρὸς αὐτὴν
Ἥσαϊας Εἰ αὐτός ἐστιν, ἔρχεται, καὶ μετὰ ἰσχύος πολ-
λῆς ἔρχεται. Νύριος, Κύριος ἔρχεται, καὶ ὁ βραχίων
αὑτοῦ μετὰ κυρίας. ᾿Ιδοὺ ὁ μισθὸς αὐτοῦ καὶ τὸ E 74
εὐτοῦ ἐναντίον αὐτοῦ * xal ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ συνάξει
ἄρνας, xal τὰς ἐν γασερὶ ἐχούσας παρακαέσει.
“ἀχούει αὐτὴ, ὅτι ἀχριδὼς τὰ περὶ αὐτοῦ διηγεῖται
'Haatag χαὶ λέγει αὐτὸν ποιμένα " "c ποιμὴν ποιμανεῖ
τὸ ποίμνιον αὑτοῦ, καὶ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ συνάξει
ἄρνας, καὶ τὰς ἐν γαστρὶ ἐχούσας παρακα,Ἰέσει" καὶ
λέγε: αὐτῷ" Ποῦ ποιμαίνει, ποῦ χοιτάζει, ὃν ἡγάπησεν
ἡ ψυχὴ μου; Πέμπει αὐτὴν Ἡ αῖας πρὸς Ἰωάννην, καὶ
λέγει αὐτῇ Ἰωάννης" Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ"
“Ετοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς
τρίδους αὐτοῦ. ᾿Απέρχετλι εἰς τὴν ἔρημον πρὸς Ἰωάν-
vv, κρατεῖ αὐτὸν, ἐπερωτᾷ ^ Εἰπέ poc, εἰ σὺ εἶ ὁ Χρι-
0xó, ; ᾿Αποχρίνεται Ἰωάννης " Οὐχ εἰμὶ ἐγὼ ὁ Χριστός.
ν Καὶ λέγει πάλιν αὐτὴ πρὶς αὐτόν" El οὐχ εἶ ὁ Χρι-
στὸς. διὰ τί βακπείζεις; ᾿ΑἈπεκρίνατο πάλιν ἐχεῖνος "
Οὐχ εἰμὶ ἐγὼ ὁ Χριστός" Ὀπίσω ἔρχεται, ἰσχυρό-
τερός μού ἐστιν" οὗ οὐκ εἰμὶ ἄξιος τὸν ἱμάντα τοῦ
ὑποδήματος αὐτοῦ λῦσαι. "Ext βραδύναντος αὐτοῦ,
ἔλεγεν αὐτῇ - Οἴμοι, τετρωμένη ἀγάπης ἐγώ. Πάλιν
πρὸς αὐτὴν Ἰωάννης " Μὴ στέναζε, παῦσαι, μόνον ἐπί-
ὄχες ὀλίγον. Θεωρεῖ Ἰωάννης προτερχόμενον τὸν Κύ-
τον, καὶ λέγει αὐτῇ * Παῦσαι, μηχέτι στέναζε. Πόῤῥω-
£v ὁποδειχνύει, τὸν δάχτυλον ἐχτείνας, xat λέγει" "Ἴδε,
ὃν ζητεῖ; “δε, ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἅμαρ-
tíar τοῦ κόσμου. ᾿Αχούσασα αὕτη ἀμνὸν παρὰ Ἰωάν-
vou, xal ποιμένα παρὰ Ησαῖον, δμφιδάλλει λέγουσα ἐν
ἐἑαυτῇ- Τίνι ἄρα πιστεύσω; ἄρα τούτῳ πιστεύσω, ἢ
σαῖᾳ; Θεωρεῖ ὁ Δεσπότης, ὅτι ἀμφέδαλλε" χράζει χαὶ
λεγει. Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός" λύει αὐτὴς τὴν
ἀμφιδολίαν ἐχ τοῦ ῥήματος. ἸΙροσέρχεται ἐχείνη τῴ νυμ-
φίῳ, περιπτύσσεται αὐτὸν, xai φιλεῖ αὐτόν. Καὶ πλη-
Qoutat τὸ ἐν τῷ Δαυῖδ γεγραμμένον "Edsoc xal ἀλή-
ὁ Conjicit δέ Savil.
b Hic multa. deerant in Graco, quie ab interprete lecta
fuerant, ei ex mss. adjecta sunt.

SPUIUA.

603

θεια συνήντησαν, δικαιοσύνῃ xal εἰρήνη κατεφίη-
σαν. ἵνα δὲ ἐντελέστερον μάθωμεν, ὅτι νύμφη τῷ νυμ»
qp συνήφθη, xal γάμος ἐγένετο πνευματιχὸς, καὶ αὖ-
λὸς ἐχθαλάμιος " ἄδει αὐτὸν ὁ Ἰωάννης, καὶ λέγει" Ὁ
ἔχων τὴν νύμφην, νυμφίος éctír* ὁ δὲ plí.loc τοῦ
γυμφίου, ἑστὼς καὶ ἀκούων τὴν ρωνὴν αὑτοῦ. χαρὰν
χαίρει διὰ τὴν ρωνὴν τοῦ νυμφίου. 'Exsiror δεῖ αὖ.»
ξάνειν, ἐμὲ δὲ ἐαττοῦσθαι. Χρεία ἣν ὡς ἐν γάμῳ καὶ
δῶρα γράφεσθαι τῇ νύμφῃ * ἔδει χάρτην ζητηθῆναι, xal
γραφέα, χαὶ χάλαμον. Ὁ χάρτης παρὰ 'Hoatov εὑρί-
σχεται, Ἐπιτάσσει τῷ γραφεῖ τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγων, χαὶ
λέγει" Ad6e μοι τόμον καινὸν, μέγαν, καὶ rpdyor εἰς
αὐτὸν γραφίδι ἀνθρώπου. Ἐζητεῖτο ὁ κάλαμος, εὑρέϑη
παρὰ τῷ Δαυΐδ. Λέγει γὰρ περὶ αὐτοῦ - Ἢ γλῶσσά μον
κάλαμος γραμματέως ὀξυγράφου, ὡραῖος κάλλει
παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀγθρώπων. Ταύτην τὴν
σίαν ὁ Aavtà νυμφοστολεῖ" αὐτὸς αὐτὴν καλλωπίζει,
τὸς αὑτὴν νουθετεῖ, καὶ διδάσχει ὡς νυμφοστόλος, B, ὡς
ἔθος ἐστὶ λέγειν τοῖς ἀνθρώποις, παράννμφος, Παραγ-
γέλλει τῇ νύμφῃ “Βλέπε, τέχνον " “ΑχουσοΥ, θύγατερ,
καὶ ἴδε, καὶ xJivov τὸ οὖς σου, καὶ ἐπιλάθου τοῦ
«1αοῦ σου" καὶ ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς τοῦ xdLlove
σου. Μὴ νομίσῃς ὅτι ἴση αὐτοῦ εἶ 6. "Axovcor, θύγα-
τερ, xal ἴδε, καὶ κῖϊνον τὸ οὖς σου, καὶ ἐπιλάθον
τοῦ ἰαοῦ σου" καὶ ἐπιθυμήσει Ó βωσιϊεὺς τοῦ
κάλλους σου" ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Κύριός cov:
xal προσχυγήσουσιν αὐτῷ θυγατέρε. ρου ἐν
δώροις. Ἐάν μον ἀχούσῃς, θύγατερ, " Τὸ πρόσωπόν
cov «λιτανεύσουσιν οἱ πλούσιοι τοῦ «κοῦ τεῆς γῆς.
Ἔδει [610] λοιπὸν γραφῆναι, xat τὰ παρ᾽ ἑκάστου αὑτῶν
διδόμενα, δούλους καὶ παιδίσχας " παρὰ μὲν τοῦ Ἀιριστοῦ,
δούλους παρὰ δὲ τῆς νύμφης, παιδίσχας τοὺς δούλους
δίξωσιν ὁ Χριστός" ἔρχονται Παῦλος καὶ Σιλουανὸς xol
Τιμόθεος δοῦλοι Ἶησου Χριστοῦ" ἀπαιτοῦσι καὶ τὰς
παρὰ τῆς νύμφης παιδίοσχας, Ὁ Δανῖδ ὑπαγορεύει"
Ἀπενεχθήσονται τῷ βασιιλεὶ παρθένοι ὀπίσω αὐτῆς,
αἱ πλησίον αὐτῆς ἀπενεχθήσονταί σοι. Γίνεται ἡ τἀ»
ος * ἔρχετα: ὁ Κύριος μυστιχῶς Ev Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας,
avd δὲ ἑρμηνεύεται χτίσις Θεοῦ * χτίτις δὲ τοῦ Θεοῦ ὁ
πᾶς χόσμο;. Ὧδε τοὺς γάμους τελεῖ τοὺς πνευματικοὺς,
ἔρχεται ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας, καὶ παραγίνεται ἐχεῖ
πᾶς ὁ τῶν ἁγίων χορός ᾿ προσφέρουσι τῷ νυμφίῳ τὰ
δῶρα, Exastog χατὰ τὴν οἰχείαν δύναμιν, ὡς ἂν γάμῳ,
᾿Αδραὰμ τὸν μόσχον, f τούτου γυνὴ Σάῤῥα τοὺς kvxpv-
φίας, Ἰσαὰχ τὰ ξύλα, Ἰαχὼδ τοὺς ἐρίφους, "hesho
σιτοδοτεῖ, Mus: λαμπαδουχεῖ, ᾿Ηπαῖας ἄδει, καὶ
Δαυῖδ χορεύει. Καὶ ἐπειδὴ ἔδει χαὶ γυναῖχης ἁγίας xap-
εἶναι εἰς τὸν τοιοῦτον γάμον, χἀκείνας ἄδειν, ἔρχεται
Ἐσθὴρ, Ἰουδὴθ στολίζεται, χαλλωπίζεται" xal Μορίς
ἡ τοῦ Μωῦσέως ἀδελφὴ λαμθάνει τὸ τύμπανον, xal λέ-
γει" "ΛΑσωμεν' τῷ Κυρίῳ ἐνδόξως δεδόξασται.
Καὶ ἐπειδὴ ἔδει ὡς ἐν γάμῳ τοιούτῳ χαὶ ἐγγράφεσθαι
ἐπαίνους, Παῦλος ἐπαινὼν τὸν γάμον λέγει " 7ίμιος ὅ
Tinoc ἐν πᾶσι, xal ἡ κοίτη dplavrec. Ὅτε δὲ περὶ
βιστοῦ λέγει χαὶ τῆς Ἐχχλησίας, αὐτὸς ἑαυτὸν ἑρμη-
νευσάτω" Τί γὰρ, φησὶ, γέγραπται; "Ersaex τούτου
κατακείψει ἀρόρωπος τὸν πατέρα xal τὴν μητέρα,
καὶ προσκυλληθήσεται τῇ γυναικὶ αὑτοῦ, καὶ ἔσον-
tut οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν. Τὸ μυστήριον tovto μέγα
ἐστίν" ἐγὼ δὲ Aéyo εἰς Χριστὸν καὶ εἰς τὴν Ἐκκλη-
σίαν. Ὃ οὖν ἐχεῖνος ἑρμηνεύει, ἡμεῖς μὴ
μεν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἐῷ Κυρίῳ ἡμῶν" ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ
χράτος, σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ, καὶ τῷ παναγίῳ καὶ
ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι, vuv xal ἀεὶ, xe εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.
«Ὅτι ἴση αὐτοῦ cl. Sic unuy codex recte. Savil, in
textu ὅτι ἐπειδὴ αὐτῷ lov αὐτοῦ el, quod in marg. emendat ὅτι
ἐπ. αὐτῷ νύμφη εἶ, ἴση a. si.

MONITUM

Hanc homiliam inter ἀμφιδαλλόμενα, seu. dubla opera conjecit Savilius. Ego autem prorsus spuriam
existimo. Est enim scriptor iste omnino sirigosus, et perplexus. [ntertutbata series toto exlo distat a
Chrysostomi stylo. Halesius in Savilii notis, p. 743, eumdem putat esse scriptorem bujus homilie, qui
aliam spuriam de septem sigillis emisit. At illa est Severiani, ut suo locordicetur ; cujus dictio clarior, nec

Google '

Digitized by
