661

ὄρει" τὰ δὲ λεπροὺς καθαρίζων, καὶ πᾶσαν νότον ἰώμε-
νὸς. Καὶ ἐν τῇ παλαιᾷ Διαθήχῃ δυνάμεις μὲν αἱ κατὰ
τῶν Αἰγυπτίων πληγαὶ, θάλαττά τε διαιρουμένη, xal
ποταμὸς Ἰορδάνης ὑποχωρῶν, ἡλίου τε στάσις ἐπὶ τοῦ
"IncsoU- ἰάσεις δὲ, ὅτε Μαρίαν λεπρῶσαν ἰάσατο Μωῦσῆς,
ὅσα τε Ἡλίας xaX Ἐλισσαῖος εἰργάσαντο, Ταύτας δὲ πά-
δας τὰς δυναστείας οἱ ἀπόστολοι εἰς πᾶσαν τὴν γῆν
ἐποίησαν ἀκουστὰς μετὰ καὶ τῶν αἰνέσεων αὐτοῦ. 'Exá-
στη γὰρ πρᾶξις «o0 Κυρίου αἰνέσεως γέμει. Τάχα δὲ αἱ
μὲν δυναστεῖαι τοῦ Κυρίου τὰ θαυμάσια αὐτοῦ περι-
ἔχουτι, τὰ δὲ χαρίσματα τῶν ἰαμάτων τὰς αἰνέσεις αὐ-
τοῦ. Μαχάριοι οἱ φυλάσσοντες χρίσιν, καὶ ποιοῦντες
[670] δικαιοσύνην ἐν παντὶ ταιρῷ. Τῇ αἰσθήσει τῆς
ἁμαρτίας ὁ τῆς ἀρετῇ; χαρπὰς ἦτο: μαχαρισμὸς ὑπεισ-
ἐρχεται. Ὁ γὰρ τὰς ὑπὲρ ταύτη; εὐθύνας ἐχτίνων, μα-
καρίζει τοὺς ταύτης ἀπηλλαγμένους, χαὶ δικαιοσύνῃ τὸν
οἰκεῖον βίον διαχοσμοῦντας. Μαχαρίζει δὲ o) τὸν ἅπαξ τῇ
δικαιοσύνῃ χρησάμενον, ἀλλὰ τὸν ásl xal διηνεκῶς τοῖς
ταύτης ἑπόμενον ἴχνεσι. Μγήσθητι ἡμῶν, Κύριξ, ἐν τῇ
εὐδοχίᾳ τοῦ AaoU σου" ἐπίσκεψαι ἡμᾶς ἐν τῷ σωτη-
ρίῳ σου. Ἐνταῦθα τὸν νέον λαὸν αἰνίττεται καὶ τὴν
Ἐχχλησίαν τὴν ἐξ ἐθνῶν, ἣν τῆς σωτηρίας ἠξίωτεν, FA
áprácat διδάσχεται τὴν κοινωνίαν ἡ ἰἰουδαίων πληθύς.
Holav δὲ εὐδοχίαν ἐνταῦθα, f) ποίαν ὅλως ἐπέσχεψιν ὕπο.
τίθεται, ἀλλ᾽ 1 ἥνπερ ἡμῶν ὁ Θεὸς Λόγος διὰ σάρχα πε-
ποίηται; Ὅθεν xa τὸ μυστήριον εὐδοχίαν προσηγόρευον
oi τιἷς ποιμέσιν ἐπιφανέντες ἄγγελοι" Δόξα γὰρ ἐν ὑν-
στοις Θεῷ. καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις δὐδο-
χία, δοξολογοῦντες ἐδόησαν. Τοῦ ἰδεῖν ἐν τῇ χρηστό-
τῆτι τῶν ἐκλεκτῶν σον, τοῦ δὐφρανθῆγαι àr τῇ εὑ-
φροσύγῃ τοῦ ἔθνους σου, τοῦ ἐπαινεῖσθαι μετὰ τῆς
xAnporopiac σου. ᾿Ἀντιδολοῦμεν, φησὶ, τῆς τοῦ νέου
σου ἔθνους μεταλαχεῖν εὐφροσύνης, xai χοινωνοὶ γενέ-
σθαι χορηγουμένης ἐχείνοι; χρηστότητος. Χρηστότητα
δὲ τῶν ἐχλεχτῶν τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν γενο-
μένην «οἷς ἐχλεχτοῖς νόησον πολλὴν οὖσαν, ὥστε xal
πόρνους χαὶ τελώνας χαὶ ἁμαρτωλοὺς καὶ πτωχοὺς ἁλιεῖς
τὴν ἐχλογὴν ὑποδέξασθαι. Ταύτην ἰδεῖν ὁ προφήτης ἐπ-
εθύμει' θεωρίας γὰρ ἄξιο» τὸ θαῦμα ἐτύγχανεν" εὐφραν-
θῆναι δὲ ἐν τῇ εὐφροσύνῃ τοῦ ἔθνους σον, ὥστε τῆς χοι-
νωνίας τῶν μυστηρίων ἀπολαῦσαι, Ἡμάρτομεν μετὰ τῶν
πατέρων ἡμῶν, ἠνομήσαμεν, ἠδικήσαμεν. “Ὥσπερ
γάρτινα, φησὶ, χλῆρον παρὰ τῶν πατέρων διεδεξάμεθα
τὴν τῶν σῶν νόμων παράδασιν. Πατέρας δὲ χαλεῖ οὐ τοὺς
ἁγίους πατριάρχας, ἀλλὰ τοὺς μετ᾽ ἐχείνους γενομένους"
τοῦτο γὰρ διὰ τῶν ἐπαγομένων ἐδήλωσεν. Οἱ πατέρες
ἡμῶν ἐν Αἰγύπτῳ οὐ συνῆχαν τὰ θαυμάσιά σου" xal
. οὐκ ἐμνήσθησαν τοῦ πλήθους τοῦ ἐλέους σου.

β΄. ἔλνωθεν γὰρ, φησὶν, ἡμῶν τὸ γένος ἀμαρτητιχόν,
Τοτούτων γἀρὲν Αἰγύπτῳ δι' αὐτοὺς γεγενημένων θαυμά-
των, συνιδεῖν τὴν σὴν οὐχ ἠθέλησαν δύναμιν. Διὸ xat ὁ
προφήτης λέγει" Οὐαὶ ἔθνος ἁμαρτωλὸν, λαὸς πιλή-
(mc ἀνομιῶν, σπέρμα πονηρὸν, υἱοὶ ἄνομοι. Οὐ συν-
ῇἥχαν οὖν, φησὶ, τὰ ἐν Αἰγύπτῳ γενόμενα τέρατα, xal-
mp iv μέσῳ τῶν Αἰγυπτίων αἴσθησιν μὴ λαδόντε; τῶν
γενομένων χολάσεων᾽ οὔτε μὴν ἐλευθερωθέντες τῶν ΑΙ-
γυπτίων ἐνόησαν, ὅτι οὐ διὰ τὰς αὑτῶν δικαιοσύνας, διὰ
δὲ τὸ θεῖον ἔλεος τῆς ἐχεῖθεν ἐπισχοπῆς *. Ταῦτα δὲ xai
τὰ ἐν τῇ ἐρήμῳ συντόμως εἶπεν ὁ φθάσας ψαλμὸς, μηδὲν
“οὔ λαοῦ κατηγορήσας" ὁ δὲ νῦν EnavalaÓov τὴν διήγη-
σιν, ὅπως δι' ἃ ἥμαρτον οἱ Ἰουδαῖοι παρήγαγε. Καὶ
παρεπίχραναν ἀγαδαίνογτες ἐν ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ.
Θεασάμενοι γὰρ τοὺς Αἰγυπτίους διώχοντας, χαὶ τὴν
θάλαυταν ἐπέχουσαν τὴν φυγὴν, τὴν ἐπιχουρίαν προσ-
μεῖναι τὴν σὴν οὐχ ἠθέλησαν, ἀλλὰ τοῦ μεγάλου Μωῦ-
Gio; χατεδόων λέγοντες" Παρὰ τὸ μὴ εἶναι μνήματα
ἐν Αἰγύπτῳ. ἐξήγαγες ἡμᾶς ἀποχτεῖνγαι ἐν τῇ ἐρήμῳ
ταύτῃ. ᾿Αλλ' ὅμως xat ἀγνώμονα; φανέντας σωτηρίας
ἠξίωσας. Τοῦτο γὰρ χαὶ ἐπήγαγε" Kal ἔσωσεν αὑτοὺς
&rexev τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ, τοῦ γνωρίσωι τὴν δυνα-
στείαν αὐτοῦ" καὶ ἐπετίμησε τῇ ἐρυθρᾷ θαλώσσῃ.,
xai ἐξηράνθη" καὶ ὡδήγησεν αὑτοὺς ἐν ἀδύσσῳ, ὡς
ἐν ἐρήμῳ' καὶ ἔσωσεν αὐτοὺς ἐκ χειρὸς μισοῦντος.
καὶ ἐλυτρώσατο αὑτοὺς ἐκ χειρὸς ἐχθρῶν. Λόγῳ vào
«fe θαλάττης τὸν πυθμένα γυμνώσας, τὴν πολλὴν ἐχεί-
νὴν ἄδυσσον ἱππήλατον αὑτοῖς ἀπέφηνε xal ἔρημον.
Ἐπειδὴ γὰρ ἐν ταῖς ἐρήμοις πολλὴ τοῖς τρέχουπιν suxo-

* Add. ἠξιώθησαν aut ἔτυχον, sut simile quidpiam. Infra
ἔτως ὃν ἃ ἥμαρτον, meudose haud. dubie dicitur. Sav. lereu-
vuus putat ὅπως xai & vel ónóca, sed non omnino placet lectio.

SPUMA.

e

Ma, μὴτε φυτῶν δυτων, μήτε φραγμῶν χωλυόντων,

«ἧς διαδάσεως εὐχολίαν ἐεδήλωκε τῇ τῆς ἐρήμου Toni.
60^]. κάλυψεν ὕδωρ τοὺς θλίδοντας αὑτούς" εἷς
ἐξ αὐτῶν οὐκ ὑπελείφθη, Πάντας γὰρ τοὺς Αἰγυ-
πτίους ὑποδρυχίους πεποίηχε. Καὶ d$ αὐτὴ θάλαττα
Ἑσδραίοις μὲν σωτηρίαν, Αἰγυπτίοις δὲ τεμωρίαν ἐπ»
ἦγαγε, Καὶ ἐπίστευσαν τῷ Aóyp αὐτοῦ, καὶ ἧσαν
τὴν αἵνεσο' αὐτοῦ. Τῶν γὰρ ἀνδρῶν ὑμνούντων δωυῦ-
σὴς ὁ μέγας ἡγεῖτο, τοῦ δὲ foo τῶν γυναιχῶν Μαριὰμ
ἡ προφῆτις. ᾿Ανάγραπιος ἤ 1] δὲ καὶ ἡ φδή. Ἑτάχυ-
var, ἐπελάθοντο τῶν ἔργων αὐτοῦ" οὐχ ὑπέμειναν
τὴν βουλὴν αὐτοῦ. Καὶ ἐπεθύμησαν ἐπιθυμίαν ἐν τῇ
ἐρήμῳ, καὶ ἐπείρασαν τὸν Θεὸν ἐν ἀνύδρῳ. Τοσαῦτα
γὰρ ἔχοντες χαὶ τοιαῦτα ἐχέγγυα τῆς θείας δυνάμεως,
οὐκ ἤἥτησαν τὴν 1e λαθεῖν, οὐδὲ τὴν θείαν mpos-
ἐμεῖναν δωρεὰν, ἀλλ᾽ εὐθὺς λοιδορίαις χατὰ τῶν θείων
ἐχρήσαντο θεραπόντων. Δύο δὲ τῶν Ἰουδαίων συνῆψεν
ἁμαρτήματα, bv μὲν, ὅτι σαρχιχὴν ἐπιθυμίαν ἐ πεθύμονν
ἐν j ἐρήμῳ, ἐν fj φιλοσοφεῖν ἔδει καὶ ἀπὸ πάσης ἐπι-
θυμίας ἐγκρατεύεσθαι" δεύτερον δὲ, ὅτι δεηθέντες ὕδατος,
οὐχ ἤἥτουν, ἀλλ᾽ ἐπείραζον. Πλὴν θαυματουργῶν ὁ Θεὸς
οὐχ ἐπαύετο. Καὶ ἔδωχεν αὑτοῖς τὰ αἱ τα αὑτῶν"
ἐξαπέστει1ε πιιησμονὴν εἰς τὰς ψυχὰς αὐτῶν. Οὐ γὰρ
ἐξ ὧν εὖ ἔπαθον ἤδν,, περὶ τῶν ἑλλιπόντων ἐπίστευσαν’
τοῦ δὲ Θεοῦ κατελάλησαν λέγοντες. Ἐμνήσθησεν τῶν
κρεῶν καὶ τῶν ᾿εθήτων τῶν ἐν Αἰγύστῳ. Δἴτημα δὲ
τὴν ἐπιθυμίαν ἐχάλεσεν. Οὐ γὰρ ἤτησαν, ἀλλὰ χατελά-
λησαν. Δέδωχε δὲ ὅμως αὐτοῖς χαὶ χρεῶν ἀφθονίαν, χαὶ
ἄρτον ἀχειροποίητον, καὶ ὕδωρ ἥδιστον xal ἄφθονον. Καὶ
zopopricar τὸν Mobonr ἐν τῇ παρεμθοϊλῇ, τὸν Aa-
pi» τὸν ἅγιον Κυρίου. Οὔτε παραπιχράναντας ἐν Egu-
θρᾷ θαλάσσῃ, οὔτε ἐν ἐρήμῳ πειβάσαντας αὑτὸν τῆλθεν
αὐτοὺς ὁ παρορῶν ἁμαρτίας, ἀλλὰ καὶ ἔδωχεν αὐτοῖς τὸν
ἐπιθυμίαν αὐτῶν" ὅτε δὲ Μωῦσῆν παρώργισαν οἱ περὶ
Δαθὰν xat ᾿Αθειρὼν, εἰπόντες" Μὴ Μωυσῇ μόνῳ .λε.λώ-
Anxsx. ὁ Θεός; οὐχὶ καὶ ἡμῖν ; παγγενὴ διανοιχθείσῃ
παρεδίδου τῇ γῇ τούτους. Τὸν δὲ Κορὲ xal τοὺς σὺν αὖ-
τῷ μέλλοντας προσφέρειν τὰ θυμιατ pa αὑτῶν ἀντὶ τοῦ
"Áaptov, φλὸξ ἀπὸ τῆς σχηνῆς προελθοῦσα χατέφλεξεν.
Οὐ γὰρ θέλει θεὸς τοὺς ἑαυτοῦ καταφρονεῖσθαι θεράπον-
ταξ, ἀλλὰ xal δείξας τὴν χρηστότητα, δείχνυσι καὶ τὴν
ἀποτομίαν, χατὰ τὸ, "IÓs οὖν χρηστότητω xal ἀἄποτο-
μίαν Θεοῦ. Ταῦτα γὰρ Θεοῦ κατάλληλα φάρμακα. "Hr-
oí(xün ἡ γῆ, καὶ κατέπιξ Δαθὰν, καὶ ἐχάϊζυψεν ἐπὶ
τὴν» συναγωγὴν ᾿Αδειρών. Καὶ ἐξεκαύθη πῦρ ἐν τὰ
συναγωγῇ αὐτῶν" φλὸξ κατέρεξεν «loc.
Δαθὰν μὲν xal 'A6ctpiy μετὰ πάσης τῆς πατριᾶς χατ-
εἐπόθησαν' Κορὲ δὲ xai οἱ σὺν αὐτῷ θεηλάτῳ πυρὶ κατ-
εφλέχθησαν, Τὰς δὲ τιμωρίας ἐπήγαγεν ὁ Θεὸς, τοὺς ἄλ-
λους σωφρονεῖν προτρεπόμενος" οὐδεμίαν δὲ λαθεῖν
ἐντεῦθεν ὄνησιν ἠδουλήθησαν, Καὶ τοῦτο δηλοῖ τῶν τε-
τολμημένων ἐξήγησις. Καὶ ἐποίησαν μόσχον ἐν Χορὴξ,
καὶ προσεκύνησαν τῷ γλυπτῷ. Οὐχ ἁπλῶς τοῦ ὄρους
ἐμνημόνευσεν, ἀλλὰ τὴν τῆς ἀσεδείας διδάσχων ὑπερδο-
λήν. Ἔν τούτῳ γὰρ ὥφθη τῶν ὅλων ὁ Κύριος, ἐν τούτῳ
δείματος αὕτους ἐνέπλησε, μετὰ πλείστου πυρὸς φανεὶς,

σάλπιγξι χρώμενος, χαὶ χαταχτυπῶν βρονταῖς, χαὶ μετὰ
τοσούτου δέους τὴν νομοθεσίαν προσφέρων" ἐν τούτῳ τε-

τολμήχκασι τὴν ἀσέδειαν. Τὸ δὲ, σεκύνησαν τῷ
γλυπτῷ, ἑτέρας xal τοῦτο παραπληξίας χατηγορία. Ὃ
γὰρ δώρων διὰ τέχνης ἀνθρωπίνης τὸ εἶδον ἱεξάμε-
νον, τούτῳ τὸ σέβας τὸ θεῖον προσήνεγχαν. Καὶ ἡ.1.1ά-
ξαγτο τὴν δόξαν αὐτοῦ ἐν ὁμοιώματι μόσχου ἐσθίον-
"T χέρες ἁρμοδίως τὴν ἄνοιαν b

Y. Σφόδρα αὐτῶν ως τὴν ἄνοιαν ἐτραγῴδτ σεν.
Ἀντὶ τοσαῦτα ϑαυματουρ σαντος, καὶ τὴν πενάξοξον
ἐχείνην σωτηρίαν χαρισαμένον, χαὶ τοσαῦτα ἐνεργεῖν
δυναμένου, εἰχόνα τετιμήχασι μόσχου, ἧς τὸ ἀρχέτυπον
τροφῆς ἐνδεές. Τροφὴ δὲ τοῦ μόσχου, οὐκ ἄρτος ὁ τοῖς
λογιχοῖς προσφερόμενος, ἀλλὰ πόα xal χόρτος. Τοῦ δὲ
όσχου, οὗ ἄλογος ἡ φύσις, καὶ ὁ χόρτος τροφὴ. καὶ ἡ
ουλεία δεξδωρημένη ἀνθρώποις, ἦ εἰκὼν εὐτελεστέ
πολλῷ" οὐ γὰρ μόνον ἄλογος, ἀλλὰ χαὶ ἄψυχος, οὐχ
ἐνεργεῖν, οὐ ξυκᾶσθαι, οὐχ ἐσθίειν ἰσχύουσα * ἀλλ᾽ ὅμως
3" οὕτως áópavi τοῦ Θεαῦ τῶν ὅλων προτετιμήχασιν.
Ἔχοντες γὰρ ἐξ Αἰγύπτου φαντασίαν τοῦ “Απιδο;, ὅστις
ἦν ἐν τῇ Μέμφιδι, καὶ οὐχὶ τούτῳ, ἀλλὰ xal πολλοῖς
γλυπτοῖς προσεχύνησαν. "Eva γοῦν μόσχον πεποινχότες
πολλοὺς ἐδείχνυον φἀσχοντες" ἐὗτοι οἱ θεοί σου,

Ἰσραὴλ, οἱ ἀν" τες Ὁ jc Διγύπτου. "Ea-
Pons rm eser eie Αἰγύπτου, Ἐπ
