vi5
θιων κόλπον γυμνώσας, xol τοὺ; υἱοὺς Ἰσραὴλ χεχονια-
μένῳ ποδὶ παροδεῦσαι κατασχενάσας ; Ἕδοξαν φάντασμα
εἶναι, καὶ ἐφοδήθησαν. Οὕτως Ἑφοδήθησων φόδιῳ, οὗ
οὐκ ἦν ρέδος. Ἐφοδίθηταν γὰρ, τὸν λιμένα τῆς ζωῆς
χατανοήπαντες πλησιάσαντα. Πάντων δὲ φοδτθέντων, ὁ
Πέτρος: πλησιάσας ἔφη πρὸς τὸν Κύριον" Κύριε, el σὺ
&l, χέιϊευσόν μὲ ἐλθεῖν πρὸς σὲ ἐπὶ τὰ ὕδατα. '0 δὲ
Κύριος πρὸς αὑτὸν, Ἐ1θέ. Εἶτα πρὸς τοὺς μαθητὰς,
Θυρσεῖτε, ἐγώ εἰμι, μὴ φοθεῖσθε. Οὐ φαντάξω, ἀλλ᾽
ἀληθεύω, Ἐγὼ γὰρ ἢ ἀλήθεια ἐνηνθρώπησα, ἵνα τὸν
jon φαντάζουτα χαταργήσω. Ἐγώ εἶμι, μὴ φοθεῖσθε.
"t δοχεῖσθε τῇ τῶν ἀνέμων ἐμπνεύσει « ; Οὐ περὶ ἐμοῦ
ἔλεγε τὸ φάσχον ῥττόν" Ὃ ἐξάγων ἀνέμους ἐκ θη-
σαυρῶν αὐτῶν; Καὶ νῦν τοὺς ἀνέμους ἐξέθαλον, οὐχ
ἵνα ταρά3 ὑμᾶς, ἀλλ' ἵνα στηρίξω. Ταῦτα τοῦ Κυρίου
λέγοντος, πάλιν ὁ Πέτρος προπηδήσας, ὡς θερμὸς τῇ
πίστει, ἀπεχρίνατο λέγων" Βύριε, εἰ σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ
toi; ῥήμασι γνωριζόμενος, καὶ τοῖς πράγμασιν ἀμφι-
θαλλόμενος " οὐδαμοῦ γάρ σε χατενοήσαμεν τὴν θάλασσαν
πεζεύοντα" εἰ σὺ εἴ ὁ Χριστὸς, xéAsusóv με ἐλθεῖν πρὸς
σὲ ἐπὶ τὰ ὕδατα, Ὁ δὲ Κύριος πρὸς αὐτόν ἜΛλΘΣ, ἐὰν
ἔχῃς πίστιν βαστάξουσᾶν as. Οὐδὲν εἰρωνείχ χαρίζομαι.
Hi ph πιστεύεις, οὐ βαδίζεις. Tou δὲ Πέτρου καταπη-
δήσαντος πρὸς τὴν τοῦ Κυρίου ἐπαγγελίαν, ἤρξατο χω-
ρηξατεῖν τὴν θάλασσαν, ἔχων τὴν πίστιν ἀχλυδώνιστον.
Ὡς δὲ προξόῃ μιχρὴν, ἐπειδὴ ἀνθρώπινος ἣν ἕξει, τρο-
πῇ δουλεύων, ὡς ἄνθρωπος χλονούμενος, ἐδίστασεν,
ἐνεχαυνώθη, xal πρὸς ἑαυτὸν ἤρξατο λέγειν" ΓἌπιστον τὸ
φαινόμενον" τὴν θάλασσαν πεζεύω, ἡ ὑγρὰ κόνιν ἐχ-
θάλλει. Ἐν τούτῳ τοῦ Πέτρου διστάζοντο; ἡ σύνδουλος
θάλασσα, ὡς ἐπὶ ἀπίστου ζούλου, ἤρξατο χυματοῦσθαι,
Xa παιδεύειν τὸν σύνδουλον, καὶ καταπουτίζειν τὸν ἄπι-
στον. Ὅθεν ὁ Πέτρος χατανοήσας, 6s: ἡ μὲν πίστις τὴν
ΩΝ παρεῖχεν, fj δὲ ἀπιστία χλυδώνιον ἔφερεν, Expat:
ἐγων" ᾿δπιστάτα, σῶσον, ἀπόλλυμαι, 16 λέγεις, ὦ
Πέτρε;; Ὅτε xivbuvzóst;, τότε γνωρίζεις τὸν Δεσπότην ;
Τί οὖν ὁ Χριστός; 02 καταλιμπάνω σε τῷ βυθῷ, ἐχτενῶ
τὴν χεῖνα " τὰ γὰρ πάντα ἐν τῇ χειρὶ βαστάζω. Ἐχτεί-
γὰς δὲ τὴν χεῖρα, φησὶν, ὁ Κύριος ἐπελάθετο αὐτοῦ,
καὶ λέγει αὑτῷ’ Ὁ ιγόπιστε, εἰς τί ἐδίστασας ; Πολλὴ
«ὧν ἀποστόλων ἡ διχόνοια, ΗΠρὺ τῆς ἀναστάσεως ἔχλο-
νοῦντο᾽ μετὰ τὴν ὀνάττασιν τὸ βέδαιον χαρπωσάμενοι,
ἀπαρασάλευτοι τῇ πίστει γεγόνασιν. Ὅτι δὲ πρὸ τῆς
ἀναστάτεως ἐχλονοῦντο πολλαῖς ἀμφιλογίαις, ἤχουες
ἀρτίως, πῶς ὀψίας γενομένης προτῆλδον οἱ ἀπόστολοι
τῷ Κυρίῳ λέγοντες " ᾿Απόϊυσον τὸν DyAor, ὅτι ἔρη-
pde ἐστιν ὁ τόπος, ὅπως ἀπελθόντες εἰς τὰς χύκιϊῳ
κώμας, ἀγοράσωσιν ἑαυτοῖς βρώματα. “Ὅρα μοι xat
ἐνταῦθα, πῶς ἄπιστον τὴ διανόημα. Τῷ Σωτῆρι mpos-
1380» γέγοντες  ᾿Απόϊζλισον τὸν Oy Aor, ὅτε ἔρημός
ἐστιν ὁ τόπος ".ὁ δὲ Κύριος πρὸς αὐτούς" "Απολύσω τὸν
λον: τί μοι ἀδοξίαν προσάγετε; τί χαταψηροφίζεσθς τοῦ
διδασχάλου ; ἀπρλύσιυ τοὺς ὄχλυυ;, ἵνα ἀγοράσωσι βρώ-
ματα; χαὶ τί ἐρηῦπιν οἱ πιπράσχοντες αὐτοῖς τοὺς ἄρ-
τοὺς, ὅτι ἐμαῦ παρόντος οὗτοι ἄρτονς ἀγοράσουσιν; fi
μὴ ἡμῖν ἄρτο;, καλῶς τὸ ἀπολύειν ἐπετρέπετε νῦν δὲ
ἄρτο; ὑπάρχων, πῶς ἀπολύσω πεινῶντας τοὺς προσμέ-
γὺντάς μοι; Οἱ ὄχλοι προσμένουσι, χἀγὼ τοὺς προσμέ-
γνόντας ἀπελάσιωυ ; ποῖος ποιμὴν προξάτων ποιεῖ τοῦτο ;
Ἐγὼ τῷ Δανιὴλ ἐν τῷ λεοντίῳ λάχχῳ τὸν ᾿Αμδαχοὺμ

, φαχοφόρον παρέπεμψα" ἐγὼ τοῖς υἱοῖ, Ἰσραὴλ ἐπὶ’ ἔτη
«εσσαράχοντα οὐρανόθεν τὸ μάννα EyoptYouy τοῖς ἀχα-
ρίστοις, xal τοὺς εὐχαρίστονς λιμαγχονήσω;; Οὐ μὴν,
οὐδαμῶς. Δότε ὑμεῖς αὑτοῖς φαγεῖν». Οἱ δὲ ἀπόστολοί
φασι" Δῶμεν αὐτοῖ; φαγεῖν ; πόθεν δῶμεν τοῖς ἐπιτα-
γεῖτι b. μηδὲν αἴρειν εἰς ὁδόν ; Πλὴν πέντε ἄρτων xai
δύο ἱαθύων οὐκ Eyo.rév τι πλέον * χαὶ τί εἰσι ταῦτα εἰς
- ξενχαχισχιλίους ἄνδρας (vsu γυναιχῶν xai παιδίων ;
- Ὁ δὲ Κυριός φησι πρὸς αὐτοὺς " ιόϑὲν δῶτς ; Ἔχετε

"πὸ γαζοφυλάχιον τῆς πίστεως, Οὐχ εἶπον ὑμῖν, ὅτι Ear —
éxnis αἰσπι», ὡς χόχχον σινήπεως, ἐρεῖτε τῷ ὄξει. Ὧν ἐχῷ : f τ
, διλθηλιχῶν μηχανημάτων ἐπιτήδειον Üpyavov. "Aet,

. τυύτῳ. "Apüqu xal β1ήθητι eic τὴν 0d laccar, xal
γδνήσεται; "Upn μεθίστανται, καὶ ἄρτοι οὐ gÀrUDvoy-
ται; Δῶτε αὐτηίς ὑμεῖς φαγεῖν, Τῶν δὲ παραιτουμένων,
καὶ πρὸς τὴν δόσιν ἰλιγγαύντων, ὁ Κύριος voie αὐτούς"
Ἀγακλίγατε τοὺς ὄχιους. ἘΊὼ γῇ διανοίᾳ [{. ἐπὶ τῇ

, Ss ", conj. τί τοδεῖσθε τὴν τῶν ἀνέμων ἔμπνευσιν;
τὴ 707" ab ἐπιταγέντες,

ΒΡΌΒΙΑ,

60

διαχονίᾳ] στέλλομαι" οὐ παραιτοῦμαι τοῖς δούλοις ὑπηρε-
τῶν. ᾿Αρχαῖον γάρ I» ποῦτο τὸ ἐπιτήδευμα. Ἐγὼ τῷ
᾿Αδὰμ ὑπηρέτησα iv τῷ παραδείσῳ - ὃ ἐχεῖ μετῆλθον,
χαὶ ὧδε οὐ παραιτοῦμαι.
β΄. “ἔστι δὲ πάντως εἰπεῖν, τίνα καὶ πότε ὁ Θεὸς τὸν |f.
tov] ᾿Αδὰμ διακονίαν μετῆλθεν. "Axouc συνετῶς. [622]
Καλὸν γὰρ ἀποτίσαι τῆς ἔχτης ἡμέρας τῆς τελευταίας
τοῦ Θεοῦ δημιουργίας, iv ἦ τὴν ἐπαγγελίαν ἐποιησάμεϑα.
Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τῷ ᾿Αδὰμ μόνῳ ὁ δημιουργὸς ὑπηρές
τησεν, ὁμοῦ xal δημιουργὸν xal χοινωνὸν αὐτὸν Aaubá-
νων τῶν ἑαυτοῦ χτισμάτων. Ἴστε πάντες σαφῶς. πὼς ἐν
τῷ παραδείσῳ ὁ δημιουργὸς καθίσας τὸν ᾿Αδὰμ ἐ πὶ ὑψη-
λοῦ τόπου, προσήγαγεν αὑτῷ ἔχαστον τῶν ζώων. Ὁ
Δεσπότης ἐξ ἀρχῆς οὐ παρῃτήσχτο δούλῳ ὑπτρετῶν, τῷ
ἰδίῳ κτίσματι " ἐξ ὧν xal ἐν τῷ παραναγνωσθέντι εὖαγ-
γελίῳ οὐ παρῃτήσατο ὑπηρετῆσαι τοῖς δούλοις, ἀνέχλινεν
αὐτοὺς ἐπὶ χόρτον, xai λαδὼν τοὺς ἄρτους ἔχλασε. χαὶ
ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς προσφέρειν, τρέφων, πληθύνων,
θαυματουργῶν, τὰ δέοντα χορηγῶν. Ἐξ ὧν χαὶ ἐν τῷ
παραδείσῳ τῆς ἀρχαίας δημιουργίας φέρων τὴν &vabé-
t'j*a, καθίσας τὸν ᾿Αδχμ ἐπὶ ὑψηλοῦ τόπου, παρῆγεν iv
Éxastov τῶν ζώων ὁ δημιουργὸς, ἵνα εἴ τι βούλεται ὁ
᾿Αδὰμ, τοῦτο αὐτὸ χαλέσῃ, χοινωνὸν αὑτὸν λα μδάνων
τῶν ἑαυτοῦ χτισμάτων * ὅπερ ἡ Γραφὴ παρέσττ,σε xi
γουσα * Kal ἔπιἫλασεν ὁ Θεὸς ἔτι ἐκ τῆς γῆ, πάντα τὸ
θηρία τοῦ ἀγροῦ, καὶ πάντα τὰ χτήγη " καὶ ἤγαγε
αὑτὰ πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ, ἰδεῖν τί χαϊέσαι αὑτά Μάθω.
σιν, ὅτι διὰ σὲ παρήχθησαν. Τὴν ἐμὴν δέχου oixovoyíav.
Μή τι τοσοῦτον ἐπὶ ἀγγέλου, 7) ἐπὶ ἄλλης κτίσ:ως, οἷον
ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου ; Ἐπειδὴ αὑτὸν μόνον ἰδίαις ytpzv
ἔπλασεν, αὐτῷ μόνῳ ὑπηρέτησεν ὁ δημιουργὸς, τοῦτ»
“μὲν, τῇ τῶν ξώων παραγωγῇ, τοῦτο δὲ, ἐν τῇ τῶν ἐνδυ-
μάτων καλλονῇ. Ἐξ ὧν xat ἐν τῇ ἐνανθρωπήσει μτινύων
τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, ἤρξατο νέπτειν αὐτῶν τοὺς πκόξα:,
τῆς ἀρχαίας δημιουργίας τὴν ἔμφασιν παριστῶν. Τοῦ δὲ
Πέτρον ἀπὸ εὐλαδείας παραιτουμένου τὴν τῶν ποδῶν
νίψιν, ὁ Κύριος πρὸς αὐτόν: "Eàr μή σον νίψω τοὺς
πόδας, οὐχ ἔχεις μέρος μετ᾽ ἐμοῦ. Ἐγώ εἶμι ὃ τῷ
᾿Αδὰμ ὑπηρετήσας, τοῦτο μὲν, τὰ ζῶα παραγαγὼν,
ποῦτο δὲ, τὴν πλευρὰν αὐτοῦ οἰχοξομῶν si; γυναῖκα c, ἐξ
αὑτοῦ τὸ αὐτοῦ, xal πρὸ αὐτοῦ τὸ ἐμὸν δι᾽ ἑαυτοῦ αὐτί
προσάγων. Ἔξ ὧν δείχνυσι, φίλε, ὅτι μόνος ὁ ἄνθρωχο͵
ἐν χτίσμασιν ἀσύγχριτον καὶ ἐξαίρετον ἔργον τοῦ Θεοῦ.
'EG ὧν καὶ περὶ αὐτοῦ μόνου γέγραπται" Ποιήσωμεν
ἤνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν xal καθ' ἁμοίωσιγ.
Ἰολλὴ σχέσις Θεοῦ περὶ τὸν ἄνθρωπον " va ὁ μὲν δη-
μ'ουργὸ. ποσαύτης δόξῃς τὸν ᾿Αδὰμ ἐξίωσεν, ofa; ἄλλη
xtlst; χαθάπαξ οὐ μετέτχεν᾽ ὁ δὲ ᾿Αδὰμ ὀλιγωσέσας
ἐξωλίσθησεν εἰς τὸν τοῦ ἄδου πυθμένα, ἀντὶ βασιλείας
πτωχείαν ἐπισπασάμενος, ὡς γενέσθαι τὸν δεσπότιν
δοῦλον, τὸν παντάρχην προσαιτὴν, τὸν εὐπρέπειαν ἔμφιε-
σμένον, μηδὲ ῥάῤδου εὐποροῦντα, τὸν φιλιχῇ συντυχίπ
χαθ' ἑκάττην τῷ Θεῷ συνδιατοίδοντα, ὡς χαλέπετιν ὑπὸ
δένδρον χρυπτόμενον, τὸν δεξάμενον τὸν παράδειτον iv-
διαίτημα, ἐξόριττον τοῦ παραδείτον γενόμενον, xat x.z'
ἀντικρὺ τοῦ παραδείσου παροικιζόμενον, Iva βλέπων τὴν
ζημίαν τοῦ παραδείσον, μὴ παύσηται μεμφόμενος τὴν
ματαίαν σνμθουλίαν. Τί γὰρ ἕτερον ἔπραττεν ὁ "Ax ας
ἔξω τοῦ παραδείσου τὴν χατοίχησιν ἔχων, τχάπτοιν,
κάμνων, μεταλλεύων, βωλοστροφῶν, ἰὄριωτι πανταχόθεν
χαταχλυζόμενος, f| ὀνειδίζει μεγάλῳ στόμπτι τὴν γαμε-
“ἣν, φάσκων oJ; * "ds σου τῆς συμθοναίας τὰ xigónm *
ἵνα σὺ τῷ ὄφει προσπαίζη;, ἐγὼ τῆς τοῦ 0:92 δωρεᾶς
ἑλλοτρίωμαι; Οὐχ ὑπέσχου μοι λέγουσα, γύν:ι, ἐὰν γεύσν
τοῦ ἀπηγορευμένου χαρποῦ, γενήσῃ μαχάριος ; O2 θεόν
μὲ ποιεῖν ἐπηγγείλῳω μετὰ τὴν βρῶσιν τοῦ ἀπηγορευμὲ-
you καρποῦ ; Jos οὖν ὁ θεὸς σχαφεὺς ἀνεδείχθην, ὁ μα-
κάριος τρισάθλιος εὑρέθην; Σὺ ἐσφάλη;, κἀγὼ μαστίς-
μαι" τὴν πλενρὰν ἀπώλεχα, xal βοηθὸν οὐχ εὗρον. υζζμος,
ὑναι Εὔα, θανάτο» μήτηρ, παρακοῆς γεννέτρισ, πᾶρι-
ξίρου ἐχθλήτρια, δραχοντιαίων συρισμάτων ἀγαπὲτρα,

γύναι, τί μου πὴν ἀθανασίαν ἐύέρισας; τί uou τὴν 8α-
σιλιχὴν στολὴν ἔγχισας, ἣν οὐχ ὕφανας, διέῤῥτξεας. AM

Ξ φύλλα συκῆς ῥλπτειν ἐδίδχξας ; τί μοι χαρτὸν παγι-
Etody 1925] προτήγαγες, γύναι γοητόστομξε, ^£yousa *
Δέξαι. φάγε τοῦ φθονηθέντος σοι χαρπὴῦ; Ἢ δ΄ ἀν" snp
ἡμέρᾳ φάγῃ, διαγοιχθήσονταί σου ol ὀρυαιϊμεὶς «ul

* Hac Intricala. videntur esse; sensum ut potul οτρσγει a.

Digitized by Google

