<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    655 IN PSALMUM CIV. 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    Ἰσραήλ, οὗτοι Ἰσραήλ· μηδ' ὅσοι σπέρμα Ἀβραάμ,
    πάντες τέκνα. Καὶ γὰρ ὁ Σωτὴρ ἔλεγεν· Οἶδα τι
    σπέρμα τοῦ Ἀβραάμ ἐστε· καὶ πάλιν· Εἰ σπέρμα
    τοῦ Ἀβραάμ ἦτε, τὰ ἔργα τοῦ βραὰμ ἐποιεῖτε. Οἱ
    μὲν γὰρ, σπέρμα μόνον· οἱ δὲ καὶ διὰ τρόπων εἰσὶ
    μιμηταί, τυγχάνοντες ἐκλεκτοὶ καὶ υἱο ὄντες· ὅπερ
    οὐκ ἔφη περὶ τοῦ σπέρματος, ἀλλ' ὅτι Δοῦλοι· ἐκάτε-
    ρον δὲ νῦν εἶπε περὶ τῶν μαθητῶν· καὶ γὰρ ἦσαν ἀμ-
    φότερα, καὶ δοῦλοι ὡς σπέρμα, καὶ ἐκλεκτοὶ ὡς υἱοί·
    κατὰ τὸ, Τούτους τοὺς δώδεκα ἐξελέξατο ὁ Ἰησοῦς,
    οὓς καὶ ἀποστόλους ὠνόμασε· καὶ τὸ, Οὐκ ἐγὼ ὑμᾶς
    τοὺς δώδεκα ἐξελεξάμην; Τὸ δὲ τῶν ἐκλεκτῶν νή-
    πιος ἐξαίρετον ἀπὸ τοῦ, Πολλοὶ κλητοί, ὀλίγοι δὲ
    ἐκλεκτοί. Αὐτὸς Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν· ἐν πάσῃ τ
    γ τὰ κρίματα αὐτοῦ.  γὰρ αὐτὸς ν ἁπάντων Θεὸς
    καὶ Κύριος, καὶ πάσης δεσπόζων τῆς οἰκουμένης, τού-
    τους ἴδιον λαὸν προσηγόρευε. Διὸ προσέταξεν ἀπαγ-
    γεῖλαι τὰ κρίματα τοῦ στόματος αὐτοῦ, διὰ τὸ πάντας
    ὑπακοῦσθαι τοῖς αὐτοῦ κρίμασι· διὸ οὐκ Ἰουδαίοις μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ πσιν ἠξίωσε κήρυξις. Καὶ ἄλλως δέ
    φησιν, ὡς  πρόνοια τοῦ Θεοῦ μῶν τν ἅπαντα κόσμον
    θείοις κρίμασι διοικεῖ. μνήσθη διὰ τὸν αἰῶνα διαθή-
    κης αὐτοῦ· λόγου, οὗ ἐνετείλατο εἰς χιλίας γενεάς.
    Τὸ διαρκς καὶ μόνιμον τῶν πρὸς τὸν Ἀβραὰμ γεγε-
    νημένων ὑποσχέσεων διὰ τούτων διδάσκει. Οὐ γάρ, ὡς
    τινες ὑπέλαβον, ὑπερβολικὸς ὁ λόγος, ἀλλ' ἀληθὴς καὶ
    θεῖος. Ὑπέσχετο δὲ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἐν τῷ σπέρματι
    αὐτοῦ εὐλογησῆναι πάντα τὰ ἔθνη· σπέρμα δὲ αὐτοῦ, 
    Δεσπότης Χριστὸς κατὰ σάρκα, ὃς αἰώνιον ἔχει τὸ κρά-
    τος καὶ τὴν βασιλείαν ἀνώλεθρον. Τοῦτο δὲ καὶ τῶν γι-
    λομένων ἡ μνήμη παραπλήσιον. Οὐ γὰρ ἑτῶν ἀριθμὸν
    ὁ λόγος σημαίνει, ἀλλὰ τὸ διαρκς καὶ ἀκίνδυνον τῶν γε-
    νησῶν τὸ πλῆθος αἰνίττεται, ἢ καὶ διὰ τὴν πρὸς μονάδα
    [664] οἰκείωσιν, ὡς κἂν τῷ, Χιλιάδες εὐφραινόντων·
    καὶ πάλιν, Ἀγαθὸς μοι ὁ νόμος τοῦ στόματός σου
    ὑπὲρ χιλιάδας χρυσίου καὶ ἀργυρίου. Ὃν διέθετο
    τῷ Ἀβραάμ· καὶ τοῦ ὅρκου αὐτοῦ τῷ Ἰσαάκ. Καὶ
    στησεν αὐτὸν τῷ Ἰακὼβ εἰς πρόσταγμα, καὶ τῷ
    Ἰσραλ εἰς διαθήκην αἰώνιον. Τοῦτον τὸν ὅρκον καὶ
     θεσπέσιος ἐμνημόνευσε Μωϋσς. Εἶπε γάρ, φησίν, ὁ
    Θεὸς πρὸς Ἀβραάμ· Κατ' ἐμαυτοῦ ὤμοσα· ἢ μὴν
    εὐλογν εὐλογήσω σε, καὶ πληθύνων πληθυνῶ τὸ
    σπέρμα σου ὡς τὰ ἄστρα τοῦ ορανοῦ· καί, Ἐνευ-
    λογηθήσονται ἐν τῷ σπέρματί σου πᾶσαι αἱ φυλαὶ
    τῆς γῆς. Τούτῳ τῷ ὅρκῳ καὶ τὸν Ἰσαὰκ ἀνεμνήσ-
    θαι, βεβαίῳ καὶ καὶ πρὸς τὸν Ἰακὼβ τὰς συνθήκας. Καὶ
    μάντιοι καὶ πληρο ταύτας, διὰ μὲν Μωϋσέως τοὺς ἐκεῖ-
    νον ἐκτίνους τῆς Αἰγυπτίων ἐλευθερώσας δουλείας, διὰ
    δὲ Ἰησοῦ το Ναυὴ τὴν ἐπηγγελμένην γῆν ἀποδοὺς, τὸ
    δὲ τέλος τῆς ἐπαγγελίας διὰ τοῦ Δεσπότου συμπέρανας
    Χριστοῦ. Λέγων, Σοὶ δώσω τὴν γν Χαναάν, σχοί-
    νισμα κληρονομίας ὑμῶν. Σχοίνισμα τὴν τῆς γῆς
    ἐκάλεσε δεσποτείαν· τῶν κατηχουμένων γὰρ ἔθνων, μέτρω
    τὴν γῆν ὑποβάλλειν. Ἐν τῷ εἶναι αὐτοὺς ἀριθμῷ βρα-
    χεῖς, ὀλιγοστοὺς, καὶ παροίκους ἐν αὐτῇ. Ταῦτα
    δέ, φησίν, ὑπέσχετο τοῖς πατράσιν ὀλίγοις οὖσι καὶ
    ἀδόξοις εὐαρεστήσαις. Δηλοῖ δὲ διὰ τούτου τοῦ ὑπεργου-
    μένου τὴν δύναμιν, ὅτι καὶ τοῖς οὕτως ὀλίγοις, τοσαύτης
    γῆς δεσποτείαν παρασχεῖν ἠδύνατο. Ἐπηγγείλατο γὰρ
    τοῖς ἀμφὶ τὸν Ἀβραάμ, ἀντὶ μὲν τοῦ ὀλίγους αὐτοὺς
    εἶναι, πληθυνθήσεσθαι ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, καὶ
    ὡς τὴν ἄμμον τὴν παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης, καὶ
    ἐκλογῆσιν ἐν αὐτοῖς πάντα τὰ ἔθνη· ἀντὶ δὲ τοῦ τότε
    παροικεῖν ἐν τῇ Χαναὰν δεσπότας αὐτοὺς καταστῆσαι
    τῆς γῆς· ἢ δὴ καὶ γέγονεν ἄμφω τοῖς ἐξ αὐτῶν, οἵ-
    τινες εἰς πλῆθος ἄμμον δίκην ἐπίδωσαν. Διὰ δὲ τοῦ
    σπέρματος αὐτοῦ, ἐν ᾧ εὐλογηθῇ τὰ ἔθνη, καὶ τατα
    γέγονεν ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ τῷ πλήθει. Τούτοις
    γὰρ μέλεκται· Ἐν οἷς φαίνεσθε ὡς φωστῆρες ἐν
    κόσμῳ, λόγον ζωῆς ἐπέχοντες. Καὶ διλθον ἐξ
    ἔθνους εἰς ἔθνος, καὶ ἐκ βασιλείας εἰς λαὸν ἕτερον.
    Παροικοῦντες γὰρ οἱ πατριάρχαι διετέλεσαν, καὶ οὐδὲ
    τῷ ἑνὸς δρυμένοι τόπου, ἀλλὰ νῦν μὲν ὧδε, νῦν δὲ τὰς
    σκηνὰς ἀλλάχου μεταφέροντες. Βασιλείαν δὲ τὴν ἐν Αἰ-
    γύπτῳ λέγει, ἐξ ἧς διαβάντες, εἰς τὴν λαὸν Χανααναίων
    κατήντησαν. Διὸ καὶ οὐκ ἤρκεσεν ἀνθρώπων ἀδικῆσαι
    αὐτούς. Κρείττους· γὰρ αὐτοὺς τῶν ἀδικεῖν πειρώντων
    ἀπήνησε. Καὶ ἤλεγεν ὑπὲρ αὐτῶν βασιλείας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    ἀκτενθε τῶν χριστῶν μου, καὶ ἐν τοῖς προφήταις
    μου μὴ πονηρεύεσθε. Ταῦτα τῆς τν ἐξ αὐτῶν ἀπο-
    βολῆς δικαίας ἀπολογία, ὅτι μηδὲ τὰς ἐκ προγόνων
    ὑβριστίας ἠθέλησαν, ἅπερ καὶ τοὺς ἐξ ἐθνῶν ὠφελεῖ.
    Οἱ προπάτορες οὖν αὐτῶν, φησίν, ὀλιγοστοὶ καὶ πάροι-
    κοι ὄντες, τοσαύτης οὔσης ἀτιμίας τότε καὶ τῶν κρα-
    τούντων ὠμότητος, ἀσφαλείας ἐποιεῦντο Θεοῦ προνοίᾳ
    τὰς μεταβάσεις. Μετῆλθε γὰρ ὁ μὲν Ἀβραὰμ ἀπὸ Χαλ-
    δαίων εἰς Χαναάν, ἀπὸ δὲ Παλαιστίνης εἰς Αἴγυπτον,
    κάκειθεν εἰς Γέραρα, ἔνθα μετ' αὐτὸν κατῴκησεν
    Ἰσαὰκ· Ἰακβ δὲ μετῆλθεν ἀπὸ Παλαιστίνης εἰς Αἴ-
    γυπτον. Γράφει δὲ Μωϋσῆς, πῶς τάσας ὑπρ αὐτῶν ὁ
    Θεὸς βασιλεῖς, οὐκ ἄφηνεν αὐτοὺς ἀδικεῖσθαι. Οὕτω
    τὸν Φαραὼ ἥττασεν ἑτασμῷ μεγάλῳ κα φοβερῷ· περὶ
    Σάρρας τῆς γυναικὸς Ἀβραάμ. Οὕτω νύκτωρ τὸν Ἀβι-
    μέλεχ ἐξεδειμάτωσεν, εἰρηκώς· Ἰδοὺ σὺ ἀποθνήσκεις
    περὶ Σάρρας τῆς γυναικὸς Ἀβραάμ, αὐτὴ δέ ἐστι
    συγγένεια ἀνδρί. Οὕτω τὸν Ἰσαὰκ αἰδέσιμον τοῖς
    τυγχάνουσι τὴν Παλαιστίνην οἰκοσιν ἀπέργηνεν. Οὕτω
    φονοῦντι τῷ Λάβαν ἠπείλησεν· Ὅρα γάρ, ἔφη, μὴ λα-
    λήσῃς σκληρὰ κατὰ τοῦ παιδός μου Ἰακώβ. Χριστὸς
    δὲ προσαγορεύει, οὐχ ὡς ἐλαίῳ κεχρισμένους, ἀλλ' ὡς
    ἐκλεκτοὺς γενομένους. Προφήτην δὲ ὁ Θεὸς καὶ τὸν
    Ἀβραὰμ προσηγόρευσεν· Ἀφς γάρ, φησί, τὴν γυ-
    ναῖκα τῷ ἀνδρί, ὅτι προφήτης ἐστί, καὶ προσεύξεται
    περὶ σο, καὶ σωθήσῃ. Ἢ χριστοὺς φησιν, ὡς διὰ
    τοῦ Πνεύματος χεῖλαν λαβόντας ἀόρατον. Ὅτι γὰρ αὐ-
    τὸς ν ὁ λαλήσας αὐτοῖς, ἐδήλωσε λέγων· Ἀβραὰμ ὁ
    πατὴρ ὑμῶν ἠγαλλιάσατο, ἵνα δῃ τὴν ἡμέραν τὴν
    ἐμήν· καὶ εἶδε, καὶ ἐχάρη. Πότε δὲ εἶδεν; Ὅτε ἀνα-
    βλέψας τοῖς ὀφθαλμοῖς εἶδεν ἑστάντα [665] αὐτὸν τὸν
    Θεὸν πρὸς τῇ δρυὶ τῇ Μαμβρῇ, ἡνίκα εἶπεν ἡ Γραφή·
    Ὤφθη ὁ Θεὸς τῷ Ἀβραάμ. Καὶ ἐκάλεσε λυβοῦν ἐπὶ
    τὴν γῆν.
    γ'. Ἡ ἁμαρτία τὴν παιδείαν ἐφέλκεται· ἡ δὲ παιδεία
    τὸν θηριώδη βίον ἐλέγχει· ὁ δὲ ἔλεγχος τὴν τοῦ βίου
    μεταβολὴν πραγματεύεται. Τὸν τοίνυν λιμὸν ἐπήγαγε
    διὰ τὸν παράνομον βίον τῶν τηλικαύτα ἀνθρώπων· ἀλλ'
    ὅμως καὶ οὕτω τῶν οἰκείων θεραπόντων ἐπεμελήθη. Ὁ
    δὲ Θες οἰκονομικῶς ἐποίησε τὸν λιμόν, ἵνα δι' αὐτὸν
    κατελθόντες καὶ αὐξηθέντες τὴν γῆν ἀπολάβωσι τῆς
    ἐπαγγελίας. Πᾶν στήριγμα ἄρτου συνέτριψεν· ἀντὶ
    τοῦ, πν διαβρῶσαι δυνάμενον σπανίσαι πεποίηκεν, οὐ
    μόνον σῖτον, ἀλλὰ καὶ κριθὰς καὶ ὄσπρια, καὶ ἄλλα, δι'
    ὧν διαζώσιν ἄνθρωποι. Τοῦτο δ κατ' ὀργὴν Θεοῦ ἐν
    καιρῷ λιμοῦ εἰωθὼς συμβαίνειν, τὸ μὴ στηρίζεσθαι
    τοὺς ἀνθρώπους ἐσθίοντας. Ἀπέστειλεν ἔμπροσθεν
    αὐτν ἄνθρωπον· εἰς δοῦλον ἐπράθη Ἰωσήφ. Ἀμ-
    φότερα κατὰ ταύτην ἐδήλωσε, καὶ τῶν ἀδελφῶν τὴν
    μοχθηρίαν, καὶ τὴν αὐτοῦ σοφίαν. Τῇ γὰρ ἐκείνων εἰς
    ὁδὸν ἐχρήσατο πονηρίᾳ. Ο γὰρ αὐτὸς ἐκείνους ἠνάγκασεν
    ἀπεμπολῆσαι τὸν ἀδελφόν, ἀλλὰ τῇ κακοηθείᾳ μὲν ἐκεί-
    νων ἐνέδωκεν, αὐτὸς δὲ εἰς ὅσον ταύτην χρησάμενος,
    βασιλέα τῶν δούλων ἀπέφησε, καὶ τ γένει τς Αἰ-
    γύπτου κάθοδον ἐπρυτάνευσεν. Ἔδει γὰρ τοὺς λαοὺς
    θεοῦ μέλλοντας χρηματίζειν, περιφανεῖς γενέσθαι καὶ
    περιβλέπτους διὰ τῶν πὲρ αὐτῶν γινομένων θαυμάτων.
    Ἵνα εἰς αὐτοὺς γινομένην κηδεμονίαν τούτων Θεὸν
    ἀνεκήρυττε, καὶ τοὺς ἀκούοντας τῷ φωτ τῆς θεογνω-
    σίας κατάλαμπει. Ἐταπείνωσαν ἐν πέδαις τοὺς πό-
    δας αὐτοῦ· σίδηρον διῆλθεν ἡ ψυχὴ αὐτοῦ. Μετὰ
    γὰρ τὴν τῆς μοιχείας συκοφαντίαν, τὸ δεσμωτήριον
    ᾤκησε, καὶ παραυτίκα ὡς εἰκὸς περιετέθησαν αὐτῷ τὰ
    ἐκ σιδήρου δεσμά. Οὕτω γὰρ ὁ Σύμμαχος εἴρηκεν· Εἰς
    σίδηρον ἦλθεν ἡ ψυχὴ αὐτο, ἀντὶ τοῦ, μέχρι σφα-
    γῆς ἐκινδύνευσεν· ἢ τὸ στεῤῥὸν τῶν πειρασμῶν καὶ τὸ
    ἰσχυρὸν προσηγόρευσε σίδηρον· ὅπερ διὰ τῆς ὑπομονῆς
    ὁ Ἰωσὴφ διέβαινε, καὶ πάροδος αὐτῷ τὰ λυπηρὰ διὰ
    μακροθυμίαν ἐγίνετο. Μέχρι τοῦ ἐλθεῖν τν λόγον
    αὐτοῦ· τὸ λόγιον Κυρίου ἐπύρωσεν αὐτόν. Ταῦτα
    δὲ ὑπέμεινεν ἅπαντα, χρυσοῦ δίκην δοκιμαζόμενος, οὐχ
    ἵνα δὲ τὸ ἀκίβδηλον τῆς τοῦ Ἰωσὴφ ἀρετῆς ὁ τῶν ὅλων
    μάθῃ Θεός, ὁ γινώσκων πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν·
    ἀλλ' ἵνα τοῖς ἀνθρώποις τὴν ἐκείνου φιλοσοφίαν καὶ
    ἀρχέτυπον ἀληθείας προβῇ. Καὶ μὴν οὕτω νόμος ᾖδε ὁ
    ὑπηρεῖν· ἐγγραφος, ἀλλ' ἐκάστης λογικῇ λόγιον παρὰ
    Θεοῦ ὁ φυσικὸς νόμος, δι' ὧν καὶ λογικαὶ λατρεῖαι. Τὸ
    δέ, Μέχρι τοῦ ἐλθεῖν τὸν λόγον αὐτοῦ, τὸν λόγιον
    αὐτοῦ φησιν, ὃν ἐπὶ τοῖς ὁράμασιν ἰδν ἔπεσε τῷ πα-
    τρὶ ... τοῖς ἀδελφοῖς περὶ τν δραγμάτων καὶ τῶ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,920">
    a Hunc locum non sanum putat Savil. Ego secus existimo.
    b Sav. conj. τούτου τοῦ ὄχλου.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego em duas colunas. Números de página 655 e 656 no cabeçalho. Referências internas [664] e [665] transcritas no fluxo do texto. Marcador de seção 'γ.' na segunda coluna. Rodapé com notas críticas em latim e grego.
  </notas>
</pagina>