€15

ἔσῃ ὡς θεὸς γινώσχων xaAór xal πονηρόν. Τί ἔπρα-
ἔα γύναι; ᾿Ετυφλώθην, οὐ βλέπω. Τὸ χαχὸν ἐποίησα,
«ὃ καλὸν ἀπεπίδησεν. Ὥσπερ ἡ ἀχτὶς μοχθῶ, οὐχ ὡς
Θεὸς αὐθεντῶ. "Λπιθι, γύναι, οὐχ οἶδα τίς εἶ. Πρὸ τοῦ
συναφθῆναι τὴν λύσιν ζητῶ "οὐ φέρω τὸν κόπον. Σὺ
ἀμέριμνος μὲν οὖσα. οὐχ αἰσθάνῃ τῆς ὀδύνης. Ὅτε τόχῳ
πλησιάσεις, τότε τῆς ἀποφάσεως ὑπομνησθήσῃ. ΓΑπιθι,
ἀφορίτων μοι χαχῶν ἐγένου πρόξενος, γύναι " τὴν γῆν
«-ροσετάχθην ἐργάσαϑθαι, ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου τὸν
ἄρτον ἐσθίειν " ἀχάνθας καὶ τριθόλους ἡ γῆ ἀνατέλλειν
οἱ προσετάχθη. Ταύτην θεόθεν τὴν ἀπόφασιν ἔλαθον.
lr ποιήσω; πότε δίχελλαν χαλχεύσω; πότε ἄροτρον χα»
«ασχευάσω; πότε ταῦρον ζυγῷ πείθεσθαι διδάξω ; πότε
πλάκας ἐγερῶ ; πότε σπέρμα ῥίψω ; πότε στάχυν πε-
ριμενῶ; πότε δρέπανον ὀξυνῶς πότε δρᾶγμα θερίσω;
Pda ἅμαξαν γεμίσω ; πότε ἄλωνα χαθαρίσω; πότε tu-
πκάνην χαράξω; πότε πτύον συμπήξω ; πότε ξύμην ἐγχρύ-
es & ἄρτον Gynpaviow ; πὸτε ὁπτῆρας ἐχχαύσω:
ὦ φέρω τὴν ὀδύνην. Μετὰ πόσων μόχθων xot ἱδρώτων
ἐσθίω τὸν ἄρτον ; δε πόσων καχῶν γέγονας μοι πρόξενος,
γύναι, ζωὴ προσαγορευθεῖσα, xai θάνατος εὑρεθεῖσα.
Ὄντως θανάτου πρόξενος à γυνὴ, ἕχτοτε xal νῦν. Καὶ
μὴ μου τοῦτο λέγοντος περὶ γυναιχὸς καταστασιαζέτω
«ὃ τῶν γυναιχῶν σύστημα' ἀποδοῦναί με τὸ ἔγκλημα, εἰ
θέλωσιν ὑποδέξασθαι «, Μὴ ἐμοὶ ὁρ ιζέσθωσαν, ἀλλὰ τῷ
στοφόρῳ Παύλῳ. Ei τολμῶσιν ὑθρίζειν, ἐχεῖνον ὑδρι-
ἔξξωσαν. Ἡμεῖς ὡς ἐχείνου μαθηταὶ τὰ ἐχείνου παρεγ-
γυῶμεν ῥήματα, οὐχ ἡμέτερα xaivovpyoüpsv. 'Axou-
σάτωσαν Παύλου δι᾽ ἡμῶν βοῶντος: 'Ηρμοσάμην γὰρ
ὑμᾶς ἐνὶ ἀνδρὶ παρθένον ἀγγὴν παραστῆσαι τῷ
Χριστῷ. Φοδοῦμαι δὴ μήπως ὡς ὁ ὄφις ἐξηπάτησεν
εὔαν, καὶ ὑμᾶς dnat[ry. * t ὅτι οὐχ ὁ ἀνὴρ kaxs-
λέσθη, ἀλλ᾽ ἡ γυνὴ ἠπατήθη; Τίς ἡ ἀπατηθεῖσα ; τίς ἢ
τῷ ὄφει προσπαίξασα; Ἢ ὀφιόστομος xat ἰοδόλος γυνή.
Ὑίς προσέπαιξε τῷ ὄφει: Ἧ διεμπαίγματα μελετῶσα.
Οὐδεὶς ἦν ἐν τῷ παραδείσῳ, πλὴν αὐτῆ: καὶ τοῦ ἀνὸ
αὐτῆς" καὶ ex τὴν μόνωσιν, μήτε ἄλλο τι φοδηθεῖσα
περιήρχετο ζομένη, ῥεμδομένη, ποῦ παράχοιτον
εὕροι, πρὸ τῆς συναφῆς τοῦ γάμου τὴν ἔριχοστο lav
μελετῶσα, El προσῆν τῷ ἀνδρὶ, οὐχ ἂν πλησίαζεν ὁ
* Ssvil. Jegendum putat ἀπολῦσαί με τὸ ἔγκλημα ὑπισχνοῦ-
μαι εἰ θέλονσιν, " ui

IN PSALMUM XCIY. , 616

ὄφις τῷ ὄφει. Ἕξω τοῦ ἀυδρὸς αὑτὴν aps, καὶ ἐδελέασε.
Ευνὴ γὰρ νομίμῳ ἀνδρὶ ἀεὶ συνοῦσα, διαπαντὸς φθορὰν
οὐχ ὑπομένει, ἧτταν οὐ δέχεται, μοιχείαν οὐχ εἰσπράτο

τεται" χωρισθέντος δὲ τοῦ ἀνδ *- μετ᾽ ἀγγέλων 1
συνδιατρίδουσα, εὐεπηρέαστος Pisos. οὔ ἀλλαχοῦ ud
γδρῶν

μυσαρὰς πράξεις ἐπιτηδεύουσιν ak τῶν νομίμων
κωριξόμεναι μνήμη μὴ ἐν τοῖς μαρτὰρ οἷς, προφά-
σει τῆς ἱχεσίας, τοῖς γαμολύταις συντασσόμεναι, καὶ
αὐτῶν τῶν μαρτύρων χαταφρονοῦσαι ; Πολλάκις γὰρ xat
κατὰ τῶν μαρτύρων ὀμνύουσι μὴ ἀθετῆσαι τὰς ἀθεμί-
ποὺς πράξεις, Ὦ πόσων xaxov E6a διδάχτρια, τῶν ἀγα»
θῶν ἀφανίστρια. Καὶ πᾶσαι μὲν γυναῖχες αἱ σωφροσύ-
vnv ἐρῶσαι προσαγορεύονται ἀνδρεῖαι. Πολλὴ γὰρ δια-
pe xai ἐν γυναιξίν, ὡς καὶ ἐν ἀνδράσιν, ὡς χαὶ ἐν
Jrbos xat ὅσαι γυναῖχες σωφροσύνην ἐρῶσι, τῇ παρ-
θένῳ ἀκολουθοῦσι, τὴν Σωσάννην ποθοῦσι, τὴν Σάῤῥαν
ἀσπάζονται, τὴν Ῥεθδέχκαν περιπτύσσονται" ὅσαι δὲ
σωφροσύνης ἐχτός εἶσιν, ὡς ἡ Εὔα πλανῶνται, Sd Al-
[s συχηφαντοῦσιν, ὡς ἡ Δαλιδὰ ξυρῶσιν, ὡς Ἰεζά-
λ τοὺς ἐνθέους φονεύουσι. Καθολικὸς ὁ λόγος, οὐ μερι»
χὸν b τὸ αἴνιγμα. Μὴ πάλιν τινὲς τῶν ἀθέων προσφάτως
τὰς λέξεις us vot, ἄρξωνται τὰς ἀχοὰς δάχνεσθαι,
εἰς διανοίας ({. διχονοίας) ἡμᾶς εὐτρεπίζοντες. Ἡμῖν
τούτων λόγος οὐδείς. ᾿Αποστολιχὸς ὁ λόγος. Διὰ τὴν Εὔαν
τὸ αἴνιγμα. Ἐξ ὧν xai τῇ ἐνιαυσιαίῳ περιόδῳ τὰ αὑτὰ
ἀναχεφαλαιούμεθα, μάρτυρα τῶν λεγομένων τὸν θεσπέ»
otv Παῦλον παραγαγόντες τὸν εἰρηκότα, 'Hpuocdunr
τὰρ ὑμᾶς ἐνὶ ἀνδρὶ παρθένον ἀγγὴν τῆσαι τῷ
Χριστῷ. Μήπως ὡς ὁ ὄφις ἐξηπάτησεν Εὔαν, γυναῖχα
᾿Αδὰμ, τοῦ σφάλματος τὴν αἰτίαν. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς
᾿Απόστολος, ᾿Αδὰμ, φησὶν, οὐκ ἠπατήθη, ἡ δὲ τούτου
γυνὴ Εὔα ἀπατηθεῖσα [034] ἐν παραδάσει γέγονε"
σωθήσεται δὲ διὰ τῆς caxvoyoríac, ἐὰν μείνωσιν ἐν
σίστει καὶ ἀγάπῃ καὶ ἁγιασμῷ μετὰ σωφροσύνης,
οὐ μετὰ ἀχολασίας. Εἶπε, Σωθήσεται διὰ τῆς texvo-
ποιίας, οὐχ ὡς ἢ Εὔα τὸν Κάϊν ἔτεχεν, ἀλλ᾽ ὡς ἡ παρ-
θένος τὸν Χριστὸν ἐχυοφόρησεν' dp ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος
ἅμα τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, γῦν xai ἀεὶ, καὶ
KA τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

b Savil. Jegendum putat οὐ χαθολιχὰς ὁ λόγος, ἀλλὰ μερικόν.
Infra post bos quadium desiderari inridnid , ni

IN HOMILIAM IN PSALMUM XCIV.

eruditissimus Ericus Benzelius Upsaliz, anno 1708, varias lectiones ex Anglicano Codice dedit, et lacunas
supplevit, Demum hic accurate castigatam damus cum interpretatione Latina Cotelerii, aliquot in locis

emendata,
TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΕἸΣ TO,
Δεῦτε, ἀγα..λιασώμεθα τῷ Κυρίῳ.
Ἐγεῖρει τὸν ὁπλίτην πρὸς πόλεμον ἢ τῆς σάλπιγγος αὐτοῦ ἐν ἐξομοιϊογήσει. Ὦ Δαυϊξιχῇς φωνῆς" ὦ χλήστως

foh. xal τοῦτον ἔτοιμον πρὸς μάχην τοῖς πολεμίυις παρ-
στησιν" χαὶ ναύτας παρ᾽ ὅρμον * βαίνειν ἐπὶ vrbc ἡ τοῦ
χειμῶνος ἔχδασις χατηνάγχεσιν. Καὶ ἡμᾶς ὁ μελῳδὸς
Δαυὶδ διὰ τῆς πυχτίδος τανηγυριχὸν ἠχῆσας μέλος. ἐπὶ
“ἣν πνευματιχὴν ταύτην εὐωχ ν ἤγαγε σήμερον. Τί γάρ
φῆσιν; Δεῦτε, ἀγα.(λιωσώμεθα τῷ Κυρίῳ, ἀϊαϊάξωμεν
τῳ Θεῷ τῷ σωεηρίῳ ἡμῶν. Προφρθάσωμεν τὸ πρόσωπον

8. Ssvil. καί. Infra πυχτίδος : sic Scorislensis
cod. οἱ Henzeillus; Savil. πτνχτίδος. lluxríz antem et πτυ-
65 librum signiticat, ut pluribus probavimus in l'alcographia
faceca, Vide in indice ibidem,

ἀγαθῆς" ὦ πνευματιχῆς ἐδωδῆς" Δεῦτε, ἀγα..λιωασώμεσα
τῷ Κυρίῳ, ἀλαλάξωμεν τῷ Θεῷ τῷ σωτηρίῳ ἡμῶν.
Προφθάσωμεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐν ἐξομολογήσει.
Ἢ δεσποτικῆς εὐσπλαγχνίας" ὦ προφητιχῆς παραινέσεως
καλούσης εἰς μετάνοιαν, Εἶδες, ἀγαπητὲ, δεσποτικῆς
εὐσπλαγχνίας ἀγαθότητα, καὶ προφητιχοῦ χηρύγματος
ἱλαρότητα' πῶς πάντας ἡμᾶς προτρέπεται εἰς μετά-
γοιαν xai πρὸς εὐσέδειαν χαλεῖ xal σωτηρίαν, λέγων"
Δεῦτε, ἀγαλλιασώμεθα τῷ Κυρίῳ. Κύριος ἐγέλευσε,
προφήτης ἐχάλεσεν, ἡμεῖς ὑπαχούσωμεν, Οὐ γὸρ ἐπὶ
φηχρτὸν ἄριστον ἐχάλεσεν, γαστρὸς ἐπιθυμίαν xocé£s2s

Digitized by Google
