<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    631 IN PSALMUM CIII. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    στάντος γὰρ τοῦ Χριστοῦ ὑπεχώρησαν. Ὁ δὲ Σύμμαχος
    ἀντὶ τοῦ Συνέχρησαν, Ἰασώρησούσιν ἔγραψε. Ποῦ
    δὲ ὑπεχώρησαν; Εἰς τὰς ἑαυτῶν μάνδρας, ἔνθα κοιτά-
    ζονται τοπικὴν δίκην φυλάττοντες. Ἐξελεύσεται ἄν-
    θρωπος ἐπὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τὴν ἐργασίαν
    αὐτο ἕως ἑσπέρας. Εἰκότως· ἐπειδὴ τὸ ἀρρεῖν τοῖς
    ὄντως ἀνθρώποις δέδωκεν ἡ το Χριστοῦ ἀνάστασις,
    καὶ προέτρεψε μέχρις ἑσπέρας, δηλαδὴ τῆς τοῦ βίου
    συντελείας, τὸ οκεῖον ργον ἐργάζεσθαι, τουτέστι τὴν
    ἀρετήν. Ταύτην γὰρ ἡμν ὁ Θες εἰς ἐργασίαν ἔθετο.
    Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου, Κύριε· πάντα ἐν σοφίᾳ
    ἐποίησας. Ἕκαστον τῶν ερημένων λογισάμενος ὁ προ-
    φήτης, καὶ τὴν πολλν τοῦ Θεοῦ κηδεμονίαν καταμα-
    θών, ἐν μέσῳ τῆς διηγήσεως τὸν ὕμνον ἀνέπεμψε, θαυ-
    μαστά καὶ λίαν ἀξιάγαστα καὶ σοφίας μεστὰ φάσκων
    εἶναι πάντα τοῦ Θεοῦ τὰ ποιήματα. Εἴπε γὰρ καὶ τὴν
    ὑπὸ τινων δυσσεβῶν διαβαλλομένην νύκτα σφόδρα χρη-
    σιμωτάτην, καὶ τὰ ἄκαρπα ξύλα χρείαν ἑτέραν εἰσφε-
    ροντα, καὶ τῶν θηρίων τὰ γένη τὰ πολλὰ τοῖς ἀνθρώ-
    ποις ἀρμόδια. Θαυμαστὸν δὲ τοῦ, ὡς, καὶ σοφία, ἐν ᾗ
    πάντα ἐποίησεν, ὁ Κύριός ἐστι · Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύ-
    ναμις καὶ Θεοῦ σοφία. Ἦν, ὡς ὑπερβάλλουσαν καὶ
    λίαν ἀπόκρυφον, οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος
    τούτου ἔγνωκεν. Εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον
    τῆς δόξης ἐσταύρωσαν, καθὼς φησιν ὁ Παῦλος. Ἐπλη-
    ρώθη ἡ γ τῆς κτίσεώς σου· ἀντὶ το, Παντοδαπῶν
    ταύτην ἐνέπλησας ἀγαθῶν, τουτέστι, τοῦ ἐγκαινισμοῦ
    καὶ τς ἀνακαινώσεως. Εἴ τις γάρ ἐν Χριστῷ, καινὴ κτί-
    σις. Διὰ τί δέ, Ἦ γῆ; Ἐπειδὴ εἰς αὐτὴν ὁ κλίνας οὐ-
    ρανοὺς κατεβέβηκε. Πῶς δὲ αὐτὴν ἀνεκαίνισε; Δι' ὕδα-
    τος, ὥσπερ αὐτὴν κα ἐξ ἀρχς παρήγαγε, δι' ὕδατων
    δὲ τοῦ βαπτίσματος εὕδηλον ὅτι · δηλοῖ γὰρ τὸ ἑπόμε-
    νον · Αὕτη ἡ θάλασσα ἡ μεγάλη. Μεγάλη μὲν γὰρ ἡ
    χάρις τοῦ βαπτίσματος, ὡς μεγάλα περιέχουσα μυστή-
    ρια · εὐρύχωρος δέ, ὡς λη χωροῦσα τὴν ἐνέργειαν τοῦ
    Πνεύματος. Ἔρπετά τε τοὺς ἁμαρτωλοὺς *, διὰ τὸ
    ρπειν αὐτοὺς ἐπὶ τὰ γῆϊνα, οἵτινες διὰ τὸ πλθος εἰ-
    κάτως ὑπὲρ ἀριθμὸν λέγονται· ἢ ὅτι μόνος τοῖς δικαίοις
    ἀριθμεῖσθαι πρέπει· φησὶ γάρ · Ἐμοὶ δὲ λίαν ἐτιμή-
    θησαν οἱ φίλοι σου, ὁ Θεός. Ἐξαριθμήσομαι αὐτούς,
    καὶ ὑπὲρ μμον πληθυνθήσονται. Αὕτη ἡ θάλασσα
    ἡ μεγάλη καὶ εὐρύχωρος· ἐκεῖ ρπετά, ὧν οὐκ ἔστιν
    ἀριθμός. Ζῶα μικρὰ μετὰ μεγάλων. Καὶ τοτο δὲ τς
    θείας κηδεμονίας τεκμήριον, τὸ τὰ μικρὰ γένη τοῖς
    μεγάλοις ἐνδιαιτᾶσθαι, καὶ μὴ παντελῶς ὑπ' ἐκείνων
    καταναλίσκεσθαι. Θαλάττῃ τοίνυν τῇ καθ' ἡμᾶς παρα-
    βάλλει τὸν ἀνθρώπινον βίον διὰ τὸ ἀστάθμητον καὶ ἀει-
    κίνητον τῶν ἐν αὐτῷ πραγμάτων · ἐστεινὸν δὲ γένος
    τὸ ἀναρίθμητον, τὴν πολυειδῆ κα οἷονει πολυπρόσωπον
    [660] τῶν ἀνθρώπων πληθύν, εἰς τὸ τῆς ἕξεως ποικίλον
    νοοῦντος τῆς ἐξαλλαγῆς. Φύσις μὲν γὰρ πᾶσιν  αὐτή,
    καὶ ὁ τς γενέσεως τρόπος οὐχ ἕτερος · πολυειδὴς δὲ
    ὁ νος, καὶ πολυγνώμων ἐν ἡμῖν ἡ καρδία. Καὶ τοῦτο εἰδὼς
    τῖς ἔφασκεν · Ὥσπερ οὐχ μοια πρόσωπα προσώποις,
    οὕτως οὐδὲ α διάνοιαι τῶν ἀνθρώπων. Πλοῖα δὲ εἶναι
    φαμεν διαπορευόμενα ἐν ταύτῃ τ θαλάσσῃ, τὰς ἁγίας
    τοῦ Σωτῆρος μῶν κκλησίας, οὔσας μὲν ἐν κόσμῳ,
    ἀνωτέρω δὲ τοῦ κόσμου · καθάπερ καὶ τὰς ὁλκάδας ἐστὶν
    ὁρν, οὔσας μὲν ἐν ὕδατι, πλὴν ὕδατος ἀνωτέρω. Αἱ
    τοίνυν ἐν τάξει πλοίων Ἐκκλησίαι τὴν νοητὴν ταύτην
    ἰδίᾳ νηχόμεναι θάλασσαν, δέχονται μὲν τοὺς πιστεύον-
    τας, ἀποκομίζουσι δέ, καθάπερ εἰς ἑτέραν γῆν τινα ἢ
    χώραν, τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν, καὶ ἐλπὶδα τὴν ἐν
    Χριστῷ, καὶ εἰς ἁγιασμὸν τν · Πνεῦμα, καὶ ες τὴν
    τῶν ἁγίων πατρίδα, τὴν ἀρετήν. Πάροικοι γὰρ ὄντες,
    κατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ παρεπίδημοι ἐπὶ τῆς γῆς, οὐκ
    ἔχουσιν ὧδε μένουσαν πόλιν · ἐπείγονται δὲ πρὸς ἐκεί-
    νην, Ἡς τεχνίτης καὶ δημιουργὸς ὁ Θεός. Ἐκε πλοῖα
    διασκορπίζεται. Χρεία καὶ αὕτη τῶν ἀνθρώπων μεγίστη.
    Διὰ ναυπηγικῆς γὰρ τέχνης καὶ κυβερνητικῆς ἐπιστή-
    μης παρ' ἀλλήλων κομιζόμεθα τὰ ἐνδέοντα, καὶ τὸν παρ'
    ἡμν φυόμενον καρπὸν χορηγοῦμεν ἑτέροις, καὶ δεχόμεθα
    τὸν παρ' ἐκείνοις γινόμενον. Ἄρακον οὖτος, ὃν ἔπλα-
    σας ἐμπαῖξαι αὐτῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    τοῖς μεγάλοις πελάγεσιν ἐμπαίλογωρι · τὸ δὲ Ἑρπετὸν
    αὐτῷ, ἀντὶ τοῦ, αὐτῇ τῇ θαλάσσῃ. Ἄρρενικῶς γὰρ αὐ-
    τὴν καὶ ὁ βραῖος καὶ ὁ Σύρος καλεῖ. Οὕτω, φησίν,
    ἐστὶ μεγάλη, ὅτι καὶ τὰ μυρία τῶν χθύων περιέχεται ἐν
    αὐτῇ, καὶ τὰ μέγιστα κήτη ἀδεῶς ἐν αὐτῇ νήχεται. Εἰ
    δέ τισι δοκεῖ καὶ ἀλληγορῆσαι τὸν δράκοντα, διὰ τὸ καὶ
    ἐν τῷ σαΐ τὴν μάχαιραν τὴν μεγάλην καὶ τὴν γίαν
    καὶ τὴν σχυρὰν ἐπὶ τὸν δράκοντα χωρεῖν, τὸν ὄφιν τὸν
    σκολιὸν τὸν ἐν τῇ θαλάττῃ, οὐδὲ ἡμες παρεστησόμεθα
    τὴν τοιαύτην διάνοιαν · ἐπειδὴ καὶ παρὰ τῷ ὼβ εὑρί-
    σκομεν τὸν Θεν διαλεγόμενον. Ἄδεις, φησί, δράκοντα
    ὃν ἀπηρτίσω; Οὗτος παρὰ τοῦ Θεοῦ πλάσθεῖς, ἐπαρθεὶς
    δὲ κατὰ τοῦ δημιουργήσαντος, εἰς τὸ παῖζεσθαι δέδοται ·
    περὶ οὗ πάλιν ὁ Θεὸς πρὸς τὸν Ἰὼβ διελέγετο · Οὐκ
    ἔστιν ἐπὶ τῆς γῆς ὅμοιον αὐτῷ πεποιημένον ἐμπαί-
    ζεσθαι ὑπὸ τῶν ἀγγέλων, δηλαδὴ τῶν δικαίων. Οὗτοι
    γὰρ διὰ τὴν ἀρετὴν καὶ εἰς ἀγγέλων τάξιν ἀναλ-
    θόντες παίζουσι τὸν διὰ κακίαν ἐξ ἐκείνης ἐκπεσόντα
    τῆς τάξεως. Καὶ ὁ Κύριος ἐξουσίαν ἔδωκε τοῖς ἑαυτοῦ
    μαθηταῖς πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπ
    πσαν τὴν δύναμιν τοῦ χθροῦ. Καὶ ἀλλὰχοῦ φησι · Σὺ
    συνέτριψας τὰς κεφαλὰς τῶν δρακόντων ἐπὶ τοῦ ὕδα-
    τος. Καὶ εκότως ἐν τ περὶ τς θαλάσσης λόγῳ τούτου
    ἐμνημόνευσεν, ὅτε δὴ καὶ τοῦ βίου παντὸς τοῦ ἡμετέρου
    ἀλμυροῦ τινος ὄντος, καὶ πανταχόθεν περιρριπτιζομένου
    καὶ κύμασιν ἀγρίοις συγκινουμένου. Πάντα πρὸς σὲ
    προσδοκῶσι δοῦναι τὴν τροφὴν αὐτῶν εἰς εὐκαιρον.
    Παρὰ σοῦ, φησίν, εἰς καιρὸν ἅπαντα τὴν χρείαν κομί-
    ζεται. Τὰ γὰρ ἄλογα ζητεῖ μὲν τὴν τροφήν, ἀγνοεῖ δὲ
    τὸν χορηγόν · δέχεται δὲ ὅμως ταύτην παρὰ τοῦ Ποιητοῦ.
    Δόντος σου, αὐτοὶ συλλέξουσι. Σοῦ παρέχοντος τὴν
    ἀφθονίαν, τούτων ἕκαστον καρποῦται τὰ πρόσφορα.
    Ἀνοίξαντός σου τὴν χεῖρα, τὰ σύμπαντα πλησθή-
    σονται χρηστότητος. Τὴν εὐκολίαν τῆς τῶν ἀγαθῶν χο-
    ρηγίας διὰ τούτων ἐδήλωσεν. Ὥσπερ γὰρ εὐπετὲς εἴσω
    νενευκότας ἐκτεῖναι δακτύλους, οὕτω ῥάδιον τῷ Θεῷ τῶν
    ἀγαθῶν ἁπάντων δωρήσασθαι τὴν εἰσροήν *. Ἀνοιγῇ
    δὲ χειρῶν ατοῦ, καὶ τὰ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ἔκτασιν χεῖ-
    ρὶ λογίζεται, ἀφ' ἧς πάντα ἐπλήσθη χρηστότητος, τουτέστι
    φιλανθρωπίας · ἐπειδὴ πᾶσα ἁμαρτία διὰ σταυροῦ συγ-
    κεχώρηται. Ἀποστρέψαντος δὲ σοῦ τὸ πρόσωπον,
    ταραχθήσονται. Καθάπερ αἱ πάσης εὐπορίας θυμηδίας
    τοὺς τῶν σῶν ἀγαθῶν ἀπολαύοντας, ἐν εὐμενείᾳ τατα
    δωρουμένου· οὕτως ἀποστρεφομένου σου, ταραχῇ παντα
    καὶ δέους ἐμπίμπλαται. Ἀντανελεῖς τὸ πνεῦμα αὐ-
    τῶν, καὶ ἐκλείψουσι. καὶ εἰς τὸν χοῦν αὐτῶν  ἀπι-
    στρέψουσι. Σοῦ γὰρ βουλομένου, καὶ ὁ τς ψυχῆς καὶ
    τοῦ σώματος γίνεται χωρισμός, μεθ' οὗ τὸ σῶμα φθορᾷ
    παραδίδωται, καὶ εἰς τὸν πρόγονον ἀναλύεται χοῦν.
    Πνεῦμα δὲ ἐνταῦθα τν ψυχὴν προσηγόρευσεν. [661]
    Ἐξαποστελεῖς τὸ πνεῦμά σου, καὶ κτισθήσονται ·
    καὶ ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. νταῦθα σα-
    φῶς ἡμῖν τὴν ἀνάστασιν προεκήρυξε, καὶ τὴν διὰ τοῦ
    παναγίου Πνεύματος * ἀναβίωσιν. Οὕτω δὲ καὶ Ἠλίας
    τὸ πάνυ τῆς χώρας ἀνέστησε τὸν υἱόν, τρὶς ἐμφυσήσας
    τῷ παιδαρίῳ, διὰ τῆς ἐνοικήσεως πνευματικῆς χάριτος
    ἐπαγαγὼν τῆς ζωῆς. Οὕτω καὶ Ἐλισσαῖος τὸν τῆς
    Σωμανίτιδος ἐζωοποίησε παῖδα, τῷ πνευματικῷ χρησά-
    μενος ἐμφυσήματι, καὶ τῷ ζωοποιῷ Πνεύματι πραγμα-
    τευσάμενος τὴν ζωήν. Οὕτω τς θείας δυνάμεως καὶ
    ταύτην τὴν ἐνέργειαν δείξας, εἰς θυμηδίαν μεταφέρει
    τὴν γλῶτταν. Ἔστω ἡ δόξα Κυρίου εἰς τοὺς αἰῶνας.
    Ἄει, φησί, παρὰ πάντων αὐτὸν ὑμνεῖσθαι δίκαιον. Εὐ-
    φρανθήσεται Κύριος ἐπὶ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ. Τὴν ἰσο-
    μένην τῶν ἀνθρώπων θεογνωσίαν διὰ τούτων ἐθέσπισε.
    Τῆς γὰρ προέσεως ἁπάσης τῶν ἀνθρώπων ἀπαλλαγέν-
    των, καὶ δεξαμένων τοῦ Θεοῦ τὴν ἐπίγνωσιν, εὐφραῖνε-
    ται Θεός, οὗ προσκυνοῦμεν, καὶ διὰ σωζομένους ὁρᾶν.
    Ὁ ἐπιβλέπων ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ποιῶν αὐτὴν τρέμειν ·
    ὁ ἁπτόμενος τῶν ὀρέων, καὶ καπνίζονται. Εἰκότως
    ταῦτα προστιθέεις, τὸ ἀνενδεὲς διδάσκων τῆς θείας φύ-
    σεως. Οὗ γὰρ ὡς δέσμιος τέρπεται προσκυνοῦμενος,
    ἀλλ' ὡς σωζὲν βουλόμενος, τὴν ἀλήθειαν δείκνυσι, καὶ
    κολάζειν δυνάμενος, οὐκ ἐπιφέρει τὴν κόλασιν, καίτοι
    μόνη τῇ ἐπιφανείᾳ σείων τὴν γῆν, καὶ πυρὸς καὶ καπνοῦ
    τὰ ὄρη πληρῶν. Τοῦτο δὲ καὶ ἐν τῷ Σιν ὄρει πεποίηκε.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Alien us supplet ἔλαγε, s. εἶπε.
    b Sav. legendum conjicit τῷ πολυειδεῖ κ. ο. πολυπροσώπῳ
    τ. ἀ. πλήθει. Boisuus autem locum sanare tentat legendo ἐρπ.
    c γένει τῷ ἀναριθμήτῳ, vel addendo πρὸς, ante ἐρπετῶν. Edit.
    d In marg. e var. lect. tou.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    d Sav. conj. παρέχεται.
    e Theodoret. προσθ.
    f Leg. e Bibl. αὐτῶν.
    g Theodoret. τοῦ παναγίου βαπτίσματος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (631-632) da Patrologia Graeca. O texto principal está em grego politônico. O aparato crítico no rodapé está em latim com citações gregas. Marcadores de seção [660] e [661] foram mantidos no fluxo do texto. Símbolos como * e † no texto correspondem às notas do aparato.
  </notas>
</pagina>