<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    627
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,80">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,470,900">
    qui nihil peccarat Abel, interfectus est : qui obnoxius
    erat culpæ, vita fruebatur, justus morti subjectus est,
    idque utiliter.
    6. Postquam enim Deus promuntiarat sententiam
    adversus Adam, Quonunque die comederis, morte mo-
    rieris (Gen. 2. 17), non dedit morti potestatem illico
    reum invadendi, ne mors adversus genus nostrum
    arriperet vera certaque pascha. Etenim si transgres-
    sus protinus arripuisset, pœna fuisset irreparabilis,
    citraque pœnitentiæ remedium. Sed ingressa est
    mors per injustitiam, ut ejiceretur per justitiam.
    Occisi sunt justi, et extincti non sunt, In memoria
    enim sempiterna erit justus (Psal. 111. 7). Sanguis
    justorum effusus est : sed Deus eos, qui traditi sunt
    tamquam viles et abjecti, filios appellat, et tamquam
    filios uleiscitur. Porro quod qui simpliciter ab inimicis
    occisi sunt, filii Dei dicantur, ac tamquam filii vindi-
    centur, sermonem meum confirmat beatus Moyses.
    Quid autem ait in Cantico? Exsultate, gentes, cum po-
    pulo ejus, et adorent eum omnes angeli Dei, quoniam
    sanguinem filiorum suorum ulciscetur (Deut. 32. 43).
    Si filii Dei, quomodo occisi sunt ab inimicis? Vides
    quomodo Deus permittit justos occidi, ad probationem
    pietatis : nec violatum est verbum, ut confirmaretur
    sensus. Lætamini, cœli, quoniam sanguinem filiorum
    suorum ulcis etur (Ibidem). Traditi sunt tamquam
    alieni, et vindicantur tamquam filii. Exspectatio pie-
    tatis est martyrium, hoc est testimonium evidens et
    professum. Et quomodo? Audi et considera, ob-secro,
    dignitate cogitationem ad sermonis profunditatem. In
    omni tribunali quid aliud martyri proponitur, quam ut
    abneget Deum? Ac dum adversum hanc propositio-
    nem decertat, manifestus et irreprehensibilis suscipit
    coronam martyrii. Super his vero sanctis, qui nunc
    occisi sunt, non erat judex judicans, sed conscientia.
    Complores enim interludum (neque enim conlumno,
    sed humanas cogitationes excutio) trans ressi sunt
    in afflictione : veluti si quis aliquando in afflictione
    dixit : Ubi est Deus cui servivi? ubi est Deus quem
    professus sum? Ibi procella tempestatis. ibi pericli-
    tabatur navigium. Quod si quis dum illis probetur
    tempestatibus denuo respicit, ac dixit : Num hic mihi
    vita ei conscripta est? num expetavi bona terra?
    annon exspectabam regnum? annon exspectavi resur-
    rectionem mortuorum? annon illam cum angelis vitam?
    annon vitam illam senii nesciam? quid itaque me l dit
    mors, habentem bona æterna? non perturbor tempo-
    rariis, cum exspectem æterna : qui hæc expendit in
    animo, Deum habuit suæ cogitationis judicem, habuit
    patronum pium animum, habuit tribunal metum,
    habuit testem conscientiam, quæ ipsi justitiæ plectit
    coronam, et ante conscientiam Deum cælitus præmia
    distribuentem operariis pietatis. Etenim qui videt oc-
    culta, coronat in propatulo. Ora tu, inquit, Patrem
    tuum in abscondito, et Pater tuus, qui est in abscondito,
    reddet tibi (Matth. 6. 6). Ergone qui orat in occulto,
    coronatur? et qui in occulto contorquet mentem ad
    confessionem, non coronatur?
    Est et martyrium propositi. Virginis propositi et
    virginis necessitatis.—Martyrium, fratres, non eventu
    tantum æstimatur, sed etiam proposito. Nam cum
    martyr decollatur, tum fit martyr, sed ex quo propo-
    situm ostendit profitendi, martyr est, etiamsi non
    patiatur quæ martyres solent. Et quis est qui hæc
    suo comprobat testimonio? Beatus ille Paulus, qui
    cum semel sit mortuus, tamen ostendit se quotidie
    mori. Quid enim inquit? Quotidie morior propter ve-
    stram gloriam, quam habeo in Christo (1. Cor. 15. 31).
    Quotidie morior. Quomodo morieris, qui vivis? Moriebar
    proposito, sed servatus sum gratia Dei. Quantum erat
    in hominibus potentibus, et in me, quatenus meipsum
    exposui, quotidie morior : quod autem ad gratiam
    attinet divinam, tamquam doctor reservatus sum Ec-
    clesiæ. Dispensat enim Deus res ad utilitatem homi-
    num, et alios quidem tradit, ut ostendatur probata
    fidelium mens, alios rursus reservat, ut custodiat fer-
    mentum Ecclesiæ. Non sunt pollutæ virgines, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,100,950,900">
    propositum sit immaculatum, et animus immarcesci-
    bilis. Et illud mihi considera, frater : virginitas citra
    controversiam accipit coronas. Utra virginitas? quæ
    est propositi, an quæ est necessitatis? An nescis in-
    numeras virgines corporaque impolluta decessisse ex
    hac vita? annon multæ filiæ gentium abominabilium
    et impiarium, tempus nuptiarum exspectantes, raptae
    sunt? annon multi juvenes corpore ircontaminato o
    post conjugium et nuptias morti sunt traditi? juvenes,
    inquam, ethnicorum filii, Judæorum filii, imo, etiam
    hæreticorum filii; abieruntque innumeri corporis vir-
    ginitatem habentes? An apud tribunal Christi, tali
    virginitati coronæ dantur, atque illæ turbæ coro-
    nam accipiunt virginitalis? Non accipiunt. Enimvero
    si coronam accipiant, fructum aliquem habet neces-
    sitas : quod si nullus est necessitatis fructus, sed tota
    merces est propositi, numerus ille innumerabilis ma-
    net incoronatus, virginitatem quidem habens, sed
    virginitatis propositum non habens.
    7. Proposito quod fit, Deo placet, non quod ex ne-
    cessitate. — Neque enim Deus acceptum habet quod
    fit ex necessitate, sed quod ex proposito, recte fit. Si
    ergo illis innumeris virginitas non imputetur ad vir-
    ginitatem, nec his quæ præter propositum inquina-
    tionis corruptæ sunt. Pollutum est corpus, sed animi
    templum non est pollutum : violatum est corpus, sed
    mens corrupta non est. Ne quis igitur rejiciat multi-
    tudinem sanctorum in contumeliam et captivitatem
    traditorum. Sepenumero sanctorum est pro impiis
    pati. Servator, qui nihil peccaverat, pro peccatoribus
    traditur : et Isaias clamat : Homo in a sua aberravit,
    et Dominus tradidit eum pro peccatis nostris (Isai. 53.
    6). Atque idem rursus : Qui peccatum non fecit, nec
    inventus est dolus in ore ejus, et Dominus tradidit illum
    pro peccatis nostris, et pro peccatis populi venit ad mor-
    tem (Ibid. v. 9). Vides? Imitatores Christi sunt, qui
    pro injustis patiuntur. Accidit autem, fratres, et alio
    modo, ut aliquantulum dilatam historiam : accidit ut
    etiam ex iis qui occiduntur nonnulli peccatis obnoxii
    sint : Dominus autem per temporariam afflictionem
    diluit peccatum, per corporum plagas exstinguit
    animæ vulnera. His mors imputatur pro supplicio.
    Quin et ægrotatio piis qui peccaverunt imputatur pro
    supplicio. Et quis est qui ista promittit? Paulus :
    neque enim oportet quidquam dicere sine testibus,
    sola vel animi cogitatione. Nam si quid dicitur absque
    Scriptura, auditorum cogitatio claudicat, nunc an-
    nuens, nunc hæsitans, et interdum sermonem ut fri-
    volum abnuens, interdum ut probabilem recipiens :
    verum ubi et Scriptura divinæ vocis prodit testimo-
    nium, et loquentis sermonem, et audientis animum
    confirmat. Quis igitur sermo nobis attestabitur, quod
    afflictiones et flagella hominibus illata, imputantur ad
    peccatorum remissionem? Audi beatum Paulum lo-
    quentem de iis, qui indigne accedunt ad mensam mysti-
    cam : In ignoratione quod qui edunt indigne, sibi edunt
    ac bibunt ad judicium (1. Cor. 11. 29)? Et quid conti-
    nenter adjecit? Propterea inter vos multi infirmi,
    multi imbecilles (Ibid. v. 30), quoniam indigne acce-
    ditis ad mensam : Et dormiunt multi, pro eo quod
    erat, moriuntur, tamquam mors etiam pro peccato
    adveniat. His protinus annectit : Si enim nosipsos ju-
    dicaremus, nequaquam judicaremur a Domino (Ibid. v.
    31). Ergo Domini judicium est et morbus et mors. Et
    quid mihi prodest post mortem? quis fructus post
    obitum? Si nosipsos judicaremus, nequaquam judicare-
    mur : cum autem judicamur, a Domino corripimur, ne
    cum mundo condemnemur (Ibid. v. 32). Deus enim
    juste statuit, ne justus simul cum impiis pereat, neve
    simul condemnet sanctos cum profanis, idque merito
    sane. Non enim par est, ut qui Christum adorant, simul
    puniantur cum eo qui eum afficit blasphemis : ea
    eodem modo plectatur pie colens et glorificans, quo
    blasphemantes et despectui habentes veritatem. Pro-
    pterea Deus occultis et invisibilibus modis varie li-
    gellat pios delinquentes; quo videlicet nos puros
    exhibeat magno illi tribunali : ut cum hic corripi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas.
    Na coluna direita, linha 8, "ircontaminato o" parece ser "incontaminato" com uma mancha ou erro de impressão.
    Na coluna direita, linhas 75-76, a palavra "flagellat" está dividida "li- / gellat".
    Na coluna esquerda, linha 47, "Deu-" e "u i" foram interpretados como "Deus" e "ubi" pelo contexto, mas a impressão é falhada.
    Números de página 627 e 628 nos cabeçalhos.
    Título central "SPURIA.".
  </notas>
</pagina>