019 IN PSALMUM ΟἹ]. 650

4uti hominum , ut educat panem de terra. Nascitur her-
ba , et pascit jumenta ad usum hominum facia. Fru-
ctus autein pluviis alontur et maturescunt , bominibus-

e offeruntur. Hoc ín «lio quoque Psalmo dixit :

omines οἱ jumenta salvabis , Domine ( Psal. 55. 7).
Attamen ad usum hominum Jumenta hac fruuntur pro-
vidente, Impinguala, inquit, terra omnibus inilla exsi-
&tentibus congruentem dat cibum : frumentum, vinum
et oleum escam przcipuam homini , nobili scilicet et
apud Deum honorato ; aliud ad vigorem cordis , aliud
ad letitiam anim : oleum vero post laboris asperi-
tatem. corpus emollit et recreat. C:eterorum quoque
sustentare vitam eurat : herbivoris nempe jumentis
fonum tradidit : illis vero qui ob mansuetudinem et
robur ad ministerium hominum commoda sunt, ho-
minum labore satam et cultam herbam dedit ; aliis-
que sponte et per se pullulantem tradidit. Caeterum
utrisque potest et herba et faenum dari. Hic vero ne-
que ferarum neque reptitium mentionem facit, quod
ea alio utantur cibo. Alia quippe terram, alia carnes
comedunt. 45. Et vinum ἌΝ cor hominis , ut exhi-
laret (aciem in. oleo ; et panis cor hominis confirmat.

4. Clarius Symmachus dixit : Germinare faciens fre-
ww jumenlis, et herbam servituti hominum , ad edu-
cendum cibum de terra, et ut vinum latificet cor homi-
mis ; ut illucescat facies oleo , et panis cor hominis con-
firmet. Ideo enim , inquit, universorum Deus ierra
pluviss assidue subministrat, ut omnigenos. íructus
emittat; et pane quidem contirinet et nutriat homi--
num naturam , vino autem exhilaret , et jucundiorem
efficiat vitam ; oleo demuin non modo intus alat , sed
etiam corpora exterius splendida reddat ; exhilaret
vero et lziificet faciem interioris hominis oleo ali-
mentario diviui luminis, quod intelligendi modo quo-
dam differt solum a memorato vino. Nam Dei verbum,
wt vinea, Ha et olea est : ait enim : Ego quasi oliva
fructifera in domo Dei (Psal. δι. 10). Ejus quippe do-
etrina secundum diversam rationem est vinum, dieum,
et panis. 16. Saturabuntur ligna campi. Hebrzus au-
tem et reliqui , Domini, posuerunt. Fructifera pere
enrrens , infructuosorum necessario meminit , utpola
que eliam ipsa necessarium honünibus usum prabe-
ant. ideoque Domiui ipsa appellavit , utpote. que
sponte per se, non manus cultura nascantur , sed di-
vino verbo pullulent. Quonam saturabuntur ? Dei co-
gnitione certe. Quomodo autem saturabuntnr ? Medi-
tatione verbi. Itaque illos etiam ligna Domini vocavit,

uoniam qui meditantur legem Domini die ac nocte
Mgnam plantatum secus decursus aquarum vocantur.
Cedri Libani, quas planiasti ; 47. illic passeres nidifica-
bunt. Erodii domus duz est corum. Aquila vero sic :
lic aves nidificabunt. lufructuosa ut necessaria post
fractifera commemorat. Per Libanum vero insignem
montem et per ejus cedros , reliquos terra montes et
arbores declarat. Hic vero ligna bominibus domos
eonsütuunt, et avibus habitaculo sunte Aquila autem
edidit : lilc eves midificabunt : erodio abieles demus
eorum. Patrum vero quispiam dicit : Erodio locus om-
nis ad habitandum aptus cst, et quacuinque adit lo-
€a, quasi preparata liabitacula babet. lloc enim est
illud : Dux est eorum. Pasacres autem appellat , illas
animas, que a diabolo οἱ asseclis ejus vexantur ob
jetatem , sed possunt ejus laqueos ellugere , de qui-
has ait David : Anima nostra sicut er erepta esi de
laqueo venantium (Psal. 132. 7). rodium porro nou
aberraveris οἱ Petrum esse dixeris, quia Christum
tuo sequebatur , quemadmodum erodius dicitur

ab iis que idet nolle separari. Hic passeres du-
cit : ostendit namque illis quomodo oporteat venato-
rum laqueos eludere : ille quoque negatione illaquea-
tus per penitentiam laqueum effugit. 18. Montes ex-
celsi ceryis ; petra refugium herinaceis. Providentis, in-
quit , ne minima quidem animalia negligit : sed cervis
habitaculum dedit montium Cacumipa : minoribus
vero animalibus petrarum latibula. Ergo nibil frustra
8 te Deo factum est : nain si non ita seres habuisset,
infirmiora animalia a fortioribus in planitie facile ca-

pta fuissent , citoque defecissent somni tempore ma-
xime capta. Per petras significat speluncas et caver-
nas, in quas confugiunt herinacei elc lli.
Cervorum certe genus serpentum generi inimicum
est. Tales sunt omnes Christi discipuli , contra spiri-
tuales serpentes potestatem habent, secundum hoc
Christi dictum : Ecce dedi vobis potestatem calcandi
super serpeutes el scorpiones , εἰ super omnem virtutem
inluic (Luc. 10. 19). Symoiachus antem edidit, pro
Herinaceis , Charogrylliis , qui inter immund4 et in-
firma animalia censentur. Moyses cerle camelum ,
suem, cuniculum, qui ipse λαγωός est, non com-
edendum esse ait (Levit. 14. 4-8). Uis itaque Davi

gentes subindicat. Hi namque refugium habent Ex.
clesiam, spiritualem petram , per quam roborantur et

rgantur. Cervi autem quoniam munda animalia se-

cundum legem sunt, congruenter esse dicuntur animae
justorum , qu: legem servarunt. 19. Fecit (unam in
tempora. Postquam terrena omnia percurrit , et invi»
sibilium naturarum creationem ostendit, czlorumque
opificium demonstravit, luminarium mentionem fa-
cit , quxe quarta. die facta sunt, aitque lunze creatio-
nem ad doctrinam temporum factam esse. Ejus enim
mutaliones temporis mensuram prabent : illa. enim
mensuram mensis facit, tot diebus crescens et decre-
scens. Lunam hic vocat Judeorum synagogsm, quam

juxta tempora legis et prophetarum Suit : soleni vero
Christum ; εἰς enim illnm vocavit Malachias : Orietur
vobis timentibus momen. Domini sol justitim , et medela
in alis ejus (Malach. ἃ. 2) , qui novit occasum suum.

Tempus enim quo oportebat passionem dispensare
sciebat ; ideoque antequam veniret dicebat : Non-

dum venit hora, ut glorificetur Filius hominis (Joan. 2,

i Sol cognovit occasum suum, Non quod animatus.
sit , vel ratione utatur, sed secundum divinum termi-
num procedens , sic diem apparendo faeit, et noctem

86 oceultando, suumque cursum perficit *, ac men-

suram servat. 90. Posuisti tenebras, et [aea eu nox.

Hzc quoque necessaria est, qui ex lucis recessu

constat , ac requiem hominibus praebet. Clare autem

crucis tempus enarrat. Tunc enim tenebrze fueruut a

sexta hora usque ad nonam (Matth. 27. 45), quz pro

una integraque nocte accipiuntur in gratiam triduani

resurrectionis. mysterii. In ipsa periransibunt ommes
bestim. εμίοα. 24. Catuli leonum rugientes ut rapiant el

quaerant a Deo escam sibi.

5. Nox enim hominibus requiem subministrat , fe-
risque dat licentiam, ut esurientem repleant ventrem.
Illud autem , Querant a Deo escam sibi , id est, ipsis
divina providentia necessaria largitur. Petere enim ἃ
Deo, ratiunalium est; quxrere autem, irrationalium. .
Attamen liis etiam Deus necessariam pr:ebet escain,,
Bestios autem sylva et catulos leonum vocat d:emo-
nas, qui tempore dominicze crucis rugiebant, Worshtes
86 tunc habere venationis opportunitatem. Videliant -
enim Judam prodentem, Petrum negantem, reliquos
apostolos dispersos. Rugiebant igiiur ut raperent et
quirerent ἃ Deo escam sibi: primum ut raperent,
cum autem rapere non valerent, ut qu:ererent. Neque
enim segnes sunt, ut ἃ Dco impudenter justos petant
ad tentandum eos. Annon Jobum expetivit diabolus

Job 4)? Expetivit etiam apostolos a Christo, ita ut
inus diceret : Simon, Simon, quoties satanas ezpt-
tivi, μὲ cribraret (6 sicut. triticum? Ep vero pro te.
rogavi, ut non deficeret fides tua (Luc. $2. δῖ. 52). 22,
Ortus est sol , et congregati sunt, εἰ in. cubilibus suis
collocabuntur. Oriente sole ferz in latibula sua se re-
cipiunt; homines autem a precedentis diei labore
recreati, alacriter rursus diurnis operibus insistunt"
Resurgeute namque Christo illi recesserunt. Symma-
€bus vice illius , Congregati sunt, scripsit, Secedent.
Quo secesserunt? In sua latibula, ubi instar reptilium
decumbunt. 95. Exibit homo ad opus suum et ad ope-
ralionem suam. usque ad. vesperum. Jure : quia iis qui.,
vere homiues sunt fiduciam indidit Cbristi resurrccilo,

1 Theodoret., enndem cursum perficit,

Digitized by Google

