615

τῶν ἀναξίων, ὡς Κύριος. "Eotxt δὲ τοῦτο τοῖς ἐν ἑτέρῳ
εἰρημένοις ψαλμῷ - Ὁ ἐν ὑψηλοῖς xatoudor, καὶ c.

ταπειγὰ ἐφορῶν. Καὶ γὰρ ἐνταῦθα ὁ προφητιχὸς ἡμᾶς
διδάσχει λόγος, ὡς ἐν οὐρανῷ μὲν ἔχει τὸν θρόνον τῶν
ὅλων ὁ Κύριος, ἐφορᾷ δὲ χαὶ πρυτανεύει τὴν χτίσιν, ἅτε
δὴ πάντων ὧν δημιουργὸς καὶ βασιλεὺς καὶ Δεσπότης.

Εὐκλογεῖτε τὸν Κύριον, πάντες οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ,
δυνατοὶ ἰσχύϊ, ποιοῦντες τὸν A αὐτοῦ, τοῦ ἀκοῦ-

σαι τῆς φρωγῆς τῶν .1ζγων αὐτοῦ. n

δ΄. ἐρότως τὰς ἀοράτους δυνάμεις εἰς χοινωνίαν τῆς
ὑμνῳδίας ἐχάλεσεν. Οὐχ ἀπόχρη γὰρ * ἀνθρωπεία qua
σις ἀξίω; ὑμνῆσαι τὸν εὐεργέτην " αἱ δὲ ἀσώματοι xat
ἅγιαι φύσεις ἐλευθέραν ἔχονσαι παθημάτων ζω ν, ἱκαναὶ
πληροῦν τὰ θεῖα προστάγματα. Λέγει δέ τινα χαὶ ἑτέραν
ἔννοιαν ὁ προφήτης. Τὰ μὲν χατὰ σὲ, φησὶν, ὦ MeL
ἐξασθενεῖ πρὸς τὸ xav' ἀξίαν ὑμνεῖν τὸν Geóv- ix
ρους δὲ τοῦτο ὅμως ποιείτω, Ἴσθι δὲ ὅτι οἱ ἄγγελοι αὐ-
ποῦ, δυνατοὶ ἰσχύϊ ὄντες, xal ἀδιαπτώτως τὸν λόγον
αὐτοῦ ποιοῦντες, ἄξιοί τε ὄντες ἀχούειν αὐτοῦ τῆς φω-
νῆς xal τῶν αὐτοῦ λόγων, πρεπόντως xal xav' ἀξίαν
εὐλογοῦαιν αὐτόν. Εἰ δὲ xa ἐν ἀνθρώποις εἶέν τινες ἰσάγ-
γέλον βίον μετερχόμενοι, χατὰ τὸν φήσαντα, Πάντα
ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυνγαμοῦντί με Χριστῷ" καὶ οὗτοι εὐ-
λογείτωσαν αὑτόν" μηδεὶς δὲ τῶν παραδαινόντων τὸν
λόγον αὑτοῦ, καὶ mapaxouóvtuvy τῆς φωνῆς αὐτοῦ, προ-
πιτέστερον τολμάτω τοῦτο ποιεῖν. Εὐμογεῖτε τὸν Κύ-
ριον, πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὐτοῦ, «ειτουργοὶ αὐτοῦ,
ποιοῦντος τὸ θέλημα αὑτοῦ " ἀγγέλους εἰπὼν, ἵνα μὴ
χατὰ μέρο; τὰ ἐν οὐρανῷ τάγματα χαταλέγῃ, ὧν ἐμνη-
μόνευσεν ἐχ μέρους ὁ Παῦλος, 'Υπεράνω πάσης, εἰπὼν,
ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας καὶ δυνά, καὶ κυριότητος καὶ
παντὸς ὀγόματος ὀνομαζομένου" καὶ πάλιν, Εἶτα
ἀόρατα, εἴτα ὁρατὰ, εἴτα θ t, 8It& κυριότητες, εἶτε
ἀρχαὶ, εἴτε ἐξουσίαι" ἑνὶ λόγῳ πάντα περιλαδὼν, δυνά»
μεῖς ἐχάλεσε. Ποιοῦντας δὲ τὸ θέλημα αὐτοῦ λειτουργοὺς
εἰπὼν, ἀντιδιέστειλε ταῖς ὁμωνύμο'ς ἐναντίαις δυνάμεσιν.
Οὐ γὰρ xal ταύτας καλεῖ πρὸς τὸν ὕμνον, τὰς ἀρχὰς τού-
ποὺ xd! τὰς ἐξουσίας xai τοὺ; χοσμοχράτορας τοῦ axó-
«ους τούτον xal τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας. Πάντα δὲ
τὰ οὐράνια τάγματα ἀγγέλους καὶ δυνάμεις ἐχάλεσε᾽ τὸ
μὲν, ὡς 8 τοῖς Üslot; ὑπουργοῦντας προστάγμασι καὶ τοὺς
θείους λόγους διαπορθμεύοντα ; " δυνάμεις δὲ, ὡς ἱκανοὺς
πὸ κελευόμενον πράττειν, χαὶ τὸ δυνατὸν ἐν τῇ φύσει παρὰ
τοῦ πιποιηκότος λαδόντας.

EóoJoyette τὸν Κύριον, πάντα τὰ ἔργα αὑτοῦ, ἐν
παντὶ τόπῳ τῆς δεσποτείας αὐτοῦ, εὐλόγει, ἡ ψυχή
μου, τὸν Κύριον. Διὰ τούτων πείθει τὴν ψυχὴν μὴ ἀπ-
οχνεῖν πρὸς τὸν ὕμνον ὡς πολὺ λειπομένην τῶν οὐρανίων.
Οὐ γὰρ αὐτὰ μόνα, πάντα δὲ προστέταχται τὰ ἔργα Κυ-
ρίου κοινῶς πρὸς τὸν Κύριον εὐλογεῖν πρὸς δύναμιν ἔχα-
στον. Πρὸ; γὰρ τὸν ὕμνον πᾶς τόπος, ἀλλ᾽ οὐ μόνος obpa.-
νὸς MT tog * διὰ πράξεων γὰρ ἀγαθῶν ἡ τοῦ εὐλογεῖν
ἐστιν ἀξία, Καὶ πᾶν δὲ ἄψυχον, xai ἄλογον, χἂν δοχῇ
βλαπτιχὸν, ὡς δι᾽ ἀῤῥήτου σοφίας λυσιτελεῖ τῷ παντὶ,
πρὸς δοξολογίαν συντείνει Θεοῦ, ὡς ἔχαστον χατ᾽ ἀξίαν
ποῦ ἐν ip ἐστι τόπου τὸν Θεὸν εὐλογεῖν. Ὃ δὴ ποίει, φη-
ot, ὦ ψυχὴ, ἐν ᾧ τυγχάνεις διατρίδουσα τόπῳ, x&v τε
ἐν τῇ γῇ, χἄν τε χρείττονι χωρίῳ. Κἀχεῖ γὰρ εὐλόγε'
σὺν ἀγγέλων χοροῖς ὑπὲρ ἐπουρανίων ἀγαθῶν xal τε
λείων. Τοῖς δὲ Ἰουδαίοις οὐδὲ τοῦτο ἀρμόττει, ᾿Εχεῖνοι
γὰρ ὑπὸ τῶν ἀνδραποδισάντων te προσταχθέντες ix.
τῶν ᾧδῶν Σιὼν, ἔφασαν ἔννομα δρῶντες, Πῶς ἄσομεν
τὴν ᾧδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας ; Ἡμῖν δὲ ὁ θεῖος
᾿Ἀπόστολος παρεγγυᾷ ἐν παντὶ τόπῳ προσευχομένους
αἴρειν ὁσίους χεῖρας. Τοῦτο δὲ Δεσπότης Χριστὸς πρὸς
τὴν Σαμαρεῖτιν ἔφη" Ἀμὴν», ἀμὴν, Aéro σοι, γύναι,
ὅτι ἔρχεται ὥρα καὶ νῦν ἔστιν, ὅτε οὔτε ἐν τῷ τόξῳ,
οὔτε ἐν 'Ιεροσολύμοις προσκυγήσουσι τῷ Πατρί.
Πνεῦμα γὰρ ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτῷ
àv αγεύματι xal ἀληθείᾳ δεῖ προσχυνεῖν. Τὸ δὲ, Εὐ-
JAóyet, 14 χή μου, τὸν Κύριον, σύμφωνον ὑπάρχει
τῷ προοιμίῳ τὸ τέλος. Καλέσας γὰρ εἰς χοινωνίαν τῆς
ὑμνῳδίας τὰς νγητὰς [664] οὐτίας, διδάσχει xat ἡμᾶς,
δὲ άμοι ταν γεραίρειν τὸν Ποιητὴν, καὶ ἰσόμετρον τῇ
ννάμει προσφέρειν ἀριστήριον ὕμνον, ὅτι αὐτῷ.
ἰόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. "ARV. ριον ὕμνον, Ῥ

* Thecoret, ἀγγύους “ἐν ὡς,

SPURIA.

€56
ΨΑΛΜ, Pr.

4'. 'B. too παναγίου Πνεύματος χάρις οὗ μόνον t0rxkv
καὶ δογματιχὴν διδασκαλίαν τοῖς t ποις ngon dpa
ἀλλὰ xo ὅπως ὑμνεῖν χρὴ τὸν Ποιητὴν ἀχριθῶς ἔκπαι-
δεύει. Διά τοι τοῦτο τοῦτον Mar τὸ τὶ : aeos
τῷ paxa vtb ὑπουργῷ ypnoa, , ὡς ἂν
ἄξαντες erm ὕμνοις x E prn γέτην ἀμείδεσθεαι.
Τὰς μέντοι χοινὰς εὐεργεσίας ἐνταῦθα διέξεισι, χαὶ δεί-
χνυσι ποιητὴν ἀπάντων ὁμοῦ xal πρύτανιν τὸν τῶν ὅλων
Θεόν. Εὐλόγει, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον. Ὁ μὲν Θοὸς
ἄνθρωπον εὐλογεῖ, ἐν ἀσφαλείᾳ χαθεστῶν χαὶ
τερον ποιῶν, χαθάπερ τὸν "Á6paáu- 6 δὲ ἄνθρωπος
οὐχ οὕτως, ἀλλ' αὑτὸν τότε λαμπρότερον ποιῶν. "Áv τε
γὰρ ὁ Θεὸς εὐλογῇ. ἄν τε ἄνθρωπος τὸν Θεὸν, ἑχατέρω-

εν τὸ χέρδος εἰς τὸν ἄνθρωπον διαδαΐἕνει " τὸ γὰρ
Θεῖον ἀπροσδεές. "Yuvelv τε διδάσχει τὸν εὔεργι'
Θεὸν ἕχαστον τὸν τῆς εὐσεδείας τρόφιμον, Κύριος ὁ
Θεός (2s ὡς ἐμεγαλύνθης σφόδρα. Ἕπιτάσεως καὶ
ἐνταῦθα τὸ, Ὡς τὸ δὲ, ᾿Εμεγαζύνγθης σφόδρα, οὐχ αὖ-
ξήσεως δηλωτιχὸν, ἀλλὰ τοῦ ἀμετρήτου μεγέθους ση-
μαντικόν " οὕτω γὰρ καὶ ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσε " Κύρα
ὅ Θεός μον, μέγας εἶ σφόδρα. Οὐ γὰρ σμικρὸς ὧν
ἐμεγαλύνθης * ἀλλὰ φύσει μέγας ὧν, τοῦτο τοῖς εὐαεδέ-
σιν ἐδείχθης. Πῶς δὲ γίνεται μέγας ὁ ἀεὶ ὧν μέγας, καὶ
μὴ δεόμενος προσθήχης, ἀλλ᾽ ἀεὶ τέλειος ὧν ; πῶς
αλύνεται ; Ὅταν ol ἀναχείμενοι αὐτῷ βίον ἄριστον Em
ξἔξωνται, ὅταν xal. διὰ ῥημάτων xat 5c ἔργων αὐτὸν
ἀνυμνῶσι, μεγαλύνεται τότε, οὐχ αὐτός τε προσλαμδά»
νων εἰς μέγεθος, ἀλλὰ τοῖς ἀγνοοῦσιν αὐτὸν διὰ τῶν θε-
ραπευόντων μέγας δειχνύμενος διὰ μεγαλουργίας xt.
σμάτων ποιχιλίας τε xat προνοίας. Χαίρουσα δὲ ἡ
τῷ τοσούτῳ φησί" Κύριε ὅ Θεός μου * σεμνυνο e
ἡ φωνή. Τίνα δὲ τρόπον ἐμεγαλύνθη ἐπάγει" "E£o,
qno. xal μεγαλοπρέπειαν ἐνεδύσω. Ὃ δὲ Σύμμαχος
οὕτως, "Yurov καὶ εὐδοξίαν ἡμριάσω. Οὐκ ἔτι γάρ
σε : ὀγνοοῦσιν ol τῶν σῶν ἀπολαύοντες ἀγαθῶν, οὐδὲ τοῖς
εἰδώλοις τὸ σὸν σέδας προσφέρουσιν, & δε ὑμνοῦσι,
xal σοι τὸ τῆς δοξολογίας Ἐκτίνουσι χρέος. Εἰ Yàp xat
ἱκανὴ εἰς δήλωσιν τοῦ μεγέθου; τοῦ Θεοῦ ἡ τῶν ἀγγέλων
δ: μιουργία, ἡ τῶν οὐρανῶν ἔχτασις, ἡ τῆς γῆς θεμελίω»
σις, καὶ ἄλλα ὅσα τούτοις ὁ ψαλμῳδὸς ἐπήγαγεν, ἀλλὰ
τούτων ἐχανώτερον τὸ γενέσθαι τὸν ἣρα ἄνθρωπον,
καὶ μεῖναι Θεὸν, παθεῖν τε τὰ ἡμέτερα, καὶ φυλάξαι
τὴν οἰχείαν ἀπάθειαν. Διόπερ δεύτερα ταῦτα τάξω
ὄντα, πρότερα τῶν ἄλλων ὅμως ἔταξεν, ὡς τῇ δυνάμει
τυγχάνοντα πρότερα. ᾿Εξομολόγησιν τὴν ἀφ᾽ ἡμῶν σάρχα
φησὶν, ἐπειδὴ δι᾿ αὐτῆς τῷ Θεῷ τὴν ὑπὲρ ἢμῶν προσ-
ἤγαγεν ἐξομολόγησιν, ὥστε βοᾷν τῷ Πατρί: Εξομοο-
τοῦμαί cot, Κύριδ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, ὄει dx-
κρύψας ταῦτα ἀπὸ συφῶν καὶ συνετῶν, ὅσα
τοιαῦτα " μεγαλοπρέπειαν δὲ, ἐπειδήπερ μεγάλως xii
λίαν ὑπερθαλλόντως ἔπρεπε διασῶσαι τὸ ἡμέτερον φύ-
(gua. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ ἐνδύσασθαι ταύτην αὐτὸν
ξομολόγησιν xai τὴν μεγαλοπρέπειάν φησιν, οὐχ ὡς
πάλιν ἀποδύεσθαι μέλλοντα, ἀλλ' ὥστε δει
σαρχωϑεὶς οὐ μετεὔλήθη εἰς ἄνθρωπον, καὶ Θεὸς
μένει καὶ ἄνθρωπος γίνεται. Ὁ dy. μενος φῶς,
ὡς ἱμάτιον. εριδάλλεται φῶς, ὡς ἐμάτιον, ὡς γνώσεως
πανταχόθεν πεπληρωμένος, ὡς ἀχατάληπτον ἔχων o-
σίαν. Καὶ τὴν ἀχβαιφνεστάτην δὲ τοῦ Θεοῦ νῶσιν ση-
μαίνει τὸ φῶς * Οἰχεῖ γὰρ φῶς, κατὰ Παῦλον, ἀπρόσ-
ctor. Τὸ γὰρ, οἰχεῖν, τὸ ὅλον εἶναι γνῶσιν σημαίνει, δυσ-
περινόητον ὑπάρχοντα τοῖς νοητοῖς * ἀπρόσιτον γὰρ εἶπε
τὸ φῶς. Συνῳδὰ γὰρ τούτοις xat ὁ ᾿Απόστολος λέγει - Ὁ
voc ἔχων ἀθανασίαν, ὁ φῶς οἰκῶν ἀπρόσιτον.

Ὁσοῦτον γάρ ἔστιν ἐχεῖνο τὸ φῶς, ὡς μηδένα πελάζειν
τολμᾷν * ἀποστρέφει [655] γὰρ τὰς ὄψεις ἡ τῆς αἴγλης
ὑπερδολή. El γὰρ ὁ αἰσθητὸς τοῦτο ποιεῖν ἥλιος ἀναγ-
χάζει τοὺς ἀπλήστως χαθορᾷν πειρωμένους, τίς Exavbc
τοῦ ἀπιοσίτον φωτὸς kv mepivola isto Ἔστι μὲν
οὖν xat αὐτὸς φῶς ἀληθινὸν, ἀναδάλλεται δὲ xat φῶς ὡς
ἱμάτων, καὶ φὼς οἰχεῖ ἀπρόσιτον, καὶ Nepéln καὶ γνό-

c κύχιλῳ αὐτοῦ, καὶ ἔθετο σκότος ἀποκρυφὴν αὖ-
τοῦ. Kot οὐχ ἐναντία ταῦτα ἀλλήλοις " τὸ γὰρ ἀπρόσιτον
φῶς τοῖς ὁρᾷν οὐ δυναμένοις τῷ γνόφῳ καὶ τῷ φχότει
ταὐτόν ἐστιν * οὔτε γὰρ τὰ ἐν τούτῳ, οὔτε τὰ ἐν ἐχείνῳ
δυνατὸν χατιδεῖν * καὶ τοῦτο μέντοι χἀχεῖνο τῆς θείας
φύσεως δηλοῖ τὸ ἀόρατον. Οὐ μὴν ἀλλὰ xal Ἰωάννης ὁ
θεολόγος περὶ τῆς αὑτῆς οἰχονομίας διηγούμενης, φῶς

vd Me oen n d eara καὶ

vau ὅτι

