<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    655 SPURIA. 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    elegi (Joan. 6. 71)? Electorum autem præstantiam
    intelliges ex illo : Multi vocati, pauci vero electi (Matth.
    20. 16). 7. Ipse Dominus Deus noster ; in universa terra
    judicia ejus. Ipse enim cum sit omnium Deus et Do-
    minus, et universo orbi dominetur, hos proprium
    populum vocavit. Quamobrem jussit pronuntiare judi-
    cia oris sui, quod omnes subjecit sint ejus judiciis :
    ideo non Judæos tantum, sed etiam omnes vocatione
    dignatus est. Alius dicet, providentiam Dei nostri to-
    tum mundum divinis judiciis administrare. 8. Memor
    fuit in sæculum testamenti sui, verbi quod mandavit in
    mille generationes. Firmitatem stabilitatemque pro-
    missionum Abrahæ factarum his docet. Non enim, ut
    quidam suspicati sunt, hyperbolicus est sermo, sed
    verus et divinus. Promisit autem universorum Deus,
    in semine ejus se benedicturum omnes gentes (Gen.
    18. 18) : semen autem ejus est Dominus Christus se-
    cundum carnem, qui æternum habet imperium, et
    regnum non periturum. Hoc vero declarat mille ge-
    nerationum mentio. Neque enim annorum numerus
    significatur, sed æternitatem multitudine generationum
    adumbrat ; sive etiam ob affinitatem (a), quam habet
    cum unitate, ut in illo : Millia lætantium (Psal. 67.
    18) ; ac rursum : Donum mihi lex oris tui super millia
    auri et argenti (Psal. 118. 72). 9. Quod disposuit ad
    Abraham ; et juramenti sui ad Isaac. 10. Et statuit illud
    Jacob in præceptum, et Israel in testamentum æternum.
    Hoc juramentum memoravit etiam divinus Moyses his
    verbis. Ait Deus ad Abraham : Per memetipsum ju-
    ravi : certe benedicens benedicam te, et multiplicans
    multiplicabo semen tuum quasi stellas cæli (Gen. 22.
    16) ; et, Benedicentur in semine tuo omnes tribus terræ
    (Ibid. v. 18). Hoc juramentum Isaaco in memoriam
    reduxit, et cum Jacobo pacta confirmavit : et utique
    ipsa implevit, cum per Moysem eorum abnepotes ex
    Ægyptiorum servitute liberavit, et cum per Jesum
    Nave promissam terram tradidit, demum cum pro-
    missionis finem per Dominum Christum complevit.
    11. Dicens : Tibi dabo terram Chanaan, funiculum he-
    reditatis vestræ. Funiculum vocavit terræ dominium :
    nam possidentium mos est, mensura terram subjice-
    re. 12. Cum essent numero brevi, paucissimi et incolæ in
    illa. Hæc, inquit, promisit patribus, qui pauci erant
    et numeratu faciles. Hic vero ostendit pollicentis vir-
    tutem, quod tam paucis potuerit tantæ terræ domi-
    nium præbere. Promisit enim Abrahamo, pro eo quod
    numero brevi essent, multiplicandos eos esse sicut
    stellas cæli, et sicut arenam quæ est in littore maris ;
    et se benedicturum in ipsis omnes gentes : ac pro eo
    quod advenæ essent in terra Chanaan, ipsos se con-
    stituturum terræ dominos : quæ ambo posteris suis
    contigerunt, qui arenæ instar multiplicati sunt. Per
    semen autem ejus, in quo benedictæ sunt gentes,
    etiam hæ multitudine stellis cæli pares factæ sunt.
    His enim dictum est : In quibus apparuist ut luminaria
    in mundo, verbum vitæ retinentes (Philipp. 2. 15. 16).
    13. Et pertransierunt de gente in gentem, et de regno ad
    populum alterum. Peregrini enim patriarchæ erant,
    nec in uno consistentes loco, sed nunc huc, nunc
    aliorum tabernacula transferentes. Regnum vero
    Ægypti memorat, ex quo profecti ad populum Cha-
    nanæorum transierunt. 14. Ideo non reliquit hominem
    nocere eis. Illos quippe fortiores reddidit eis qui inju-
    riam inferre volebant. Et corripuit pro eis reges. 15.
    Nolite tangere christos meos, et in prophetis meis nolite
    malignari. Hæc justa defensio est justæ reprobationis
    eorum, quod ne beneficia quidem a majoribus usque
    sibi concessa sint reverti, quæ tamen Gentibus utili-
    tati fuerunt. Majores, inquit, eorum paucissimi et
    peregrini cum essent, cum tanta tunc esset inhumani-
    tas et imperantium crudelitas, per Dei providentiam
    sine damno ab alia in aliam regionem transibant.
    Transiit enim Abraham ex Chaldæis in Chanaan, ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,880">
    Palæstina in Ægyptum, inde in Gerara, ubi post illam
    habitavit Isaac. Jacob vero pertransivit ex Palæstina
    in Ægyptum. Scribit porro Moyses quomodo Deus
    corripiens pro eis reges, non siverit eos injuria affici.
    Sic Pharaonem corripuit correptionibus magnis et
    terribilibus ob Sarram uxorem Abraham. Sic nocte
    Abimelechum terruit dicens : Ecce tu morieris ob Sar-
    ram uxorem Abraham, quæ est conscia viro (Gen. 20.
    3). Sic Isaacum iis qui tunc Palæstinam incolebant
    venerandum reddidit. Sic necem spiranti Labano com-
    minatus est : Cave, inquit, ne loquaris aspera in puerum
    meum Jacob (Gen. 31. 24). Christus autem vocat, non
    quasi oleo unctos, sed quasi electos. Prophetam vero
    Deus Abraham vocavit. Nam ait : Redde mulierem
    viro, quia propheta est, et orabit pro te, et scaberis
    (Gen. 20. 7). Aut christos vocat quod per Spiritum
    unctionem invisibilem acceperint. Quod enim ipse
    esset qui loquebatur eis, declarat his verbis : Abraham
    pater vester exsultavit, ut videret diem meum : et vidit,
    et gavisus est (Joan. 8. 56). Quandocum vidit ? Cum
    respiciens vidit oculis suis adstantem sibi Deum juxta
    quercum Mambre : cum dixit Scriptura : Visus est Deo
    Abrahamo (Gen. 18. 1). 16. Et vocavit famem super
    terram.
    3. Peccatum castigationem attrahit, castigatio feri-
    nam vitam redarguit, vita redargutio mutationem
    operatur. Famem igitur induxit ob iniquam hominum
    illius temporis vitam : attamen de suis curam gessit.
    Deus autem per dispensationem œconomicæ famem esse
    curavit, ut ejus causa descendentes et uncti accipe-
    rent terram promissionis. Omne firmamentum panis
    contrivit : ac si diceret, Omne quod enutrire poterat
    rarum effecit, non modo frumentum, sed etiam hor-
    deum, et legumina, aliaque quæ hominum vitam sus-
    tentant. Hoc autem ex ira Dei in tempore famis
    solet evenire, ut homines etiam comedentes susten-
    tari nequeant. 17. Misit ante eos virum; in servum
    venundatus est Joseph. Utrumque uno dicto declara-
    vit, et fratrum improbitatem, et ipsius sapientiam.
    Illorum quippe malitia opportune usus est. Neque
    enim ipse compulit eos ut fratrem venderent; sed
    illorum nequitiæ cessit, et opportune illa usus, ser-
    vum regem constituit, et generi descensum in Ægy-
    ptum procuravit. Oportebat enim ut futuri erant
    populus Dei, per miracula pro ipsis facta clari et con-
    spicui evaderent. Nam providentia erga illos exhibita,
    ipsum Deum prædicavit, audientesque divinæ co-
    gnitionis lumine illustrabat. 18. Humiliaverunt in com-
    pedibus pedes ejus : ferrum pertransivit anima ejus.
    Nam post adulterii calumniam in carcere fuit : sta-
    timque, ut verisimile est, ferreis vinculis ipsum con-
    strinxerunt; ita enim Symmachus dixit : In ferrum
    venit anima ejus; ac si diceret, usque ad necem peri-
    clitatus est; vel tentationum angustias magnitudinem-
    que ferrum vocavit; quod per patientiam Joseph per-
    transiit; ac per animi constantiam, tribula ipsi in trans-
    itum versa sunt. 19. Donec veniret verbum ejus : elo-
    quium Domini inflammavit eum. Hæc omnia passus est,
    auri instar probatus, non ut sinceram Josephi virtu-
    tem edisceret universorum Deus, qui novit omnia
    antequam fiant; sed ut hominibus ejus philosophiam
    et veritatis exemplar proponeret. Certe nondum lex
    scripta data fuerat : sed unicuique rationali oracu-
    lum erat a Deo datum lex naturalis, per quam ratio-
    nabiles dicimur. Illud autem, Donec veniret verbum
    ejus, de verbo ejus intelligitur quod in visionibus
    perspectum enarravit patri et fratribus, de manipulis
    et stellis. Donec enim illa contingerent, matio exer-
    cebatur. 20. Misit rex, et solvit eum; princeps populi,
    et dimisit eum. 21. Constituit eum dominum domus suæ,
    et principem omnis possessionis suæ. Atque utilitatem
    ex ejus œconomia partam ostendens subjunxit : 22.
    Ut erudiret principes ejus sicut semetipsum; et senes
    ejus prudentiam doceret. Auri instar inflammatus se-
    cundum illud, Proba me, Domine, et tenta me (Psal.
    25. 2), Deo Pharaonis mentem movente, solvitur et
    imperat. Neque leve videtur esse Pharaonis ratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,890,480,950">
    (a) Juxta Savillium, legendum est, repugnantiam (ἀντίδοξον), potius quam, affinitatem (οἰκειότητς). 4 Sic enim,
    inquit, in Scripturis, unis et mille, sibi invicem oppo-
    nuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros tipográficos aparentes do original (ex: "scaberis" por "sanaberis", "apparuist" por "apparuistis", "matio" por "motio" ou similar, "οἰκειότητς" por "οἰκειότητος").
  </notas>
</pagina>