Gur ex. Jerusalem? Quia inde ccepit adventus Spiritus:
apostoli enim erosolvmis acceperunt Spiritum sanctum:
indeque per apostolos progressus est iu terminos or-
bis. Égredieiur ergo aqua. viva ez. Jerusalem. Dimidium
ejus in mare primum, el dimidium ejus in mare ultimum
(Zach. 14.8). Quid erat, Ju mare primum, et, In mare ulti-
mum? Num fabulas narrat Scriptura? Veritatem praedi-
€t, mysterium interpretatur, virtutesrevelat. Egredie-
tur aqua viva. Aspice rem miram. Non dic.t, Fluvius, sed
rimo, Aqua. Semper enim gratia a parvis iucipiens,
in magna multiplicatur. Egredietur aqua viva ex Jeru-
salem. Dimidium ejus in mare primum, et dimidium ejus
in mare uumum. Mare primun vocat prima climata
terree habitata ab oriente, Nam Adami genus illic pri«
so floruit : deinde in occidentem pervasit, et terram
implevit. Mare ergo primum vocat prima 2limata ter-
ταὶ, qu:e habitata fuere : inare. ultimum, extrema oc-
cidenus : quod. mare et orientem implet, et occiden-
tem honorat. Cogita ergo mysterium, quod irrident
h:eretici, Spiritum sanctum contumelia afficientes, et
in dominicam virtytem domestici ordinem inducentes.
Fugiamus walitiam, fugiamus hiereticam.— blasphe-
miam, fugiamus pravorum operum exercitium. Árgu-
mentum lidei est beneficentia, argumentum fidei hu-
manitas. Miserare pauperes. Eme, et accipe : non enim
tes 1d. quod non seminas 1etere. Quomodo dicis
Yeo : Condona. mihi? Qui non. das, cur petis? quod
non facis, quomodo accipis? Recordare igitur verbo-
rum tuorum in paupertate. Cuin pauper eras, perci
tibus pauperibus dicebas : Vellem habere et dare. Cum
pauper eras, dicebas, Quis mihi dederit? et crogabo :
, vellem dare, novit Deus voluntatem. Sepe Deus hu-
jusmodi animum exercens, et. per ipsa opera redar-
gueus, ipsum divitiis locupletat : neque ulira ipse se-
metipsuim judicat : sed priorum verborui obliviscitur.

SPURIA.

$612

Unusquisque enim vere ex verbis snis judicatur. Do-
nec non sumus judices, dicimus : Ego $i essem judex,
$ic agerem : ego sijudex essem, loc ct hoc. ststue-
rem, In tribunal inductus es, exhibe promissionem.
Cum esses pauper, polliceharis eleemosynam," pot-
liceharis justum judicium. Nuuc. operibus ostende.
Verum similes sunt homines in abjectione constituti
locustis. Nam locusta hieme in sepe insidet, nec
movere se potest; frigore namque ligatur, estque
bumilis et captu facilis : cum autem parumper
s0le calefacta est, avolat, que in ea loco no» po-
terat prius erigere se, per aerem volat. Sic et homo
in avrumnis humilis, pius, zequitatem et benignitaL-m
exhibens. Splendida vero adveniente foruina, animes
nudatur et apparet. Ideo ait Scriptira Judsis, qui im
rebus secundis pii, in adversis improbi eraot : ὄχ
chus exsiliit, ut locusia; promiscua turba tua ut locata.
Ortus est sol. et avolavit, et oblita est lori sui (Nuhwm.
$. 10. 17) Promiscuam populi turba dicit. Exsilut
ut bruchus, et ut locusta insidens sepi tempore [rign-
ris. Ortus est sol, et avolavit, el non cognovit locum
suum ; id est, oblita est humilitatis sua. Sic et nos in
paupertate sumus humiles : divites autem facii, obli-
viscimur. In morte philosophamur, et quando mortua
gestatur, unusquisque philosophatur circa res buma-
n5$, dicens : l'relereunt omuia ; nihil sumus ; quam -
diu videt cadaver, philosophaiur : preeteriit aspectus
terrorem inculiens, statim propositi oblitus est. Iden
ait Scriptura : Jn omnibus verbis tuis memorare novissi-
ma tua, οἱ in clernum non peccabis (Eccli. 7. 40). ln
omnibus memorare novissima tua, et non. peccabis
Recordare mortis tux, et liabelis propositum incou-
cussum. Utinam autem uos, fratres, in omnibus fide-
les maneamus Deo, quem decet omnis gloria, hopot
et imperium, in secula seculorum. Auica.

MONITUM

[630] tn hac homilia multa sunt, qu: in homilia item de ficu arefacta habentur, cujus initium ὀφθαλμὸς
ὁρῶν ἣ δένδρον. Quam homiliam inter spuria edidit Fronto Ducreus T. 6, p. 552, quamque nos infra suo
loco przlo subjici curabimus. Hinc autem auguratur Savilius eumdem fuisse utriusque bomiliz auctorem,
« ln hae, inquit (a), pleraque sunt, quie in proxime precedenti leguntur. Unde fortasse idem fuit utriusquu
&uctor : ut certe in hisce tam ἀμφιδαλλομένοις, quam νοθενομένοις multa sunt, que cum a Chrysosiomui

(a) In notis t. 8, col, 861, 862.

IN DICTUM NONAGESIMI SECUNDI PSALMI , ELEVAVERUNT FLUMINA VOCES 8UAS (t. 3) : AC DR
SERVATORE TN MARI AMBULANTE, DE QUINQUE PANIBUS ET DUOBUS PISCIBUS , DEQUE PaIMtO-

BUM PARENTUM TRANSGRESSIONE.

PINE

4. Ex s que nunc obiter nohis lecta sunt ex
Evangelio secundum Mattheum eccasionem accipien-
tes, circa maris tempestatem, Domini miraculum, et
apestelorum pusillum animum opportune dicamus
illud prophete : Efevaverunt flumina, Domine, eleva-
veruni flumina voces suas, a. vocibus aquarum. multa-
rum : mirabiles elatienes maris. Qusnam — elationes
maris, nisi Domini miraculum, quia nutu solo mare
furens in tranquillitatem vertit? Quenam vero flu-
mina in mari elevaverunt voces suas, nisi plane disci-
puli Domini? Flumina quippe sunt apostoli, utpote ex

perenni fonte Christi manantes , secundum illod di-
cuim : Qui credit in me, flumina de. ventre. ejus went
aque vive ( Jorn. 7. 58). Et Dominis quidein mira-
€ula patrare non cessabat ; apostoli vero justiiia noe
tbscedebant in mari fluctibus jactati. Dominum emim
quarta eustodia noctis supra dorsa moris ambulaetenm
conspicientes, existimarunt phantasme 6496. Quale
hantasma ? Ancilla (a) Dominum agnovit, dbciputi
Iininum non agnoverunt? Cum talia haberent nmiiva -
(a) Ancillam luc et infra mare vocat, quia eGacss €Sà fo-
minini generis.

Digitized by Google
