IM s.d o s AS 2,41 2

603

IN PSALMUM XCVI,

0

EIX TO,

Ὃ Νύριος ὁδασίλευσεν, ἀγαλλιάσϑω ἡ γῆ" καὶ εἰς τὸ, Ὅταν παραδῷ τὴν βασιλείαν τῷ Θεῷ καὶ IHaspl*
καὶ εἰς τὸ μυστήριον τοῦ βαπτίσματος.

α'.Πάλιν ἡμῖν ires uaxaplou Aavtà πνευματιχῇ κιθάρα
παρὰ τοῦ ἁγίον Πνεύματος ἀνακρουσθεῖσα, τοὺς obpa-
νέους ἡμῖν ἀπέδωχε φθόγγους, οὐκ ἀχοὰς θέλγοντας,
ἀλλὰ ψυχὰς ἐχπαιδεύοντας. Τῆς γὰρ ἁγίας ταύτης χι-
θάρας ἔργον τὸ ψυχὰς ἀγιάξειν. Καὶ ἔστιν ἡ ψαλμῳδία
διὰ παντὸς, xai εὐθυμούντων πανήγυρις, [611] καὶ ἀθυ-
μούντων παραμυθία, καὶ dx τίς ἔστιν ἁγία, οὐχ ὑπὸ
μύθων προφερομένη ἀλλ' ὥσπερ θηρία πονηρὰ, τὰς
ἐπιθυμίας κοιμίζει, ἀχολασίαν ἐξορίζει, σδέννυσιν ἀδι-
κέαν, ἐξάπτει διχαιοσύνην, βλασφήμους ὑπονοίας ἀνα-
πρέπει, λογισμοὺς αἰσχροὺς ἀναιρεῖ, θεῖον ὑπαγορεύει
μον, Θεὸν χηρύττει, πίστιν tou νεύει, αἱρετιχοὺς
ἐπιστομίζει, Ἐχχλησίαν οἰκηδομεῖ. Πολλὰ μὲν οὖν xai
διάφορα τὰ διὰ τῆς ἁγίας ταύτης χιθάρας ὑμνούμενα "
σήμερον δὲ ὁ μαχάριος Δαυϊδ τὴν βασιλείαν κηρύττει
τοῦ Θεοῦ, λέγων: Ὃ Κύριος £ÓactAsvoer, d ya AAtác 0
ἡ γῆ, εὑρραγθήτωσαν γῆσοι zoAAal. Τοῦτο γὰρ ἡμῖν
ἡ πρώτη ψαλμῳδία διὰ τῆς προλαδούσης διδασχαλίας
ἐμήνυσε. Διδασχαλίαν γὰρ ἡγεῖσθαι δεῖ τὰ θεῖα ἀνα-
Ὑνώσματα:" τὰ δὲ παρ᾽ ἡμῶν, οὐ διδασχαλίαν, ἀλλὰ δι-
δασκαλίας ἑρμηνείαν. "Oct δὲ χαὶ ἡ ψαλμῳδία διδασχα-
^ta. ἐστὶν, ἄχονε αὐτοῦ τοῦ προφήτου λέγοντος - Διδάξω
ἀνόμους τὰς ὁδούς σου, καὶ ἀσεδεῖς ἐπὶ σὲ ἐπιστρέ-
Vovct. Πρῶτον διδάσχεται, εἶτα διδάσχει. Ὥσπερ γὰρ
δεξαμενὴ ὑδάτων, ἐὰν μὴ δέξηται πλούσιον τὸ ῥεῦ
οὐ δύναται ἐπὶ πρασιὰν xal χἧπον χαταπέμπειν τὰ vá-
ματα" οὕτω χαὶ ὁ προφήτης χαὶ ὁ ἀπόστολος, ἐὰν μὴ
παρὰ τῆς οὐρανίου χάριτος δανείσηται τὰ θεῖα ῥεῖθρα,
οὔτε αὑτὸς ἔχειν, οὔτε ἑτέροις μεταδιδόναι δύναται. "Ὅτι
δὲ διδάσχεται ὁ προφήτης, αὑτοῦ ἄχουε μαθητοῦ τάξιν
ἀναλαμδάνοντος, δι᾽ ὧν φησι Τὰς ὁδούς σου. Κύριε,
γνώρισόν pot, καὶ τὰς τρίδους σου δίδωιξόν με. Εὐ-
«ἱογητὸς εἶ, Κύριε" δίδαξόν μὲ τὰ διχωιώματά σου.
Ὁρᾷς πῶς διδάσχεται xai διδάσχει; Πᾶσα γὰρ ψυχὴ
φιλόθεος, ἐὰν μὴ Θεὸν ἔχῃ, διδασχαλίαν πιστενεσύαις οὐ
δύναται. Οὐδὲν γὰρ ἀπὸ λογισμῶν ἀνθρωπίνων τιχτόμε-
voy ἀσφαλές " πᾶν δὲ τὸ παρὰ τῆς θείας Γραφῆς χηρυτ-
τόμενον ἀσφαλὲς καὶ ἀληθές. Λογισμὸς οἷδε xal χατα-
σχενάζειν χαὶ ἀνασχευάζειν " πᾶς ἀνθρώπινος λογισμὸς
καὶ συγχαϊάθεσιν ἔχει xat ἀνάνευσιν᾽ θεία δὲ φωνὴ παν-
τὺς πράγματος ἱνεργεστέραν 5 ἔχει τὴν ὄψιν. Διὰ τοῦτο
6:5; φθέγγεται, χαὶ τὰ πράγματα συντρέχει, xat τὸ τοῦ
Θεοῦ ῥῆμα νεῦμά ἔστιν οὐράνιον. Καὶ οὐδὲν θαυμαστὸν,
εἰ χελεύει θεὸς, xaX γίνεταί τινα ἐν τοῖς οὖσιν, ὅπον
ὙΣΞ λέγει, καὶ τὰ μὴ ὄντα ἐν τοῖς οὖσι συνίσταται. Σήμε-.
gov τοίνυν διδάσχει ὁ μακάριος Δα.ῖδ xal χηρύττει τοῦ
Θεοῦ σἣν βασιλείαν λέγων" Ὁ Κύριος ἐδασίάευσεν,
ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ. ᾿Αναγκαῖον ζητῆσαι αὐτὸ τὸ
ῥῆμα. Τί βούλεται τὸ, Ὁ Κύριος ἐδασίλευσεν ; ἄρα μὴ
πῆρὶ προσφάτως ἀναλαδόντος τὴν βασιλείων λέγεται;
Οὐδεὶς γὰρ ἂν εἴποι περὶ βασιλέως Ex. πολλοῦ χρόνου
ζασιλεύοντος, ὅτι ὁ βασιλεὺς ἐδασίλενσεν ὃ γὰρ ἔχει
X παλαιοῦ χρόνου, τοῦτο ὡς πρόσφατον χτῆμα χηρύτ-
τειν οὐ δυνάμεθα. Τί τοίνυν ὁ Δανῖδ βούλεται λέγειν, Ὃ
Kópioc ἐδασίλευσεν ; Εἰ γὰρ ἀεὶ βασιλεύει, περιττὸν τὸ,
"E6aailevce* δέον, εἰ ἃ σιλείαν ὑμνεῖν ἤθελε b,
καλῶς ἔφη, Ὁ Κύριος ἐθασ λευσεν, ὡς ἀρχὴν λαδού-
σης τῆς βασιλείας. Εἶτα πότε ἀρχὴν λαμδάνει βασιλεία
Θεοῦ ; πρόσφατον ; Καὶ ἦν ποῖε θεὺς, ὅτε μὴ ἣν βασι-
λεύς ; xat πώς; Οὐδὲν ἐπὶ Θεοῦ πρόσφατον. Οὐ mpoa-
λαμδάνει ἐξουσίαν, οὖχ ἐνδύεται βασιλείαν, ἀλλ᾽ ἐξ αἰῶ-

* Savil. legendum putat ἐναργεστέραν. Sie quoque nos le-
gendum existimamus, et secundum h»oc lectionem iuterpre-
tationem conciunavimus.

b fioisius addenduim conj. τὸ αἰώνιον αὐτῆς Guveiv. Πῶς οὖν
καλ. M Savil. in marg. ad. χαλῶς ἔφη varictateu lectiouis af-
ρει $us tt. M

νος βασιλεὺς, ἐξ αἰῶνος Δεσπότης, ἐξ αἰῶνος δημιουργὸς,
ὥς φησιν ὁ μαχάριος Μωῦσῆς Κύριος ϑασιιϊεύων τὸν
αἰῶνα, καὶ ἐπ᾽ αἰῶνα, ἔτι. Εἰ τοίνυν ὁ μακάριος
Muse πρὸ πολλῶν γενεῶν γενόμενος τοῦ Aavtó, τὴν
βασιλείαν ἐχήρυξε τοῦ Θεοῦ, τί βουλόμενος ὁ μαχάριος
Δαυῖδ, ὡς πρόσφατον τὴν ἀρχαίαν χηρύττει λέγων, Ὁ
Κύριος ἐδασίλευσεν; Ἢ δῆλον ὅτι τὴν τοῦ Σωτῆρος ^
ἑρμηνεύει οἰχονομίαν. Διπλῇ γὰρ ἡ τοῦ Σωτῆρος βασι-
λεία ἡ μὲν προαιώνιος καὶ ἀρχὴν οὐκ ἔχουσα, ἡ δὲ μετὰ
τοὺς αἰῶνας, ἀρχὴν ἀπὸ τῆς οἰχονομίας λαμδάνουσα. Καὶ
e Νὰ εἰ ὧν, γίνεται χαὶ χατὰ σάρχα βασιλεὺς,
τὸ μὲν ἔχων χατὰ φύσιν, τὸ δὲ λαμδάνων χατὰ τὴν
πλάσιν τὴν ἀνθρωπίνην. Ἐδασίλευσε τοίνυν ὁ Σωτὴρ
ἡμῶν. Οὐχ ἀργῶς δὲ λέγει, Ὁ Κύριος ἐδασίλευσεν"
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ βασιλείας * ἄλλα ἦν
πὰ βασιλεύοντα ἐν χόσμῳ, καὶ ὥσπερ τυράννων τις ἣν
ἔνδοθεν βασιλεία, οὐκ ἐχ φύσεως χρατοῦσα, ἀλλὰ βε-
θιλσμένη παρανομία τῇ χτίσει ἐπελθοῦσα" xal ἐδασί-
λενον οἱ δαίμονες τοῦ γόσμου, οὐ βασιλείαν ἔχοντες,
ἀλλὰ τυραννίδα εἰς [612] βασιλείαν μετασχηματίσαντες,
Τὴν καθαίρεσιν οὖν μηνύων τῆς τυραννίδος τῶν δαιμό-
νων, χαὶ τὴν διὰ τῆς παρουσίας τοῦ Σωτῆρος λάμπου-
σαν οἰχονομίαν, λέγει τὸ, Ὁ Κύριος 'ἐδασίευσε" «ovt-
ἐστιν, ἀπελάσας μὲν δαιμόνων βασιλείαν, εἰσαγαγὼν δὲ
τὴν ἑαυτοῦ ἔνσαρχον xal θείαν olxovopíav, Δεῖ δὲ ἐξ
αὑτῶν τῶν Γραφῶν δεῖξαι, viva ἣν τὰ πρὸ Χριστοῦ βα-
σιλεύοντα. "Axout Παύλου λέγοντος" ᾿Εδασίιευσεν ὁ
θάνατος ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρε Μωῦσέως, καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ
ἁμαρτήσαντας. Ἰδοὺ βασιλεία θανάτου ἐδασίλενε. Kal
ἄλλοτε ἡ ἁμαρτία, ὥς φησιν ὁ αὐτός" Καὶ μὴ βασι-
εἰευέτω ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θνητῷ ὑμῶν σώματι. Ὥσπερ

ὰρ ἡ ἀμαρτία ἐδασίλενσε διὰ τοῦ ἑνὸς, οὕτω χαὶ ἢ χάρις
ζαδιλεύει tà τοῦ ἑνός, "Ἔδειξεν οὖν πρὸ Χριστοῦ xal
ἁμαρτίαν βασιλεύσασαν, καὶ θάνατον xai ἧσαν ἀλλήὴ-
λων διάδοχοι, ὥσπερ πικροὶ βασιλεῖς καὶ τύραννοι. Καὶ
ἡ μὲν ἁμαρτία ἐδαπίλευσεν ἐν τῷ xóspup- εἴτα μετὰ τὸ
ἐκπληρῶσαι τὸν ἄνθρωπον τὼν ἑαυτοῦ δρόμον τῆς Quij;,
παρεδίδοτο τῇ βασιλεία τοῦ θανάτου, xat παρεπέμπετο
διὰ τῆς βασιλεία; τοῦ θανάτου τῇ βασιλείᾳ τῆς ἁμαρτίας
ὁ ἄνθρωπος ᾿ ἀπὸ τυραννίδος εἰς τυραννίδα, ἀπὸ πολε-
βίων εἰς πολεμίους ἐλεηλατεῖτο τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων.
Ἥ ἁμαρτία ἐδασίλευεν, ὁ θάνατο; μετὰ τὴν ἁμαρτίαν
διαδεξάμενος ἐδασίλευσε (Κέγερον γὰρ, φησὶ, cov 0a-
γάτου ἡ ἁμαρτία). καὶ ἐτυραννεῖτο τὸ γένος τῶν &v-
θρώπων. Ὁ τοίνυν μαχάριος Δανῖδ τυραννουμένοις
εὐαγγελίζεται τοῦ βασιλέως τὴν παρουσίαν. “Ὥσπερ γὰρ
vol; χατεχομένοις ὑπὸ τυράννου d ἀπαγγελθεῖσα βασι-
λέως ἐπιδημία λύει τὴν χατήφειαν, λύει τὴν λύπην,
ἐλπίδας. ἀγαθὰς ἐνσπείρει" οὕτω καὶ ὁ Δαν M xa
τώδυνον γῆν, τὴν πεπατημένην, thv τυράννου v, τὴν
ὑπὸ AMORE LR ORA cis Moy Ὁ Αὐ-
ριος ἐδασίλευσεν, ἀγα.1.τιώσθω ἡ γῆ. Kat πότε ἐδασί-
λευσε; πότε τῆς βασιλείας ἤρξατο; Κατὰ τὴν σάρκα
ἤρξατο βασιλείας τῆς χατὰ ἄνθρωνπον αὐτῷ δοθείσης " ἡ

βασιλεία ἡ προαιώνιος οὐκ ἀρχὴν ἔσχεν, οὐ τέλος

ἕξει. Ἐντεῦθεν καὶ πρότερον ἡμῖν διείληπται περὶ τού-
τον τοῦ ῥήματος * ἀλλ᾽ ἀναγχαῖον xal πάλιν εἰς ἀνάμνη-
σιν ἐλθεῖν, Οὐδὲ γὰρ δεῖ σχοπεῖν τὸν λέγοντα τὸ ἅπαξ
μόνον χεχρῆσθαι τῇ ῥήσει, ἀλλ᾽ εἰ ἀναγχαία ἢ συνεχῶς
παραγομένη θεραπεύειν τὸ τραῦμα τῆς ἁμαρτίας, xal
αὖυις λέγειν.

β΄. Ἐπειδὴ τοίνυν παράγουσιν αἱρετικῶν παῖδες͵ ὅτι αὶ
αὐτὴν τὴν βασιλείαν, ἣν ἔχει ὁ Σωτὴρ, παρὰ ποῦ Πατρὸς
αὑτὴν ἔλαθε, xat οὐδὲν ἔχει kx φύσ:ως, ἀλλ᾽ Ex. χάριτος,
ἀναγκαῖον δεῖξαι, τίς ἡ κατὰ χάριν δοθεῖσα διὰ τῆς σα, -

* Savil. vo. παρουσίας.

'4 Savil. Tp. Tupivvun.

Digitized by Google
