615

comede fructum. tibi I invidiam vetitnm : Ju qua-
cumque enim die comederis, aperientur oculi tui, et eris
sicut Deus sciens bonum et. malum (Gen. 5. 5)? Quid
. fecieti, mulier ? Caecus factus sum, nec video. Malum

feci, bonum abscessit. Ut radius laboro, non at Deus
poteus sun. Abi, mulier, non novi quie sis. Antequam
tecum copuler, solutionem quaro : nof fero laborcin.
'Tu sine cura. es, nec sentis dolorem. Cum instabit
partus, tunc. recordaberis. Abi, intolerabilium malo-
rum conciliatrix mihi fuisti, mulier : terram colere
jussus sum, et in sudore vultus panem comedere ;
terra jussa est mihi spinas et tribulos germinare. Hanc
divinitus sententiam accepi. Quid faciam ? quandonam
ligonem caudam? quaudonam aratrum parabo? quando
taurum jugo obsequi docebo ? quando tabulas excitabof
«quando semen jaciam? quando spicain exspectabo ἢ
quando falcem acuam ? quando manipulum colligam *
tsjuando plaustrum onustum reddam ? quaudo arcam
purgabo ? quando tríbulam imprimam ? quando veu-
tilabrum. compingam ἢ quando. panem — adornabo ?
quando placeutas coquam 7 Dolorem non fero. Post
«quantos labores et sudores panem edo? Vide quan'o-
rum mihi causa malorum fuisti, mulier qu:e vita ap-
pellaris, et inors esse deprehenderis. Vere mortis
cunciliatrix mulier, ex illo ad hoc usque temprs, Ac
ne contra me lec. dicentem seditionem moveat mu-
licrum cactus ; ad crimen. solvendum paratus sum, si
id admittere velint. Ne nili succenseant, sed Christi-
fcro Paulo ; si hunc contumeliis excipere audeant, in
hunc contumelias proferant. Nos ut. ejus discipuli ,
ipsius verba docemus, non nova ex nobis proferimus.
Audiant Paulum voce nostra clamantem : Despondi
enim vos uni viro, virginem castam exhibere Christo. Ti-
"meo corte ne serpens ut Evam decepit, vos quoque deci.
piat (2. Cor. 11. 2. 5). Viden" uon virum supplanta-
tum, scd mulierem deceptam fuisse * Quaenam decepta
est? quxenam cum serpeute collasit? Mulier os serpen-
tis habens et virus ejaculans. Quiruam. einn serpente
collusis ? Quie illusiones meditatur. Nemo erat in pa-
radiso preter illam et virum cjus : illa vero neque
aliud quidpiam metuens, circuibat errans οἱ vagans ,

BPURIA.

. εἰς

nhinam concubitorem reperiret querens, ante nuptia-
lem copulam, adulterum semen cogitans. Si cum viro
sansissel , non accessisset serpens ad serpentem,
Procul viro ipsam reperit, et inescavit, Mulier enis
quie cum legitimo viro semper versatur, corruptionesa
mon sustinet, non superatur, adulterium non perpe -
trat : senioto autem viro, etiamsi cum angelis verse
tur, facile labitur. Ubinam nefaria meditautur et
perpetrant mulieres a legitimis viris semot», nisi in
martyris, orationis obtentu ; cum adulterís junete ,
ipsesque martyres nihili facientes ?* Sepe euim per
martyres jurant se nefaria gesta non. patraturas esse.
Ὁ quot malorum magistra fuit Eva, bonorum operum
pernicies | Ac omnes quidem mulieres, quae continen
tiam amant, viriles vocantur. Magnum. quippe discri-
men est. inter mulieres, ut inter viros, et Inter an-
gelos : et quotquot. mulieres castitatem amant, ee
virginem sequuntur, Susanna diligunt, Saram am-
plectuntur, Kebeecaim circumpleetuntur, Quaecumque
vero extra castitatem versantur, ut Eva in. crrorem
adducuntur , ut Antia calumniantur , ut. Dalida
abradunt, ut. Jezabel divinos homines interficiunt.
Universa'is est sermo, non speciale znigma. Ne rur-
sum quidaw athei dicta recentiore modo aceipientes,
ineipiant aures mordere, in cogitationes diversss nos
allicientes. lorum nullam habemus rationem. Àpo-
Stolicus est sermo. Propter Evam axnigma datur. ldeo
in annua perivdo eadem ipsa repetimus, dictorum
testem divinum Paulum in iedium adducentes, qui
ait : Despondi euim vos uni viro, virginem castam exhi
bere Cürisio (2. Cor. 44. 2). Ne serpens sicut Evam
decepit, Adami uxorem delicti cansam, [sic δὲ vus
decipiat]. Et iterum idem Apostolus ait ; Adam non
est seductus, mulier aulem ejus. Eva seducta in pravari-
catione fuit : salvabitur autem per filiorum generationem:
si permanserint in fide et dilectione et aanctificatione cum
sobrietate (2. Tim. 2. 14. 15), non cum intemperan-
tis. Dixit: Salvabitur per filiorum generationem; non si-
eut Eva Cainum geuuit, sed sicut viryo Christum utere
genuit: cui gloria et imperium cum Paire et Spiritu $3n-
Co, nuuc ei semper, ct in szcula sa:culorum. Awen,

MONITUM

WManc homiliam jure inter spuria eonjecerat Savilius, nequidquam reclamante Cotelerio in. Notis p. 210,
Est enim inficetom opuscalum puerilibus exclarmationibus, interrogationibus aliisque tropis ad nauseam
usque refertum, nihilque habens Chrysostomo dignum. Hanc prior multis in locis hiulcam et laceram Sa-
vilius ediderat Tom. 7, pagina 561. Integram postea publicavit Jo. Bapt. Cotelerius anno 1661. Deinde vir

EJUSDEM IN ILLUD,

VEXITE, EXSULTEMUS DOMINO ( Psal. 95. 1) (a).

ee

Davidicam vorem! o invitationem bonam ! o spiritus.

WMilitem excitat ad bellum tub:e ciangor, enmque
4d pugnam cum hostibus peratuim pr:estat ; et nautas,
qui in portu sunt, ut navim couscendant exitus hiemis
' eugit. Nos quoque cantor David, dum per librum suum
panegyrieum melos personat , ad spirituale fioc ecn-
vivi bodie adduxit. Quid enim ait? Venite, exsulte-
mns Domino : jubilemus Deo salutari nostro. Preoccu-
pemus. (aciem ejus in. confessione (Psal, 94. 4 2). 0

&) Collata eum  voriis lectionibus Benzelii Upsalize cusig
ἈΝ €um savilu Edito, P

lem cibum! Venite, exultemus. Domino . jubilemna
Deo. saluturi nostro. Praroccupenus (aciem ejns in con-
fessione. Ὁ Domini animum ad misericordiam pronum*
ὁ prophete admonitionem vocantem ad paenitentiam!
Vidisti, carissime, dominicis clementi;e bonitatem, ct

rophictici praconii hilaritatem : quomodo emnes nog
tortetur ad peeniteniiam, et ad pietatem vocet ac sa-
lutem, dicens : Venite, exsultemus Domino. Dominne
jussit, propheta vocavit, nos ohediamus. Non enim ad
corruptibile prandium invitavit, ventris aviditatem

Digitized by Google
