c 0— 0000 00€0— € τ Bow

£57 IN PSALMUM CIV. ens

uius : quid enim vetabat, quominus, postquam de
futura fame didicerat, hune. solveret, ac cum princi-
pibus suis de dispensando frumento ageret? Át non
tantum de fructuum custodia sollicitus erat, quantum
de wiilitate anima eorum , qui ab ipso servandi erant,
principum et seniorum, et 3b ipso sapientiam do-
cendi, quorum opera subditi meliores futuri erant.
Clarus enim per somniorum interpretationem apud
regem factus, et potestatem nactus, ad Dei cogni-
tionem alios ducebat , uon verbis tantum utens ,
sed etiain operibus ad eamdem pietatem attrahens.,
95. Εἰ intravit. Jerael in Egi, et Jucob accola
fuit in terra. Cham. Filii. Noe, Sem , Cham, Ja-
pbeth. Chami vero filius, Chanaan : hujus , Mes-
raim, qui significa. Egyptum, unde ei regio| nomen
'habet]. Quando igitur intravit Jacob in /Egyptum,
verisimile est. Chamum avum Mesraimi in Egypto
habitasse, Chanaano Palzstinam sic dictam incolente,
PPer israel autem sive Jacob, qui intravit in Agy-
pium, ejus quoque filii significantur. In septuaginta
enim. animabus descendit. Israel in. /Egyptum (Act. 7.
44. 15. Gen. 46. 27), ait Scriptura. Alio quoque modo
explicatur ; |12c, inquit, occasio fuit patriarchz pere-
grinationis in Agyptum. Terram autem Cham /Egy-
m appellat, quoniam Mesraim filius secundus Cham
uit. Cham, inquit, genuit Chus primogenitum, el Mesraim
fratrem. ejus (Gen. 10. 6). Chus /Ethiopiam vocat di-
vina Scriptura, Mesraim vero /Egyptum : Jacob autem
et Israel appellat eumderm : illud enim nomen ex pa-
tribus sortitus est, hoc vero Deus illi imposuit, quo
momine declarat Deum ipsi apparuisse. Recordatus
est enim. Deus promissionis suz ad Abraham facta.
Quando enim dixit Abraham : Quomodo erit hoc? re-
spondit : Noveris peregrinum fore semen tuum in terra
πον sua, et in servitutem τεάίρεπι affigentque eos annis
quadringentis (Gen. 45. 45). 24. Et auxit populum suum
wehementer, ei firmavit eum. euper. inimicos ejus. Vac
docet historia Exodi: Quanto magis, inquit, affligebant
eos /Egyplii, tanto plures ftant, et multiplicabal eos
terra ( , V. 12). Ostendit itaque non naturz fuisse
accessionem, sed promissionis ejus. Cum enim opor-
tuissel eos pauciores fieri, utpote afflictos a pr:efectis
operum, pucliulis in flumen conjectis, et natura vim
patiente, tunc magis augebautur, ut admodum formi-
dolosi essent indigenis ; ita ut Pharao, qui non noverat
Joseph, diceret: Ecce nunc multiplicatur gens, et nobis
fortior. est (Exod. 4. 9). Nou porro aucti. et roborati
essent nisi Josephi datrocinium et Pbaraonis gratiam
nacti fuissent. 25. Convertit cor eorum, ut odirent po-
pulum. ejus et dolum facerent im. servos ejus. Quia ex
honore, quem ipsis tribuebant. AEgyptii, ad eamdem
«aam illi idololatriam declinaverant, ideo id procuravit
ut odirent eos, et gravia ipsis opera imponerent, ut
afflicti ad Deum confugerent, et Abrahze facta promis-
sie impleri posset. Quemadmodum enim cum Jose-
phum tentasset, ipsum gloria affecit, quod ex tentatione
dignus apparuisset, ità nunc cum populo agit, postquam
tenta ingemuerant et clamaverunt ad Deum suum.
Idcirco JEgyptii honorem quo illos afficiebant, nunc
jn odium mutarunt, Nam cum tranquille agerent, et in
bonore haberentur apud /Egyptios, obliti sunt Dei pa-
trum suorum, eorumque idololatrize fuere consortes,
ut ait Jesus filius Nave: Et nunc timete, inquit, Domi-
sum, el servite illi in rectitudine ἡ μαι, et tollite deos
alieuos, quibus servierunt patres vestri trans. flumen, el
in JEgupto (Jos. 24. 44). Mutavit autem. cor ZEgy-
piorum, non vim inferens, sed libero srbitrio per-
mittens. Dolum autem faciebant, modo obstetricibus
precipientes, ut. Judzorum masculos interficerent,
1nodo ui illos in flumen conjicerent. Attamen hoc nihil
ebetante genus illud mortis machinas effugit. 20. Mi-
sit Moysen seroum suum, Aaron quem RA sibi ipsi,
97. Posuit in eis verba signorum suorum, et prodigio-
ἐψ' om iu terra Cham. i . Com
. is opportunas apponit narrationes. Com-
pendio enim ait, quomodo postquam eos pro merito
afflisisset, mittit illos per prodigia qux fecit, /oy-

ptios puniens, οἱ ad suam cognitionem llebr:ros era.
diens. Signorum vero causss uni Moysi et fratri pa-
tefecit, rationabilem comprebensionem ut solis ratio-
nabilibus indicans, ut scirent quam ob causam modo
aquas AEgyptiorum mutaverit, quandonam singula, et
cur illo ordine facta sint, et hzec quorum imagines et
symbola essent. Quia enim non omnes possunt ex
seipsis εἴ per seipsos a noxiis recedere, infirmis hu.
jusmodi mittit. Deus eos qui possint esse princi
duces in via ad bona ferente. Sunt autem iliudbel
lex, Moyses. et sacerdotale verbum, cujus symbolum
Aaron. Et illi quidem linguam movebant, et os Deo
commodabant, verbaque emittebant : virtus autcm
emuis ab eo miuehatur. 98. Misit tenebras et obtcura-
Uit, quia exacerbaverunt sermones ejus*. Nec repugna-
bant admirandi famuli Dei preceptis; sed justa eite
quebantur, et longissimam ipsis triduanamque noctem
invexerunt, imo potius, nocte obscuriore$ tenebras.
Nox enim, etsi illunis sit, astrorum fulgore tempera-
tur : ac tenebras illas palpabiles vocat divina Scriptura
(Exod. 10. 21). Etenim populi curator Deus non ma-
gnis suppliciis /Egyptios affecit, etsi non difficile esset
omnipotenti manui repentinam ipsis iram immittere,
leones, ursos, famem, pestem, vel mortem: sed per
ea quz dixit poenas sumebat, sensim eos vocans ad
penitentiam ; maxima vero populi jactura non ex luto
et lateritio opere fuit, sed quod subverterentur ad
cultum idolorum. Ideo ipsos erroris duces paulatim
castigavit ut eos ad cognitionem omnium Domini
deduceret, propter quos creatura flagellis suppedi-
tandis ministrabat. Aer in tenebras [eonvertebatur],
aqua in sanguinem, inranas terra, iguis insolito more
cum pluvia et grandine inferebatur : teuebras au-
tem, inquit, ἃ Deo immisse, non exacerbaverunt
sermones ejus, sed alacriter obedierunt, contra se-
lam JEgyptum immisse. Ait igitur Scriptura : Fi-
liis Israel (uz. erat. (Exod. 10. 25). Si enim per to-
tum mundum fuisset, quomodo eam per tres dies
et totidem noctes mansisse diceret? Quid enim erat
quod dividere dies a noctibus, cum. uua sola nox
expansa esset? Ne quis enim dicat , illud totum ecli-
im fuisse aut cursum mature, in eadem regione
bitantes Hebrzxi lianc (on sensere plagam, quod
etiam in aliis plagis contigit. 29. Convertit aquas eorum
in sanguinem, εἰ occidit pisces eorum. Non enim colo-
rem tantum aquarum , sed et gustus qualitate mu-
tavit, ut omnia piscium genera corrumperentur.
Edidit terra eorum ranas in penetralibus regum ipso-
rum. Quia Hebrzorum infantes in flamen projecerunt,
mutavit in sanguinem fluminis aquam, nt cedem ibi
faciam redargueroet ; ranas vero illinc scaturire cura-
vit , quz perinde atque. necati infantes. reperent,, in
domos irruentes, et usque ad regios thalamos progre-
dientes. Regia ergo penetralia mexoravit , ut magni-
dinem miraculi ostenderet , quod nec domesticorum
nec militom namerus,qui solent in regiis degere ,ranas
abigere potuerit. 51. Dizit εἰ venit eynomgia εἰ cini-
phes in omnibus finibus eorum, Sequehantur verba effe-
Ctus : 2c statin Deo jubente et Moyse loquente €yno-
myia et ciniphes repleverunt terram, pliorum ter«
minos non pretergredientes , neque aliis hominibus
riiciem inferentes ; sed Dei hostibus castigationem
immittentes. Hoc enim significat illud : In onibus
finibus eorum, ac si diceret : Extra /Egyptios terminos
nihit hujusmodi videre erat. $2. Posuit pluvias corum
randinem , iguem comburentem in terra. ipsorum. S5.
τ, percussit vineas eorum , εἰ ficulneas eorum , et con-
trivit omne lignum termini corum. Nubes enim solitos
partus comniutarunt, et pro pluviis et imbribus gran-
dinem pepererunt : fulmina autein et ignei turbines
cum grandine ferebantur , et contrarie naturse , aqua
et ignis, sese inutuo non labefactabant. Neque enini

1 Vulgata : εἰ non exacerbavis sermones suos. Theodoue
autem οἱ Quiata : δὲ mon. exacerbaverunt. sermones. ejui.
fecundum Hexapla, LXX etsexta habent lectionem in textu
nostro allatam.

Digitized by Google
