<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    647 SPURIA. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    43). Hæc non inter se pugnant : nam lux inaccessibi-
    lis iis qui respicere non possunt, idipsum est quod
    caligo et tenebræ : neque enim in hoc vel in illo re-
    spici potest : et hoc atque illud invisibilem esse Dei
    naturam demonstrat. Enimvero Joannes etiam Theo-
    logus de eadem œconomia loquens lucem illam vo-
    cavit dicens : Et lux in tenebris lucet, et tenebræ eam
    non comprehenderunt (Joan. 1. 5). Hanc sicut vesti-
    mentum induit, quando carnis infirmitate vim divi-
    nitatis velat et abscondit, ut cum esuriret, sitiret,
    defatigaretur ac similia ferret. Amicitur autem lu-
    mine, cum suam ostendit divinitatem, increpans
    mare, qualiens terram, solem obscurans : tunc enim
    non sinit divinitatem ab humanitate obtegi. Extendens
    cælum sicut pellem.
    2. Iis docet creationis facilitatem. Quemadmodum
    enim homini facile est pellem extendere et tabernacu-
    lum struere : sic universorum Deus magna cælorum
    spatia extendit, solo usus verbo. 3. Qui legis aquas
    superiora ejus. Hoc et beatus Moyses docuit : Deum
    enim dixisse perhibet : Fiat firmamentum in medio
    aquæ, et sit dividens inter aquam, quæ est supra fir-
    mamentum, et inter aquam, quæ est sub firmamento
    (Gen. 1. 6. 7). Qui ponis nubem ascensum tuum, qui am-
    bulas super pennas ventorum. His declarat providen-
    tiam omnia pervadentem. Imminet enim ventis et
    nubibus, hæc ipse dirigit et gubernat, et quæ hinc
    utilia emergunt in tempore dispensat. Docet item
    divinam naturam ubique adesse et omnia moderari.
    Quia enim sensilium omnium velocissima est vento-
    rum natura (in momento enim ab occidente in orien-
    tem pervadit, et ab oriente in occidentem), cum non
    invenerit opportuniorem aliam in sensibibus imaginem,
    pennis ventorum Deum vehi dicit, his significans
    eum ubique adesse. Comperimus etiam universorum
    Deum in nube filiis Israel apparuisse, et in taberna-
    culo per nubem sese exhibuisse. Salomone etiam
    domum dedicante, nubes domum operuit (3. Reg.
    8. 10) : Dominusque Christus in monte tribus apo-
    stolis lucidam circum se nubem exhibuit : et cum as-
    sumeretur, nubes suscepit eum ab oculis eorum (Matth.
    17. 8). 4. Qui facis angelos tuos spiritus, et ministros
    tuos ignem urentem. Ostendit eum non visibilium modo,
    sed etiam invisibilium Creatorem : eosdemque ipsos
    et spiritus et ignem appellavit, vim et celeritatem
    utroque significans. Velox quippe est spiritus natura :
    potensque ignis operatio. Angelis autem ministris
    utens universorum Deus, et dignos remuneratione,
    et indignos supplicio afficit. Ideo ignem memo-
    ravit, puniendi vim significans. 5. Qui fundasti ter-
    ram super stabilitatem suam. Aquila et Symmachus,
    Super sedem suam. Quam stabilitatem, o propheta,
    ubi tanta aqua subjacet et immensum pelagus, quod
    illam dorso gestat? Etenim alibi hoc ostendens dice-
    bat : Qui fundasti terram super aquas (Psal. 135. 6).
    Quia enim fundamentum non securum erat, sed mul-
    tum instabile, ideo in ipsa stabilitatem posuit Condi-
    tor. Quænam autem hæc stabilitas? Conditoris poten-
    tia. Nam In manu ejus sunt fines terræ (Psal. 94. 4).
    Terram autem vocat hominem. Hunc igitur fundat
    super stabilitatem fidei, qui non inclinabitur in sæcu-
    lum sæculi, scilicet in futuro. Non inclinabitur in sæ-
    culum sæculi. Ipsam enim supra seipsam fundans,
    dedit illi immobilitatem : et eodem modo permanet,
    quo ipse voluerit. Sic et alibi ait : Appendens terram
    in nihilo (Job 26. 7). 6. Abyssus, sicut vestimentum,
    amictus ejus. Abys pro c&amp;tra; posuit, pro fœminino sci-
    licet : ita enim Aquila et Theodotio interpretati sunt :
    Abyssus sicut indumento circumdedisti eam. Abyssum
    autem vocat divina Scriptura humidam substantiam.
    Sic et initio creationis beatus Moyses dixit : Terra au-
    tem erat invisibilis et incomposita, et tenebræ super fa-
    ciem abyssi (Gen. 1. 2). Quia igitur terra aqua undi-
    que circumscribitur, atque immensa et non permea-
    bilia maria ejus termini sunt, medium autem illam
    secant alia maria navigabilia, jure dixit abyssum sicut
    vestimentum circumdare terram. Alio modo abyssum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    pro incomprehensibilitate usurpatam reperies in hoc
    loco : Judicia tua, Domine, abyssus multa (Psal. 35.
    7). Cum enim judicia ejus inscrutabilia sint, nullo
    modo possunt comprehendi : ideoque non abyssus tan-
    tum, sed multæ etiam comparantur. Deum itaque, cujus
    judicia sunt abyssus multa, instar vestimenti obtegit
    incomprehensibilitas, abyssus vocata. Super montes
    stabunt aquæ. 7. Ab increpatione tua fugient, a voce to-
    nitrui tui formidabunt. 8. Ascendent montes et descen-
    dent campi in locum quem fundasti eis. His omnibus
    docet Dei providentiam, creaturæ prospicientem.
    Ideo enim mare dum fluctibus montium cacumina
    imitatur, non inundabit continentem, verum ut nos
    tonitru formidamus, ita illud statutum sibi terminum
    pertimescit. Illud autem, Super montes stabunt aquæ,
    sic intelligas, quasi mons stant : illud vero, Ascen-
    dunt montes, id est, quasi montes. Nubes autem puto
    hic intelligi eas, quæ supra montium cacumina sunt.
    In iis enim maxime locis nubes versantur, ut ne ha-
    bitata loca frequentius obtenebrentur : Quæ, cum vo-
    lueris, inquit, omnes proprium resumunt locum, et
    dissolvuntur, et in velum convertuntur. Alio item
    modo montes vocat prophetas ob sublimitatem con-
    templationis. In iis stant aquæ, quibus potantur ii
    qui sitiunt aquam doctrinæ. Qua vero increpatione?
    Ea quæ contra Judæos : illud enim alius propheta in-
    dicat, cum dicit : Et dabo eis, non famem panis, ne-
    que sitim aquæ, sed famem audiendi verbum Domini
    (Amos 8. 11). Nam cum Deus iratus est, rariores
    sunt prophetarum aquæ, quia non ex se earum co-
    piam habent. Vocem tonitrui appellat Evangelii vo-
    cem, quam ipse non fugit, sed metuit prophetarum
    aquas ob eminentem in illis sensum. 9. Terminum po-
    suisti, quem non transgredientur, neque convertentur
    operire terram.
    3. Arenam veretur mare, et usque ad illam furens,
    divino cohibitum termino, repellitur rursum, et re-
    trocedit. Vel sic intelligas : non omnes revelationes pro-
    phetæ annuntiant; sed eas solum quas annuntiare sibi
    præceptum est, ne multitudine terram operiant, id
    est, hominem eas capere non valentem : id quod
    testificatur Paulus dicens : Audiri arcana verba, quæ
    non licet homini loqui (2. Cor. 12. 4). 10. Qui emittis
    fontes in convallibus; inter medium montium pertrans-
    ibunt aquæ. Earum usum declarat. 11. Potabunt omnes
    bestiæ agri : exspectabunt onagri in siti sua. 12. Super
    eas volucres cæli habitabunt : de medio petrarum dabunt
    vocem. Et hoc divinæ providentiæ argumentum maxi-
    mum, quod non modo hominum, sed etiam brutorum
    necessitati provideat. Ideo montes siccans, exitus
    aquis concinnavit, ita ut non solum homines, sed
    etiam genera terrestrium et aeriorum animalium,
    rivos fontium affatim haberent. Illud vero, Exspe-
    ctabunt onagri in siti sua, ita interpretatus est Sym-
    machus, Recebunt onager sitim suam. De providentia
    autem ad hæc usque extensa dicebat Servator : Re-
    spicite volatilia cæli, quod non seminant, neque metunt,
    neque congregant in horrea : et Pater vester cælestis
    pascit illa (Matth. 6. 26). Bestiæ sylvestres vocantur
    dæmones; bestiæ autem agri, id est mundi, pecca-
    tores vocat : quia ut bestiæ agri cicures fieri possunt,
    sic et peccatores mutari. Quamobrem potantur pro-
    pheticis et apostolicis aquis. Onagros autem appellavit
    eos qui non ultra sarcinam peccati gestant, sed ab ea
    liberati sunt : quapropter illos spirituales aquas si-
    tientes induxit. Hos Deus Jobum alloquens subindica-
    vit : Quis est qui dimisit onagrum liberum? vincula au-
    tem ejus quis solvit (Job 39. 5) ? 13. Rigans montes
    de superioribus suis ; de fructu operum tuorum satiabi-
    tur terra. Cur montes rigat? Quia illi pluviis indigeant,
    ubi herbæ et arbores infructuosæ sunt. Non enim
    aquarum naturam ex terra solum scaturire jubet; sed
    etiam supernæ per nubes irrigationem profert. Supe-
    riora autem Dei vocat aerem, de toto mundo quasi
    de una domo loquens, quæ est opus Dei : pluviam
    autem commemorat, quia aquæ ex mari reducun-
    tur. 14. Qui emittit fœnum jumentis, et herbam servi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha. Símbolo ambíguo em "c&amp;tra;" (coluna esquerda, linha 15 do fim) transcrito conforme aparência visual. Números em negrito (2, 3, 4...) fazem parte do fluxo do texto como marcadores de parágrafo/versículo.
  </notas>
</pagina>