<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    637 SPURIA. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἀνθρώποις οὐχ ὑπάρχει· ναὶ ὁ εἰπών, Οὐκ στι
    ποιῶν χρηστότης. Κύριε, εἰσάκουσον τῆς προσευ-
    χῆς μου, καὶ ἡ κραυγή μου πρὸς σ ἐλθέτω.  μὲν
    προσευχὴ τὴν κετηρίαν δηλο τὴν πρὸς τὸν Θεόν, καὶ
    τὴν παράκλησιν· ἡ δὲ δέησις ἐν αἴτησιν τὴν περὶ ὧν
    βούλεται αὐτ δεομένῳ παρασχεθῆναι. Λέγει δέ· Δέξαι
    μου τὴν ἱκετηρίαν, ὦ Δέσποτα, καὶ τὴν σὴν
    βοήθειαν πρέσβευ. Τὴν γὰρ κραυγήν, Οἰμωγὴν ὁ Σύμμα-
    χος εἴρηκεν. Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπ'
    ἐμοῦ. Ἀποστρέφει ὁ Θες τὸ πρόσωπον αὐτο ἀπό τι-
    νων προσευχομένων κατὰ τρόπους πλείονας· ἤτοι τῶν
    αἰτουμένων μὴ παρακαλούντων λαβεῖν ἃ πρέπει Θεῷ
    χαρίζεσθαι, καὶ αὐτοῖς λυσιτελεῖ λαβεῖν· ἢ τῷ μὲν,
    ἃ ἁρμόζει Θεῷ παρέχειν, αἰτεσθαι μὴ μὴν αὐτοὺς καιρὸν
    ἔχειν τὸ ὠφελίμως χωρῆσαι ταῦτα. Εἰσὶ δὲ καὶ οἱ ἐπὶ
    τὸ ἁμαρτάνειν τυχεῖν τινων ἀξιοῦντες. Ὁ ἅγιος, ὃν πα-
    ρακαλῶν λέγει· Μὴ εἴη τοιαῦτά με αἰτῆσαι, ἐφ' ᾗς ἀνα-
    γνώσεως ἀποστρέφεις ἀπ' ἐμοῦ τὸ πρόσωπον. Εὐχόμεθα δὲ,
    [645] οὐχ ὅπως μὴ θλιβῶ, ἀδύνατον γὰρ τοῦτο, ἀλλ'
    ὅπως θλιβόμενος μὴ ἡττηθῶ, καὶ ὅπως τῇ ἐλπίδι χαρῶ,
    ὑπομένων ταῖς θλίψεσι, καυχώμενος ἐν αὐταῖς. Ἐν ᾗ
    ν ἡμέρᾳ θλίβωμαι, κλῖνόν πρός με τὸ οὖς σου· ἐν
    ᾗ ἂν ἡμέρᾳ ἐπικαλέσωμαί σε, ταχὺ ἐπάκουσόν μου.
    Δηλοῖ καὶ ταῦτα τοῦ ψαλμοῦ τὰ ῥήματα, ὡς μελλόντων
    ἔτι πρόρρησις, καὶ οὐ γεγενημένων διήγησις. Ἐπειδὴ
    γὰρ ἐν εὐκληρίᾳ πολλῇ καὶ περιφανείᾳ ἐτύγχανεν ὢν ὁ
    Ἰλὶς ἐν τῇ τοῦ θεσπεσίου Δαυῒδ βασιλείᾳ, εἰκότως ὁ προ-
    φήτης τῷ ἐκείνων κεχρημένος προσώπῳ προσφέρει τὴν
    ἱκετείαν, καὶ τυχεῖν ἀντιδοθεῖ τς θείας κηδεμονίας,
    ἡνίκα ἂν γένοιτο τούτου καιρός. Ὅτι ἐξέλιπον ὡσεὶ
    καπνὸς α ἡμέραι μου, καὶ τὰ στᾶ μου σεὶ φρύ-
    γιον συνετρίφησαν. Ἐντεθεν κατὰ τὸ οἰκεον ἰδίωμα
    τὰς ἐσομένας ὡς γεγενημένας συμφορὰς διηγεῖται, καὶ
    φησι καπνῷ παραπλησίως τὸν τς ζωῆς ἀναλωθῆναι
    χρόνον, καὶ ἐξ ἀθυμίας ὅλον ξηρὸν γεγενῆσθαι τὸ σῶμα,
    ὡς ὑπό τινος καταφλεχθὲν πυρὸς προσδοκίᾳ. Οὕτω γὰρ
    καὶ ὁ Ἀκύλας ἡρμήνευσε· Καὶ τὰ ὀστ μου, ὡς καῦ-
    σις ἐξηράνθη. Ἐκλήθην ὡσε χόρτος, κα ἐξηράνθη
    ἡ καρδία μου. Ἀλλὰ γὰρ καὶ χόρτῳ παραπλησίως
    ἀπέστην, καὶ τὸ πρότερον ἄνθος ἀπώλεσα. Ὅτι ἐπελα-
    θόμην τοῦ φαγεῖν τὸν ἄρτον μου· ἀπὸ φωνῆς τοῦ
    στεναγμοῦ μου ἐκολλήθη τὸ ὀστον μου τῇ σαρκὶ
    μου. Πάσης μὲν γὰρ τροφῆς ἀπεβαλόμην ὄρεξιν, τῆς δὲ
    προτέρας εὐπαθείας παντελῶς ἐγυμνώθην· τῇ γὰρ ἐξ
    ἀθυμίας σχεδὸν κατηναλώθη τὸ σῶμα, γυμνοῖς δὲ τοῖς
    ὀστέοις ἐπίκειταί μου τὸ δέρμα. Ὡμοιώθην πελεκᾶνι
    ἐρημικῷ· ἐγενήθην ὡσε νυκτικόραξ ἐν οἰκοπέδῳ.
    Ἠγρύπνησα, καὶ ἐγενόμην ὡς στρουθίον μονάζον
    ἐπὶ δώματος. Πολλαῖς κέχρηται παραβολαῖς, ἀξίως βου-
    λόμενος παραστῆσαι τὰς συμφοράς· δι' ἑκάστου δὲ τῶν
    εἰρημένων ρνίθων τὴν δειλίαν δηλοῖ κα τοῦ κηδεμόνος
    τὴν ἐρημίαν. Τό τε γὰρ στρουθίον ὑπ' ἀγωνίας ἐξελαύ-
    νει τὸν ὕπνον, καὶ ὁ νυκτικόραξ τὰς οἰκουμένας φεύγων
    τῶν οἰκιν, ταῖς ἐρήμοις καὶ καταλελυμέναις ἃ προσ-
    τρέχει. Τὰ γὰρ οἰκόπεδα, Ἐρείπια ὁ Σύμμαχος εἴρηκεν.
    Οὕτω καὶ τὸ ἄλλο ὄρνεον ταῖς ἐρήμοις ἐνδιαιτᾶται. Ὅλην
    τὴν ἡμέραν ὠνειδίζόκ με οἱ ἐχθροί μου, καὶ οἱ ἐπαι-
    νοῦντές με κατ' ἐμοῦ ὤμνυον. Καταγέλαστος ἐγενό-
    μην τοῖς δυσμενέσι, καὶ ὁ ποτὲ ζηλωτὸς καὶ περίβλεπτος,
    νῦν ὅρκος γέγονα τοῖς πάλαι θαυμάζουσι· κατὰ γὰρ τῶν
    ἐμῶν ὀμνύουσι συμφορῶν· μὴ πάθοιμι, ἃ ο δεῖνες 
    πεπόνθασιν. Ὅτι σποδὸν ὡσεὶ ἄρτον ἔφαγον, καὶ τὸ
    πόμα μου μετὰ κλαυθμοῦ ἐκίρνων, ἀπὸ προσώπου
    τῆς ργῆς σου καὶ τοῦ θυμοῦ σου.
    β'. Ταῦτα καὶ ἐν τῷ ἑβδομηκοστῷ καὶ ἐννάτῳ ψαλμῷ
    ἔφη· Ψωμίεις ἡμᾶς ἄρτον δακρύων, καὶ ποτιεῖς
    ἡμς ἐν δάκρυσιν ἐν μέτρῳ· τὴν δὲ τῆς δύνης ὑπερ-
    βολὴν διὰ τούτων δηλοῖ. Εἰ γὰρ ὁ τς τροφῆς καιρὸς
    ὀδύνης ὑπῆρχε μεστός, σχολῇ γε ἄλλος καιρὸς ταύτης
    ἐλεύθερος ἂν ἦν. Τούτοις δέ, φησί, περικλύζομαι τοῖς
    κακοῖς, ἐπειδή, Δέσποτα, κεκίνηκας κατ' ἐμοῦ τὴν ὀργήν·
    Ὅτι ἐπάρας κατέῤῥαξάς με. Ἐδοξάσθη γὰρ ὅ τε λαὸς
    καὶ ὁ ναὸς χρηματίζοντος τοῦ Θεοῦ· καὶ ὅσον ἐπήρθη,
    κατέπεσεν, ὁ μν λαὸς ἀπαχθεὶς, ἐρημωθεὶς δ μετὰ τῆς
    Ἱερουσαλὴμ ὁ ναὸς, ἐν οἷς ὁ νόμος καὶ ἡ κατ' αὐτὸν ἐτε-
    λεῖτο λατρεία, σκιὰν ἔχοντα τῶν μελλόντων ἀγαθῶν· καὶ
    ἦρτο καὶ ταῦτα ἐκ μέσου. Λέγει δὲ καὶ τὸ καθ' ἑαυτόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    Ὕψηλόν με γὰρ δείξει καὶ περίβλεπτον ἀποφῆναι,
    ἐξαίφνης ἀπέῤαξας. Τὸ γὰρ, Κατέῤῥαξας, ἐκ μετα-
    φορᾶς τέθεικε τῶν ἐπαιρόντων εἰς ὕψος τι, καὶ κατὰ τοῦ
    ἐδάφους καταῤῥηγνύντων. Αἱ ἡμέραι μου ὡσεὶ σκιὰ
    ἐκκλίνησαν· κἀγὼ ὡσεὶ χόρτος ἐξηράνθην. Παρ' αὐ-
    τάς εἰμι, φησί, τὰς τοῦ βίου δυσμάς, καὶ ἔοικα σκιᾷ
    κλινάσῃ καὶ ληγούσῃ λοιπόν· καὶ χόρτου δὲ μεμοίωμαι
    τὴν ξηρότητα, τῶν θεριζόντων προσκαλουμένων < τὰς
    χείρας. Σὺ δέ, Κύριε, εἰς τὸν αἰνα μένεις, κα τὸ
    μνημόσυνόν σου εἰς γενεὰν καὶ γενεάν. Τὰ μὲν ἀν-
    θρώπινα τοιαῦτα, διὰ κακίαν μετὰ τὴν ἔπαρσιν ταπει-
    νούμενα, καὶ μηδέποτε μένοντα ὅπερ εἰσί· σὺ δὲ μηδὲν
    ἔχων ἐπίκηρον, ἀτρεπτός τε καὶ ἀναλλοίωτος, καὶ αἱ
    παρὰ σοῦ δὲ ἐπαγγελίαι βέβαιοι· καὶ μὴ τῇ παρούσῃ
    γενεᾷ, φησίν, ἀλλ' ἑτέρᾳ, περὶ ἧς τὸ, Ἀναγκάσηται
    τῷ Κυρί γενεὰ [646] ἡ ἐρχομένη· καὶ τὸ, Γράψον
    αὐτὴν εἰς γενεὰν ἑτέραν. Τὸ γὰρ τῶν ἐπαγγελιῶν σου
    μνημόσυνον πληρωθήσεται, καὶ μεταβολήν τινα τῶν
    παρόντων κακῶν ᾳδίως ν ἐπιχαρίσαιο. Διό φημι θαρ-
    ρῶν, ὅτι τὴν Σιὼν ἀναστήσεις· τοῦτο γὰρ ἐπιφέρει·
    Σὺ ἀναστὰς οἰκτειρήσεις τὴν Σιών, ὅτι καιρὸς τοῦ
    οἰκτειρῆσαι ατήν, ὅτι ἥκει καιρός. Ὡς, φησί, μετα-
    βολὴν ἀμείνω τῇ συμφορᾷ·  γὰρ καιρς τὸν λεον ἀπα-
    τεῖ. Αἰνίττεται δὲ διὰ τούτων τῆς τοῖς ἑβδομήκοντα ἔτεσι
    περιορισμένης τιμωρίας τὸ τέλος. Οὕτω καὶ ὁ θαυμά-
    σιος Δανιὴλ ἀριθμήσας τῆς αἰχμαλωσίας τὸν χρόνον,
    προσφέρει τὴν κετηρίαν κατὰ τὸν Ζαχαρίαν εἰπόντα·
    Κύριε παντοκράτωρ, μέχρι τίνος οὐ μὴ ἐλεήσῃς τὴν
    Ἱερουσαλήμ; Τούτοις συνῄδει καὶ τῆς πνευματικῆς
    μελῳδίας τὰ ῥήματα· Ὅτι καιρὸς τοῦ οἰκτειρῆσαι
    αὐτήν, ὅτι κει καιρός. Οἶμαι δὲ προφητεύειν ἐν τού-
    τοις τοῦ Θεοῦ Λόγου [αὐτοῦ δ τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τὴν εἰς ἀνθρώπους ἐπιφάνειαν,
    αἰτίαν ἐσομένην τῆς ἀνοικοδομῆς τῆς Σιών. Ἔνθα δὴ γε-
    νόμενος, μή μοι τὴν ἐπὶ γῆς πόλιν ὑπολάμβανε, μηδὲ
    τὴν ἐπίγειον Ἱερουσαλὴμ νόμιζε δηλοῦσθαι, ἀλλὰ τοῦ
    τῆς εὐσεβείας πολιτεύματος τὴν ἀνανέωσιν. Οὗτος γάρ
    ἐστιν ὁ καιρός, περὶ οὗ αὐτὸς δι' Ἠσαου φησί· Καιρῷ
    δεκτῷ ἐπήκουσά σου. Τοῦτον δ καὶ ὁ Παῦλος πεπλη-
    ρῶσθαι τὸν καιρὸν, ἐπιδημήσαντος τοῦ Σωτῆρος, γράφει
    λέγων· Ἰδοὺ νῦν καιρὸς εὐπρόσδεκτος. Ὅτι εὐδό-
    κησαν οἱ δολοί σου τοὺς λίθους αὐτῆς, καὶ τὴν
    χοῦν αὐτῆς οἰκτειρήσουσιν. Λίθοι ἅγιοι κυλίνδονται
    ἐπὶ τς γῆς, εἴρηταί που ἐν προφήταις. Ἀλλὰ καὶ ὁ
    Πέτρος, Ὑμεῖς δὲ πάντες λίθοι ζῶντες, φησίν, οἰκο-
    δομεῖσθε οἶκος πνευματικὸς εἰς ἱεράτευμα ἅγιον.
    Τοῦτον δὲ καλεῖ τν τρόπον τοὺς εἰς τὴν οἰκοδομὴν τῆς
    Ἐκκλησίας τοῦ Θεοῦ παραλαμβανομένους. Διὰ γὰρ τῆς
    συμφυΐας κα ἁρμονίας τῆς πρὸς ἀλλήλους, διά τε τοῦ
    τὰ αὐτὰ φρονεῖν καὶ τὰ αὐτὰ λέγειν, τῷ τε αὐτῷ νο
    καὶ τ αὐτ γνώμῃ στοιχεῖν, να οἶκον ἀπεργάζονται τῷ
    Θεῷ. Τούτους δὲ οὖν τοὺς λίθους ηὐδόκησαν οἱ δοῦλοι
    σου, δηλαδὴ ο προφῆται. Οὗτοι γὰρ θείῳ Πνεύματι προ-
    ορῶντες τῆς μελλούσης οἰκοδομεῖσθαι καθ' ὅλης τς
    οκουμένης νέας Σιὼν τοὺς ἐξ ἁπάντων τῶν ἐθνῶν συν-
    αχθησομένους εἰς τὴν οἰκοδομὴν λίθους ηὐδόκησαν, ἀρε-
    σθέντες ἐν αὐτοῖς. Εἴποις δ' ἂν γοῦν εναι τῆς νενομισμέ-
    νης γὰρ Σιὼν τοι τοὺς χοϊκώτερον μὲν βιοῦντας, τοῖς
    δὲ λίθοις τῆς οἰκοδομῆς συναριθμουμένους· ὅθεν καὶ
    οἴκτου τυγχάνειν ἀξιοῖ τοὺς ἐκ τῶν ουδαίων ἔθνους
    εἰσέτι καὶ νῦν χοϊκώτερον θεοσεβεῖν προσποιουμένους,
    καὶ διὰ τοῦτο χον ὀνομαζομένους. Οἴκτου καὶ ἐλέους
    ἀξίους εἶναί φησι. Διὸ ο δοῦλοι το Θεοῦ τούτους μὲν
    οἰκτειρήσειν προφητεύουσιν, τοὺς δὲ λίθους τῆς νέας
    οἰκοδομῆς εὐδοκήσειεν. Ἢ λίθους τοὺς πιστεύσαντας τῷ
    Χριστῷ μετὰ τὴν ἀνάστασίν φησι, δούλους δέ, τοὺς γίους
    ἀποστόλους, δι' ὧν ἐσώθησαν οἱ πιστεύσαντες εἰς τὸν
    Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν. Καὶ φοβηθήσονται τὰ
    ἔθνη τὸ ὄνομα Κυρίου, καὶ πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς
    γῆς τν δόξαν σου. Αἴτιον τούτων τὸ ἀπὸ τῆς Σιὼν
    εἰς πᾶσαν γενόμενον τὴν οἰκουμένην κήρυγμα. Καλῶς
    δὲ εἶπε, Φοβηθήσονται· τότε γὰρ αὐτοῦ τν φόβον τὰ
    ἔθνη οὐκ ἐκέκτηντο· ἀφ' οὗ δὲ τοῖς ἀποστόλοις προσ-
    έταξε, Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη.
    Ἀλλὰ μὴν καὶ Οἱ βασιλεῖς τῆς γς, οὐ τινές, ἀλλὰ
    Πάντες· διόπερ ἐρείσματα τῶν βασιλέων καὶ τοὺς δι-
    καίους λέγεσθαι · αὐτοχειροτόνητοι γὰρ οὗτοι· μᾶλλον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Forte καταλελειμμέναις.
    b Οἱ δενες plurale insolitum, sed est Eusebii. Mox Psalmi
    locus suppletus est e Savil. Edit.
    c Theodoret. προσκαλουμένου rectius.
    d Perplexa series. Boisuus post προορῶντες addit τὸ κάθλος.
    e Legendum videtur λέγουσι, nisi ὥστε loco διόπερ substituere malis. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), seção "SPURIA".
    Números [645] e [646] inseridos no fluxo do texto indicam colunas da edição original.
    Marcador de seção 'β'' na coluna esquerda.
    Rodapés com notas críticas em latim e grego.
    Marcadores de nota no texto: a (esq, linha 55), b (esq, linha 62), c (dir, linha 8), d (dir, linha 54), e (dir, linha 76).
  </notas>
</pagina>