$19 SPURIA. eo

plicemus Deo : ac propter id pecudes et boves et oves
adorare et precari Deum cocgimus. O peenitentize vis!
o confessionis virtus! Firinavit urbem poenitentia
dum sententiam Dei rescidit. Verumtamen ad hac
propheta saluti Ninivitarum difüdit : et profectus ex
adverso civitatis sedebat: spectans quid civitatj 2vo-
niret : utrum sententia vinceret, an vere popnitentia.
Kt erant velut in. statera ac. momento lancis. posita
utraque : hinc sententia, et inde paenitentia; et pa-
nitentia, devicta morte, urbem erexit. Dein, ut sermo-
nem in conipendium redigam, contristahatur Jonas,
ut qui inendax appariturus esset. Deinde quid facit ei
sapientissimus Deus? Przcipit soli, ardentes igne ra-
dios in ipsius caput jaculari, vt non posset. sustinere
solis ardorem. Curg autem arderet Jouas, et admo -
dum imnpatienter ferret, per noctem pr:ecipit Deus
eucurbit:i, ut mano ascenderet, οἱ obumbraret caput
Jona. lic libenter. interrogarem Judzum, dicerem-
que ad illum : Qro te, Judice, qui ais, Quomodo sine
viro Virgo peperit, et quomodo que. peperit, virgo
adliuc mansit * dic inihi tu primum, qnomodo terra in
una hora yiatutini cucurbitam ex se emisit, et quo-
wiodo in uno momento foliis comata fuit, et prophe-
tau obumbravit : et. ego tibi dicam quo pacto. Virgo
peperit, et. post partum virgo permansit. "Verum. ne
»rojieiamus saneta canibus. Ejiciantur e nostro cata-
logo inercduli Judi. Postea. cucurbita obuwbranie
ipsum, Jussit iterum. Deus. vermi in. matetino ; et per-
eussit cucurbitam, eb illico exaruit (Jon. ἃ. 1). Vide,
2 πο, ei ne sis imeredulus, cum Deus maximum ali-
quid operatur. Per noctem producta est eucurbita, et
per noctem periit. Deinde arefacta cucurbita, indi-
gnabatur Jonas. ei deflebat, et. suceumbebat spiritus
ejus, dum contristaretur de cucurbita; et dicebat :
M. lius est mihi mori quam vivere (Jon. 4. 8). Ad quem
profectus. sapientissimus Deus, conselatur eum di-
«ens : Valde contristatus es iu de. cucurbita ? Et re-
spondit Jouas : Valde contristatus aum ego usque ad
»,ortem (Ibid. *» 9). Rursus autem ad ipsum Deus ait;
Tu contristuus es de cucurbita, in quam uon laborasii,
quam non enutriisti, qua nata est sub moctem, εἰ sub no-
eie periit : ego wexo non contristabor de Ninive civitate
magna, in qua. habitant plusquam centum viginti millia
virorum, qui non norunt prx multitudine babitantium
dextram vel sinistram, el pecora mulla (16id. v. 10. 41)?
Quod autem d.cit, taleest : Beniguus, inquit, ego sum,
et qui nolim perdere manuum mearum opera, que
uviore adductus, creavi : ideo minalus sum subversio-

nem ac mortem, non quod occidere vellem, scd ut ad
ponitentiam cohortarer. Qui tot annorum curriculis
exspectaveram eorum copversionem, deinde ubi con-
versi sunt an negligere debebam? Non id meum est,
Jona. Tu euim ut homo condemnare vis : ego vero
quatenus D.us id habeo, ut clemens ac humanus sim.
Tibi gloria, Domine; tibi gloria. Quant» sunt apud
te benignitatis ἃς misericordie opes ! Qui uuper letali
subjacebant calculo, nunc magistri orbis terrarum
constituti sunt. Omnes quippe dum in ipsos aspiciunt,
manu ducuntur ; et dum illorum assumimus paeniteu-
tiam, expertes naufragii permanens. Cernis, dilecte,
quantum 5511 peenitentia ? Ne igitur differamus diem

e die: Nescis enim qvid crastina. dies paritura. sit

Prov. 27. 1). Nam. Dies Domini quasi fur in. nocte,
ita venit (3. Thess. 5. 2 ). Venite igitur, ezsultemus Do-
mino ; jubilemus Deo salutari nostro. Preoccupemus
faciem ejus in confessione (Ps. 94. 1. 2). incertus nam-
Que est exitus vile nostre, non occasionem exspe-
Ciat, nec tempore definitus est in nobis : sed quando-
cumque jusserit is qui omnibus spiritum dedit, tune
anima a corpore avolans, dereliuquit illud vacuum.
Cum igitur singuli sciamus mortem esse incertam,
exspectemus sponsum ; et cum pulsaverit januam, ac-
cendanus illi lampades nostras semper paratas; ba-
bentes et oleum nobiscum, ut cum fac'us fuerit sonus
dicentinm, Sponsus. venit (Matth. 95. 6); intremus
€um eo, ne forte nos quoque cum quinque fatuis vir-
ginibus extra conclave sponsi inveniamur. Carissimi,
ne dormitemus, sed habcamus semper oleuut ic lam-
padibus nostris. Nou enim concedet nubis in illa bora,
ut oleum a vendentibus empturi abeamus : seilicet
hic emitur, et illic consumitur. Quinam autem sunt
illi qui vendunt, nisi pauperes? Da panem, et accipis
Que oculus non vidit", et auris. non audivit, et in cor
hominis non ascenderunt, qua preparaeit Deus diligen-
tibus se (1. Cor. 2. 9) Venite igitur, exsultemus Domi-
ito : jubilemus Deo salutari nostro. Preoccupemus ja-
ciem ejus in confessione (Ps. 94. 1. 2), quia Nox pres-
cessit, dies vero incerte vitze appropinquavit (Rom. 43.
12). Utinam autem omnes nos, lumen de lumine ex-
sistentes, in luce glorise Christi Servatoris nostri am-
bulemus, in ipso Domino nostro, cui gloria in szccula
&zculorum. Amen,

* [o Savi. legitur : Da panem , et accipis regnum calo»
rum. do puxeni. ef aceipi que ocelus nn οἱ τῇ, et.

MONITEM

[628] De hac homilia sic loquitur Savitius in. notis, Tom. 8, p. 124 : « Homiliam in Psalmum 95, sea
potius in duos priores ejusdem Psalmi versus, plane* xí65n3ov, et. ineptis allegoriis et anagogis scatentem,
quamvis passim per bibliothecas descriptam, et ab Erasmo versam, in classem νοθευομένων rejecimus,

—MÓÁ—Á—

n—————————ADEOnósannnamd

CANTATE DOMINO CANTICUM NOYUM, CANTATE (2). OMNIS TERRA : ET DE ELEEMOSTNA,
BOMILH (92).

deci»

t. ium xereque mirandum hypinu spirituali
lyra P huh yninographus David, dui pro-
phetica lingua serinouem texuit evangelicum, et anti-
quis sermonibus novss res signiücavit. Quid enim
insonuit? [4 quod. jam audivimus ; Caxate. Domino
canticum nouum , cantate Domino omnis terra. Cousi-

(a) Usi sumus Codd. Reg. 1855, 2525, et variis lectioni-
bu» 3avil.

dera, pieque contemplare, ut prophetiam verbis ada-
ptans evangelicis, eumdem reddat sententiarum do-
gmatumque concentum. Cantate, inquit, Domino can-
ticum. notum. Scimus, fratres, novum canticum. ἃ
vetere distingui. Quaerenduim igitur quod sit argumen-
tum cantici veteris, quod novi : boc pacto ex rerum
differentia consequi poterimus veritatis intellectum.
Primum omniumque vetustissimum canticum ad mare
Rubrum decautatum est : quo tempore admirandus

Digitized by Google

