<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    607 IN PSALMUM XCVI. 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    μακαρίαν ἐλπίδα καὶ ἐπιφάνειαν τῆς δόξης τοῦ μεγάλου
    Θεοῦ καὶ Σωτῆρος μῶν ησοῦ Χριστοῦ. Ἰδοὺ μέγας
    Θεὸς αἰώνιος, ὁ κατασκευάσας τὰ ἄκρα τῆς γῆς, καὶ
    μέγας Θεὸς αἰώνιος, ὁ παραγενόμενος εἰς τὸν κόσμον.
    Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Δαυΐδ φησι· Μέγας ὁ Κύριος ἡμῶν,
    καὶ μεγάλη ἡ ἰσχς αὐτο· ἐπειδὴ Χριστὸς Θεοῦ δύ-
    ναμις, τὸ αὐτὸ δὲ παρ' Ἑβραίοις καὶ ἰσχύς, καὶ δύνα-
    μις. Ἐπειδ μέγας ὁ Θεὸς, καὶ μέγας ὁ Χριστός, κατά
    τό, Ὁ Θεὸς ὁ μέγας, ὁ αώνιος, καὶ, Τοῦ μεγάλου
    Θεοῦ καὶ Σωτῆρος μῶν ησοῦ Χριστοῦ, οὕτως αὐτῷ
    ἑτέρῳ λόγῳ μελῳδεῖ· Μέγας ὁ Κύριος ἡμν, καὶ με-
    γάλη ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ. Μέγας ὁ Κύριος ἡμν. Ἄλλος
    γὰρ ὁ Κύριος ἡμῶν, καὶ ἄλλη ἡ σχὺς αὐτοῦ· Οὐχί·
    ἀλλ' ἐπειδὴ ἡ σχὺς ἡν ἡ δύναμις, Χριστὸς δ Θεοῦ δύνα-
    μις, μέγας ὁ Κύριος ἡμν, καὶ μέγα· ὁ Χριστός. Ἰδο
    οὖν μεῖς μέγαν Θεὸν αἰώνιον, Θεὸν Θεοῦ μεγάλου αἰω-
    νίου Υἱόν. Οὗτος δὲ ὁ Θεὸς ὁ μέγας καὶ αἰώνιος, ἐπιφα-
    νεὶς τοῖς ἀνθρώποις, ἀναλαμβάνει σάρκα ἐκ Πνεύματος
    ἁγίου κατασκευασθεῖσαν. Τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεγεννημένον ἐκ
    Πνεύματός ἐστιν ἁγίου. Πῶς οὖν Πνεύματος δημιουρ-
    γήσαντος; Ἔπλασε γὰρ τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ Λόγου τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν τῇ ἁγίᾳ ἐκείνῃ καὶ μεγάλῃ παρθένῳ,
    καὶ προῆλθε σῶμα χων ἐκ παρθένου κατασκευασθὲν
    ὑπὸ το ἁγίου Πνεύματος θείᾳ δυνάμει ὁράτως καὶ
    ἀφράστως a. Ποῦ ον δείκνυται ὅτι τὸ Πνεῦμα αἰώνιον;
    Ἄκουε τοῦ μακαρίου Παύλου λέγοντος· Τὸ γὰρ τὸ αἷμα
    ταύρων καὶ τράγων, καὶ σποδὸς δαμάλεως ῥαντίζου-
    σα, [615] τοὺς κεκοινωμένους ἁγιάζει πρὸς τὴν τς
    σαρκς καθαρότητα· τουτέστι, τὰ θύματα τὰ διὰ Μωϋ-
    σέως προσφερόμενα, ἐπειδή ποτε ἐῤῥαντίζετο τὸ αἷμα
    ἐκεῖνο, καὶ μυσταγωγία τις ἦν, ἄλλως μὲν φαινομένη,
    ἄλλως δὲ μυστικῶς νοουμένη, βουλόμενος παραθεῖναι
    τοῖς αἰσθητοῖς τὰ νοητά, καὶ τῇ εἰκόνι τῇ ἀληθινή, φησίν·
    Εἰ γὰρ τὸ αἷμα ταύρων καὶ τράγων καὶ σποδὸς δαμά-
    λεως ῥαντίζουσα, τοὺς κεκοινωμένους ἁγιάζει πρὸς
    τὴν τς σαρκὸς καθαρότητα· πόσῳ μλλον τὸ αἷμα
    τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃς διὰ Πνεύματος
    αἰωνίου προσήνεγκεν ἑαυτὸν τῷ Θεῷ. Τί ἐστι, Διὰ
    Πνεύματος αἰωνίου; Ἡ σὰρξ ἡ το Σωτῆρος ὥσπερ
    διδάσκαλον ἔχει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· οὐχ ὡς τοῦ Θεο
    Λόγου ἀπονοῦντος· πρὸς τὴν παιδαγωγίαν τῆς σαρκὸς,
    ἀλλ' ὅπερ ἂν ἐποίει ὁ Θεὸς Λόγος, τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ
    ἐπεγράφετο. Τίς ἀπελαύνει δαίμονας; οὐχ ὁ Θεὸς Λόγος;
    Ἀλλ' ὅμως  Θεὸς Λόγος φησίν· Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν Πνεύματι
    Θεοῦ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια. Τὰ ἑαυτοῦ ἔργα ἐπιγράφει
    τῷ Πνεύματι, ἐπειδὴ μία φύσις, καὶ ἀμέριστος ἡ ἐνέρ-
    γεια. Ὅτι δὲ τὸ σῶμα ἐκεῖνο τὸ ἅγιον ὥσπερ ἤγετο
    καὶ ἐπαιδαγωγεῖτο πὸ τῆς ἐνεργείας τοῦ ἁγίου Πνεύ-
    ματος, μαρτυρεῖ ἡ Γραφὴ λέγουσα· Καὶ ἐγένετο, ὅτε ὁ
    Ἰησος ἀνέβη ἀπὸ τοῦ δατος το Ἰορδάνου, ἤγετο
    ὑπὸ τοῦ Πνεύματος. Τί ἐστι τὸ, Ἤγετο; Τουτέστιν,
    ἐπαιδαγωγεῖτο ἡ σάρξ. Ἤγετο ὑπὸ τοῦ Πνεύματος εἰς
    τὴν ἔρημον. Διὰ τοῦτο κατὰ μίμησιν τοῦ Σωτῆρος καὶ
    ἡμεῖς ἁγόμεθα. Λέγει γὰρ Παῦλος· Εἰ Πνεύματι Θεοῦ
    ἄγεσθε, οὐκ ἐστὲ ὑπὸ νόμον. Διὰ τοῦτο  Σωτὴρ σει-
    κνύων ἑαυτὸν πηγὴν ζῶντα, καὶ ὕδωρ ζῶν τὸ Πνεῦμα τ
    ἅγιον. Ὁρᾶς πς τὸ ἀμέριστον τῆς οὐσίας μηνύει; Λέγει
    ὁ Σωτήρ· Εἴ τις διψῇ, ἐρχέσθω πρός με, καὶ πινέτω.
    Ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, καθὼς εἶπεν  Γραφή, ποταμοὶ
    ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ἀλλομένου
    εἰς ζωὴν αἰώνιον· καὶ εὐθὺς ἐπάγει· Ἰωάννης εὐαγ-
    γελιστὴς λέγων· τί ἐστι τὸ ὕδωρ τὸ ζν· Τοῦτο δὲ εἶπε
    περὶ τοῦ Πνεύματος, οὗ ἔμελλον λαμβάνειν οἱ πι-
    στεύοντες.

    δ. Προσέχετε ἀκριβῶς. Εἰ τοίνυν ὕδωρ ζῶν τὸ Πνεῦμα τὸ
    ἅγιον, καὶ αὐτὸ λαμβάνουσιν οἱ πιστεύοντες, διὰ τί εἶπες,
    Εἴ τις διψῇ, ἐρχέσθω πρός με, καὶ οὐκ εἶπες, Εἴ τις
    διψῇ, ἐρχέσθω πρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; Ἀλλ' εἰ
    καὶ πρὸς ἐμὲ εἶπον, τὴν ἀλήθειαν εἶπον. Μία γὰρ πηγὴ
    ἀμφοτέρων· Ὅτι παρὰ σοῦ πηγὴ ζωῆς, ἐν τῷ φωτί σου
    ὀψόμεθα φῶς. Ἀλλ' ἐπειδὴ ὁ Σωτὴρ δωρ ζῶν ἐκάλεσε
    τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διὰ τί φησιν ὕδωρ ζῶν· Ἵνα μάθῃς
    αὐτὸ ἐκ τῆς πηγῆς τοῦ Θεοῦ ν. Ὕδωρ ζῶν τὸ Πνεῦμα,
    πηγὴ ὕδατος ζῶντος ὁ Θεός, ἵν', ὅταν μάθῃς τὴν πηγήν,
    νοήσῃς πόθεν τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν. Ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας
    αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος. Τοῦτο δὲ ἔλεγε τὸ
    ὕδωρ περὶ τοῦ Πνεύματος, οὗ ἔμελλον λαμβάνειν οἱ
    πιστεύοντες. Εἰ ὕδωρ ζῶν τὸ Πνεῦμα, ζητήσωμεν αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    τοῦ τν πηγήν. Τίς ἡ πηγή; Λεγέτω Ἱερεμίας· Γάδε
    λέγει Κύριος· Ἐξέστη ὁ οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ, καὶ
    ἐφρίξεν ἡ γ, ὅτι δύο καὶ πονηρὰ ἐποίησεν ὁ λαός
    μου· ἐμὲ ἐγκατέλιπε πηγὴν ὕδατος ζῶντος, Ὀρύξαι
    πηγὴν δατος, τὸν Θεόν, ζῶν δὲ ὕδωρ τὸ Πνεῦμα τὸ
    ἅγιον· Πηγὴ ὕδατος ζῶντος ὁ Πατήρ· ποταμὸς ἐκ τῆς
    γῆς προερχόμενος, ὁ Υός· ὕδωρ τοῦ ποταμοῦ τ Πνεῦμα
    τὸ ἅγιον. Ἐμ ἐγκατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζῶντος.
    Λεγέτω περὶ τοῦ Υἱο τὰ αὐτὰ καὶ ὁ προφήτης Ἠσαΐας·
    Καὶ ἥξει Κύριος ὡς ποταμὸς ἐνδοξος ἐν τῇ διψώσῃ.
    Ὁρᾶς πηγήν, ποταμόν· ὕδωρ ζῶν· Καὶ ὥσπερ οὐ δύνη
    τὴν πηγὴν καλέσαι ποταμόν, ἕως τὴν ῥίζαν ὁρᾷς, οὔτε
    πάλιν τὸν ποταμὸν προελθόντα ἔξω οὐ δύνη καλέσαι πη-
    γήν, οὔτε τὸ ὕδωρ τὸ ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ σχιζόμενον καὶ
    τὴν γῆν ρδευσιν οὐ καλεῖς ποταμόν, ἀλλ' ὕδωρ ἄρδειας·
    καὶ τὰ μὲν ὀνόματα τέμνεται, ἡ δὲ φύσις ἀμέριστος·
    ὥσπερ οὖν (πάλιν γὰρ τὰ αὐτὰ ἀναλάβω διηγήσομαι)
    οὔτε τὴν πηγὴν καλεῖς ποταμόν, ἕως τὴν ῥίζαν ὁρᾷς,
    οὔτε προελθοῦσαν τὴν πηγὴν εἰς ποταμὸν οὐ καλεῖς πη-
    γήν, ἀλλ' ἐκείνης τῆς πηγῆς ἀπόῤοιαν· πάλιν οὖ πο-
    ταμοῦ τὸ ὕδωρ ἐπειδὰν εἰς ἄρδειαν προέλθῃ, ποταμὸς οὐ
    λέγεται, ἀλλ' ὕδωρ ἄρδευσιν, καὶ τὰ μὲν νόματα τέμνε-
    ται, ἡ δὲ φύσις οὐ μερίζεται· οὕτω τὸν μὲν Πατέρα Υἱὸν
    καλέσαι οὐ δυνατόν, οὐδὲ τὸν Υἱὸν Πατέρα, [616] ἵνα μὴ
    εἰς τὴν Σαβελλίου δόξαν ἐμπέσωμεν. Οὐ μὴν ἡ διαφορὰ
    τῶν νομάτων τέμνει τὴν φύσιν. Οἱ γὰρ αἱρετικο βού-
    λονται ἀπὸ τῆς διαφορᾶς τν ὀνομάτων διαφορὰν κατα-
   σκευάσαι φύσεως. Ὅταν δὲ ἴδς τὰς εκόνας ταύτας
    παραβαλλομένας c, μὴ δὲ ὅλου βούλευε τῇ εκόνι. Οδὲν
    γὰρ τῶν ρωμένων παριστᾷ ἐναργῶς τὰ ἀόρατα. Ἀλλὰ
    διαφεύγουσι τὸ ἄτοπον, καὶ λαμβάνουσι τὸ ἔνδοξον. Οὐ
    γὰρ ἐπειδὴ ποταμὸς κατὰ ἀπόῤοιαν προέρχεται, κατὰ
    μέσιν ἐγέννησεν ὁ Πατήρ. Καὶ ταῦτα εἶπον, τῇ Γραφῇ
    ἀκολουθήσας. Οὐδεὶς γὰρ ἀφ' ἑαυτοῦ τοιμᾷ πιστὸς φθέγ-
    γεσθαι. Εἰ μὴ ἤκουσα τοῦ Πατρὸς λέγοντος, Ἐμὲ ἐγκατέ-
    λιπον πηγὴν ὕδατος ζῶντος· εἰ μ ἤκουσα τὸν Κυ-
    ρίου λέγοντος, Ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσου-
    σιν ὕδατος ζῶντος· τοῦτο δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ Πνεύ-
    ματος, οὗ ἔμελλον λαμβάνειν οἱ πιστεύοντες· οὐκ
    ἂν ἀνθρωπίνη καὶ θνητὴ ἔννοια κατὰ τῆς θανάτου ταῦτα
    ἐκανιστόρησε d. Ἀλλ' δωμεν εἰς τρανοτέραν ἀπόδει-
    ξιν. Καὶ μὴ τῇ νομίᾳ περιπίπτῃς εἶναι ταύτην τὴν διδα-
    σκαλίαν. Μάλιστα γὰρ πιππιαζούσης τῆς χάριτος, καὶ
    ἐπειδὴ μέλλει λοιπὸν τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν τὴν ἑαυτοῦ ἐνέρ-
    γειαν δεικνύναι, ἐνῆνκε τοῖς ὕδασι ὕδωρ νοητόν. Καὶ
    γὰρ δεῖ οὕτω λέγεσθαι, καὶ διὰ * τοὺς προίσταντας μαθεῖν
    οἷα δωρεὰ προσφέρονται, καὶ τοὺς ἤδη ἀξιωθέντας δω-
    ρες, καὶ τος μηδέπω λαβόντας εἰς ἐπιθυμίαν ἐλθεῖν
    ταύτης τῆς δωρεᾶς. ναγκαίως τὸ ὕδωρ τὸ γιον καὶ
    ζῶν προέρχεται, λόγῳ μν κηρυττόμενον, πίστει δὲ
    προσκυνούμενον. Ὁ δὲ Κύριος ἡμν Ἰησος Χριστὸς
    καλεῖ ὕδωρ ζῶν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς λέγει τῇ Σαμα-
    ρείτιδι· Εἰ δεις τν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, καὶ τίς ἐστιν
    ὁ λέγων σοι, Δός μοι πιεῖν, σὺ ἂν τησας ατόν,
    κα ἔδωκεν ἄν σοι ὕδωρ ζῶν. Περὶ τούτου τοῦ ὕδατος
    καὶ Ζαχαρίας διελέγεται καὶ Ἰεζεκιὴλ οἱ προφῆται.
    Πρόσεχε ἀκριβῶς. Λέγει ὁ Σωτὴρ Νικοδήμῳ τῷ ἄρχοντι
    τῶν ουδαίων· Ἀμὴν, ἀμὴν, λέγω ὑμν, ἐὰν μή τις
    γεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύματος, οὐ μὴ εἰσέλθῃ
    εἰς τὴν βασιλείαν τῶν ορανῶν. κεῖνος , Ἰουδαῖος,
    Ἰουδαϊκὴ ἀμαθία συγχρήσας, καὶ μηδὲν δυνάμενος
    ἔξω τῶν σωματικῶν φαντάζεσθαι, λέγει τῷ Σωτῆρι,
    ἀκούσας περὶ ἀναγεννήσεως· Πῶς ταῦτα δύναται γε-
    νέσθαι; μὴ δύναται ἄνθρωπος γέρων ὤν, ἐκ δευτέ-
    ρου ες τὴν κοιλίαν τῆς μητρὸς αὐτοῦ εἰσελθεῖν, καὶ
    γεννηθῆναι; Πνευματικὰ ἀκούων, σωματικὴν αἴσθησιν
    ἐλάμβανε. Λέγει αὐτῷ ὁ Σωτήρ· Πᾶν τ γεγεννημένον
    ἐκ τῆς σαρκὸς, σάρξ ἐστιν. Οὗ περὶ σαρκὸς διελέγε-
    μαι, ἡ σὰρξ ἡς ἀναγεννήσεως· τὸ δὲ γεγεννημένον
    ἐκ τοῦ Πνεύματος, Πνεῦμά ἐστιν· εἶτα ἐγκαλεῖ αὐτῷ·
    Σὺ εἶ  διδάσκαλος το Ἰσραλ, καὶ τατα οὐ γινώ-
    σκεις; Ὁρᾶς σον ἐστὶν ἔγκλημα, διδασκάλου τάξιν
    ἐπέχοντα, μὴ ἐπιδείξειν ἑαυτὸν καὶ ἐρευνᾶν τὰς Γρα-
    φάς· Σὺ εἶ  διδάσκαλος το Ἰσραλ, καὶ τατα οὐ
    γινώσκεις; Καὶ ε διδάσκαλος ν τοῦ σραὴλ, πόθεν
    ἦδει ὅτι μυστήριον ἔξον κηρύττεις καὶ οὐράνιον δῶρον;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,950,980">
    a Savil. in marg. tp. ἀοράτως καὶ ἀρρήτως.
    b Savil. legedum puital ὡσπερεί.
    c Savil. tp. παραλαμβανομένας.
    d Aliam lectionem in marg. notat Savil., ἀνθρωπίνη καὶ
    θνητὴ ἔννοια... ἐπανιστόμησεν.
    e Savil. legendum puital... mel us quadrare!
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com notas críticas em latim no rodapé. Marcadores de seção **δ.** visíveis na coluna esquerda. Números de página 607 e 608 no cabeçalho. Referências internas [615] e [616] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>