<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    637 IN PSALMUM CI. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,920">
    cum eo qui beatus praedicatur conferens illum, secun-
    dum illud : Beati pauperes spiritu (Matth. 5. 3).
    Quisquis igitur Deo addictus est, verum hujus mundi
    penuria laborans, apud Deum tamen dives est, is do-
    lore affectus anxiusque est, vel secundum Symmachum
    Animo deficit, ob multorum nequitiam et exitium :
    qualis erat il qui dicebat : Hei mihi, o anima, quia pe-
    riit justus de terra (Mich. 7. 1. 2), et qui recie faciat
    apud homines non est; et qui dixit : Non est qui faciat
    bonum (Psal. 13. 1). 2. Domine, exaudi orationem
    meam, et clamor meus ad te veniat. Oratio supplica-
    tionem ad Deum emissam indicat, et adhortationem :
    supplicatio autem petitionem eorum, quae sibi vult
    supplicans concedi. Dicit autem : Supplicationem
    meam suscipe, o Domine, et supplicanti auxilium
    tuum porrige. Clamorem enim, Ejulatum edidit Sym-
    machus. 3. Ne avertas faciem tuam a me. Avertit Deus
    faciem suam a precantibus modis pluribus : nempe
    precantibus ea petentibus, quae nec decet Deum lar-
    giri, nec illis utile est accipere : vel ea quidem, quae
    a Deo petere par est, nec tamen illis tunc utile est
    ratione temporis accipere. Sunt etiam qui dum pec-
    cant, aliquid accipere rogant. Sanctus itaque vir po-
    stulando dicit : Absit ut illa petam, quae abnuens
    avertis faciem tuam a me. Precor autem, non ut
    aerumnas non patiar : illud enim fieri nequit : sed ut
    in aerumnis non superer : et ut in spe gaudeam aerum-
    nas sustinens, in iisque gloriam meam reponens. In
    quacumque die tribulor, inclina ad me aurem tuam : in
    quacumque die invocavero te, velociter exaudi me. Ilac
    Psalmi verba declarant, hanc esse futurorum praedi-
    ctionem, et narrationem rerum nondum factarum.
    Quia enim populus regnante divino Davide prosperis
    clarisque rebus fruebatur; jure propheta sub illius
    persona supplicationem emittit, et divinam consuequi
    providentiam postulat, cum tempus consequendae ad-
    venerit. 4. Quia defecerunt sicut fumus dies mei, et
    ossa mea sicut cremium confrisa sunt. Hic secundum
    idioma suum futurus sicut praeteritas calamitates enar-
    rat, aliique tempus vitae instar funi absumi, et ex an-
    gore animi corpus quasi aridum titionem effeci, ac si
    admodu igne combustum sit. Sic enim interpretatus
    est Aquila : Ossa mea sicut exustio aruerunt. 5. Per-
    cussus sum ut fenum, et aruit cor meum. Sedenim vel-
    ut fenum exstinctus sum, et primum florem perdidi.
    Quia oblitus sum comedere panem meum. 6. A voce ge-
    mitus mei adhaesit os meum carni meae. Omnis quippe
    cibi appetitum perdidi, et a priore felicitate prorsus
    privatus sum : siquidem tabe ex more parte corpus
    absumptum est, nudisque ossibus meis pellis haeret. 7.
    Similis sum pellicano solitudinis : factus sum sicut ny-
    cticorax in domicilio. 8. Vigilavi, et factus sum sicut
    passer solitarius in tecto. Multis utitur parabolis, digne
    volens calamitates suas patefacere : per singulas autem
    supra memoratas aves timiditatem et curatoris penu-
    riam indicat. Passer enim ob angorem sonumnon ap-
    pellit, ac nycticorax habitatas aedes fugiens ad deser-
    tas et derelictas confugit. Domicilia enim, Maeceries
    vocat Symmachus. Sic et alia avis in solitudinibus
    versatur. 9. Tota die exprobrabant mihi inimici mei, et
    qui laudabant me adversum me jurabant. Ridiculus
    visus sum inimicis meis, et qui olim invidia dignus
    et conspicuus eram, nunc juramenti causa factus sum
    iis qui me mirabantur; adversus calamitates enim meas
    jurant, ne patiar ea quae quidam passi sunt. 10 Quia
    cinerem tamquam panem manducabam, et potum meum
    cum fletu miscebam. 11. A facie irae et indignationis tuae.
    2. Haec in septuagesimo nono etiam Psalmo dixit :
    Cibabis nos pane lacrymarum, et potum dabis nobis
    in lacrymis in mensura (v. 6) : doloris autem excessum
    hoc significat. Nam si tempus cibi dolore plenum fuit,
    vix aliud tempus dolore vacuum fuerit. Iis, inquit,
    obruor malis : quoniam, Domine, iram tuam adver-
    sum me concitasti : Quia elevans allisisti me. Nam Deo
    oracula edente et populo et templo gloria fuit : sed
    quantum florebat, tantum decidere; populus addu-
    ctus est, templum et Jerosolyma deserta fuere, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,920">
    lex et ubi constitutus cultus servabatur, quae umbra
    futurorum bonorum erant : haec de medio sublata
    sunt. Cum enim me sublimem et conspicuum exhi-
    buisses, repente dejecisti. Illud enim, Altissimi, ex
    comparatione illorum posuit, qui aliquid in sublime
    tollunt, ut ad terram allidant. 12. Dies mei sicut um-
    bra declinaverunt, et ego sicut fenum arui. In occasu
    vitae sum, inquit, similisque umbrae declinanti, ac
    deinceps desinenti, foenique ariditatem repraesento,
    ac meletinium manus advoca. 13. Tu autem, Domi-
    ne, in aeternum permanes, et memoriale tuum in ge-
    nerationem et generationem. Tales sunt res humanae,
    ob pravitatem dejectae post sublimitatem, et num-
    quam in eodem statu manentes; tu autem nihil habes
    fluxum, semper immutabilis et invariabilis, pro-
    missaque tua firma sunt : idque non in praesenti
    generatione, ait, sed in alia de qua dicitur, Annun-
    tiabitur Domino generatio ventura (Psal. 21. 32); et,
    Scribatur haec in generatione altera (Psal. 101. 19).
    Promissionum quippe tuarum memoriale implebitur,
    et a praesentibus malis emersionem facile concesse-
    ris. Ideo fidens dico te Sionem denuo excitaturum esse :
    illud enim adjicit : 14. Tu exsurgens misereberis Sion,
    quia tempus miserendi ejus, quia venit tempus. Da,
    inquit, mutationem calamitate meliorem : tempus
    enim misericordiam requirit. His vero subindicat se-
    ptuaginta annorum poenae deputatorum finem. Sic et
    admirandus ille Daniel captivitatis tempus enumerans,
    supplicationem emittit secundum Zachariam prophe-
    tam haec dicentem : Domine omnipotens, usquequo non
    misereberis Jerusalem (Dan. 9. 2)? His consonant spiri-
    tualis cantici verba : Quia tempus miserendi ejus, quia
    venit tempus (Zach. 1. 12). Puto etiam his prophetice
    indicari Dei Verbi, ipsius scilicet Domini et Servato-
    ris nostri Jesu Christi in homines adventum, causam
    futurum iterum aedificandae Sionis. Cum autem huc
    perveneris, cave putes hic de terrena urbe agi, vel
    terrenam Jerusalem indicari, sed piae religionis reno-
    vationem. Hoc enim tempus est, de quo per I-aiam
    ipse dicit : Tempore accepto exaudivi te (Isai. 49. 8).
    Hoc etiam tempus apud nos peregrinante Servatore
    impletum esse scribit Paulus : Ecce nunc tempus ac-
    ceptabile (2. Cor. 6. 2). 15. Quoniam placuerunt ser-
    vis tuis lapides ejus, et terrae ejus miserebuntur. Sancti
    lapides voluntur super terram (Thren. 4. 1; et Zach.
    9. 16). dictum est alicubi apud prophetas : sed et Petrus,
    Vos autem omnes lapides viventes, inquit, aedificamini
    domus spiritualis in sacerdotium sanctum (1. Petr. 2. 5).
    Hoc appel.at nomine illos, qui ad aedificationem Ec-
    clesiae Dei adhibiti fuerant. Nam ob mutuum et in-
    natum consensum, et quod eadem sentiant ac dicant
    eademque mente ac sententia incedant, domum unam
    Deo efficiunt. Ili itaque lapides placuerunt servis
    Dei, scilicet prophetis. Ili enim divino Spiritu prae-
    videntes futurum per totum orbem novae Sionis con-
    structionem, ex omnibus gentibus colligendos ad stru-
    cturam lapides approbarunt, in ipsis sibi placentes.
    Dixeris autem terram hujus sic intellectae Sionis illos
    esse, qui terreno more viventes, lapidibus structurae
    commutaturi sunt; quare rogat ut Judaei misericor-
    diam consequantur, qui hactenus terreno more Deum
    se colere falso profitentur, ideoque terra vocantur.
    Illosque misericordia dignos dicit. Quamobrem prae-
    dicitur servos Dei ipsos esse misuraturos, lapides au-
    tem novi aedificii celebres futuros. Vel lapides di-
    cit eos, qui post resurrectionem Christo credide-
    runt : servos autem, sanctos apostolos per quos sa-
    lutem nacti sunt ii qui crediderunt in Dominum
    nostrum Jesum Christum. 16. Et timebunt gentes
    nomen tuum, Domine, et omnes reges terrae gloriam
    tuam. Horum causa fuit praedicatio ex Sione per to-
    tum orbem effusa. Pulchre autem dixit, Timebunt :
    tunc enim ejus timorem gentes non habebant; ex
    quo autem apostolis praecepit, Euntes docete omnes
    gentes (Matth. 28. 19), Dominum timuerunt. Reges
    vero terrae, non quidam, sed, Omnes; ideoque regnum
    fulcra dicti sunt justi : nam hi per se ipsos reges sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel de documento em latim (Patrologia). Texto dividido em duas colunas.
    Ortografia original preservada (ex: "appel.at", "I-aiam", "sonumnon", "recie", "meletinium").
    Números de versículos (2, 3, 4... 16) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>