eu

ξατο ἡ ἐπιφάνεια τοῦ Πνεύματος " ol γὰρ ἀπόστολοι
i epo ite ἐδέξαντο τὸ Πνεῦμα τὸ Erw, κἀκεῖθεν
διὰ τῶν ἀποστόλιυν προῖλθεν εἰς τὰ πέρατα. Ἑ ξε.1εύ-
σεται οὖν ὕδωρ ζῶν EC '᾿Ιερουσαλήμ. Τὸ ἥμισυ αὐτοῦ
εἰς τὴν θάλασσαν τὴν πρώτην, καὶ τὸ ἥμισυ αὐτοῦ
εἰς τὴν» θάλασσαν τὴν ἐσχάτην. Τί ἣν, Εἰς τὴν 0d-
ασσαν τὴν πρώτην, xà, Εἰς τὴν θάλασσαν τὴν
ἐσχάτην ; Μιυθάρια ἐξηγεῖται ἡ Γραφή ; ᾿Αλήθειαν χη-
potett, μυστήριον ἑρμηνεύει, δυνάμεις ἀποχαλύπτει,
᾿Εξελεύσεται ὕδωρ Gov. Βλέπε τὸ θαυμαστόν. Οὐ λέγει,
ποταμὸς, ἀλλὰ πρῶτον, δωρ. ᾿λεὶ γὰρ ἡ χάρι; ἀπὸ

iX pU ἀρχο ἕνη εἰς μεγάλα πληθύνει. "ECc.Aevoecat
bo ζῶν δ ᾿Ιερουσαλήμ. Τὸ ἥμισυ αὐτοῦ εἰς τὴν
θάϊωασσαν τὴν πρώτην, καὶ τὸ ἥμισυ αὐτοῦ εἰς τὴν
θάλασσαν τὴν ἐσχάτην. Θάλασσαν [69] χαλεῖ τὴν
πρώτην τὰ οἰχισθέντα πρῶτα μέρη τῆς οἰχουμένης ἀπὸ
τῆς ἀνατολῆς. ᾿Αδὰμ, γὰρ ἐχεῖ τὸ γένος ἤνθητε πρῶτον"
εἶτα μετὰ ταῦτα ἐξῆλθεν εἰς δύσιν, καὶ ἐπλήρωσς τὴν
οἰχουμένην. Θάλασσεν οὖν χαλεῖ πρώτην τὰ πρῶτα ol-
χισθέντα κλίματα τῆς γῆς θάλασσαν ἐσχάτην, τὰ ἔσχατα
τῆς δύσεωξ" xal ἀνατυλὴν πληροῦσαν, xal δύσιν τιμῶ-
σαν 5, Ἐννόησον τοίνυν τὸ μυστήριον, ὃ γελῶσιν atpz-
toy παῖδες, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὑδρίζοντες, xa δε-
σποτιχῇ δυνάμει οἰχετιχὴν τάξιν ἐπεισάγοντες. Φύγωμεν
χαχίαν, φύγωμεν αἱρετικὴν βλασφημίαν, φύγωμεν χαὶ
φαύλων ἔργων ἀναστροφήν. Τεχμήριον πίστεως ἀγαθο-
ποιία, τεχ μήριον πίστεως φιλανθρωπία. Ἐλέει πένητας.
“Ὥνησον, xat λάμθανε" οὐ γὰρ δύνασαι ὃ μὴ σπείρεις
θερίζειν. Πῶς λέγεις Θεῷ, Συγχώρησόν yox Ὃ μὴ δίδως,
πὼς αἰτεῖς ; ὃ μὴ ποιεῖς, πῶς λαμῦάνεις ; ΜΙνημόνευσον
οὖν τῶν ῥημάτων σου τῶν ἐν τῇ πενίᾳ. Ὅτε πένης ἧσθα,
αἰτούμενος παρὰ πενήτων ἔλεγες, Ἤθελον ἔχειν χαὶ διδό-
ναι, Ὅτε ἦσθα πένης, ἔλεγες, Τὶς μοι δῷ ; καὶ μετα-
δίδωμι" ἤθελον διδόναι, οἶδεν ὁ Θεὸς τὴν προαίρεσιν, Ὁ
Θεὸς πολλάχις γυμνάξων τὴν τοιαύτην διάνοιαν, xat δι᾽
αὐτῶν tà ν πραγμάτων ἐλέγχων, ἄγει αὐτὸν εἰς πλοῦτον,

* Hic obscura sunt. Savil. in marg. χομῶσαν pro τιμῶσαν.

IN PSALMUM XCII. ᾿

dri

xaX οὐχέτι αὐτὸς ἑαυτὸν χρίνει, ἀλλὰ τὰ πρῶτο ὀΐμχτα
ἐπιλανθάνεται Ἕγχαστος γὰρ ὄντως χρίνεται ἐξ ὧν λα-
Act: Ἕως μὴ ἐσμεν δικασταὶ. λέγομεν - Ἐγὼ εἰ tyr
δικαστὴς, τόδε ἂν ἐποίουν " ἐγὼ εἰ ἔμην δικαστὴς, οὕτως
ἂν ᾧχονόμουν " ἐγὼ δὲ εἰ ἢμην δικαστὴς, τὸ xal τὸ ἐθέ-
σπιζον. Προΐλθες εἰς δικαστηριον᾽ δεῖξον τὴν ἐπαγγε-
λίαν. Ὡς ἧσθα πένης, ἐπηγγεὶ t9 τὴν ἐλεημοσύνην, ἐπ-
Ἄθω τὴν διχαιοχρισίαν, Δεῖξον ἄρτι χαὶ τὰ ἔργα,
᾿λλλ᾽ ἐοίχασιν οἱ ἄνθρωποι ἐν τῇ ταπεινώσει ταῖς ἀχρί-
σιν. Ἧ γὰρ ἀχρὶς χειμῶνος ὥρᾳ ἐφέστηχε φραγμῷ,
Es ἀνανεῦσαι δυναμένη * vip γὰρ χρύει δέδεται, καὶ
att ταπεινὴ, xal εὐμεταχείριστος xal εὐάλωτος * ὀλίγον
δὲ θαλφθεῖσα ἡλίῳ ἀνίπταται, ἡ ἐπὶ τόπῳ μὴ δυναμένη
πρότερον ἐπαίρεσθαι, εἰς τὸν ἀέρα πέταται. Οὗτω καὶ
ἄνθρωπος, ταπεινὸς ἐν ταῖς θλίψεσιν, εὐλαδὴς, ἐπι-
εἰχὴς, χρηστότητα ἐνδεικνύμενος. ᾿Ανέχυψεν ἢ λαμπρός
rs, ἐγυμνώθη ἡ γνώμη. Διὰ τοῦτό φησιν ἡ Γραφὴ πρὸς
ποὺς Ἰουδαίους τοὺς ἐν μὲν ταῖς δυσπραγίαις εὐλαδεΐς,
ἐν δὲ ταῖς εὐπραγίαις ἀνευλαθεῖς " Βροῦχος ἑξήματο,
ὡς árcéAsÜoc* ὁ ἐκίμικτὸς σου, ὡς ἀχρίς. 'Avéreiler
ὁ ἥλιος, καὶ ἐξεπετώσθη καὶ ἐπελάθετο τοῦ τόπου
αὑτῆς. Τὸν λαὸν λέγει τὸν μιγάδα. Ἐξήλατο ὡς βροῦχος,
χαὶ ὡς ἀχρὶς ἐπιδεδηχυῖα φραγμῷ ἐν ἡμέρᾳ παγετοῦ.
᾿Ανέτειλεν ὁ ἔλιος, καὶ ἐξεπετάσθη, xat οὐχ ἐπέγνω τὸν
τόπον αὐτῆς ἀντὶ τοῦ, ἐπελάθετο τῆς ταπεινώσεως αὖ-
τῆν. Οὕτω xal ἐμεῖς ἐν πτωχείᾳ ἐσμὲν “απεινοί" ἔπλου»
τήσαμεν. ἐπελαθόμεθα Ἔν θανάτῳ φιλοσοφοῦμεν, καὶ ὅταν
προχομίζηται νεχρὸς, ἔχαστος φιλοσοφεῖ τὰ ἀνθρώπινα,
λέγων" Παρέρχεται τὰ πάντα, οὐδέν ἐσμεν. “Ἕως ὁρᾷ
τὴν πτῶσιν, φιλοσοφεῖ" ἐξῆλθεν ἢ ὄψις ἡ ςοδοῦσα,, εὖ-
θέως ἐπελάθετο τῆς προαιρέσεως, Διὰ 70010 λέει
Ῥραφή - "Er πᾶσι τοῖς Ἰόγοις vov. μιμνήσκου t

ἔσχατά cov, καὶ εἰς τὸν alora οὐχ ἀἁμαρτήσεις. Ἔπλ
πάντων μέμνησο τὰ ἔσχατά σου, xai οὐ μὴ ἁμαρτήσῃς.
Μινημόνευς τἧς τελευτῆς σου, xal ἕξεις τὴν γνώμην
ἀσάλευτον. Ein δὲ ἡμᾶς, ἀδελςοὶ, ἐν πᾶσι πιστοὺς δι
μένειν Θεῷ, ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ χράτος, εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿λμῆν.

P»

AD HOMILIAM SEQUENTEM.

*haractere piurimum abhorreant, unum tamen et. eumdem babere videntür aactorem, inter qnos Is ree
gnum facile obtinet, quisquis est, qui tot nobis dedit in mimetico (sic) genere dialogismos, quales in lac
et precedente et in mullis aliis videre licet. » [n hac certe homilio, qui, si qua alia, nugacem Grzculum
sapit, jocularia dicia deprehendes, ut est. illud Adanri Εν maledicentis : Costam perdidi, et adjutricem
non inveni : illudque aliad, quod pluribus narratum paucis efferam : Eva viro reticto per paradisum νὰν
gabatur, quzrens mochum, sed serpens serpentom invenit.

anc nihilominus ut alias ejusdem farinz Latine convertimus.

--

Εἰς τὸ ῥητὸν τοῦ ἐνενηχοσεοῦ καὶ δευτέρου vratpoD , τὸ, « 'Επῆραν οἱ ποταμοὶ ςωνὰς αὐτῶν" » καὶ aapl
τοῦ ἐν θαλάσσῃ περιπατοῦντος Σωτῆρος, εἰς τοὺς πέντε ἄρτους καὶ εοὺὑς δύο ἰχθύας, καὶ εἰς τοὺς

πρωτοπιλάστους κατὰ τῆς παραδάσεως

α'. Ἔχ τῶν ἀρτίως ἡμῖν παραναγνωσθέντων ἐκ τοῦ χατὰ
Mas6aloy PARA UA τὰς dooptds λαδόντες kv τῇ τῆς
θαλάσσης τριχυμίᾳ, καὶ τῇ τοῦ Κυρίου θαυματουργίᾳ,
καὶ τῇ τῶν ἀποστόλων ὀλιγοψυχίᾳ, εὔχαιρον λέγειν ἡμᾶς
πὰ τοῦ προφήτου * Ἐπήῆραν οἱ ποταμοὶ, Κύριε, ἐπῆραν
οἱ ποταμοὶ φωνὰς αὑτῶν, ἀπὸ ρωνῶν ὑδάτων sxo4-

JAàv - θαυμαστοὶ οἱ μετεωρισμοὶ τῆς θοιάσσης. Τίνεξ c

οἱ μετεωρισμοὶ τῆς θαλάσσης ; Ἡ τοῦ Κυρίου θαυμα-

πουργία, ἔτι νεύματι μόνῳ τὴν τραχυνομένην θάλασσαν

γαληνιᾶσαι παρεσχεύασε. Τίνες δὲ οἱ ἐπάραντες φωνὰς

ἐν τῇ θαλάσσῃ ποταμοὶ, ἀλλ᾽ ἢ οἱ μαθηταὶ τοῦ Κυρίου

πάντως ; Ποταμοὶ γὰρ οἱ ἀπόστολοι, ὡς ἐκ τῆς ἀεννάον
PaTRoL. Ga. LV.

-—

κηγῆς Χριστοῦ προελθόντες, κατὰ τὸ φάσχον ῥητόν' Ὁ
“«ἰστεύων εἰς ἁμὲ, ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας abtoU
ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος. Καὶ ὁ μὲν Κύριος θαυμα-
πουργῶν οὐχ ἐπαύετο᾽ οἱ δὲ ἀπόστολοι τῆς δικαιοσύνης
οὐκ ἀφίσταντο, ἐν τῇ θαλάσσῃ χυμαινόμενοι. Τὸν Κύριον
γὰρ τετάρτῃ φυλαχῇ τῆς νυχτὸς διοδεύοντα τὰ νῶτα τῆς
He fei. κατανοήσαντες, ἔδοξαν φάντασμα εἶναι. Ποῖον
φάντασμα; Ἢ δούλη τὸν Δεσπότην ἐγνώρισε, xai οἱ
μαθηταὶ τὺν Δεσπότην οὐχ ἐγνώρισαν; Ἵχωννες αὐτοῦ
“οιαύτα: ἀποδείξεις θαυμάτων. ἀμφέθκτιλρν, xatavot-
σαντες αὐτὸν τὰ νῶτα τῆς esp χωροθατοῦντα,
Οὐχὶ αὐτὸς ἣν ὁ διὰ τὴς Μωδσαϊχῆς $ Pad τὸν βύ-

3
Digitized by Google
