629

rit, illic impntel premium. Denuoresumite sermonem
apostolice intelligentiw : Si nosipses judicarenus, we-
quaquam judiceremur ? eum autem. judicmnur, a Do
mino corripimur, ne cum. undo condemnemur. Wie
dicto coucordat οἱ beatus. David : Beatus, inquit,
homo, quem tu. erudieris, Dowine, et de lege ua do-
cu-ris eum, μά mitiges eum a diebus malis ( Psal. 93.
Mà. 13). Qui enim hic correptus fuerit, in requie erit,
ac minas experietur divin. judicium. Nec mireris,
si pium hie eastigatum, liberal in futuro s:eeulo. Re-
ris enim in diving Scriplura certissimum pignus :
omitarum nihil deterius. et. habitatorum. Gomor-
rha: nibil magis. impium, et Gmen qironiam hic pae-

IN PSALMUM C.

$30

nas dederunt, mitius. illos in judicio tractanaos aro»
miuit Dominus. E! tu, Gapernaum, que usque ad ce-
lum elata es, usque ad. infernum. detraheris ; quoniam

«δὲ in Sedomis facte (wissent virtutes, qua factet sunt in

te, mansiesent ad. bunc suque diem : catterum tolerabi.ina
erit terr& Sodomorum, et terree Gomorrli in die iadi-
cii, quam vobis (Matth. 41. 23. 94). Proinde si Sedo-
mitis tolerabilius judicium reddit, quod in hac vita
uniti siut, cogita quomodo pii , qui hic castigantur,
uturcm. effugiant. judicium : quod. judicium nobis
ownibus contingat. effugere, et cum fiducia sisti ad
tribunal Christi : eui gloria et imperium ἐμ saccula
seculorum. Amen.

AD HOMILIAM SEQUENTEM IN PSALMUM C.

fiiei doctrina. imbute sunt, que quidem una cum apostolis duodecim. Israclis tribus. judicabunt, que nec
apostolice predicationi paruerunt, nec Domini voluntati fidem habuerunt : quae certe temere dicta videntur.

interpretationem Latinam Jacobi Billii emendatam cdimus.

IN PSALMUM C (a).

4. Cantica sacra. mos. spirituales reddunt : cantica
turpia corrumpunt. — Rursum nos, dilecti , ad spiri-
tuali modo caneudum beatus propheta David hurta-
tur ; rursum ut. przeclaraum carmen concordibus ani-
tuis canamtts, efficit; rursum spiritualem ac c:elestem
eautilenam. proferens , spirituales nos per caulionem
reddit, Siquidem Spiritus. sancti affl«tu canens , ac
velut animata et rationabilis cithara a Spiritu sancto
pulsatus, nos. guoque spiritualem in. modum omnino
canere docet. Canit autem non. lioc animo, ut aures
nogiras oblectet οἱ deliniat : sed ut animis nostris
voluptatem. atque utilitatem afferat. Neque. enim in
auribus dumtaxat cantus suos deligit : verum sermo-
nes suos ad animum usque transmittiL Etenim auri-
bus quidem ad eruditionem, ac veritatis coznit.onem
eo^ tradit : animo autem eosdem ad salutis securi«
tatem et confirmationem | inserit, Canil. enim canti-
cuin, non nudis dunuaxat verbis illud proferens , ve-
vum utilibus ac fructuosis canentium vitam corrigens,
Neque enim ad vitam aut ad mundum pertinet hoc
carmen , verum. divinum ac spirituale cst , omnique
ornatu referium. Nain hujus vit:e cantiones , oc mun-
di melodie , auribus insonantes, atque animum in
fraudem. inducentes , procul ab utilitate abducunt ;
nimirum ad exitiosas cupiditates eum. detorquentes.
Siquidem turpibus verbis, ac nefariis appetitionibus
plenz, ad eorum. quie canuntur. voliptatem , atque
ad cantionis dissolutionem, anim:e robur. effeminant
simuljue corporis nobilitatem dissolvunt. Contra
spirimales, et qui. a Spiritu. sancto subministrantur,
ad verborum modestiam , et sententiarum ornatum,
mentem ducentes, modostam quoque animmn red-
dunt. Etenim animus una. cum iis , que proferun-
tur, $e movens , atque lis quie per ea intelliguntur,
obsccundans, illuc babitum fert, ubi etiam dictio or-
gum illud, quod spiritualem cantum movet , per-
tralit, Cum ἮΝ tania in cantu. vis sit, tantaque in
carininis modulumine facullas, age, consideremus
quidnam. illud prophetie carmen, quod hodie nobis
recitatum est, contineat, Quid. igitur ait 7 Misericor.
dimm et juticium: cantabo iibi, Domine. Cum priwia
utile, cari»simi, ac salutare hoc carmen est : qui
qued 3. misericordia et judicio initium sumat, Nm
illa divine benignitatis ubertatcim. demonstrat : hoc

. (a) Cellata cum Codd. Reg. 1955 et 2539, in quibus fere
vibil di eritinis,

autem , ingens ipsius in nos collatum benelicintn,
Quippe per misericordiam beneplacitum iliud, quo.
»d mortales ex. Dei gratia fictum est, significat :
Gloria enim. in altissimis. Deo : et in terra pax, homi-
nibus bona voluntas ( Luc. ἃ 34 ) ; judicii autem vox,
salutem antiquitus prxfinilam : Quos enim. pradesti-
mavit, hos εἰ vocavit: quos autem vocavit, hos et jupifi-
envit ( ftom. 8. 30 ). Decreverat enim bonus Deus
miserieurdia et beniguitate iis, quibus peccatum exi-
tium auulerat , salutem afferre. Hoc igitur animad-
vertens propheta pra:dicat, nos hoc carmine docens,
sine ulla intermissione gratias Deo agere, dum aii :
Misericordiam ei judicium cantabo tibi , Domine. Quin
aliud etiam significat, nimirum spirituali quoque
sensu prophetaus, ac per. Spiriwim sanctum futura ,
tamquam presentia, commernorans, Perspiciens enini
justum Dei judicium, adversus. infidelem Judzorum
pulum, qui eum , quem lex ae. prophete pradica-
ant, non ezcepit, juste quidem ob perfidiam suppli-
cio ffecium , juste item ea pollicitatione , qua: lege
continebatur , spoliatum ; ac rursum gentium popu-
hun per misericordiam , propler. olsequentiam et
fidem erga Dominum, salutem consequi vaticinatur ,
jucunda et suavi voce Domini bouitatem cunctis pro-
pouens: quo unusquisque carmen istud lingua ge-
rens, ac wodulata. voce conccutum eum, qui loc
carmine eontinetur, proloquens, divini bene(icii gra-
fiam numquam e memoria ejiciat, Misericordiam ct
judicium cantabo tibi, Domine. E re fucrit nos quoque
lioc carmen indesinenter eanere , «ut simul οἱ graui
animi erga beneficum Deum  iwunus obcamus, ei vi-
tain nostram. corrigonius, cum misericordia. et judi-
diclo oninia efficientes. Facite enim, inquit , mi-eri-
cordiam et judicium in medio terra : (9uia misericor-
diam volo, et non sacrificium ( Osee 44. 6. εἰ δ. 6),
iuquit Domiuus. Aujue etiam : Misericordiam fuciie
unwaquisque cum prozumo quo , et justum judicium di-
rigite, quoniam in liis voluntas aea est , iuquit Domi-
nas ( Zach, 1. 9). Naw si sic ambulemus, et. in ejus-
met rebus verwmur, fidenti animo ipsi quoque
canemus, Misericordiam εἰ judicium cantabo tibi , Do-
mine. Atque ut. intelligas, carissime , lc. ila se ha-
bere, in eorum qui scripta suut Serie animum in-
tende, atque hoc. verum esse comperies. Subjungit
enim have verba : 9. Psullam, et intelligam in.wa im-
waculala ; quando venies ad we? Viden', quomedo
aquam vibwu suam correxit, atque. in. omnl
Jestitin via ambulavit, uee. wilam in viis suis labem
ac maculam posuii, ouneinque integritatem ei judi-

Digitized by Google
