<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    659
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    IN PSALMUM CV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    τὰ ἔργα, καὶ παραιτίᾳ Θεοῦ μὲν κελεύοντος, Μωϋσέως
    δὲ λέγοντος, καὶ κυνόμυια καὶ σκνῖπες ἐπλήρουν τὴν γῆν,
    τοὺς Αἰγυπτίους ὄρους οἱ παρόντες, οὐδὲ ἄλλοις ἀνθρώ-
    ποις τὴν λύμην ἐπιφέροντες, ἀλλὰ τοῖς ἀπειθοῦσι τὴν
    παιδείαν ἐπάγοντες. Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, Ἐν πᾶσι
    τοῖς ὁρίοις αὐτῶν, ἀντὶ τοῦ, ἔξω τῶν Αγυπτίων ρων
    οὐδὲν τοιοῦτον γινόμενον ἦν ἰδεῖν. Ἔθετο τὰς βροχὰς
    αὐτν χάλαζαν, πῦρ καταφλέγον ἐν τῇ γ αὐτῶν.
    Καὶ ἐπάταξε τὰς ἀμπέλους αὐτν, καὶ τὰς συκὰς
    αὐτῶν, καὶ συνέτριψε πᾶν ξύλον ὁρίου αὐτῶν. Τὰ
    νέρη μὲν γὰρ τὰς συνήθεις ὠδῖνας ἐνήλλαξε, καὶ ἀντὶ
    βροχῶν καὶ ὀμβρῶν χάλαζαν ἀπεκύησε, κεραυνοὶ δὲ καὶ
    πρηστῆρες μετὰ τῆς χαλάζης ἐνέφυσον, καὶ ἐναντίαι ἀλ-
    λήλαις φύσεις, ὕδωρ καὶ πῦρ, ἀλλήλας οὐκ ἐλυμήναντο.
    Οὔτε γὰρ τὸ πρ τὸ πεπνιγὸς ὕδωρ τῆς χαλάζης ἐξέτη-
    κεν, οὔτε τὸ ὕδωρ κατεσβέννυ τὴν φλόγα· ἀλλὰ τὴν φυ-
    σικὴν ἀποθέμενα μάχην, σύμφωνον Αἰγυπτίοις τὴν παι-
    δείαν ἐπῆγον, καὶ τὴν ἐκείνων θηριωδίαν διήλεγχον, ὅτι
    ἄνθρωπα ὄντες, οὐχ ἤδουντο τὴν φύσιν, τοῖς τοῖς ὁμο-
    φυεσί; πικρῶς δουλεύειν ἠνάγκαζον. Τούτου δὴ χάριν καὶ
    οἱ ἀμπελοὶ καὶ α συκαὶ αὐτῶν, καὶ τὰ ἄλλα τῶν φυτῶν
    γένη ἄδην ὑπ' αὐτν διεφθείρετο. Εἶπε, καὶ ἦλθεν
    ἀκρὶς κα βροῦχος, οὗ οὐκ ἦν ἀριθμός. Καὶ κατέφα-
    γε πᾶσαν χόρτον ἐν τῇ γ αὐτν, καὶ κατέφαγε
    πάντα τὸν καρπὸν αὐτῶν. Διὰ μὲν τῆς χαλάζης καὶ τοῦ
    πυρὸς τὰ δένδρα διέφθειρε· διὰ δὲ τς ἀκρίδος κα τοῦ
    [658] βρούχου, τὰ ἔλη, τοὺς λειμῶνας, τὰ λήϊα. Οὐ γὰρ
    μόνον τὸν καρπόν, ἀλλὰ καὶ τὸν χόρτον αὐτῶν κατανά-
    λωσε. Καὶ μὴν οὐκ ἔθος ἐν ταύτῳ ἀκρίδα καὶ βροῦχον
    ἐπιγίνεσθαι· ἡ γὰρ τίκτει τὸν βροῦχον  ἀκρὶς προλα-
    βοῦσα, ἢ ὁ βροῦχος αὐξηθείς, ἀκρὶς προχάθως γίνεται,
    ὥστε τὸ μὲν πρότερον, τὸ δὲ χρόν τινὶ ἀκολουθῆσαι
    ὕστερον. Ἀλλ' ἐπειδὴ θαῦμα ν, καὶ προστάγματι Θεοῦ
    τὸ σημεῖον ἐγίνετο, ἅμα παρῆλθεν ἑκάτερον, καὶ κατ-
    έφαγεν ἅμα τὴν χόρτην καὶ τὴν καρπὸν· ὥστε πρὸς τῇ
    τροφῇ τῶν ἀνθρώπων καὶ ἡ τῶν κτηνῶν ἐφθείρετο. Καὶ
    ἐπάταξε πᾶν πρωτότοκον ἐν τῇ Αγύπτῳ, ἀπαρχὴν
    παντὸς πόνου αὐτῶν.
    α'. Ταύτη Αἰγυπτίοις ἐπήγαγε τελευταίαν πληγήν,
    μεθ' ἣν ἐξελθεῖν τοὺς Ἰουδαίους κατήπειξεν· ἅπασα γὰρ
    οἰκία θρήνων καὶ ὀλοφυρμάτων ἐπεπλήστο, τῶν πρωτοτόκων
    ἁπάντων ἄθροον τελευτὴν δεξαμένων. Κατὰ γὰρ τῶν
    πρωτοτόκων ἐπήγαγε τὴν πληγήν, πικροτέρας βάλλων
    ἐκείσι τοὺς ἀναλήψεις περὶ τὰς προτέρας διατιθέναις
    πληγάς. Καὶ ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐν ἀργυρίῳ καὶ χρυ-
    σίῳ. πειδὴ γὰρ οὐδὲ τὰ οἰκεα λαβεῖν οἱ Αγύπτιοι
    τοὺς ουδαίους ἐπέτρεπον, πρὸς τοῖς οκείοις λαβον καὶ
    τῶν Αγυπτίων τὸν πλοῦτον, οἷόν τινα μισθὸν τῆς χαλε-
    πῆς δουλείας κομισάμενοι τὸν χρυσὸν καὶ τὸν ἀργυρον.
    Οὐ γὰρ ἀδίκως τοῦτο γενέσθαι προσέταξεν ὁ Θεός, ἀλλὰ
    καὶ τοὺς ἀδικοῦντας παιδεύων καὶ τοὺς ἀδικηθέντας
    ψυχαγωγῶν. Καὶ οὐκ ἦν ἐν ταῖς φυλαῖς ατῶν
    ἀσθενῶν. Τῶν γὰρ τῶν Αἰγυπτίοις ἐπαγομένων πληγῶν
    οὐκ ἐλάμβανον πείραν. Προέταξε γὰρ ὁ Θεὸς σκυλεύσαι
    τοὺς Αἰγυπτίους, ὡς νενικημένους, καὶ μισθὸν ὀφείλον-
    τας τῆς μακροχρονίου δουλείας. Μέγα δὲ καὶ τὸ ἐκ χώρας
    τὰ χείριστα παθούσης ἀπαθεῖς ἀπαλλάττεσθαι μέχρι ἑνός·
    ἐν μυριάσι τοσαύταις, ὅσας ἂν ἐπαπομένη τῇ Αἰγύπτῳ
    μηδεὶς ὑπὸ τς τοῦ σώματος ἀῤῥωστίας κεκρατημένος
    τοῦτο δὲ Μωϋσῆς ἱστόρησεν. Εὐφράνθη Αἴγυπτος ἐν
    τῇ ἐξόδῳ αὐτῶν, ὅτι ἔπεσεν ὁ φόβος αὐτῶν ἐπ' αὐ-
    τούς. Οὕτω δὲ ταῖς παντοδαπαῖς ἐξειδωματώθησαν τι-
    μωρίαις, ὡς εὐεργεσίαν οἰκείαν νομίσαι τὴν τῶν βραίων
    ἐλευθερίαν. Διεπέτασε νεφέλην εἰς σκέπην αὐτοῖς,
    καὶ πῦρ τοῦ φωτίσαι αὐτοὺς τν νύκτα.  γὰρ αὐτὴ
    νεφέλη σκηνὴ μὲν αὐτοῖς μεθ' ἡμέραν ἐγίνετο, καὶ τς
    ἀκτῖνος ἐκωλυε τὸ λυποῦν· νύκτωρ δὲ πυροειδὴς γινομέ-
    νη, τοῦ φωτὸς αὐτοῖς ἐχορήγει τὴν χρείαν. Ἤτησαν,
    καὶ ἦλθεν ρτυγομήτρα, καὶ ἄρτον οὐράνιον ἐπέπλη-
    σεν αὐτοῖς. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ χρείαν ὠρέχθησαν, παρ-
    έσχεν αὐτοῖς θήραν ὀρνέων αὐτόματον· καὶ δεηθεῖσιν
    ἄρτων ἄνωθεν ἐχορήγησε, διὰ τῶν νεφελῶν οὐχ ὕσιν,
    ἀλλ' αὐτὴν δωρησάμενος τὴν τροφήν. Τὸ δὲ μάννα λέγε,
    οὐχ ὡς ἐξ αὐτοῦ το οὐρανο, ἀλλ' ἐκ τοῦ ὑπὲρ κεφαλῆς
    ἀέρος, ὅπερ  θεία Γραφὴ οὐράνιον προσαγορεύει, φερό-
    μενον, ἅμα δὲ καὶ ὡς εἰκόνα τῶν ορανίων ἄρτων τοῦ
    ὄντως ἐν μυστηρίῳ τ Ἐκκλησίᾳ φέρον. Διῤῥηγε
    πέτραν, καὶ ἔῤῥυσαν ὕδατα, καὶ ἐπορεύθησαν ἐν
    ἀνύδροις ποταμοί. Ἐθεράπευσε δὲ αὐτῶν καὶ τὸ δίψος
    ταῖς· παραύξας ὕδατι τῆς πέτρας· ἐν ἀνύδρῳ γὰρ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    ξηρᾷ ποταμοὺς ἀναβλῦσαι προσέταξε. Καὶ εἰς ποταμούς,
    τῶν ἀναδοθέντων ἐκ τῆς πέτρας ὕδατων τοὺς ὀχετούς.
    Εἰ δὲ γράφουσι, Ποταμούς, ἐρεῖς ὡς κατὰ τὴν στορίαν
    τοιούτων μόνον τὸν Ἰορδάνην διέβησαν, δυνάμει δὲ καὶ
    ἄλλους, ὅσοι πρὸς διάβασιν ἐνεπόδιζον. Ὅτι ἐμνήσθη
    τοῦ λόγου τοῦ ἁγίου αὐτοῦ, τοῦ πρὸς Ἀβραὰμ τὸν
    δοῦλον ατοῦ. Κα ἐξήγαγε τν λαὸν ατοῦ ἐν
    ἀγαλλιάσει, καὶ τοὺς ἐκλεκτοὺς αὐτοῦ ἐν εὐφροσύ-
    νῃ. Ἄψευδή γάρ ὅσα Θεὸς τοῖς ἀμφὶ τὸν Ἀβραὰμ ἐπ-
    ηγγείλατο περὶ το τὸ γένος αὐξησαι πλῆθει καὶ δόξῃ.
    Καὶ Μωϋσς δὲ πρς αὐτος ἐν τῷ Δευτερονομίῳ φησί·
    Μὴ εἴπῃς, Διὰ τὰς δικαιοσύνας μου ἐξήγαγέ με Κύ-
    ριος ἐκ γῆς Αἰγύπτου, ἀλλὰ διὰ τὸν ὅρκον, ὃν μοσε
    τος πατράσιν ὑμῶν. Ὁ γὰρ Θεὸς ποιῶν ἐστιν ἔλεος
    εἰς χιλιάδας τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. ἅμα κα προτρε-
    πόμενος τοὺς ἐξ αὐτῶν, ὅπως ν φυλάξωσι τὰ δικαιώματα
    αὐτοῦ. Καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς χώρας ἐθνῶν, καὶ πόνους
    λαῶν κατεκληρονόμησαν. Οὐ γὰρ μόνον τῆς Αγυπτίων
    ἠλευθέρωσε δουλείας, ἀλλὰ καὶ τὴν Χαναναίων αὐτοῖς
    ἐδωρήσατο γῆν, καὶ τῶν ἀλλοτρίων πόνων [659] δεσπό-
    τας ἀπέφηνε, κἀκείνους κολάσας ἐνδίκως, καὶ τὰς οἰκίας
    ἐμπεδώσας ἐπαγγελίας. Ὅτι δὲ οὐκ ἀδίκως ἐξέβαλε τοὺς
    πρώην τὴν Παλαιστίνην οἰκοῦντας, διδάσκει μὲν καὶ δι'
    ὧν ουδαίοις ἐνομμοθέτησε, φυγεῖν κελεύσας τῆς ἐκείνων
    πολιτείας τὴν μίμησιν, διδάσκει δὲ καὶ τὰς πρὸς τὸν
    Ἀβραὰμ ἐπαγγελίας ποιούμενος, τί ἔτηπτε δὲ μὴ εὐθὺς
    αὐτῷ δίδωσι τῆς γῆς ἐκείνης τὴν δεσποτείαν, ἀλλὰ παρ-
    οικεῖν ἐπὶ πλεῖστον ἐᾷ· Οὕτω γάρ, φησίν, ἀναπεπλή-
    ρουνται αἱ ἁμαρτίαι τῶν Ἀμοῤῥαίων ἕως τοῦ νῦν,
    ἀντὶ τοῦ, οὐδέπω παντελῶρας τετολμήκασιν ἄξια· καὶ
    οὐ δίκαιον αὐτος τὴν τιμωρίαν ἐπαγαγεῖν, οὐδὲ τὴν προ-
    γνῶσει τῆς μείζονος ἁμαρτίας τῆς τιμωρίας τὴν ψφον
    ἐξενεγκεῖν, ἀλλὰ ἀναμεῖναι τῶν πραγμάτων τὸ τέλος.
    Μέτρω γὰρ χρωμαι, καὶ σταθμῷ πρυστανεύω, καὶ οὐδὲν
    ἀτάχμητον παρ' ἐμοί. Διὰ τοῦτο τετρακοσίων ἐτῶν ἀνα-
    μείνας περίοδον, οὕτω κἀκείνους ἐξέβαλε, καὶ τούτοις
    τὰς ἐπαγγελίας ἀπέδωκεν. Ὅπως ἂν φυλάξωσι τὰ δι-
    καιώματα αὐτοῦ, καὶ τὸν νόμον αὐτοῦ ἐκζητήσωσι.
    Δέδωκε δὲ αὐτοῖς, φησίν, ἣν ἐπηγγείλατο γῆν, νόμον αὐ-
    τοῖς δεδωκώς, καὶ κατὰ τοῦτον βιοτεύειν κελεύσας.
    ΨΑΛΜ. ΡΕ'.
    Ἀλληλούια.
    α'. Ἐν τούτῳ τῷ ψαλμῷ τὰς ἁμαρτίας καταλέγει τοῦ
    προτέρου λαοῦ, διδάσκων πως καὶ δι' ἃ γέγονεν ἡ ἀπο-
    βολὴ αὐτῶν. Ἐν μὲν οὖν τῷ ἑκατοστῷ καὶ τετάρτῳ ψαλ-
    μῷ τὰς θείας ὁ προφητικὸς λόγος διεξῆλθεν εὐεργεσίας·
    ἐν τούτῳ δ καὶ τῶν εὐεργεσιῶν μέμνηται, καὶ τς τῶν
    εὐεργετηθέντων ἀχαριστίας κατηγορεῖ, καὶ τὰς ἐπενεχθεί-
    σας αὐτοῖς διαφόρους τιμωρίας διδάσκει. Ἐσχημάτισται
    δὲ ὡς ἐκ προσώπου τῶν εὐσεβεστέρων τὰς κοινὰς ὁλοφυ-
    ρομένων συμφοράς, καὶ μεθόδῳ τυχὲν ἀντιβολούντων.
    Τὴν γὰρ αὐτὴν ἐπιγραφὴν ὁ ψαλμὸς εἰκότως ἔχει τῷ
    φθάσαντι· τῆς γὰρ αὐτῆς ὑποθέσεως ἕχεται.
    Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυρί, ὅτι χρηστός· ὅτι ες τὸν
    αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Ἡ ἐπιγραφὴ σημαίνουσα τὸ,
    Αἰνετε τὸν Κύριον, δηλοῖ τὸν ψαλμὸν αἶνον περιέχειν
    Θεοῦ. Διδάσκει δὲ νῦν ἐξ ἀρχῆς τοὺς ἀπὸ ἁμαρτημάτων
    ἐπιστρέφοντας, καθάπερ ἰατρῷ, προσιέναι τῷ Σωτῆρι,
    δεικνύντας ὥσπερ τῇ ἐξομολογήσει τὸν πεπλημμελημέ-
    νον τὰ τραύματα· διαθέσει δηλονότι ψυχῆς, ἀλλ' οὐ λόγῳ
    τοῦτο ποιοῦντας μόνῳ. τοιμος γάρ, φησί, διὰ χρηστό-
    τητα τοῖς μετανοοῦσιν εἰς λεον, εδὼς ἐλέου διδοῦναι τὰ
    τοῦ παρόντος αἰῶνος, οἷα δὴ θνητὰ καὶ ἐπίκηρα. Τί δέ
    ἐστιν, Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτο, διαπαντὸς
    ἐλεεῖ· διαπαντὸς φιλανθρωπεύεται. Ἕτοιμός ἐστιν ἀεὶ τὰ
    αὐτοῖς διδόναι. Οὐ γὰρ ἐπὶ καιρς ὡρισμένος αὐτῷ, ἀλλὰ
    τῆς γνώμης τῆς σς.
    Τίς λαλήσει τὰς δυναστείας τοῦ Κυρίου; ἀκου-
    στὰς ποιήσει πάσας τὰς αἰνέσεις αὐτοῦ; Ὅσα ὁ Θεὸς
    ἐν ἡμῖν ὑπὲρ θνητὴν φύσιν ποιεῖ, ταῦτα δυναστεία Κυ-
    ρίου, περ ἐνεργήματα δυνάμεων ὁ Παῦλός φησι, λέγων·
    Ὁ μὲν γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται λόγος σοφίας,
    ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, ἑτέ-
    ρῳ δὲ πίστις ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι, ἄλλ δὲ ἐνεργή-
    ματα δυνάμεων. Καὶ πάλιν ἑτέρωθι· Μὴ πάντες
    προφῆται; μὴ πάντες δυνάμεις; μὴ πάντες χαρί-
    σματα ἔχουσιν ἰαμάτων; Διαίρεσις δὲ τὰς ἐνιά-
    μεις ἀπὸ τν λαχόντων. Τὰς μὲν γὰρ Ἰησος ἐπετεί-
    περιπατῶν τυχὸν ἐπὶ τῆς θαλάσσης, ἐπιτιμῶν ταῖς
    ἀνέμοις, καὶ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,300,950">
    PATROL. GR. LV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,900,950,950">
    41
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 55). Texto em grego com cabeçalhos e rodapés em latim. Números entre colchetes [658], [659] são referências internas de coluna transcritas no fluxo do texto onde aparecem. Marcadores de seção 'α' foram mantidos no início dos parágrafos.
  </notas>
</pagina>