390

SPURIA.

,.........νϑνϑΝνΨν’΄’ ὦ OOSRRSEREEHRERERRHMEMH ERR ME EE E E

600

DE TURTURE,
SEU DE ECCLESIA SERMO.

e 5».

4. Turtor amatrix eremi, quando ín silvis degit ,
querulis vocis su blondimentis comparem arcessit,
eonvalles penetrans : et maseulum suum juxta aquas
pascentem convocat, hortaturque ut celeriter advolet :
tinanimi autem sententia in firmis arborum truncis ni-
dum statuentes, ovis incubant, exindeque pullos vo-
lare docent. Asseverant quidam tarturem amatricem
comparis et-castam esse : ita ut si quando evenerit
ejus masculum ab aquila, sive aucupe capi, non se
commisceat alteri, sed ipsum cupiat, et ipsius przsto-
letur adventum , et in ejus memoria exspectatione-
que moriatur. Audite, inulieres, quae castitas in vo-
lucribus reperiatur. Quoteumque | igitur figuram tur-
turis ante oculos fertis, hujus imitamini castitatem :
talis est castissina Ecclesia. Postquam enim vir ejus
Christus crucifixus in clum ascendit, alteri viro non
connniscetur, sed ipsuin desiderat, ipsum exspectat,
et in desiderio ejus commoritur. Sed ne forte videa-
mur, carissimi, Scripturze auctoritatem prelergredi,
turturem nominantes, ipsius Scripture verba affera-
mus : testatur beatus David, et cauendo dicit : Etenim
passer insenit sibi domum, et turtur nidum sibi, ubi re-
ponat puHos suos ( Psal. 85. 4). Quem dicit passerem?
Certe hominem : Anima namque nostra, sicut passer ,
erepta est de laqueo venantium (Psal. 125. 7). (uod et
Dominus volens osteudere discipulis suis, quantum
alios sanctitate prxecelierent, dicit eis : Nolite timere ;
stultis passeribus. meliores. estis vos (Matth, 10. 51).
Propterea et Salomon clamat, dicens : Ut evadas sicut
damula ex cassibus, et sicut avis a l«queo (Prov. 6. 5).
Ac rursus divina vex : Simile est regnum celorum
grano sinapis, quod accipiens homo seminavit in agro
suo: quod quidem minimum est omnibus. seminibus :

uando autem creverit, majus. efficitur wniversis oleri-
frs, et fit arbor ita wt veniantvolutilia cali, et. sedcant
in ramis ejus ( Matth. A5. 51. 22). Nam et. hic innu-
inerabile hominum genus volatilibus coxquavit. Et-
enim passer invenit sibi domum, et turtur nidum sibi, ubi
reponat pullos suos. Turturi comparavit castam Eecle-
siam propter multiplicem sapientie gratiam. Porro
varielate ornatam essc Ecclesiam ut scias, audi David
loquentem, Omnis gloria filie regis ab intus in fimbriis
aureis circumamicta, varietate ornata. ( Psal. 44. 14.
45). Etenim passer invenit sibi domum, el turtur nidum
sibi, ubi reponat. pullos. suos : hoc est, sub solidis
crucis ramis enutrieus nuper illuminatos filios suos.
Jlujus turturis Jeremias quoque mentionem facit di-
cens : Turtur et hirundo. agri, passeres εἰ cicade co-
gnoverunt tempus ingressus sui. ( Jer. 8. 7): tarturem
dicit castam Ecclesiam , hirundinem Joonnem homi-
mum amatorem, cicadam eloquentissimum Paulum ,
Ecclesim tibiam. De ista namque turture prcepit
Abrale Dominus dicens, Accipe mihi eaccam. trimam
et arietem trimum, et capram trimam, columbam et tur-
turem (Gen. 45. 9). Hujus tarturis meminit Scriptura
in Cantico canticorum dicens, Voz turturis audHa egt
in terra nostra (Cant. 9. 13). Vox turturis hujus ,
Christi, czelestis veris, nobis signilicavit adventem.
Vez turtaris audita eet hodie im terra nostri. Audiamvs
igitur hujas türiuris vocem, et quam tandem cantet
cantilenam. Nigra sum, inquil, et osa, filie Jerw-
aolem., Nolite me aspicere, quit ego denigrata sum, quia
despezit me sol (Cant, 4. 4, 5). Nigrasum. et spe-
£iosa ; nigra, ob priorem pravaricatiunem speciosa,
propter celerem penitentiam : nigra propter luctum
ex lapsu, speciosa, propter splendorem. baptismi.
Nigra sum εἰ speciosa, filie Jerusalem. Filias Jernsa-
lem sanctas mm animas dicit. Nigra sum εἰ specio-
sa, gentium Keclesia, Ne considcretis me vos, animze

sanciz, ne aspieiatis me, quoniam denigrata sem,
quoniam despexit me sol Tustitim, ob priora n ies de-
licta. Quis est. sol ille qui eam despexit? Non eerte
ille de quo Ecclesiastes dicit, Üritwr sol. et occidit sof,
et ad. locum sunm . revertitur ( Eccle. 1. 5). Ortus est
nobis sol justitiz, Christus ex Maria secundum car-
nem genitus : Üriens nomen est illi : occidit vero.
quando post crucem ad mferna descendit. Oritur so(
et occidit, et ad lecum suum. revertitur. Cum. im eslos
ascendit, tunc nos attraxit, ipso dicente, Cum exnlia-
(us (uero, universos traham ed me (Joan. 18, 52 ). De
hoc sole justitie οἱ Isnias promuntiat dicens : 75 die-
bus illis orietur. sol justitie, et. medela erit in pewnis
ejus (Malach. 4. 2). Veniente enim sole juditiz Chri-
sto, h:xmorrhoissa tangens fimbriam vestimenti ejus,
wRtes sanguinis exsiccavit. Nigra sum et speciosa, fi-
lie Jerwsalem. Si qua hic. peccatis anima denigrata
est, ne limeat, taniginmodo poenitentiam got, et
dicat, Nigra sum ego et decore. Etsi in extremo balito
posita, elsi ad vesperam pervenerit, ne formidet ,
lantum cum fletu. poenitest (a) [et compuneto confi -
teatur eorde ]. Ad. vesperum enim demorabitur fletus,
et ad maliinum | latitia ( Psal. 99. 6 ). Imitare Ese-
€hiam regem, qui cgretans ct ἴω lectulo decumbens,
ut audivit Isaiam dicentem sibi : δὲ demum
tuam, quia niorieris tu, et non eives (Ioui. 38. 4) : eon-
versus ad parietem Amare flevit, οἱ prenitentise la-
erymis lectum rigavit, solem cohibuit, et quinde-
eim ad vitam annorum tempos illico a Deo promeruit,
9. Si quis est lie catecliumenus , poenitentiam agat,
accedat ad Deum, baptizetur aqua : oculis illumine-
tur. Si quis est iic fidelis qui peccaverit , rum
fonte ahiuat corpus suum, et o:ee beneficentize ani-
mam iliustrem reddat. Si sic temetipsum adornare-
ris, si sic animam tram recte factis exornaveris , et
comptam reddideris : amabit te divinum Verbum , et
alliciet mentein. Luain , el. ad desiderium te atirahet
Dei : et tunc. dices et ta, dei. mihi, emore eulnerata
«go sum (Cant. 2. 5) : siquidem. tamquam sagitta 65-
ritate vulnerantur anime sanctorum. Vis ipsam sa-
gitam loquentem. audire? Lege Isaiam, et ini
invenies quomodo ipsa sagitta loquatur : Pese , in-
quit , me sicui sagittem electam , Deus Verbum dicit,
et in pharelra sua abscondit me * (1sai. 49. 2). [eta sa-
gata vulneratus Jeremias dicebat ad Dewni : Ego an-
tem non. loborasi sequens le, et. diem. humanum non
concupivi (Jer. 42. 46). Ista sagitla vulneratus inente
David dicebat ei : AdÁesit amma ni post te, me exem
suscepit dextera tua (Psal. 602. 9). leta sagitta vulne-
raus Petrus dicebat Christo : Domine, tu πουΐ quo-
niam diligo te (Joan. 21. 45). Vsta wagilta vulneratus
Paulus et cum Christo colligatus , dicebat : Quis nos
separabit a. caritate Christi (Rom. 8 355)? lta sagita
vuluerata castissima Ecclesia dicebat : Hei mihi,
wuinerota carilate ege sum. Ὁ genitus de medio cordis,
amabiles Cliristo emitteus. rivulos! o gemitus cale-
δυῶν sponsum Christum ad semetipsum adduceus !
Propterea dicit : Osculetur nte ab osculis oris sui (Law.
1. 4). Desponsata sum celesti s per leyem et
prophetas, Ego Ecclesia ex gentibus desponsata non
jara velo per Mosem et Isaiam, aut. Jeremism, et
Caleros prophetas: sed ipse venial : cum ipso volo
ore ad os loqui : ipse veniat, et Osculetur me ab oscu-
lis oris sui. Audio Jeremiam dicentem de ipso : Pro-

* Savil. in. margine sic babet,.... sicut eleciam,
εἰ ἐπ pharetra seposuit me, μὲ sagitiam (f erba
Dei dicit), ei in etra sua abscondit me.

(a) Qui clauduntur uncinis non sunt in Graco.

Digitized by Google
