<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    619
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,60">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    πία , καὶ διατρέπει τὰ κτήνη τὰ εἰς χρείαν ἀνθρώπων
    γεγενημένα. Τρέφονται δὲ καὶ ο καρποὶ διὰ τῶν ὑετῶν,
    καὶ ὥριμοι γίνονται, καὶ τοῖς ἀνθρώποις προσφέρονται.
    Τοῦτο καὶ ἐν ἑτέρῳ ἔφη ψαλμῷ· Ἀνθρώπους καὶ κτήνη
    σώσεις, Κύριε. Ἀλλ' μως διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων
    χρείαν καὶ τὰ κτήνη ταύτης ἀπολαύει τῆς προμηθείας.
    Πιαινομένη γάρ, φησίν, ἡ γῆ τοῖς ἐπ' αὐτῇ πᾶσιν ἀναδί-
    δωσι τὰ; ἐπιτήδεια; τροφάς, σῖτον μὲν καὶ οἶνον καὶ
    ἔλαιον τροφὴν ἐξαίρετον ἀνθρώπῳ, εἴς τε εὐγένει καὶ
    τιμηθέντι παρὰ Θεοῦ· τὸν μὲν εἰς δύναμιν καρδίας, τὸν
    δὲ εἰς εὐφροσύνην ψυχῆς, ἔλαιον δὲ τῆς ἐπιπόνου σκληρ-
    αγωγίας ἀπαλῦνόν τε καὶ φαίδρυνόν τὸ σμα. Καὶ τῆς
    δὲ τν ἄλλων φροντίζων διαμονῆς, τοῖς μὲν ποτφάγοις
    κτήνεσιν ἀπέδωκε χόρτον· τοῖς δὲ πρὸς ὑπηρεσίαν ἀν-
    θρώπων ἐπιτηδείαις δι' ἡμερότητα καὶ λογὴν, τὴν ὑπ'
    ἀνθρώπων σπαρείσων καὶ γεωργηθεῖσαν ἀπένειμε χλόην,
    τοῖς λλοις ἀποδοὺς τν αὐτομάτως βλαστάνουσαν. Πλὴν
    δύναται ἀμφοτέροις καὶ ἡ χλόη καὶ ὁ χόρτος δεδόσθαι.
    Οὔτε δὲ θηρίων ἐν τούτοις, οὔτε ρπετῶν ἐμνημόνευσε,
    διὰ τὸ ἑτέρα κεχρῆσθαι ταῦτα τροφῇ. Τὰ μὲν γὰρ γῆν,
    τὰ δὲ σάρκας ἐσθίει. Καὶ οὕτως εὐφραίνει καρδίαν ἀν-
    θρώπου, τοῦ ἱλαρῦναι πρόσωπον ἐν ἐλαίῳ· κα ἄρτος
    καρδίαν ἀνθρώπου στηρίζει.
    b. Σαφέστερον δὲ ὁ Σύμμαχος εἴρηκεν· Ἐκβλαστῶν
    χόρτον τοῖς κτήνεσι, καὶ χλόην τῇ δουλείᾳ τῶν ἀν-
    θρώπων, εἰς τὸ ἐκχύσαι τροφὴν ἀπὸ τς, καὶ ονον
    εφραίνειν καρδίαν ἀνθρώπου· στίλβειν πρόσωπον
    ἐν ἐλαίῳ, κα ἄρτον καρδίαν ἀνθρώπου στηρίζειν.
    Ἐπὶ τοῦτο γάρ, φησίν, ὁ τν ὅλων Θεὸς τῇ γῇ τοὺς
    ὑετοὺς διηνεκῶς χορηγεῖ, ὥστε τοὺς παντοδαποὺς βλα-
    στᾶσαι καρπούς· καὶ ἄρτῳ μὲν στηρίζει καὶ διαθρέφει
    τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν, οἴν δὲ εὐφραίνει καὶ θυμηρε-
    στέραν ἐργάζεται τὴν ζυήν, ἐλαίῳ δ οὗ μόνον ἐνδοθεν
    διαθρέφει, ἀλλὰ καὶ ξωθεν λαμπρύναι τὰ σώματα, ἱλα-
    ρῦναι δὲ καὶ φαίδρυναι τὸ πρόσωπον τοῦ ἑω ἀνθρώπου
    ἐλαίῳ τῷ θρεπτικῷ τοῦ θείου φωτός, ἐπινοία μόνῃ δια-
    φέροντι τοῦ ἀποδοθέντος οἴνου.  γὰρ τοῦ Θεοῦ λόγος,
    ὥσπερ ἄμπελος, οὕτω καὶ ἐλαία ἐστίν. Ἐγ γάρ, φησίν,
    ὡσεὶ ἐλαία κατάκαρπος ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ. 
    γὰρ ατοῦ διδασκαλία κατὰ διάφορον σχέσιν οἰνός τε καὶ
    ἐλαίών ἐστι καὶ ἄρτος. Χορτασθήσεται τὰ ξύλα τοῦ
    πεδίου. Ὁ δὲ Ἑβραῖος καὶ οἱ λοιποί, Τοῦ Κυρίου, τε-
    θείκασι. Διεξελθὼν τὰ κάρπιμα, ἀναγκαίως μνημονεύει
    καὶ τῶν ἀκάρπων, ὡς ἀναγκαίων τοῖς ἀνθρώποις καὶ αὐ-
    τῶν παρεχόντων χρείαν. Διὰ τοῦτο καὶ Κυρίου αὐτὰ
    προσηγόρευσεν, ὡς αὐτοῦ κα οὗ χειροποιήτα, ἀλλὰ τῷ
    θείῳ λόγ βλαστάνοντα. Τίνος δὲ χορτασθήσεται; Θεογνω-
    σίας δηλονότι. Πῶς δὲ χορτάζονται; Τῇ μελέτῃ τοῦ νόμου.
    Τοιγαροῦν αὐτοὺς καὶ ξύλα τοῦ Κυρίου ἐκάλεσεν, ἐπειδὴ
    οἱ μελετῶντες τὸν νόμον ἡμέρας καὶ νυκτὸς ξύλον παρὰ
    τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων πεφυτευμένοι λέγονται. Αἱ κέ-
    δροι τοῦ Λιβάνου, ἃς ἐφύτευσας, ἐκεῖ στρουθία ἐν-
    νοσσεύσουσι. Τοῦ δρυμοῦ  κατοικία ἠγεῖται αὐτῶν.
    |658| Ὁ δὲ Ἀκύλας οὕτως· Ἐκεῖ ὄρνεα νοσσεύσουσιν.
    Ὡς ἀναγκαίων δὲ μετὰ τὰ κάρπιμα μνημονεύει καὶ τῶν
    ἀκάρπων. Διὰ δὲ τοῦ Λιβάνου ἐπισήμου ὄρους καὶ τῶν
    αὐτοῦ κέδρων τὰ λοιπὰ τῆς γῆς ὄρη καὶ δένδρα δεδήλω-
    κε. Τὰ δένδρα δὲ ταῦτα ἀνθρώποις μὲν συνίστησιν οἴ-
    κους, ὀρνέων δὲ δέχεται τὰς οἰκήσεις. Ἀκύλας δὲ ἐξέδω-
    κεν· Ἐκε ὄρνεα νοσσεύουσιν· ἐρωδιῷ δ.λάτατι οἶκος
    αὐτν. Τῶν δὲ Πατέρων τις ἔφη· Ἐρωδιὸς πᾶς τόπος εἰς
    οἴκησιν ἐπιτήδειος, καὶ ὡς εἰς προετοιμασθέντα οἶκον
    πανταχοῦ παραγίνεται. Τουτὶ γὰρ τὸ, Ἡγεῖται αὐτῶν.
    Στρουθία δὲ καλεῖ τὰς παρὰ τοῦ διαβόλου καὶ τῶν αὐτῶν
    πραττόντων διωκομένας ψυχὰς τῇ εὐσεβείᾳ, συνηθείας
    δὲ αὐτοῦ τὰς παγίδας· φυγεῖν, περὶ ὧν  Δαυΐδ ἔλεγε·
    Ἡ ψυχὴ ἡμῶν ὡς στρουθίον ἐρρύσθη ἐκ τῆς παγίδος
    θηρευόντων. Ἐρωδιν δὲ οκ ἂν ἀμάρτοις τὸν Πέτρον
    εἰπών, ἐπειδὴ τὸν Χριστὸν διηνεκῶς ἠκολούθει, ὥσπερ
    ὁ ἐρωδιός· οὐκ ἐθέλων χωρίζεσθαι τῶν κεκτημένων λέγε-
    ται. Οὗτος τῶν σπουργίων ἡγεται· δείκνυσι γὰρ αὐτοῖς,
    πῶς χρὴ τὰς τῶν θηρευόντων παγίδας ὑπεράλλεσθαι, καὶ
    αὐτὸς τῇ ἁγήσει παγιδευθεὶς, διὰ μετανοίας τὴν παγίδα
    ἐξέφυγεν. Ὄρη τὰ ὑψηλὰ ταῖς ἐλάφοις· πέτρα καταφυγὴ
    τοῖς λαγωοῖς. Οὗ παρορᾷ, φησίν, οὐδὲ τὰ σμικρὰ τῶν
    ζώων ἡ Πρόνοια, ἀλλὰ ταῖς μν ἐλάφοις δωκεν ἐνδιαί-
    τημα τὰς τῶν ὀρῶν κορυφάς, τοῖς δὲ σμικροτέροις τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ζώων τὰς τῶν πετρῶν καταδύσεις. Καὶ οὐδὲν ρα μάτην
    παρὰ σοῦ τοῦ Θεοῦ γέγονε· τούτων γὰρ μὴ ντων, ἐν
    πεδιάδι ῥδίως τὰ τν ζώων ἀσθενῆ πρὸς τὸν σχυρο-
    τέρων ἁλίσκετο, καὶ θᾶττον ἐξέλιπον ἂν κατὰ τὸν τοῦ
    ὕπνου καιρὸν μάλιστα θηρευόμενα. Διὰ δὲ τῶν πετρῶν
    σπήλαιά τε σημαίνει καὶ φωλεούς, εἰς ἀ καταφεύγουσι
    λαγωοί τε καὶ χοιρογρύλλιοι. Καὶ γὰρ τὸ τν ἐλάφων
    γένος πολεμικὸς ἔχει πρὸς τὸ τῶν ὄφεων. Τοιοῦτοί πάν-
    τες καὶ οἱ Χριστοῦ μαθηταὶ, τν κατὰ τν νοητῶν ὄφεων
    δύναμιν ἔχοντες, κατὰ τὸ ερημένον ὑπὸ Χριστοῦ· Ἰδοὺ
    δέδωκα ὑμν τὴν ἐξουσίαν τοῦ πατεῖν ἐπάνω ὄφεων
    καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τν δύναμιν το
    ἐχθροῦ. Ὁ δὲ Σύμμαχος ἐξέδωκεν d. Οἱ λαγωοὶ καὶ ο
    χοιρογρύλλιοι, οἷ ἐν τοῖς ἀκαθάρτοις ζῴοις τάττονται
    καὶ ἀσθενεῖς. Μωϋσς τοίνυν, Τὴν κάμηλον καὶ τὸν ν
    κα τὸν δασύποδα, ὅπερ ἐστὶ λαγωός, οὐκ ἔδεσθε, φησί.
    Διὰ τούτων οὖν ὁ Δαυΐδ τὰ ἔθνη αἰνίττεται. Οὗτοι γὰρ
    καταφυγὴν τν νοητὴν πέτραν, τὴν Ἐκκλησίαν ἔχουσι,
    δι' ἧς δυναμώσαντες διδασκαλίαν. Ἔλαφοι δὲ, ἐπειδὴ
    καθαρὰ ζῷα κατὰ τὸν νόμον τυγχάνουσιν, ἀναγκαίως αἱ
    ψυχαὶ τῶν δικαίων εἰσίν, ὅσοι τὸν νόμον ἐφύλαξαν.
    Ἐποίησε σελήνην εἰς καιρούς. Τὰ κατὰ γῆν ἅπαντα
    διεξελθὼν, καὶ τν ἀοράτων φύσεων τὴν δημιουργίαν δεί-
    ξας, καὶ τῶν οὐρανῶν ὑποδείξας τὴν ποίησιν, καὶ τῶν φω-
    στήρων ποιήσαί τὴν μνήμην, ἃ κατὰ τὴν τετάρτην ἡμέραν
    ἐγένετο, καὶ λέγει τὴν τῆς σελήνης δημιουργίαν διὰ τὴν
    τῶν καιρῶν γεννῆσθαι διδασκαλίαν. Αἱ γὰρ αὐτῆς ἀλλοιώ-
    σεις μετρεῖσθαι τὸν χρόνον παρασκευάζουσι. Τοῦ γὰρ
    μηνὸς τὸ μέτρον αὕτη ποιεῖ, ἐν τοσαύταις ἡμέραις αὔ-
    ξουσά τε καὶ φθίνουσα. Σελήνη δὲ ἐνταῦθα τὴν τν Ἰου-
    δαίων λέγει συναγωγήν, ἥτινα μέχρι καιρῶν νόμου καὶ
    τῶν προφητῶν θετο· ἥλιον δὲ τὸν Χριστόν· οὕτω γὰρ
    αὐτὸν καὶ Μαλαχίας ἔλεγε· Ἀνατελεῖ μῖν τοῖς φο-
    βουμένοις τὸ ὄνομα Κυρίου ἥλιος δικαιοσύνης, καὶ
    ἴασις ἐν ταῖς πτέρυξιν αὐτοῦ, στις ἴχνυ τὴν αυτοῦ
    δύσιν. Τὸν γὰρ καιρόν, καθ' ὃν ἔδει τὸ πάθος οἰκονομη-
    θῆναι, ἐγίνωσκεν· ὥστε πρὶν ἐλθεῖν τοῦτον, ἔλεγεν, Οὐκ
    ἥκει  ὥρα, να δοξασθ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. Ὁ
    λιος γνω τὴν δύσιν αὐτοῦ. Οὐκ ἔμψυχος ὢν, οὐδὲ
    λόγῳ χρώμενος, ἀλλὰ κατὰ τὸν θεον ὁρισμὸν, οὕτω
    ποιεῖ τὴν ἡμέραν φαινόμενος, καὶ τὴν νύκτα κρυπτόμε-
    νος, καὶ τὸν ατοῦ δρόμον τρέχει, καὶ τὰ μέτρα φυλάτ-
    τει. Ἔδου σκότος, καὶ ἐγένετο νύξ. Ἀναγκαία καὶ
    ταύτης χρεία, καὶ τῇ μν τῷ φωτὸς ὑποχωρήσει συν-
   ισταμένη, ἀνάπαυλιν δὲ τοῖς ἀνθρώποις παρεχομένη.
    Σαφῶς δὲ τοῦ σταυροῦ λέγει καιρόν. Τότε γὰρ σκότος;
    ἀπὸ ἕκτης ρας ἕως ἐνάτης ἐγένετο, ὅπερ εἰς ὁλόκλη-
    ρον νύκτα ἕνεκα τοῦ τριημέρου τῆς ἀναστάσεως παρεῖ-
    ληπται μυστηρίου. Ἐν αὐτῇ διελεύσεται πάντα τὰ θηρία
    τοῦ δρυμοῦ. Σκύμνοι ὠρυόμενοι τοῦ ἁρπάσαι καὶ ζη-
    τῆσαι παρὰ τοῦ Θεοῦ βρῶσιν αὐτοῖς.
    e. Ἡ γὰρ νύξ τοῖς μὲν ἀνθρώποις ἀνάπαυλαν πραγμα-
    τεύεται, |659| ἀδείαν δὲ τοῖς θηρίοις παρέχει, ὥστε τὰς
    πεινώσας ἐμπλῆσαι γαστέρας. Τὸ δὲ, Ζητῆσαι παρὰ
    τοῦ Θεοῦ βρῶσιν αὐτοῖς, ἀντὶ το, καὶ τούτοις ἡ θεία
    πρόνοια παρέχει τὴν χρείαν. Τὸ μὲν γὰρ παρὰ τοῦ Θεο
    ατεῖν, λογικῶν· τὸ δὲ ζητεῖν, καὶ τῶν ἀλόγων. Ἀλλ'
    ὅμως καὶ τούτοις ὁ Θες τὴν ἀναγκαίαν παρέχει τροφήν.
    Θηρία δὲ τοῦ δρυμοῦ καὶ σκύμνους τοὺς δαίμονάς φη-
    σιν, οἵτινες ἐν τῷ καιρῷ τοῦ Δεσποτικοῦ σταυροῦ ρύοντο,
    νομίζοντες τότε θήρας ἔχειν καιρόν. Ἔβλεπον γὰρ Ἰού-
    δαν προδεδωκότα, τὸν Πέτρον ἀρνούμενον, τοὺς λοιποὺς
    ἀποστόλους σκορπισθέντας. Ὠρύοντο τοίνυν ἁρπάσαι καὶ
    ζητῆσαι παρὰ τοῦ Θεο βρῶσιν αὐτοῖς· πρότερον ἁρπά-
    σαι· οὐκ ἐπιτυχόντες δὲ τῆς ρπαγῆς, ζητῆσαι. Οὐδὲ
    γὰρ ἠκούσι παρὰ τοῦ Θεοῦ ὑπὸ ἀναδείξας τοὺς δικαίους
    ἑαυτὸν εἰς πειρατήρια. Τὸ οὐχὶ τὸν Ἰὼβ ἐξῆψεν ὁ
    διάβολος; Ἐξψας δὲ καὶ τοὺς ἀποστόλους παρὰ Χρι-
    στοῦ, ὥστε τὸν Κύριον λέγειν· Σίμων, Σίμων, σοκάνεις
    ἐξῆτησεν ὁ Σατανᾶς συνιάσαι σε, ὡς τὸν σῖτον;
    Ἐγ δὲ ἐδεήθην περὶ σο, ἵνα μὴ ἐκλίπῃ ἡ πίστις
    σου. Ἀνέτειλεν ὁ ἥλιος, καὶ συνήχθησαν, καὶ εἰς
    τὰς μάνδρας αὐτῶν κοιτασθήσονται. Ἡλίου ἀνίσχον-
    τος τὰ μὲν εἰς τὰς οἰκείας καταδύσεις χωρεῖ· οἱ δὲ
    ἄνθρωποι τὸν πρὸ τῆς χθὲς ἡμέρας ἀποθέμενοι πόνον,
    προθύμως πάλιν ἐπὶ τοῖς ργοις δημιουργοσιν. Ἄνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    a Fort. ἕτει.
    b Hic putatur aliquod verbum desiderari.
    c Leg. ἰώχακε.
    d Lectio Symmachi in Hexaplis habet πέτρα καταφυγὴ τοῖς
    χοιρογρυλλίοις, ita ut hic cum interprete legendum videatur
    ἀντὶ τοῦ Τοῖς λαγωοῖς, Τοῖς χοιρογρυλλίοις.
    e Theodoret. τὸν ατόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente). Texto em grego com aparato crítico em latim.
    Marcas de seção 'd' e 'e' no texto da coluna direita correspondem às notas no rodapé.
    A marca '|658|' e '|659|' são referências de colunas originais inseridas no texto.
    Algumas abreviações e ligaduras foram expandidas ou transcritas literalmente conforme visibilidade.
  </notas>
</pagina>