<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,100,40">
    605
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,10,550,40">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,10,950,40">
    606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,850">
    κος οἰκονομία, τίς ἡ ἐκ φύσεως αὐτῷ συνυπάρξασα διὰ
    τὴν προαίωσιν ἀξίαν. Κατεστάθη βασιλεὺς ὑπ' αὐτοῦ
    ὁ Σωτήρ, οὐχ οὐρανοῦ καὶ γῆς· ἐκείνην γὰρ οὐ κατὰ
    χειροτονίαν ἔλαβε τὴν βασιλείαν· ἀλλ' ἐγειροτονήθη κατὰ
    τὴν ἔναρκον οἰκονομίαν βασιλεὺς ὑπὸ τοῦ λαοῦ a. γὼ
    γάρ, φησί, κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ' αὐτοῦ ἐπὶ Σιὼν
    ὄρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ. τε ἐπέβη τῇ ουδαί, ὅτε τὴν
    ἔναρκον οἰκονομίαν ἐδέξατο, ὅτε Θεὸς ὢν αἰωνίως ἐπὶ
    γῆς ὤφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνεστράφη, ἐδέξατο
    πρόσωπον βασιλείαν τὴν ἐκ διαδοχῆς τ Δαυδ· ἄλλην
    γὰρ οὐκ ἐκτήσατο βασιλείαν δι' ἑαυτοῦ, ἀλλ' ἦν ἀπώλε-
    σεν ὁ οἶκος Δαυΐδ. Διὰ τοῦτο ὁ ἄγγελος Γαβριὴλ λέγει
    πρὸς τν παρθένον Μαριάμ· Ἰδοὺ συλλήψῃ ἐν γαστρί,
    καὶ τέξῃ υόν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν·
    οὗτός γὰρ σώσει τὸν λαν αὐτο. Πρόσεχε ἀκριβῶς.
    Οὐδεμίαν ἐκτροπήν, οὐδεμίαν ἐπαίδευσε, καὶ λέγει, Τὸν
    λαὸν ατοῦ, να μάθῃς, ὅτι οὐ μετὰ τὸ πάθος λαὸς ὁ
    λαός· ἵνα μάθῃς, ὅτι ο μετὰ τὸ πάθος ἐκληρονόμησε
    λαόν, ἀλλ' εἶχε μὲν τὸν λαόν, ὡς Δεσπότης τοῦ λαοῦ, καὶ
    πρὸ τοῦ πάθους, ἀνεκτήσατο δὲ τῷ πάθει τὴν οκουμε-
    νικὴν Ἐκκλησίαν. Οὗτος γὰρ σώσει τὸν λαν αὐτο
    ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. Καὶ δώσει αὐτῷ Κύριος.
    Τίνι; Τῷ ὑπὸ σοῦ τικτομένῳ τῇ ἐνάρκῳ οἰκονομίᾳ. Καὶ
    δώσει αὐτῷ Κύριος ὁ Θεὸς τὸν θρόνον. Ποῖον; Δαυΐδ
    τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Οὐ γὰρ τὴν ἐπουράνιον λαμβάνει
    βασιλείαν, ἥν εἶχεν, ἀλλ' ἀνακτᾶται ταύτην τὴν βασιλείαν
    τὴν ὑπὸ τῶν δαιμόνων ἁρπασθεῖσαν ἀπὸ τοῦ οκου Δαυΐδ.
    Καὶ δώσει αὐτῷ Κύριος τὸν θρόνον Δαυΐδ το πατρὸς
    αὐτοῦ, καὶ βασιλεύσει ἐπὶ [613] τὸν οἶκον Ἰακβ
    εἰς τοὺς αἰῶνας, καὶ τς βασιλείας αὐτοῦ οκ ἔσται
    τέλος. Εἰ αἰώνιος βασιλεία ἐστί, καὶ τέλος οὐκ ἔχει,
    ποίαν ἔχει χώραν τὸ κακῶς ἑρμηνευόμενον, Ὅταν πα-
    ραδῷ τὴν βασιλείαν τῷ Θε καὶ Πατρί; Ἀλλ' ὡς
    ἔφθην εἰπών, βασιλείαν πολλάκις ἡ Γραφὴ καλεῖ τὸ μόνον
    τὸ ἀξίωμα τῶν βασιλευόντων, ἀλλὰ καὶ αὐτὰ τὰ ἔθνη τὰ
    βασιλευόμενα. Πῶς γὰρ ἂν εἴη βασιλεύς, τῶν βασιλευο-
    μένων οὐκ ὄντων; Βασιλείαν οὖν καλεῖ τὸ ἔθνος, τὸν
    λαόν, τὴν οἰκουμένην τὴν ὑπὸ τὸν βασιλέα. Ὥσπερ ἂν
    εἴποι τις, ἡ βασιλεία Περσῶν, τουτέστι, τὸ κλίμα Περ-
    σῶν, ἡ βασιλεία Ῥωμαίων· οὕτω κἀκεῖ βασιλείαν καλεῖ
    τὰ βασιλευόμενα, τὸ βασιλευόμενον γένος τῶν ἀνθρώπων.
    Καὶ ὅτι τοῦτο ἀληθές, ἄκουε πῶς βασιλείαν καλεῖ τὸ
    βασιλευόμενον ἔθνος ἡ Γραφή. Ὅτε τὸν μακάριον Ἠλίαν
    τὸν προφήτην Ἄχααβ ἐζήτει ὁ βασιλεύς, λέγει ὁ οκονό-
    μος αὐτοῦ· Ζῇ Κύριος, οὐκ ἔστι τόπος, οὐκ θνος,
    ἐν ᾧ οὐκ ἀπέστειλεν ὁ κύριός μου ὁ βασιλεὺς ζητῆ-
    σαί σε· καὶ σχεδὸν ἐνέπρησε τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, καὶ
    οὐχ εὗρεν· ἀντὶ τοῦ, Πάντας τοὺς βασιλευομένους ὑπ'
    αὐτοῦ ἐνέπρησεν, ὅταν σὲ μὴ ερῃν. Ὁρς τι βασιλείαν
    οὐ μόνον τὸ ἀξίωμα λέγει, ἀλλὰ καὶ τὰ ἔθνη τὰ βασι-
    λευόμενα; Παραδίδωσιν οὖν ὁ Σωτὴρ τὴν βασιλείαν,
    ἤγουν τὴν ἀνθρωπότητα τὴν ποτε βασιλευθεῖσαν τῇ
    ἁμαρτίᾳ, τν ποτε βασιλευθεῖσαν τῷ θανάτῳ, ν' ἀπὸ
    τῆς αἰχμαλωσίας ῥυσάμενος ἀνακτήσηται, καὶ παρα-
    στήσῃ αὐτὴν τ Θεῷ κα Πατρί. Ὅτι μὲν οὖν κατέστη
    βασιλεὺς ἐπὶ Σιών, ὅτι δωκεν αὐτῷ ὁ Θεὸς τὸν θρόνον
    Δαυΐδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ὅτι βασιλεύει καὶ ἐπὶ τῇ προσ-
    φάτῳ βασιλείᾳ ἐπ τὸν οκον Ἰακὼβ εἰς τοὺς αἰῶνας,
    δέδεικται ἀναντιρρήτως ἐκ τῶν θείων Γραφῶν· τι δὲ
    βασιλεὺς ν καὶ πρὸ τῆς ἐνάρκου οἰκονομίας, καὶ πρὸ
    τοῦ πάθους, καὶ πρὶν λαβεῖν τὸν θρόνον Δαυΐδ τοῦ πατρὸς
    αὐτοῦ κατὰ σάρκα, ἔχει τὸν προαιώνιον θρόνον, μαρτυ-
    ρήσει σαΐας λέγων· Καὶ εἶδον τὸν Κύριον καθήμε-
    νον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου, καὶ πλήρης
    ὁ οκος τῆς δόξης αὐτο. Καὶ μετὰ ταῦτα πόθες φη-
    σίν· Οἴμοι  τάλας ἐγώ, ὅτι ἄνθρωπος ὤν, καὶ ἀκά-
    θαρτα χείλη ἔχων, ἐν μέσῳ λαοῦ ἀκάθαρτα χείλη
    ἔχοντος οἰκῶ, καὶ τὸν βασιλέα Κύριον Σαβαὼθ εἶδον
    τοῖς ὀφθαλμοῖς μου. Πρόσεχε ἀκριβῶς τῇ μαρτυρίᾳ.
    Ὅτε Ἡσαΐας εἶδε τὸν Θεὸν ὡς βασιλέα ἐπὶ θρόνου κα-
    θήμενον, λέγει· Καὶ τὸν βασιλέα Κύριον Σαβαὼθ εἶδον
    τοῖς ὀφθαλμοῖς μου. Τίνα εἶδε; περὶ τίνος ἐλάλησεν;
    Ἐρώτησον Ἰωάννην τὸν εὐαγγελιστήν, ἵνα μηδὲν βα-
    πτισμένου ᾖ, ἀλλὰ πάντα μεμαρτυρημένα τῇ ἀληθείᾳ.
    Τὰ μὲν γὰρ ἀπὸ λογισμῶν ἀνθρωπίνων κατεσκευασμένα
    λογίσμασι ἄλλοις ἀντιτρέπεται· τὰ δὲ ὑπὸ ἁγίου Πνεύ-
    ματος διὰ στόματος προφητῶν καὶ ἀποστόλων κηρυττό-
    μενα οὐκ χει τοὺς ἀντιλέγοντας, κἂν χῃ τος ἀντι-
    λέγοντας, τῇ πείρᾳ δείκνυσι τὴν νίκην. Τίνα οὖν εἶδεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,950,850">
    Ἡσαΐας; Καὶ τὸν βασιλέα Κύριον Σαβαὼθ, φησίν,
    εἶδον τοῖς φθαλμοῖς μου. Πῶς εἶδε; Καθήμενον ἐπὶ
    θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου. Καὶ τί αὐτῷ διελέχθη;
    Καὶ εἶπε Κύριος πρός με· Πορευθεὶς εἰπὸν τῷ λα
    τούτ· Ἀκοῇ ἀκούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε, καὶ βλέ-
    ποντες βλέψετε, καὶ οὐ μὴ ἴδητε. Ἐπαχύνθη γὰρ ἡ
    καρδία τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ τοῖς σὶ βαρέως ἤκου-
    σαν, καὶ τὰ ἑξς.
    γ'. Τί τοίνυν λέγει Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστής, τὸ περὶ
    τὸ μέγα τῆς θεολογίας, ὁ ἀληθῶς υἱὸς βροντῆς,  εἰς τὴν
    οἰκονομίαν ἀτραφείς, καὶ ες τὴν θεολογίαν βροντήσας;
    Λέγει περὶ τοῦ Σωτῆρος· μνημόνευε δὴ τοῦ ῥήματος, ἵνα
    μὴ ἁπλῶς παράγῃ τὸ πλῆθος τοῦ ῥήματος, μᾶλλον δὲ
    τὸ πλῆθος τν λέξεων μὴ ἀπατήσῃ σου τὴν διάνοιαν.
    Τὸν βασιλέα Κύριον, φησὶν Ἡσαΐας, εἶδον τοῖς ὀφθαλ-
    μοῖς μου, καὶ επε πρός με· Πορευθεὶς επὸν τ λαῷ
    τούτῳ· κοῇ ἀκούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε. Λέγει
    τοίνυν Ἰωάννης· Τοσαῦτα δ σημεῖα ποιήσαντος τοῦ
    Ἰησο, οὐκ ἐπίστευσαν εἰς ατὸν ο Ἰουδαῖοι, ἵνα
    πληρωθῇ τ ῥηθὲν διὰ Ἡσαΐου τοῦ προφήτου· Πι-
    πώρωκεν αὐτν τὴν καρδίαν· Ἀκοῇ ἀκούσετε, καὶ
    οὐ μὴ συνῆτε, καὶ τὰ ἑξς. Καὶ να μή τις νομίσῃ,
    ὅτι τὰ ῥήματα ἐξέλαβεν ὡς ἁρμόζοντα, καὶ τὸ μὲν ῥῆμα
    ἁρμόζει, ὃν δὲ εἶδεν ἐπὶ τοῦ θρόνου καθήμενον, οὐχ ἡ
     Υἱός, ἐπάγει ὁ εὐαγγελιστής· Ταῦτα δὲ εἶπεν Ἡσαΐας,
    ὅτε εἶδε τὴν δόξαν αὐτοῦ, καὶ ἐλάλησε περὶ αὐτοῦ.
    Ποίαν δόξαν; Εἶδον τὸν Κύριον καθήμενον [614] ἐπὶ
    θρόνου ὑψηλοῦ, κα πλήρης ὁ οἶκος τῆς δόξης αὐ-
    τοῦ b. Τίνα εἶδε; Καὶ τὸν βασιλέα Κύριον Σαβαὼθ
    εἶδον τοῖς φθαλμοῖς μου. Βασιλέα ποῖον; Ὑπ' ἀνδρῶν
    Ναθαναὴλ λέγων· Ῥαββί, σὺ ε ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ· σὺ
    εἶ  βασιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ θαῦ-
    μαστόν, ὅτι τὴν φωνὴν το Ναθαναήλ, ὡς μέμνηνται οἱ
    φιλόπονοι καὶ φιλομαθεῖς ἀκούοντες, παρεστήσαμεν
    σύμφωνον τῇ τοῦ Ἡσαου προφητεί τῇ λεγούσῃ· Τάδε
    λέγει Κύριος ὁ βασιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ. Λέγει δὲ εἰς αὐ-
    τὸς προφήτης πάλιν ἀλλαχοῦ· Τάδε λέγει Κύριος ὁ
    Θεός, ὁ βασιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ, ὁ λυτρωσάμενος αὐ-
    τόν, Θεὸς ὁ αἰώνιος. Μέμνηνται δὲ καὶ τίς ὁ λυτρωσά-
    μενος, καὶ τί τὸ λύτρον, καὶ πῶς ἐδόθη· καὶ ὅτι λύτρον
    τὸ σῶμα, καὶ ὅτι λύτρον τὸ αμα. Ὁ λυτρωσάμενος αὐ-
    τόν. Ἐπειδὴ ἐδόκει προσφάτως φαίνεσθαι διὰ τὴν οκο-
    νομίαν, ἵνα μὴ πρὸς τὴν σάρκα βλέποντες οἱ ἄνθρωποι
    ἀγνοήσωσι τὸ ἀξίωμα τῆς θεότητος, λέγει· Ὁ λυτρω-
    σάμενος αὐτόν, ὁ Θεὸς ὁ αἰώνιος. Αἰώνιος τοίνυν ὁ
    Πατήρ, αἰώνιος ὁ Υἱός, αἰώνιος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Μὴ
    δύναται πάλιν αἱρετικὸς εἰπεν· τρες αἰωνίους; Αἰώνας,
    εἶπεν, ὁ Πατήρ, αἰώνιος ὁ Υἱός, αἰώνιον τὸ Πνεῦμα, οὐ
    τρεῖς φύσεις αἰωνίους, ἀλλὰ μία φύσις αἰώνιος, ἐν Τριά-
    δι μιᾷ φανερουμένη. Ἄκουε τί φησιν ὁ μακάριος Ἡσαΐας·
    Ὁ Θεὸς ὁ μέγας, ὁ αἰώνιος, ὁ κατασκευάσας τὰ
    ἄκρα τς γῆς. Τίς ὁ κατασκευάσας; Ἐὰν θέλῃ ἐπιτυ-
    χεῖν τὴν θεολογίαν τοῦ Υἱο ὁ αἱρετικός, λέγει, Περὶ τοῦ
    Πατρὸς ερηται, καὶ ἐπιλαμβάνεται τῶν οκείων ημά-
    των. Λέγει γάρ, Τὸν Υἱὸν μόνον ἐποίησεν ὁ Πατήρ, τὰ
    δὲ ἄλλα ὁ Υός. Εἰ πάντων ποιητὴς  Υἱός, καὶ τὰ ἄκρα
    τῆς γῆς αὐτὸς ἐποίησεν· ὁ γὰρ κατασκευάσας τὰ ἄκρα
    τῆς γῆς, ὁ Θεὸς ὁ μέγας, ὁ αἰώνιος. Ἀλλ' ἵνα λαμπρο-
    τέραν αὐτῶν τὴν ἀμάθειαν ὁ λόγος ἐλέγξῃ, μάρτυρα
    παράθου τὸν μακάριον Παῦλον, τὶ μέγαν θεὸν τὸν Υἱὸν
    καλεῖ· μέγαν δὲ Θεόν, ἐπειδὴ μεγάλου Πατρὸς Υἱός. Υἱὸς
    γὰρ γεννήσας, τοιοῦτος· καὶ ὁ γεγεννημένος. Εἰ μικρὸς ὁ
    γεννήσας, μικρὸς καὶ ὁ καρπὸς τῆς ῥίζης· εἰ δὲ μέγας ὁ
    Πατήρ, μέγας καὶ ὁ Υἱός. Μεγάλου γὰρ Πατρὸς μικρὸς Υἱὸς
    οὐκ στιν. Ὁ Θεὸς ὁ αἰώνιος, ὁ κατασκευάσας τὰ ἄκρα
    τῆς γῆς. Ἄκουε Παύλου λέγοντος· Ἐπεφάνη ἡ χάρις
    τοῦ Θεοῦ ἡ σωτήριος πᾶσιν ἀνθρώποις, παιδεύουσα
    ἡμᾶς, ἵνα ἀρνησώμεθα τὴν ἀσέβειαν καὶ τὰς κοσμι-
    κὰς ἐπιθυμίας, σωφρόνως καὶ δικαίως καὶ εὐσεβῶς
    ζήσωμεν ἐν τῷ νν αῶνι, ἀπεκδεχόμενοι τὴν μακα-
    ρίαν ἐλπίδα καὶ ἐπιφάνειαν τῆς δόξης τοῦ μεγάλου
    Θεοῦ κα Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἐπεφάνη
    γὰρ ἡ σωτήριος χάρις παιδεύουσα ἡμς (ταῦτα ἐν τῇ
    πρὸς Τίτον Ἐπιστολῇ), ἵνα ἀρνησώμεθα τὴν ἀσέβειαν
    καὶ τὰς κοσμικὰς ἐπιθυμίας, σωφρόνως καὶ δικαίως καὶ
    εὐσεβῶς ζήσωμεν τὸν νῦν αἰῶνα, ἀπεκδεχόμενοι τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,900">
    a Legendum omnino ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ut notat Savil.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    b Post τῆς δόξης αὐτο Savil. in marg. addit sub aste-
    risco τὶ εἶδε τὴν δόξαν αὐτοῦ, ἐλάλησε τὴν δόξαν αὐτοῦ.
    c Forte δ δὲ κατασκ.
    d Savil. hæc, ἐπέρανι ad Χριστοῦ, uncinis inclusit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), contendo texto grego em duas colunas com aparato crítico em latim e grego no rodapé. As referências de página [613] e [614] aparecem inseridas no corpo do texto. A marcação 'γ'' no início do segundo parágrafo da coluna direita funciona como marcador de seção.
  </notas>
</pagina>