<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="95,65,920,145">603                                                             SPURIA.                                                             604</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="410,190,590,235">IN ILLUD</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="95,275,915,325">DOMINUS REGNAVIT, EXSULTET TERRA (Psal. 96. 1); ET IN ILLUD, CUM TRADIDERIT REGNUM DEO ET PATRI (1. Cor. 15. 24), ET IN MYSTERIUM BAPTISMI.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="95,365,500,930">1. Psalmodiæ utilitas; psalmodia est doctrina. —
Rursum nobis beati Davidis spiritualis cithara a Spiritu sancto pulsata, cælestes nobis sonos dedit, non aures demulcentes, sed animam erudientes. Illius enim sanctæ citharæ opus est animas sanctas reddere. Estque semper psalmodia, et lætantium celebritas, et mœrentium consolatio, et incantatio quædam sancta, quæ non per fabulas profertur : sed quemadmodum malas bestias, concupiscentias sopit, lasciviam eliminat, exstinguit iniquitatem, accendit justitiam, blasphemas suspiciones evertit, cogitationes turpes exigit, divinam dictat legem, Deum prædicat, fidem interpretatur, hæreticos refrenat, Ecclesiam ædificat. Multa itaque et diversa sunt ea quæ per hanc sacram citharam canuntur : hodie autem beatus David regnum Dei prædicat, dicens : Dominus regnavit, exsultet terra, lætentur insulæ multæ (Psal. 96. 1). Hoc enim nobis prima psalmodia per præviam doctrinam declaravit. Doctrinam enim esse putandum est divinas lectiones ; nostra vero sunt, non doctrina, sed doctrinæ interpretatio. Quod autem ipsa psalmodia doctrina sit, audi prophetam dicentem : Docebo iniquos vias tuas, et impii ad te convertentur (Psal. 50. 15). Primo docetur, deinde docet. Quemadmodum enim piscina aquarum, nisi prius copiosa fluenta receperit, non potest in areolam et hortum rivulos emittere : sic et propheta et apostolus, nisi a cælesti gratia divina fluenta receperint, neque ipsi habere, neque aliis præbere possunt. Quod autem doceatur propheta, ipsum audi discipuli ordinem accipientem, cum dicit : Vias tuas, Domine, demonstra mihi, et semitas tuas edoce me (Psal. 24. 4). Benedictus es, Domine; doce me justificationes tuas (Psal. 118. 12). Viden’ quomodo doceatur et doceat? Omnis quippe anima religiosa, nisi Deum habeat se docentem, non potest doctrinam accipere. Nihil enim humanis partum cogitationibus tutum est : quidquid vero a divina Scriptura prædicatur, et tutum est et verum. Cogitatio potest et apparare et reparare; omnis humana cogitatio et consensum habet et repulsam : divina autem vox omnium clarissimum habet aspectum. Ideo Deus loquitur, et res concurrunt, ac Dei verbum nutus est cælestis. Neque mirum est, si cum Deus præcipit, quidpiam in rebus existentibus efficiatur, quandoquidem cum loquitur, ea quæ non erant in rebus existentibus consistunt. Hodie igitur docet beatus David et Dei regnum prædicat dicens : Dominus regnavit, exsultet terra. Illud dictum scrutari necesse est. Quid sibi vult illud, Dominus regnavit? num id dicitur de eo qui nuper regnum acceperit? Nemo enim de illo, qui a multo tempore regnet, dixerit, Rex regnavit : quod enim ex diuturno tempore habet, id certe ut nuperam possessionem non possumus prædicare. Quid ergo sibi vult illud Davidis, Dominus regnavit? Nam si semper regnat, superfluum est illud, Regnavit : si nuper acceptum regnum celebrare voluerit, recte dixit, Dominus regnavit, utpote cum regnum initium habuerit. At quandocnam initium accipit regnum Dei? an nuperum? Num fuit aliquando Deus, cum rex non esset? quomodo illud? Nihil apud Deum recens est. Non assumit potestatem, non induit regnum, sed a sæculo Rex, a sæculo Dominus, a sæ-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,365,920,930">culo Creator, ut ait beatus Moyses : Dominus regnans in sæculum, et supra sæculum et ultra (Exod. 15. 18). Si ergo beatus Moyses multis generationibus antiquior Davide, regnum Dei prædicavit, quid sibi vult beatus David, cum regnum illud antiquum ut nuperum prædicat dicens, Dominus regnavit? Certe palam est eum Servatoris œconomiam significare. Duplex enim est regnum Servatoris : primum ante sæcula et initium non habens, alterum post sæcula, quod initium accipit ab œconomia seu incarnatione. Sane rex cum sit semper, fit etiam rex secundum carnem, illud habens a natura, hoc autem accipiens secundum humanam formationem. Regnavit itaque Servator noster. Non otiose autem dicit, Dominus regnavit : sed quia ante Christi regnum alia erant quæ in mundo regnabant, eratque intus statutum quasi tyrannorum regnum, non ex natura imperans, sed violenta iniquitas in naturam irruperat : regnabantque in mundo dæmones, non regnum habentes, sed tyrannidem in regnum transformantes. Eversiones itaque significans regni dæmonum, et per adventum Servatoris splendidam œconomiam, ait, Dominus regnavit; hoc est, dæmonum regnum exegit, et suam in carne divinamque œconomiam induxit. Oportet autem ex ipsis Scripturis ostendere quænam essent ea, quæ ante Christum regnabant. Audi Paulum dicentem : Regnavit mors ab Adam usque ad Moysen, etiam in eos qui non peccaverunt (Rom. 5. 14). Ecce regnum mortis. Insuperque peccatum, ut idem ipse ait : Ne regnet peccatum in mortali vestro corpore (Rom. 6. 12). Quemadmodum enim peccatum regnavit per unum, sic et gratia regnat per unum. Ostendit ergo ante Christum et peccatum et mortem regnasse : sibique mutuo succedebant sicut acerbi reges et tyranni. Et peccatum quidem regnavit in mundo : deinde postquam explevisset homo cursum vitæ suæ, traditus est regno mortis, et per regnum mortis mittebatur homo in regnum peccati : a tyrannide in tyrannidem, ab inimicis ad inimicos detrudebatur genus humanum. Peccatum regnabat, mors post peccatum regnum excepit (Stimulus enim, inquit, peccati mors [1. Cor. 15. 56]), genusque humanum tyrannide opprimebatur. Beatus ergo David tyrannide oppressis annuntiat regis adventum. Quemadmodum enim regis adventus, a tyranno oppressis annuntiatus, solvit tristitiam, exigit mœrorem, bonam spem indit : ita et David terram mœrore confectam, calcatam, tyrannide oppressam, a dæmonibus possessam bono nuntio recreat dicens : Dominus regnavit, exsultet terra. Et quando regnavit? quando regnum inchoavit? Secundum carnem inchoavit regnum, ipsi ut homini datum : regnum autem illud ante sæcula, neque initium habuit, neque finem habebit. Hinc primo de hoc dicto disseruimus; sed necesse est ut rem iterum in mentem revocemus. Neque enim considerandum est, eum qui dixit id semel tantum pronuntiasse : sed an necessarium sit id sæpe repetere ad peccati vulnus curandum, et rursum dicere.

2. Contra Anomœos et Arianos. — Quia igitur hæretici effutiunt, illud regnum quod Servator habet, a Patre accepisse, nihilque ex natura habere, sed ex gratia; necessarium est ostendere, quarum œcono-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="575,970,800,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; fluxo transcrito da coluna esquerda para a direita. Há um ornamento tipográfico entre o cabeçalho citacional e o texto principal; não contém letras A, B, C ou D identificáveis. A linha final da coluna esquerda continua na coluna direita.</notas>
</pagina>