<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,40,950,80">
    597 SPURIA. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,90,480,880">
    Καλόν ἐστι τὸ μὴ εὔξασθαί σε, ἢ εὐξάμενον μὴ
    ἀποδοῦναι· τουτέστι, τὸ μὴ ἐπαγγείλασθαι Θεῷ μᾶλλον,
    ἢ ἐπαγγειλάμενον ψεύσασθαι. Διὸ παραγγέλλει, Καὶ μὴ
    γεύσῃ λόγον ἐν καιρῷ προσευχῆς σου. Πέμψῃ τὴν θυγα-
    τέρα σου ἢ τὸν υἱόν σου ἀπὸ νόσου βαρείας ὑγιαίνοντα
    ἀπολαμβάνοντα, Θεῷ ἀφιερῶν· Μὴ γεύσῃ λόγον ἐν
    καιρῷ προσευχῆς σου. Ἀλλ' ς ἡ μακαρία Ἄννα
    στεῖρα οὖσα τὸ πρίν, εὐξαμένη, ὃ ἂν γεννήσει, Θεῷ
    ἀφιερῶσαι, καὶ τοτο ποιήσασα, αὐτὴ μὲν γέγονεν εὐ-
    λογίας αἰωνίου κληρονόμος· ὁ δὲ αὐτῆς υἱὸς Σαμουήλ,
    πρῶτος καὶ ἐκλελεγμένος ἐν προφήταις λελογίσται, καὶ
    τοσοῦτον παρὰ Θεῷ ἐτετίμητο, ὡς μετὰ Μωϋσν αὐτν
    καὶ αρὼν συγκαταριθμηθῆναι· Μωϋσῆς γὰρ καὶ
    Ἀαρὼν ἐν τοῖς ἱερεῦσιν αὐτοῦ, καὶ Σαμουὴλ ἐν τοῖς
    ἐπικαλουμένοις τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Πρῶτον ἀγαθὸν ἐστὶ
    τὸ εὔξασθαι, τουτέστι, τὸ ἐπαγγείλασθαι· ταχὺς ἀπο-
    δοῦναι μετὰ ἱλαρς καὶ ἀγαθῆς προαιρέσεως. Ἀγαθὸν
    γὰρ καὶ Ἱλαρὸν δότην [605] ἀγαπᾷ ὁ Θεός. Οὕτως Ἄβελ
    Θεῷ ηὐηρέστησεν, ἐπειδὴ ἐξ ἱλαρᾶς καὶ ἀγαθῆς προαι-
    ρέσεως τὰ δῶρα τῷ Θε προσεκόμισε· Κάϊν δὲ ἀπήρεσε
    Θεῷ, ἐπειδὴ οὐκ ἐξ ἱλαρς καρδίας, ἀλλ' ὡς ἐκ λύπης καὶ
    ἀνάγκης τὰ δῶρα τῷ Θε προσέφερεν, ἐπὶ τῇ τοῦ ἀδελφοῦ
    εὐδοξίᾳ λυπηθείς. Δεινὸν δὲ τὸν σπινθῆρα τοῦ φθόνου ἐν
    τῇ καρδί ἀνακινσαι, πρὸς δολοφονίαν ἐξεκαύσατο, ἀνθ'
    ὧν δει μιμησάμενον αὐτὸν τὴν τοῦ ἀδελφοῦ φιλόθεον
    γνώμην, ἱερότροπον τῷ ἀδελφῷ τν τιμὴν παρὰ τῷ Κυρίῳ
    κομίσασθαι. Νῦν δὲ μήτε πρὸς τὸ ὁμόφυλον καὶ συγγενές
    ἀπίδιον, μήτε τὸν Θεὸν ἐφορῶντα τῆς αυτοῦ ἀθεμίτου
    πράξεως ψηφισάμενος, λόγῳς ἀπατηλοῖς τὸν νεανίαν
    ἐπὶ τὸ πεδίον ἑλκύσας, τὸ φαιδρὸν ποίημα Θεοῦ τῷ φόνῳ
    διέλυσε. Οὗτος πρῶτος ἀδελφοκτονίαν εἰργάσατο, πρῶτος
    τὴν γῆν αἵματι ἐμίανε, πρῶτος πύλας θανάτου ἤνῳξεν.
    (Οὕτω γὰρ ἦν θάνατος γευσάμενος ἀνθρώπου, εἰ μὴ
    Κάϊν διὰ τοῦ φθόνου τὸν φόνον ἐκύησε. Τί γάρ σε
    ἐβλαπτε, Κάϊν, ἢ το Ἀβὲλ ζωή; ἢ τί σε ὠφέλησεν ἐκεῖ-
    νου ὁ θάνατος; ἢ γὰρ οὐχὶ μλλον καὶ ἐβλαβεν· Ἰδοὺ
    γὰρ ἀτάπῳ· τῷ ν καὶ τρόμ τὸ ζν ἐξετέλεσας.
    Γ. Ὦ φθόνε, ὑποκρύσεις ἀδελφῇ, βίου δημιουργέ, φόνου
    σπορεύ, δρακόντων σπέρμα, θανατοπόνον ἄνθος. Τί
    μιαιρώτερον φθόνου; Ἀλλ' οὐδέν. Τί δὲ καὶ ἐκύησε θάνα-
    τον; Ἀλλ' οὐδὲν ἕτερον, εἰ μὴ φθόνος, καθὼς μαρτυρεῖ
    μοι ἡ Γραφὴ λέγουσα, ὅτι Ὁ Θεὸς θάνατον οὐκ ἐποίη-
    σεν, οὐδὲ τέρπεται ἐπ' ἀπωλείᾳ ζώντων· φθόνῳ δ
    τοῦ διαβόλου θάνατος εἰσῆλθεν εἰς τὸν κόσμον. Ἐμοὶ
    δοκεῖ, ἀγαπητοί, τὸν φθόνον ἑξείρυσμα εἶναι τοῦ δράκον-
    τος· καὶ ἀμήχανόν ἐστιν ἔχειν τινὰ φθόνον, ἐὰν μὴ ὁ
    φις προσειπύσῃς τινὶ λαθραίως, καὶ ἐκ τῆς αὐτοῦ
    καρδίας ἐμέσᾳς τν ἰὸν εἰς τὴν τοῦ δεχομένου καρδίαν
    ἐμβάλλῃ τὸν φθόνον. Οὕτω γὰρ εἰς τὴν αὐτὴν τοῦ ὄφεως
    τάξιν καὶ δύναμιν ὁ φθονερὸς ἀπολήξει. Εἶδες τὸν φθο-
    νερὸν; εἶδές τὸν ὄφιν; λάλει σοι ὡς φίλος, τὰ ἴδια¹, καὶ
    μανθάνει παρὰ σοῦ τὰ σὰ ὡς ἐχθρός σου. Προσέρχεται ὁ
    ὄφις τῇ Εὔᾳ ς φίλος, γλυκέσι ῥήμασιν αὐτὴν μαγεύων,
    πικροῖς· ὃς νοήμασιν αὐτὴν παγιδεύων ἐπὶ στόματος φέ-
    ρων τὸ μέλι, ἐν τῇ καρδίᾳ κρύπτων τὸ ξίφος· τὴν κεφαλὴν
    ἀλλαχοῦ ἀποκλίνων, καὶ τὴν κέρκον ἀλλαχοῦ σοι λοξεύων.
    Προσέρχεται τῷ Ἄβελ ὁ Κάϊν ὡς φίλος· λαλεῖ εἰρηνικά,
    καὶ νοεῖ πολεμικά· ὁ δόλος ἐπὶ στόματος αὐτοῦ ἐφέρετο,
    καὶ ὁ φθόνος ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ ἐσκιᾶζετο. Προσέρχεταί
    σοι ὁ φθονερός· λαλεῖ σοι τὰ ἴδια, λόγῳς ἀπατηλοῖς·
    καὶ γέλωτι χλιαρῷ προσδιαλεγόμενός σοι τὸ πρόσωπόν
    σου φαιδρύνει, τὴν διάνοιάν σου ἀνοίγει, ἵνα τὴν ἐγκε-
    κρυμμένην ἐνθήκην τῆς διανοίας σου ἐκκενώσῃ. Μανθά-
    νει τὰ μυστήριά σου λέγων, καὶ προσφέρει τὰ κρυπτά
    σου ἐπὶ πάντων. Κἂν κολακεύῃς αὐτόν, οὐκ ἔτι ἀνέχεται,
    οὐκ ἔτι γελᾷ, οὐκ ἔτι μειδιᾶται τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,940,880">
    ὑποχαλᾶ, ἀλλ' ἕστηκεν αὐστηρῶς κατηγορῶν, καὶ μὴ
    κινούμενος, ἕως οὗ ἐπίδῃ τν ἀσχημοσύνην σου, καὶ
    τότε γελάσει. Ἐὰν ἐν συμποσίῳ τι κατά σου λαλήται,
    ἐκεῖνος τὰ ὦτα ἀνοίγει. Εὖγε. Ἐὰν τι λαλήται ὑπὲρ σοῦ,
    ἐκεῖνος ἄλλους λόγους ἐμβαλὼν φαίνει τὴν δάπαναν τῶν
    ἀκουόντων, ἵνα μὴ τὰ σὰ λαλούμενα καὶ ἀπόντι σοι δόξαν
    προσφέρωσιν. Τί πονηρότερον φθονεροῦ; Ἀλλ' οὐδέν. Ἐν
    ποίοις θηρίοις συναριθμηθήσεται ὁ τοιοῦτος; Ἐάν λέοντι
    ἢ παρδάλει αὐτὸν συνεκτάσῃς, εὑρήσεις ἐν τῷ φθονερῷ
    τὸ πονηρόν. Πᾶν γὰρ ζῷον ἀγαπᾷ τὸ ὅμοιον αυτοῦ· ὁ
    δὲ φθονερὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ μισεῖ, καὶ τοῦτον φο-
    νεύει. Οἱ κόρακες τὸν Ἠλίαν ἐν τῷ ὄρει διέτρεφον, καὶ
    οἱ ἀδελφοὶ τὸν Ἰωσὴφ διὰ φθόνον πιπράσκοντες ἔτρα-
    γον. Ὁ ὄφις διὰ φθόνον τὴν Εὔαν ἠπάτησε, καὶ Κάϊν
    τὸν Ἄβελ διὰ φθόνον ἐφόνευσε. Τὸ κῆτος τὸν Ἰωνν ἐν
    τῇ θαλάσσῃ ἐξέωσε, Σαοὺλ δὲ διὰ φθόνον ἐδίωκε τὸν
    Δαυίδ. Οἱ λέοντες τὸν Δανιὴλ ἐνετράπησαν, οἱ δὲ Ἰου-
    δαῖοι τὸν Χριστὸν διὰ φθόνον ἐσταύρωσαν. Αἱ ἀσπίδες
    κολακευόμεναι ἡμεροῦνται, οἱ δὲ φθονεροὶ εὐεργετού-
    μενοι πλέον ἐξαπτοῦνται. Ἀλλ' ἵνα μὴ δοξῶμεν, ἀγαπη-
    τοί, ἐπιπολῆς ἐρραγγελὲν καὶ ἔξω βαίνειν τῶν ἀρτίως ἀνα-
    γνωσθέντων, ἐπανέλθωμεν ἐπὶ τὸ προκείμενον. Εὔξασθε
    καὶ ὑμεῖς, οἱ φθονούμενοι, ἵνα μὴ ὑπὸ τῶν φθονούντων
    πάθητέ τι τῶν ἀνηκέστων, μήτε τῷ αὐτῷ νοσήματι περι-
    πέσητε. Ὁ γὰρ δοκῶν στάναι, βλεπέτω μὴ πέσῃ.
    Εὔξασθε καὶ ὑμες οἱ φθονοῦντες, ἵνα τὸν ἰὸν τοῦ δρά-
    κοντος ἐξεμέσητε, ἐν καθαρῷ τ μαρτυρίῳ τῆς [606]
    συνειδήσεως τὸν οράνιον ρτον ὑποδέξησθε. Εὔξασθε
    καὶ ἀποδῶτε Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν. Πολλὰ ἰσχύει, ἀγα-
    πητοί, εὐχή, τὰ παρὰ ἀνθρώποις ἀδύνατα δυνατὰ καθι-
    στῶσα. Ηὔξατο Μωϋσῆς, καὶ τὴν θάλασσαν ἔξηρανε, καὶ
    τοὺς Ἑβραίους ὡς διὰ χλωροῦ πεδίου διήγαγεν. Ηὔ-
    ξατο Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ, καὶ τὸ Ἰορδάνῃ ῥεύματα
    ἐνεπόδισε, καὶ ἐκήρυξεν τὸ γεγραμμένον· Τί σοί ἐστι,
    θάλασσα, ὅτι φυγες, κα σύ, Ἰορδάνῃ, τι ἐστράφης
    εἰς τὰ ὀπίσω; Ηὔξατο Ἠλίας ὁ ἀριστηλάτης, καὶ ὀμ-
    βροτόκους νεφέλας ἐκάλυψε, καὶ ταύτας πάλιν δι' εὐ-
    χῆς ἀνέῳξεν. Ηὔξατο ὁ αὐτὸς Ἠλίας, καὶ τῇ πενιχρᾷ
    χήρᾳ τ ἄλευρον καὶ τὸ ἔλαιον καθ' ἑκάστην ἡμέραν πί-
    στει μεμετρημένον ἐδίδου. Ηὔξατο τὸ τούτου μαθητής,
    Ἐλισσαῖος, καὶ ἡ Σωμανῖτις στεῖρα οὖσα τὸ πρίν, παρ'
    ἐλπίδας ἐγέννα. Ηὔξατο Δανιήλ, καὶ τὸν Βὴλ κατέστρεψε,
    καὶ τὸν δράκοντα ἀπέκτεινε, καὶ τοὺς λέοντας ἀνεβί-
    πεν εἰς οὐρανὸν ἐπαιδαγώγησεν. Ηὔξαντο οἱ τρες παῖ-
    δες ἐν τῇ καμίνῳ, καὶ ἡ παπλάζουσα φλὸξ τῇ καμίνῳ
    ἐσβέννυτο. Ηὔξατο Ἐζεκίας, καὶ τὴν ἑαυτοῦ ἀῥωστίαν
    ἰασάμενος θάνατον ἔλυσε, καὶ πεντεκαιδεκαετῆ χρόνον
    ζωῆς ἀπελάμβανεν. Ηὔξατο ωνᾶς, καὶ τὸ κῆτος μέ-
    ωσε, καὶ ἐν τριημέρῳ φιλοξενεῖν αὐτὸν ἐδίδαξεν, ἵνα
    δειχθῇ ὅτι τοῖς ἁγίοις καὶ ἐν βυθοῖς θαλάσσης ξενία εὐ-
    ρίσκεται. Ηὔξατο  εὐσεβέστατος Τωβίας τυφλὸς ὑπάρ-
    χων, καὶ ἐκ χειρὸς ἀγγέλου τὸ φέγγος ἐλάμβανεν. Ηὔ-
    ξατο Σάρρα ἡ τοῦ Ῥαγουήλ ἐν Ἐκβατάνοις, καὶ τὸν ἀν-
    δροκτόνον δαίμονα ἐφυγάδευσεν. Ηὔξατο Σίλας καὶ
    Παῦλος ἐν τῇ φυλακῇ ὑπάρχοντες, καὶ ἡ γῆ ἐτρόμαξεν,
    αἱ θύραι τῆς φυλακῆς νεῴχθησαν, αἱ σιδηραὶ ἁλύσεις
    τῶν δεσμῶν ἀπέπεσαν, καὶ πάντες οἱ δεσμῶν νοχοι
    ἐλεύθεροι ἀπεδείκνυντο. Ηὔξατο Πέτρος, καὶ τὴν Ταβι-
    θὰν ἐκ νεκρῶν ἐξανέστησεν. Ηὔξατο ὁ αὐτὸς Πέτρος ἐν
    Ῥώμῃ, καὶ πεσόντων Σίμωνα ἐξ ἀέρος κατήνεγκε, καὶ
    ἐμαλακέν αὐτὸν τοῖς Ῥωμαίοις οὐ συνεχώρησεν οὐκέτι.
    Εὐχὴ νεκροὺς ἀνεγείρει, δαίμονας φυγαδεύει, νόσους
    ἰᾶται, θανάτους κλύει. Ὦ εὐχή, ζωῆς, χορηγέ, ὑγείας
    εὐήχη, ἐλπιδοφόρον ἄνθος. Εὔξασθε οὖν καὶ ὑμεῖς, ἀγα-
    πητοί, καὶ ἀποδῶτε Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν· ὅτι αὐτῷ
    πρέπει πᾶσα δόξα, εἰς τος αἰνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,890,300,920">
    ¹ Legendum ἤδεα. › ›avil.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (597-598) em grego.
    Marcadores de seção como "Γ." integrados ao fluxo do texto na coluna esquerda.
    Números de página [605] e [606] inseridos no corpo do texto.
    Nota de rodapé na coluna esquerda referente a marcação no texto "ἴδια¹".
  </notas>
</pagina>