<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    639
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,550,80">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    ignis congelatam grandinis aquam liquefaciebat, nec
    aquam flammam exstinguebat : sed naturale certamen
    deponentes mutuo consensu pœnam Ægyptiis infere-
    bant, illorumque feritatem redarguebant, quod homi-
    nes cum essent, naturam non revererentur, sed ejus-
    dem naturæ homines acerbæ servituti subderent.
    Cujus rei gratia, vineæ, ficus et aliæ arbores eorum
    radicitus ab illis corrumpebantur. 34. Dixit et venit
    locusta et bruchus, cujus non erat numerus. 35. Et com-
    edit omne fœnum in terra eorum, et comedit omnem
    fructum terræ eorum. Per grandinem et ignem arbores
    labefactavit, per locustam et bruchum, paludes, pra-
    ta, segetes. Non modo enim fructum, sed etiam fœ-
    num eorum consumpsit. Attamen non solent eodem
    tempore ingruere locusta et bruchus : nam vel parit
    bruchum locusta prius existens, vel bruchus auctus
    locusta crescendo efficitur, ita ut aliud præcedat,
    aliud quodam interposito tempore sequatur. Sed quia
    miraculum erat et jussu Dei signum fiebat, simul
    utrumque transiit, et cum fœno fructum comedit; ita
    ut hominum et jumentorum cibus una perierit. 36.
    Et percussit omne primogenitum in terra Ægypti, pri-
    mitias omnis laboris eorum.
    5. Hanc postremam Ægyptiis intulit plagam,
    postquam Judæos urgebant ut exirent; omnis quippe
    domus luctu et ululatu repleta erat, primogenitis
    omnibus repentina morte oppressis. In eos enim, qui
    cariores erant, plagam intulit : acrioribus spiculis
    feriens eos, qui nullo dolore de prioribus plagis affe-
    cti fuerant. 37. Et eduxit eos cum argento et auro.
    Quia Ægyptii Judæos sua accipere non permittebant,
    præter sua Ægyptiorum quoque divitias acceperunt;
    ceu quandam mercedem duræ servitutis auferentes
    aurum et argentum. Neque enim injuste hoc fieri Deus
    præcepit, sed ut et lædentes castigaret, et læsos sola-
    retur. Et non erat in tribubus eorum infirmus. Plagarum
    enim Ægyptiis immissarum periculum non fecerunt.
    Præcepit enim Deus ut Ægyptios spoliarent quasi vi-
    ctos, et mercedem diuturnæ servitutis debentes. Ma-
    gnum porro illud erat, ex terra quæ gravissima quæ-
    que passa fuerat in tot myriadibus hominum omnes
    usque ad unum incolumes exire; quamdiu certe in
    Ægypto manserunt, nullus infirmitate corporis labo-
    rabat : id vero Moyses enarravit. 38. Latata est Ægy-
    ptus profectione eorum, quia incubuit timor eorum super
    eos. Sic hujusmodi variis suppliciis exterriti fuerant,
    ut beneficii proprii loco haberent Hebræorum liber-
    tatem. 39. Expandit nubem in protectionem eorum, et
    ignem ut luceret eis per noctem. Ipsa enim nubes taber-
    naculum ipsis interdiu erat, et radiorum solis mole-
    stiam tollebat; noctu vero ignis speciem ipsis refe-
    rens, luminis usum ipsis suppediabat. 40. Petierunt,
    et venit coturnix, et pane cæli saturavit eos. Quia carnes
    concupiverant, spontaneam avium prædam ipsis præ-
    buit, et egentibus panem superne suppediavit per
    nubes, non aquam, sed cibum largiens. Manna vero
    dicit, non ex ipso cælo, sed ex aere, quem divina
    Scriptura cælum vocat, delapsum, quod simul imagi-
    nem fert panis illius qui datur in mysterio, in Ecclesia.
    41. Dirupit petram, et fluxerunt aquæ, abierunt in ina-
    quosis flumina. Eorum sitim sedavit per insolitum pe-
    træ partum : in loco enim inaquoso et arido, flumina
    scaturire jussit. Flumina autem vocat aquarum rivos
    ex petra manantes. Si vero scribatur, Fluminibus, di-
    cas eos hoc modo solum Jordanem transtransivisse,
    virtute autem etiam alios fluvios, quotquot transitum
    impediebant. 42. Quoniam memor fuit verbi sancti
    sui, quod habuit ad Abraham servum suum. 43. Et edu-
    xit populum suum in exsultatione et electos suos in læ-
    titia. Mendacio quippe obnoxia non sunt ea quæ Deus
    Abrahæ pollicitus est de augendo genere suo multi-
    tudine et gloria. Moyses quoque ipsis in Deuteronomio
    ait : Ne dixeris, propter justitias meas eduxit me Deus
    de terra Ægypti; sed propter jusjurandum quod juravit
    patribus vestris (Deut. 9. 4. 5). Deus enim facit miseri-
    cordiam in millibus iis qui diligunt eum (Exod. 20. 6) :
    simulque hortatur eorum posteros, ut custodiant ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,920">
    stificationes ejus. 44. Et dedit eis regiones gentium, et
    labores populorum possederunt. Non solum enim ab
    Ægyptiorum servitute liberavit, sed etiam Chananaeo-
    rum terram ipsis dedit, alienorumque laborum domi-
    nos constituit; illos juste ulciscens, et sua firmans
    promissa. Quod autem non injuste expulerit eos, qui
    prius Palæstinam incolebant, docet etiam per leges
    quas Judæis dedit, fugere jubens illorum vitæ imita-
    tionem : docet etiam cum promissiones Abrahæ pro-
    fert, cur non statim ipsi tradat terræ illius dominium,
    sed in ea diu peregrinari sinat : Nondum enim, inquit,
    impleta sunt peccata Amorrhæorum ad hodiernum usque
    diem (Gen. 15. 16); ac si diceret : Nondum internec-
    tione digna ausi sunt : nec justum est ipsis supplicium
    inferre, neque ex præsentiæ majoris peccati supplicii
    sententiam pronuntiare, sed rerum finem exspectare.
    Mensura enim utor, et statera guberno, nihilque sine
    pondere apud me. Ideo quadringentorum annorum
    exspectato curriculo, sic illos expulit, hisque promis-
    sa tradidit. 45. Ut custodiant justificationes ejus, et
    legem ejus requirant. Dedit autem eis, inquit, terram
    quam promiserat, postquam legem dederat, secun-
    dum quam vitam agere jubebat.

    PSALM. CV.
    Alleluia.

    1. In hoc Psalmo prioris populi peccata recenset, do-
    cens quomodo et qua de causa abjectus fuerit. In cen-
    tesimo autem et quarto Psalmo divina prophetiæ
    sermo beneficia recensuit : in hoc autem et beneficio-
    rum meminit, et beneficiis affectorem ingratum ani-
    mum incusat, et supplicia varie ipsis inflicta docet.
    Concinnatus est autem quasi ex persona piissimorum
    hominum, communes calamitates deplorantium, et
    veniam consequi rogantium. Eumdem porro titulum
    habet hic Psalmus cum præcedente, quia eidem argu-
    mento insistit.

    4. Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam
    in sæculum misericordia ejus. Inscriptio quæ significat,
    Laudate Dominum, declarat hunc Psalmum laudem
    Dei continere. Docet vero nunc a principio, eos qui
    a peccatis convertuntur, accedere debere ad Serva-
    torem, quasi ad medicum, delictorum vulnera con-
    fessione quasi ostendentes, affectu mentis scilicet, non
    nudo verbo hoc agentes. Ob bonitatem enim, inquit,
    paratus est ad misericordiam erga pœnitentes; scias
    res hujus sæculi misericordia opus habere, utpote
    mortales et fluxas. Quid autem est illud; Quoniam in
    sæculum misericordia ejus? Semper miseretur, sem-
    per benignus est erga homines. Paratus semper est
    sua largiri. Non enim est tempus definitum illi, sed
    tuo in animo situm est.
    Potentiæ Domini quæ. — 2. Quis loquetur potentias
    Domini? audias faciet omnes laudes ejus? Quæcumque
    Deus in nobis supra mortalem naturam facit, hæc
    potentiæ Domini sunt, quas operationes virtutum
    vocat Paulus, dicens : Alii quidem per Spiritum datur
    sermo sapientiæ, alii sermo scientiæ secundum eum-
    dem Spiritum; alii fides in eodem Spiritu, alii opera-
    tiones virtutum (1. Cor. 12. 8-10). Rursum alibi :
    Numquid omnes prophetæ? numquid omnes virtutes?
    numquid omnes gratiam habent curationum (Ibid. v.
    29)? Distinguit autem virtutes a curationibus. Illas
    enim Jesus efficiebat ambulans forte ad mare, incre-
    pans autem ventos et fluctus, et transfigurans seipsum
    in monte; has vero, leprosos mundans, et curans
    omnem infirmitatem. Et in Veteri Testamento virtu-
    tes erant Ægyptiorum plagæ, mare divisum, Jorda-
    nis fluvius recedens, sol stans sub Jesu; curationes
    vero, cum Mariam leprosam sanavit Moyses, et quæ-
    cumque Elias et Eliseus operati sunt. Has autem om-
    nes potentias apostoli per totam terram audias fece-
    runt cum laudibus ejus. Unaquæque enim operatio
    Domini, laude plena est. Fortasse autem potentiæ
    Domini miracula ejus complectuntur; gratiæ autem
    curationum laudes ejus. 3. Beati qui custodiunt judi-
    cium, et faciunt justitiam in omni tempore. Peccati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (639-640) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Números de versículo/seção (ex: 34, 35, 5, 37, 44, 45, 1, 4, 2, 3) estão incorporados ao fluxo do texto em negrito. "PSALM. CV." e "Alleluia." funcionam como subtítulos na coluna direita.
  </notas>
</pagina>