[4
619

πότερον ἡ ἀπόφασις νιχέστι, ἢ ἄρα ἡ μετάνοια, Καὶ
ἣν ὡς iv ζυγῷ xal ὡς ἐν Qon] πλάστιγγος χείμενα τὰ
μφότερα" ἔδθεν fj ἀπόφασις, χἀκεῖθεν ἡ μετάνοιλ “
καὶ ἡ μετάνοια νιχήσασα τὸν θάνατον, τὴν πόλιν ἀν-
ἔστησιν, Εἶτα, ἵνα ἐπιτέμω τὸν λόγον, ἐλυπεῖτο Ἰωνᾶ;
ὡς ὅτης Ἄλλων αίνεσθαι, Εἶτα εἰ ire αὐτῷ ó
πάνσοφος ς; Κελεύει τῷ ἡλίῳ πυριφλόγους ἀκχτῖ-
vag ἐπὶ τῆς χεφαλῆς αὐτοῦ βαλεῖν, πρὸς τὸ μὴ φέρειν
αὐτὸν τὴν τοῦ ἡλίου θερμότητα, Φλεγομένου δὲ αὐτοῦ
ἐπὶ πολὺ xal ἀποδυσπετηῦντος, διὰ τῆς νυχτὸς χελεύει
ὁ Θεὸς χολοχύντῃ ἑωθινῇ ἀναδῆναι χαὶ σχιάξςειν ἐπὶ τῆς
χεφαλῇς Ἰωνᾶ, Ἔνταδια ἡδέος ἐροίμην τὸν Ἰουδαῖον,
λέγων πρὸς αὐτόν᾽ Εἰπέ μοι, ὦ Ἰουδαῖε, ὁ λέγων, Πῶς
ἄνευ ἀνδρὸ; fj παρθένος ἐγέννησε, καὶ πῶς γεννήσασα,
πάλιν παρθένος ἔμεινεν; εἰπέ μοι σὺ πρῶτον, πῶς ἡ γῆ
iv μιᾷ ὥρᾳ τῆς ἑωθινῆς τὴν χολόχυνταν ἀφ᾽ ἑαυτῆς
ἐξέφυσε, καὶ πὼς ἐν [621] μιᾷ ῥοπῇ τοῖς φύλλοις ἑκόμα,
καὶ τὸν προφήτην ἐσχίαζε " χἀγώ σοι λέγω mio; ἣ παρ-
ϑένος ἔτεχεν, xal μετὰ τὺ γεννῆσαι παρθένο: ἔμεινεν.
᾿Αλλὰ μὴ βάλλωμεν τὰ ἅγια τοῖς χυσίν. Ἐχδαλλέσθω-
σαν τοῦ ἡμετέρου χαταλόγου οἱ ἄπιστοι Ἰουδαῖοι, Εἶτα
«ἧς χολοχύντης σχιαζούσης αὐτὸν, 'ExéAevcev πάλιν
ὁ Θεὸς σκώϊζηκι ἑωθινῇ, καὶ ἐπάταξεν τὴν xoAd-
κυνταν, καὶ εὐθέως ἐξηράνθη. Ἴδε, Ἰουδαῖε, καὶ ds.
ἀπίστει, ὅταν Θεὸς μέγιστόν τι χατεργάζηται. Ὑπὸ
γύχτα ἐγένετο, χαὶ ὑπὸ νύκτα ἀπώλετο. Εἶτα ξηραν-
θείσης τῆς χολοχύντης, ἀπεδυσπέτει ὁ Ἰωνᾶς χαὶ ἀπ-
ὠδύρετο, καὶ ἀπελέγετο τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, λυπούμενος;
ἐπὶ τῇ χολοχύντῃ, xai ἔλεγε" Καιῖόν μοι τὸ ἀποθανεῖν

d. ἢ ζῇν. Πρὸς ὃν πορευθεὶς ὁ πάνσοφος Θεὸς
παραμυθεῖται λέγων Σφόδρα AsAozsnca σὺ ézl τῇ
xoloxóvtg; Καὶ εἶπεν ὁ "Iuvdz* Σ;όδρα «“1ελύπημαι
ἐγὼ ἕως θανάτου. Πάλιν δὲ πρὸς αὑτὸν ὁ Θεός Σὺ
&Avxrj9nc ἐπὶ τῇ xoAoxürtg, εἰς ἣν οὖχ ἐχαχοπά-
θησας, οὐδὲ ἐξέθρεψας αὐτὴν, ἢ ἐγενήθη ὑπὸ νύχτα,
καὶ ὑπὸ γύκτα dxdóJAsto: ἐγὼ δὲ οὐ ἰυπηθήσομαι
ἐπὶ Νιγευὶ τῇ πόλει τῇ μεγάλῃ. ἐν f] κατοικοῦσιν
πλείους ἣ δωδεχα μυριάδες ἀνδρῶν, οἵτινες οὐκ
ἔγνωσαν, ἀπὸ τοῦ πλήθους τῶν οἰχούντων, δεξιὰν 1)
ἀριστερὰν, xal κτήνη ποιά; Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν
ἐστι" Φιλάνθρωπος, φησὶν, ἐγὼ τυγχάνω, xal μὴ βου-
λόμενος ἀπολέσαι τὰ (γα πῶν χειρὼν μου, ἃ ἀγαπῶν
ἐποίησα. Διὰ τοῦτο ἠπείλησα καταστροφὴν xat θάνατον,
οὐχ ὡς ἀποχτεῖναι βουλόμενος, ἀλλ᾽ εἰς μετάνοιαν προ-
τρέψασθαι. Τοσαύτας περιόδους ἐτῶν ἐχδεχόμενος τὴν

IN PSALMUM XCY.

629
τούτων ἐπιστροφὴν, ἡνίκα δ' ἂν Entstpágrsav, παριδεῖν
ὥφειλον; Οὐκ ἔστι παρ᾽ ἐμοὶ ἀπεστράφησαν E) μὲν
γὰρ ὡς ἄνθρωπος χαταδιχάζειν βούλει, ἐγὼ δὲ ὡς Θεὸς
τὸ φιλανθρωπεύσασθαι ἔχω. Δόξα σοι, Κύριε, δόξα σοι.
Πότος φιλανθρωπίας xai ἐλετμοσύνης πλοῦτος παρὰ
σοί. Οἱ πρῴην θανασίμῳ ὑποθληθέντες ψήφῳ νῦν δι-
δάσχαλοι τῆς οἰχουμένης χαθεστήχασι. Πάντες γὰρ εἰς
αὐτοὺς ἀποδλέποντες χειραγωγοῦνται, xal τὴν ἐκείνων
λαμβάνοντες μετάνοιαν ἀναυάγητοι διαμένομεν. θεω-
ges, ἀγαπητὲ, πόσον ἰσχύει μετάνοια; Μὴ οὖν ὑπερτι-
ἐμεθα ἡμέραν ἐξ ἡμέρας" Οὐ γὰρ οἶδας τί τέξεται ἡ
ἐπιοῦσα. Ἡμέρα γὰρ Κυρίου ὡς κλέπτης ἐν vuxri,
οὕτως ἔρχετωι. Δεῦτε οὖν, ἀγα..1τιασώμεθα τῷ Κυρίῳ,
ξωμεν τῷ Θεῷ τῷ σωτηρίῳ ἡμῶν. Προφρθάσω-
μεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐν ἐξομολογήσει. "Αδηλὸς
γάρ ἐστιν ἡ ἔχδασις τοῦ βίου ἡμῶν, οὐ καιρὸν ἐχδε-
Ὀμένη, οὗ χρόνον τεταγμένη ἐφ᾽ ἡμῶν, 'AXX ἡνίχα δ'
v χελεύσῃ ὁ δεδωχὼς πᾶσι πνοὴν, τότε ἡ d ἢ ἀπο-
πιᾶπα ἀπὸ τοῦ σώματος, χαταλιμπάνει αὐτὶ ἔρημον.
Ἕνχαστος τοίνυν εἰδὼς τὸ vi: ἐξόδου ἄδηλον, περιμέ-
νωμεν τὸν νυμφίον, χαὶ χρούσαντος αὐτοῦ τῇ θύρᾳ,
ἀνάψωμεν αὐτῷ τὰς λαμπάδας ἡμῶν διὰ παντὸς dyst-
μένας, ἔχοντες xat ἔλαιον μεθ᾽ ἑαυτῶν, ἕνα ἡνίκα δ᾽ ἂν
[gos γένηται λέγοντων, ὅτε Ὁ vujtgloc ἔρχεται, συν-
εἰσέλθωμεν αὐτῷ, μήποτε xol ἡμεῖς μετὰ τῶν πέντε
μωρῶν παρθένων ἔξω τοῦ νυμφῶνος εὑρεθῶμεν. Μὴ
ἀπονυστάξωμεν, ἀγαπητοὶ, ἀλλ᾽ ἔχωμεν ἀεὶ ἔλαιον ἐν
ταῖς λαμπάσιν ἡμῶν, Οὐ γὰρ συγχωρήσει ἡμῖν ἐν
ἐχείνῃ τῇ ὥρᾳ ἀπελθοῦσιν ἔλαιον ἀγοράσαι παρὰ τῶν
πωλούντων " ἐνταῦθα γὰρ πωλεῖται, καὶ ἐχεῖ ἀναλίσχε-
ται. Τίνες δὲ οἱ πωλοῦντες, ἀλλ᾽ à οἱ πένητες: Δὸς κα
ἄρτον. xai λαμόδάνεις "A ὀφθαϊμὸς οὐχ εἶδεν, καὶ
οὖς οὐχ ἤκουσεν, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ
ἀνέδη, d ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.
Δεῦτε ποίνυν, ἀγαλλιασώμεθα τῷ Κυρίῳ, ἀλαἸάξω-
pev τῷ Θεῷ τῷ σωτηρίῳ ἡμῶν. Προφρθάσωμεν τὸ
πρόσωπον αὑτοῦ ἐν ἐξομολογήσει, ὅτι Ἡ γνὺξ προ-
ἐχοίεν, ἡ δὲ ἡμέρα τοῦ ἀδῆλου βίου ἤγγικεν. Εἴη δὲ
πάντας ἡμᾶς φώς ix φωτὸς ὑπάρχοντας ἐν τῷ qut
τῆς δόξης Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν περιπατῆσαι, ἐν
αὐτῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. 'Aptv.

* Savil. addit, δὸς ἄρτον, καὶ λαμδάνεις βασιλείαν οὐρανῶν"
δὸς ἄρτον etc.

AD HOMILIAM IN PSALMUM ΧΟΡ.

jure merito, nisi fallor. » Jure certe hoc inficetgm opus in νοθευύμενα conjecit. Stylus est omnino
χυδαῖος, et iufacundi bominis, qui ad nauseam usque verba multiplicat.

interpretationem Latinam Erasmi aliquot in locis castigavimus.

"Acate τῷ Κυρίῳ ἄσμα καινὸν, ἄσατε τῷ Κυρίῳ, πᾶσα ἡ γῆ.

α΄. Καλὸν ἡμῖν ὡς ἀληθῶς καὶ θαυμάσιον ὕμνον διὰ τῆς
πνευματικῆς ἀνεχρούσατο λύρας ὁ ὑμνογράφος Δανῖο,
διὰ μὲν τῆς προφητιχῆς γλώττης τὸν εὐαγγελιχὸν gat
νῶν λόγον, διὰ δὲ τῶν ἀρχαίων λόγων τὰ χαια πρά-
Ὑμαᾶτα σημαίνων. Τί γὰρ ἐδόησεν;; Ὡς ἀρτίως ἀκηχόα-
μεν, Δσατε τῷ Κυρίῳ dopa καινὸν, ἄσατε τῷ Kv.
ρίῳ, πάσα ἡ γῆ. Σκχόπησον, ἀγαπητὲ, εὐσεδῶς, xol
νόνσον, ὅπως τὰ προφητιχὰ τοῖς εὐχγγελιχοῖς 32y*

ἅἄπτων ῥήμασιν, μίαν ἐργάζεται τῶν δογμάτων τὴν συμο
quviav. "Acate, φησὶ, τῷ Κυρίῳ ἄσμα καινόν. Ἴσμεν,
ἀδελφοὶ, ὅτε τὸ καινὸν ἄσμα πρὸς τὸ παλαιὸν ἀντιδια-
στέλλεται, ᾿Αναγκαῖον δὲ ξητῆσαι τί μὲν ᾷἄσμα τὸ πα-
λαιὸν, τί δὲ τὸ χαινὸν ὑποτίθεται" οὕτιυ γὰρ ix τῆς
τῶν πραγμάτων διαφορᾶς δυνητόμεθα καταλαδεῖν τῆς
ἀληθείας τὴν ἔννοιαν. Τὸ τοίνυν πρῶτον χαὶ πανίων
ἀρχαιότατον ἅτμα ἐπὶ τῆς ἐρυθρᾶς θαλάσσης 15::9.

Digitized by Google
