<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    609
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    Οὐδεὶς γὰρ μέχρι τοῦ νῦν ἐκήρυξε βάπτισμα τοιοῦτον
    ἀθανασίας. Ναί, φησίν· ἀλλ' οἱ προφῆται ἐμήνυσαν. Οὐκ
    ἀνήγγειλε τοὺς προφήτας; οὐκ εἰ σὺ ἱερεύς; οὐκ ε διδά-
    σκαλος; οὐκ ἤκουσας περὶ ὕδατος καὶ Πνεύματος ἐν τῷ
    προφήτῃ; Τί ξένον εἶπον ἐγὼ παρὰ τοὺς προφήτας. Ἐὰν
    μή τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύματος; Ταῦτα κα
    Ἰεζεκιὴλ ἐλάλησε· Καὶ ἔσται ἐπ' ἐσχάτων τῶν ἡμε-
    ρῶν, λέγει Ἀδωναῒ Κύριος· καὶ προσλήψομαι ὑμᾶς
    καὶ ῥανῶ ἐφ' ὑμς ὕδωρ καθαρόν, καὶ δώσω τὸ Πνεῦ-
    μά μου εἰς ὑμᾶς. Ὕδωρ καὶ Πνεῦμα. Ἐὰν μή τις
    γεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύματος. Ῥανῶ ἐφ' ὑμς
    ὕδωρ καθαρόν, καὶ δώσω ὑμῖν Πνεῦμα καινόν. Ὕδωρ
    καὶ Πνεῦμα.
    ε'. Πάλιν τρανῶς ὁ μακάριος Ἰεζεκιὴλ διαγράφων τὴν
    μέλλουσαν παλιγγενεσίαν, λέγει· Καὶ ἐγένετο ἐπ' ἐμὲ
    χεὶρ Κυρίου. Καὶ ἐξήγαγέ με Κύριος ἐπὶ τὰ πρόθυρα
    τῆς πύλης, τῆς βλεπούσης κατὰ ἀνατολάς. Καὶ ἰδο
    ὕδωρ ἐξήρχετο ἐκ τοῦ αἰθρίου κατὰ ἀνατολάς.
    Πανταχοῦ τὸ. Κατὰ ἀνατολάς, ἐπειδὴ ἐκεῖθεν  πηγὴ
    τῆς σωτηρίας. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖθεν ἡ δόξα αὐτοῦ ἤρχετο
    κατὰ τὴν ὁδὸν τὴν κατὰ ἀνατολάς, οὕτω καὶ τὸ ὕδωρ
    ἐκεῖθεν ἤρχετο. [617] Καὶ ἰδού, φησίν, ὕδωρ ἐξήρχετο
    ἀπὸ τοῦ αἰθρίου κατὰ τὴν πύλην τῆς ὁδοῦ τῆς βλε-
    πούσης κατὰ ἀνατολάς. Καὶ ἐξῆλθεν ὕδωρ, καὶ ἰδοὺ
    ὄρασις ἀνδρός. Καὶ εἶχε μέτρον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ,
    καὶ ἰδοὺ ὡς ἔξοδος ἀνδρός. Καὶ εἶπεν ὕδωρ, εἶδε δὲ
    καὶ ἄνθρωπον. Καὶ ἐξήγαγέ με Κύριος ἐπὶ τὴν πύλην
    τὴν βλέπουσαν κατὰ ἀνατολάς, καὶ ἰδο ὕδωρ ἐξήρ-
    χετο ὑποκάτωθεν τοῦ αἰθρίου. Οὐδὲ τοῦτο ἀργόν, τὸ,
    Ἐποκάτωθεν τοῦ αθρίου. Οὐδὲν κεκαλυμμένον, ὅλον
    γυμνόν, καθαρόν, διειδές, φωτὸς πεπληρωμένον. Ὑποκά-
    τωθεν τοῦ αἰθρίου ἐκ τοῦ κόλπου τοῦ δεξιοῦ τοῦ
    κατὰ ἀνατολάς· καὶ ἰδοὺ ὡς ξοδος ἀνδρός. Οὐκ ἂν
    ἦν λλως, ἢ Ὡς ἔξοδος ἀνδρός. Συνήρχετο τῷ ὕδατι
    ἄνθρωπος, καὶ ἦν μυστήριον. Τὸ μὲν γὰρ ἐρμήνευε τὸ
    τοῦ Σωτῆρος, τὴν οἰκονομίαν, τὸ δὲ τοῦ Πνεύματος τὴν
    ἐνέργειαν. Ὕδωρ καὶ ἄνθρω, ἡ ἔναρχος οἰκονομία καὶ ἡ
    τοῦ Πνεύματος ἐνέργεια. Καὶ μέτρον ἐν τῇ χειρ αὐτοῦ.
    Ποῖον μέτρον; Δωρεάς. Ἐν ἑκάστ ἡμῶν ἐδόθη ἡ χάρις
    κατὰ τὸ μέτρον τῆς δωρεᾶς τοῦ Χριστοῦ. Κα μέτρον
    ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ. Προσάγετε ἀκριβῶς, παρακαλῶ, ἵν'
    εἴδητε τὴν ἐλπίδα τῆς ἀθανασίας, ἄνωθεν προκατηγγελ-
    μένην. Ἰδοὺ ὕδωρ ἐξήρχετο, καὶ ὡς ἔξοδος ἀνδρός
    ἀπώπιον, καὶ ἦν ἐν τῇ χειρ αὐτοῦ μέτρον. Τί ἐστι
    τὸ μέτρον; Ἡ χάρις, καὶ τὸ μέτρον δωρεάς. Καὶ διε-
    μέτρησεν ἐν τῷ ὕδατι χιλίους. Τί ἐστι, Χιλίους; Οὐκ
    εἶπε, πήχεις, κλίμακας, ἀλλά, Χιλίους. Τὰ μὲν λέγει,
    τὰ δὲ κρύπτει. Καὶ διεμέτρησε χιλίους. Καὶ διῆλθε
    διὰ τοῦ ὕδατος ὕδωρ ἀφέσεως. Καὶ διεμέτρησεν ἐν τῷ
    μέτρῳ, ᾧ ἐμέτρησε, χιλίους. Καὶ διλθε διὰ το ὕδα-
    τος ὕδωρ ἀφέσεως. Ποῖον δωρ ἀφέσεως διὰ τοῦ δα-
    τος; δήλθεν; Ἐπειδ καὶ αἰσθητὸν δωρ ἐστὶν ἐν τῷ
    βαπτίσματι· καὶ νοητόν, διῆλθε διὰ τοῦ ὕδατος τοῦ αἰσθη-
    τοῦ τ ὕδωρ τῆς ἀφέσεως· τουτέστι, τὸ Πνεῦμα τὸ τὴν
    ἄφεσιν ἔχον τῶν ἁμαρτημάτων, διῆλθε διὰ τοῦ ὕδατος
    τοῦ αἰσθητοῦ. Καὶ διῆλθε διὰ τοῦ ὕδατος ὕδωρ ἀφέ-
    σεως. Ὅπου γὰρ Πνεῦμα, ἐκεῖ καὶ ἄφεσις ἁμαρτημά-
    των· ὡς φησιν ὁ Σωτὴρ ἐμφυήσας· Λάβετε Πνεῦμα
    ἅγιον· ἄν τινων ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται αὐτοῖς.
    Εἶτα βουλόμενος δεῖξαι ὁ προφήτης, μᾶλλον δὲ Θεὸς τῷ
    προφήτῃ, πῶς τὸ μυστήριον τοῦ βαπτίσματος ἄρχεται
    μὲν ἀπὸ ὀλίγων, πληθύνει δὲ καὶ καλύπτειν ἔμελλε τὸν
    κόσμον, ἄρχεται πρῶτον ἀπὸ Παλαιστίνης διὰ τῶν δώ-
    δεκα ἀποστόλων· εἶτα ἐπλήρωσε τὴν Παλαιστίνην, ἐπλή-
    ρωσε τὴν Συρίαν, ἐξῆλθε καὶ εἰς ἀνατολήν, κατέλαβε καὶ
    τὰ ἑσπέρια μέρη, ὑπὲρ τῆς δύσεως. Τοῦτο αὐτὸ βου-
    λόμενος δεῖξαι ὁ Θεός, πῶς κατὰ μέρος ἡ γνῶσις τοῦ
    μυστηρίου προκόπτειν ἔμελλε, λέγει διὰ τοῦ προφήτου·
    Εἶχεν ἐν τῇ χειρ αὐτοῦ μέτρον, καὶ ἐμέτρησε χι-
    λίους· καὶ διῆλθε διὰ τοῦ ὕδατος ὕδωρ ἀφέσεως·
    ἐμέτρησε δὲ καὶ ἄλλους χιλίους, καὶ ἀνέβη τὸ ὕδωρ
    ἕως σφύος. Προέκοψε κατὰ μικρόν. Πρῶτον ὕδωρ·
    εἶτα δωρ βαθὺ μέχρι τῆς ὀσφύος ἀνερχόμενον. Καὶ δι-
    εμέτρησεν ἄλλους χιλίους· καὶ οὐκ ἠδύνατο λοιπὸν
    διελθεῖν, τι τὸ δωρ ἐπεδόσετο. Καὶ ἐξήρχετο τὸ
    ὕδωρ, καὶ ποταμὸς μέγας. Πρῶτον δωρ· ετα μέχρις
    σφύος· εἶτα ποταμός. Καὶ διεμέτρησε τρίτον, χιλίους,
    χιλίους, χιλίους. Μέχρι τῶν χιλίων ὁ ἀριθμός. Τέλειά
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    γὰρ καὶ ἡ το Πατρὸς προσηγορία, καὶ ἡ το Υἱο προσ-
    ηγορία, καὶ ἡ το ἁγίου Πνεύματος προσηγορία. Καὶ
    διεμέτρησε χιλίους· καὶ διῆλθε διὰ τοῦ ὕδατος ὕδωρ
    ἀφέσεως. Καὶ ἐμέτρησεν ἄλλους χιλίους, καὶ ἀνέβη
    τὸ ὕδωρ ἕως σφύος, κα ἐμέτρησε τρίτον χιλίους.
    Ὅτε τὸ πλήρωμα τῆς γνώσεως, τότε τὸ τρίτον ἐπετέθη.
    Καὶ ἐν μὲν τῷ μέτρῳ, τρίτον δὲ ἐπιτιθέμενον, τουτέστι
    Πατρός, Υἱο, καὶ ἁγίου Πνεύματος, μία θεότης, μία
    δύναμις, μία ἐξουσία, ἐν τρισὶν ὀνόμασι κηρυττομένη.
    Καὶ ἦν, φησί, πλεονάζον τὸ ὕδωρ, ὡς χειμάρρους
    κατακλύζων. Τί ἐστιν, Ὡς χειμάρρους; Ἡ τοῦ Πνεύ-
    ματος τοῦ ἁγίου ἐνέργεια. Χειμάρρουν δὲ καλεῖ τὸ ἐπιλ-
    ληλον τῶν δωρεῶν.  ποταμὸς μὲν γὰρ ὁ διὰ παντὸς
    ῥέων ἥσυχον φέρει τὸ ρεῦμα· χειμάρρους δὲ ἄθρουν
    κορυφούμενος, ἐπάλληλα φέρει τὰ κύματα, καὶ κατασύ-
    ρει πάντα. Βουλόμενος τοίνυν δεῖξαι ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς
    τῇς χάριτος τὴν δωρεάν, ὅτι ὕδωρ μὲν ἀφέσεως τοῖς πι-
    στεύουσιν, ὕδωρ δὲ κατακλυσμὸν τοῖς ἀπιστοῦσι, καὶ κα-
    τασύρον δαιμόνων πλάνην, δαιμόνων τυραννίδα, διαβόλου
    [618] κακίαν, φησίν· Ἐξλθεν ὡς χειμάρρους κατα-
    κλύζων. Τίς ὁ χειμάρρους; Ἄκουε τοῦ Θεοῦ λέγοντος
    διὰ Ἡσαΐου· Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπαλίψω ἐπ' αὐτούς, ὡς ποτα-
    μός, καὶ ὡς χειμάρρους κατακλύζων. Ποταμός, τοῖς
    πιστοῖς· χειμάρρους, τοῖς ἀντιλέγουσι. Καὶ διῆλθεν ὡς
    χειμάρρους τοῖς ἀντιλέγουσι, καὶ ὡς χειμάρρους κατα-
    κλύζων ἐγένετο τὰ ὕδατα ἐκεῖνα. Βλέπε πῶς ρμηνεύει
    τὴν δωρεάν. Ποίαν ἔχει ἐνέργειαν τὸ ὕδωρ ἐκεῖνο; Ὡς
    φησιν ὁ προφήτης· Καὶ ἐξῆλθεν ὕδατα, καὶ ἐγένετο
    ἔνθεν τοῦ ποταμοῦ καὶ ἔνθεν τοῦ ποταμοῦ φυτὰ με-
    γάλα σφόδρα, καὶ τὰ δατα ὑγιάζεται c. Τί ἐστι,
    Καὶ τὰ δατα ὑγιάζεται; Ἐπειδὴ ὑγίειαν φέρει. Ἰδὲ
    ὑγίης γέγονα· μηκέτι ἁμάρτανε. Ἵνα μὴ χεῖρόν τι
    σοι γένηται. Καὶ ἰδοὺ δένδρα ἔνθεν τοῦ ποταμοῦ
    καὶ ἔνθεν τοῦ ποταμοῦ. Καὶ πᾶσαν ψυχήν, ἐφ' ἣν
    ἂν ἔλθῃ τὰ δατα, ὑγιάσει. Καὶ ἰχθς πολὺς ν ἐν
    τ ποταμῷ. Ποῖος ἰχθύς; Ὁ λαὸς ὁ πολύς. Δεῦτε πίσω
    μου, καὶ ποιήσω ὑμς ἁλιεῖς ἀνθρώπων. Καὶ ἰδοὺ
    ἰχθς πολὺς ἐν τῷ ποταμῷ, ς ἰχθύες τῆς θαλάσσης·
    ἀντὶ το, τοσούτους συνάγει ἡ Χριστοῦ παρουσία, ὅσους
    ἔχει ἡ οἰκουμένη, κατὰ τοὺς ἰχθύας τοὺς ἐν τῇ θαλάσσῃ
    τῇ μεγάλῃ. Οὓς εἶγεν  κόσμος, ἔλαβεν ἡ Ἐκκλησία.
    Καὶ πᾶν δένδρον (πάλιν ἐπαναλαμβάνω τὸν λόγον)
    ἔνθεν τοῦ ποταμοῦ κα ἔνθεν το ποταμοῦ ἀναβήσε-
    ται καὶ ζωοποιήσει τὰ ὕδατα, καὶ ὑγιάσει· καὶ ὁ d
    καρπὸς τῶν φυτῶν οὐ μὴ ἐκλίπῃ. Χριστοῦ κηρυττομέ-
    νου, λύχνος εἰσάγεται. Πευκήκαι γάρ καὶ αἱ προφητείαι
    ἅπτειν λύχνον Χριστῷ, ς λέγει ὁ Δαυΐδ· τοίμασα
    λύχνον τῷ Χριστῷ μου. Λαμπὰς κατέλαβεν αἰσθητή.
    Νέει τὴν λαμπάδα, τὸ δὲ προκείμενον· Καὶ ἡ ἐπὶ τοῦ
    ποταμοῦ δένδρα πολλά, καὶ ὁ καιρὸς τῶν δένδρων
    ἐκείνων οὐ μὴ ἐκλείψῃ ἀπὸ τῆς καινότητος αὐτῶν.
    Οὐ γὰρ παλαιῶν ἦν φυτῶν, ἀλλὰ νέων. Καινὰ λέγει φυτά,
    καινοὺς καρπούς. Ἀποδύσασθε τὸν παλαιὸν ἄνθρω-
    πον, καὶ ἐνδύσασθε τὸν νέον τὸν ἀνακαινούμενον.
    ζ'. Ὁρᾷς τὴν χάριν προμηνυομένην; ὁρᾷς εἰκότως τὸν
    Κύριον ἐγκαλοῦντα Νικοδήμῳ· Σὺ εἶ ὁ διδάσκαλος
    τοῦ Ἰσραήλ, καὶ ταῦτα οὐ γινώσκεις; Ἀλλὰ μαρ-
    τυρεῖ τούτοις Ζαχαρίας· οὐχ ὁ Ἰωάννου πατήρ, Ἰωάν-
    νου τοῦ τν ἔρημον τότε οἰκήσαντος, καὶ τὴν Πα-
    λαιστίνην κοσμήσαντος, καὶ τὴν μετέραν πόλιν
    στεφανώσαντος. Πρέπει τῷ Ἰωάννῃ τ μετὰ θάνα-
    τον βοῶν, καὶ ἐκ τάφου ὑμνεῖν. Εἰ γὰρ ἀπὸ γαστρὸς
    σκιρτήσας τὸν Δεσπότην ἐκήρυξεν, ἀπὸ τοῦ τάφου σκιρ-
    τήσει τοῖς ἁγίοις ὁσίοις, καὶ ἐρεῖ· Πάντα τὰ ὅσιά μου
    ἐροῦσι. Τίς ὁμοιός σοι, Κύριε; Λέγει τοίνυν ὁ μακά-
    ριος Ζαχαρίας· Καὶ ἔσται ἐπ' ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν
    πᾶς τόπος διανοιγόμενος τῷ οἴκῳ Δαυΐδ. Οἶκον Δαυΐδ
    καλεῖ τν συγγένειαν Δαυΐδ· ἐπειδὴ ὁ Ἰωσὴφ ὁ μνηστὴρ
    Μαρίας ἐξ οἴκου ν Δαυΐδ. Μνηστευθείσης ἀνδρί, ᾧ
    ὄνομα Ἰωσήφ, ἐξ οἴκου καὶ πατριᾶς Δαυΐδ. Ἐπὶ τῇ
    τοῦ Σωτῆρος ἐπιφανείᾳ πς τόπος νοίγη, ἀνατολή, δύ-
    σις, μεσημβρία, ἄρκτος. Καὶ ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις
    ἡμέραις πᾶς τόπος διανοιγόμενος τῷ οἴκῳ Δαυΐδ, καὶ
    ἐξελεύσεται ὕδωρ ζῶν ἐξ Ἱερουσαλήμ. Ποῖον δωρ
    ζν; Ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδα-
    τος ζῶντος. Καὶ ἐξελεύσεται ὕδωρ ζῶν ἐξ Ἱερουσα-
    λήμ. Πόθεν ἐξέρχεται; Ἐξελεύσεται Λόγος ἐξ Ἱερου-
    σαλήμ, ὅθεν  Χριστός, ἐκ Σιών. Τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν ἐξ
    Ἱερουσαλήμ. Διὰ τί δὲ ἐξ Ἱερουσαλήμ; Ἐκεῖθεν γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="50,910,480,940">
    a Αἱ. ὑποστάσεων τοῦ.
    b Savil. ἐμήνυσεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,910,950,940">
    e Savil. hic et infra potat in marg. ἁγιάζοντα.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega com duas colunas. Notas de rodapé 'a', 'b' à esquerda e 'e' à direita. Marcadores de seção 'ε'' e 'ζ'' incluídos no fluxo do texto. Números entre colchetes [617], [618] são referências marginais no texto original.
  </notas>
</pagina>