<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,60">
    659
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,550,60">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,60">
    649
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    constituti; at potius reges sunt ii qui a Deo consti-
tuti sunt, quod voluptatibus dominantur, et regiam
servent imaginem. 17. Quia ædificabit Dominus Sion,
et videbitur in gloria sua. Quia enim ii qui Dei dispen-
sationem ignorabant, suspicabantur, Judæorum ser-
vitutem, et Jerosolymæ vastitatem, infirmum esse
Deum arguere, novam urbis exstructionem gloriam
Dei jure vocavit: ac si diceret: Cum Sion denuo
exædificata fuerit, universorum Deum omnes in pri-
stina gloria videbunt. Cum in medio apostolorum
chori stetit, tunc gloria sua ex signis cruciatuum ap-
paruit: ait quippe Thomæ: Infer digitum tuum huc,
et vide manus meas (Joan. 20. 27), etc. Gloriam au-
tem vocat cruciatus, quia per illos orbem subjecit.
Alio quoque modo intelligere potest illud, Ædificabit
Dominus Sion. Dei namque Verbum caro factum est,
et apud nos versatum, ædificavit Ecclesiam, quæ spi-
rituali more Sion vocatur. Videbitur in gloria sua,
quando postquam in nobis habitaverit, videbimus
Gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre, plenum
gratiæ et veritatis (Joan. 1. 14). 18. Respexit in oratio-
nem humilium, et non sprevit precem eorum.
3. Non despexit, inquit, eos, quasi captivos et ser-
vos; sed excepit supplici
nem, et libertate donavit.
Humiles autem vocat eos qui humiliter sentiunt, de
quibus Dominus dicebat: Super quem respiciam, nisi
super mansuetum et quietum et trementem verba mea
(Isai. 66. 2)? Subindicat autem apostolos. Vel ora-
tionem dicit prophetarum seipsos humilium, de
quibus dictum est illud, Oratio pauperi, et de suppli-
catione dicebat: Cum ante Dominum effuderit sup-
plicationem suam (Ibid. v. 1), propter quam iterum
ædificabit Sion, et ea quæ dicta sunt perficiet. 19.
Scribatur hæc in generatione altera; et populus qui crea-
bitur laudabit Dominum. Oratio per psalmum emissa,
et prophetia de gentibus promissio, quasi in cippo
insculpta, Judæis data est, ut eam servarent novo
populo, et generationi, quæ fuit tempore Christi, qui
gentes per fidem creatæ sunt; de quibus ait beatus
Paulus: Si qua in Christo nova creatura (2. Cor. 5. 17).
Et ipse quoque admirandus David in vigesimo primo
Psalmos ait: Annuntiabitur Domino generatio ventura,
et annuntiabunt cæli justitiam ejus populo qui nascetur,
quem fecit Dominus (Ib. v. 32). In ipso etiam Christo
creantur duo populi, qui ex gentibus, et qui ex cir-
cumcisione, in unum novum hominem. Mutationem
quippe nunc, non substantiam creatio significat:
quale etiam est illud: Cor mundum crea in me, Deus
(Psal. 50. 12); et, Dominus creavit me initium viarum
suaram in opera sua (Prov. 8. 22). Non enim simpliciter
creata est persona quæ loquitur, sed in principium
viarum Domini in opera ejus. Nam principium quo-
rundam creari habitum significat, non mutationem.
Populus igitur qui se creabatur laudabit Dominum,
ad cognitionem unius Dei accedens. Nam si substan-
tiam conditam significasset, non is Qui creatur lo-
quutus esset, sed is qui creatus est. Non enim in eo
quod substantiam, sed in eo quod mutationem acce-
perit, insistere possumus. Sic populus secundum ve-
tera et secundum nova creatus, congruentem Serva-
tori Deo hymnum emittit. 20. Quia prospexit de
excelso sancto suo, Dominus de cælo in terram aspexit.
Respicere de excelso Servator dicitur tempore incar-
nationis, utpote sursum manens et in terra apparens.
Hoc enim proprium est eorum qui de excelso respi-
ciunt. Respexit ut terram videret, id est visitare.
Cum autem Dominus sit substantia incorporea, et in-
tellectualis, imo his superior, nusquam terminatus,
non circumscribitur loco; sed virtute creaturam to-
tam pervadit. Nam In mundo erat, et mundus per ipsum
factus est (Joan. 1. 10). Diciturque inhabitare in
melioribus mundi partibus secundum illud: Qui ha-
bitat in cælis (Psal. 2. 4); et, Pater noster, qui es in
cælis (Matth. 6. 9), non quod contineatur, sed inef-
fabili virtute operibus præsens suis. Cum ergo in
cælo esse sic dicatur, quod terræ provideret, in eam
respexit. 21. Ut audiret gemitus compeditorum, ut sol-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    veret filios in-cremptorum, 22. ut annuntient in Sion
nomen Domini, et laudem ejus in Jerusalem. Causam
nobis vocationis gentium exponit. Hæc vero est Sal-
vatoris adventus, quem inclinando oculos exhibuit.
Quisnam autem sunt compediti, nisi illi, quos pecca-
torum catena constrinxit bonorum osur damnon ? Fi-
lii autem interemptorum fuerunt qui ex gentibus ori
erant, qui postquam parentes sui in peccatis suis
mortui erant, adhuc idola colebant, catenis peccato-
rum suorum singuli constricti: quorum conversionem
annuntians Isaias Deo dicebat: Et te sequentur vincti
compedibus: et tibi precabuntur et adorabunt te (Isai.
45. 14). Ex Sione quippe incipiens Evangelium totam
terram pervasit. Nam Ex Sion exibit lex, et verbum
Domini de Jerusalem, et judicabit in medio gentium
multarum (Isai. 2. 3. 4). 23. In conveniendo populos
in unum, et reges ut serviant Domino. 24. Respondit
ei in via virtutis suæ: Paucitatem dierum meorum
nuntia mihi. 25. Ne revoces me in medio dierum meo-
rum. Viam virtutis suæ in terram adventum vocat.
Venit enim ut ligaret fortem. Optabat quippe scire,
num vita sua ad illas usque dies producenda esset,
queis Unigenitus homo factus, in terra videndus
erat. Interim enim in præsens, dum hæc prænun-
tio, et quæ futura sunt prævideo, videor in parte
diei Dei esse: jam restat ut ipsis oculis quæ prænun-
tiata sunt perspiciam: quod si consequar, perfectam
vitam meam accipiam: sin optatum non assequar,
iis similes sum qui in dimidio dierum vitam im-
perfectam et immaturam amittunt. Mihique vide-
tur ob tales prophetarum voces Servatorem dixisse:
Multi prophetæ et justi voluerunt videre quæ vos vide-
tis, et non viderunt, et audire quæ vos auditis et non
audierunt (Matth. 13. 17). In generatione generatio-
num anni tui. Sermonem rursum ad Dominum ver-
tit. Ejus quippe anni, queis in carne vixit in genera-
tione generationum fuerunt, utpote qui perfectum et
absolutum institutum obtineret: quamobrem Pau-
lus, ut eos qui in perfectione degunt significaret, di-
cebat: Ut occurramus omnes in virum perfectum, in
mensuram ætatis plenitudinis Christi (Ephes. 4. 13).
26. Initio tu, Domine, terram fundasti, et opera manuum
tuarum sunt cæli. 27. Ipsi peribunt, tu autem permanes.
4. Potest illud, Initio, eorum sententiam confu-
tare, qui dicunt terram omnium elementum esse (a),
quippe cum omnia ex illa facta sint, nihil illa prius
esset. Videtur enim esse, non principium, sed se-
cundum quædam excogitata principia, fundamentum
ejus esse. Dictum autem fuit Jobo ab ipso Domino, ac si
ipse fundasset terram: Ubi eras cum ego fundarem
terram (Job. 34. 4)? Fundante autem Domino, per
quem omnia facta sunt, ipsam terram, de Patre quo-
que dictum est: Deus in sapientia fundavit terram
(Prov. 3. 19). Et cum de Deo dictum est, Appendens
terram super nihilum (Job. 26. 7), significatur illam
in ipso universi medio locum obtinuisse. Et omnes sic
ut vestimentum veterascent. Et sicut operimentum volves
eos, et mutabuntur. Omnia quippe visibilia senescunt,
et vestimenti vetustatem imitabuntur: tu vero illa
mutabis et renovabis, et incorruptibilia ex corruptibi-
libus facies. Hoc et divinus apostolus dixit: Quia ipsa
creatura liberabitur a servitute corruptionis in liberta-
tem gloriæ filiorum Dei (Rom. 8. 21). 28. Tu autem
idem ipse es, et anni tui non deficient. Creaturam ut
vis commutas, o Domine; tu vero immutabilem ha-
bes naturam, et mutationis expertem. Hæc certe di-
vinus apostolus de proprietate Filii descripsit in Epistola
ad Hebræos (Hebr. 1. 10. 12). Attamen in Filio vi-
demus Patrem. Quæcunque enim ille fecerit, hæc et
Filius similiter facit, et identitas naturæ in utroque
cognoscitur. Unam quippe novimus Trinitatis opera-
tionem. 29. Filii servorum tuorum habitabunt, et se-
men eorum in sæculum dirigetur. Pro illo, Dirigetur,
Symmachus posuit, Permanebit. Significat autem eos,
qui a servitute liberati sunt, Jerosolymam habitatu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,930,950,960">
    (a) Quidam dicebant terram omnium esse elementum.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo hifens de final de linha. Nota-se a possível erro de impressão "osur damnon ?" na coluna direita, linha 6. Números de página 659 e 649 transcritos conforme visíveis no topo.
  </notas>
</pagina>