vo. "90-507 07

609 IN PSALMUM XCVI. 610

quod prophetz non dixerint, Nisi quis rennius (werit
er aqua εἰ Spiritu? vc. Ezechiel loquutus. est : Kt
erit in novissimis diebus, dicit Adonai Dominus : Et as-
sumam vos, et aspergam super vos aquam mundam, et
dabo vobis Spiritum meun (Ezech. 56. 95). Aquam et
Spwitnm. Nisi quis natus fuerit. ex aqua εἰ Spiritu.
Aaspergam. super vos aquam mundam, et dabo vobis
Spiritum novum. Aquam et Spiritum.

5. Rursum clare beatus Ezechiel deseribens futu.
sam regenerationem, dicit : Et facta est super me ma-
nus Domini. Et eduxR me Dominus ad vestibula porte,
que respiciebat ad orientem. Et ecce aqua. egrediebatur
de sub dio ad orientem ( Ezech. A7. 1-5 ). Ubique il-
lud, Ad orientem, quia inde fons salutis. Quemadmo-
dum enim inde gloria ejus veniebat secundum viam
ad orientem : sic et aqua inde. veniebat. Et ecce , iu-
quit, aqua egrediebatur de sub dio. secundum. portam
vim respicieutis ad orientem. Et. egrediebatur aqua, et
rcce visto hominis. Et habebat mensuram in. manu sua,
et ecce quasi egressio viri. Vidit squam, vidit et homi-
nem. Εἰ eduxit ie Dominus ad portum respicientem ad
orientem. Et ecce aqua egredicbatur de sub dio. Neque
hoc inutile est, De sub dio. Nihil opertum, totum
erat nudum, mundum, pellucidum , lumine plenum.
De sub dio ad latus deztrum. ad. orientem : et. ecce
quasi egressio viri. Non erat alio modo quam Sicut
egressio viri. Cum aqua veniebat homo , et erat
mysterium, Aliud enim significabat Servatoris qpco-
nomiam, aliud vero Spirilus operationem. Aqua et
vir, economia in carne et Spiritus operatio. Et men-
sura in manu ejus. Qux mensura? Doni, Unicuique
enim nostrum data est gratia sccundum. mensuram. doni
Christi (Ephes. 4. 7). Et mensura in manu ejus. Atten-.
dite diligenter, quxso, ut sciatis spem immortalitatis
olim prenuntiatam, Ecce aqua egrediebatur , εἰ quasi
egressio viri. in conspeciu, el. erat in manu ejus men-
sura. Quid est mensura? Gratia, et mensura doni, (a
Ei mensus est in. aqua. milleaos. Quid est, Millenos:
Non dixit, Cubitos, non, Calamos, sed, Millenos. Alia
dicit, alia occultat. Et mensus est millenos. Et per-
transiit per aquam aqua. remissionis. Et mensus est in
mensura , qua meliebatur , millenos. Et. transivit per
aquam aqua remissionis. Quxnam aqua remissionis per
aquam transivit? Quoniam in baptismo et. sensibilis
aqua et intelligibilis est, pertransivit per aquam sen-
sible aqua remissionis ; hoc est, Spiritus qui habet
remissionem peccatorum, pertransivit per aquam
sensibilem. Et pertransivit per aquam aqua remtssio-
uis. Übi enim Spirits, illic et remissio peccatorum,
ut dixit Servator cum insufilasset : Accipite Spiritum
sancium : quorum remiseritis peccata, rentiuniur eis
(Joan. 7. 40. 23. 23). Deinde volens ostendere pro-
pheta, imo potius Deus prophetze, quomodo myste-
rium baptismatis a paucis incipiat, sed auctum totum
orbem operiturum sit, incipit primo a Palestina per
duodecim apostolos : deinde implevit Paliestinam ,
implevit Syriam , exiit etiam in orientem , occupavit
oceiduas partes, desiit iu occidentem. lloc ipsum vo»
lens ostendere Deus, quomodo per partes inysterii
eognitio profectura erat, dicit per prophetam : Habe-
bat in. manu sua mensuram, ei mensus est millenos. ΕἸ
periransivit per aquam aqua remissionis : mensus est
autem et alios millenos, e ascendit aqua usque ad uim-
os (Esech. 47. 5. 4). Paulatim progressa est. Primo
aqua ; deinde aqua profunda usque ad lumbos ascen-
sens, Et mensus est alios millenos : et non poterat dein-
eeys transire, quia aqua accreverat, Et egressa es( aqua,
et magnum flumen erat (Ezech. 47. 5). Primo aqua,
deinde usque ad lumbos; postea fluvius. Et ter men-
$us est, millenos, miilenos, millenos. Usque ad mille-
nos numerus pertigit. Perfecta. enim est Patris ap-
pellatio, et Filii appellatio, et Spiritus sancu uppella-
3o. Ei mensus esi millenos, et iransivil per aquam aqua
remissionis. Et mensus est. alios. millenos , et ascendit

(a) Qux: sequuntur, ex Ezechiele desumpta, noa omnino
€ousoua sunt cdm Lextu LXX.

aqua usque ad lumbos, et mensus est. tertio millenos,
Quando plenitudo cognitionis fuit, tunc tertium au-
jectum est. Unaque erat mensura, sed ter adjuncta ;
hoc est Patris , et Filii et Spiritus saucti; una divi-
nitas , una virtus, una potestas , in tribus nominibus
przdicata, Et erat , inquit , niitiplicata aqua , ut tor-
rens exundans. Quid. est, Ut torrens? Spiritus sancti
operatio. Torrentóm autem vocat frequentiam dono-
rum. Fluvius namque semper fluens, quietum 4].
veuin habet : torrens. antem derepénte. inflatus, fre-
quentes fert fluctus , et omnia pertrahit. Volens ita-
que benignus Deus rati: donum ostendere , aquai
txit remissionis eredentibus, aquam exundantem in-
fidelibus, ac pertrahenten dejicienteniqne d:emonum
errorem, d:einonum tyrannidem, diaboli nequitiam :
ait Egressus est ut torrens. inundans. Quis torrens *
Audi Deum per Isaiam loquentem : Ecce ego decli-
nabo super eos quasi fluvius, et quasi torrens. inundaus
(Isai. 66. 12). Fluvius fidelibus , torrens contradi-
centibus, Et pertrausivit quasi torrens contradicenti-
bus , et quasi torrens inundans illz aquie facte suni.
Vide quomodo interpretetur. donum. Quam babet
effiexciam aqua illa? Ut ait propheta : Kt egresse sunt
aque, et (acie sunt ad utramque oram fluminis arbores
magne, et aque salulares (Ezech. 47. 7. 8). Quid sunt,
Aqua: salutares ? Quxe. sanitatem afferunt, Ecce sanus
factus es : noli amplius peccare, ne tibi deterius aliquid
contingat (Joan. 5. 14). Et ecce. arbores in niraque ora
fluminis. Et omnis anima in quam venerint aque, sana
erit. Εἰ piscis multus. erat. in. fluvio ( Ezech. 47. 9).
Quis piscis? Populus multus. Venite post me, et fa-
ciam tos piscatores hominum ( Matth. 4. 19). Et ecce
scis multus in fluvio, sicut pisces maris : ac si dicat,
Tot congregat Christi adventus, quot habet orbis, vel-
vt pisces qui sunt in jmari magno. Quos habuit mun-
dus, eos accepit Ecclesia. Et omne lignum ( iterum
repelo sermonem ) ad. utramque oram fluminis ascen-
det, et vivificabit aquas , salitaresque. reddet ; οἱ arbo-
rum fructus non. deficiet. Dum Christus praedicatur ,
lucerna inducitur. Solent enim prophete luceraam
tccendere Christo, ut ait David : Paravi. lucernam
Christo meo (Psal. 154. 11). Laimpas sensilis occupi
vit. Lampadem intellige id. de quo nunc agitur : Ei
erant juxta flumen. arbores multe, et fruciug arborum
illarum non deficiet ob novitatem earum (Ezech. 41.492).
Non enim ex veteribus erant arboribus, sed ex.no-
vis. Novas dicit arbores, novos fructus. Éixuite vete-
τι ωω et induite novum qui renovatur (Col. 5.

6. Viden' gratiam prznuntiatam? viden' Dominum
jure incusantem Nicodemum : Tu es magister in Jsrael,
εἰ hec ignoras (Joan. 5. 10)? Verum hec testificatur
Zacharias; non Joannis pater, Joannis illius qui tuuc
desertum incolebat, et Pal:estinam ornabat, nostram-
que urbem corouavit (a). Joannem decet etiam post
mortem clamare, et ex sepulero hymnum cantare. Kim
si de ventre exsultans Dominum praedicavit, cx sepul -
cro per sancta. 0853 sua exsultabit, el dicet: Ümuia
ossa mea dicent, Domine, quis similis tibi (Psal, $4.
10)? Ait itaque beatus Zacharias: Et erit! in movissi-
mis diebus omnis locus apertus domui David (Zach. 43.
1). Domum favid vocat cognationem. Davidis : quo-
uiam Joseph sponsus Marie ex domo David erat. De-
sponsatum viro cui nomen erat. Joseph, de domo el fu-
tilia David (Luc. 4. 21). Iu Servatoris adventu omnis
locus apertus fnit, oriens, occidens, meridies, aquilo.

Et erit in novissimis diebus, omnis locus apertus domui
David, et egredietur - viva ex Jerusalem (Zach. 44.
8). Quz aqua viva? Flumina de ventre ejus fluent aquie
eiue (Joan. 7. 58). Et egredietur viva ex Jerusa-
lem. Unde egredictur? Egredietur Verbum de Jerusa-
lem ; unde Christus, ex Sion. Aqua viva ez Jerusalem.

(a) Verisimile est hic asi. de reliquiis et capite 8. Joan-
nis Baptiste, qua Constaplinopoli esse putabantur, et ur.
bei Lic tacito o wio nomine commemoratam | fuisso Cou.
suantinopolim. Yide Acta ss. Junii ad diem 24.

Digitized by Google
