a Dame 0n c M —À --

iaceo αὐ τ

eu SPURIA, 2

xf? ἕξιν ἴσως γεγενῆσθαι * παρ᾽ αὑτῶν" σπέρμα V αὐ-
tiv τούτων οἱ πρὸς αὐτῶν ὠφελούμενοι ἐτύγχανον.
Περὶ δὲ τούτου τοῦ σπέρματος ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἔφη»
Μέχρις οὗ ἔλθῃ τὸ σπέρμα, dp ἐπήγγειται" καὶ, Τῷ
᾿Αξραὰμ ἐῤῥέθησαν αἱ ἐπαγγελίαι καὶ τῷ σπέρματε
αὐτοῦ. Οὐ “έγει δὲ, Τοῖς σπέρμασιν, ὡς ἐπὶ αο.1-

* Conjicit Sav. τῷ... γεγεννῆσθαι.

λῶν, ἀλὶ (it ὡς g. ἐνὸς, Kal τῷ caéppazí στο.
ὅς ἔστιν ὃ Χριστός. Ἑῶτο τὸ σπέρμα εἰς τὸν axe.
διαμενεῖ, Ἑνωνθὲεν γὰρ τῷ Θεοῦ Αόγῳ ἀνώλεθρον Ern
τὸ εἶναι. καὶ δωρεῖται ζωὴν τοῖς πιστεύονοι, um τὸν
αὐτοῦ τοῦ Κυρίον φωνήν" λέγει [ie 'Ü v(40rw* gem
τὴν cápxa καὶ πίνων pov τὸ αἷμα, ξίσεται ele τὸν
αἰῶνα, ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ Βυρίῳ ἡμῶν, ip f; δόξα εἰς
«οὺὑς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

VAAM. PP.

Δοκεῖ μὲν ὁ ψαλμὸς οὗτος ἀχόλουθος εἶναι τῷ προτε-
Ber bus pha ἡ τὴν ὑπόθεσιν. "Ev ἐχείνῳ μὲν
γὰρ οἱ τὰς ἐν Βαξυλῶνι συμφορὰς ὀλοφυρόμενοι» τὸν
Θεὸν ἱχέτευον τῆς ἐπανόδου τυχεῖν’ ἔντανθα δὲ τετυχη-
χότες ὧν ἤτησαν, ὑμνοῦσι τὸν εὐεργέτην. Ἐγὼ δὲ οἶμαι
πᾶσιν ἀνθρώποις ταύτην ἀρμόττειν τὴν ὑμνῳδίαν xal
πικροτέρας ἀπαλλαγεῖσι δουλείας, καὶ μείζονος ἀξιω-
θεῖσιν ἐλευθερίᾳς. Δηλώσει δὲ καὶ τῶν ῥητῶν ἣ διάνοια,
ὦ; αὕτη ον fj ὑπόθεσις ἐχείνης ἀληθεστέρα.

α΄. Eo AdT6t, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον, καὶ κάγτα τὰ
ἐνεός μου τὸ MAS ἅγιον αὑτοῦ. Μέση οὖσα ἡ

χὴ δ. τὸ μὲν σῶμα πρὸς ἡδονὰς χατασπᾷ, τὸ δὲ πνεῦμα
πρὸς Θεὸν ἀνέλκχει. προστάττον αὐτὸν εὐλογεῖν, τουτ-
ἐττι θεολογεῖν χαὶ δοξάξειν διαπαντός. Τῶν δὲ τριῶν καὶ
Παῦλος ἐμνήσθη λέγων" Ὁ δὲ Θεὸς καταρείσαι ὑμᾶς
ὁλοτελεῖς, καὶ óAóxAnpor τὸ σῶμα καὶ τὸ πνεῦμα
καὶ ἡ ψυχὴ τηρηθείη. Τοῦτο δὲ λέγεται τὸ πνεῦμα τὸ
ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ, περὶ οὗ πάλιν φησί" Προσεύξο-
pat τῷ πνεύματι, προσεύξομαι δὲ καὶ τῷ vot. Μέ-
irse δὲ χαὶ Μωῦτῆς σώματος μὲν Ev τῷ, "EJatsv à
Θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς. καὶ ἔχλασε τὸν ἄγθρωσον"
ψυχῆς δὲ ἐν τῷ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xac εἰχόνα
ἡμδεέραν * τοῦ δὲ πνεύματος, λέγων " Καὶ ἐνεφύσησεν
ὁ Θεὺς εἰς τὸ πρόσωπον αὑτοῦ «γνοὴν ζωῆς. Πάσας
δὲ τῆς ψυχῆς τὰς δυνάμεις παραχαλεξ τὸ πνεῦμα τὸν
Θεὸν εὐλογεῖν, οἷον τὴν νοερὰν, τὴν λογιχὴν, τὴν θυμι»
χὴν, τὴν ἐπιθυμητιχὴν, τὴν δοξαστικὴν, τὴν φαντασια-
στιχὴν, τὴν αἰσθητικὴν, ἃς δὴ πάσας εἶπεν, "Evvóc*
ὅπερ ἑρμηνεύων 5 Παῦλός φησιν’ Εἴτε ἐσθίετε, εἶτα
zivere, πάντα elc δόξαν Θεοῦ ποιεῖτα. Καὶ τὰ ἐντὸς
6i τοῦ σώματος, ὕμνον προξενεῖ τῷ Θεῷ " ἀλλὰ καὶ διὰ
τῶν ὀργανιχῶν τοῦ σώματο; μερῶν τὰς ἐνεργητιχὰς τῆς
ψυχῆς δυνάμεις πρὸς ὕμνον χινεῖ. Καὶ οἱ τὴν ψυχὴν ἐν
λέγοντες εἶναι τοῦ πνεύγατο:, οὐχ ὡς ψυχοῦσαν αὐτό
φασιν, ἀλλ᾽ ὡς ὑπὸ τὴν αὐτοῦ κηδεμονίαν τυγχάνουσαν.
Τὴν λογικὴν δὲ δύναμιν ἐντὸς εἶναι λέγει, καθ᾽ ἃ xal
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἐντὸς ἡμῶν ἔλεξεν ὁ Σωτήρ.
Καὶ αἱ ψυχιχαὶ δὲ δυνάμεις ἡρεμοῦσαι μὲν, ὧν δύνανται
ποιῆσαι χαλῶν, ἐντὸς εἶναι λέγονται * χινηθεῖσαι δὲ ταῖς
ἐνεργείαις εἰς ἄτοπα, τῶν ἐντὸς ἐξιέναι. Ὃν δὴ νῦν
πρὸς ὕμνον ἀναχινεῖ τοῦ Θεοῦ, 'Δλρμόττει οὖν πᾶσι τὸ
λέγειν, Εὐλόγει, ἡ γλγυχή μον, τὸν Κύριον. Οἱ γὰρ
εὐγνωμόνως περὶ τὰς θείας χάριτας διαχείμενοι,, εἰς
ὑμνῳδίαν ἑαυτοὺς διεγείρουσι, τὸν εὐεργέτην οἷς δυνα-
τὸν ἀμειδόμενοι. Δυνατὸν δὲ ὑμνεῖν ἀεὶ, xat τῶν εὐερ-
γεσιῶν ἕναυλον περιφέρειν τὴν μνήμην. Οὗτοι xat πάντα
τὰ ἐντὸς χκαθιεροῦσι, xai πάντα λογισμὸν εἰς τὸν θεῖον
ὕμνον ἀνακινοῦσιν, Ἐντὸς γὰρ ἐκάλεσε τοὺς λογισμοὺς
xai τὰ; ἐνθυμήσεις xol πάντα τῆς ψυχῆς τὰ κινήματα,
Εὐ,Ἰόγει, ἡ ψυχή μον, τὸν Κύριον, καὶ μὴ éxctar-
θάνου πάσας tác ἀνταποδέσεις αὑτοῦ. [ἰἁλιν Equ-
τὴν ἡ Ψυχὴ διεγείρειν διδάσχεται, καὶ τῆς λήθης ἐξελαύ-
νεῖν τὸ νέφος, καὶ τῶν εὐεργεσιῶν ἀνανεοῦσθαι τὴν
μνήμην. Ὁ γὰρ τῶν θείων εὐεργεσιῶν μεμνημένος οὐ
παύεται τοῦτον ὑμνῶν. Τὰς μέντοι ᾿Αντακοδόσεις, Εὐ-
&precíac ὁ Σύμμαχος εἴρηκεν, Εἶτα ταύτας κατὰ μέρος
διέξεισι. Τὸν εὐϊλατεύοντα πάσαις ταῖς ἀγομίαις σου,
τὸν ἰώμενον πάσας τὰς vócovc σον. Οὗτος γάρ δος
δεδώρηται τῶν ἀμαρτημάτων τὴν ἄφεσιν, οὗτός σοι
χεχάρισται τῶν παθημάτων τὴν ἔχσιν. Τούτων ὁ παρ-
εἰμένος ἀπήλαυσεν. ᾿ἤχουσε γὰρ, Ἀφέωνταί σοι αἱ
ἁμαρτίαι σου". καὶ, "Apor τὸν xpábCaróv σου,
xal ὕπαγϑ εἰς τὸν οἶχόν σου. Οὕτως ἡ ἀμαρτωλὸς
[080] γυνὴ τετύχηχε Vh. ἰάσεώς τε καὶ αἀφέσεω; ",
οὕτω; ὁ λῃστῆς, οὕτως εἰ τελῶναι, οὕτως ἅπαντες
οἱ πιστεύσαντε:;. Τὸν ἰυτρούμενον &x. gücpác τὴν

* Legendum prorsus v.detur μέσην ἡ

b xav conj és n μέσην οὖσαν τὴν ψυχήν,

ζωὴν σου. Τοὺς ἀπαχϑέντας ἐν Βαδυλῶνι Sep
a)otouq δουλείας "d ἐλευθέρωσε, τῆς δὲ φθαρτῆς οὖς
ἀπήλλαξε βιοτῆς " ἡμῖν ὃς χεχάρισται τῆς ἀναστάσεως
τὰς ἐλπίδας, χαὶ τὸν ἀῤῥᾳθῶνα τοῦ Πνεύματος ἕξωχ..
καὶ τὸν τῆς ἀφθαρσίας s ἐνέδυσε χιτῶνα. Τόν c-
φαγοῦντά σε ἐν &Aéet val οἰχτιρμοῖς. Χάρετί ác»
σεσωσμένοι, βοᾷ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος xul τοῦτο coz ἐξ
ὑμῶν" Θεοῦ τὸ δῶρον, Tra μή τις καυχήσηξαε" ταὶ
πάλιν, Χριστὸς Ἰησοῦς ἥ.1θεν εἰς τὸν κόσ dpa, -
τωλοὺς σῶσαι, ὧν πρῶτός εἰμι ἐγώ" destiny.
ἵνα ἐν ἐμοὶ πρώτῳ ἐνδείξηται Χριστὸς ἴησοῖς τὰν
πᾶσαν αὑτοῦ μαχροθυμίαν πρὸς ὑποτύπωσιν» τῶν

&Alóvcurx πιστεύειν ἐπ᾿ αὐτῷ εἰς ζωὴν uium.

ἀριτὸς τοίνυν xal φιλανθρωπίας ὁ στέφανος. U6c xz
6 θεσπέσιος Ἡσαῖας ix προσώπου τῆς νύμφης par
Ἁγαλλιάσθω ἡ ψυχή {ον éxl τῷ Κυρίῳ" Ad
γάρ y ἱμάτιον σωτηρίον, καὶ χιτῶνα εὖ .
περιέδα.1δ με, ὡς γυμρίῳ περιέθηκὲ μὲ μέτραν, e
ὡς νύμφην κατεκόσμησέ μὲ * xdi μετ΄ Gira,
Kal ἔσῃ στέφαγος κάλλους ἐν χειρὶ Κυρίου, xal &u-
δημα βασιβείας ἐν χειρὶ Θεοῦ σου. Ταῦτα ὃὲ ἄπαν::
ἕδνα τοῦ νυμφίου καὶ δῶρα. ΠΠσὲιν γὰρ ἡ vops Y
εἐνήνοχε μόνην. Τὸν ἐμπιπλῶντα ἐν ἀγαθοῖς τὰν -
θυμίαν cov. Ἑπειδῇ ἐστιν ἐπιθυμία ψεχτὴ, fjv xa: i
θεῖος νόμος ἀπαγορεύει, καλῶς τὸ, Ἔν ἀγωθοὶς, προ.
τέθειχε" τὰς γὰρ ἀγαθὰς ἡμῶν ἐπιθυμίας ὁ Δεσπότης
πληροῖ, Αἰτεῖτε γὰρ, qral, καὶ δοθήσεται Cpl ^ o-
τεῖτε, καὶ εὑρήσετε" κρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν.
Πὰς γὰρ ὁ αἰτῶν ᾿αμδάνει, καὶ ὁ ζητῶν εἰ ςρίσεει,
καὶ τῷ χρούοντι ἀνοιγήσεται. Αἰτεῖτε δὲ τὴ» βωσι-
Aelay τοὺ Θεοῦ, καὶ τὴν δικαιοσύνην» αὑτεῦ, χὼ
ταῦτα πάντα ἐκ περισσοῦ προστεθήςεται ὑμῖν. "Arv
καιγισθήσεται ὡς ἀετοῦ ἡ veórnc σου. Ἰαύττν ü
πάλιν τὴν νεουργίαν ἡμῖν ὁ Δεσπότης διὰ τοῦ r-avazit
βαπτίσματος ἐδωρήσατο, καὶ τῆς ἁμαρτία: ἀποξύσα; τ'
γῆρας, νέους ἀντὶ γεγηραχότουν εἰργάσατο. Suwybá qu.
τοῖς διὰ 'Hoatou τοῦ προφήτον φησὶν ὁ Θεός " Οἱ ἐ:
ὑπομένοντες μετα λάξουσιν ἰσχὺν», xt&pogerceves
ὡς ἀετοί. Ἐπειδὴ γὰρ τοὺς θείους xat ξαστλικοὺς δ! -
μιουργηθέντες ἐδεξά eta χαρακτῆρας, εἶτα τούτους Tua:
ρώσαμέν τε καὶ διεφθείραμεν τοῖς παντοδαποῖς τίς &pas-
τίας ἐπιτηδεύμασιν, ὑπισχνεῖται ἡμὶν ὁ προσητιχὴς λέγε;
τὴν τῆς βασιλείας ἀνάχτησιν. Βασιλιχὸς γὰρ οὗτος 6 ὄρνι:;,
καὶ τῶν πτηνῶν τὴν βασιλείαν πεπιστευμένος. Aibasau
δὲ ἡμᾶς καὶ τῆς θείας φιλοτιμίας τὸν f. , ὥστε ἄν:-
χαινίζεσθαι αὐτὴν τὸν παλαιὸν ἀποτιθεμένην ἄνθρωπον,
τὸν δὲ véov τὸν ἀναχαιγούμενον εἰς ἐπιγνωσὶν τοῦ χτὶ-
σαντος ἀναλαμδάνουσαν. ὦ δὲ, φησὶν, 1
ἀναχαινισθήσεται, ὡς ἀεὶ παραμένειν ἐν τῷ ἕν ἐν
τῇ ἀφθάρτῳ ζωῇ. Ἐπειδὴ ὁ ἀετὸς πάντων ὀρνέων ἐστὶ
πὸ βασιλιχώτατον xal ὑψιπετέστατον, μόνον δὲ ζῶν
ἡλίου φωτὸς μορμαρυγαῖς ἀντωπεῖν δυνατὸν, καὶ ἀτενὶ;
&gopiv αὐτῶν c, εἰκότως τὴν ἀνανέωσιν τῆς ψνχῆς. χαὶ
τὴν απὸ γῆς εἰ; οὐρανὸν πτῆσιν, τόν τε βίον αὑτῇ tv
ἐν ἄχρῳ φωτὶ γενησόμενον, ἀετοῦ φύσει παρεύαλε
Ποιὼν éAenpocórac ὁ Κύριος, κρῖμα πᾶσε toic dór
χουμένοις.

β΄. οὐ γὰρ διὰ τὰς δικαιοσύνας ἃς ἐποιήσαμεν", ὦ ἰὰ
xarà τὸ πουλὺ ÉAeoc αὐτοῦ ἔσωσεν uic διε Acci v
za σίας xal draxaiwic&uc Πνεύματος acc.
Καὶ θεασάμενο; ἡμᾶς ἠδικημένους ὑπὸ τοῦ τῆς αξιχίες
διαδόλου, τοῦ ἐχθροῦ τῆς ἀληθείας, ἡμῖν μὲν i veró
«ἃς τοῦ ἐλέον e. xav ἐχείνου a τὴν δικαίαν Evi
voys ψῆφον. Ὡς γὰρ ma οἶχτ ν μόνος ὧν
OA τῶν χατοῤνναστενομένων [ny τοῦ Zazavá »)υ-
προύμενος τὰς ψυχὰς ἐξ ἀδιχίας xat vóxou, τὸ καθ᾽ $5
ἄρας χειρόγραφον xal τῷ σταυρῷ προσηλώσας, ἀπεϊε:.-
ξεν ἐλευυέρονς. Ἰοῦτο γὰρ χατέχων ὁ διάδολας, V-
χρέους εἶχεν ἡμᾶς, δι᾿ ὧν ἐπράττομεν, τοῦτο ποιή τα τος

* Forle αὐταῖς.

Digitized by Google
