nam pulchritudinem e£ ineffabiles divitias pro hu-
manis viribus eloquutus , peroptat ut omnes homi-
nes hujus cognitionis sint consortes, et ul peccato-
vum s0fs omnis prorsus deficiat, precatur : nec rogat
tamen nt illi pereant, sed ut mutentur ; postnlatque
vt eorum caterva desinat, qui ordinem mutarunt et
divina obliti sunt. Si quis autem hzc verba aliver
velit intelligere, quasi scilicet propheta eos qui impie
vivant. maledictis subjicit, sic etiam reperiet pro-
etiam eum apostolica doctrina consonantem. Nam
ius Paulus Corinthiis scribit : Si quis non amat
Dominum Jesum, sit anathema (1. Cor. 16. 22). Pro-
enim illud est eorum qui ardenter diligunt.
im omnes in peccatis eramus, iniquitate plena
erat terra : cum autem apparuit unigenitum Dei
Verbum, et factum est homo, defecerunt peccatores,
defecerant ii qui in iniquitatibus erant. Quomodo
aut qua ratione? Justificavit omnes , liberavit eos ἃ
delictis. Hsque pauci facti sunt. peccatores ; multi
9utem j εἰ sunt, Benedic, anima mea, Dominum.
Qui tot bonorum largitorem byimnis celebrare no-
lunt, illa patiantur, que dixi : tu vero, o anima,
Creatorem et Servatorem tuum perpetuo celebra.

PSALM. CIV.
Allelia.

4, Hic quoque Psalmus Deum universorum hymnis
eelebrare jubet. ld vero indicat ipse titulus. Alleluia
euim, Laudate Deum, significat. Commemorat autem
Dei promissiones patrisrchis facias, et bona qu: in
ipsorum gratiam posteris ipsorum erogata sunt : nam
et horum et illorum commemoratio suflicit ad inci-
tandos acuendosque illos , qui h:ec nacti sunt bona,
ad imitandam progenitorum virtutem : docet item no-
vum populum, se non injuria ingratum populum illum

rovidentia sua privasse. Quia enim populus Dei voca-
tur, et divina providentia manifeste fruebantur,
illiesque expertes omnino fuerunt, per bos
Pssimos omnes homines, quanta ipsis beneficia
contulerit , et quam ingrati illi beneficiorumque im-
memores fuerint : ut simul justam in eos sententiam
fuisse latam ediscant omnes, et ingrati animi pignora
videntes, non eadem, qua ipsi, sed recta via incedant.
ἴδ tionem vero illius vocis Alleluia dicunt esse
Deo Jao (a). Π|υἀ autem Jao Hebrzi quas!
quamdam Dei denominationem sinc interpretatione
reliquerunt. Hoc igitur buic Psalmo necessario premit.
titur. Ad Dei enim gloriam celebrandam omnia in
illo tendunt aqoa narrantur, ut. facta sunt. Pri-
mus itoque bic Psalmus est eorum qui inscribuutur,
Alleisia. Puto autem hunc titulum habere, quod in-
solitam οἱ diversam a Psolmis et Canticis formam ha-
beat. Videntur eoim mibi hi Psalmi laudes et hymnos
in Deum erre ; et merito : nam Alleluia significat
Laudate num. Neque per peaterium quat sunt,
nadie per canticum dicti , sed laudes et hymni sunt,
e erga bomines beneflcia continent.

4. Confitemini Domino et invocate nomen. ejus. In
boc Psalmo przcipit Spiritus sanctus sanctis aposto-
lis, ut gentium populo declarent mirabilia omnia quae
fecit in adventu suo Dominus. lllad autem, Invocate,
Symmachus vertit, icate. Jubetur autem hoc ser-
sHone gratiarum actionis hymnum proferre, enarrare
divina benelicia. Annuntiale inier gentes opera cjus.
Mavifestgm et clarum cst eum non Judzorum modo ,
sed etiam gentium omuium utilitatem curare. 2. Cantate
ei, αἱ ei , narrate omnia mirabilia ejus. Cantate ,
linguas ad hymnorum pronuntiationem praebentes ;

(s) Hic imperite, Jao ( Ἰαώ), opponit quasi inclusum
essel in voce 7 . Sed Jao ex ΠῚ fsctom est.
filamque vocem Grece scriptum babes apud lrenzum
Massoetii p. 19, et saepissime In lapillis Basilidianorum,
Quos Ábraxas vocare solent, Οἱ videas pluribus in se-
tuüdo Tomo Antiquitatis explanste εἰ schematibus
illustrat. His similia vide ip Commentario alio spurio
Pesimi CIV sopra.

IN PSALMUM CY.

054

Psollite , intelligentes ΘᾺ qu: modalagini : lrymuos
ipsi et modulationes in gratiam referte, et ignaros do-
cete miracula ab ipso patrata. S. Laudamini in nomine
sancto dus. Pro Lasdamini, Aquila posuit, Gloriamini.
Pracipitur hic, non in divitiis, non in robore, non in
potentia magaum quid sentiendum esse, sed in Dei
cognitione et providentia. Hoc przecepit divinus aposio-
lus : Qui gloriatur, inquit, in Domino glorietur (4. Cor. 4.
$1 ). Hacc et sapientissima Anna loquitur: Ne glorietur
sapiens in sapientia sua (1. Reg. ἃ. 40). Letetur cor
querentium Biominum, A confessione orsus , in Leti-
liam desiit. Initium enim profectus est propria conti-
teri peccata poenitentes per bonos frucius, secundum
illud : Facite (ructus dignos penitentie (Mauh. 5. 8).
Tunc enim cum fiducia invocabimus nomen ejus , et
ejus dona consequemur, cum ex iis qu:e nota nobis
sunt aliis utilia impertiemus : deinde ea quz secun-
dum Deum est alacritate digni habiti , ipsi canere et
psallere poterimus , ac demum divinz Scripture »r-
cana interpretari. Hec quippe sunt mirabilia ejus.
Tuuc enim, utpote tanta operati, in nomine ejus lau-
dabimur. Spei namque in Deum fructus , ketitia est.
4. Querite Dominum, et confirmamini. Docensque quo-
modo illud agere oporteat , subjecit : Quaerite faciem
ejus semper. Non enim semel aut bis, sed per totam
vitam supernum auxilium quzrere par est, et utilita-
tem decerpere : qui qu:erunt enim, inexpugnabiles et
invicti erunt. Petile, et dabitur vobis ; quamite, et inve-
nietis ; pulsale , et aperietur vobis. Omnis enim qui pe-
tit, accipit; et qui it, invenit , et nti aperietur
(Matth, 1. 7. 8). Quid est querere? Frequenter illum
cogitare. Nam qui quzrit id quod quaritur in mente
habet. Ezcitat porro gentium przecones ut quxrant Do-
minum; inde enim ipsos robur accepturos, qui nempe
robore egeant ad jussa exsequenda , οἱ ad predican-
dum Grecis et barbaris, secundum illud : Dominus
dabit verbum evangelizantibus virtute mulia ( Psal. 67.
12 ). lllud vero, semper quxrere, oppositum csse vi-
detur ei quod Moyses dixit, ter in anno se sistendum
esse in conspectu ejus (Deut. 46. 16). Sicut autem se-
cundum historiam Samuel in tabernaculo testimonii
ministrans, videbat Dei faciem ( 1. Reg. 3) : sic qui
semper proficiunt io examine dogmatum et in exerci-
tio virtutum, semper ejus faciem quxrunt, eum mente
hn videre volentes, 4028 est figura substantiz ejus,

ei invisibilis imago cum sit : quare qui videt eum ,
statiin videt Patrem. 6. Mementote mirabilium cjus, qua
fecit : prodigia ejus, et judicia oris ejus,

9. Ne oblivioni tradatis, inquit, ineffabilia miracula,
qux Dominus fecit. Judicia enim hic vocavit mira-
cula ad ultionem a Deo facta. Quia enim ilia narrat
quie in JEgypto contigerunt, prius docet justitiam
supplicii Egyptiorum. ὃς autem est verbum ejus, quod
instar sccurati legislatoris et iugtitutoris judicia prze-
cepit. Videtur autem mihi hic eas leges dicere, qux
in cxlo, qux» in terra, quz in mari, quz sub terra,
qu: sub cxlo. Neque enim solus bomo legem accepit,
sed etiam visibilia omnia; mare ne transgrediatur
litora , montes ut firmentar, terra ut stet : omniaque
similiter suis legibus administrantur. Et hzc omnia
precepto facta sant. 6. Semen. Abraham servi ejus,
filii Jacob electi ejus. Eosdem ipsos et hoc οἱ illud
sententie membrum memorat, quorum alii nepotes ,
alii filii vocantar. Electos autem appellavit, utpote qui
[rfe aliis omnibus gentibus populus Dei sint vocati,

loc etiam in sequentibus significavit. Quia non omnes
qui ex Israele, israel sunt : neque quotquot semen
sunt Abralie , etiam filii sunt ( Hom. 9. 6). Etenim
Servator dicebat : Novi quod semen Abraha estis (Joan.
8. 31), et rursum : Si semen Abrake essetis, opera Abra-
het. aceretis ( lbid, v. 39). Alii enim semem taotum
sunt ; alii utpote moribus imitatores , electi et filii :
id quod non dixit de semine, sed, Serei : urumque
autero uunc dixit de discipulis; etenim utrumque erant
et servi ut semen , et electi ut. filii ; secundum illud :
Hos duodecim elegit Christus , et a

postolos nomi-
navit (Luc. 6. A5); et illod , Nonne ego vos duodecim

Digitized by Google
