<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    IN PSALMUM C.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ρευθείς πᾶση δῷ δικαιοσύνης, μηδένα δὲ μῶμον ἢ σπί-
    λον θέμενος ταῖς ἑαυτοῦ δοῖς, συνεὶς τε πᾶσαν εὐθύ-
    τητα καὶ κρίσιν, καὶ τὴν ἐν ἔργοις μαρτυρουμένην ἔννο-
    μον πολιτείαν, ἄδειεν τῷ σματι ἱλαρῷ τῷ προσώπῳ
    τὰς πράξεις ἐκδιηγούμενος.
    β'. Εἶδε δ ἐν συνέσει, κακαγνιώσων καρδίᾳ τὰ ἔργα κατ-
    αφιλουμένως. Ἐποιήσας δέ, κατὰ τὰ γεγραμμένα, τὰς
    ὁδοὺς Κυρίου, καὶ εὐθείας ποιήσας τὰς τρίβους τοῦ Θεοῦ,
    ἐξεδέχετο δὴ τὴν δεσποτικὴν παρουσίαν προσκχολούμενος
    καὶ λέγων. Πότε ἥξεις πρός με; μονονουχὶ τοιαῦτα ἀπο-
    κρινόμενος ἔλεγεν. Ἡτοίματά μοι τὸ δοχεῖον τῆς διανοίας,
    ἐξωμάλκα μου τὰ σκληρὰ τῆς καρδίας, πᾶν σκόλον ἀπέβ-
    ριψα, μὴ ἱάσας ἐμποδών τι τῆς σῆς παρουσίας. Εὐθεῖαν
    ἐποίησα τὴν ὁδὸν τῆς ψυχῆς μου, ἀπέσυμν τὰ ἀπὸ τῆς τρια-
    τῆς καρδίας μου, καθαροὺς ἀπειργάσμην τοὺς ἐν ἐμοὶ λο-
    γισμούς. Ἕτοιμός εἰμι πρὸς ὑποδοχὴν τς σῆς παρου-
    σίας. Πότε ἥξεις πρός με; Ἐπίβλεπε ἀκυκλώσας. Δέσπο-
    τά μου, οὐχ εὑρήσεις ἐν ἐμοὶ δὸν κακίας. Διεπορευόμην
    γὰρ ἐν ἀκακίᾳ καρδίας μου, ἐν μέσῳ το οἴκου
    μου. Καὶ ἵνα γνῷς, ὡς τοίμως ἦν πᾶσαν δικαιοσύνην
    κατεργαζόμενος, ἄκουε αὐτοῦ τὰ ἔργα μετὰ ἡδείας τῆς
    φωνῆς ἐξαγγέλλοντος· Διεπορευόμην, φησίν, ἐν ἀκα-
    κίᾳ καρδίας μου, ἐν μέσῳ το οἴκου μου. Οὐ προ-
    ετιθέμην πρὸ ὀφθαλμίων μου πρᾶγμα παράνομον,
    ποιοῦντας παραβάσεις ἐμίσησα. Οὐκ ἐκολύθη μοι
    καρδία σκυθρωπὴ ἐκκλίνοντος ἀπ' ἐμοῦ τοῦ πονηροῦ
    οὐκ ἐγίνωσκον. Τ γ καταλιεῖτα [659] λάθρα τὶν
    ἴπσιον • αὐτοῦ, τοῦτον ἐθεδώκον. Ὑπερηφάνῳ
    ὀφθαλμῷ κα ἀπλήστῳ καρδίᾳ, τούτῳ οὐ συνήσθιον.
    Οἱ ὀφθαλμοί μου ἐπὶ τοὺς πιστοὺς τῆς γῆς, τοῦ
    συνκαθεῖσθαι αὐτοὺς μετ' ἐμοῦ. Βλέπεις, ἀγαπητέ,
    πόσων καὶ πηλίκων ἐργάτης ἐτύγχανεν ὁ μακάριος, καὶ
    πῶς μετὰ πολλῆς τῆς παῤησίας καὶ πεποιθήσεως δι-
    εξῆει τῶν πράξεων τὰ κατορθώματα; Ἀρ' οὖν ὡρμητεύσω
    τὰ εἰρημένα, ἢ καταλείψω ὑμν ἐκ τν λέξεων γινώσκειν
    τὴν δύναμιν τῶν γεγραμμένων; Τί γὰρ φανερώτερον
    τῶν εἰρημένων; τί δὲ οὕτως ἀδιερμήνευτον τῶν νῦν
    καταλειπομένων; Ἀλλ' ἵνα καὶ κατὰ μέρος ἐξετά-
    σωμεν αὐτάς, ὡς ἔχει, τὰς λέξεις παρατίθεμεν, φέρε
    δὴ πάλιν αὐτὰ ἐπαναλαβόντες, μνημονεύωμεν, καὶ
    ἴδωμεν πόσην ὠφέλειαν παρέχουσι συνεχῶς μνημο-
    νευόμενα.
    Διεπερευόμην, φησίν, ἐν ἀκακίᾳ καρδίας μου, ἐν
    μέσῳ τοῦ οἴκου μου. Πρῶτον, μέγα καὶ καλὸν κατ-
    όρθωμα ἡ ἀκακία, οὐχ ἵνα; διὰ τούτου μόνου ἱσταμένη
    τοῦ κεκτημένου, ἀλλὰ καὶ ἐπ τοὺς πλησίον παρατεμπο-
    μένη· καθὼς φησιν ἡ Σοφία· Τέκνον, ἐὰν ἀγαθὸς ἦς,
    σεαυτῷ σοφὸς ἔσῃ καὶ τοῖς πλησίον σου· ἐὰν δὲ
    κακὸς ἀδοξίης, μόνος ἀντλήσεις τὰ κακά. Καλὴ οὖν
    ἡ ἀκακία, Δεσποτικὴ ἡ μίμησις, δεικνὴ  ὁμοίωσις.
    Ἄκακος γὰρ καὶ ὅσιος ὁ Κύριος. Αὕτη ἡ ἀκακία, ψυχῆς
    ἐστι φυλακτήριον, διανοίας καθάρσιον, ἠθῶν καταστολή,
    λογισμῶν συχία, προσώπου ἡμερότης, πραότης ὀφθαλ-
    μῶν, φιλίας καθηγεμών, μήτηρ ἀγάπης, πίστεως ὁμο-
    μάστος, τελείωσις δικαιοσύνης· καὶ ἀπαξαπλῶς βίζα πά-
    σης ἀρετῆς, καὶ θεμέλιος τῆς λης ἀγαθότητος ὑπάρχει
    ἡ ἀκακία. Οὐκ οἶδεν ἐχθρὰς τὴν ὑπόστασιν, οὐκ ἐπίσταται
    ὀργς τὴν ἀγριότητα, οὐ γινώσκει κακίας τὴν ἐνέργειαν·
    ἀλλ' ἔστιν σπερ βασίλισσα ὑπὸ πασῶν τῶν ἀρετῶν
    δορυφορουμένη. Καλὴ οὖν ἡ ἀκακία, τοσοῦτον ἀγαθὸν
    αἰτία τυγχάνουσα. Ἐκ ταύτης· κατάγεσται λέγων· Δι-
    επορευόμην ἐν ἀκακίᾳ καρδίας μου. Καὶ οὐχ ἁπλῶς
    εἶπεν, Ἐν ἀκακίᾳ, ἀλλ', Ἐν ἀκακίᾳ καρδίας μου,
    ἀντὶ τοῦ, οὐχ ἕτερα μὲν εἶχον ἐπὶ στόματος, ἕτερα δὲ ἐν
    καρδίᾳ· οὐδὲ τῷ μν στόματι ἐλάλουν εἰρηνικά, τῇ δὲ
    καρδίᾳ διελογιζόμην κακά· ἀλλ' οἷος ἤμην τῷ στόματι,
    τοιοῦτος καὶ τῇ καρδίᾳ διαλογιζόμενος. Διεπορευόμην
    οὖν ἐν ἀκακίᾳ καρδίας μου, ἐν μέσῳ τοῦ οἴκου μου.
    Ἐνταῦθα οκον, ἀγαπητοί, οὐ τὸν χειροποίητον τοῦτον,
    ἐκ λίθων καὶ ξύλων συγκείμενον, οὐδὲ τὸν ἐξ ἀμύργου
    ὕλης σκιαζόμενον, ἀλλὰ τὸν λογικὸν τῆς ψυχῆς ναόν, τὸν
    πρὸς τὴν νδοξον ἀόρατον εἰκόνα τὴν ἔξωθεν ἀποτυπού-
    μενον, τὸν ὑπὸ τῆς νοερᾶς καὶ λογικῆς φύσεως μορφού-
    μενον, τὸν ὑπὸ τοῦ θείου ἐμφυσήματος ζωοποιούμενον,
    τὸν φέροντα τὴν ψυχὴν καὶ ὑπὸ τῆς ψυχῆς φερόμενον,
    τὸν δεκτικὸν b χαρισμάτων τῆς ἀκινήτου δυνάμεως. Ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    μέσῳ τούτου ἐπορευόμην. Μέσον δὲ καλεῖ τ ἡγεμονι-
    κὸν τς καρδίας. πειδὴ μέσον κεῖται τοῦ ὅλου σώματος
    τοῦ ἀνθρωπείου. Κακαὶ ὁδο ὑπάρχουσι οἱ διαλογισμοί,
    καὶ αἱ ἐνθυμήσεις, ὡς καὶ ὁ Σωτὴρ φησιν· Ἐκ καρδίας
    ἐξέρχονται διαλογισμοὶ πονηροί. Ἐν ταύτῃ γὰρ καλ-
    ἕζεται  κίνησις τς φύσεως τς ἀνθρωπίνης. Ὁ δὲ λέ-
    γει, τοιοῦτόν ἐστι· Θόρυβος ἐὰν γένηται, ἡ καρδία κι-
    νεῖται· τάραχος ἐὰν συμβῇ, ἡ καρδία θορυβεῖται· ἐχθρῶν
    ἐπανάστασις ἐὰν τύχῃ, ἡ καρδία παράσσειται· φόβος ἐὰν
    γένηται, ἡ καρδία παλμοῖς ἔνδοθεν τινασσομένη συν-
    τίνεται· καὶ τὸ παρακείμενον μέλος τοῦ σώματος, καὶ
    ἀπολείπουσα, καὶ πάλιν ἐπισπωμένη, οὐ συγχωρεῖ ἡσυ-
    χάζειν, ἀλλὰ συχνότερον κινουμένη μείζονα τὸν ἀγῶνα
    παρέχει, καὶ ὅλον ταράσσει τὸ σῶμα, ἀλλοιοῖ καὶ τὸ χρῶ-
    μα, μεταβάλλει καὶ τὸ σχῆμα, μεταποιεῖ τε τὴν ξιν,
    πελιδνὸν καὶ τὸ πρόσωπον ἀπεργάζεται, ἴστησι τῶν
    ὀφθαλμῶν τὴν ἐνέργειαν, ὑπότρομα ποιεῖ τὰ χείλη, τῶν
    γονάτων παραλύει τὴν ετοσίαν, κα τὴν τὰ πάντα κι-
    νοῦσαν γλῶσσαν συνδήσασα, ψέλλῃ ἀποδείκνυσι, καὶ
    ἅπαν, ὡς στιν εἰπεῖν, ἄγριον καὶ νεκροειδὲς ἀποτελεῖ τὸν
    ἄνθρωπον· καὶ πολέμου συμβάντος, σπεύδει μὲν ἐπεί-
    γουσα πρὸς τὴν μάχην, ἀγωνιᾷ δὲ μὴ ἡττῶσα, ως ἂν
    καταγωνίσηται τὴν πάλην. Ταύτης δὲ παυσαμένης, (640)
    καὶ νίκης γενομένης, ὑπὸ τὴν αὐτὴν βοήθην μεταβαλ-
    λεῖσα, στρέφεται εἰς εφροσύνην, συχίαν ἀσπάζεται,
    καὶ χαίρειν ποιεῖ τὸν ἄρτι τεταραγμένον, καὶ πάλιν εἰς
    τὴν πρώτην ἐπανακεῖται κατάστασιν, ἐνὶ ἑκάστῳ μέλει
    ἀποδίδουσα τὴν χρῆσιν· πάλιν χαροποιεῖ τοὺς ὀφθαλ-
    μούς, καταστέλλει τὰ χείλη, ὑγιὲς ἀποτελεῖ τὸ τῆς
    γλώσσης ὄργανον, ἡμεροῖ τὴν ὄψιν, καὶ ὥσπερ τις καλὸς
    ἡνίοχος ἐπανατρέφουσα εἰς τὴν ἀρχαίαν τάξιν φέρει
    τὸν ἄνθρωπον.
    γ'. Ἀλλ' οὐ τοιοτο ὁ δίκαιος, οὐδὲ τάραχον ἢ φόβον δε-
    χόμενος ἐν τῇ καρδίᾳ. Κἂν γὰρ ἐχθρῶν συμβ ἐπανάστα-
    σις, λέγει θαῤῥῶν· Ἐὰν παρατάξηται ἐπ' ἐμὲ παρ-
    εμβολή, οὐ φοβηθήσεται ἡ καρδία μου· ἐὰν ἐπαναστῇ
    ἐπ' ἐμὲ πόλεμος, ἐν τούτῳ ἐγὼ ἐλπίζω. Διὰ τοῦτό φησι,
    Διεπορευόμην ἐν ἀκακίᾳ καρδίας μου, ἐν μέσῳ τοῦ
    οἴκου μου· τευθέστι, Δισακόπων, ἠρέμουν τὰ κατ'
    ἐμαυτόν, ἵνα μή τις βία πικρίας ἀναφύουσα ἐνοχλῇ
    καὶ μαίνῃ τὸ αἰσθητήριον τῆς καρδίας μου· ἀλλ' ἵνα 
    ἀκακία ἐν ἐμοὶ σωζομένη πάντων γένηταί μοι πράξις·
    τῶν ἀρετῶν ὅθεν οὐ προετιθέμην πρὸ ὀφθαλμίων μου
    πρᾶγμα παράνομον. Οὐ γὰρ εἶχον σκοπὸν τοῦ ἁμαρτά-
    νειν, οὐδὲ προέκειτό μοι παρανομεῖν, ἀλλότρια τῆς σωτη-
    ρίας κατεργαζόμην· ἀλλ' ἦν πρὸ τῶν φθαλμίων μου
    φόβος Θεοῦ, τήρησις ἐντολῶν, ἔργα δικαιοσύνης, πᾶσα
    κατὰ νόμον πολιτεία. Οὐ προετιθέμην πρὸ ὀφθαλμίων
    μου πρᾶγμα παράνομον. Ὅσιος γὰρ σκοπὸς τοῦ μαρ-
    τάνειν, τούτοις πρόκειται καὶ τὸ παρανομεῖν, καὶ ἔχουσιν
    ὥσπερ προηγουμένην τὴν μαρτίαν, πρότερον ὁριζόμενοι
    κατὰ καρδίαν, ἔπειτα καὶ ὅλον εἰς αὐτὴν ἀνατείναντες
    τὸ ὄμμα τῆς διανοίας, οὕτω τρέχουσιν εἰς τὴν παρανο-
    μίαν. Ἐγ δὲ τούτων ἀλλότριος ἤμην. Οὐ γὰρ ἦν πρὸ
    ὀφθαλμῶν μου πρᾶγμα παράνομον, ἀλλ' ὅλος μοι ὁ σκο-
    πὸς ἦν, τὸ κατὰ νόμον πολιτεύεσθαι. Ἀλλὰ καὶ Ποιον-
    τας παραβάσεις ἐμίσησα. Οὐ μόνον αὐτὸς ἐγὼ οὐδὲν
    παρὰ τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον πράττειν ἐβουλόμην, ἀλλὰ καὶ
    τοὺς παραβαίνοντάς τι τῶν ἐντολῶν ἐμίσουν· Ποιοῦντα,
    γὰρ παραβάσεις ἐμίσησα.
    Ἐνταῦθα δὲ διττῶς νοητέον τὸ, Ποιοῦντας παραβα-
    σεις ἐμίσησα. Οἱ μν γάρ εσι παραβαίνοντες τὰς τοῦ
    Θεοῦ ἐντολάς, καὶ τὰ δικαιώματα, καὶ τὰ χρίματα· καὶ
    εἰσ οὗτοι παραβάται νόμου. Ἄλλοι πάλιν παραβαίνου-
    σιν αὐτὴν τν σωτήριον τοῦ Δεσπότου ὁμολογίαν, καὶ
    εἰσὶ παραβάται Θεοῦ. Πολὺ δὲ διαφορά μεταξύ τῶν
    ἁμαρτούντων παραβάσεως. Οἱ μὲν γὰρ ἐπὶ ἐλπίδι ἔχουσι
    σωτηρίας, τὴν βίζαν τῆς τοῦ Θεοῦ γνώσεως κεκτημένοι·
    οἱ δὲ πάντῃ τῆς σωτηρίας ἐκπεπτώκασι, αὐτὸν τὸν αἰ-
    τιον τῆς σωτηρίας ἀρνησάμενοι. Ἐγ οὖν, φησί, πάντας
    Τοὺς ποιοῦντας παραβάσεις ἐμίσησα. Ἀρχὴ γὰρ
    ἁμαρτίας, ἀφίστασθαι ἀπὸ το Θεοῦ, ς φησιν  σο-
    φώτατος. Πῶς δὲ οὐ μόνον οὐ μισούμεν τοὺς παραβά-
    τας, ἀλλὰ καὶ ὡς φίλους ἀσπαζόμεθα, δέον τοὺς τοιούτους
    μετὰ τὸ χαίρειν λέγειν· Οὐκ ἔστι γὰρ εἰρήνη τοῖς
    ἀσεβέσι, λέγει Κύριος· καὶ μετ' αὐτῶν καθήμεν καὶ
    πίνουμεν, [ilegivel] ἀποφεύγειν ὀφείλομεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,920,400,950">
    a Nihil. τοῦ πλησίον.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,950,400,980">
    b Unus τον δεσποτὶν
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com notas de rodapé em latim/grego.
    Marcadores de seção (β', γ') incluídos no fluxo do texto.
    Número de página 651 (topo esq) e 652 (topo dir).
    Referência (659) e (640) no corpo do texto.
    Logo do Google obscurece parte do texto no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>