<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    633 IN PSALMUM C. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    oporteat : Non enim est pax impiis, dicit Dominus
    (Isai. 57. 21) ; atque una cum ipsis edimus ac bibi-
    mus, quorum occursum vitare deberemus, ac ne eos
    quidem pro hominibus agnoscere, qui daemonibus
    seipsos dediderunt, atque inanimatis lapidibus, et
    lignis vitam suam consecrarunt. Annon alio loco hic
    ipse propheta nos his verbis docet : Nonne eos qui te
    oderant, Domine, oderam, et super inimicos tuos tabe-
    scebam? Perfecto odio oderam illos : inimici facti sunt
    mihi (Psal. 138. 21. 22). Imitentur itaque nos etiam
    prophetam, atque eos qui pravaricantur odio inse-
    ctentur, ne alioqui per indifferentem nostram cum
    ipsis societatem, pravaricationis eorum socii esse
    inveniamur. Omni enim ratione societas eorum de-
    testanda est : tum quia ipsi lucem aversati, in tene-
    bris ambulant (Quæ porro societas luci cum tenebris?
    [2. Cor. 6. 14]), tum quia abjurato Christi nomine,
    numen Belial sibiipsis imposuerunt (Quinam autem
    consensus Christo cum Belial? [Ibid. v. 15]), tum
    quia aditum ad hoc templum fugientes, in templis
    idolorum amentes versantur : Quænam autem consen-
    sio est templo Dei cum idolis? Facientes pravaricatio-
    nes odivi (Ibid. v. 16). Non adhæsit mihi cor pravum :
    cum declinaret a me malignus non cognoscebam. Rur-
    sum hoc loco, carissime, attento animo esto ad ho-
    rum verborum vim. Non adhæsit mihi, inquit, cor
    pravum. Nihil in me erat obliquum ac tortuosum :
    verum, etiamsi sæculiis incommodis premerer,
    etiamsi sinistris casibus atque calamitosis urgerer,
    Non tamen mihi adhæsit cor pravum, non improba
    cogitatio, non aliena. Non quia in angustias redigor,
    non quia peccatores abundantes, atque impios opibus
    affluentes, omnesque, qui a divinis legibus recedunt,
    prospers successibus utentes conspicio, idcirco ego
    pervertor, improba quædam animo volvens, ac di-
    cens : Quare impii vivunt, et confirmantur in divitiis
    (Job. 21. 7-9) ? Semen eorum ex animi sententia,
    domus eorum opulente ; Boves eorum crassæ (Psal.
    115. 11). Illorum nihil unquam cogitavi : verum,
    etsi illi omnibus abundant, ego autem incommodis
    premor, illud tamen mihi exploratum est, quod Tri-
    bulatio patientiam operatur, patientia probationem, pro-
    batio spem, spes autem non confundit (Rom. 5. 3-5).
    Non adhæsit mihi cor pravum. Sic probe considerans,
    ac recto pede ambulans, maligno in cor meum ascen-
    dente, ac me locum ipsi minime dante, quod locum
    adversum me non haberet, nesciebam quando acces-
    sisset, quod scilicet eum non exciperem : atque ita
    fiebat, ut nec cognoscerem quando declinaret. Impro-
    bitas enim, umbræ instar præteriens, sese subduce-
    bat, nullum in me detrimentum efficiens.
    4. Nos igitur hinc erudiamur, ac si quid nobis mo-
    lesti atque adversi contigerit, improboque spiritus
    cogitatio in nos insurrexerit, operam demus, ne ea
    principi animæ nostræ parti dominetur, verum ita
    prætereat, ut cor nostrum illæsum servet ; ut nobis
    quoque dicere liceat : Cum declinaret a me malignus,
    non cognoscebam. Detrahentem secreto proximo suo,
    hunc persequebar.
    Quot malorum sit causa detractio. — Doctrinam
    pulchram hinc discamus, nempe ut non modo nemini
    detrahamus, sed ne detractioni quidem aurem præ-
    beamus. Grave enim malum est detractio, turbulentus
    dæmon, nec unquam pacatum hominem red-
    dens. Quod enim mali genus est, quod non a
    detractione oritur? Ex ea odia pullulant, ex ea jur-
    gia conflantur, ex ea dissidia ortum trahunt, suspi-
    ciones malæ hinc procreantur, quæ innumeris ma-
    lis causam præbent ; odium ab ea, tamquam a fonte
    manat : ac denique, quæcumque mala quispiam co-
    gitare possit, omnia ea a detractione proficisci repe-
    riet, quæ omnes ad nequitiam trahit. Novit quippe
    detractio, postquam hominem furore perfudit, atque
    occidit, etiam eum sanguinarium adversus proxi-
    mum reddere. Novit etiam exacerbatum a fraterna
    communione avertere : atque eum, qui Paulo ante
    amicus erat, sine ulla causa hostem reddere. Hac,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    cum Mariam quoque Mosis sororem attigisset, veneno
    suo leprosam eam confestim reddidit, ac vicissim Do-
    mini iracundiam et furorem adversus eam induxit
    (Num. 12. 10. seqq.). Hæc et universas domos sub-
    vertit, et pacatas urbes ad bellum excitat. Hæc et
    pulchræ pacis vincula dissolvit, et magnæ caritatis
    nodum infrigit. Hæc et a divinis mandatis abductum
    hominem legem transgredi docet, et a Dei amicitia
    avulsum, procul a veritate detorquet. Hæc primum
    Adami, generis nostri principis, exitio causam præ-
    buit : eumque et vita in paradiso, et cælestibus de-
    liciis orbavit. Nam cum in os serpentis intrasset, at-
    que adversus Dei bonitatem mentiens his verbis usa
    esset, Quare dixit Deus, Ne ex omni ligno, quod est
    in paradiso, comederetis (Gen. 3. 1)? mandati trans-
    gressionem invexit, eum, qui Deo subditus erat, a
    veritate avertens : atque eum, qui cum Domino fa-
    miliares sermones conferebat, ad scutrahens, hostem
    per fraudem et imposturam suam reddidit, atque ab
    omnibus bonis prorsus alienum. A detractione igitur
    abstineamus, longeque ab ea nos removeamus, ne
    adversus Dominum nostrum inimicitiam incassum
    suscipiamus. Aliis obtrectandi finem faciamus, ne
    iniqui veritatis judices simus, atque adversus legem
    tamquam falsi testes inveniamur. Qui enim detrahit
    fratri, inquit ille, aut judicat fratrem, detrahit legi, et
    judicat legem. Si autem judicas legem, jam non es fa-
    ctor legis, sed judex. Unus est autem judex et legisla-
    tor, qui potest perdere et liberare (Jac. 4. 11. 12).
    Cernisse, carissime, quantum sit detractionis pondus?
    Finem itaque detrahendi faciamus, ne judicium no-
    bipsis irvehamus. Propellamus etiam a nobis eos,
    qui detrahendi studio tenentur, ne alienis malis as-
    sentientes, nobisipsis exitium paremus ; nec libenter
    detractores audiamus, ne diabolicis cogitationibus
    impleamur. Etenim ipsa detractio diabolica nomina-
    tur, naturalem videlicet parentis sui appellationem
    nacta ; qui detractioni studet, diabolo servit, utpote
    qui calumniæ opera exsequatur. Qui autem detracto-
    rem minime admittit, tum seipsum inani hujusmodi
    peccato liberat : tum detractorem hac ratione ab
    iniqua proximi accusatione dimovet : tum cum ei un,
    qui accusatur, crimine liberat : ac denique pacis ar-
    biter, et amicitiæ dux exsistit, dum obtrectatoris ani-
    mum et voluntatem detestatur. Discamus igitur nos
    quoque secus hoc odio habentes his verbis uti¹ :
    Detrahentem proximo suo, hunc persequebar.
    Detractio fere semper falsa. — Ut autem intelligas,
    carissime, quomodo detractio nihil veri operetur, at-
    tende etiam ad ipsum nominis appellationem : atque
    ex hoc dicto, quod sequitur, rem distingue. Detractio
    enim accusationis magistra est. Vox autem hæc, Se-
    creto, rei mendacium atque timiditatem indicat. Nam
    si verum esset quod objicitur, in faciem objurgare
    opera pretium esset, ac cum fiducia pacem conci-
    liare : sin autem clam id facis, falsum crimen inten-
    dis, ut qui improbam suspicionem adversus proximum
    confides, nec ea, quæ abs te objiciuntur, probare va-
    leas. Quocirca optimum est, detractorem, tamquam
    mendacem et furem, propellere : ne alioqui pacatum
    animum perturbantes, bellacem cum adversus proxi-
    mum per detractionem efficiamus. Detrahentem ergo,
    inquit, secreto proximo suo, hunc persequebar. Superbo
    oculo, et insatiabili corde, cum hoc non edebam. Quod
    autem superbia ipsi quoque Deo invisa sit, audi quid
    dicat Scriptura : Deus superbis resistit : humilibus
    autem dat gratiam (Jac. 4. 6). Ac rursum alio loco :
    Odiosa est coram Deo et hominibus superbia (Ecli.
    10. 7). Et, Quid superbis terra, et cinis (Ibid. v. 9)?
    Ac denique passim reperies superbiam execrationi
    atque odio esse. Sic igitur hoc etiam loco ait : 5. Su-
    perbo oculo, et insatiabili corde, cum hoc non edebam :
    tamquam videlicet superbia vehementer noxia ac
    perniciosa sit, non modo ei, qui eam suscepit, sed
    illi etiam, qui eam ad breve tempus simulavit. Cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,950,920">
    ¹ Unus, riscamus igitur nos verbo et opere dicere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>