<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    651
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,40,550,70">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    et animos fecit, ut usque ad vesperam, hoc est, usque ad vitæ finem, proprium opus, nempe virtutem exercerent. Hoc enim opus nobis Deus assignavit.
    De providentia laudatur. Sapientia Dei Christus est. Gratia baptismatis magna. — 24. Quam magnificata sunt opera tua, Domine : omnia in sapientia fecisti. Supra dicturum singula secum reputans propheta, et magnam Dei providentiam edoctus, in medio narrationis hymnum emisit, mira et admodum stupenda sapientiæque plena dicens esse omnia Dei opera. Invenit enim noctem, a quibusdam impiis impetitam calumniis, utilissimam; infructuosa ligna, ad alium usum commoda, ferarumque genera homini in multis opportuna. Admirationem enim præfert illud, Quam; et sapientia, qua omnia fecit, Dominus est : Christus enim Dei virtus et Dei sapientia (1. Cor. 1. 24). Quam, utpote supereminentem et admodum occultam, nullus principum hujus sæculi novit. Nam et cognovissent, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent (1. Cor. 2. 8), ut ait Paulus. Impleta est terra possessione tua : ac si diceret, Omnigenis eam bonis replesti; id est, restitutione et renovatione. Si qua enim in Christo nova creatura (2. Cor. 5. 17). Cur autem, Terra? Quia is qui inclinavit cælos in eam descendit. Quomodo autem illam renovavit? Per aquas : sicut eam ab initio produxit; per aquas nempe baptismatis, ut liquet ex sequenti : 25. Hoc mare magnum. Magna enim gratia baptismatis, utpote quæ magna contineat mysteria : spatiosa quoque, ut quæ totam Spiritus vim et operationem contineat. Reptilia dicit peccatores, quod ad terrena repant, qui ob multitudinem jure supra numerum esse dicuntur; vel etiam quia solos justos numerari decet : ait enim : Mihi autem valde honorati sunt amici tui, Deus. Dinumerabo eos et super arenam multiplicabuntur. Hoc mare magnum et spatiosum : illic reptilia quorum non est numerus. Animalia pusilla cum magnis (Psal. 138. 17. 18). Et hoc etiam est divinæ providentiæ signum, quod parva animalium genera cum magnis versentur, nec omnino ab illis consumantur. Mari itaque sensili comparat humanam vitam, ob instabilitatem et volubilitatem rerum ad eam pertinentium. Reptilium vero genus innumerabile est multitudo hominum variæ speciei ac formæ, varietate illa considerata secundum varietatem affectuum. Natura quippe eadem omnibus, et ortus ratio non diversa : sed mens admodum varia, et cor in nobis diversum. Cujus rei gnarus quidam dicebat : Sicut non similes vultus hominum, sic nec mentes hominum (Prov. 27. 19). Navigia autem hoc mare permeantia esse dicimus sanctas Salvatoris nostri Ecclesias, quæ in mundo quidem sunt, sed supra mundum : quemadmodum onerarias videmus in aquis, sed supra aquas. Ecclesiæ igitur vice navium in spirituali hoc mari nantes, fideles recipiunt, deportantque in aliam veluti terram vel regionem, regnum scilicet cælærum, spem in Christum et in sanctificationem Spiritus, et in patriam sanctorum, nempe virtutem. Cum enim sint advenæ et peregrini super terram (Hebr. 11. 13. et c. 13. 14), ut scriptum est, non habent hic manentem civitatem, sed festinant ad illam, Cujus artifex et creator est Deus (Hebr. 11. 10). 26. Illic naves pertransibunt. Hoc etiam maximum hominibus commodum est. Nam per nauticam artem et gubernandi scientiam necessaria mutuo communicamus; fructus qui apud nos nascuntur aliis impertimus, et ab aliis etiam alios accipimus. Draco iste, quem formasti ad illudendum ei.
    6. Per draconem cete grandia indicavit, quæ in magno pelago versari solent; illudere autem ei, id est, ipsi mari. Ipsum vero masculino genere vocant Hebræus et Syrus. Ita, inquit, magnum est, ut infinita piscium genera contineat, et maxima cete in ipso natent sine metu. Quod si cui videatur draconem allegorice accipere, quia in Isaia gladius magnus, sanctus et fortis in draconem vertitur (Isai. 27. 1), serpentem illum tortuosum in mari, neque nos ab hac sententia discedemus; quandoquidem et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    apud Jobum invenimus Deum sic loquentem : Duces, inquit, draconem hamo (Job 40. 20)? Hic a Deo formatus, elatusque contra Creatorem suum, illudendus traditus est : de quo iterum Deus Jobum alloquitur : Non est in terra similis illi, factus ut illudatur ab angelis (Job 41. 24), scilicet a justis. Hi enim per virtutem in angelorum ordinem assumpti illudunt ei qui per nequitiam ex illo ordine lapsus est. Dominusque potestatem dedit discipulis suis calcandi super serpentes et scorpiones, et super omnem virtutem inimici (Luc. 10. 19). Et alibi dicit : Tu contrivisti capita draconum in aquis (Psal. 73. 14). Merito certe sermonem habens de mari hujus mentionem fecit, utpote cum tota vita nostra sit salsugo quædam atque undique jactetur, decumanisque fluctibus agitet. 27. Omnia a te exspectant ut des illis escam in tempore. Abs te, inquit, in tempore omnibus necessaria subministrantur. Nam bruta quærunt escam, sed ignorant subministratorem; accipiunt tamen a Creatore. 28. Dante te, illi colligent. Te copiam subministrante, singula decerpunt ea quæ sibi competunt. Aperiente te manum tuam, omnia implebuntur beneficio. Facilitatem subministrationis bonorum his significat. Sicut enim facile est intra volam inclinatos extendere digitos : ita facile Deo est bonorum omnium copiam largiri. Apertionem autem manuum, extensionem earum in cruce factam intelligere oportet, ex qua omnia impleta sunt bonitate, id est amore erga homines : siquidem omnis peccati per crucem venia data est. 29. Avertente autem te faciem turbabuntur. Sicut omni voluptate repleos eos qui bonis tuis fruuntur, cum illa placide subministras : sic quando te avertis, perturbatione omnia et formidine replentur. Auferes spiritum eorum et deficient, et in pulverem suum revertentur. Te enim volente fit animæ a corpore separatio, postquam corpus corruptioni traditur, et in pulverem unde ortum est resolvitur. Spiritum autem his appellat animam. 30. Emittes spiritum tuum et creabuntur, et renovabis faciem terræ. Hic clare nobis resurrectionem prænuntiat, et vitam per sanctissimum Spiritum denuo acceptam. Sic et Elias ille magnus viduæ filium suscitavit, cum ter in puerum insufflasset, per habitantem Spiritus gratiam ad vitam illum reducens (1. Reg. 17. 19. sqq.). Sic et Eliseus filium Sunamitidis resuscitavit, spirituali usus insufflatione et vivifico spiritu ad vitam reddendam (4. Reg. 4. 34). Sic demonstrata divinæ virtutis operatione, ad hymnos linguam transfert. 31. Sit gloria Domini in sæculo. Semper, inquit, ab omnibus ipsum celebrari justum est. Lætabitur Dominus in operibus suis. Futurum apud homines Dei cognitionem his vaticinatus est. Cum enim a priore fallacia liberati fuerint homines, ac Dei cognitionem acceperint, lætatur Deus, non quod adoretur, sed quod salutem nactos videat. 32. Qui respicit terram, et facit eam tremere : qui tangit montes, et fumigant. Jure hæc addidit, ut divinam naturam nullo egere doceat. Cum enim adoratur, non quod illo egeat, delectatur, sed quod salutem cupiat nostram, veritatem ostendit, et cum punire possit, non infert supplicium; etsi sola præsentia quatiat terram, atque igne et fumo montes repleat. Hoc et in monte Sina fecit : suo namque adventu totum montem fumigantem exhibuit (Exod. 19. 18). 33. Cantabo Domino in vita mea, psallam Deo meo quamdiu sum. Hæc quoque jure addidit. Quia non est in morte qui memor sit ejus, in inferno autem quis confitebitur ei (Psal. 6. 5)? Sic occlusa est virginibus fatuis thalami janua, quæ ferendarum lucernarum tempus olei emptione insumpserunt (Matth. 25. 10). 34. Jucundum sit ei eloquium meum. Eloquentium vocat laudem : qui enim psallit, Deum alloquitur. Symmachus Eloquium vertit Alloquium; Aquila Colloquium. Precor, inquit, ut hæc hymnorum celebratio dulcissima et jucundissima habeatur. Ego vero delectabor in Domino. Rebus ita gestis, inquit, ego lætitiam hinc decerpam. 35. Deficiens peccatores a terra et iniqui, ita ut non sint. Divi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (651-652) da Patrologia. Texto em latim. Números de seção (24, 25, 26, etc.) estão incorporados ao fluxo do texto. Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica, apenas numeração de versículos/capítulos no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>