(64
cium, ac legitimam vivendi rationem , operibus te-
statam. intellexi, carmen. lioc canit, in eoque bilari
vulin actiones $ua8 commeniorat ἢ
2, Psallebnt porro in intellectu, corde ab omni lal e
puro, facta sua enumerans. Atque eum, ut scriptum est,
vias Domini parasset , rcctasque ipsius semitas effe.
: eisset, pexsentiam deminicamexspectabat, eamque hís
: verbis accersehoat, Quando venies ad me (Isai. 40. 3) ?
Quod perinde est, ac si ad bunc niodum responderet:
Animi mei vasculmm pricparavi, aspera cordis mei
complanavi, ofendicuhun omne projeci, nulli
veliwquenus. adventui tuo inpedimentim. Rectum feci
animse mee iter, cordis inei seusws alistersi, cozita-
tiones meas ab omni labe repurgavi. Jam ad exeipien-
dam prasentiam tuam paratus Sum, Quando venies ad
me ? Accede sine obice, Domine mi, in me vitii viam
minime offendes : Perambulubam. euin in innocentia
cordis mei, in medio domus mec. Atque ut exploratum
habeas , eum paratum fuisse , utpote justitiie mune-
ribus perfunciim , audi eum opera sua. juennda voce
counemerantem. Perambulabam in innocentia cordis
sci , in medio domus meg. ὅ. Non proponebam aute
oculos. meos rem. injustam : facientes. pravaricationes
vilivi. 4. Non adhassit mihi cor pravum ; cun declinuret
a me malignus non cognoscebam. 5. Delrahentem secreto
proximo suo, liunc persequebatur, Superbo oculo et iusu-
li«bili corde, cum hoc nou edebam. 6. Oculi mei ud fideles
terre , ut sedeant mecum. Viden' , carissinte , quot ct
quautarum virtutum cultor erat. vir. beatus , qnoque
pacto cum ingenii verborum libertate preclara sua
facinora exponebat ? Num igitnr ea, qui dicta sunt,
explanabo ? an. potius vobis eorum, quie scripta suit,
vini ac mentem ex dictionibus intelligendam relin-
quam ? Quid enim his verbis clarius? quid est, quo.
perinde seipsum exponat, atque ea, que nuuc dicta
spat? Verum ot hec sigillatim perpendamus, verla
ipsa proferentes, age rursum ipsa repetamus, atque in
memoriam revoceunus, videamnsque quantam, si
assidue in memoria versentur, utilitatem afferant.
Innocenta. magna. virtus et radir omnium virtutum.
— Perautbulubam , iwqu.L, iu innocentia cordis mei, in
medio domus neg. Prin iagna et preclara virus
ext innocentia, ut quie aen solum ia eo, qmi ea pr.e-
ditus est, uaneat, sed etiam ad alios dimanet : quem-
adinodum: ait Sapientia : Fili , sí bonus fucris, tibiipsi
ac proximis eris : si autem malus evaseris, solus hauri. a
enala ( Prov. 9. 12). ra clara ergo res est i-nucentia,
Aonini imitatio, divi similitadinis expressio, Innoe
cons enim ac sauctus est Deus. Ilvc inuocentia, ani-
ia? est pr:csidiuni, enentis purgalio, morum sedatio,
eogitaionnm quies, vultus suavitas, oculorum lenitas,
amicitie dux , carifatis mater, fidei contubernalis ,
justitiae perfectio : auque , ut. «uno verbo dicam, vir-
iuis omnis radix, et omnis benitatis. fundumen-
tvm innocentia. est. luimicitie rationem nescit, ire
acerbitstem ignorat ,. imprebitatis operationem haud
viovit : verum tamquam regina est, ab omnibus virtu-
tibus stipata. Pr.eclara itaque res est innocentia, eum
4οἱ θοιορ causa. sit. Ale bac auspicatur. David ,
dicens : Perambulobum in. innocentia cordis mei. Non
simpliciter dixit, 4n. innocentia , sed , [n innocentia
cordís mei , ac si dixisset : Nou aliud in ore, aliud iti
peotore gerebam : uec ore quidem pacifica loquebar,
corde autem mala cogitabam : verum qualis ere, talis
eHam pectere. eram, cum. sliqnid. consideraren;.
Perambulabani igitur in innocentia cordis mei, in medio
domus meg. Domum boc loco, carissimi , non manu-
factam , ex saxis εἰ lignis, vel ex informi materia
coustaniem intelligit : verum spiritnale auim.e teu
plun, quod ad internam οἱ invisibilem imaginem ex-
ternarm effingit, quod iutelligente ἃς ratione. utente
matura inforuatur , quod a divina. insufflatione vita
accipit, quod animam fert, vicissimque ab auima
fertur, quod benelicionun virtotis. illius. imunmtabilis
eapax est. ἐν medio hujus domus, inquit , ambulabam.
Per. medium autem, cordis. intellizit principuium :
«quandoquidem illud in medio titus luibani corporis

SPUMA.

63

situm est. Mak porro vix sunt c«gitationes anbinique
agiationes, qnemadmodum etiam. Salvator. ait ; fe
corde exewnt cogitationes male ( Matth. 35. 19). In eo
€uim omnis quoque humau:e nature motus est, Quod
autem. ait, hunc seusum halict : Si tumultus oriatur,
cor incitatur : si perturbatio coutiugat, cor imil-
Wuatur : si hostes impetum faciant, cor percellitur :
$i metus exsistat, cor intus. tremore affectum, et
concussum, vicinam quoque corporis partem simt
concutit : ac deserens, rursumqte atrabens, quiescere
non pmi : verum. erebrigs. incitatum majorem
trepidationem affert, uai versumque corpus pertarbat ,
colorem innutat, speciem ac gestum motat, babitam
invertit, lividam quoque faciem reddit, oculorum mu-
nus sistit, treumla Ἰδὲ v efiicit, zenuum robur infrin-
git; linguam colligans, qux omnia. movet, balbase
reddit : ac denique , ut ita loquar, ferum ac cadaveri
similem , hominem reddit : atque exorto. bello a4
pugvam quidem properat , interim tamen anxia e$t,
nec prius. quiescit , quam bellum coufecerit. Hoc au
iem. confecto, ac. victoria. comparata, ad priorcin
inclinationem rediens, od voluptitem sese convertit ,
ae quietem amplec:itur , efficitque nt is gaudeat , qui
paulo ante. turbabatur : eumque ad. priorem rursum
Slat revocat , sua cuique membro uiguia reddens "
oculis rursum splendorem affert, labra sedat , inco»
lume lingu:e justrumentum efficit, aspectum mitigat :
ae velut yrobus quispiain auriga liominem ad pristi
uium ordinem reducit.

9. AU non. ejusmodi vir just;s est : nec. tumultum
aut inetum in corde excipit. Nam etiamsi hostes im-
peumn facere contingat, intrepido animo ait : Sí f-
surgant adversum ime castr&, non timebit cor meum : κι
insurgat. adversum. me. pretium, in koc. ego sperabo
( Panl. 36. 5}. Propterea inquit, Ambulabam in inno-
cenia cordis inci, in medio domus mea : hoc est, Me-
ipsum eousideiabam, ac. perscrutlalur, ne. qua rad.«
amaritudinis germinans, molestiam. mihi exhibere!,
atque cordis mei seusus consparcaret : verum ui
innocentia in me conservata virtutes omnes mibi con-
οἰ πηγαὶ : quocirca Non. proponebam ante ocklos. mteoa
rem injustam. Non euim animus erat peccare, nec niihi
propositum erat flagitiose ac scelerate vivere, ea videhi-
Cet, quii 8 salutealiena eraut, perpetraudo : verum m hi
ante ocnlos * ersabatur Dei metus, mandatorum obser-
vatio, justitiae opera, ac denique omuis vite ratio divi-
fe legi conseatinea, Non proponebam ante oculos meos
rem injustam. Nam quicumque id sibi propontmt, ui
peccent, ii$ etian propositum est fegem. violare : ac
peceatuim tamaiuam. priceipuum aliquid habent, pri-
man videlicet illud in pectore constituen'es : nc
deinde ad. illud animi oculum. omni ex parte inten-
deutes , ita denique. ad divinse legis transgressionem
Currunt, Ego autem iis alienus eram. Non enim aste
Oculus meos res insta versabatur : verum In loc
unum tendebam, ut ex divine legis prescripla vive-
rem, Sed etiam. Facientes pravaricationes. odísi. Non
modo ipse, inquit, nihil adversus Dei legem facerc
inanimum. induceham : verum. etiam eos, qui divi-
norum mandatorum aliquid vielarent, odio habebam -
Facientes enim pravaricotiones odivi.

Duplex pra varicationis genus. — Uuplici porro modo
intelligendum | est. illud; Facientes prawaricationes
eiivi. Sum euim quida, qui Dei m andata, et. justi-
fivationes, ac judicia transzrediuntur : auque isti legis
pravaricatores suut. Sunt. rursus alii, «qui ipssimniet
salut:irem. Domini con'essionem violant : atque. Dei
prevaricatores. sunt, Multum. autem. interest. iuteg
amborum pravaricationem. Nam ibi adhuc. salulis
spem habent, ut qui divi. cognitionis radicem μὴ-
ncant. Alii autem prorsus ἃ sslute. prolapsi sunt, Ut
qui ipsum salutis auctorem. abjrarint, Ego ilaque,
inquit, omnes Facientes: pravaricationes odiwi ( Eccli.
10. 14 ). Principium enim. peceti, ut ait vir sapien -
tissimus, ext apostatare & Deo. Nos vero non nid
prnvaricantes non. odinis, sed etiam ut amicos 3m -
plectinur, cum tauca ipsis nc salutem quidem diccre

Digitized by Google
