<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    635 SPURIA. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ἐὰν ἀσβέστερον τῆς κατὰ Θεὸν βλασφημίας. Ἀλλ' ὅμως
    καὶ τὴν τοσαύτην παρανομίαν ἐλεημοσύνη δύναται λύειν,
    οὐκ ἐὰν ἐπιμένῃ τ βλασφημί, ἀλλ' ἐὰν ἐν τῇ μετα-
    νοίᾳ τὴν ἁμαρτίαν ἀνακαλέσηται. Μὴ γάρ μοί τις κατα-
    τρεχέτω τοῦ λόγου κακῶς ἀκούων· οὐ πρὸς τὴν νοιαν
    τν ἀνοήτων, ἀλλὰ πρὸς τοὺς πιστοὺς ὑμᾶς  λόγος,
    πρὸς τοὺς συντρόφους τῆς ἀληθείας. Οὐδὲν δεινότερον
    τῆς ἀσεβείας, οὐδὲν μοχθηρότερον βλασφημίας. Ἀλλ'
    ὅμως τοσοῦτον κακὸν δι' ἐλεημοσύνης λύεται, ἐὰν γνη-
    σίως τις προσέλθῃ τ ἀληθείᾳ. Καί μοι λάβε πρὸς ἀπό-
    δειξιν τὴν ἀρχαίαν ἱστορίαν τοῦ Δανιήλ. Τοῦ Ναβουχο-
    δονόσορ παῖς  Βαλτάσαρ, ἐπικωμάσας ποτὲ τος θείοις
    καὶ ὑβρίσας τὰ ἅγια, ἐτόλμησε κοινῷ συμποσίῳ μεθυόν-
    των, καὶ ἀσεβούντων, καὶ βλασφημούντων, καὶ τὰ ἱερὰ
    σκεύη, ἃ ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἔλαβε, ταῦτα παραγαγεῖν
    εἰς μέσον, καὶ χρήσασθαι τούτοις ὀργάνοις μέθης. Καὶ
    ἐξήγαγε, φησί, τὰ σκεύη τοῦ Θεοῦ τὰ ἐξ Ἱερουσα-
    λήμ, τὰ ἅγια, καὶ ἔπιεν ἐν αὐτοῖς αὐτός, καὶ α
    γυναῖκες αὐτοῦ, καὶ αἱ παλλακαί, καὶ αἱ παράκοι-
    τοι αὐτοῦ. Ὑβρίζετο τὰ θεῖα οὐ μόνον διὰ κοινῆς τρα-
    πέζης, ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς ἀσελγείας. Καὶ τοσοτον κακὸν
    καὶ ὁ Θεὸς μακροθυμεῖ, ἡ ἀνεξίκακος δύναμις, ἡ πλου-
    σία χάρις, ἡ ἄφθονος φιλανθρωπία ἡ ἐκδεχομένη τὴν
    μετάνοιαν ἡμῶν, καὶ ὑπερτιθεμένη τὴν τιμωρίαν. Ἐπι-
    κωμάζοντα τοῖς ἁγίοις φέρει Θεός, καὶ προφέρει κατ'
    αὐτοῦ ἀπόφασιν. Ἐξήνεγκε γάρ, φησίν, ἐν τῷ ταῦτα
    [635] γίνεσθαι, ἐπὶ τοῦ κονιάματος τοῦ τοίχου, τουτ-
    ἔστιν, ἐπὶ τοῦ χρίσματος, ἐξῆλθεν ὡς ἀστράγαλος
    χειρὸς ἀπὸ τοῦ καρποῦ μέχρι τῶν δακτύλων, σχῆμα
    χειρός, καὶ ἔγραψεν ἐπὶ τοῦ τοίχου, Μανή, Θεκέλ,
    Φαρές· καὶ τὰ ῥήματα ἦν Ἑβραϊκά, καὶ τὸ ξένον τοῦ
    θαύματος ἐξέπληττε τὸν τύραννον καὶ τοὺς συμπότας.
    Καὶ ἐζητεῖτο τῶν ἀπορουμένων ἡ λύσις, καὶ οὐχ εὑ-
    ρίσκετο. Ἐκάλεσεν ἑρμηνέας πολλούς, καὶ ἠπόρουν
    πρὸς τὸ φαινόμενον. Καλεῖται Δανιὴλ ες τὸ μέσον.
    Δεῖ γὰρ πρῶτον τὸ ψεῦδος ἀπορῆσαι, καὶ οὕτω τὴν
    ἀλήθειαν λάμψαι. Καὶ ὥσπερ ἐν Αἰγύπτῳ ἠπόρησαν
    οἱ μάντεις καὶ οἱ σοφοί, καὶ τότε Ἰωσὴφ ἀνέκυψεᵃ
    τὴν ἀλήθειαν ἑρμηνεύων· οὕτω καὶ ἐν Βαβυλῶνι ἐλεγ-
    χθείσης πάσης σοφίας ἀνθρωπίνης, τότε ἡ το Θεοῦ
    σοφία διὰ τοῦ πιστοῦ θεράποντος ἔλαμψεν. Ἐκλή-
    θη Δανιήλ. εἰσῆλθεν ὁ τῶν ἁγίων λόγων προφή-
    της, ἡ νοερὰ τῶν Γραφῶν βίβλος, ὁ ἑρμηνευτὴς το
    μεγάλου βασιλέως. Καὶ ἵνα μάθῃς διαφορὰν ἀνθρώπου
    ψιλοῦ, κα ἀνθρώπου το Θεοῦ, ψιλῷ μὲν τὴν φύσιν,
    ἀθανάτῳ δὲ τὴν γνώμην, εἰσελθὼν ες τὸ συμπόσιον
    ἐκεῖνο τῆς ἀσεβείας, παρακαλεῖται παρὰ τοῦ ἀρχισυμ-
    πότου, λέγω δὴ το βασιλέως· φησὶ γὰρ πρὸς αὐτὸν
    ἐκεῖνος· Οἶδα ὅτι Πνεῦμα Θεοῦ ἅγιον ἐν σοί· ἐπίλυσον
    ἡμῖν τὴν γραφὴν ταύτην, τί βούλεται. Τὸν ὑπηρέτην
    τιμᾷς, καὶ τὸν δεσπότην ὑβρίζεις· ἄνθρωπον σέβεις, καὶ
    τὸν Θεὸν ἀτιμάζεις; Πνεῦμα ἅγιον ὁμολογεῖς, καὶ ἅγια
    μιαίνεις; Οἶδα ὅτι Πνεῦμα Θεοῦ ἅγιον ἐν σοί. Καὶ γὰρ
    ἐπὶ το πατρός μου περισσότερον ν τὸ Πνεῦμα ἐν σοί.
    Ἐὰν τοίνυν ἐπιλύσῃς, φησί, τοῦτο τ ζητούμενον, πορ-
    φυραν ἐνδύσῃ, καὶ μανιάκην χρυσοῦν περὶ τὸν τράχηλόν
    σου. Ὁ δὲ μακάριος ἐκεῖνος καὶ θαυμαστὸς ἐν οὐδενὶ τὰ
    παρὰ ἀνθρώπων τιθέμενος δῶρα, πρὸ δὲ πάντων τιμῶν
    τὴν ἀλήθειαν, λέγει· Βασιλεῦ, τὰ δῶρά σου παρὰ τῶν
    ἑτέρων δὸς, καὶ τὰ δέματά σου δῶς ἑτέροις· ἐγὼ
    δὲ τὴν γραφὴν ἀπαγγελῶ. Καὶ τίς σοι μισθὸς τς
    ἑρμηνείας; Ἢ παρὰ τοῦ Θεοῦ μισθαποδοσία· μᾶλλον
    δὲ τοῦτό μοι μισθὸς τῆς ἀληθείας, τὸ ἑρμηνεῦσαι αὐτήν,
    τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἐκνικῆσαι δυσφημουμένην τὴν εὐ-
    σέβειαν.
    ε'. Καὶ ὅρα τὸ θαυμαστὸν τοῦ δικαίου. Οὐ πρῶτον ἐρμη-
    νεύει τὴν γραφήν, ἀλλὰ πρῶτον ἐλέγχει τὴν γνώμην.
    Καὶ τί φησι, Βασιλεῦ,  Θεὸς το οὐρανο ἔδωκε
    βασιλείαν καὶ κράτος τῷ πατρί σου Ναβουχοδο-
    νόσορ, καὶ τιμὴν καὶ δόξαν προσέθηκεν αὐτῷ ὁμοίως
    καὶ σοί (ἵνα συντέμω). Καὶ ἔδωκέ σοι ὁ Θες τὴν βα-
    σιλείαν, καὶ τὴν ἰσχύν, καὶ ἐπελάθου τοῦ Θεο, καὶ
    ἐξήγαγες αὐτοῦ τὰ ἀργυρὰ καὶ χρυσ σκεύη, καὶ
    ἔπιες σὺ καὶ αἱ γυναῖκές σου, καὶ αἱ παλλακαί
    σου, καὶ αἱ παράκοιτοί σου· καὶ τὸν ἔχοντα ἐν τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    χειρὶ αὐτοῦ τὴν πνοήν σου οὐκ ἠδόξασας. Διὰ
    τοῦτο ἀπεστάλη ἀστράγαλος χειρὸς ἐκ προσώπου
    αὐτοῦ, καὶ ἔγραψεν ἐπὶ το κονιάματος τὴν ἰδίαν
    ἀπόφασιν. Καὶ ταῦτα τὰ ῥήματα· Μανή· ἠρίθμησεν
    ὁ Θεὸς τὴν βασιλείαν σου, καὶ ἐπληρώθη (τοῦτο γὰρ
    ἑρμηνεύει ἡ Σύρα γλῶσσα καὶ ἡ Ἑβραϊκὴᵇ ὁμοίως·)
    Θεκέλ· ἐστάθμησεν ὁ Θεὸς τὴν βασιλείαν σου, καὶ
    ηὑρέθη ὑστεροῦσα· Φαρές· διῄρηται  βασιλεία σου,
    καὶ ἐδόθη Μήδοις καὶ Πέρσαις (τότε γὰρ ἦν μόνων Βαβυ-
    λωνίων ἡ βασιλεία). Καὶ ὅρα τὸ θαυμαστόν, πῶς δειξεν,
    ὅτι ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἀριθμῷ καὶ σταθμῷ ποιεῖ. Ἐστάθμησε,
    φησί, καὶ ἐμέτρησεν. Οὐδὲν γὰρ παρ' αὐτοῦ ἄνευ μέτρου,
    οὐδὲν νευ σταθμο, οὐδὲν ἄνευ ἀκολουθίας, ἀλλὰ καὶ διὰ
    μέτρου τὴν δίκην ἐπάγει, καὶ τιμωρούμενος σταθμῷ τὴν
    τιμωρίαν ἀνάλογον δίδωσι τῇ ἁμαρτίᾳ, οὐχ ὑπερβαίνουσαν
    τὴν ἁμαρτίαν, ἀλλὰ σύμμετρον. Διὰ τοῦτο ἁπτι-
    λῶν ποτε ὁ Θες τῇ ουδαίᾳ, προαναλωθείσης τῆς
    Σαμαρείας καὶ προαναλωθείσης, λέγει· Καὶ ἐκτενῶ
    ἐπὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ τὰ μέτρα Σαμαρείας, καὶ τὰ
    στάθμια τοῦ οκου Ἐφραμᶜ · ἀντὶ τοῦ, Τὴν αὐτὴν
    ἐπιμέτρω δίκην τούτοις, ἣν ἐπεμέτρησα ἐκείνοις. Οὐ
    γὰρ ἄμετρος ἡ θεία δίκη, ἀλλὰ μέτρῳ, καὶ κανόνι, καὶ
    σταθμῷ κεκανόνισται· καθὼς ὁ Σωτὴρ ἔλεγεν ἐν ταῖς
    Εὐαγγελίοις· ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε, ἀντιμετρηθήσεται.
    Ἐμέτρησεν οὖν ὁ Θεός, καὶ ἐστάθμησε, καὶ διεῖλε [636],
    καὶ ἐπληρώθη ὁ ἀριθμὸς τῆς βασιλείας, φησὶ πρὸς
    ἐκεῖνον. Καὶ τί μετὰ τὴν τοσαύτην ἀπόφασιν; Αὐτίκα
    εὐθὺς ἐπήγαγε τῆς ἀποφάσεως. Καὶ νν, Βασιλε,
    ἡ βουλή μου ἀρεσάτω σοι, καὶ τὰς ἁμαρτίας σου
    λύτρωσαι ἐν ἐλεημοσύνῃ, καὶ τὴν ἀσέβειάν σου
    οἰκτιρμοῖς πενήτων, μήποτε ἵλεως γένηται τοῖς ἁμαρ-
    τήμασί σου ὁ Θεός.
    Ὁρᾷς ὅσον ἰσχύει ἐλεημοσύνη, ὅσον δύναται φιλαν-
    θρωπία, ὅσον ἐργάζεται δικαιοσύνης ἔργον ὁ περὶ πέ-
    νητας ἔλεος; Παρῄνεσεν ὁ προφήτης, ὡς εἴ γε ὑπήκου-
    σεν ὁ παράνομος, ἠκολούθησεν ἀντὶ ἐπαγγελίας ἡ χάρις·
    ἀλλ' ἡ μν χάρις ἤλπιτο, ἡ δὲ γνώμη τὴν διόρθωσιν οὐκ
    ἐδέχετο. Οὕτως ἰσχυρὸν περὶ τοὺς πένητας ἡ φιλανθρω-
    πία. Περιείλεν ἡ ἐλεημοσύνη σχῆμα αἰχμαλωσίας ἐκ τῆς
    ἀγορᾶς· περιαιρεθήσεται σχῆμα αἰχμαλωσίας ἐκ πάσης
    τῆς γῆς. Εἶδες τν ἀγορὰν γέμουσαν αἰχμαλώτων, καὶ
    συνέστειλας τὴν βριν τῆς ἀηδίας· συστελεῖ  Θεὸς τὴν
    δίκην τῆς τιμωρίας, τὴν κατὰ τῶν ἁμαρτημάτων ἐπ-
    αγομένην. Οὐ γὰρ ἄδικος ὁ Θεός, ἐπιλανθάνεσθαι τῶν
    ψυχῶν τῶν ἀδίκως ἀνῃρημένων, οὐδὲ τοῦ αἵματος το
    ἀδίκως ἐκκεχυμένου. Ἀνῃρέθησαν οἱ ἅγιοι, ἀλλ' ὑπὲρ
    εὐσεβείας ἀπέθανον. Μὴ γάρ μοι προσχῇς τ σχήματι
    τῆς αἰχμαλωσίας καὶ τοῦ πολέμου, ἀλλ' ὅτι ὑπὲρ σωφροσύνης
    τὸν ἀγῶνα δεξάμενοι, πολλοὶ τὸν θάνατον ὑπέμειναν, πολλαὶ
    παρθένοι ἐν εὐκαιρίῳ καιρῷ, ὡς ἐν καιρῷ διωγμοῦ ἐστε-
    φήθησαν, καὶ ψυχαὶ πολλαὶ δι' αὐτῶν ἐπολεμήθησαν. Καὶ
    μὴ νομίζῃς ἀναξίους εἶναι Θεοῦ, ὧν τὰ αἵματα ἐξεχύθη·
    ἀρχαῖον τοῦτο εἶδος ἐστὶν στορίας. Διότι ὁ Θεὸς τοὺς
    ἁγίους τοῖς κινδύνοις ἐκδίδωσιν, ἵνα δι' ἐκείνων δειχθῇ τῆς
    εὐσεβείας ἡ δύναμις. Μή τις λέγῃ· ρ' οὖν, εἰ ἦσαν ὅσιοι,
    ἀνηροῦντο; εἰ ἦσαν τῷ Θε μεμελημένοι, τοσαύτην
    ὑπέμενον πόρθησιν; Ἄκουε τοῦ Δαυὶδ διὰ τῶν παλαιῶν
    τὰ νέα ᾄδοντος· Ὁ Θεός, εἰσήλθον ἔθνη εἰς τὴν
    κληρονομίαν σου, ἐμίαναν τὸν ναόν· καὶ οὐχ ἁπλῶς,
    Τὸν ναόν, ἀλλὰ, Τὸν ἅγιόν σου· ἔθεντο Ἱερουσαλὴμ
    εἰς πωροφυλάκιον· ἔθεντο τὰ θνησιμαῖα τῶν δού-
    λων σου βρώματα τοῖς πετεινοῖς το οὐρανο, τὰς
    σάρκας τῶν ὁσίων σου τοῖς θηρίοις τῆς γῆς. Εἰ οτως
    ὡς ἀνάξιοι εὐσεβείας παρεδόθησαν, ἐκεῖνοι πῶς παρ-
    εδόθησαν, εἰ τατα νῦν πάσχουσι τινες ὡς ἀνάξιοι, πῶς τὰ
    αὐτὰ καὶ οἱ πρὶν ἔπασχον ἅγιοι; Εἰ δὲ ὁ αὐτὸς συγχω-
    ρῶν, τὰ πάντα πρὸς τὸ συμφέρον οἰκονομεῖ, καὶ διὰ τῶν
    ἁγίων ἀναστέλλει τὴν μην τς ἁμαρτίας, οὐδὲν ἄδικον
    οὐδαμοῦ τῶν παρὰ τῆς θείας δυνάμεως συγχωρουμένων.
    Ταῦτα συγχωρεῖ ὁ Θες εἰς τὸ γυμνασθῆναι ἡμῶν τὰς
    γνώμας. καὶ ὑφίστανται δίκαιοι πολλάκις τὸν ὑπὲρ τῶν
    ἀδίκων θάνατον. Ἔχεις παλαιὰν ἀκολουθίαν διὰ τῶν
    ἀρχαίων ἱστοριῶν. Ἀποφαίνεται ὁ Θεὸς κατὰ τοῦ Ἀδάμ,
    λέγων· Γῇ εἶ, κα εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. Καὶ ὁ μν τὴν
    ἀπόφασιν δεξάμενος ἐν ζωῇ ἐξέπνευσεν, ὁ δὲ μισθὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,480,960">
    ᵃ Sic omnes mss. recte. E. τὶ ἀνεκύψῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,900,950,960">
    ᵇ Omnes mss. habent καὶ ἡ ἐλπίς, non nude.
    ᶜ Suid. in marg. ... τὸν χαζ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcription of a two-column Greek page from Patrologia Graeca (Spuria section). Page numbers 635 (left header) and 626 (right header) visible, though text contains [635] and [636] markers. Footnotes a, b, c transcribed at bottom. Superscript markers in text represented as ᵃ, ᵇ, ᶜ for fidelity to print layout.</notas>
</pagina>