(a IN PSALMUM ΧΟΥ. (22

Ule Moyses virtute divina marc in petram verit, ac
Deseo vertit iu terrain, et eanticum resonans dice-
1: Cantemus Domino; gloriose enim glorificatus ett :
(umi e£. agcensorem. projecit in. mare (Exod, 15. 1).
Fui et aliud vetus canticum a beata Debora decanta-
tum , cum prostratis in bello bostibus, pro maximo
m" iam tropzeo erexit bymnum triumplialem (Jedic,
). Invenies et aliud vetus canticum in deserto canta-
imm, cum pnieum reperissent fllii. fsracl, novoque
beneficio frui contigisset (Num. 91. 17.-90). Quin in-
super mu'tam veteris cant.ci. mentionem invenire
licet iis qui vere sincereque versantur in sacris Lite-
ris. Oportet igitur jam et recens illud el n iun qux-
rere. canticum quam vim babeat, οἱ qnid proponat
volis coutemplandnm. Hie mihi diligenter attende.
Vetus. canticum unius populi finibus circum-eriptum
erat , unoque climate continebatur, videlicet Pakesti-
wv, neque fas erat popnlo extra illud. clima vetus
efferre canticum, sed cum populus esset unus, unaque
gens, no loco, unoque climate, Iam canticum , tum
religio vetus erat circumscripta. Testatur quod dico
eliam bestus. David , sic alienbi loquceus sub persona
Judaorum, qui erant in Bahylonem abducti : Quomoe
6o cantabimus canticum. Domini in terra aliena (Psal.
490. 4)? Vides non fuisse concessum veteri. cautico
por omnem ire terram qu sub cxlo est, sed hymnum
ἃ gente quoque conscriptum fuisse» Sed repetamus ea
que dixerunt in Babylone versantes. Tunc interroga-
terunt nos qui. captivos duzerunt nos verba cantionum,
et qui abdwzerunt nos hymnum : Cantate nobis de cauti-

εἰς Sion (Ibid. v. δ). Deinlege cireumscriyti, vetitique -

ne in terra peregrina canerent divina cantica, respon-
deut : Quomodo cantabimus canticum Domini in terra
aliena? Vetus itaque canticum adeo angustis finibus
cireumscribebatue , quemadeodim modo. dicebam,
intra populum unum, unamque regionem, sed novum
per omnem terrais incedit quas sub czelo est, et ab
Wuiverso decantatur orbe: eoque propheta cum dixisset,
Cantate Domino canticum novum, subjicit, Cantate Do-
wino omnis terra. Vide qnomodo explicat donum, vide
quomodo dilatat theologiam, vide quomodo ostendit
discrimen iuter canticum novum, et. vetus illud an-

"stis finibus cireumseriptum, Ac ne quis bumauis con-
feewris hujus rei contemplationem debilitet, nec evan-
αὐ ον gratix vim tacuit, sed cum dixisset, Cantate Do-
ino omnis terra, rursum adjecit, $. Annuntiate de die
in diem salutare cjus. Quod salutare? Profecto liquet,
tum de multis hymuis celebranda Servatoris dispen-
stiione lo jui, quod Deus amore generis humani iuter
homines versatus sit, quod medicus ad mprotantes
advenerit, quod caligantibus lux. affulserit , quod
errantibus apparuerit vin , illa, inquam, via, qus»
hodie clamat in Evangeliis, Ego sum via, veritas, et
tia (Joan. 54. 6).

Cur Deus populum suum intra unius. regionis limites
cireumscripseril ; Deus nostre se attemperat imbeciltita-
ti. — Sod oper pretium est, fratres, discere, quam
ob caussm Deus olim populum illum loco ct climate
circumscripserit, tum cur illi non permiserit per uni-
versam terram canere laudes divinas. Nam illud opor-
fel in. primis pulchre nosse, Deum non verti, nec
immutari, nec ab una sententia in aliam dimoveri, ut
nine hoc decernat, nuuc. diversum : sed cum ipse
manest immotus οἱ iinmutabilis, sese ad. humanam
aUemperare imbecillitatem. Crebro, fratres, loquitur
Deus, ac leges prascribit, non ut ipse potest, sed. ut
π08 capere valemus. Poterat et. per. vetis canticum
acceudere lucernam gentibus ; sed non erant, qui
Iucernam manilius attingerent, validi ad pietatis prae-
dicatinnem. Etenim si qui acceperunt, non retinue-
runt pietatis scrinonem, qui potuissent in alios pieta-
fis legem transfondero ? Verum quoniam populus ille
segnis erat et incredulus, ut facile gentium abomina-
Uuonbus scductis seso. sulimitterct, uno joco. septus
tt, quo posset solus apud se exercere pictatis legem.
Md facit (frequenter. sir apud. wos quisque : quoties
Viorem. libet su-pecbin, circumscrilbit illas uno

leeo , thalamisque ineludit, eunuehas adhibet, οἱ
omnem appouit custodiam : in summa, nihii non focit
curatque corum quip servant pudicitiam, ev qued illa
ΠΟΣῚ habeat verum amorem, pudica: mentis eustodiani,
quie case feminze solet esse familiaris. At qui pudi-
cam beneque moratam habet uxorem, a nulla cam
rogressiene prohibet, quippe qui certum pignus hia-
aL, uxoris affectum. Hla prodit in forum, et exstin-
€tus est zelus : congreditur. cum. multis viris, nee
usquam est zelotypie morbus, eo quod pudica muliec
sccum habeat custodem ac predagogum, niorum inte-
gritatem. Quod igitor inter nos homines geritur, idem
facit et Deus.

9. Deus ita populo, ut vir uxori copulatur. —Ac no
quis ὀΐεϑι incongruam esse similitudinem quam pro-
posui, Deus hoc smodo copulatur populo , quo vir
uxori, non secundum corporum copulam, sed secun»
dum mentis affectum , ac benevolentiam. dem ergo
etiam in Vetere Testamento sfoogogam alloquens per
prophetam inanifesto dixit : Desponsavi te in judicio,
et in misericordia, et in justitia, el in agnitione ( Osee
2. 19). Interpretatus esi Dei copulam. equa tandent
est Dei copula ? Agnitio ejus. Nam in humava quidem
copula corpora corporibus applicantur, verum in
commistione Dei anima Deo conglutinatur. Et quem-
admodum illud dictum est, Kt udglutinabitur. wuzori
siut, el erunt duo in carne una (Marc. 10. 7) : sic ani-
ma, cum Deo Verbo unitur, clamat : Adhaesit anima
mea post te, me suscepit dextera. (ua (Pont. 02. 9).
Habebat igitur vetus synagoga pro viro legem, quem-
admodnm hodie testatur. Isaias per Apostolum lo-
quens ( 1sai. 54. 11) ; nam prophetica voce Paulus
usus est, dicens : Sicut acriptum est : Multi filii de-
serie magis quan ejus , quae habet virum (Gal, ἃ. 91).
Quoniam igitur -yuagoga illum virum habuit, videlicet
legem (resumam enim quod dicebam ), erat autem
$uspecta , quod ubique caritatem Deo debitum. pro-
deret , idolis conseientiam habeas addictam : re-
dargoit illam Deus : ita loqueus : Et mochata. es
eum lopide ei ligno, ac mei oblita es , dicit Dominus
(er. 5.9). Quoniam suspectam habebat mentem syn-
δρόμο, merito illam loco circumscribit, temploque ve-
luti tlisdamo cuidam includit, nequaquam permittens ut

novis loco sibi constituat altare, sed universa quidem
udza ac Palestina erat populi, csterum unicus
erat locus habens altare. Eapropter et. Moses cum
$eCirel uxoris mores suspicioni obnoxios (uxorem au-
tem Scriptura hactenus appellat sybagogam), sciens
igitur mentem synagoge merito suspectam, prius
illam appellat, dicens : Attende tibi, Israel , nequando
Gfferas holocautomata iua, et victimes (uas. in. onud
loco , quemcumque inteneris , sed in loco quem elegerit
Dominus Deus tuus. ( Deut. 432. 35. 44). Vide ut cir-
Cumscripta sit; et quidem: merito, fratres. Si enim
€um in uno loco accepisset altare, totum locum im^
plevit simulacrorum cultu, si uti clamans Jeremias
icstatur : Justa numerum civitatum erant dii tui, Juda,
et juxta compita Jerusalem sacrificabas Baal ( Jer. 11.
15) :si ergo cum accepisset. unum locum, terram
omnem implevit adulterio : si plena libertas fuisset
concessa , cogita in quam enormew incidisset incov-
tinentiam. Ob bauc causam , fratres, etiam capticum
loco circumscriptum est, et altare loco delinitum , et
populus ille loco conclusus. At Ecclesia pudica et ho-
ποδία, quie ubique Cliristum in se circumfert , innu
merusque inartyres opposuit ob curiatem quam gerit
erga virum, a nullo. prohibetur Joco : in omui
loco altaria et doctrina. Hec przdicit Deus per pro-
pletam : nam οἱ ecclesiasticam exprimens prosperi-
tatem, et alterius populi ingratum animum trducens,
ad illos loquitur : Non est mea voluntas in vobis, dicit
Zominus omnipotens, nec accipiam hosiias de manibwa
tesiris : quoniam ab oru solis usque ad occasum nomen
meum glorificatum esl inter gentes , el in omni loco sa-
crificium offertur. nomini meo, et sacrificium. purum
(Malach. 4. $0. 11). Vide quam luculenter , quamqua
lilucide mysticam ixterpretatus cst ieusam, iucrucg-

Digitized by Google
