<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    623
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    IN PSALMUM XCV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    621
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,1300">
    φορὰ πολλῶν θυσιῶν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ νόμος εἶχε πολλὰς
    θυσίας ἐν τῇ Παλαιᾷ, κα τὴν μὲν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν, τὴν
    δὲ ὁλοκαύτωμα λεγομένην, καὶ τὴν μὲν αἰνέσεως, τὴν δὲ
    σωτηρίου, ἄλλην ὑπὲρ τῶν καθαριζομένων λεπρῶν, καὶ
    ἄλλας πολλὰς καὶ διαφόρους ὑπὲρ τῶν ἐν μυρίοις μιά
    σμασιν ἑλτιζομένων, καὶ πολὺς ἦν καὶ ἄμετρος ἀριθμὸς
    θυσιῶν τῶν κατὰ νόμον· ἡ νέα χάρις ἐλθοῦσα διὰ μιᾶς
    περιέγραψε πάσας, καὶ μίαν ἀληθινὴν ἔστησε θυσίαν.

    ¶. Ἔχομεν δὲ καὶ ἡμες ἐν ἑαυτοῖς τέρας θυσίας, οὐ τῷ
    νόμῳ στοικούσας, ἀλλὰ τῇ ἀγγελικῇ χάριτι πρεπούσας.
    Καὶ βούλει μαθεῖν τὰς θυσίας ταύτας ὡς χει ἡ Ἐκκλη-
    σία, πῶς ἐκτὸς αμάτων, καὶ θυμοῦ, καὶ τῶν ἄλλων τὸ
    εὐαγγελικὸν δρον ἀναπέμπεται [631] τῷ Θε, καὶ 
    θυσία καθαρὰ καὶ ἀμίαντος; Ἄκουε τῆς ἁγίας Γραφῆς
    σαφῶς σοι παριστῶσης τὴν διαφορὰν ταύτην, καὶ τὴν
    ποικιλίαν. Ἔστιν οὖν ἡ πρώτη θυσία, ἣν φην εἰπὼν, τὸ
    νωθρὸν ἱκεῖον καὶ μυστικὸν δρον, περὶ οὗ φησιν ὁ Παῦ-
    λος· Μιμηταὶ γίνεσθέ μου Θεοῦ, ς τέκνα ἀγαπητά,
    καὶ περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς
    ἠγάπησεν ἡμς, καὶ παρέδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ μῶν
    τῷ Θεῷ θυσίαν καὶ προσφορὰν εἰς σμὴν εὐωδίας.
    Δευτέρα θυσία, ἡ τν μαρτύρων. Καὶ τίς μαρτυρεῖ λό-
    γος; Ἄκουε Παύλου· Παρακαλῶ ὑμᾶς, ἀδελφοί, πα-
    ραστῆσαι τὰ σώματα ὑμν θυσίαν ζῶσαν, γίαν,
    εὐάρεστον τῷ Θε. Ἔχεις πρώτην σωτηρίας τὴν θυσίαν,
    δευτέραν τὴν τῶν μαρτύρων, τρίτην τὴν τῆς εχῆς·
    Κατευθυνθήτω ἡ προσευχή μου, ὡς θυμίαμα ἐν-
    ώπιόν σου· ἔπαρσις χειρῶν μου θυσία ἑσπερινή. Τε-
    τάρτη ἡ δι' αἰνέσεως, τουτέστι, δι' ὕμνων· Θύσον τῷ Θε
    θυσίαν αἰνέσεως. Πέμπτη ἡ διὰ δικαιοσύνης. Τότε εὐ-
    δοκήσεις θυσίαν δικαιοσύνης. Ἕκτη ἡ δι' ἐλεημοσύνης.
    Θυσία, φησί, καθαρὰ καὶ ἀμίαντος, ἐπισκέπτεσθαι
    πτωχοὺς καὶ ὀρφανοὺς ἐν τῇ θλίψει αὐτν. Ἑβδόμη
    ἡ το ἀλαλαγμο. Ἀλαλαγμὸς δέ ἐστιν ἐπινίκιος· ἐν πο-
    λέμῳ κρότος. Ἄλλο γὰρ διόλνγμις, καὶ ἄλλο ἀλαλαγμός.
    Ὅταν γὰρ μετὰ νίκης ἐν πολέμῳ στρατιῶται βοῶσιν,
    ἀλαλαγμός ἐστιν ἐκεῖνος καὶ σήμαντρον νίκης· διὰ τοῦτο
    ὁ προφήτης, τοὺς μέλλοντας εἰδέναι τὴν νίκην τοῦ Χρι-
    στοῦ, τὸν ὕμνον βοῶντας τὸν κατὰ τῶν παθῶν, μα-
    καρίζει λέγων· Μακάριος ὁ λαός, ὁ γινώσκων ἀλα-
    λαγμόν. Ἀλαλαγμὸς τοίνυν ἐστὶν ἐπινίκιος ἐν πολέμῳ
    κρότος. Ἐπεὶ οὖν τὴν νίκην ἔλαβεν ὁ Σωτὴρ τὴν κατὰ
    πάντων, θαρσεῖτε, λέγων, ἐγὼ νενίκηκα τὸν κόσμον·
    τὸν ὕμνον ἀναπέμποντες τοῦτον τῷ τὴν νίκην ἐργασαμένῳ
    ἀναπληροῦμεν τὸν ἀλαλαγμόν. Ὃ μακαρίζει ὁ προφή-
    της λέγων· Ἐνίλωσα, καὶ ἔνθα ἐν τῇ σκηνῇ αὐ-
    τοῦ θυσίαν αἰνέσεως καὶ ἀλαλαγμοῦ. γδοη ἐστὶν
    ἑτέρα θυσία τῷ Θε, πνεῦμα συντετριμμένον· Καρδίαν
    συντετριμμένην καὶ τεταπεινωμένην ὁ Θεὸς οὐκ ἐξ-
    ουδενώσει. Ὄφες πηλίκαι θυσίαι παρ' ἡμν πολιτεύον-
    ται; Ἔστι καὶ ἄλλη θυσία ἡ διὰ τοῦ εὐαγγελικοῦ
    κηρύγματος πληρουμένη, ὁ λόγος ὁ διδακτικός, περὶ οὗ
    φησιν ὁ ἀπόστολος Παῦλος· Ἱερουργοῦντας τὸ Εὐαγ-
    γέλιον τοῦ Θεο, ἵνα γένηται ἡ προσφορὰ τοῦ Θεοῦ
    εὐπρόσδεκτος, ἡγιασμένη ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. Ὄφες
    ἐπίσης ἐδεῖξεν, ὅτι καὶ τὸ κήρυγμα ἀντὶ θυσίας ἀνατί-
    θεται τῷ Θεῷ· Ἔχεις οὖν πρώτην θυσίαν, τὸ σωτήριον
    δῶρον· δευτέραν, τὴν τν μαρτύρων· τρίτην, τὴν τς
    προσευχῆς· τετάρτην, τὴν τοῦ ἀλαλαγμοῦ· πέμπτην,
    τὴν τς δικαιοσύνης· ἕκτην, τὴν τς ἐλεημοσύνης· ἑβδό-
    μην, τὴν τς αἰνέσεως· ὀγδόην, τὴν τῆς κατανύξεως,
    τὴν τῆς ταπεινοφροσύνης· ἐνάτην, τὴν τοῦ κηρύγματος·
    εἰ καὶ τι παρέλιπον· ἐννέα γὰρ ἀπαριθμησάμενος, ἐνό-
    μισα δέκα παραδιδόσθαι. Τίς οὖν ἡ παραλελειμμένη
    θυσία; Ἔστι τοίνυν δεκάτη ἡ τῆς καρποφορίας, περὶ ἧς
    ὁ Παῦλος φησίν· Ἐδεξάμην τὰ παρ' ὑμῶν ἀποστα-
    λέντα δι' Ἐπαφροδίτου, θυσίαν δεκτήν, εἰς σμὴν
    εὐωδίας. Ὄφες πῶς καὶ τὴν καρποφορίαν τὴν εἰς τος
    ἁγίους θυσίαν καλεῖ ὁ Παῦλος; Ἔχεις οὖν ποικιλίαν θυμά
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,1300">
    των. Θῦσον τῷ Θε θυσίαν αἰνέσεως. Ἐπίγνωσα δὲ
    πάντας ὑμᾶς, ἀδελφοί, μᾶλλον δὲ πάντες ἐπίγνωσαν,
    καὶ πρὸ πάντων ὁ Θεός, τὴν θυσίαν, ἣν ἐνεδείξασθε,
    λέγω δὴ τὴν εἰς τοὺς πένητας καρποφορίαν. Ἠλείψατε
    γὰρ τοὺς ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς πατουμένους, τοὺς πρὸς τὸν
    Θεὸν βοήσαντας, καὶ δι' ὑμῶν ἐπακουσθέντας. Ἐμιμή-
    σασθε τοῦ Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν, ἀπετυλώσατε τῆς
    ἀγορᾶς τὸ δυσειδὲς τῆς πτωχείας· προῆλθεν ἡ ἐλεημοσύ-
    νη, καὶ ἔσβεσε τὴν αἰσχύνην· αἰσχύνη γὰρ ἦν τν ἐχόν-
    των ἡ κραυγὴ τῶν πενήτων. Ἐθησαυρίσατε θησαυρὸν
    ζωῆς, ἀπεθησαυρίσατε θησαυρὸν πλούτου δικαιοσύνης.
    Τοῦτον γὰρ δεῖ τὸν θησαυρὸν πρὸ ὀφθαλμῶν χειν, τὸν
    τῆς ἀληθείας, τὸν τῆς δικαιοσύνης, τὸν τῆς φιλανθρω-
    πίας, ἐπειδήπερ, ἀδελφοί, δύο εἰσὶ θησαυροί, εἷς  τοῖς
    κακοῖς θησαυριζόμενος, καὶ εἷς ὁ τοῖς ἀγαθοῖς ταμιευ-
    όμενος. Θησαυρὸς κακῶν  παρανομία,  ἀσεβεία, ἡ πα-
    ρανομία· περὶ ἧς φησιν ὁ Παῦλος· Ἀγνοεῖς ὅτι τὸ
    χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς μετάνοιάν σε ἄγει; Κατὰ δὲ
    τὴν σκληρότητά σου, καὶ ἀμετανόητον καρδίαν,
    θησαυρίζεις σεαυτῷ ργὴν ἐν μέρ ὀργῆς, καὶ ἀπο-
    καλύψεως τῆς δικαιοκρισίας [632] τοῦ Θεοῦ. Ὁρᾷς
    θησαυρὸν ἁμαρτημάτων ἀποτιθέμενον τοῖς ἐργάταις τῆς
    ἀνομίας; Ἴδὲ καὶ τὸν θησαυρὸν τὸν ἀπὸ τῆς φιλανθρω-
    πίας ἀποτιθέμενον τοῖς δικαιοσύνην ἐργαζομένοις.
    Ἄκουε Παύλου Τιμοθέῳ γράφοντος· Τοῖς πλουσίοις
    παράγγειλε τοῖς ἐν τῷ νν αῶνι, μὴ ὑψηλοφρο-
    νεῖν, μηδὲ ἠλπικέναι ἐπὶ πλούτου ἀδηλότητι, ἀλλ'
    ἀγαθοποιεῖν, πλουτεῖν ἐν ἔργοις ἀγαθοῖς, εὐμεταδό-
    τους ὄντας, κοινωνικούς, ἀποθησαυρίζοντας ἑαυτοῖς
    θησαυρὸν ἀγαθὸν εἰς τὸ μέλλον, ἵνα ἐπιλάβωνται
    τῆς αἰωνίου ζωῆς. Ὁρς θησαυρὸν ἀγαθόν; ὁρᾷς θη-
    σαυρὸν κακόν; Καὶ παρὰ τίνι ὁ θησαυρὸς ἀποτίθεται;
    Ἴδ' ὅλον τι παρὰ τ Θεῷ· αὐτὸς κα τὸν τν κακῶν
    θησαυρὸν ταμιεύεται εἰς ἀντάμψιν, καὶ τοὺς μὲν ἀμύ-
    νεται, τοὺς δὲ ἀμείβεται.

    8. Θέλεις ἰδεῖν αὐτάνδριον τὴν μνήμην ἔχοντα καὶ τὴν
    φυλακὴν τῶν θησαυρῶν τούτων; Λέγει περὶ τν ἐργα-
    ζομένων τὰ φαῦλα διὰ Μωϋσέως· Ἐκ γὰρ ἀμπέλου
    Σοδόμων ἡ ἄμπελος αὐτῶν, καὶ ἡ κληματὶς αὐτῶν
    ἐκ Γομόρρας· ἡ σταφυλὴ αὐτῶν σταφυλὴ χολῆς,
    βότρυς πικρίας αὐτος. Θυμὸς δρακόντων ὁ οἶνος
    αὐτῶν, καὶ θυμὸς ἀσπίδων ἀνίατος. Καὶ ὡς ἀπρι-
    σθεῖσα τὰ ἔργα τῆς ἀνομίας, εὐθὺς ἐπήγαγεν· Οὐκ
    ἰδο ταῦτα πάντα συνῆκται παρ' ἐμοί, καὶ ἐσφρα-
    γισταὶ ἐν θησαυροῖς μου; Ἐν μέρ ἐκδικήσεως
    ἀνταποδώσω, ἐν καιρῷ ὅταν σφαλῇ ὁ ποὺς αὐτῶν.
    Οὕτω ταμιεύεται τὸν θησαυρὸν τῆς ἀνομίας τοῖς ἐργά-
    ταις τῆς ἀδικίας. Ταμιεύεται δὲ καὶ τοὺς θησαυροὺς τῆς
    βασιλείας τοῖς ἐργάταις τῆς δικαιοσύνης, περὶ ὧν φησιν
    Ἠσαας· Ἴδει σοφίαν καὶ ἐπιστήμην καὶ εὐσέβειαν
    παρὰ Κυρίου. Οὗτοί εἰσι θησαυροὶ δικαιοσύνης· ὅθεν
    καὶ ὁ Σωτὴρ ἔλεγε τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς· Θησαυ-
    ρίζετε ὑμῖν θησαυρὸν ἀνέκλειπτον, ἀόρατον ἐν τοῖς
    οὐρανοῖς. Καὶ ὁ αὐτὸς τῷ πλουσίῳ διαλεγόμενος, Δεῦρο
    ἀκολούθει μοι, καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανοῖς. Φύ-
    γωμεν τοίνυν τὸν θησαυρὸν τῆς ἁμαρτίας, καὶ ἀποθη-
    σαυρίσωμεν τὸν θησαυρὸν τς ἐλεημοσύνης, ἔργον κα-
    λόν, καὶ ἱκανὸν σβέσαι πᾶσαν μαρτίαν, κανὸν λσαι
    πσαν παρανομίαν. Καὶ ἵνα ἀκριβῶς μάθῃς σην ἰσχν
    ἔχει ἡ ἐλεημοσύνη, σκόπησον ἀκριβῶς τὰ λεγόμενα.
    Τῶν ἁμαρτημάτων τὰ μὲν εἰς ἄνθρωπον βλέπει, τὰ
    δὲ ες Θεόν· οον τὸ ἀσέβημα, καὶ βλασφημία, καὶ
    ναὸν θεοῦ ὕβρισι, ἢ Ἐκκλησίαν Θεοῦ διῶξαι, ἢ ἱερεῖς
    ἀτιμάσαι· ταῦτα πάντα εἰς Θεὸν τὴν ἀναφορὰν ἔχει. Τὸ
    δὲ μοιχεῖαι, καὶ κλέψαι, καὶ ἀδικῆσαι, ταῦτα ἐν τῇ
    περὶ τοὺς ὁμοδούλους στρέφεται καταστάσει. Πολλὴ δὲ
    διαφορὰ τῶν ες Θεὸν μαρτανωμένων, καὶ τῶν εἰς ἀν-
    θρώπους πλημμελουμένων. Ἀσεβείας τοίνυν χεῖρον οὐ-
    δὲν, οὐδὲν τς εἰς Θεὸν παρανομίας μισητότερον, οὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto grego visível. Números de página no cabeçalho: 623 (esquerda) e 621 (direita).
    Termos como "Ὄφες" (em vez de Ὅρας) e "διόλνγμις" (em vez de ὀλολυγμός) foram transcritos conforme aparecem no original.
    Símbolo "¶" indica início de parágrafo. "8." no início do último parágrafo da coluna direita foi transcrito como número 8.
    Números entre colchetes [631], [632] são referências internas no texto.
  </notas>
</pagina>