<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    639 IN PSALMUM CI. 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,900">
    Εἰς τὰ παρὰ Θεοῦ χειροτονηθέντες βασιλεῖς, διὰ τὸ δεσπό-
    ζειν τῶν δονῶν, καὶ φυλάξαι τὴν βασιλικὴν εἰκόνα, τυ-
    χάνουσι. Οἱ οκοδομοῦσι Κύριος τὴν Σιών, καὶ
    φθήσεται ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ. πειδὴ γὰρ οἱ τὰς θείας
    ἀγνοοῦντες οἰκονομίας, ἀσέβειαν ὑπελάμβανον τοῦ Θεοῦ
    τὴν ουδαΐκην δουλείαν καὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ τὴν ἐρημίαν,
    εἰκότως ἐκάλεσε δόξαν τοῦ Θεοῦ τὸ τῆς πόλεως νεουργ-
    γίαν· ἀντὶ τοῦ, πάλιν τὴν Σιὼν οἰκοδομηθείσης, ἐν τῇ
    προτέρᾳ δόξῃ πάντες εἶδοναι τὸν τν ὅλων Θεόν. Ἤλικα
    πάντως· ὁ μέσος τοῦ χοροῦ τν ἀποστόλων στατο, τότε
    ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ δηλαδὴ τοῖς σημείοις τῶν παθημάτων
    ἐφαίνετο· φησὶ [647] γὰρ πρὸς τὸν Θωμᾶν· Φέρε τὸν
    δάκτυλόν σου ὧδε, καὶ ἴδε τὰς χεῖράς μου, καὶ τὰ
    ἕξης. Δόξαν δὲ τὰ πάθη καλεῖ, ἐπειδὴ δι' αὐτῶν τὴν οἰ-
    κουμένην ὑπέταξε. Νόησε δὲ καὶ τέρως τὸ, Οἰκοδο-
    μήσει Κύριος τὴν Σιών. Γενόμενος γὰρ σὰρξ ὁ Θεὸς
    Λόγος, καὶ σκηνώσας ἐν ἡμῖν, ᾠκοδόμησε τὴν Ἐκκλη-
    σίαν. πνευματικῶς Σιὼν ὀνομαζομένην. Ὀφθήσεται ἐν
    τῇ δόξῃ αὐτοῦ, ἅπαν σκηνώσαντος ἐν ἡμῖν αὐτοῦ ὡσα-
    σάμενα Τὴν δόξαν αὐτο, δόξαν ὡς Μονογενοῦς
    παρὰ Πατρός, πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας. Ἐπ-
    έβλεψεν ἐπὶ τὴν προσευχὴν τῶν ταπεινῶν, καὶ οὐκ
    ἐξουδένωσε τὴν δέησιν αὐτῶν.
    β. Ὁ κατεφρόνησε, φησίν, ὡς αἰχμαλώτων καὶ δούλων,
    ἀλλ' ἰδέτω τὴν ἱκετείαν καὶ δέξαι τὴν ἐλευθερίαν.
    Ταπεινοὺς δὲ τοὺς ταπεινόφρονας φησι, περὶ ὧν  Κύ-
    ριος ἔλεγεν· Ἐπ τίνα ἐπιβλέψω, ἀλλ' [ἢ] ἐπὶ τὸν πρᾶον
    καὶ ἡσύχιον καὶ τρέμοντά μου τοὺς λόγους; Αἰ-
    νίττεται δὲ τοὺς ἀποστόλους. Ἡ καὶ προσευχὴν λέγει
    τῶν ταπεινούντων ἑαυτοὺς προφητῶν, περὶ οὗ; εἰ-
    ρητὸ τὸ, Προσευχήτω τῷ πτωχῷ· καὶ περὶ τῆς δεήσεως
    ἔλεγε· Καὶ ἐνώπιον Κυρίου ἐκχέη τὴν δέησιν αὐ-
    τοῦ, δι' ἧν ἀνοικοδομεῖται τὴν Σιών, καὶ τὰ ῥηθέντα
    ποιήσει. Γραφήτω αὕτη εἰς γενεὰν ἑτέραν· καὶ
    λαὸς ὁ κτιζόμενος αἰνέσει τὸν Κύριον. Ἡ διὰ τοῦ
    ψαλμοῦ προσευχή, καὶ ἡ περὶ τῶν ἐθνῶν ἐπαγγελία
    προφητευομένη, καθάπερ ἐν στήλῃ τυπωθεῖσα, δόδοται
    τοῖς ουδαίοις ες τὸ φυλάττεσθαι τῷ νέ λαῷ καὶ τῇ
    κατὰ Χριστὸν γενεᾷ, καθ' ἣν ἐκτίσθη τὰ ἔθνη διὰ τῆς
    πίστεως· περὶ ν καὶ  μακάριος λέγει Παῦλος· Εἴ τις
    ἐν Χριστῷ καινὴ κτίσις. Καὶ αὐτὸς δ ὁ δεσπότης
    Δαυὶδ ἐν τῷ εκοστῷ πρώτῳ ἔτ ψαλμῷ· Ἀναγγελοῦ-
    σιν τῷ Κυρίῳ γενεὰν τὴν ἐρχομένην, καὶ ἀναγγελοῦσι
    τὴν δικαιοσύνην αὐτο λαῷ τ τεχθησομένῳ, ὃν
    ἐποίησεν ὁ Κύριος. Ἐν αὐτῷ τε τῷ Χριστῷ κτίζονται
    οἱ δύο,  ἐξ ἐθνν καὶ ὁ ἐκ περιτομῆς λαός, εἰς ἕνα
    καινὸν ἄνθρωπον. Ἀλλοίωσιν γὰρ νῦν, ἀλλ' οὐκ οὐσίω-
    σιν ἡ κτίσις δηλοῖ· ὅτιον καὶ τὸ, Καρδίαν καθαρὰν
    κτίσον ἐν ἐμοί, ὁ Θεός· καὶ τὸ, Κύριος ἔκτισέ με ἀρ-
    χὴν ὁδῶν αὐτοῦ ες ἔργα αὐτο. Οὐ γὰρ καθάπαξ b
    ἐκτίσθη τὸ λόγον πρόσωπον, ἀλλ' εἰς ἀρχὴν δῶν Θεοῦ
    τῶν εἰς τὰ ἔργα αὐτο. Τὸ γὰρ ἀρχὴν τινων κτισθῆναι
    δηλοῦ σχέσιν, ἀλλ' οὐκ ἀλλοίωσιν. Ὁ κτιζόμενος οὖν
    οὕτω λαός, αἰνέσει τὸν Κύριον, εἰς γνῶσιν ἐρχόμενος
    τοῦ μόνου Θεοῦ. Εἰ δὲ οὕτωσιν ἐσήμενον, οὐχ, Ὁ κτι-
    ζόμενος, ἂν εἴπεν, ἀλλ', Ὁ κτισθείς. Οὐ γὰρ δή, ἐν τῷ οὐ-
    σιῶσθαι, ἀλλ' ἐν τῷ μετασκευάζεσθαι μένειν δυνατόν.
    Οὕτω· ὁ λαὸς καὶ τὰ παλαιὰ καὶ τὰ νέα παιδευόμενος,
    τὸν προσήκοντα ὕμνον ἀναπέμπει τῷ Σωτῆρι Θεῷ. Ὅτι
    ἐξέκυψεν ἐξ ὕψους ἁγίου αὐτοῦ, Κύριος ἐξ οὐρανοῦ
    ἐπὶ τὴν γῆν ἐπέβλεψεν. Ἐκκύψαι ἀπὸ τοῦ ὕψους ὁ
    Σωτὴρ λέγεται κατὰ τὸν καιρὸν τῆς σαρκώσεως, ὡς ἀνα-
    μείνας· καὶ κάτω φανεὶς. Τοῦτο γὰρ τὸν ἐγκυπτόντων
    ἀπὸ το ὕψους διον. Ἐξέκυψε δὲ τὴν γῆν ἐπιδών, τουτ-
    ἐστιν ἐπισκέψασθαι. Ὑπάρχων δὲ ὁ Κύριος ἀσώματος
    οὐσία καὶ νοητά, μᾶλλον τὰ ὑπὲρ ταῦτα, μηδαμοῦ πα-
    ραινόμενος, οὐ περιγράφεται τόπῳ· διαποιεῖ δὲ τῇ δυ-
    νάμει δι' ὅλης τῆς κτίσεως. Ἐν τῷ κόσμῳ γάρ ἴρ, καὶ ὁ
    κόσμος· δι' αὐτοῦ ἐγένετο. Καὶ λέγεται διαπρεῖν ἐν
    τῷ, κρῖναι τὸν κόσμον μέρος, κατὰ τὸ, Ὁ κατοικῶν
    ἐν ὀρυμασί· καί, Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς,
    οὐ κατὰ περιοχὴν, ἀλλ' ἀφάτῳ δυνάμει τοῖς ἰδίοις ἔργοις
    παρών. Ἐν οὐρανῷ τοίνυν οὕτω λεγόμενος εἶναι, τῷ
    προνοεῖσθαι καὶ τῆς γῆς, ἐπιβλέπει εἰς αὐτήν. Τοῦ
    ἀκοῦσαι τοῦ στεναγμὸν τῶν πεπεδημένων, τοῦ λύ-
    σαι τοὺς υἱοὺς τῶν τεθανατωμένων· τοῦ ἀναγγεῖλαι
    ἐν Σιὼν τὸ ὄνομα Κυρίου, καὶ τὴν αἴνεσιν αὐτοῦ ἐν
    Σιὼν τῷ ναῷ. Τὴν αἴτιαν μῖν τῆς κλήσεως τῶν ἐθνῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,900">
    παρατίθεται. Αὕτη δέ ἐστιν ἡ τοῦ Σωτῆρος ἐπιφάνεια,
    ἣν ἐποίησε κλίνας οὐρανος. Τίνες δ οἱ πεπεδημένοι,
    ἢ οὓς σείραις ἁμαρτιῶν ἔσφιγξεν ὁ μισόκαλος δαίμων;
    Υἱοὶ δὲ τῶν τεθανατωμένων εἰσιν οἱ ἐξ ἐθνῶν, καθ' ὁ
    ἀπέθανον οἱ πατέρες αὐτῶν ταῖς δίαις μαρτίαις, εἰδω-
    λολατροῦντες ἔτι, σειραῖς τε τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων
    ἕκαστος σφιγγόμενοι· ὧν τὴν ἐπιστροφὴν μηνύων ὁ
    σαΐας πρὸς τὸν Θεὸν ἔλεγεν· Καὶ σοὶ ἀκολουθή-
    σουσι δεδεμένοι χειροπέδαις, καὶ ἐπὶ [648] σοὶ προσ-
    εύξονται καὶ προσκυνήσουσί σοι. Ἐκ Σιὼν γὰρ ἐξ-
    ῆλμενον τὸ Εὐαγγέλιον, εἰς πᾶσαν τν γῆν διεῆλθεν. Ἐκ
    γὰρ Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος, καὶ λόγος Κυρίου ἐξ
    Ἱερουσαλήμ, καὶ κρινεῖ ἀνὰ μέσον ἐθνῶν πολλῶν.
    Ἐν τῷ ἐπισυναχθῆναι λαοὺς ἐπὶ τὸ αὐτό, καὶ βασι-
    λεῖς το δουλεύειν τῷ Κυρίῳ. Ἀπεκρίθη αὐτῷ ἐν
    ὁδ ἰσχύος αὐτοῦ· Τὴν ὀλιγότητα τῶν ἡμερῶν μου
    ἀνάγγειλόν μοι. Μὴ ἀναγάγῃς με ἐν ἡμίσει ἡμερῶν
    μου. Ὅθεν ἰσχύος αὐτοῦ τὴν ἐπὶ γῆς παρουσίαν φησίν.
    Ἦλθε γὰρ ἵνα δήσῃ τὸν ἰσχυρόν. Ηὔγετο γὰρ ἰδεν, εἰ
    φθάσει εἰς ἐκείνας τὰς ἡμέρας ἡ ζω αὐτοῦ, καθ' ἃς
    ἔμελλεν ἐνανθρωπῆσαι ἐπὶ γῆς φαίνεσθαι ὁ Μονογενής.
    Τέως μὲν γὰρ ἐπὶ τοῦ παρόντος, ὅτε ταῦτα προφητεύω,
    καὶ μέλλοντα ἔσεσθαι προορῶ, οικα ἐν μέρει ἡμέρας
    εἶναι Θεοῦ· λείπει δέ μοι ἡ αὐτοψία τῆς τν προ;πευσο-
    μένων ἐκβάσεως, ἢ, εἰ τύχοιμι, τελεῖαν λήψομαι τὴν
    ἐμαυτοῦ ζωήν· εἰ δὲ ἀποτύχοιμι τῆς εὐχς, ἔοικα τοῖς ἐν
    ἡμίσει ἡμερν τὴν ζωὴν ἀτελῆ καὶ ἄωρον ἀποτιθεμένοις.
    Καί μοι δοκεῖ διὰ τὰς τοιαύτας τῶν προφητῶν φωνάς, ὁ
    Σωτὴρ μῶν εἰρηκέναι· Πολλοὶ προφῆται καὶ δίκαιοι
    ἐπεθύμησαν ἰδεν ἃ ὑμεῖς βλέπετε, καὶ οὐκ εἶδον,
    καὶ ἀκοῦσαι ἃ ὑμες ἀκούετε, κα οὐκ ἤκουσαν. Ἐν
    γενεᾷ γενεν τὰ ἔτη σου. Τὸν λόγον πάλιν πρὸς τὸν
    Κύριον ἐτερεῦεν. Αὐτοῦ γὰρ τὰ ἔτη, ἃ ἐν σαρκὶ πεπολί-
    κευ, ἐν γενεᾷ γενεῶν, ὡς ἀπριτισμένην καὶ ἀδιάκοπον
    τὴν πολιτείαν ἔχοντα· ὅθεν καὶ ὁ Παῦλος· τοὺς ἐν τελειό-
    τητι παριστᾶσαι βουλόμενος, ἔλεγεν· Ἵνα καταρτίσω-
    μεν οἱ πάντες εἰς νδρα τέλειον, εἰς μέτρον ἡλικίας
    τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ. Καὶ ἀρχὰς σὺ, Κύ-
    ριε, τὴν γῆν ἐθεμελίωσας, καὶ ἔργα τῶν χειρῶν
    σού εἰσιν οἱ οὐρανοί. Αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ δια-
    μένεις.
    δ. Δύναται τὸ κατ' ἀρχὰς, κείμενον ἀναιρεῖν δόξαν τῶν
    λεγόντων, πάντων τὴν γν στοιχεῖον εἶναι, ὡς πάντα ἐξ
    αὐτῆς γεγενησθαι, οὐδενὸς προτέρου αὐτῆς ὄντος. Φαί-
    νεται γὰρ οὐκ ἀρχή, ἀλλὰ κατὰ τινας προηγουμένας
    ἀρχὰς θεμελίως c αὐτῆς πάρχειν. Κέρηται καὶ τὸ Ἰο
    ὑπ' αὐτοῦ τοῦ Κυρίου, ὡς θεμελιώτων τὴν γῆν. Ποῦ
    γῆς ἐν τῷ θεμελιωτῶν με τὴν γῆν· θεμελιωτός, ἐξ τοῦ
    Κυρίου, δι' οὗ τὰ πάντα γεγένηται, τὴν γῆν, καὶ περὶ
    τοῦ Πατρός λέγεται· Ὁ Θεὸς ἐν τῇ σοφίᾳ ἐθεμελίωσε
    τὴν γῆν. Καὶ τὸ εἰρημένον δὲ περ Θεοῦ, Κρεμάζων
    τὴν γῆν ἐπ' οὐδενός, ἐμφαίνει τὴν ἐν τῷ μασώτιῳ
    τοῦ παντὸς χώραν αὐτὴν ἐσχηκέναι. Καὶ πάντες ὡς
    ἱμάτιον παλαιωθήσονται. Καὶ ὡσε περιβόλαιον λ-
    ξεις αὐτούς, καὶ ἀλλαγήσονται. Ἅπαντα μὲν γὰρ τὰ
    ὁρώμενα καταγηράσει, καὶ ἱματίου μιμήσεται παλαιό-
    τητα· σὺ δὲ αὐτὰ ἀλλάξεις καὶ νεουργήσεις, καὶ ἄφθαρτα
    ποιήσεις ἀντὶ φθαρτῶν. Τοῦτο καὶ ὁ θεος ἀπόστολος
    ἔφη· Ὅτι καὶ αὕτη ἡ κτίσις ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ
    τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς
    δόξης τῶν τέκνων τοῦ Θεοῦ. Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ
    τὰ ἔτη σου οὐκ ἐκλείψουσι. Τὴν μὲν οὖν κτίσιν με-
    ταρρυθμίζεις ὡς θέλεις, ὦ Δέσποτα· σὺ δὲ τρεπτος
    ἔχεις τὴν φύσιν καὶ ἀλλοιώσεως κρείττονα. Ταῦτα μέν-
    τοι ὁ θεῖος Ἀπόστολος· τῇ τοῦ Υἱο περιτεθεικὼν ἰδιότητι
    ἐν τῇ πρὸς Ἑβραίους Ἐπιστολῇ. Ἀλλ' ὅμως ἐν τῷ Υῷ
    θεωροῦμεν τὸν Πατέρα. Ἃ γὰρ ἂν ἐκεῖνος ποιῇ, ταῦτα
    καὶ ὁ Υὸς ὡσαύτως ποιεῖ, κα τὸ ταὐτὸν τῆς φύσεως ἐν
    ἑκατέρῳ γνωρίζεται. Μίαν γὰρ ἴσμεν τῆς Τριάδος ἐνέρ-
    γειαν. Οἱ υἱοὶ τῶν δούλων σου κατασκηνώσουσι, καὶ
    τὸ σπέρμα αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶνα κατευθυνθήσεται.
    Ἀντὶ δὲ τοῦ, Κατευθυνθήσονται, ὁ Σύμμαχος· Διαμε-
    νεῖ, τέθεικε. Σημαίνει δὲ ὡς οἱ μὲν τῆς δουλείας ἀπ-
    αλλαγέντες, τὴν Ἱερουσαλὴμ οἰκήσουσι· τὸ δὲ ἐξ αὐτῶν
    σπέρμα εἰς τὸν αἰῶνα διαμενεῖ. Υἱοὺς δὲ δούλων τοῦ
    Θεοῦ ο πάντως κατὰ σάρκα δεῖ λαβεῖν, ἀλλὰ κατὰ παι-
    δευσιν καὶ μίμησιν ἀληθινῆς πολιτείας· ταύτῃ γὰρ καὶ
    υἱοὶ τῶν προφητῶν τινες ἐκαλοῦντο, τὸ κατὰ προφη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,1000,960">
    a Savil. conj. παντός.
    b Lxx. singularis vocis κατάπαξ.
    c Legendum θεμελίος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de seção gregos (β, γ, δ) incorporados ao fluxo do texto. Notas de rodapé indicam correções textuais (Savil., Lxx., Legendum).
  </notas>
</pagina>