039

ἔσται. καὶ πραῦτέρου πειρχθῆπεται τηῦ θείου χριτηρίου,
Καὶ μὴ θαυμάσῃ. τὶ τὸν Hanna ἐνταῦθα παιδευθέντα Ev
τῷ μέλλοντι ἐλευθεροῖ. Εὐρίσχεις γὰρ ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ
ἀσραλέστερον ἐνέχυρον᾽ Σοδομιτῶν οὐδὲν χεῖρον, καὶ
τῶν τὰ Γύμοῤῥᾳ οἰχούντιηων οὐδὲν ἀσεθέστερον " ἀλλ
ὅμως ἐπειδὴ ἐνταῦθα δίκην ὑπέσχον, πραυτέραν αὐτοῖς
ποιῆσαι διεξέτασιν ὁ Σωτὴρ ἐπαγγέλλεται: Καὶ σὺ γὰρ,
Καπερναοὺμ, ἡ ἕως τοῦ οὐρανοῦ ὑψωθεῖσα, ἕως ἄδου
χατενεχθήσῃ" ὅτι εἰ ἐν Σοδόμοις ἐγένοντο ai 6vrá-

SPUMA.

Gv
μεῖς al γενέμεναι ἐν col, ἔμειναν ἂν ἕως ἄρτι" ax ipe
ἀνεχτότερον ἔσται γῇ Σοδόμων καὶ γῇ l'opóf(eic ov
τῇ ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως, ἣ ὑμῖν, El τοῖνυν Σοδομίτοις

γεχτοτέραν ποιεῖ τὴν χρίτιν ἡ ἐνταῦθα χόλασις, ἐννόη -
sov ὅπως οἱ ἐνταῦθα χολαζ, μένοι τῶν εὐσεδῶν τῆν
αϑλλουσαν διαφεύγουσι [021] χρίσιν, ἣν γένοιτο ἡμᾶς δια -
φεύγοντας πάντας παραστῆναι μετὰ παῤῥησίας τῷ diua τι
τοῦ Χριστοῦ, (p ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς minua
τῶν͵ αἰώνων. ᾿Αμήν.

LLLA EE T EM

ADMONITIO

Hanc quoque homiliam inter spuria ablegarunt Savilius atque Fronto Duezus. Et merito quidem : iu
bac enim nibil nervosum, sed. omnia vulgaria, ne umbram quidem inventionis praeferunt, qua maxime

polleliat Chrysostomus. Aliam vero spuritatis suspicionem affert Tillemontius, ex eo Joco petitam in homi-
liw (ne ubi dicitur : Fortassis enim, ut sic loquar, erunt duodecim fideles nationes, que ab aposlolis Christi

ΕΙΣ TON Ρ' VAAMON,

α' Πάλιν ἡμῖν, ἀγαπητοὶ, πνευματικῶς ἄδεινό μαχάριος
Δα λὲ ὁ προφήτης παρακελεύεται * πάλιν τὸ χαλὸν ἄσμα
μελῳδεῖν μα: ὁμοφρόνως παρασχευάζει * πάλιν τὸ πνευ-
ματικὸν καὶ ἐπουράνιον μέλο; προδαλλόμενος, πνευ-
ματικοὺς ἡμᾶς διὰ τῆς δῆς ἀπεργάζεται. Πνεύματι
γὰρ ἁγίῳ τὴν μελῳδίαν ποιούμενης, καὶ ὥσπερ χιθάρα
Euspoyos καὶ λογικὴ ὑπὸ τοῦ ἀγίου Πνεύματος Gvaxpovó-

ἐνὸς, πνευματιχὼς χαὶ ἡμᾶς ἄδειν χατὰ πάντα δι-
ὄάσχει. Δδει δὲ, οὐ τέρψαι καὶ ἠδῦναι τὰ ὦτα προθέμε-
vog, ἀλλ᾽ εὐφρᾶναι xal ὠφελῆσαι τὴν διάνοιαν βουλόμε-
νος, Οὐδὲ γὰρ ἕως ἀχοῆς μόνον ἴστησι τὰ ἀδόμενα, ἀλλὰ
«αἱ ξω: Ψυχῆς παραπέμπει τὰ λεγόμενα ᾿Αχοῇ μὲν γὰρ
παραδίδωσι mb, παίδευτεν καὶ γνῶσιν τῆς ἀληθείας,
ψυχῇ δὲ ἐντίθησι πρὸς ἀσφάλειαν καὶ βεδαίωσιν τῆς σω-
τηρίας. "Abs γὰρ τὸ ἅσμα, οὐ ψιλοῖς ῥήμασι τὰς M-
£u. προφερόμενος, ἀλλὰ ὠφελίμοις τῶν ἀδόντων τὸν
ῥίον ἐπανορθούμενος. Οὐδὲ γὰρ βιωτιχὺν ἢ χοσμιχὸν τὸ
ἄτμα ποῦτο, ἀλλὰ θεϊχὸν χαὶ πνευματιχὸν, xal πάσης
χοτμιότητος πεπληρωμένον, Τὰ μὲν γὰρ βιωτιχὰ ἄσματα,
xaX αἱ τοῦ χόσμου μέλι, δίαι ἀπηχοῦσαι τὴν ἀχοῆν, xat
ἀπατῶσαι τὴν διάνοιαν, μαχρὰν ἀπάγουσι τῇς ὠφελείας,
εἰς ἐπιθυμίας χαθέλχουσαι τῆς ἀπιυλείας. Αἰσχρῶν γὰρ
δημάτων ἀνάπλεοι τυγχάνουσαι, καὶ ἀθέσμων ὀρέξεων
ἔμπλεο: χαθεστηχυζαι, πρὸς τὴν τῶν ἀδομένων ἤδυπά-
θειᾶν, xal πρὸς τὴν ἔχλυσιν τῆς μελῳδίας, ἐχθηλύνουσι
τὴς ψυχῆς τὴν ἀνδρείαν, xa συνεχλύουσι τὴν τοῦ σώμα»
τος εὐγένειαν. Τὰ δὲ ἐπουράνια, καὶ Ex Πνεύματος ἀγίον
ἔχηντα τὴν χορηγίαν, πρὸς τὴν τῶν ῥημάτων εὐταξίαν
xa xp»; τὴν τῶν νοημάτων εὐχοσμίαν εἰς τάξιν ἄγοντα
τὴν διάνοιαν, κοσμίαν xa τὴν ψυχὴν ἀπεργάζεται. Συγ-
χινουμένη γὰρ ἡ ψυχὴ sot; λαλουμένοις, xal συνεπι-
νεύουσα τοῖς νοουμένοις, Exst φέρει τὴν ἕξιν, ἔνθα χαὶ
ἡ λέξις ἐφέλχεται τὸ χινητιχὸν ὄργανον τῆς τοῦ πνεύ-

ατὸς μελῳδίας, Τοσαύτη; οὖν οὔσης τῆς ἐν τῷ ᾷἄσματι
υνάμεως, xal τηλιχαύτης ὑπαρχούσης τῆς ἐν τῇ μελ-
ῳδίᾳ ἐνεργεία;, φέρε δὴ θεασώμεθα, τί περιέχει xal τὸ
σήμερον ἡμῖν ὑπαναγνωσθὲν μελῴδημα τῆς πρυφητείας.
Τί οὖν φησιν; "EAscv καὶ χρίσιν doopui σοι, lips,
llávo ὠφέλιμον, ἀγαπητοὶ, καὶ σωτήριον τὸ άσμα τοῦτο,
ἐξ ἐλέους καὶ χρίσεως τὴν ἀρχὴν ποιούμενον. Τὸ μὲν
vàpg, 623 | ἐπιδείχνυσι τὴν ἀφθυνίαν τὴς τοῦ Θεοῦ φιλαν-

θρωπίας, τὸ δὲ τὴν μεγάλην αὐτοῦ εἰς Ξντ ad -
viv ice ycatav. utate p γὰρ τὸ Pun vx p
gue εἰς ἀνθρώπους γεγενημένην süboxlav * Δόξα vxo
ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώπεις
εὐδοκία * 1j δὲ κρίσις τὴν ἄνωθεν προωρισμένην owzr-
ρίαν * Οὗς γὰρ προώρισξ, τούτους καὶ àx&lecer *
οὕς δὲ ἐκάλεσε, τούτους καὶ ἐδικαίωσεν. Ἔχρινε γ30
ὁ ἀγαθὸς Θεὸς ἐλέει xal φιλανθρωπίᾳ σῶσαι τοὺς ὑπὸ
τῆς ἁμαρτίας ἀπολλυμένους. Τοῦτο οὖν κατανοήσας ὁ
Es. τῆς χηρύττει, διδάσχων ἡμᾶς διὰ τοῦ ὅσματο,
ιάλειπτον ποιεῖσθαι τὴν εὐχαριστίαν, λέγων " "Ester
καὶ κρίσιν ἄσομαί σοι, Κύριδ. Σημαίνει δὲ xol ἔτεξων,
xai χατὰ διάνοιαν προφητεύων, xal Πνεύματι ἁγίῳ zi
ἔλλοντα ὡς παρόντα ἐχδιηγούμενος, Θεωρῶν γὰρ τὴν
txaíav χρίσιν τοῦ Θεοῦ, τὴν ἐπὶ τὸν ἄπιστον λαὸν τῶν
Ἰουδαίων γεγενημένην, τὸν μὴ δεξάμενον τὸν ὑπὸ τοῦ
νόμου καὶ τῶν προφητῶν χηρυττόμενον, δικαίυις μὲν
δι' ἀπιστίαν τιμωρούμενον, δικαίως δὲ xal ix τῆς νό-
μου ἐπαγγελίας ἀποστερούμενον * pov δὲ xal τὸν ἐξ
ἐθνῶν λαὸν ἐν ἐλέει σωζόμενον, διὰ τὸ εὐπειθὲς τῆς
περὶ τὸν Δεσπότην ὑπαχοῆς τε καὶ πίστεως, προανα-
φωνεῖ, ἠδείᾳ φωνῇ καὶ γλυχείς τὴν ἀγαθότητα τοῦ
Δεσπότου τοῖς πᾶσι παρατιθέμενος " iv ἔχααννς ἐπὶ
γλώσσης φέρων τὸ ἄσμα, καὶ ἣ υφώνως ἀναφϑεγτό»ε-
νος τὴν ἐν τῷ ἄσματι μελῳδίαν, ἀειψχημόνεντον in
τῆς Δεσποτιχῆς εὐεργεσίας τὴν χάριν. "E.lsov, qur.
καὶ κρίσιν σομαί σοι, Κύριε. Ἀαλὸν οὖν χαὶ ἡμᾶς
ἄδειν ἀδιαλείπτως τὸ ᾷσμα τοῦτο, ἵν᾿ ὁμοῦ ἐπὶ τὸ αὐτὸ
εὐχάρ'6τοι γενώμαθα περὶ τὸν εὐεργέτην Θεὸν, xat τὸν
ἑαυτῶν βίον διορθώμεθα, ἑλέει xal χρίσει τὰ πάντα
διαπραττόμενοι. Mo:zize γὰρ, φησὶν, ἕλεον xa xpiztv
ἐν μέσῳ τῆς γῆς “Αιότι ξιδον θέω, καὶ σὺ Üvclar,
Aéyet Κύριος. ᾿Αλλὰ καὶ, "E.Ascr, qnas, ποιεῖτε ἔχα-
στος πρὸς τὸν πιησίον αὐτοῦ, xal χρῖμα δίκαιον arat -
ευθύνετε, ὅτι ἐν τούτοις τὸ θέιημά μου, .ἰέγει Κὺ-
ριος. Ἐὰν γὰρ οὕτω πορενώμεθα, xal ἐν τούτοι; ἀνα-
στρεφώμεθα, λέξομεν καὶ ἡμεῖς μετὰ παῤῥητίας ἄδαον-
τες, "EAcov. καὶ κρίσιν ἄσομαί σοι, Kopie. Καὶ ἵνα
μάθῃς, ἀγαπητὲ, ὅτι ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, κα-
τανόησον τὴν τῶν γεγραμμένων ἀχολουυίαν, καὶ εὑρῇ-
σεῖς τὴν τῶν εἰρημένων ἀληθειχν. Ἐπιφέρει γᾺρ λέγων"
Ya.lo, καὶ συνήσω ἐν ὁδῷ ἀμώμῳ" πότε ἥξεις πρὲς
με; Ὁρᾷς ὡς διορθωτάμενος τὸν ἔχυτοῦ piov, x-V πο-

Digitized by Google
