<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    613
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,550,60">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    6.1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    contra nos erat chirographum tollens et cruci affigens,
    nos liberos exhibuit. Illud enim apud se retinens dia-
    bolus, nos debitores habebat, qui nobis per facinora
    nostra illud confeceramus. Hoc judicium fecit Deus
    nobis laesis, per sanguinem Filii sui emundans nos
    ab iis quæ injuste egeramus, et injuste patiebamur a
    diabolo. Quapropter Paulus nos docuit ut injuriam
    potius patiamur, quam faciamus (1. Cor. 6. 7). Inju-
    riam patierunt enim judicium Deus exercet per be-
    neficia; injuriam autem inferentium, per judicium,
    ita ut a promissione excidant. Injusti enim, inquit,
    regnum Dei non possidebunt (1. Cor. 6. 9).
    Baptismatis typus mare. — 7. Notas fecit vias
    Moysi, filiis Israel voluntates suas. Non ex resipi-
    scentia nobis salutem peperit; sed desuper hæc per
    prophetas prænuntiavit, ac per divinum Moysen sa-
    lutem nostram adumbravit : ac mare sanctissimi ba-
    ptismatis typum accepit : petra autem immortalitatis
    fontium umbra declarata est; cælestis cibi imago
    manna fuit : aliaque, ne singula persequar, quæ apud
    ipsos reperire est adumbrata. Viæ itaque et voluntat-
    tes, ambas virtutes significant. Secundum illud : Do-
    mine, notas fac mihi vias tuas (Psal. 24. 4) ; et illud
    Pauli ad Elymam : Non desinis subvertere vias Domini
    rectas (Act. 13. 10)? Tale est et illud : Inveni David
    filium Jesse, virum secundum cor meum, qui faciet om-
    nes voluntates meas (Ibid. v. 22). Dicit igitur, se do-
    cuissem Moysem transitus a figuris legis et ab umbra
    ad futura bona, quæ sunt spiritualia et prototypa,
    dando ipsi legem; exempli causa, qualis sit circum-
    cisio, quæ sabbata, quæ sacrificia, hæc docens etiam
    quemlibet filium Israel, de quo dictum est : Israel ele-
    ctus meus. Ille enim nota facit Deus perspicacibus,
    eum qui in ab-condito Judæus est, cordis circumci-
    sionem, sacrificium laudis et justitiæ. 8. Misertor et
    misericors Dominus, longanimis et multum misericors.
    Hæc tanti beneficii et olim et nunc causa fuit, di-
    cente Moyse : Dominus patiens et multæ misericordiæ
    et verax, faciens misericordiam in millia (Exod. 34. 6.
    7). Illas itaque potentias suas notas fecit Moysi, quæ
    scilicet viæ vocantur, et virtutes secundum omnia ad-
    ministrat divinæ bonitatis abyssus, misericordia im-
    mensa, humanitatis pelagus. 9. Non in finem irasce-
    tur, neque in æternum indignabitur. Non ergo ira ute-
    tur perpetuo ( id enim sibi vult illud, In finem),
    neque misericordiam indignis perpetuo largietur.
    Quandoquidem cum sit Deus judex justus, et fortis et
    patiens, quandoque retribuet unicuique secundum ope a
    sua? Admiscet itaque misericordiæ iram : quando mi-
    sericordiæ tempus est, ipsam exhibet; quando ira,
    infert ille in die iræ et justi judicii, in qua dicit Pau-
    lus, Reddet unicuique secundum opera sua. Qu molrem
    sit, Non in sæculum indignabitur, de præsenti loquens
    sæculo; futuro namque judicium et iram servat. 10.
    Non secundum iniquitates nostras fecit nobis, neque
    secundum peccata nostra retribuit nobis. Non tulit enim
    cum peccatis nostris supplicium metiri, neque am-
    plius indignationem contra nos extendere. Nam cum
    verus sit Deus, has virtutes non secundum habitum et
    modum quemdam habet, cum ipse sit illarum fons et
    substantia : unde non punit statim post perpetratum
    f cinus, sed in ira permanet usque ad corruptionem.
    Ip-e enim dicit : Cum ira furoris mei accesserit, rursum
    medabor; supplicia vero minuit, nec pro merito pu-
    nit. 11. Quoniam secundum altitudinem cæli a terr.
    corroboravit Dominus misericordiam suam super timen-
    tes se. 12. Quantum distat ortus ab occidente, longe
    fecit a nobis iniquitates nostras. Etiam si hæc longius
    distare comperium haberet, illa tamen in medium
    protulit, immensam Dei bonitatem volens ostendere;
    verum humana ratio nec cælo excelsiorem mensu-
    ram, nec majus spatium quam inter orientem et oc-
    cidentem reperit. In tenebris autem et in occasu
    sunt homines qui in peccatis versantur : cum autem a
    delictis liberi sunt, tunc uti ue in lucem sunt trans-
    lati. Quamobrem peccatorum abstractionem transi-
    tum ab occasu ad ortum jure vocavit, simulque nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    docere voluit, quantum intervalli sit peccatum inter
    et justitiam. 13. Quomodo miseretur pater filiorum,
    miserius est Dominus timentibus se.
    5. Patris bonitatem ostendit Creator et Opifex, imo
    potius timentes se miseratus in filiorum ordinem
    trans tulit. Neque enim odio habens condidit; verum
    corda hominum, quæ singulatim efformavit, cogno-
    scens, quid singulis competat novit; et quæ nostri
    captus nostræque facultatis sunt dat, ut in operando
    exhibentes illa, filii ejus efficiamur. Fortas-e dixeris
    eum experimentum accepisse naturæ nostræ cum ca-
    ro factum est, et naturali affectu, filios nos reputa-
    vi-se. 14. Quoniam ipse cognovit figmentum nostrum.
    Recordatus est quoniam pulvis sumus. Novit enim Cre-
    tor naturæ nostræ infirmitatem; novit etiam unde
    formati simus, et quo rursus ibimus. Supplicants
    autem more pejorem nostram partem ostendit. Non
    enim toti pulvis sumus, sed ad imaginem et similitu-
    dinem Dei facti. Pulvis itaque miserabiliter infirmita-
    tem ostendit. 15. Homo, sicut fænum dies ejus, tam-
    quam flos agri, sic efflorebit. 16. Quoniam spiritus per-
    transibit in illo et non subsistet, et non cognoscet am-
    plius locum suum. Nihil a fæno et a flore differimus,
    qui verno quidem tempore floret, sed paulopost arc-
    scit et effluit : nam de exteriore rursum homine sermo
    est. Secundum enim materialem hanc vitam, qua pul-
    vis sumus, quibusdam diebus hujus temporis cursu
    protrahentes, comparantur fæno exsiccato. Etenim
    secundum Isaiam, Omnis caro fænum, et omnis gloria
    hominis quasi flos fæni. Ortus est sol, et siccavit fænum,
    et flos ejus decidit (Isai. 40. 6. 8) : queis eas, quæ
    prospere videntur, res in missum declarat, divitias,
    gloriam, dignitatem, quæ instar fæni siccantur. Sym-
    machus autem edidit, Quia spiritus pertransiit ipsum :
    deinde non existit. Spiritum vero d c t animam, quæ
    præsente et vivit corpus et operatur, avolante autem,
    extinguitur et corrumpitur; ita ut priores characte-
    res non cognoscantur, neque sciatur an illud corpus
    sit hujus, an alterius. Quod perspicue, si quis sepul-
    crum intueatur. Omnia quippe similitur e corruptione
    absumentur, neque priora servant lineamenta. 17.
    Misericordia autem Domini ab æterno, et usque in æter-
    num super timentes eum : et justitia illius in filios filio-
    rum, 18. iis qui servant testamentum ejus, et memores
    sunt mandatorum ipsius, ad faciendum ea. Natura ita-
    que sic fluxa est : divina autem benignitas diuturnam
    largitur vitam, et usque ad posteros extendit debitam
    progenitoribus justitiæ mercedem. Certe propter pa-
    triarchas populum ex ipsis ortum vocatione et propria
    visitatione dignatus est. Quod per Moysen declaravit
    his verbis : Ne dixeris : Propter justitias meas elegit me
    Dominus; tu enim es populus dura cervice, sed quos
    patres tuos diligo (Deut. 9. 4. 6). Alto modo intelligas
    filios justorum, qui eorum opera imitantur. Extendet
    autem semper misericordiam suam; semper enim,
    utpote natura bonus, miseratur, sociam habens mise-
    ricordiae justitiam erga eos qui servant testamentum
    ejus, in quo virtutis suæ causa descripti sunt hæredes
    futurorum promissionum. Non enim simpliciter præ-
    ceptorum recordantur, sed ea operantur : nam ut
    servarentur data sunt, dicente Salvatore : Qui habet
    præcepta mea et facit ea, ille est qui diligit me (Joan.
    14. 21). Promissa autem in hereditatem accipit, non
    qui recordatur, sed qui implet præcepta. Sic Jehu re-
    gnum servavit usque ad quartam generationem, licet
    non perfecta pietate præditus esset, sed in prim ipso
    imperii zelum suum exhibuisset. Sic divino Davidi
    in æstimateam servavit Deus generis scintillam, et hæc
    multis impiis in medio germinantibus. Itane, inquit,
    misericordiam porriget Gadienitibus testamentum ejus,
    nec modo præceptorum ejus recordantur, sed et in
    verbis opera addunt, et secundum ila vitam suam
    concinnant. 19. Dominus in cælo paravit thronum
    suum, et regnum ipsius omnibus dominabitur. Dominari
    omnibus, non regnare dicitur, quia non omnes regno
    ejus digni sunt. Quamobrem iis qui evangelicum du-
    cant vitam, regnum cælorum Salvator promisit : Jas-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal baseada na imagem. Algumas abreviações foram expandidas onde claro (ex: "q̃" para "quæ"), mas mantendo a ortografia original (ex: "miserius" em vez de "miseratus" na col. direita, linha 3, conforme visível). Números de seção (5, 6, 7...) preservados conforme aparecem no texto.
  </notas>
</pagina>