<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,120,60">
    627
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,30,550,60">
    IN PSALMUM XCV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,30,950,60">
    629
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    ἁμαρτηκὼς βελ ἐστράτευε· καὶ ὁ ὑπόδικος ζωῆς
    ἀπῆλθεν, καὶ ὁ δίκαιος θανάτῳ ὑπεβάλλετο, καὶ τοῦτο
    χρησίμως.
    α'. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπεφήνατο ὁ Θεὸς κατὰ τοῦ Ἀδάμ, ὅτι
    Ἡ ἂν ἡμέρᾳ φάγῃς, θανάτῳ ἀποθανῇ, οὐκ ἔδωκε τῷ
    θανάτῳ ἐξουσίαν τοῦ ὑποδίκου πρῶτον ἁψάσθαι, ἵνα μὴ
    ἀληθεὶς καὶ ἀσφαλεῖς λάβῃ τὰς νομὰς κατὰ τοῦ γένους
    ἡμν ὁ θάνατος. Εἰ γὰρ τῶν παρανομησάντων πρῶτον
    ἥψατο, ἦν ν ἀμετάστατος καὶ ἀκατανόητος ἡ τιμωρία.
    Ἀλλ' εἰσλθεν ἀπ' ἀδικίας, ἵνα ἐξορισθῇ διὰ δικαιοσύνης.
    Ἄγριοι ἦσαν δίκαιοι, ἀλλ' οὐκ ἐσέβησαν. Εἰς μνη-
    μόσυνον γὰρ αἰώνιον ἔσται δίκαιος. Αἵματα ἐξεχύθη
    δικαίων, ἀλλ' ὁ Θεὸς τοὺς παραδοθέντας ὡς εὐτελεῖς, τού-
    τους ὡς υἱοὺς καλεῖ, καὶ ὡς υἱοὺς ἐκδικεῖ. Ὅτι δὲ οἱ
    ἀνηρημένοι ἀπλῶς ὑπὸ ἐχθρῶν υἱοὶ Θεοῦ λέγονται, καὶ
    ὡς υἱοὶ τὴν ἐκδίκησιν δέχονται, ἐγγυᾶταί μου τὸν λόγον
    ὁ μακάριος Μωϋσῆς. Τί γάρ φησι διὰ τῆς ψόδς; Εὐ-
    φράνθητε, ἔθνη, μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, καὶ προσκυ-
    νησάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι αὐτοῦ, τι τὸ
    αἷμα τῶν υῶν ατοῦ ἐκδικᾶται. Οἱ υἱοὶ Θεοῦ, πῶς
    ἀνηρέθησαν ὑπὸ τῶν ἐναντίων; Ὁρς ὅτι συγγνωστὸ ὁ
    Θεὸς δικαίους ἀναιρεῖσθαι εἰς δόκησιν εὐσεβείας; καὶ οὐ
    μείζονα τὴν ὀργὴν, [655] ἵνα βεβαιώσῃ τὸ φρόνημα.
    Κύριε ἀπόπε, οὐρανοί, ὅτι τὸ αἷμα τῶν υἱν αὐτο
    ἐκδικται. Παρεδόθησαν ὡς ἀλλότριοι, καὶ ἐκδικοῦνται
    ὡς υἱοί. Τί γυμνάσιον τῆς εὐσεβείας; μαρτύριόν ἐστι
    προφανὲς καὶ ὁμολογούμενον. Καὶ ὅπως, ἄκουε καὶ
    σκόπησον, παρακαλῶ, βαίνων πρὸς τὴν ἀκρόασιν τὴν
    ἔννοιαν. Ἐπὶ βήματος ἑκάστου μάρτυρι τὶ ἕτερον προ-
    τείνεται, ἢ δεῖν ἀρνήσασθαι; Καὶ πρὸς ταύτην τὴν πρό-
    τασιν ἀγωνισάμενος, ὁμολογούμενον καὶ ἀναντίρρητον
    δέχεται τὸν στέφανον τοῦ μαρτυρίου. Ἐπὶ δὲ τῶν νῦν
    ἀνηρημένων ἁγίων οὐκ ἦν δικαστὴς δικάζων, ἀλλ' ἡ
    συνείδησις. Πολλοὶ ἑοῦ ὅτε (οὐ γὰρ κατακρίνων, ἀλλὰ τοὺς
    ἀναιτίους λογισμῷς ἀναζωπυρεῖν ἐν διανοίᾳ·
    οἷον εἴ τις ποτε ἐν θλίψει εἶπε· Ποῦ ὁ Θεὸς, ὁ ἐλάτρευσον;
    ποῦ  Θεὸς  ἐξωμολογούμην; Ἐκεῖ κίνδυνον ἦν κα
    χειμών, κα τὸ σκάφος ἐκινδύνευεν. Εἰ δέ τις ἐν τοῖς χει-
    μῶσιν ἐξισταμένους ἐκείνους πάλιν ἀνήγε, καὶ επεν·
    Μὴ γὰρ ἐνταῦθά μοι περιούσιαι τὰ τῆς ζωῆς; μὴ γὰρ
    τὰ τῆς γῆς ἀνέμους ἀγαλᾶ; οὐ βασιλείαν ἐξεβόμησεν;
    οὐκ ἀνάστασιν νεκρῶν προσεδόκων; οὐ τὴν μετ' ἀγγέλων
    διαγωγήν; οὐ τὴν ἄφθαρτον ζωήν; τὶ τοίνυν ἀδικεῖ με
    θάνατος ἔχοντα αἰώνια ἀγαθά; οὐ ταράττομαι πρὸς τὰ
    πρόσκαιρα· ἐκδέχομαι γὰρ τὰ αἰώνια· οὐ ταῦτα ἐν τῇ
    διανοίᾳ βασανίζεις, ἔχεις δικαστὴν τὸν Θεὸν τῆς διανοίας,
    ἔχεις συνήγορον τὸν λογισμὸν τς εὐσεβείας, ἔχεις βῆμα
    τὸν φόβον, ἔχεις μάρτυρα τὴν συνείδησιν τὸν τῆς δικαιο-
    σύνης; αὐτῷ στέφανον πλέκωσαν, καὶ πρὸ τῆς συνειδή-
    σεως τὸν Θεν ἄνωθεν βραβεύοντα τοῖς ἐργάταις τῆς
    εὐσεβείας. Ὁ γὰρ τὰ κρυπτὰ ὁρν, ἐν τ προφανῇ
    στεφανοῖ. Μόσευσαι σύ, φησί, τῷ Πατρί σου ἐν τῷ
    κρυπτῷ, κα ὁ Πατήρ σου ὁ ἐν τῷ κρυπτῷ ἀποδώσει
    σοι. Ἄρ' οὖν ἐν τῷ κρυπτῷ προσευχόμενοι στεφανοῦ-
    ται, ὁ δ ἐν τῷ κρυπτῷ βασανιζὼν τν διάνοιαν εἰ, ὁμο-
    λογίαν οὐ στεφανοῦται;

    Τὸ μαρτύριον, ἀδελφοί, οὐ τῇ ἀποβάσει κρίνεται
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ προθέσει. Οὐκ ἐπειδὰν ἀποτμηθῇ ὁ
    μάρτυς, τότε γίνεται μάρτυς, ἀλλ' οὐ ἐν τῇ προ-
    θέσει ἐπιδείκνυται τῆς μολογίας, μάρτυς ἐστί, κἂν μὴ
    πέσῃ τ μαρτύριον. Καὶ τίς ὁ τοῦτος μαρτυρῶν; Ὁ
    μακάριος Παῦλος· οὗτος γὰρ ἅπαξ ἀποθανὼν, καθ'
    ἡμέραν ἑαυτὸν ἀπογνύσκων δείκνυσι. Τί γὰρ φησι;
    Καθ' ἡμέραν ἀποθνῄσκω διὰ τὴν ὑμετέραν καύχησιν,
    ἣν χω ἐν Χριστῷ. Καὶ· Ἡμέραν ἀποθνῄσκω. Πῶς
    ἀποθνῄσκει; ζῶν; Ἀπίθανον τῇ προθέσει, ἀλλ' ἐστὶν
    τῇ χάριτι. Ὅσον ἐπ' ἀνθρώπους τ.ις δοκοῦσι, καὶ ἐπ'
    ἐμοί, ὅσον ἐμαυτὸν ἐξίδωκα, καθ' ἡμέραν ἀποθνῄσκω·
    ὅσον δὲ ἐπὶ τῇ θείᾳ χάριτι, ὡς διδάσκαλος, ἐκηρύχθη τῇ
    Ἐκκλησίᾳ. Οκονομε γὰρ ὁ Θεὸς τὰ πράγματα πρὸς
    συμφέρον, καὶ τοὺς μὲν ἐκδίδωσιν, ἵνα δειχθῇ τ δίκαιον
    τῆς τν πιστῶν θανασίας, τοὺς δὲ φυλάττει, ἵνα φυλάξῃ
    ζῶνην ταῖς Ἐκκλησίαις. Οὐκ ἐπιτάσσησι ἀ παρθένοις
    ἡ γὰρ πρόθεσις δεσπόζει, καὶ ἡ γνώμη ἀμύνεται. Καὶ
    μὴ ταύτην, ἀδελφοί, ἡ παρθενία δέχεται τοὺς στεφά-
    νους ὡμολογημένους. Ποία; ἡ ἐκ προθέσεως, ἡ ἡ ἐξ
    ἀνάγκης; Οὐκ οδας ὅτι μυριάδας περιέπων καὶ ἀμνά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,900">
    τῶν σωμάτων ἀπῆλθον; οὐ πολλαὶ θυγατέρες Ἑλλήνων
    καὶ μαρτύρων καὶ ἀθέων, ὅρων ἐκδεχόμεναι γάμου,
    ἠρπάσθησαν; οὐ πολλαὶ νέοι ἀσπίλοι τὸ σῶμα ἀπὸ γάμου
    καὶ συζυγίας θανάτῳ παρεδόθησαν; νέοι λέγω, Ἑλλήνων
    υἱοί, Ἰουδαίων υἱοί, ἀσεβῶν υἱοὶ αἱρετικῶν· καὶ ἀπῆλθον
    μυριάδες πολλαὶ παρθενίαν ἔχουσαι σώματος· Ἄρα ἐπὶ
    τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ στέφανον τίθενται τῆς παρθενίας
    ἐκείνης, καὶ τὰ πλήθη ἐκεῖνα στέφανον δέχεται παρ-
    θενίας; Οὐ δέχεται. Τί μὲν ον δέχεται στέφανον παρ-
    θενίας, καρπὸν ἔχει ἡ ἀνάγκη· εἰ δὲ οὐδεὶς καρπὸς
    ἀνάγκης, ἀλλὰ πᾶς μισθὸς προαιρέσεως, ἀστεφάνωτοι
    μένουσιν αἱ μυριάδες ἐκεῖναι. παρθενίαν μὲν ἔχουσαι,
    προαίρεσιν δὲ παρθενίας οὐκ χουσαι.
    γ'. Οὐ γὰρ λογίζεται ὁ Θεὸς τὰ ἐξ ἀνάγκης, ἀλλὰ τὰ ἐκ
    προαιρέσεως κατορθούμενον. Εἰ τοίνυν ἐκείναις ταῖς
    μυριάσιν ἡ παρθενία οὐ λογίζεται εἰς παρθενίαν, οὐδὲ
    ταῖς παρὰ πρόθεσιν μιαινομέναις. Ἐμιάνθη τὸ σῶμα,
    ἀλλ' [656] ὁ τς ψυχῆς ναὸς οὐκ ἐμιάνθη· ὕβρισιν τὸ
    σῶμα, ἀλλ' οὐκ ἐξύβρισε τὰ νοήματα. Μηδεὶς τοίνυν ἀπ-
    αγορεύετω τὸ πλῆθος τν ἁγίων· ἡ ὕβρει παραδεδομένων
    καὶ αἰχμαλωσία. Ἴδον ἁγίων πολλάκις πάσχειν ὑπὲρ
    τῶν ἀσεβούντων. Ὁ Σωτὴρ μ δὲν μαρτηκὼς, ὑπὲρ τῶν
    ἁμαρτωλῶν παραδίδοται· καὶ βοᾷ σαΐας· Ἄνθρωπος
    τῇ δῷ αὐτοῦ ἐπλανήθη, καὶ Κύριος παρέδωκεν αὐ-
    τὸν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν μῶν. Καὶ πάλιν ὁ αὐτός· Ὃς
    ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ δόλος εὑρέθη ἐν τῷ στό-
    ματι αὐτοῦ, καὶ Κύριος παρέδωκεν αὐτὸν ταῖς μαρ-
    τίαις ἡμν, καὶ πὲρ τν ἁμαρτιῶν τοῦ λαοῦ ἦλθεν
    εἰς θάνατον. Ὁρς; Μιμηταὶ τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ ἀδίκων
    πάσχοντες. Συμβαίνει δέ, ἀδελφοί, καὶ ἄλλως, ἵνα πλα-
    τύνῳ μικρὸν τὴν ἱστορίαν· συμβαίνει καὶ τῶν ἀναιρέσεων
    τινὰς σφάλασμα ὑποκεῖσθαι· ὁ δὲ Θεὸς διὰ τῆς προ-
    καιροῦ συμφορᾶς λυσε τν ἁμαρτίαν, διὰ τῆς τν
    σωμάτων πληγῆς· ἔπαυσε τὰ τραύματα τῆς ψυχῆς. Λογί-
    ζεται δὲ καὶ ὁ θάνατος εἰς τιμωρίαν. Λογίζεται δὲ καὶ
    νόσος τοῖς ἁμαρτάνουσι τῶν εσεβῶν εἰς τιμωρίαν. Καὶ
    τίς ὁ τατα ἐγγυώμενος; Παῦλος· οὐδὲν γὰρ δεῖ λέγειν
    ἁμάρτημον, οὐδὲ ἀπ λογισμῶν μόνον. Ἐὰν τι γὰρ
    ἄγραφον λέγηται, ἡ διάνοια τῶν ἀκροατῶν σκάζει, τῇ μὲν
    ἐπιπεύουσα, τῇ δὲ παραγραφομένη, καὶ ποτὲ μὲν τὸν λόγον
    ὡς ἐωλὸν ἀποστρεφομένη, ποτὲ δὲ ὡς πιθανὸν παραδε-
    χομένη· ὅταν δὲ ἔγγραφος ἡ μαρτυρία τῆς θείας φωνῆς
    προέλθῃ, κα τοῦ λέγοντος τὸν λόγον, καὶ το ἀκούοντος
    τὴν διάνοιαν ἐβεβαίωσε. Τίς οὖν ἡμν λόγος μαρτυρήσει,
    ὅτι αἱ συμφοραὶ καὶ α παιδεῖαι ἐπαγόμεναι τοῖς ἀνθρώ-
    ποις, εἰς λύσιν ἁμαρτημάτων λογίζονται; Ἄκουε τοίνυν
    τοῦ μακαρίου Παύλου λέγοντος περὶ τῶν ἀναξίως προσ-
    ιόντων τῇ τραπέζῃ τ μυστικῇ· Οὐκ οἴδατε ὅτι οἱ
    ἀναξίως ἐσθίοντες, εἰς κρίμα ἑαυτοῖς ἐσθίουσι καὶ
    πίνουσι; Καὶ τὶ εὐθὺς ἐπήγαγε; Διὰ τοῦτο ἐν ὑμν
    πολλοὶ ἀδύνατοι· διὰ τοῦτο, διὰ τὸ ἀναξίως προσερ-
    χεσθαι τῇ τραπέζῃ· διὰ τοῦτο πολλοὶ ἀῤωστοι,
    πολλοὶ ἀσθενεῖς, καὶ κοιμνται ἱκανοί, ἀντὶ το,
    ἀποθνήσκουσιν, ὡς καὶ τοῦ θανάτου ἀντὶ ἁμαρτίας ἐπαρ-
    χομένου. Τούτοις εὐθὺς συνάπτει· Αἱ γὰρ ἑαυτοὺς
    ἐκρίνομεν, οὐκ ἂν ἐκρινόμεθα ὑπὸ Κυρίου. Οὐκοῦν
    κρίσις Θεοῦ καὶ νόσος καὶ θάνατος. Καὶ τὶ ὠφελεῖ μοι
    μετὰ τὴν τελευτήν; τὶ τὸ κέρδος μετὰ τὸν θάνατον; Εἰ
    γὰρ ἑαυτοὺς ἐκρίνομεν, οὐκ ἂν ἐκρινόμεθα· κρινό-
    μενοι δέ, ὑπὸ Κυρίου παιδευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ
    κόσμῳ κατακριθῶμεν. Εὐκαιρία γὰρ ὁ Θεὸς μὴ συν-
    απολέσαι τοὺς δικαίους τοῖς ἀσεβεῖς, μηδὲ συγκατακρινῆ-
    τοῖς βεβήλοις τοὺς γίους, καὶ μακα εἰκότως. Οὐ γὰρ
    ἔχει λόγον, τὸν προκρινθέντα τῷ Χριστοῦ κολάζεσθαι
    μετὰ τῶν βλασφημούντων· ὡσαύτως τὴν εσεβοῦσα
    καὶ ὑμνοῦντα ὑποβαλέσθαι μετὰ τῶν βλασφημούντων καὶ
    ἀτιμαζόντων τὴν ἀλήθειαν. Διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς ἀποκρύπτει
    καὶ ἀοράτῳ τρόπ διαφόρως μαστίζει τοὺς ἁμαρτά-
    νοντας τῶν εὐσεβῶν, ἵνα ἀκεραίως παραστήσῃ τῷ
    μεγάλῳ βήματι, ἵνα ἐνταῦθα παιδεύσας, ἐκεῖσε τὴν
    μετάνοιαν λογίσηται. Ἔτι ἀναλαβάνετε τὸ ῥῆμα τῆς ἀπ-
    οστολικῆς ἐννοίας· Εἰ ἑαυτοὺς ἐκρίνομεν, οὐκ ἂν ἐκρι-
    νόμεθα· κρινόμενοι δέ, ὑπὸ Κυρίου παιδευόμεθα, ἵνα
    μὴ σὺν τ κόσμῳ κατακριθῶμεν. Συμφωνεῖ τούτῳ
    καὶ ὁ μακάριος Δαυὶδ τῷ λόγ· Μακάριος γάρ, φησίν,
    ἄνθρωπος, ὃν ἂν παιδεύσῃς, Κύριε, καὶ ἐκ τοῦ νόμου
    σου διδάξῃς αὐτόν, τοῦ πραΰναι αὐτὸν ἀφ' ἡμερῶν
    πονηρῶν.  γὰρ ἐνταῦθα παιδευθεὶς, ἐν ἀναπαύσει
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,940,350,970">
    PATROL. GR. LV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (627-629) da Patrologia Graeca. Texto em grego com numeração de colunas [655], [656] inserida no corpo do texto. Marcadores de seção α' e γ' presentes no início dos parágrafos.
  </notas>
</pagina>