<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    64 EXPOSITIO IN PSALMUM V. 65
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    mum quæ sit hereditas, et si ea ad nos quoque per-
    tinet : deinde tempus quo datur. Est enim absurdum, si
    deferatur quidem nobis ex testamento hereditas, tam-
    quam quæ ad nos pertineat, de ea esse sollicitos, cu-
    riose indagare, scripta inquirere, pecuniam solvere,
    ad tabulas accedere, et quæ in iis scripta sunt ex-
    scribere, omnemque adhibere diligentiam : hic autem
    productis in medium spiritualibus¹ testamenti, et
    omnibus libris apertis, esse socordem ac negligentem,
    idque cum non sit sensibilis hereditas. Accedamus
    ergo, aperiamus tabulas et iis quæ scripta sunt in-
    cumbamus, videamusque quibusnam de causis hæc
    nobis relicta sit hæreditas, et quæ sit natura hæredi-
    tatis. Non enim reliquit nobis hereditatem pure et
    absolute, sed sub quadam conditione. Quænam au-
    tem ea est? Qui me diligit, inquit, præcepta mea ser-
    vabit (Joan. 14. 23). Et rursus, Qui non tollit crucem
    suam, et sequitur me (Matth. 10. 33); et plura alia,
    quæ in testamento scripta sunt. Discamus etiam tem-
    pus quo eam sumus accepturi. Non est enim præsens,
    sed futura ; vel potius præsens et futura. Quærite
    enim regnum Dei, et hæc omnia adjicientur vobis (Luc.
    12. 31) : tunc autem perfecta et integra dabitur hæ-
    reditas. Quoniam enim præsens vita est incerta et insta-
    bilis, et sumus adhuc imperfectiores : quod externi
    faciunt legislatores, ut iis qui ad plenam ac perfectam
    ætatem pervenerint paterna bona tradant, hoc etiam
    facit Deus. Postquam in virum perfectum, in mensu-
    ram ætatis occurrerimus, et ad vitam ab omni inte-
    ritu alienam transierimus, tunc illam nobis tradit
    hæreditatem. Interea autem testatus est, et Scripturas
    nobis reliquit, ac dixit quænam facientes assequemur
    hæreditatem, ut ab ea non excidamus, neque exhere-
    des efficiamur. Quod si perturbentur aliqui, quod
    nondum simus perfecti, et suspecta eis sint quæ dicta
    sunt, audiant Paulum dicentem : Quando eram par-
    vulus, loquebar ut parvulus, sapiebam ut parvulus, co-
    gitabam ut parvulus : quando autem factus sum vir,
    evacuavi quæ erant parvuli (1. Cor. 13. 11); loquendo
    de præsenti et de futuro sæculo. Et rursus : Donec oc-
    currerimus omnes in virum perfectum, in mensuram
    ætatis (Ephes. 4. 13). In vita enim præsenti, inquit,
    veluti apud nutricem quamdam, creatura hac alimur :
    quando autem in domum Domini deducemur, exuen-
    tes vestes corruptionis, et assumentes incorruptibili-
    tatem, ad aliam vitæ conditionem tunc traducemur.
    Hoc testamentum multos etiam exheredes futuros
    minatur est, si conditionibus in eo scriptis indigni
    fuerint. Sed videamus deinceps quænam sit hæredi-
    tas. Quæ nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor
    hominis ascenderunt (1. Cor. 2. 9). Quomodo ergo in
    præsenti vita eorum sumus usum percepturi, quorum
    vel cognitio nostram cogitationem superat? Ideo ea
    illic nobis sunt reposita. Vide autem multam curam
    ejus ac providentiam. Labores quidem vitæ præsenti
    attribuit, ut ejus brevitate una etiam solveretur mo-
    lestia : bona autem in futurum sæculum reservavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,900">
    ut remunerationes extenderentur cum æternitate quæ
    est expers senii. Illam sortem vocat etiam regnum.
    Etsi enim orationem superant, quantum tamen nobis
    licet audire, ænigmatice futura significavit, nunc qui-
    dem, ut jam dixi, regnum vocans, nunc autem nu-
    ptias, nunc imperium, ex splendidis quæ sunt apud
    nos nominibus, ad illa cogitanda nobis viam ape-
    riens, æternam gloriam, ab interitu alienam beatitu-
    dinem, cum Christo vitam agendam, cui nihil potest
    conferri. Quænam sunt autem conditiones Ecclesiæ,
    vel potius hereditatis? Quæ nihil habent difficultatis.
    Quæ vultis, inquit, ut faciant vobis homines, ea vos
    etiam ipsis facite (Matth. 7. 12). Vides quomodo nihil
    alienum attulerit, sed ea quæ natura prius consti-
    tuerit? Quæ vis, inquit, ut propinqui tui in te faciant,
    ea ipse quoque fac. Vis laudari? Lauda. Non vis ali-
    quid tibi furto surripi ? Ne furare. Vis honorari? Ho-
    nora. Vis misericordiam assequi? Miserere. Vis amari?
    Ama. Vis non male audire? Nec tu male dixeris. Vide
    autem quam accurate loquutus est. Non dixit : Quæ-
    cumque non vultis ut faciant, nec vos facite, sed,
    Quæ vultis. Quoniam duæ sunt viæ quæ ducunt ad
    virtutem, una quidem, liberatio a vitio : alia vero,
    virtutis actio : hanc proponit, per hanc illam etiam
    declarans; et illam quidem obscure significavit cum
    dixit : Quod odisti, alii ne feceris : hanc vero ma-
    nifeste declaravit dicens : Quæcumque vultis ut faciant
    vobis homines, et vos ipsis facite (Tob. 4. 16).
    2. Est etiam alia conditio. Quænam ea est? Dili-
    gere proximum, sicut seipsum. Quid esse possit hoc
    facilius? Odisse enim grave est, et turbas ac tumultus
    excitans : amare autem facile est et expeditum.
    Si enim dixisset, Vos cum homines sitis, diligite be-
    stias, præceptum fuisset difficile : si autem qui homi-
    nes sunt, homines amare jussit, ubi substantiæ simi-
    litudo, cognitio, et ipsius naturæ admonitio plurimum
    momenti afferunt ad diligendum, quidnam habeat
    difficultatis? Quod fit etiam in leonibus et lupis : nam
    apud illos etiam naturæ cognitio conciliat amicitiam.
    Quamnam ergo poterimus afferre excusationem, qui
    leones quidem mansuefacimus, et in iisdem nobis-
    cum ædibus collocamus ; quod est autem ejusdem nobis-
    cum generis, non attrahimus? Non videtis multos
    esse qui propter hereditatem senes captant et cir-
    cumcursant, ac senectutis omnia mala tolerant, cum
    sint juvenes, vegetoque ac luxurianti corpore, poda-
    gram nempe et alios senectutis morbos, mucum, ac
    screatum, quod illis perpetuo assideant? Atqui illic
    sunt pecuniæ, et spes incerta ; hic autem cælum, et
    ante cælum Dei gratia. Quæ est illa quæ hereditatem
    accipit? inscriptio enim dicit, Pro ea quæ hereditatem
    accipit. Ecclesia, et ejus plenitudo ; de qua dicit Pau-
    lus : Despondi vos uni viro, virginem castam exhibere
    Christo (2. Cor. 11. 2). Et Joannes : Qui habet spon-
    sam, sponsus est (Joan. 3. 29). Sponsus quidem post
    primos dies remittit amoris vehementiam : sponsus
    autem noster nos amat perpetuo, et auget amorem :
    quod innuens Joannes vocat sponsum, quando maxime
    vigent amores. Non solum autem ideo sponsam voca-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,400,940">
    ¹ Vox, spiritualibus, deest in Savil. et in Reg.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Nota de rodapé no final da coluna esquerda. Marcador de seção "2." na coluna direita.
  </notas>
</pagina>