<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    49 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,880">
    Εἶδες ἅπασαν τὴν οἰκουμένην παιδευομένην, εἴγε
    ἤθελον, ἀπὸ τῶν ἁγίων; Καὶ πρὸ τούτων δὲ ὁ κατα-
    κλυσμός, ἢ τῶν γλωσσῶν διάχυσις, ἱκανὰ διανα-
    στῆσαι αὐτῶν τὴν διάνοιαν. Ἵνα γὰρ μὴ διὰ τὸν
    χρόνον εἰς λήθην ἐμπέσῃ τὸ συμβάν, ὁ τόπος λαμ-
    βάνει τὴν προσηγορίαν, καὶ Βαβυλὼν ἐντεῦθεν λέ-
    γεται, ἀπὸ τς συγχύσεως τῶν γλωττῶν, ἵνα ὁ ἀκροα-
    τὴς ἀπὸ τῆς προσηγορίας ὁδηγούμενος, ἐπὶ τὴν ἀρ-
    χὴν λθῃ τν συμβάντων, καὶ μάθῃ τοῦ Θεοῦ τὴν
    ἰσχύν. Οὕτω καὶ οἱ τὴν δύσιν οἰκοῦντες πάντες πάντα
    ἐμάνθανον, [16] κατ' ἐμπορίαν Αἰγυπτίοις συγγινόμε-
    νοι. Ἄλλως δὲ ἐν ἀρχαῖς καὶ ἐν προοιμίοις οὐδὲ πολλὰ
    ἔθνη κατὰ τὸ μέρος τῆς οἰκουμένης ἐκεῖνο ν· ἀλλ' 
    πολυανθρωπία καὶ ἡ πολυοχλία ἐν τοῖς μέρεσι τοῖς
    κατὰ τὴν ἀνατολὴν συνεῖστήκει. Καὶ γὰρ καὶ ὁ Ἀδὰμ
    ἐκεῖθεν ἐξῆλθε, καὶ τὰ γένη τοῦ Νῶε ἐκεῖ διέτριβε,
    καὶ μετὰ τὸν πύργον ἐκεῖ ἦσαν, καὶ ἀνεστρέφοντο
    ἐπὶ πλεον κατὰ ἀνατολάς. Ἀλλ' ὅμως καθ' ἑκάστην
    γενεὰν διδασκάλους αὐτοῖς κατέστησεν ὁ Θεός, τὸν
    Νῶε, τὸν Ἀβραάμ, τὸν Ἰσαὰκ, τὸν Ἰακώβ, τὸν
    Μελχισεδέκ. Διὸ καὶ ὁ προφήτης οὗτος ἀπὸ τῶν εἰς
    τοὺς ἁγίους γενομένων ἀνάγει τοὺς ἐν πονηρίᾳ ζν-
    τας, λέγων· Γνῶτε τι ἐθαυμάστωσε Κύριος τὸν
    ὅσιον αὐτοῦ. Τί ἐστιν, Ἐθαυμάστωσε; Θαυμα-
    στὸν ἐποίησεν, ἐπίσημον, λαμπρόν, περιφανῆ τὸν
    ἀνακείμενον αὐτῷ. πὸ τοῦ δούλου τοίνυν καὶ τῶν
    εἰς αὐτὸν συμβαινόντων μάθετε τοῦ Δεσπότου τὴν
    δύναμιν. Οὐκ εἶπε, Δέδωκεν ἀγαθόν, μόνον, ἀλλ',
    Ἐθαυμάστωσε, δηλῶν ὅτι δέδωκε μετὰ πολλοῦ τοῦ
    θαύματος, μετὰ πολλῆς τῆς παραδοξοποιίας. Οὕτω
    καὶ ἐπὶ τοῦ Ἀβραὰμ γέγονεν. Οὐ γὰρ μόνον τὴν
    γυναῖκα δωκεν ἀνάπαφον, ἀλλὰ καὶ θαυμαστὸν αὐ-
    τὸν παρεσκεύασεν· ὡς μὴ μόνον ἐν τῷ μὴ παθεῖν τι
    δεινὸν εἶναι αὐτῷ τν δωρεάν, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ λαμ-
    πρῶν γενέσθαι κατὰ τὴν Αἴγυπτον. Τὸ μὲν γὰρ διὰ
    τὴν αὐτοῦ δικαιοσύνην ἐγένετο, τὸ μηδὲν ἀηδὲς πα-
    θεῖν· τὸ δὲ διὰ τὴν ἐκείνων ὠφέλειαν, τὸ μετὰ πα-
    ραδοξοποιίας ἐκεῖθεν ἀπανελθεῖν. Τοῦτο ἐπὶ τῶν τριῶν
    παίδων, τοῦτο ἐπὶ τῶν λεόντων συνέβη, τοῦτο ἐπὶ τοῦ
    κήτους καὶ τοῦ Ἰων, καὶ πανταχοῦ μετὰ θαύματος
    σώζει, οὐχ ἁπλῶς πάντας, ἀλλὰ τὸν σιον.
    C. Εἶδες πῶς μετὰ τῆς θεογνωσίας, καὶ βίου ἀκριβοῦς
    παραίνειν a ποιεῖται, παιδεύων μὴ μόνον ἐν τῇ χρη-
    στότητι τοῦ Θεο, ἀλλὰ κα ἐν τῇ τῶν οἰκείων ἔργων
    ἀρετῇ τὰς ἐλπίδας ἔχειν τῆς σωτηρίας; Κύριος εἰσ-
    ακούσεταί μου ἐν τῷ κεκραγέναι με πρὸς αὐτόν.
    Εἰπὼν ὅτι ἐθαυμάστωσεν, οὐχ ἵσταται μέχρι τούτων,
    ἀλλὰ καὶ ἕτερον εὐημερίας εἶδος λέγει. Ποῖον δὴ
    τοῦτο; Τὸ διηνεκῶς χειν τὸν Θεὸν σύμμαχον καὶ
    βοηθόν, καὶ πανταχοῦ παριστάμενον. Οὐ γὰρ ἅπαξ
    τοῦτο ποιεῖ καὶ δίς καὶ τρίς, ἀλλὰ διηνεκῶς, φησίν,
    ἐὰν αὐτὸν καλῶμεν· καὶ ὅρα πάλιν κἀνταῦθα τὸ τά-
    χος. Ὥσπερ γὰρ ἄνω ἔλεγεν, Ἐν τῷ ἐπικαλεῖσθαί
    με, εἰσήκουσέ μου ὁ Θεὸς τῆς δικαιοσύνης μου·
    οὕτω καὶ ἐνταῦθα, ν τῷ κεκραγέναι με πρὸς
    αὐτόν.
    Πῶς οὖν οὐκ ἀκούονται πολλοί, φησί; Διὰ τὸ
    ἀσύμφορα αἰτεῖν. Ἐνταθα γὰρ τ μὴ ἀκουσθῆναι
    τοῦ ἀκουσθῆναι βέλτιον. Ὥστε κἂν ἀκούωμεθα, μὴ
    διὰ τοῦτο χαίρωμεν· ἀλλὰ καὶ ὅταν μὴ ἀκουώμεθα,
    καὶ διὰ τοῦτο δοξάζωμεν. Ἡ γὰρ ἀσυμφορία αἰτούν-
    τες οὐκ ἀκουώμεθα, καὶ τῷ μὴ λαβεῖν κερδαίνομεν·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,880">
    ἢ ῥθύμως αἰτοῦμεν, καὶ τῇ μελλήσει τῆς δόσεως
    τὴν προσευχίαν ἡμῖν ὁ Θεὸς σοφίζεται· καὶ τοῦτο δὲ
    οὐ μικρν κέρδος. Εἰ γὰρ ὑμεῖς, φησίν, οἴδατε δό-
    ματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς τέκνοις ὑμῶν, πολλῷ
    μᾶλλον ὁ Θεὸς ἡμν, ἐπιστάμενος τὸ δοῦναι, καὶ τὸ
    πότε δοῦναι, καὶ τὸ τί δοῦναι. [17] Ἐπεὶ καὶ Παλος
    ἤτησε, καὶ οὐκ λαβεν· ἀσύμφορον b γάρ ἦτε· καὶ
    Μωϋσς, καὶ οδὲ ἐκείνῳ ἐπένευσεν ὁ Θεός. Μὴ τοί-
    νυν ἀποστῶμεν, ὅταν μὴ ἀκουώμεθα, μηδὲ ἀλύωμεν
    καὶ ναρκῶμεν, ἀλλ' ἐπιμένωμεν τῇ προσεδρίᾳ καὶ
    τῇ ατήσει. Πάντα γὰρ συμφερόντως ὁ Θεὸς ἐργά-
    ζεται. Ὀργίζεσθε, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε· ἃ λέγετε
    ἐν ταῖς καρδίαις ὑμν, ἐπὶ ταῖς κοίταις ὑμῶν
    κατανύγητε. Ὑπὲρ ἐμποροῦντες εἶπον, τοῦτο καὶ
    νῦν λέγω. Ἐπειδ γὰρ πρὸς θεογνωσίαν αὐτος μέλ-
    λει χειραγωγεῖν, ἀπαλλάττει τὴν ψυχὴν τῶν νοσημά-
    των. Οἶδε γάρ, ὅτι βίος διεφθαρμένος κώλυμα τῆς
    τῶν ὑψηλῶν δογμάτων ἀκριβείας γίνεται. Ὅπερ οὖν
    καὶ Παῦλος αἰνιττόμενος ἔλεγε c · Οὐκ ἠδυνήθην
    ὑμῖν λαλῆσαι ὡς πνευματικοῖς, ἀλλ' ὡς σαρκι-
    κοῖς. Καὶ πάλιν· Ὡς νηπίοις ἐν Χριστῷ, γάλα
    ὑμς ἐπότισα, οὐ βρῶμα. Καὶ πάλιν· Περὶ οὗ πο-
    λὺς ἡμῖν ὁ λόγος καὶ δυσερμήνευτος, ἐπεὶ νω-
    θροὶ ἐγενήθητε ταῖς ἀκοαῖς. Καὶ ὁ σαΐας πάλιν· Ζητεῖ
    με ὁ λαὸς οὗτος, καὶ γνναί μου τὰς ὁδος ἐπι-
    θυμοῦσι, ὡς λας δικαιοσύνην πεποιηκώς, καὶ
    κρίσιν Θεοῦ μ ἐγκαταλελοιπώς. Καὶ Ὡσηέ · Σπεί-
    ρατε αυτοῖς εἰς δικαιοσύνην, τρυγήσατε φῶς γνώ-
    σεως. Καὶ ὁ Χριστὸς διδάσκων ἔλεγε· Πᾶς ὁ φαῦλα
    πράσσων, μισεῖ τὸ φῶς, καὶ οὐκ ἔρχεται πρὸς τὸ
    φῶς. Καὶ πάλιν· Πῶς δύνασθε πιστεύειν, δόξαν
    παρ' ἀλλήλων λαμβάνοντες, καὶ τὴν δόξαν τὴν
    παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ οὐ ζητοῦντες; Καὶ πάλιν·
    Ταῦτα εἶπον οἱ γονεῖς ατοῦ, τι ἐφοβοῦντο τοὺς
    Ἰουδαίους, ἵνα μὴ ἀποσυνάγωγοι γένωνται. Καὶ
    πάλιν· Πολλοὶ δὲ ἐπίστευσαν εἰς ατόν, καὶ διὰ
    τοὺς Φαρισαίους οὐχ ὡμολόγουν. Καὶ πανταχοῦ
    ἴδοι τις ἂν τὸν διεφθαρμένον βίον πρὸς δογμάτων
    ἀκρίβειαν ἐμπόδιον γινόμενον. Ὥσπερ γὰρ λύμη τῇ
    τῶν ὀφθαλμῶν διειδεῖ κόρ προσίζανουσα ἐπισκοτεῖ
    καὶ θολεῖ τὸ φωτίζον, οὕτω δὴ καὶ λογισμὸς ὑπὸ πο-
    νηρίας κατειλημμένος σκοτοῖ κα πηροῖ τὴν διάνοιαν.
    Διὸ καὶ ὁ Προφήτης τοῦτο εἰδὼς λέγει· Ὀργί-
    ζεσθε, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε. Οὐ γὰρ τὴν ὀργὴν ἀναι-
    ρε, χρησίμη γάρ· οὐδὲ τὸν θυμὸν ἐκκόπτει, καὶ γὰρ
    ὠφέλιμος κατὰ τῶν ἀδικούντων γινόμενος καὶ κατὰ τῶν
    ῥᾳθύμων· ἀλλὰ τὴν ἄδικον ὀργήν, τὸν ἄλογον θυμόν.
    Καὶ καθάπερ ὁ Μωϋσῆς εἰς τν ἠθικὴν ἐμπασιῶν λόγον,
    ἀπὸ τούτου πρῶτον τῆς νομοθεσίας τὴν ἀρχὴν ποιεῖται,
    λέγων, Οὐ φονεύσεις, οὕτω δὴ καὶ οὗτος· ἀλλὰ καὶ
    πλεῖον οὗτος, ὅσῳ καὶ μᾶλλον τὰ τῆς εὐσεβείας γνω-
    ριμώτερα ἦν. Ὁ μὲν γὰρ τὸν φόνον ἐκκόπτει· οὗτος
    δὲ καὶ τὴν μητέρα τοῦ φόνου, τὴν ὀργήν, καὶ τὴν
    ῥίζαν, καὶ τὴν πηγὴν οὖσαν τοῦ κακοῦ ἀναστέλλει.
    Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς καταστέλλων τὴν ὀργήν, ἔλεγεν·
    Ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ εἰκ, ἔνοχος
    ἔσται εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός. Εἶδες πανταχοῦ
    μέτρα. Ὀργίζεσθε, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε. Ὁ ὀργι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,950,960">
    a Reg. et Colb. ἀσυμφόρως, et sic Savil. Sed unus a
    Savil. memoratus ἀσύμφορον habet.
    b Reg. οἶδε γάρ, ὅπερ καὶ ἔμπροσθεν εἶπον, ὅτι βίος...
    c κώλυμα τῇ... ἀκριβείᾳ... Παῦλος λεγεν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de seção 'C.' no início de parágrafo na coluna esquerda.
    Marcadores de notas críticas 'a', 'b', 'c' no corpo do texto e no rodapé.
    Rodapé contém variantes textuais em grego e latim.
    Texto cortado no final da página ("Ὁ ὀργι-").
  </notas>
</pagina>