- PIUEFATIO. EL

quod in bac Homilia sive Expositione catum populi alloquatur, planum est ex epilogo mo-
rali Homilize hujusce, qui sic habet, col. 221 : Quocirca nos quoque semper εἴ continuo conside—
rantes, civitatem nostram Jerusalem mente versemus, ac pulchritudinem ejus nobisob oculos per—
petuo ponamus, que llegis seculorum est metropolis , in qua justorum sunt spiritus, chori pu-
tritrcharum , apostolorum , omniumque sanctorum, ubi stabilia sunt cuncta, non pretereuntia,
ubi pulchritudines sunt immortales, et qug sub aspectum non cadunt : que solis iis hereditate
consequi licet, qui caducarum et flurarum secularium curarum penitus obliti fuerint, opum
scilicet ac deliciarum, et damnosarum diaboli voluptatum : fraternum autem amorem, hospita—
litatem erga pauperes, et caritatem in proximum , in dies augent , atque acceptas. injurias ex
animo condonant , ul cum hac ratione. honeste , atque ut. Deo. acceplum | est, vitam traduxe-
rimus, regni celorum hereditatem. accipiamus, in 1050 Christo Domino nostro, cui gloria et
imperium una cum Patre et Spiritu sancto, nunc. et. semper , et in. secula seculorum. Amen.

tec concionantis et ceetum populi alloquentis verba et epilogum esse nemo negaverit.
Sed quare dicit se in auditorum gratiam Hebraici exemplaris vocem in lectione adjecisse ,
que vox est, Tharsis, et Hebraice sic scribitur V'C , ac quae causa hujus addenda lectio-
nis fuerit, haud ita facile est augurari : illud tantum quod conjectura assequi possum hie
profero. Certum est Antiochie magnam fuisse Jud:eorum multitudinem : ibi et synagogas
quoque fuisse exploratum indubitatumque est : cum Judeis autem multi Christianorum
aliqua societate jungebantur, ita ut quidam synagogas frequentarent, qpa de re conqueritur
Chrysostomus in libris contra Judzeos; hi vero haud dubie Judeos Hebraice legentes in
synagogis audiebant , et Hebraice intelligebant, ut credere est : ex his autem quidam He-
braieas audire lectiones cupiebant, qua de causa non semel in hujus Psalmi Expositione
Hebraici exemplaris lectiones affert, et una vice se in gratiam quorumdam illud cupien-
tium lectionem Hebrai afferre testificatur. Ut ut res est, sive hac , sive alia de causa illud
egerit, non minus certum erit Chrysostomum hic concionem habere et cetum alloqui, id
quod nemo , ut spero, negaturus est.

Monitum lectorem velim, hic nos auctoritate Manuscriptorum duorum lectionem, quam
posuerant Savilius et Morellus, mutavisse : habent enim , Hebreus autem, Thessaber. Ubi
textus Hebraicus hoc modo : Vr Ti ΓΝ SUD, quie sic leguntur : Thesaber Onioth Tharsis ;
frimam ergo vocem quamdam ponunt supra Savilius et Morellus;in duobus autemillis optimis

lanuscriptis legitur, ὁ δὲ Βόραῖος φησθαρσείς, ubi haud dubie legas, ὁ δὲ E6pató; φησι Θαρσείς; illud enim,
g^, hon potest vocem quamdam Hebraicam exprimere, cum nulla hic sit hujusmodi. Hanc
vero lectionem paulo post confirmat Chrysostomus cum ait : Et ideo locum quoque signifi-
cans unde venerunt, subjunzit illud , Tharsis. Ita etiam significavit Hebreus per dictionem ,
,quam ín vestram gratiam adjecimus in lectione contextus. Ubi animadvertas velim, Exempla—
ria olim Greca Veteris Testamenti multas plerumque in marginibus habuisse lectiones
interpretum, Aquilie, Symmachi, 'Theodotionis, nec non aliorum et Hebraici contextus ,
unde forlasse has notas mutuatus sit Chrysostomus. Exemplaria autem hujuscemodi ad
nostram usque etatem devenerunt ; pluribus ista forma concinnatis nos usi sumus in re-
staurandis, quantum licuit, Hexaplis Origenianis, ut quisque videre possit.

Aliud objicit Tillemontius : « Explicatio centesimi decimi sexti Psalmi brevior est quam
ut possit concionem unam efficere : id quod etiam dici possit de centesima decima octava ,
et de quibusdam aliis ; et e contrario quidam longiores sunt, quam ut potuerint una vico
dici. » Quod spectat centesimam decimam sextam Expositionem in ejusdem numeri Psal-
mum, certissimum quidem est non potuisse umquam sufficere ad concionem unam , cum
ne dimidiam quidem paginam absolvat, sed quid vetuit quominus illam cum sequenti
jungeret, ut concionem plenam haberet? Liber quippe Psalmorum non perinde atque Ge-.
nesis longas historias complectitur, quarum singulae possunt ad unam homiliam salis esse :
αἱ liber Psalmorum diversi argumenti Psalmis constat , ubi ex alia in aliam rem transitur ;
horum autem alii longi, alii brevissimi sunt. Potuit vero Chrysostomus illos brevissimos vel
cum priecedentibus vel cum subsequentibus jungere, ul concionem plenam haberet. Quod
habet de longissimis Expositionibus Tillemontius, uno verbo depellimus : vix unam duasve
reperias inter longissimas in Psalmos Expositiones, que homiliam quintam contra Judios
adequet : potuit autem illas longiores in duas pluresve partes dividere, id quod non raro
praestant etiam concionatores hodierni. Ut enim uno verbo concludam, omnes et singulo
in Psalmos Expositiones concionantem Chrysostomum exhibent.

8. Ill. — Quo tempore has in. Psalmos Expositiones edidit Chrysostomus.

Nihil in toto Expositionum decursu babetur, unde expiscari possimus quo tempore illas
adornaverit, ac primum emiserit. Hoc unum ex probabilissima conjectura dicimus, nisi
fortasse quis malit id pro explorato habere, nempe Chrysostomum hoc amplissimum opus
Antiochis edidisse ; quo autem anno vel tempore scire, hoc opus, hic Jabor est. Magni certe
otii opus fuit diuturnique laboris. Otii autem parum habuit Chrysostomus ab eo tempore
quo cepit concionari, perque annos duodecim concionatus est ; et numquam ab hoc olticio

eslitit ; siepe etiam cumuniorbis conflictatus : opus autemillud in Psalmos maximum amplis-
'simumque fuit omnium illius operum, atque, ut jam non semel diximus, si totum habere-
tur, vix posset duobus amplissimis voluminibus comprehendi. Quapropter libentius crede-
rem ipsum hosce commentarios adornavisse antequam presbyter ordinaretur, εἰ concio-

Digitized by Google

