<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    31 PRÆFATIO. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,950,940">
    exortu typographiæ variis in locis magnogue numero paratæ fuerunt : res esset majoris otii, neque paris emolumenti. Nunc agimus de Homiliis sive Commentariis in Psalmos, quæ antequam Græco-Latina Operum Chrysostomi Editio pararetur, in Latinis Editis, seu in collectionibus Operum ejus repræsentabantur : qualis est illa quæ in Editione Parisina Sebastiani Nivellii anno 1581 prodiit : ubi vera cum spuriis admixta longe pleniorem exhibent Commentarium, quam editores Græco-Latini, qui sincera delegerunt, exhibeant. Illa autem collectio partim ex antiquis versionibus Latinis, quæ in Manuscriptis bene multæ circumferebantur, partim ex editis posteriori ævo opusculis, prodierat. Singulorum autem quæ in hujuscemodi collectione habentur, hic recensio nobis paranda est, ut perspectum lectori sit, cur major illa collectio quæ in priscis Editionibus comparet, longe minor in nostris efferatur.
    In Editione igitur illa Nivelliana p. 612, T. 3, agmen ducit proœmium illud in Psalmos, cujus initium : Post Mosem et ejus successorem Jesum Nave. Cujus Proœmii Latinam versionem dedimus col. 531 hujusce Tomi, ubi opusculum vel spurium, vel saltem admodum suspectum esse diximus. Græca autem prodierunt ex Manuscripto quodam Ottoboniano. Secundum Proœmium p. 613 sic incipit : Omnis Scriptura a Deo inspirata, ut ait beatus apostolus, etc. Habetur Græce in Codice quodam Ottoboniano, cujus auctoritate illud edimus : hujus initium Græce, πᾶσα Γραφὴ θεόπνευστος, κατὰ τὸν μακάριον ἀπόστολον, Omnis Scriptura a Deo inspirata, juxta beatum apostolum. Ubi observandum est, non pauca opuscula hoc principium habere πᾶσα Γραφὴ θεόπνευστος. Hoc porro Proœmium nuspiam Græce editum in latebris reliquimus, ne spuria opera in molem nimiam exsurgerent.
    Tertium quoque sequitur Proœmium, cujus initium, Quemadmodum cibo vita hæc sustentatur. Hujus vero Græca nondum reperi. Fragmentum videtur aliunde divulsum.
    Unde prodeat Homilia in Psalmum primum infra videbitur. Sive autem Homilia sive Expositio sit vocanda, admodum brevis illa est : nec scio ubinam Græce compareat. Ejus initium est : Beatus vir qui non abiit in concilio impiorum. Beatitudo est omnium bonorum basis.
    In secundum Psalmum Homilia sic incipit, Quemadmodum qui in solem jaculatur, et in cælum jicit lapides. Estque spurium opusculum, quod Græce reperitur in Codice quodam Ottoboniano Romæ, et hoc habet principium : ὥσπερ ὁ τεκτίων τὸν ἥλιον καὶ λιθάζων. Hujus apographum in schedis nostris habemus, nec animus est infectum opusculum publicare.
    Homilia in Psalmum tertium ea est quæ in Græco-Latinis Editis inque nostra editione agmen ducit, quam admodum suspectam esse diximus supra.
    Psalmorum quarti, quinti, sexti, septimi, octavi, et noni Expositiones eædem ipsæ sunt quas nos edidimus, quæque germanæ, omni suspicione liberæ et eximiæ sunt. Post nonam autem Expositionem duæ aliæ adjiciuntur brevissimæ : prioris titulus est : De eo quod in eumdem Psalmum scriptum est : Narrabo omnia mirabilia tua, Domine. Homilia incerto interprete. Initium, Creatoris et omnium rerum institutoris opera facienda non sunt. Posterioris autem inscriptio sic habet : De eo quod scriptum est in eumdem Psalmum : Patientia pauperum non peribit in æternum, etc. Homilia incerto interprete. Initium, Deus generis nostri, qui non despezit creaturam suam. Neutrius usquam Græcum textum reperi.
    Decimi, undecimi, duodecimique Psalmi Expositiones germanæ sunt, et inter alias genuinas habentur in Editis Græco-Latinis. Ne porro longior sim, hic conglobatim omnia quæ in Editione Nivelliana inseruntur et adjiciuntur expromam. In Psalmum xii Oratio, in xiv, in xvii, in xxii, in xxiv, in xxv, xxvi, xxix, in xxxiii, xxxvii; in xxxviii autem binæ dantur Expositiones, et in xxxix similiter. In xl item duæ. In xli una. In xlii Homiliæ duæ. Septem vero sequentes germanæ sunt, quas in serie aliarum edidimus. In Psalmum vero L Homiliæ duæ, quas inter spurias ablegavimus, quasque Savilius in serie genuinarum posuerat.
    Deinde vero sequuntur Homiliæ hinc et inde corrasæ in Psalmum quinquagesimum secundum, in LXVIII, in LXXI, in LXXXIV, in xc, xcii, xcv, XCVI.
    In centesimum autem Psalmum Explanatio paulo melioris esse notæ videtur quam cæteræ. Ejus initium, Rursum nos, fratres, ad spirituali modo canendum beatus propheta David hortatur. Interpretatio Latina est Jacobi Billii. Græce habetur in Anglia hoc principio : πάλιν ἡμῖν, ἀγαπητοί, φησιν ὁ μακάριος Δαυὶδ ὁ προφήτης· παρακαλεῖται. Apud Savilium legitur, πάλιν ἡμῖν, quæ varietas levissima est. Hanc nostro eruditorumque judicio inter spuria ablegavimus, etsi non proinde inepta videatur atque aliæ.
    Hinc sequitur Explanatio ci Psalmi, quæ Chrysostomi esse minime videtur : nam Aquilæ et Symmachi lectiones cum ipsis Interpretet nominibus adferuntur, contra perpetuum Chrysostomi morem, qui nusquam Interpretes nominat, sed alius semper dicit : neque desunt aliis spuriatatis notæ ac tessera.
    Hanc excipiunt Explanationes in cii, ciii, civ, cv, cvi, cvii, et altera etiam Oratiuncula in hunc postremum Psalmum. Hæ porro septem postremæ ex Theodoreto aliisque scriptoribus consarcinatæ et Joanni Chrysostomo adscriptæ fuerunt, ut diximus infra, ubi illas ex Savilio exceptas et Latine translatas edidimus, una excepta illa postrema Oratiuncula, quæ nescio an uspiam Græce reperiatur.
    Sub hæc vero a centesima octava ad centesimam quinquagesimam et postremam veræ sunt ac genuinæ Chrysostomi Explanationes quales nos dedimus, una excepta centesimi decimi octavi Expositione, quæ aperte supposititia et recentioris scriptoris est, quamque ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim com inserções em grego.
    Termos com ligaduras: typographiæ, paratæ, Græco-Latina, repræsentabantur, Nivellii, Græco-Latini, circumferebantur, ævo, hujuscemodi, proœmium, Græca, Ottoboniano, Græce, juxta, Proœmium, hæc, Græca, cælum, Romæ, apographum, Græco-Latinis, eædem, germanæ, liberæ, eximiæ, aliæ, eumdem, æternum, despezit, Græcum, duodecimique, genuinas, Græco-Latinis, Nivelliana, expromam, binæ, Homiliæ, corrasæ, quinquagesimum, notæ, cæteræ, Græce, ἡμῖν, ἀγαπητοί, Δαυὶδ, προφήτης, παρακαλεῖται, quæ, Aquilæ, spuriatatis, cii-cvii, Oratiuncula, Hæ, postremæ, Theodoreto, consarcinatæ, Chrysostomo, adscriptæ, Savilio, Græce, hæc, centesima, octava, centesimam, quinquagesimam, postremam, veræ, genuinæ, Chrysostomi, decimi, octavi, supposititia, scriptoris.
    Números romanos e árabes preservados.
    Texto cortado no final ("quamque ta-").
  </notas>
</pagina>