<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="126,68,965,86">27 PRÆFATIO. 28</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="126,89,966,934">tiones reperias, Athanasii etiam interdum. Verum, id quod fortasse mireris, interpretationes illæ, quæ Theodoreti esse comperiuntur, apud Eusebium etiam non raro habentur ; quin etiam aliquando apud Athanasium, Eusebium ac Theodoretum eædem ipsæ sunt ad verbum. Primi generis, quæ scilicet sunt Eusebii et Theodoreti, non paucæ, ut dixi, reperiuntur. Sic Psalmo CI, in hæc verba: Quia cinerem tamquam panem manducabam, et potum meum cum fletu miscebam; a facie iræ indignationis tuæ. Hæc interpretatio, quam apud Pseudo-Chrysostomum legis : Hæc in septuagesimo nono etiam Psalmo dixit : Cibabis nos pane lacrymarum, et potum dabis nobis in lacrymis in mensura : doloris autem excessum his significat. Nam si tempus cibi dolore plenum fuit, vix aliud tempus dolore vacuum fuerit. His, inquit, obruor malis : quoniam, Domine, iram adversum me concitasti. Hæc ipsis verbis apud Theodoretum et Eusebium reperies. Similiterque versu 14 ejusdem Psalmi eamdem habes Pseudo-Chrysostomi, Eusebii, et Theodoreti interpretationem; est autem hic versus : Tu exsurgens misereberis Sion. Quia tempus miserendi ejus, quia venit tempus : ubi Pseudo-Chrysostomus : Da, inquit, mutationem calamitate meliorem : tempus enim misericordiam requirit. His vero subindicat septuaginta annorum pœnæ deputatorum finem. Sic et admirandus ille Daniel captivitatis tempus enumerans, supplicationem emittit. Hæc ipsissima habent Eusebius et Theodoretus.

Est etiam cum Pseudo-Chrysostomus, Eusebius, Athanasius et Theodoretus eamdem efferunt interpretationem, id quod in hoc ipso Psalmo deprehendimus ad versum nonum : « Tota die exprobrabant mihi inimici mei, et qui laudabant me adversum me jurabant : » Ridiculus visus sum inimicis meis, et qui olim invidiæ expositus, et conspicuus eram, nunc juramenti causa factus sum iis qui me mirabantur ; adversus calamitates enim meas jurant, ne patiar ea quæ quidam passi sunt. Eadem ipsa leguntur ad hunc versum apud quatuor illos scriptores. Quæ causa porro sit hujusce tanti consensus, haud ita facile est augurari. Id autem non potuisse casu accidere ; sed hæc loca de industria ex alio in alium translata fuisse nemo non fatebitur. Verum alia quærenda causa est ; fortasseque plures causæ ad rem eamdem aliquid contulerint. Ex Eusebio enim Cæsariensi aliqua mutuatos esse eos qui post ipsum eidem rei, scilicet explicando Psalterio, operam contulerunt, vix est quod dubitemus ; quandoquidem videmus etiam Hieronymum Commentario in Isaiam multa ad verbum pene mutuatum esse ex Commentario Eusebii Cæsariensis in eumdem prophetam, ut monui in Præfatione ad eumdem Commentarium, quem prior edidi secundo Tomo Collectionis novæ sanctorum Patrum.

Neque tamen hanc esse potiorem causam tanti consensus, sed ex Catenarum puto frequentiori usu accidisse, ut mutatis nominibus alia aliis adscriberentur, et ex crebro exscriptis Catenis factum esse, ut eadem ipsa variis tribuerentur scriptoribus. Quod autem ad Eusebium spectat, Commentarii ejus a Psalmo LI ad XCV nihil habent peregrini, sed ut ab auctore scripti sunt, sic ad nos usque pervenerunt, idque Manuscripto cuidam Coisliniano antiquissimo debemus. Illud vero fatebuntur quotquot posita omni præjudicata opinione hæc legent et evolvent. In cæteris vero Commentarii partibus non eadem sinceritas reperitur; sed non pauca aliunde corrasa et advecta huc fuisse fateamur necesse est. Inde autem est quod in memorata illa Commentarii parte, a LI nempe Psalmo ad XCV, vix aliquid deprehendas, quod apud Theodoretum item legas ; in cæteris vero eamdem ipsam utriusque explicationem aliquando reperias. Jam diximus non videri nobis Theodoreti Expositiones ubique integras et absolutas ; sed multis in locis mutilas ; id quod fortasse quidam accuratius sunt exploraturi.

Athanasii autem Commentarium quod spectat, in eo multa passim Eusebii, non pauca Theodoreti deprehendimus, ita ut quid Athanasii, quid illorum sit, sæpe non ita facile distinguere possimus. Magni otii esset hæc quæ ad veteres Psalmorum Interpretes pertinent indagare. Unde etiam non tantus fortasse fructus emergeret. Tales quippe sunt, ut plurimum, interpretationes, ut non magni intersit scire, Eusebiine sint, an Athanasii vel Theodoreti.

In Basilii item Orationibus in Psalmos quædam fragmenta Eusebii ad verbum exscripta deprehenduntur, ut annotavit D. Julianus Garnerius noster, qui Basilii Operibus edendis strenuam dat operam ; id vero putat ille adscribendum librariis qui hæc temere Basilianis annexuerint. Illud certe multum habet probabilitatis. Verum non una fuerit illorum furtorum causa ; sed a multis plurimæ interpolandi methodi inductæ fuerint, quas operosum esset investigare : at non nisi divinando omnia deprehendi et explicari possunt. Et alioquin non video quid hinc fructus consequi possemus. Quid enim interest, in his maxime rebus allegoricis, anagogicis et moralibus, scire quis prior dixerit, quid quis a quo excerpserit? Quando autem ne ingenti quidem labore rem assequi possumus, ne ægre feramus, cum id sine dispendio ignoremus.

Monere ne pigeat in Vaticano Codice num. 581, fol. 142, Homiliam Basilii in Psalmum VII, quæ Græce sic incipit, Δοκεῖ πως ἐναργῶς ἔχειν πρὸς τὴν ἐν ταῖς βασιλείαις ἱστορίαν, Joanni Chrysostomo tribui ; quod factum puto ex librariorum vel temeritate, vel ignorantia : nihil enim stylo Chrysostomi hic affine habetur, et alioquin in aliis omnibus Manuscriptis, etiam antiquissimis, Basilii nomine comparet.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="592,976,802,994">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Imagem com texto principal em uma coluna; o cabeçalho apresenta os números de página 27 e 28. A inscrição “Digitized by Google” é marca d’água no rodapé.</notas>
</pagina>