- PÉGEFATIO, 96

$ ΧΙ. — Eapositiones in Psalmos Cl, 611, CI HI, CIV, CV, CVI, CVII, CXVIII, que Chry-
sostomo adscribuntur, ex compilatis Commentariis Theodoreti mazime prodeunt. Nec non
ez aliis Theodoreti Commentarium in Psalmos, ut est in Editis, non esse integrum putatur.

Aliam fraudis viam inierunt ii, qui septem Psalmorum, nempe CI, CII, CIII, CIV, CV,
CVI, CVII, necnon et CXVIII quoque Psalmi Expositiones ab se consarcinatas Joanni
Chrysostomo adscripserunt. Nam plurimorum Patrum, nempe Theodoreti , ex quo plura
excerpta sunt, insuperque Eusebii et Athanasii Interprelationes adhibuerunt. Ex hoc autem
ita concinnato Commentario, illud emolumenti accipimus, quod ex locis Theodoreti facile
probetur, ejus Commentarium, ut habetur hodie in Editis, non esse integrum; id quod jam
subolfecimus, et repetitis exemplis hic commonstramus. A centesimi autem primi Psalmi
initio ordimur : nam illud initium usurpavit is qui Chrysostomum ementitus est. Sic itaque
incipit Expositio in centesimum primum Psalmum aya Pseudo-Chrysostomum ariter et
apud Theodoretum : Predictionem continet psalmus calamitatis populi judaici in Babylone ,
et reditus ez illa ; simul item pranuntiat gentium vocationem et salutem : cuilibet etiam eorum
competit qui contra calamitatem conflictantur, et divini auxilii opem implorant. Pauperem
enim vocat eum qui divina providentia indigeat, cum eo qui beatus praedicatur conferens illum,
secundum illud : « Beati pauperes spiritu. » Postrema autem verba cum eo qui beatus, etc.,
quie ad seriem omnino pertinere videntur, in Theodoreti Editis desiderantur.

Sed longe clariora detruncate seriei indicia habentur ad Psalmum sequentem centesi-
mum secundum in hzc verba versus 5, « Renovabitur ut aquile juventus tua. » Hanc rursus
renovationem Dominus nobis per. sanctissimum Baptisma dedit, et abrasa peccati vetustate ,
juvenes ex senibus effecit. His consona per Isaiam ait Deus : « Sustinentes autem mutabunt for—
titudinem, pennas emittent ut aquila. » Quia enim in creatione divinos regiosque characteres
accepimus, deindeque illos omnigenis peccati studiis obscuravimus et corrupimus , pollicetur
nobis propheticus sermo regni recuperationem. Regia enim est hec avis, cui volatilium regnum
concreditum est. Docet etiam nos divini studii modum, ut renovetur ipsa ceteri deposito ho-
mine , et accepto novo et renovato ad cognitionem Creatoris, Sic, ait, juventus tua renovabi-
lur, ut persistat semper novam se facere tn vita incorrupta. In Theodoreti autem Edito quie
sequuntur post docet etiam nos divini siudii modum, omnia desiderantur : quee tamen ad se-
riem omnino pertinent, ut ex apposita Latina interpretatione liquebit. Docet etiam nos divini
studii modum, ut renovetur ipsa (juventus) veteri deposito homine, et accepto novo ac reno-
vato ad cognitionem Creatoris. Stc, ait, juventus (ua renovabitur, ut persisiat semper novam se
facere in vita incorrupta. Theodoreti autem Editio desinit in hiec verba , Docet autem nobis
divini studii modum : sed quis non videat sequentia ita ad seriem perlinere, ut si ea deman-
tur, non perfecta sit sententia, nec sciatur quis sit ille modus ? “

In sequentibus item versibus, ubi plene omnia in Pseudo-Chrysostomo jacent, Theodo—
reti Editiones breviter res efferunt, ut compendii data opera ac de industria adornati formam
habeant : cum contra series Pseudo-Chrysostomi plenior habeatur. Quamobrem existimo
multa eorum, qui apud illum leguntur, ad priscum Theodoretum non mutilum pertinere.
Porro ita in epitomen redactum puto Theodoretum, ut aliquando per importunam brevita-
tem vitiata series appareat. Sic in fine Psalmi hujus in hrec verba, Benedicite Domino, om-
nig opera ejus, in. omni loco dominationis ejus, heec hujus versus explicatio adjungitur :
Neque hoc Judeis congruit. Illi enim cum ab iis qui ipsos tn. servitutem. abduzerant, dl iquod
Sionis canticum canere jussi essent , dixerunt, secundum legem agentes, Quomodo cantabimus
canticum Domini in terra aliena? Ubi illud, Neque hoc Judeis congruit, supponit aliud quid-
piam antea dictum foisse quod Judsis non congrueret; atqui nihil de Judzis dicitur ante,
neque in tota Psalmi hujus Expositione : unde arguitur illam integram, ut Theodoretus
ediderat, non ultra superesse. Notandum autem est bunc locum pene ad verbum haberi
apud Eusebium in eumdem Psalmum : qua de re locus nobis infra ad dicendum est con-
slitutus.

Est etiam ubi ex Pseudo-Chrysostomo Theodoreti textus corrigendus videatur. Sic ad
primum versum Psalmi centesimi septimi, Paratum cor meum, Deus, paoratun cor meum,
apud Theodoretum legitur : Hoc dico tibi, Domine, me latum habere cor, et paratum ad di-
einam gratiam. (uam suscipiendam ; ubi Pseudo-Chrysostomus habet, me firmum cor habere,
qua lectio, ni fallor, et mclior et seriei congruentior est.

Sic igitur Expositiones suas concinnarunt , cum is, qui septem illos Psalmos interpreta-
tus est, tum ille alius, qui centesimi decimi octavi Psalmi Commentarium apparavil ; inte-
gras pene Theodoreti Expositiones transfadit in Commentarios suos, mulla de suo adjecit ,
non pauca etiam ex Commentariis Eusebii et Athanasii mutuatus est, qua de re in sequenti
paragrapho.

ΧΗ]. — Pseudo-Chrysostomus qui has E rpositiones adornavit non. ex Theodoreto tantum,
sed etiam ex. Eusebio non pauca. Apud hos tres scriptores eedem non raro Expositiones ad
terbum reperiuntur.

Non Theodoreti modo, sed etiam Eusebii et. Athanasii interpretationes in his Pseudo-
Chrysostomi Commentariis siepe offendimus. Nam hic quisquis sit deceptor, interpretatio-
nes inultis ex locis corrasit et pauca de suo addidit. Eusebit igitur passim hic interpreta-

Digitized by Google
