IN TOMUM QUINTUM. UE

Jamdiu exspectantur quintus sextusque Tomus Operum Chrysostomi : si vero tardius,
quam sperabatur, in publicum prodeant, id sane non culpa evenit nostra : semper cnim
schedas ad manum paratasque habuimus, scrinia numquam defecerunt. Bibliopole autem
non ita opportunam temporum conditionem nacti, atque etiam interdum operarum , que
Grecos typos apte traclare possent, penuria laborantes, hinc prepediti sunt, quominus
majore , ut in optatis erat, celeritate uterentur. Moras autem omnes in sequentibus Tomis
rumpere, et tarda molimina per diligentiam in iis edendis adhibitam compensare in
animo habent. H:ec quantum ad rem typographicam, quam E lubito moderari nequimus.

Jam ad rem nostram veniamus, et ad modum hac tractandi, ad notas et csetera, in queis
sagacem lectorem judicem ac pro jure suo rationes exposcentem agnoscimus. Quidam con-
questi fuerant notas nostras ad imam paginam poni solitas, et raras et breviores esse, quam
soleant in quibusdam Editis. Nonnulli enim iis notis ita delectantur, ut admotis, puto, digi
tis, ductaque mensura, hinc quanti :estimauda sit editio qusievis definiant ; deque conditione
operis parum cogitent. Hic auctorem tractamus perspicuitate sermonis cseteris pene omni-
bus anteponendum, cujus dictio ut secundum elegantiorem, ita secundum communiorem
usum concinnata est ; quem ut intelligas nulla notarum ope indiges. Theologicas vero no—
tas cur in ima pagina qusras, quandoquidem illis deputatus locus est, ubi omnfía, qux» ad
argumenta singula spectabunt, simul et cum ordine congruenti tractabuntur, allatis ex quo-
cumque libro, ex quacumque homilia, iis omnibus quz poterunt ad rem illustrandam aliquid
conferre ? Quid enim possim in nota imam paginam occupante dicere, ubi agitur de re qua -

iam theologica eaque gravi, quam oporteat ex diversis sancti doctoris locis explorare ?
Deinde, cum multa loca sint, ubi res eadem tractatur, cur huic potius quam alteri loco no—
tam adjicias Ὁ Annon prestat htec omnia loca theologica simul afferre, atque singulorum
comparatione facta, scrutari ? id quod in. postremo Tomo exsequi animus est; ubi etiam dc
disciplina , sive morum, sive rituum agetur, deque digressionibus auctoris nostri,
que digressiones magnam supellectilem offerunt. Uno verbo omnia suo loco tracta-
buntur. Ad hec autem, ut jam in Praefatione Tomi tertii dixi, nobis maxime cavendum
ue notas in imis paginis accumulemus. De scriptore agitur cujus opera bibliothecam pene
efficiunt, et nova subinde eruuntur, que molem augeant; ita ut quem undecim in folio To-
mis publicare destinaveramus , jam 'Tomos saltem tredecim complere deprehendatur ; imo
eliam ignoramus utrum possimus omnia opuscula hoc Tomorum numéro comprehendere;
id quod tamen ut fiat, et sine dispendio fiat, totis viribus curabimus. Jam ad hujusce Tomi
argumentum veniamus.

$ I.—1. Expositiones Joannis Chrysostomi in. Psalmos, si integre superessent, mole marimum
fllius opus essent; quod opus pretio lli alii postponendum. 1I. Antiochiene an Constanti-
nopoli tllas adornaverit.

I. Expositiones sive Commentarii Joannis Chrysostomi in Psalmos, quanta molis fuissent,
si ad usque te(atem nostram integri et sani pervenissent, ex iis qua supersunt conjicere li-
cct. Quinquaginta enim et octo qui supersunt maximam voluminis partem complent ; ita ut
si integris in 150 Psalmos Commentariis frueremur, vix possemus eos in duobus amplissimis
Tomis comprehendere ; quandoquidem Psalmi omnium longissimi absunt, cum iisque Psal-
1nus centesimus decimus octavus, qui solus viginti duorum Psalmorum magnitudinem com-
plet ; ita ut si bene calculum ducamus, vix tertia pars operis ad nos usque devenerit. Su—

rsunt autem psalmi, a tertio ad duodecimum, novem numero : quadragesimus primus cum

xpositione sua ad hanc seriem non pertinet, ut ibidem dicitur; a quadragesimo tertio ad
quadragesimum nonum ; a centesimo octavo ad centesimum decimum septimum ; a cente-
simo decimo nono ad usque finem. Sunt porro Psalmi cum Expositionibus suis sexaginta ;
si demas autem tertium et quadragesimum primum, qui licet cum aliis reperiantur, ad hanc
seriem non pertinent , quinquaginta octo supererunt Psalmi cum Commentariis suis. Nul-
lum ergo tante molis opus edidit Joannes Chrysostomus, si quidem omnes Psalmos interpre-
tatus pari modo fuerit, ut nos existimamus, atque infra probabimus. Inter przstantissima
autem illius opera censetur, ut ex multorum testimoniis asseritur, atque ex assiduo usu ac
lectione deprehenditur. .

WM. Queeritur Antiocbiane , an Constantinopoli hoc tantum, tam Jongum opus emiserit.
Certe si Photii judicio standum sit, qui elegantiora ct majori accuratione elaborata ejus
opera mavult Antiochiae facta, quam Constantinopoli, ubi antistes sacrovum negotiis,

ParRot. Gn. LV,

1
Digitized by Google
