<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    47 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    autem ut homines moriantur (Psal. 81. 67). Et consi-
    dera prophetæ prudentiam. Cum prius ostendisset Dei
    potentiam, facultatem, solertiam, benignitatem et cle-
    mentiam, quod in afflictione dilatet, quod miserans
    annuat: deinde cogitans effusum in hominibus vitium
    et tyrannidem impietatis: tamquam animi mœrore
    suffocatus, convertit sermonem ad eos qui in vitiis
    vitam degunt, propemodum dicens: Cum talem habea-
    tis Deum, adeo benignum, adeo clementem, adeo
    potentem, quomodo declinastis ad impietatem? Vide
    autem quanta ira simul et lenitate, quanta philosophia
    admonitio plena sit. Quid enim dicit? Filii hominum,
    usquequo gravi corde? Hoc est ejus qui graviter inve-
    nitur etiam ex temporis diuturnitate. Si enim Dei be-
    neficentiam ab initio non considerasse scelus est:
    quam veniam consequetur, qui circa veritatem tam-
    diu craculat? Quid est autem, esse gravi corde? Gra-
    ves corde sunt, qui sunt crasso corde, carnales, af-
    fixi terræ, vitium sequentes, improbitatem exercentes,
    libidine et voluptate corrupti: talis enim homo car-
    nalis. Et vitam eorum reprehendens, ostendit fontem
    impietatis, significans hoc eis esse maximo impedi-
    mento, quominus ad alta dogmata perveniant. Nihil
    enim cor adeo aggravat, ut libido mala, ac sæcula-
    rium terrenarumque rerum cura studiosaque. Cur
    hujusmodi non erraverit qui luteum appellaverit; et
    ideo id grave vocavit; et id dixit esse causam malo-
    rum, quod cum aurigæ locum teneat, non solum
    equum habens non cohibeat, sed etiam cum eo tra-
    hente deorsum præcipitetur; cumque oporteat car-
    nem alis instruere, sublimem agere, et in cælum sus-
    tollere, ea cum ægritudinum gravissimo onere deor-
    sum una deprimitur. Quando ergo vel auriga, vel
    gubernator talis fuerit, quænam est spes salutis? Ut
    quando dicit, Si lux quæ in te est, tenebræ sunt, quantæ
    sunt tenebræ (Matth. 6. 23)? Quando est gubernator
    ebrius, et fluctuum ac ventorum imitatur inconstan-
    tiam, quomodo navis servabitur?
    6. Quid ergo potest levem animam efficere? Vita
    mirabilis, si ad nullam rerum hujus vitæ aspiremus,
    nec pedibus quidquam alligemus eorum quæ deorsum
    et feruntur, et ferunt. Ex corporibus enim alia deor-
    sum ferri solent, ut lapides, ligna, et quæ sunt ejus-
    modi; alia vero sursum, ut ignis, spiritus, et pluma
    natura sua levis. Si quid ergo eorum quæ deorsum
    feruntur, ei quod leve est alligaveris, nulla est alarum
    nec spiritus utilitas, cum excedat, superet et vincat
    gravitas. Ita etiam si quis pedes habuerit aggravatos,
    vel propter malos affluentes humores, vel propter
    aliam ægritudinem, nihil eum juverit, si sit reliquum
    corpus leve. Si autem hoc est in corporibus, multo
    magis in corde. Ne igitur illud aggravemus, ne sicut
    navigia, quæ nimium habent saburræ, demergatur.
    In nostra enim hoc potestate situm est. Non enim ta-
    lis est natura, sed leve et sursum tendens factum est:
    nos autem ipsum præter naturam grave facimus, et
    ideo propheta reprehendit: si autem natura tale es-
    set, nequaquam reprehendisset. Ut ergo secundum
    naturam incedamus, sed si aggravemus genua, res fit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    præter naturam, cum nos simus impediti: ita etiam
    in pedibus mentis, nempe in cogitationibus, usuvenire
    solet. Ut quid diligitis vanitatem, et quæritis menda-
    cium? Ilic simulacra, et vitam improbam videtur
    mihi dicere. Vanum enim illud dicitur quod est va-
    cuum, quando nomen quidem fuerit, res nequaquam.
    Ita apud Græcos nomina quidem deorum multa, res
    vero minime; et in aliis similiter: nomen divitia-
    rum, res autem minime; et nomen gloriæ, res vero
    minime; nomen potentiæ, et remanet solum nomen.
    Quis est ergo adeo excors, ut quærât nomina quæ re-
    bus destituuntur, et persequatur inania, quæ oportet
    fugere? Annon vitæ voluptates et felicitates tales sunt?
    nonne omnia mentiuntur, et decipiunt? Etiamsi dixe-
    ris gloriam, etiamsi divitias, etiamsi potentiam, omnia
    sunt vanitas. Et ideo dixit Ecclesiastes: Vanitas va-
    nitatum, et omnia vanitas (Eccles. 1. 2). Propterea do-
    lore afficitur propheta, dum in vita videt tantam
    amentiam: perinde enim est ac si quis cum videat
    quempiam lucem fugientem, tenebras autem perse-
    quentem, ei dicat: Cur hoc facis adeo absurdum et
    præter rationem? ita et ipse: Cur diligitis vanitatem,
    et quæritis mendacium? 4. Et scitote quoniam mirificavit
    Dominus sanctum suum. Alius interpres dicit: Sed sci-
    tote quoniam mirificavit.
    Quomodo prophetæ homines ad cognitionem Dei in-
    ducat. Viæ Domini ad disseminandam doctrinam suam.
    — Vidisti prophetæ sapientiam? Undenam eos addu-
    cit ad Dei cognitionem? A quadam parte manifestis-
    sima et moribus magis cognitis, nempe seipsum in
    medium adducens. Ego, inquit, servus sum Dei veri:
    a me ergo ejus discite potentiam, virtutem, providen-
    tiam. Non est enim hoc parvum, quod ducit in cogni-
    tionem Dei. Quod quidem ex creaturis palam facit
    propheta, quando de ejus providentia disserit, cum
    ad solem, cælum, terram, et aerem olatus, ex ordine
    eorum quæ videntur Opificem prædicat: sermonem
    quoque ducit ab ejus servis, et ab iis quæ ipso auctore
    contigerunt: quod quidem etiam in Abraham evenit.
    Ei enim dicebant, Scimus quod a Deo venis nobis res
    (Gen. 23. 6). Unde scitis? Ex victoria, ex tropæis, ex
    bellis. Hoc etiam in Judæis accidit. Miracula enim quæ
    pro eis facta sunt, universæ terræ timorem attule-
    runt, quod etiam tunc dixit meretrix illa Hierichun-
    tina: Cecidit in nos timor vester et tremor (Jos. 2. 9).
    Una est ergo via ea quæ est per creaturas: alia ve-
    ro, eaque manifestior, quæ est per servos: et hanc
    Deus a multis retro sæculis doctrinam disseminavit in
    unaquaque generatione. Ægyptios itaque docuit ex
    Abraham, Persas (a) rursus ex eodem, Ismaelitas ex
    ejus nepotibus, et alios innumerabiles, et per Jacob
    eos qui habitabant in Mesopotamia. Vides universum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    (a) Savilius, Πέρσας. Sic et alias Chrysostomus accolæ
    Abrahæ, cum Geraris habitaret, Persas appellat; at qua ra-
    tione ipse viderit. Nam memini de iis etiam, qui diluvium
    præcesserunt, loquentem Chrysostomum, illos eodem Per-
    sarum nomine compellasse. Nihil mirum igitur si Sena-
    cheribum aliquando regem Persarum vocaverit. Infra etiam
    Persas vocari a Chrysostomo deprehendes Assyrios et Baby-
    lonios; quin et Abraham Persam vocat infra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na coluna esquerda, linha 14, a palavra "craculat" aparece assim no texto (provavelmente erro de impressão por "cæcutiat"). Na coluna direita, linha 2, "usuvenire" (grafia aproximada de "usuvenire"). Na coluna direita, linha 23, "olatus" (provavelmente "elatus"). O bloco de aparato crítico contém uma palavra em grego ("Πέρσας").
  </notas>
</pagina>