D*€ few "Ὁ. PRAEFATIO. -
T Jue in usu erat : inde autem versuum singulorum lectiomem attulit. Erat porro exom-
Tt SS , Septuaginta Interpretum Editio. Verum illius Editionis exemplaria inter se varia-

o a aee? ic Tan dpuod admirabuntur ii qui non sunt his in rebus exercitati, postquam lectionem
An COM it Chrysostomus, lectionem Septuaginta Interpretum a sua diversam quandoque .
^u : Psalm. 7, v. 11, exemplaris sui lectionem affert hoc pacto : Serutans corda et
΄ Zz. uu EF 4s justus. Adjutorium meum a Deo, qui salvos facit rectos corde. Deinde vero , post
ic^ "v A "ms itas Interprelum lectiones, sic habet : Septuaginta autem ita dixerunt : Serutans-cor-
^ Sü&wes Deus. Justum adjutorium meum a Deo. Hic Septuaginta Interpretum lectionem,
Aber αν La. Hexaplis legebatur, videtur afferre Chrysostomus : ipse vero aliam Septuaginta

- rim n . . . "
88:8 072. 7 "P etum lectionem sequitur. Hec autem varietas lectionum non ifa frequenter ob-
- in exemplari, quo utitur Chrysostomus, ut in aliis plurimis ecclesiasticis scripto-

^79 «in exemplari Chrysostomi observabantur. Sic 1saim 51, 1 : Respicite ad solidam pe-
"o wDerrmpu- — C "am qua exrcisi estis, et ad | [ossam lacus, ex effossi estis. Ma autem lectio ex 'Theodo-
| "L3 ** desumpta in exemplari Chrysostomi habebatur et magis accedit ad Hebraicam verita—
zd Pub. «ἢ vulgari autem Septuaginta interpretum. Editione hic reperitur sensus, quam ezci—-
ρος 77 mw Quem fodistis. Sed passivi significatum hic requirit textas Hebraicus.
πατεῖ ?me τπῦξορϑορα etiam aliorum Interpretum, Aquilze, Symmachi et Theodotionis, lectiones affert ;
. ον-- iro etiam Hebraici exemplaris lectionem ipsam Grecis literis expressam, qualis vide-
QUT 8. ewhabebatur in Hexaplis Orlgenianis. Variis autem illis lectionibus, quas affert, parce et
* " Pa HS f wwOUlitur ille in Explanationibus suis, nec explorat quinam verior et sincerior sit, quenam
t. H8: ep eriem accommodatior, sed eam lectionum diversitatem lectori considerandam relinquit.
70 Usus ees d causz vero sit, quod illas sic afferat, haud difficile est augurari; cum enim ipse semel
ε πες ificatus sit se in gratiam quorumdam, qui id desiderabant, lectionem Hebraicam Grecis
UU O3r etn ois scriptam allulisse, binc suspicandum relinquitur ipsum , ut quorumdam votis atque
τ ἔπε 5o. ἂν giis faceret salis, varias item interpretationes in medium afferre. Licet autem illa a. Se-
"VM Jr sAginta Interpretum versione admodum differant, ab exquirendo sensu abstinet ut pluri
CDUB pw) , 40 Chrysostomus, quia cum ille ad mores informandos concionetur, et hic fere unicus il-
"Det ταν £ 8 Sit scopus, non multum juvat ad eam rem isthec qualis qualis sit varietas. Sed mirum
τ ας € Q40lecto est, quod numquam Interpretum nomina adscribat; ne semel enim quidem per to-
(PLI epe cp." I longissimi operis curriculum vel Aquilam, vel Symmachum, vel Theodotionem comme-
orat ; sed scribit semper : alius sic, alius vero sic : eLtamen in Hexaplis Origeuianis, inque
7 ^w me ταύτας 509 Hexaplorum lectiones ad marginem exhibentibus, qualia bene multa erant, hec no-
^2 meme οἶδα, vel integra, vel per primam literam semper exhibebantur. In quodam tamen Ms.
"E. ! "hrysostomi quo usus Savilius est in margine ad quedam tantum loca scribitur A. cum le-
tio est Aquilie, C'. cum Symmachi, €. cum Theodotionis. Nescitur autem an Chrysostomus

- 9 erum ὩΣ *pse, an aliquis librarius vel vir literatus heec apposuerit.
cie cmm o gmko-——8 VÀ. — LL Chrysostomus in totum Psalterium Commentarios seu. Homilias emisisse putatur.
T2548 Wl. Locus Photii ineditus, quo idipsum probatur.

. Lm om Y. Expositiones Chrysostomi in Psalmos tot partibus mutilas habemus, ut hinc quastio
2.7) CwEW"W-  «yriatur an illas sic emiserit, in multos videlicet Psalmos, longe pluribus pretermissis, an
* *9*Z “5 wvwerolemporum injuria ii Psalmi, qui nunc desiderantur cum Expositionibus suis, amissi
^ ἐπεὶ. fuerint. Ab ipsoenim initio tres Psalmi desiderantur et a quarto incipitur; tertium namque,
v» Bur --— «quem post Frontonem Duceum cum Expositione sua priorem ponimus, non ad hanc seriem
uw wem A"Emertincre certum est ; imo etiam an vere Chrysostoini sit Expositio dubitatur, atque illa ipsa
ἐν positio a quibusdam ut spuria rejicitur. À quarti igitur Psalmi Expositione incipitur , οἱ
nad duodecimum pergitur; sic novem Psalmorum Expositiones habemus. À duodecimo
i fgtésimum tertium Expositiones omnes numero triginta desiderantur, οἱ a quadra-
fio resumuntur; Homiliam enim in quadragesimum primum non ad banc seriem
um est, etsi illa egregia vereque Chrysostomi sit. A quadragesimo tertio ad
n nonum Éxpositiones Chrysostomi habentur numero septem; exinde vero
liam maximus hiatus, nempe ad usque Psalmum centesimum octavum, Psal-
- quinquaginta et octo. À centesimo octavo autem ad usque finem omnium
lioeiliones habemus uno excepto centesimo decimo octavo, omnium longissi«
ainquaginta et octo Psalmorum Expositiones habentur ; nonaginta duorum

m-.
Dn 4

las distracte Expositiones in Psalmos ad nos usque devenerunt ; ita ut
Btos Psalmos habeant. Hincque jam conjicitur, etiamsi nullum aliud ad-
llam.argumentum totum Psalterium fuisse a Chrysostomo £xplanatio-
gi delectu habito hos explanare, alios praetermittere voluisset , illa
Bimenter positorum non haberentur, sed alium binc, alium inde

5.86 alios Psalmos ad hanc seriem pertinentes exposuisse si-
imo quadragesimo loquitur, col. 428; postquam enim dixerat
bvespertinum vocari, ex occasione de Psalmo etiam matutino,

quedam affert, et μος ME er ne eo (Psalnio) qui est pra
Digitized by οος e
