LE PTUEFATIO. ΠῚ

sus omnes , qui resurrectioni non credunt , struit. aciem. Quoniam ergo contra tot adver-
sarios structa est acies, nobis quoque multis oculis opus est, ut qua sit luctandi ratio
exacte considerare possimus. In externis enim. certaminibus, etsi. aliqua luctandi ratio non
animadversa fuerit, nihil ledetur. spectator : non. enim doctrina , sed delectationis gratia
illud. theatrum coactum est. Hic autem nisi exacte cognoveris undenam adversarius aciem
suam instruat , εἰ unde nos eum feriamus , non leve detrimentum accipies. Ne hoc ergo tibi
eveniat, mentem (uam excita, arrecte tibi sint aures. Judeos primum invadimus, etc.

Et in Psalmum centesimum undecimum : Vidisti. eum qui edificat supra peiram? Quid
enim potest timere qui est et nudus et accinctus, nullamque ulli prabet ansam ? Quid potest
timere qui habet Deum clementem et propitium, ita ut utrinque sit tutus , et ex superno auri-
lio, et ex ea, cum qua hic inferius agit, facilitate, nec quidquam eum labefactare poterit, non
damnum pecunie, non probra, non calumnie. Neque enim habet. in quo. ledatur qui hinc in
celum commigraverit , in regionem ad. quam sceleri et insidiis nullus patet aditus. Nam, ut
probe nostis, omnes insidie parantur vel pecuniis, vel pro pecuniis, et omne hominum studium
fn hoc ponitur.

Et in Psalmum centesimum decimum septimum, Confitemini Donino, quoniam bonus, quo-
niam in seculum misericordia ejus, col. 328, hiec in principio dicit: Dictum quidem Psalmi quod
consuevit populus succinere, hoc est : Hec est dies quam fecit Dominus , exsultemus et lzete-
inur in ea : quod et multos excitat, et hoc mazime solet populus illo spirituali et celesti festo
succinere.. Nos autem, si vos vultis, a capite et ab initio totum, Psalmum persequamur , non a
versu qui succinitur, sed ab ipso exordio expositionem inchoantes. Versum enim patres nostri
ut qui esset sonorus , et sublime aliquod dogma contineret, populum succinere sanxerunt ;
quandoquidem totum Psalmum ignorabat, ut vel hinc perfectam doctrinam acciperent. Nobis
«tutem necesse est eum totum persequt.

Annon vere populum alloquitur Expositione in Psalmum centesimum decimum nonum,
cum hzc dicit : Ita etiam nos oportet affici, et quamvis hic paucis annis vixerimus, eos tamen
multos esse putare propter (uturorum desiderium ἢ II&c dico non. vitam prasentem accusans.,
absit : ea est enim opus Dei : sed ad futurorum amorem vos excitans et incitans , et ne in rebus
presentibus lubenter versemini, nec cofpori affixi sitis, nec ita afficiamini , wt nonnulli e vulgo
abjecti animi ; qui etsi per multos annos vixerint, eos paucos esse dicunt. Quibus quid esse po-
test a ratione alienius?

Et in Psalmum centesimum trigesimum septimum in heec verba, Confitebor tibi, Domine, in
toto corde meo, hiec habet : De hoc apud vos sepe disserui. Quoniam, eo pretermisso, veniemus
ad id, quod est proximum. An hic dici possunt non presente ceetu ?

Et Psalmo centesimo quadragesimo, col. 426, sic orditur : Hujus quidem Psalmiverbapene om-
nes sciunt, et per omnem etatem perpetuo canunt : quis sil autem sensus eorum que dictasunt,
nesciunt. Quod quidem est non parvareprehensione dignum, eos qui quotidie canunt, et ore verba
proferunt, non querere vim sententiarum, qua in his verbis site sunt. Sed si viderit qui-
dem quispiam aquam puram et limpidam, non se tenuerit quin ad eam accedat, tangat, et bi-
bat , et qui in pratum assidue ingreditur, nisi collectis prius aliquot floribus, recedere minime
sustinuerit : vos autem qui ab ineunte eate ad. extremam. usque senectute hunc. Psalmum
meditamini, nihil aliud quam verba perpetuo tenetis, absconso thesauro assidetis , obsigna-
tam crumenam circumfertis , et nec a curiositate quidem incitatus est. quispiam ut disceret
quid est quod dicitur : non quaesivit , non. scrutatus. est..... Quamvis tamen tot. sint ob-
scura , veluti quoddam canticum , ea multi leviter pretercurrunt. Sed ne, dum in reprehen-
sione nimium immoramur, molesta evadat oratio, age ad ea que dicta sunt. perserutanda ve-
niamus. An quis negaverit hiec ad cctum populi dici ? id quod etiam per totum Psalmi cur-

riculum cernere est. Uno verbo, in hoc et in aliis Psalmis, concionantem et populum allo-
- quentem passim deprehensurus es. uu

Hoc postremum afferam ex Commentario in Psalmum eentesimum quadragesimum octa-
vum, col. 592 : Si ergo sisprinceps , aut magistratum geras, benigno Deo age gratias, quod tanta
cure et diligentie tibi data sit occasio. Si privatus, rursus age gratias, quod habeas qui tui
curam gerat, nec permittat ut. te improbi insidiis circumventum opprimant. Seu ad se-
nectutem. perveneris, seu sis juvenis, Deo age gratias , etc. Hinc certe omnino probari
videtur has Expositiones vere conciones in cetu populi dictas fuisse , et quod est no-
tandum , in fine cujusque solitus ritus referendi vel Deo , vel Trinitati , vel Christo glorie
observatur.

Verum objicit sibi Tillemontius : « Loqui videtur viris, non auditoribus, sed qui cjus
scripta lecturi essent, » et locum indicat in margine unde talem hausit opinionem. Est au-
tem locus illeComment. in Psal. 57, col. 219. Ubi postquamhunc locum, 15 Spiritu vehementi
conteres naves Tharsis, legerat Chrysostomus et lectionem Hebraici exemplaris attulerat, pro-
sequitur dicens , cum reges terre congregati essent contra Sionem civitatem Dei sanctam ,
Deum ducem belli fuisse ipsosque contrivisse, ut ventus validus classem navium conquas-
sat et conterit : Nam hi quoque, cum magnam classem. parassent , et ex. longinqua aliqua
alienaque regione venissent , ira Dei veluti quodam vehementi cento omnes perierunt. Et ideo
locum quoque significans unde venerunt, subjunzit illud Tharsis ; ita etiam significavit Hc—
breus per dictionem, quam in. vestram gratiam adjecímus in. lectione contextus. Non dicil
Chrysostomus se in gratiam eorum qui lecturiessent. sed /n vestram gratiam, in gratiam sci-
licet eorum quos alloquitur , lectionem Hebrai seu Hebraici exemplaris apposuisse. Nam

Digitized by Google

P" |
