<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    49 EXPOSITIO IN PSALMUM IV. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    orbem terrarum fuisse a sanctis docendum, si modo ipsi voluissent? Quin etiam ante eos diluvium et linguarum confusio ad excitandam eorum mentem satis fuerant. Ne enim quod evenerat temporis diuturnitate oblivioni traderetur, locus appellationem accipit : et exinde Babylon ex linguarum confusione dicitur, ut auditor ab ipsa appellatione deductus, ad rei gestæ principium deveniat et Dei virtutem intelligat. Ita etiam qui habitabant in Occidente omnes omnia discebant, cum mercatoribus Ægyptiis versantes. Quamquam aliqui in principio non multæ gentes erant in illa regione : sed maxima hominum frequentia ac turhæ multitudo erat in partibus Orientis. Etenim et Adam illinc egressus est, et genus Noe illic versabatur, et post turrim illic erant, et ut plurimum versabantur in Oriente. Sed tamen in unaquaque generatione Deus illis doctores constituit, Noe, Abraham, Isaac, Jacob, Melchisedech. Quamobrem hic propheta ex iis, quæ sanctis eveniunt, eos qui in improbitate vivunt excitat, dicens : Scitote quoniam mirificavit Dominus sanctum suum. Quid est, Mirificavit? Fecit admirabilem, insignem, clarum, conspicuum, eum qui ipsi addictus est. Ex servo ergo et iis quæ ipsi accidunt Domini discite potentiam. Non dixit solum, Bonum dedit, sed, Admirabilem fecit, significans eum dedisse cum magno miraculo, præter fidem et opinionem. Ita etiam in Abraham factum est. Non solum enim dedit uxorem intactam, sed eum etiam reddidit admirabilem : ut non solum donum in eo consisteret, quod nihil grave passus sit, sed etiam in eo quod clarus in Ægypto evaserit. Propter ejus enim justitiam factum est, ut nihil molestum illi fieret ; propter aliorum autem utilitatem, ut admirabiliter et præter opinionem illinc rediret. Hoc in tribus pueris, hoc in leonibus accidit, hoc in ceto et in Jona, et undique servat eum miraculo, non quemlibet absolute, sed sanctum.

    7. Vidisti quomodo cum Dei cognitione ad vitam quoque probam ¹ exhortatur, docens non solum in Dei benignitate, sed in propriorum etiam factorum virtute spem salutis ponere? Dominus exaudiet me cum clamavero ad eum. Postquam dixit se eum fecisse admirabilem, non in his subsistit, sed dicit etiam aliud genus felicitatis. Quodnam autem hoc est? Deum habere perpetuo adjutorem, auxiliatorem, et ubique præsentera. Non enim hoc semel, aut bis, aut ter facit, sed perpetuo, inquit, si ipsum invocemus. Et vide rursus hic etiam celeritatem. Quemadmodum enim dixit superius : Cum invocarem, exaudivit me Deus justitiæ meæ : ita etiam hic, Cum clamavero ad eum.

    Cur multi precantes non audiantur. — Quomodo ergo, inquit, non audiuntur multi? Quoniam petunt inutilia. Hic enim melius est non fuisse exauditum, quam exauditum fuisse. Quare etiamsi exaudiamur, non propterea lætemur : sed et quando non exaudimur, ideo Deum glorificemus. Vel enim inutilia pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    tentes non exaudimur, et cum non accepimus lucramur; vel negligenter petimus, et in dono differendo Deus, ut nos illi assideamus, solertem init rationem : et hoc etiam non est exiguum lucrum. Si enim vos, inquit, nostis dare bona data filiis vestris (Matth. 7. 11), multo magis Deus noster qui scit dare et quando dare, et quid dare oporteat. Nam Paulus etiam petivit, et non accepit ; petebat enim aliquid inutile : item Moses, nec illi quidem Deus annuit. Ne ergo desistamus, quando non exaudimur, nec tristitia afficiamur et torpeamus, sed assidentes et petentes permaneamus. Agit enim Deus omnia utiliter. 5. Irascimini, et nolite peccare : quæ dicitis in cordibus vestris, in cubilibus vestris compungimini. Quod ante dixi, id etiam nunc dico. Nam quia ad Dei cognitionem eos est deducturus, liberaturum ab ægritudinibus. Scit enim vitam corruptam esse impedimento, quominus sublimia dogmata assequamur. Quod quidem Paulus quoque innuens dicebat : Non potui loqui vobis tanquam spiritualibus, sed tanquam carnalibus (1. Cor. 3. 1). Et rursus : Tanquam infantibus in Christo, lac vobis potum dedi, non cibum (Ibid. v. 2). Et rursus : De quo est nobis multus sermo explicatu difficilis ; quoniam estis hebetes auditu (Hebr. 5. 11). Et Isaias rursus : Quærit me populus iste, et scire vias meas cupiunt, ut populus qui justitiam fecerit, et Dei judicium non reliquerit (Isai. 58. 2). Et Osee : Seminate vobis ipsi in justitiam, illuminate lucem cognitionis (Osee. 10. 12). Et Christus docens dicebat : Omnis qui mala facit, odit lucem, et non venit ad lucem (Joan. 3. 20). Et rursus : Quomodo potestis credere, gloriam a vobis invicem accipientes, et gloriam quæ est a solo Deo non quærentes (Joan.5. 44)? Et rursus : Hæc dicebant parentes ejus, quia timebant Judæos, ne expellerentur a synagoga (Joan. 9. 22). Et rursus : Multi autem crediderunt in ipsum, et propter Pharisæos non confitebantur (Joan. 12. 42). Et ubique videri potest vita corrupta ad perfectionem dogmatum afferre impedimentum. Quemadmodum enim lema perspicuæ oculorum pupillæ insidens id quod illustrat obscurat et obtenebrat, ita etiam cogitatio, quam obsedit et occupavit vitium, obtenebrat mentem et exæcat.

    Ira quæ licita; ira ad quid utilis. Impossibilia nemo præcipit. Examen conscientiæ. — Quocirca cum id etiam sciret propheta, dicit : Irascimini, et nolite peccare. Non enim tollit iram; est namque utilis : nec exscindit indignationem ; prodest enim adversus eos qui injuriam inferunt, et adversus negligentes ; sed iram quæ injuste movetur, et furorem, qui nulla ratione regitur. Et quemadmodum Moses cum in scrnonem de moribus incidisset, hinc primo legis docet initium, dicens : Non occides (Exod. 20. 13) : ita hic etiam ; imo eo amplius, quo magis ei erat nota vera pietas. Ille enim evellit cædem : hic vero iram, quæ cædis mater, radix et fons est mali, reprimit. Quocirca Christus etiam iram comprimens ac refrenans dicebat : Qui irascitur fratri suo temere, erit obnoxius in gehennam ignis (Matth. 5. 22). Vidisti ubique modum : Irascimini, et nolite peccare. Qui irascitur te-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,300,940">
    ¹ Reg., ad vitæ rigilantiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo erros aparentes do original como "turhæ" (provavelmente turbæ), "scrnonem" (sermonem), "rigilantiam" (vigilantiam). A palavra "Quin etiam" foi transcrita separada apesar da proximidade.
  </notas>
</pagina>