<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    51 EXPOSITIO IN PSALMUM IV. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,900">
    ζόμενος εἰκῇ· ἔστι γὰρ καὶ δικαίως ὀργίζεσθαι·
    ἐπεὶ καὶ Παῦλος ὠργίσθη τῷ Ἐλύμᾳ, κα Πέτρος τ
    Σαπφείρῃ. Ἀλλ' οὐκ ἂν εἴποιμι τοῦτο ὀργὴν ἁπλῶς,
    ἀλλὰ φιλοσοφίαν, [18] καὶ κηδεμονίαν, καὶ οἰκονομίαν.
    Ὀργίζεται καὶ πατὴρ υἱῷ, ἀλλὰ κηδεμόνως. Ἐκενός
    ἐστιν ὁ ὀργιζόμενος εἰκῇ, ὁ ἑαυτὶν ἐκδικῶν· ὁ δὲ τὰ
    ἑτέρων διορθῶν, οὗτος πάντων ἐστὶν ἡμερώτερος.
    Ἐπειδὴ καὶ ὁ Θες, ἐπεὶ λέγηται ὀργίζεσθαι, οὐχ
    ἑαυτῷ ἀμύνων ὀργίζεται, ἀλλ' ἡμς διορθούμενος.
    Τούτων τοίνυν καὶ ἡμες μιμώμεθα. Τὸ μὲν γὰρ
    οὕτως ἐπιείκεια, θεῖον· τὸ δὲ ἑτέρως, ἀνθρώπινον.
    Ἀλλ' ὁ Θεὸς οὐ ταύτῃ μῶν διέστηκε μόνον, ἢ δι-
    καίως ὀργίζεται, ἀλλ' ὅτι οὐδὲ πάθος περὶ θεὸν ἐστιν
    ἡ ὀργή. Μὴ τοίνυν μηδὲ ἡμεῖς ὀργιζώμεθα εἰκῇ.
    Καὶ γὰρ διὰ τοῦτο ἐνετέθη ἡμῖν ἡ ὀργή, οὐχ ἵνα
    ἁμαρτάνωμεν, ἀλλ' ἵνα ἑτέρους ἁμαρτάνοντας κω-
    λύωμεν· οὐχ ἵνα πάθος καὶ νόσημα γένηται, ἀλλ' ἵνα
    παθῶν φάρμακον.
    η'. Ἐννόησον τοίνυν κακίας ὑπερβολήν, ὅταν τ
    φάρμακον δηλητήριον γίνηται, ὅταν δι' οὗ τὰ ἑτέρων
    τραύματα διορθοῦν χρῆ, διὰ τούτου τραύματα ἐργα-
    ζώμεθα· ὥσπερ ἄν εἴ τις σίδηρον λαβών, ἵνα τὰς
    ἑτέρων σπλεδόνας ἐκκόπτῃ, ἑαυτὸν εκῇ κατακόπτῃ,
    πανταχοῦ το σώματος ἕλκη ποιῶν· ἢ κυβερνήτης ὢν
    διὰ τῶν οάκων καταδύῃ τὸ σκάφος, δι' ὧν τῶν ἀτά-
    κτων πνευμάτων τὴν ῥύμην ἐκκόπτειν ἔδει. Τοιοῦτόν
    τι καὶ ἡ ργή ἐστιν, ὄργανον χρήσιμον, ἵνα τὸ ὑπνη-
    λὸν ἡμῶν διεγείρῃ, ἵνα τόνον ἐντιθῇ τῇ ψυχῇ, να
    σφοδρότερος ἐργάζηται πρὸς τὰς ὑπὲρ τῶν ἀδίκου-
    μένων ἀγανακτήσεις, ἵνα τιμωροὺς ποιῇ τοὺς ἐπιβου-
    λεύοντας. Διὰ δὲ τοῦτό φησιν, Ὀργίζεσθε, καὶ μὴ ἁμαρ-
    τάνετε. Εἰ δὲ μὴ ἦν δυνατὸν τοῦτο, οὐκ ν ἐπέταξε.
    Τὰ γὰρ ἀδύνατα οὐδεὶς ἐπιτάττει. Εἰσάγων τοίνυν
    νόμον ὑποστατικόν, καὶ φιλοσοφίαν εὐαγγελικήν, καὶ
    τὰ αὐτὰ εἰπὼν ἅπερ καὶ ὁ Χριστός, ἑτέραν προστί-
    θησι παραίνεσιν οὕτω λέγων· Ἃ λέγετε ἐν ταῖς καρ-
    δίαις ὑμῶν, ἐπὶ ταῖς κοίταις ὑμν κατανύγητε.
    Τί ἐστι τὸ εἰρημένον; Δοκεῖ γὰρ ἀσαφές εἶναι. Ἐν
    τῷ καιρῷ τ μετὰ τὰ δεῖπνα, φησίν, ἡνίκα ἂν πρὸς
    ὕπνον ἀπίητε, ἡνίκα ἂν μέλλῃτε κατακλίνεσθαι, καὶ
    μηδενὸς παρόντος πολλὴ ἡ ἡσυχία, βαθεῖα ἡ γαλήνη,
    μηδενὸς διενoχλοῦντος, τὸ δικαστήριον ἔγειρον τοῦ
    συνειδότος, εὐθύνας ἀπαίτησον αὐτό, καὶ ἀ μεθ' ἡμέ-
    ραν ἐβουλεύσω πονηρά, ἢ δόλους ῥάπτων, ἢ τν πλη-
    σίον ὑποσκελίζων, ἢ ἐπιθυμίας δεχόμενος διεφθαρμέ-
    νας, ταῦτα ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἡσυχίας· ἐκείνης εἰς μέ-
    σον ἀγαγών, καὶ τὸ συνεειδὸς ἐπιστήσας τοῖς ἀτόποις
    τούτοις λογισμοῖς, κατάφαινε αὐτούς, καὶ δίκην ἀπαί-
    τει, κατάτεινε τὴν μαρτοῦσαν διάνοιαν. Τοῦτο γάρ
    ἐστι, τὸ, Κατανύγητε ἀντὶ τοῦ,Νύξατε, κεντήσατε
    ἅπερ εἴπατε ἐν ταῖς καρδίαις· ὑμῶν μεθ' ἡμέραν·
    τούτεστιν,Ἐλογίσασθε πονηρὰ βουλεύματα, ταῦτα ἐν
    ταῖς κοίταις ὑμῶν, ἐν τῷ καιρῷ τς ἡσυχίας ἐκείνης
    κολάζετε, τιμωρεῖσθε· ὅταν μήτε φίλος ἐνοχλῇ,
    μήτε οἰκέτης παροξύνῃ, μήτε πραγμάτων ὄχλος
    ἐπείγῃ, τότε τῶν μεθ' ἡμέραν βεβωμμένων ποιεῖσθε
    λόγον. Καὶ διὰ τί μὴ εἶπε ῥήματος καὶ ἔργον, ἀλλ'
    ἐνθυμμάτων πονηρῶν; Ἐκ περιουσίας τοῦτο παι-
    δεύων. [19] Εἰ γὰρ τὰ πονηρὰ βουλεύματα δεῖ κολά-
    ζειν, ὥστε μὴ εἰς ργον ἐξιέναι· πολλῷ μλλον ὑπὲρ
    τῶν ἔργων καὶ τῶν ῥημάτων ἐπιστῦψαι δεῖ τὴν ψυ-
    χήν. Τοῦτο καθ' ἑκάστην γενέσθω τὴν ἡμέραν, καὶ
    μὴ πρότερον καθυπνώσῃς, ἄνθρωπε, ἕως ἂν ἀναλο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,1000,900">
    γίσῃ τὰ μεθ' ἡμέραν σοι πεπλημμελημένα· καὶ πάν-
    τως ὀκνηρότερος ἔσῃ τῇ ἐπιούσῃ πρὸς τὸ τος αὐτος
    ἐπιχειρῆσαι. Καὶ ὅπερ ἐπὶ τν ἀργυρίων ποιεῖς, καὶ
    οὐκ ἀνέχῃ δύο παρελθεῖν ἡμέρας, καὶ μὴ δεῖναι πρὸς
    τὸν οἰκέτην λόγον, ὥστε μὴ σύγχυσιν γενέσθαι τῇ λήθῃ,
    τοῦτο κα ἐπὶ τν πράξεων ποιεῖ καθ' ἑκάστην ἡμέ-
    ραν· ἐν ἑσπέρα λογοθέσιον ἀπαίτει τὴν ψυχήν. καὶ
    καταδίκασε τὸν μαρτηκότα λογισμόν, ἀνόητον ὡς
    ἐπὶ ξύλου, καὶ βασάνισον, καὶ παράγγελλε μηκέτι
    τοῖς αὐτοῖς ἐπιχειρεῖν. Εἶδες λατρείαν ἀρίστην, πῶς
    καὶ προφυλακτικὸς καὶ διορθωτικὸς κέχρηται φαρ-
    μάκοις; Τὸ μὲν γὰρ παραγγέλλειν μὴ περιπίπτειν εἰς
    ἁμαρτήματα, προφυλακτικοῦ φαρμάκου χώραν ἐπ-
    ἔχει· οἷον, Ὀργίζεσθε, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε· τὸ δὲ,
    Ἃ λέγετε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ἐπὶ ταῖς κοίταις
    ὑμν κατανύγητε, διορθωτικοῦ. Μετὰ γὰρ τὸ ἁμαρ-
    τεῖν, πάλιν ἐπάγει φάρμακα, παρ' αὐτο τοῦ ἁμαρ-
    τόντος τὴν ἰατρείαν εἰσάγων. Ποιώμεθα τοίνυν τὴν
    λατρείαν ταύτην, οὐδεμίαν δυσκολίαν ἔχουσαν. Εἰ δὲ
    οὐκ ἀνέχεται ἡ ψυχ μεμνῆσθαι τῶν πλημμελημά-
    των, αἰσχυνομένη καὶ ἐρυθριῶσα, εἰπὲ πρὸς αὐτήν·
    Οὐδὲν σοι κέρδος ἀπὸ τοῦ μὴ μνημονεύειν, ἀλλὰ καὶ
    πολλὴ ἡ βλάβη. Ἐὰν γὰρ μὴ μνημονεύσῃ κατὰ σαυ-
    τὴν νῦν, τότε πρὸ τῶν ἁπάντων ὀφθαλμῶν κείσεταί
    σοι τὰ ἁμαρτήματα a. Ἄν δὲ νῦν ἀναλογίσῃ τατα,
    κἀκείνων ἀπαλλαγῇ ταχέως, καὶ ἑτέροις οὐ περι-
    πεσῇ ῥδίως. Ἡ γὰρ ψυχὴ δεδοικυῖα τν ἑσπερινὴν
    δίκην, μὴ πάλιν ὑπὸ τὴν αὐτὴν ἀλῷ ψήφον, καὶ κα-
    τατείνηται καὶ μαστιγῷῃ, ὀκνηροτέρα γίνεται περὶ
    τὴν ἁμαρτίαν· καὶ τοσοῦτον τὸ κέρδος τοῦ πράγμα-
    τός ἐστιν, ὅτι μνα μόνον ν συνεχῶς αὐτὸ ποιήσω-
    μεν, ἐν ἕξει λοιπὸν ἀρετῆς αυτοὺς καταστήσομεν.
    Μὴ δὴ περιθώμεν τοσοῦτον καλόν. Ὁ γὰρ τοῦτο
    ἐνταῦθα καθίσας τὸ δικαστήριον, οὐ δώσει πικρὰς
    εὐθύνας ἐκεῖ. Ἐ γὰρ ἑαυτοὺς ἐκρίνομεν, οὐκ ἂν
    ἐκρινόμεθα· κρινόμενοι δὲ ὑπὸ Κυρίου παιδευό-
    μεθα, φησίν, ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κατακριθῶ-
    μεν. Ἵν' οὖν μὴ κατακριθῶμεν, τοῦτο ἐργαζώμεθα.
    Θύσατε θυσίαν δικαιοσύνης, καὶ ἐλπίζατε ἐπὶ
    Κύριον. Εἶδες ἀκολούθως συμβουλῆς ἀρίστης; εἶδες
    παραίνεσιν ἀπρετισμένην; Κατανύξας γὰρ ἐπὶ τοῖς
    ἁμαρτήμασι, καὶ ποιήσας ὀκνηροτέρους πρὸς τὸ τοῖς
    αὐτος ἐπιχειρσαι πάλιν, κα τὸ δικαστήριον ἀνα-
    στήσας τὸ ἀδέκαστον, καὶ τῶν βεβωμμένων b εὐθύνας
    ἀπαιτήσας, οὕτως ἐπὶ τὴν τῆς ἀρετῆς ἐργασίαν ἄγει.
    Οὐδὲ γὰρ ἀρκεῖ μόνον ἡ ἀποχὴ τν κακῶν, ἀλλὰ δεῖ
    προσῖναι καὶ τὴν ἐργασίαν τῶν ἀγαθῶν. Διὸ καὶ
    πρὸϊὼν παραινεῖ λέγων· Ἔκκλινον ἀπὸ κακοῦ, κα
    ποίησον ἀγαθόν. Καὶ γὰρ ἡ ἀργία τῆς ἀρετῆς κό-
    λασιν οἶδε προξενεῖν, οὐχ ἡ ἐργασία τῆς πονηρίας
    μόνον. Ἐπεὶ κἀκεῖνοι ο πεινῶντα μὴ θρέψαντες,
    μηδὲ διψντα ποτίσαντες, μηδὲ γυμνὸν περιβάλοντες,
    οὐχ ἥρπασαν, οὐκ ἐπλεονέκτησαν, οὐ τὰ ἀλλότρια
    ἔλαβον· ἀλλ' ἐπειδὴ ἐλεημοσύνην οὐκ εἰργάσαντο,
    [20] διὰ τοῦτο τῇ ἀθανάτῳ παραδίδονται κολάσει, καὶ
    τιμωρία πέρας οὐκ ἔχούσῃ. Ὅθεν μανθάνομεν, ὅτι
    οὐ τὸ ἀπέχεσθαι κακῶν ἀρχὴ σωτηρίας ἡμν, ἐὰν μ
    προσῇ καὶ τῶν ἀγαθῶν  κτῆσις, καὶ τς ἀρετῆς ἡ
    ἐργασία.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,900,1000,950">
    a Reg. Κεῖσαί σοι δικαστήριον περιέχον αὐτά.
    b Reg. πεπλημμελημένων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. GR. LV. 3
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 55), Expositio in Psalmum IV.
    Texto em grego com duas colunas.
    Marcadores de seção [18], [19], [20] e η' presentes no texto.
    Notas de rodapé 'a' e 'b' no canto inferior direito.
    Marca d'água "Digitized by Google" ignorada na transcrição do texto principal.
  </notas>
</pagina>