O--

59 EXFOSITIO IN PSALMUM V. 00

οὐδεμίαν ὑπομένων ἀηδίαν τοιαύτην. Διὸ δὴ καὶ ταύ-
τῆς ἀπολαύων τῆς προνοίας ὁ Προφήτης ἔλεγεν' "Er
εἰρήνῃ ἐπὶ τὸ αὐτὸ κοιμηθήσομαι, καὶ ὑπνώσω"
δηλῶν, ὅτι τῷ μὴ ταύτην ἔχοντι τὴν εἰρήνην οὐδὲ ὁ
κοινὸς λιμὴν ἅπας ἀνέῳχταιε, ἀλλὰ καὶ οὗτος προσ-
κέχωσται, ὁ τοῦ ὕπνου xat τῆς νυχτός. Τὰ γὰρ πάθη
ταῦτα χαὶ τὴν ἀπὸ τῆς φύσεως ἄδειαν διδομένην δια-
φθείρει, ἑτέρᾳ τυραννίδι χαλεπωτέρᾳ τοῦ ὕπνου τὴν
τυραννίδα παντελῶς παρωθούμενα. Οἱ γὰρ φθονεροὶ,
καὶ βάσχανοι, καὶ πλεονέχται, xal ἅρπαγες τοῦτον
τὸν πόλεμον πανταχοῦ περιφέροντες, καὶ τοὺς πολε-
μίους ἔνδον ἔχοντες ἐγχαθημένους, ὅπουπερ ἂν ἀπέλ-
θωσι, φυγεῖν οὐ δύνανται τὴν μάχην * ἀλλὰ xBv ofxor
μένωσι, x&v ἐπὶ χλίνης κέωνται, νέφη βελῶν, xat
θορύδους χυμάτων βιαιοτέρους, xal σφαγὰς, καὶ
κραυγὰς, καὶ οἰμωγὰς, καὶ ἕτερα πολλῷ τῶν ἐν τοῖς
πολεμίοις συμδαινόντων χαλεπώτερα ὑπομένουσιν.
"AX οὐχ ὁ δίκαιος οὕτως * ἀλλὰ xat ἐγρηγορὼς τρυ-
φᾷ, καὶ ἐν καιρῷ τῆς νυχτὸς μετὰ πολλῆς τῆς ἡδο-
νῆς τὸν ὕπνον δέχεται. Τί δέ ἐστιν, Ἐπὶ τὸ αὐτό;
Συνηγμένος πρὸς ἐμαυτὸν, φησὶ, συνεστραμμένος, οὐ
σχιζόμενος εἰς μυρίας φροντίδας, οὐδὲ τὰ τοῦ δεῖνος
καὶ τοῦ δεῖνος μεριμνῶν, οὐδὲ εἰς τὴν οἰχουμένην δια-
τεμνόμενος ταῖς φροντίσιν " ἀλλὰ τὰ ἐμαυτοῦ λογιζό-
μενος, καὶ τὰ ἐμοὶ διαφέροντα, χαὶ ἃ μάλιστά ἐστιν
ἀνθρώπῳ προσήκοντα, Ὅτι σὺ, Κύριε, χατὰ μόνας
ἐπ᾽ ἐλπίδι κατῴχισάς με. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἔστι"
Τῇ τῶν μελλόντων ἐλπίδι χαὶ τῇ προσδοχίᾳ τῇ εἰς
σὲ πάντα μου τὰ πάθη χατέστειλα. Καθάπερ καὶ [27]
Παῦλός φησι" Τὸ γὰρ παραυτίχα ἐϊλαφρὸν τῆς 0.1{-
yreuc. xa0' ὑπερδο.ὴν εἰς ὑπερδοὴν αἰώνιον βά-
ρος δόξης κατεργάζεται ἡμῖν, μὴ σκοπούντων
ἡμῶν τὰ βλεπόμενα, ἀ.1.1ὰ τὰ μὴ βλεπόμενα. Οὐ
γάρ ἐστιν οὐδὲν φορτικὸν πρᾶγμα, ὃ μὴ γίνεται ῥᾷ-
στὸν τῇ ἐλπίδι τῆς εὐδοχιμήσεως τῆς κατὰ Θεόν, Διὰ
«οὔτό φησιν ᾿Επ' ἐπίδει κατῴκισάς με, Καὶ τὸ
Κατὰ μόνας δὲ οὐ μιχρὰ διδασκαλίας ἀρετή.

ι΄. Τί δέ ἔστι, Κατὰ μόνας ; Τῶν πονηρῶν χωρίς.
Thy τὰρ εἰρήνην ταύτην χατώρθωσα, φησὶ, πρὸς σὲ,
καὶ χατὰ μόνας οἰχῶ φεύγων τοὺς διεφθαρμένους. Καὶ
μάλα εἰκότως. αθάπερ γὰρ σώματα πολλάχις ἀπὸ
«ἧς τῶν ἀέρων τῶν διεφθαρμένων λύμης ἀπόλλυνται"
οὕτω δὴ χαὶ ψυχὴ πολλάχις ἐδέξατο βλάδην ἀπὸ τῆς
κῶν πονηρῶν συνουσίας" καὶ καθάπερ ὀφθαλμὸς
ὑγιαίνων, ὅταν νοσοῦντα ἴδῃ, πλήττεται, χαὶ ὁ ψώρας
ἐμπεπλησμένος, μεταδίδωσι xal τοῖς ὑγιαίνουσιν *
οὕτω δὴ συμδαίνει πολλάχις xal ἐπὶ τῆς συνουσίας
τῶν πονηρῶν ἀνθρώπων. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Χριστὸς
παρήνει οὐ μόνον φεύγειν τοὺς τοιούτους, ἀλλὰ xal
ἐχτέμνειν, οὕτω λέγων" El δὲ ὁ ὀφθαΐϊμός σου ὁ
δεξιὸς σκανδαλίζει ae, ἔξε.ε αὑτὸν, καὶ βά.1ε ἀπὸ
σοῦ" οὗ δὴ περὶ ὀφθαλμοῦ λέγων τί γὰρ ἂν ἀδιχή-
σεῖεν ὀφθαλμὸς, διανοίας ὑγιαινούσης ; ἀλλὰ περὶ
φίλων ἀναγχαίων καὶ ἐν τάξει τῶν μελῶν τούτων
ἡμῖν ὄντων, καὶ βλαπτόντων ἡμᾶς, ταῦτα ἐνομοθέ-
τησε, χελεύων xal τὴν φιλίαν τῶν τοιούτων ἀτιμά-
(zv, ὥστε τὴν σωτηρίαν τὴν ἑαυτῶν ἀσφαλεστέραν
ποιεῖν, Διὸ καὶ αὐτὸς πάλιν προϊὼν λέγει" Οὐκ ἐχάθ-
«ca. μετὰ συνεδρίου ματαιότητος, καὶ μετὰ παρα-
γομούντων ob μὴ εἰσέλθω. Καὶ ὁ Ἱερεμίας δὲ μα-
χκαρίζτι τὸν χατὰ μόνας καθεζόμενον, χαὶ αἴροντα
τὸν ζυγὸν ἐκ νεότητος, Καὶ αἱ Παροιμίαι πολὺν ὑπὲρ

* Colb. Σεμὴν ὁ πᾶσιν ἀνέφχται.

τούτου ποιοῦνται λόγον, πᾶσι παραινοῦσαι καὶ λέ-
γουσαι μὴ μόνον ἐκχλίνειν, ἀλλὰ » xat ἀποπτδᾷν ἀπὸ
τῶν πονηρὰ συμδουλευόντων, xat μηδὲ ἐγχρονίζειν
αὑτοῖς. El γὰρ τὰ φυσιχὰ μεταδάλλεται πολλάχις
ἡμῖν ἀπὸ χακχῆς ὁμιλίας “ πόσψ μᾶλλον τὰ τῆς προ-
αἱρέσεως ; Τό τε γὰρ χρῶμα * κατὰ φύσιν ἡμῖν πρόσ-
εστι, καὶ τὸ ὑγιαίνειν " ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε διαφθείρεται

ταῦτα ἐξ ἑτέρας ἕξεως ἐναντίας * χαὶ τὸ ὀρέγεσθαι

πάλιν σιτίων" καὶ τοῦτο πολλάχις ἀπωλέσαμεν ἀπὸ

καχίας νοσημάτων" xal ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα ἔστιν

ἰδεῖν συμθαίνοντα. El δὲ τὰ τῆς φύσεως χινεῖται,

πολλῷ μᾶλλον τὰ τῆς προαιρέσεως, ὅσῳ καὶ εὐχο-

λωτέραν ἔχει τὴν ἐπὶ θάτερα μεταδηλήν. Μὴ δὴ μι-

χρὸν εἶναι νομίζωμεν τὴν τῶν χαχῶν συγουσίαν εἰς

βλάδην, ἀλλὰ πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων φεύγωμεν τοὺς

τοιούτους, κἂν γυναῖχες ὦτι, χἂν φίλοι, κἂν ὁστισοῦν.

Ἐπεὶ xoi τοὺς μεγάλους ἐχείνους τοῦτο ἀπώλεσε,

Σολομῶντα λέγω xot Σαμψών" καὶ ἔθνος δὲ ὀλόχλη-

ρὸν τὸ Ἰουδαϊκὸν οὕτω διέφθαρτο. Οὐ γὰρ οὕτω θη-

pla πλήττειν εἴωθεν, ὡς πονηρία ἀνθρώπων. Ἐκεῖνα

μὲν γὰρ φανερὸν ἔχει τὸν ἰόν " οὗτοι δὲ ἀνεπαισθήτως

χαὶ ἀψοφητὶ χα" ἑχάστην ἡμέραν ἐνιᾶσι τὴν λύμην d,

κατὰ μιχρὸν ὑποσύροντες τὸ εὔτονον τῆς ἀρετῆς. Διὰ

«οὔτο καὶ τὴν ἀχόλαστον ὄψιν ὁ Θεὸς ἀποτειχίζει [28],

λέγων’ Ὁ ἐμδλέψας γυναικὶ πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι,

ἤδη ἐμοίχευσεν αὑτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτοῦ " διὰ τὸ

εὔχολον καὶ εὐπερίστατον τῆς ἀπωλείας Σὺ δὲ, εἰ

μὲν πόλιν μέλλεις οἰχεῖν, πολλὰ περὶ ἀέρων πολυ-

πραγμονεῖς, εἰ μὴ νοσώδεις, εἰ μὴ δύσχρατοι, εἰ μὴ

αὐχμηροί" ψυχῆς δὲ μέλλων ποιεῖσθαι λόγον, οὐ περι-

ἐργάζῃ τὴν συνουσίαν τῶν μελλόντων ὁμιλεῖν αὐτῇ "

ἀλλ᾽ ἁπλῶς xal ὡς ἔτυχε πᾶσιν αὐτὴν ἐπιτρέπεις ;

Καὶ ποίας τεύξῃ συγγνώμης, εἰπέ μοι, οὕτως αὐτῆς

ὑπερορῶν; Πόθεν γὰρ οἴει τοὺς τὰς ἐρήμους xaszt-

ληφότας θαυμαστούς τινας xai λαμπροὺς γίνεσθαι ;

οὖχ ἐπειδὴ θορύδους xai ἀγορὰς φεύγουσι, καὶ τοῦ

χαπνοῦ τῶν ἐν τῷ μέσῳ πραγμάτων μαχρὰν ἑαντοὺς

ἐσχήνωσαν ; Τούτους xal αὑτὸς ζήλωσον, ἐπὶ μέσης

πόλεως ἐρημίας διώχων. Πῶς δὲ ἔσται τοῦτο; Ἐὰν

τοὺς πονηροὺς φεύγῃς, ἐὰν τοὺς ἀγαθοὺς διώχῃς.

Οὕτω γὰρ πλείονα καρπώσῃ τῶν ἐν ταῖς ἐρήμοις

ἀσφάλειαν, οὐκ ἐν τῇ τῶν βλαπτόντων φυγῇ μόνον,

ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ τῶν ὠφελούντων κοινωνίᾳ. "Av γὰρ

φεύγῃς μὲν τοὺς πονηροὺς, διώχῃς δὲ τοὺς ἀγαθοὺς,

ἑχατέρωθέν σοι τὰ τῆς ἀρετῆς αὐξτθήσεται, καὶ τὰ

τῆς καχίας οἰχήσεται. Ἵν᾽ οὖν τοῦτο γένηται, τάντα.
ποιῶμεν, πειθόμενοι τῷ ψαλμῳδῷ λέγοντι" “Ὅτι σὺ,

Κύριε, κατὰ μόνας ἐπ᾽ ἐλπίδι κατῴκισάς μεε.
Ἐνταῦθα δὲ χαταπαύσω τὸν λόγον, ixavux , οἶμαι.
τὴν λύσιν ἀποξοὺς τῶν ζητουμένων, ἐν Χριστῷ Ἴησοῦ
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xal τὸ χράτος, νῦν καὶ ἀεὶ,
χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

ΕΙΣ TON E' YAAMON, ,
Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ ᾿ἀηρονομούσης, yadpéc τῷ
avit.

α΄. Πρότερον ἴδωμεν τίς ἡ χληρονομία, καὶ ei ase,

b Reg. μὴ μόνον ἀποχωρεῖν' ἀλλά,

* in Morel. χρῶμα « deest.

ἃ Reg. τὴν πονηρίαν. 2

e Met. post ἐν Dni χατῴκισάς με, addit ὅτι χἰτὸ ἃ
δόξα καὶ τὸ κράτος, ele, Colb, in bec rerba, xx-e y. exz
με desinit.

Digitized by Google
