<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    57 EXPOSITIO IN PSALMUM IV. 59
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    phis (a). Quod si illis relictis ad allegorias confugeris,
    te illud interrogabo, Quid est Jupiter (b)? Est fer-
    vens, inquit, substantia, et pars quæ superat aerem,
    et quam appellant ætherem, ex eo quod ferveat et
    urat. Non est ergo ratiocinandi nec discernendi po-
    testate prædita, sed expers rationis substantia. Quod
    enim natura aeris nec rationem habeat, nec ratioci-
    nationem, cuivis est apertum, et nemo est qui hoc
    nesciat, etiamsi minus, quam lapis, sensus habeat.
    Quare jam de medio sublatus est Jupiter, et ejus de-
    leta substantia. Si enim aer est Jupiter, aer autem
    est id quod jam diximus, ex eo quoque interibit fa-
    bula. Si autem est aer, nec fuit alicujus pater, nec
    aliquam peperit substantiam, cujusmodi confingunt
    solem, quem etiam vocant Apollinem (c), et dicunt
    esse ejus filium : nec enim sol habet rationem, nec
    mentem, nec cogitationem, sed ipsum etiam est opus
    naturale, quod agitur et circumfertur lege, quam ei Deus
    in principio posuit. Alioqui nec pluere est ætheris,
    sed nubium, quæ aquam suscipiunt vel ex mari, vel ex
    aquis quæ ab alto super cælum feruntur, ut dicunt
    prophetæ. Sin autem fidem non habes prophetis, signa
    aperta et manifesta præbemus, quæ maxime osten-
    dunt eos fuisse a Deo inspiratos, et nihil nobis disse-
    ruisse, quod ex se afferrent, sed divina illa gratia et
    supercælesti afflatos. Quæcumque enim ab eis dicta
    sunt, finem sunt assecuta, et omnia ad rerum veri-
    tatem devenerunt, seu vetera, seu nova velis acci-
    pere. Nam et quæ de Judæis a prophetis dicta sunt
    omnia finem ceperunt, quorum etiam exitus fuit
    omnibus manifestus : et quæ de Christo in Novo, quæ
    maxime ostendunt divinam esse utramque Scriptu-
    ram. Si autem sunt divina, quæ de Deo in ea dicta
    sunt, ea vera sunt omnia. Ne dubita igitur de Dei
    providentia, sed ejus curam, quam gerit, admirare,
    quod cum sint boni et mali, orbem terrarum et solem
    omnibus permittit, et omnibus dat pluvias. Quod si
    sinit aliquos degere in mendicitate et inopia, id facit
    ut animam illorum corrigat, sapientiæ studiosiorem
    animam efficiens. Scitis enim, scitis aperte, divitias
    quidem iis qui non attendunt esse vitiorum ministras;
    paupertatem autem matrem philosophiæ : eaque res
    ipsæ indicant quotidie. Quot pauperes sunt divitibus
    prudentiores, sapientiæ amantiores, et corpore sa-
    niores, cum paupertas eis et carnem et animam
    corrigat? 9. In pace in idipsum dormiam et requiescam.
    10. Quoniam tu, Domine, singulariter in spe constituisti
    me. Ecce aliam non parvam speciem providentiæ,
    quod pace fruantur qui sunt Deo addicti : Pax est
    enim diligentibus legem tuam, et non est ipsis offendi-
    culum (Psal. 118. 165). Nihil enim æque solet pacem
    parere, atque Dei cognitio, et virtutis possessio, quæ
    animi perturbationum internum bellum domo procul
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    ejicit, nec permittit ut homo cum seipso seditiones
    agitet. Sane si hac pace non fruatur, etiamsi sit ex-
    trinsecus summa pax, etiamsi nullus eum hostis
    invadat, est omnium qui in terra impugnantur mise-
    rimus.
    12. Sævissimi hostes animæ immoderati affectus vo-
    luntatis. Invidiæ conditio. — Neque enim Scythæ, nec
    Thracæs, nec Sarmatæ, nec Indi, nec Mauri, nec quæ-
    cumque sunt feræ gentes, tam atrox bellum gerere
    solent, quam nefaria cogitatio, quæ versatur in pene-
    tralibus animi, et intemperans libido, amor pecuniæ,
    potentiæ vehemens desiderium, atque erga res hu-
    manas affectio. Et merito : illud enim est bellum
    externum, hoc vero est internum prælium. Quod
    autem quæ intus nascuntur, sint iis quæ extrinsecus
    invadunt, graviora, et interitum magis afferre soleant,
    hoc licet videre in omnibus. Etenim et ligni naturam
    vermis, qui natus est intus, magis corrumpit; vires
    et sanitatem corporis, morbi, qui intus procreantur,
    plus lædunt, quam qui extrinsecus adveniunt; et
    civitates non tam externi hostes, quam civiles pes-
    sumdant : ita etiam animæ non tam externæ quæ in
    eam invadunt machinationes, quam quæ intus oriun-
    tur ægritudines, perniciem afferunt. Sed si quis ti-
    morem Dei habens, hoc bellum perfecte sedaverit, et
    perturbationes animi composuerit, et varias illas
    improbarum cogitationum belluas suffocans, non
    permiserit ut in antris delitescant, is purissima et
    altissima pace fructur. Hanc pacem Christus veniens
    largitus est; hanc etiam Paulus precatus est fideli-
    bus, dicens in singulis epistolis : Gratia vobis et pax
    a Deo Patre nostro. Qui hanc enim habet pacem, non
    solum barbarum et hostem, sed ne ipsum quidem
    diabolum extimescit; sed universam ridet dæmonum
    phalangem, et est omnibus hominibus alacrior, ut
    qui non paupertate prematur, non morbo et adversa
    valetudine gravetur, non aliquo eorum quæ humani-
    tus inopinato accidunt perturbetur, eo quod valentem
    et sanam habeat animam, quæ hæc potest præclare
    et facillime administrare ac temperare. Et ut sciatis
    hoc esse verum : sit aliquis invidus, et nemo cum eo
    bellum gerat; quid juvat? Ipse enim cum seipso bel-
    lum gerit, quotvis ensæ penetrabiliores in se cogitatio-
    nes acuens, in omnibus quæ videntur offendens, et in
    singulis qui occurrunt hominibus seipsum saucians,
    in nullum benevolo et grato animo præditus, sed
    omnes illos tamquam hostes intuens. Quæ est ergo
    illi pacis externæ utilitas, quando ille furens et rabie
    percitus, et communis naturæ hostis circumcursat,
    tantum internum bellum gestans, et mille telis ac
    sagittis confodi, atque adeo potius millies mortem
    pati optans, quam videre quempiam ex iis, qui sunt
    ejusdem generis, in bona esse existimatione, aut
    felicius agere? Teneatur rursus alius pecuniæ cupidi-
    tate, innumera bella, pugnas, et seditiones in sua
    conflat anima : et tumultu ac perturbatione exagitatus,
    ne potest quidem paululum respirare. At non is qui
    est liber ab ejusmodi perturbationibus, hoc modo
    affectus est : sed in tranquillo portu sedet, se studii
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (a) Vide Platonis Cratylum, p. 401 sqq.
    (b) Circa Jovis naturam vide quæ diximus Disquisit. præ-
    via ad Antiquitatem, paragr. IV; maxime vero quæ ex Ci-
    cerone attulimus ibid.
    (c) Plerique Græcorum dicebant Apollinem Jovis filium
    esse Solem. At non sic Homerus et poetæ, qui Solem distin-
    guunt ab Apolline. In cultu autem publico hæc numina dis-
    tinguebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim.
    Cabeçalho contém numeração de página ímpar (57 e 59).
    Notas de rodapé referenciadas no texto por (a), (b), (c).
    Números de versículos (9, 10, 12) inseridos no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>