4: PRAPFATIO. 94

homilias in Psalmos vel Psalmorum interpretationes Joanni Chrysostomo adscribunt ; alii
premissis quibusdam exordiis, ex diversorum scriptis homilias, vel Psalmorum Expositiones
consarcinant. Tanta quippe erat, S. doctoris fama, tanta ejus apud omnes existimatio , πὶ
quidquid illius nomen prz se ferret , passim ut eximium admitteretur; illo videlicet. evo
cum paucissimi essent qui possent distinguere pretiosum a vili. Alii itaque ut scriptis suis
laudem et famam compararent , Joannis Chrysostomi nomine ea cireumferebant: hujus ge-
neris sunt aliquot Homilie in principio Spuriorum posite. Ali questus et lucri causa ,
consarcinatis variis diversorum Patrum locis aptatisque principiis pro arbitrio, Chrysostomi
nomen hujusmodi 508 homiliis seu libris adscribebant, ut et facilius et pluris venumdaren—
tur. Alii non a plucibus , sed ab uno tantum scriptore , exceptas lacinias ut melius poterant
assuebant, et praemisso Chrysostomi nomine proferebant in publicum. Alii demum auda-
ciores, integras homilias orationesve omnibus suis partibus et numeris absolutas, illas
eliam quorum auctores inter ecclesiastice rei proceres principesque numerabantur, dempto
veri auctoris titulo , Joannis Chrysostomi nomine insigniebant. Hujusmodi fraudes bene
multas deteximus. Scriptores autem ex quorum scriptis ejusmodi opuscula consarcinata

ementito Chrysostomi nomine prodiere , hi sunt , Eusebius, Athanasius, Basilius, et Theo-

doretus. Qui autem ex singulis excepta fuerint ad tot Homilias sive Expositiones Chryso—

stomi nomine consarcinandas si indicemus, lectori nec ingratum nec inutile fore speramus.

$ X. — Ez Honmiliis duabus de ponitentia in Psalmum L posterior pene tota ez Theodoreto
desumpta est.

Is qui duas in Psalmum L Homilias emisit , et Chrysostomum ementitus est, priorem ho-—
miliam suo Marte adornavit , nec aliunde expiscatus est, vel si expiscatus sit, nondum ad-
vertimus quid et a quibus acceperit. Est autem illa inter Spuria col. 565-566, atque in prze-
misso Monito quid de utraque homilia sentiendum sit pluribus demonstratur. Secund:e autem
exordium mutuatus est ille pseudonymus ex Homilia 22 Chrysostomi in Genesim, in reliquam
vero homiliam totum Commentarium Theodoreti in Psalmum quinquagesimum invexit,
atque addilis ex se mullis , qua» longe inferioris note sunt, longissimam texuit orationem.
Exemplari autem Theodoreti usus est interdum vitiato, aliquando castigatiore, quam in
Theodoreti Edito feratur, unde etiam possent aliqua corrigi. Exempli gratia, mendum re-

eritur in Edit. Theodoreti loco, sic ad literam interpretato : Ego ipse, ait, meorum ma—
orum causa fui, tua eero justitia resplendet. Etenim si judicium constituatur, etc., ubi inter-
pres, mala greci textus interpunctione ductus, verbum síc ad hunc articulum phrasis
retulit, si judicium constituatur, cum e contrario oportuisset , potiori interpunctione adhi—
bita, adverbium síc referre ad has voces, fua vero justitia resplendet. Legendum ergo , ut
sequitur : Ego ipse, ait, meorum malorum causa fui ; tua vero justitia etiam sic elucet. Nam
si Judicium constituatur, etc. Et sic interpretatio cum versu Scripture, qui explicatur,
consonat. Ceterum ille Pseudo-Chrysostomus , qui tolam in hunc Psalmum Theodoreti Ex-

ositionem in homiliam suam invexit, multo plura de suo adjecit : quamquam ex iis quae

odie apud Theodoretum non exstant possent plurima a Pseudo-Chrysostomo allata , vere
"'heodoreti esse : a longo enim jam tempore opinor Theodoreti Commentarios, ut in Editis
exstant, non plenos integrosque esse.

$ XI. — Commentarius Eusebii Casariensis in Psalmum 1.1 nomine Chrysostomi editus.

Diverso fraudis genere, ut dixi, sunt usi illi, qui ementito Chrysostomi nomine multa in
Iucem emiserunt. Ille quippe supra memoratus , qui postremam in Psalmum L Homiliam
consarcinaverat, ut fallaciam suamobtegeret, principium homiliae ex aliis Chrysostomi ope-
ribus mutuatus, Theodoreti dictis multa alia admiscuerat ; hic autem qui Eusebii Commen-
tarium in Psalmum 1.1 Chrysostomo adscripsit, satis babuit Eusebii nomen amovere , ct
Chrysostomi nomen substiluere, ut vides in col. 589 hujusce Tomi. Non cogitavit Eusebii
stylum a Joannis Chrysostomi stylo admodum differre ; illum esse strigosum et perplexum;
bunc perspicuilate, lepore et elegantia omnes ecclesiasticos scriptores superare. Nihil mi—
rum ergo si viri docti, nominatimque Tillemontius, pro spurio etsupposititio hunc in Psalm.
LI Commentarium habuerint ; sed nullus adhuc subolfecit, esse vere Eusebii Caesariensis
opus, quia nondum ejusdem Commentaria in Psalinos lucem viderant, que demum publici
juris feci anno 1706 : ibique hic Psalmus cum Commentario suo habetur. Quodque observes
velim : hi Commentarii ab hoc Psalmo Ll, qui agmen ducit usque ad nonagesimum quin
tum, ex Codice Coisliniano prestantissimo decimi swculi educti sunt, iique integri, sani,
sine ulla suspicione vel advecti aliunde assumenti cujuspiam, vel detruncatee seriei ; id quod
perito cuivis, si manuscriptum illum Codicem exploret et evolvat, palam erit. Huic item rei
fidem facit hic quisquis tandem sit, qui hujus Psalmi Commentarium Chrysostomo temere
adscripsit, quique totum ut erat accepit. Reliqui autem. Commentarii Psalmorum ab initio
ad quinquagesimum primum, a nonagesimo quinto ad decimum octavum, qui totum librum
terminat, ex Manuscripto quodam recenti, qui olim Cardinalis Perronii fuit, et ex Catenis
educti sunt; neque ila integri et sani; sed in iis multa hinc eL inde desiderantur; οἱ aliqua
habent etsi raro, ul quidem existimo, assumenta ex aliis scriptoribus educta. —

Digitized by Google
