EL PIEFATIO. 43

habemus a Psalmo centesimo septimo, qui deest, ad usque Psalmorum finem , uno ex-
cepto 118 : in hisce vero Psalinis comprehenduntur Psalmi graduum quindecim, qui in-
vipiunt a 119.
$ VIII. — Utrum Expositio in Psalmum tertium, que agmen ducit et prima locatur, hic a
Chrysostomo posita sit ; et an sit vere Chrysostomi.

Expositio in Psalmum tertium, que prima est in hoc opere et agmen ducit in hoc Tomo,
in quibusdam Manuscriptis prima ponitur, ab aliis vero prorsus abest. In Regio codice
num. 1962 habetur; in Colbertino num. 10 non comparet, sed ibi incipitur ab Expositione
in Psalmum quartum: similiterque abest a Catalogo illo Expositionum Greco qui in Editis
habetur, quemque in fine hujusce Prefationis edemus. In edito tamen Frontonis Ducei le—
gitur; ideoque ex sede illam expungere non ausi sumus, etiamsi ad hanc seriem pertinere
non videatur. Nam in Expositionibus Psalmorum Chrysostomus et titulos et singulos versus
ad usque finem explicat : bic autem de titulo tantum agitur : Psalmus David cum fugeret
a facie Absalon filii sui. In hac sola inscriptione moratur auctor Homilie prime, que etiam
non integra, nec suis omnibus parlibus absoluta putatur:ita namque desinit, ut aliquid ultra
desiderari videatur. Quibus perpensis omnibus, non puto hanc Exposilionem ad seriein alia-
rum pertinere; sed ab nescio quo huc temere invectam fuisse.

Ad hiec alia quoque exsurgit dubitandi causa , an videlicet hiec sive Homilia seu Expo—
sitio Chrysostomi vere sit, necne. Certe si res ipsas explores, si sensa, si orandi modum,
non videtur a Chrysostomi concionandi genere aliena ; si stylum et dictionem Graecam per-
pendas, aliquid peregrinum olet; voces Chrysostomo non usitate, saltem illo, quo hic
usurpantur, sensu occurrunt, uL κόνδυλος et χονδυλίξουτα, el fortassis alia, qui vel non usu trit,
vel alienis juncti? vocibus nonnihil suspicionis ingerunt. Licet porro Fronto Duczus in serie
aliarum reliquerit, qui tamen spuria et admodum dubia alio amandare solet, certe hsec
multis doctis viris suspecta est ; Halesius vero in Notis Savilii omnino spuriam putat esse.
Savilius autem primo herere videtur, sed postea in Halesii sententiam deflectit. Verum
uterque audiendus. Sic in Notis Savilii p. 932 :

« Hanc Expositionem tertii Psalmi , » inquit Savilius , « ab illo amatore Dei et Christi viro,
qui τῆς συναγωγῆς ip Psalmos , quam ex Collegio Corporis Christi Oxonii sumpsimus, auctor
fuit, vel non visam, vel repudiatam , misit ad me doctissimus Fronto Ducaus , ex Vaticana,
ut ipse aiebat, descriptam : quie exstat eliam, teste in. notis ad Chrysostomum Flaminio
Nobilio, in Bibliotheca clericorum regularium Rome. Hujus principium et quidem non
inelegans aut indignum Chrysostomo citat Damasconus Oratione terlia de Imaginibus.
Vertit Latine vetus Interpres , uti et nos quoque Griece damus, fine truncatam. Que (lamen
omnia non eam apud me vim habeant, ut non plane acquiescam Halesii mei de spuritate
judicio, qui de Expositione ista sic ad verbum censuit :

« De fragmenti hujus auctore non facile statuerim; certíssimum tamen habeo Chryso-
stomi non 6586. Primo enim stylus est a Chrysostomo omnino alienus, utpote alffeetatior et
frequentibus argumentatiunculis et homaopltotis interstinctus, que passim occurrent editio-
nem Grecam inspicientibus, et qualia sunl: τοὺς δραπέτας γεάμματιν ἐξεύοντεν, eux ἐπιγράμμασι θαυμάξουν
ev el, ὅϑεν ἡ πηγὴ τῆς ἀμωρτίας, datio ἡ πληγὴ τῆς τιμωρίας * Cl, κρείττων τῆς τοῦ πολέμον ἐξηγήπεως ἡ αἰτία
τῆς τοῦ πολέμου ὑποθέσεως, et alia his consimilia usque ad. vitium affectata. Secundo totum
inventionis filum juvenilius est. Atque binc belli illi de Absalone in quercu suspenso
sensiculi, et a planta detinebatur qui cum radice pugnabat ; vinctus erat a ramo ramus , etc.
Deinde perbellie ratiuncule ille, cur Absaltonem et celum respuerit et terra; aliaque hujus
generis , quorum immensa vis in dubiis et spuriis. Postremo prosopopaia illa in qua desi-
nit, cui , ut puto, plura attexuit auctor, sed ca nobis tempora feliciter inviderunt. Quod si

um hic de Nbsalone dicuntur, cum iis, que Chrysostomus de argumento isto sexcenties
disputat, conferantur, omnino nibil simile aut par habere reperientur. Huc accedunt locu-
tiones populo duriores , fugitivos scriptis literis persequuntur. (locus modo sit sincerus) , et
uror mala peccatori colaphus est, οἱ ἀντάρτου vox graeca sepius usurpata , que liect fortassis
satis sit proba, apud Chrysostomum tamen numquam reperitur. Deinde particularis illa
Psalmi centesimi quarti citatio : hoc vero Chrysostomo numquam in more positum, contento
verba tantum, locum vero indicare numquam sollicito. Heec pluribus egi propter Damasce-
num, ne quis me arbitretur a tanti viri auctoritate temere velle discedere. Dicendum enim
necessario, aut tanti viri judicium a vero deflexisse , aut Chrysostomum sibi dissimillima
scripsisse, aut Expositionis hujus capiti, quod a Chrysostomo multum abladere non con-
tenderim , recentiorem aliquem corpus et membra attexuisse. »

Hac scite observata sunt, tametsi stylo non ita congruenti. Neque diffiteor, si hec vere
Chrysostomi esset, Chrysostomum a proprio sibi scribendi genere multum deflexisse. Sed
homiliam illam, ut a Frontone Ducso posita fuit, inter authentica posuimus ; ita tamen ut
fateamur, eam, si non aperle supposititia sit, admodum tameb esse suspectam.
$ JX. — Quam multe in. Psalmos Iomilie et Orationes Joanni Chrysostomo adscripte ez

aliorum Patrum et Scriptorum ecclesiasticorum commentariis homiliisee in. Psalmos con-

sarcinate fuerint.

Novum certe spectaculum offerimus, cum Spuria in Psalmos, et Joauni Chrysostomo falso
adscripta simul edinus. Ibi enim varia frsudum genera deprehendimus, dum alii suas vel

Digitized by Google
