L SUM SUIPRAEFATIO. . 8
iisque gravissimis , distentus:-esse. solebat; si standum, inquam sit ejus judici
opus, Antiochise haud dubie "érhissum fuerit : nam , uti diximus, inter eoi iara dams
pulatur. sw n C )

Neque hoc ὑπ΄ prghatur argumento Joannem nostrum hoc opus Antiochiae i
Aliud enim gravibs niutuamur ex Commentario in Psalmum centesimum decimae PS
leguntur, numero A: Quot ( miracula) imperante Juliano, qui omnes impietate su; eracit,
MR Rgndretur. Ecclesia, facta sunt? quot Maximino regnante ? quot ante istos Impera

Md Sei si vultis ea etiam que $n. nostra generatione evenerunt; nempe cruces repente in
«52 Uetitimentis impresse , Apollinis templum fulmine dejectum, sancti mortyris Babyle, qui erat -
"s ín. Daphne translatio, et aperta adversus demonem victoria , Questoris imperatorie pecunie

inopinata mors et admirabilis ; ipsius Imperatoris cedes, ipsius, inquam, Juliani, qui omnes
impietate vicerat, et avunculi illius interitus, vermium scatcbra. Hic Antiochenis ea recenset
quorum plerique adhuc testes supererant ; et paulopost de templi Jerosolymitani ab Juliano
suscepta restauratione verba facil ; id quod etiam non raro observatur in iis Horniliis, quas

Antiochi habuit. Illa porro oinnia minutatim enarrantur in illa longiore Oratione in san—

ctum Babylam, quie supra Tomo secundo cusa fuit.

Alio argumento probari posse videtur hasce Exposiliones in totum Psalterium Antiochiz,
non autem Constantinopoli, adornatas fuisse. Nullum enim umquam tanti otii opus emisit
Chrysostomus; opus, inquam, magno labore concinnatum, quod vix possct duobus amplis
voluminibus comprehendi, si quidem integrum ad nostram usque :elatem pervenisset. Quo-
modo autem potuit Constantinopoli tantum otium nancisci , ubi preter solitum concionandi
officium  numquani ab.incomparabili doctore prietermissum, preter episcopales illas curas
in precipua illa et. populosissima totius Orientis diecesi, cui regende sanctus antistes
assiduo et infatigabili studio advigilabat , aliis etiam iisque gravissimis ex transverso acci-
dentibus negotiis pene obrutus erat? ΕἸ quomodo potuerit sex annorum spatio inter fot
tumultus atque curas , hos tam amplos commentarios , exploratis etiam veterum interpre--
tationibus adornare?  .

Aliud item. indicium excipimus ex eo quod monachos, vel ad exemplum , vel ad
alium quempíam usum commemoret. lllud enim Antiochiz solebat, in cujus vicinia
monachi in montibus sedes habebat, el ob vit» sanctimoniam celebrabantur; Constantino-
poti Lu dem. Hie autem monachos non semel commemorat; ut in Expositione Psalmi 6, .
col. et alibi.

$ II.-- I. De ratione interpretandi Chrysostomi in his Expositionibus. V. Utrum illas prescnte
populo et concionando dixerit.

I. In Scripturarum sacrarum interpretatione per totum vite cursüm versatus Chrysosto-
mus, hic ad solitum pergit officium ; literam ita sequitur , ut qui non praecipuum ea in re
studium ponat ; sed tamen lectiones diversorum Interpretum szpe in medium affert , ta-
cito semper singulorum nomine. His porro non multum immoratur , sed cito transit cd
ethices peiecepta et δὰ disciplinam morum, qua in re ejus acrimoniam , inventionem, clo-
quentiamque mireris : splendent enim hi commentarii inter prestantissima incomparabilis
concionatoris opera.

11. At questio movetur, an has Expositiones Chrysostomus in cetu populi, concionantis
more, dixerit : an vero privatim hiec adornaverit, ad usum suum, vel amicorum, vel demum
lectorum, qui hujusmodi Jibros evolvere vellent. Qua in re fateor non parum inesse diffi-
cultatis , quam solvere et de medio tollere, si fieri possit, mox satagemus. Verum prius
audiendus ea de re est Tillemontius, cujus accurationi ac diligenti vix quidpiam adjici
possit : quod ille Gallico vulgari idiomate dixit, sic Latine convertimus :

« Explicationes Psalmorum quas in tertio Chrysostomi Tomo habemus , sunt a tertio ad
duodecimum , hinc quadragesimi primi Exposilio sequitur; deinde a quadragesimo tertio
ad quadragesimum nonum ; post, a centesimo octavo ad centesimum decimum septimum;
demum a centesimo decimo nono ad usque finem. Hic porro omnia inter ea quete vere
Chrysostomi sunt numerantur. Excipienda tamen fore videatur Homilia in Psalmum fter-
tium, quie a veris Chrysostomi operibus videtur stylo multum differre, etiamsi ab Joanne
Damasceno quasi Joannis Chrysostomi memorata fuerit. Ea autem non reperitur in ve-
teri quadam collectione, quie alias quinquaginta novem continet, ut in ejusdem Tomi ta-
bu'a videre est.

« Alis commentarii potius esse videntur, quam homilis , qua postrema tamen ( homilias
nempe ), inscriptione gaudent ; aliquando tamen ad homiliarum formam accedunt. Hebraici
exemplaris aliorumque interpretum lectiones affert siepe. Chrysostomus, quas aliquando
explicat, sepius retulisse tantum satis habet. Multis in locis videtur in ipsa ecclesia 10--
qui, et tamen explicationes Psalmorum aliam cum alia annectit, ac si una serie explicatio-
nes illas pararet. Loqui videtur viris, non auditoribus, sed qui ejus scripta lecturi essent.
Explicatio Psalmi centesimi decimi sexti brevior certe est ; quam ut possil concionem unam
efficere : id quod etiam dici possit de centesima vigesima octava, et de quibusdam aliis ; ut
e contrario quedam longiores sunt, quam ut potuerint una vice dici. Cum centesimum vi-
gesimum primum explicat, videtur aliqnid commemorare quod dixerat, cum de centesimo

ΒΕ Digitized by Google
