P

5 PIUEFATIO. 16

nandi munus inchoaret; ordinatus autem presbyter fuit Chrysostomus annos jam emensus
triginta novem, ut in ejus Vita pluribus commonstratum est. À quo autem tempore Libanii
ludum literarium reliquit ad usque annum setatis quadragesimum quo concionari cepit ,
otio malto atque libertate fruebatur. In hoc ergo fortasse tempore hosce Commentarios
scripserit, ab anno videlicet Christi 270 ad annum 386, quibus forte postea concionum for—
mam dederit. Sed hz sunt conjecture mere.

$ IV. — I. Scriptorum sententia de his in Psalmos Expositionibus. VI. In operibus Chrysosto-
mi nihil prestantius. VI. Nihil ad mores instituendos aptius.

I. Photius de hisce Commentariis hzc habet; ubi de Homiliis in Genesim loquutus, ita
pergit illorum stylum cum stylo Homiliarum in Acta, et Expositionum in Psalmos comparans:
Dictio illius pro more perspicua et pura, que splendoris et. profluentie plurimum habet ,
insuperque copiam. sententiarum, et. genuinam. exemplorum [requentium exhibet. Tamenque

fn dicendi genere inferior est Commentariis in Acta Apostolorum, in humilioremque loquendi

formam de[lectit ; pariterque a Commentariis in Apostolum, quemadmodum et Commentaria in
Acta a commentariis in. Psalterium elegantia superantur. Ubtque enim in omnibusque operibus
suis splendore, sagacitate cum suavitate conjuncta, miro artificio usus; in his murime Com-
mentariis hujusmodi splendet ornamentis, exemplorum ubertate, enthymematum copia, et sicu-
bi opus est gravitate : atque, ut uno verbo loquar, dictione, constructione, methodo, sententiis
ac reliquo apparatu , has Expositiones eximie ornavit. .

Ez ipsis porro Commentariis in Apostolum internosci potest, quinam ab eo Antiochie ela—
lorati fuerint , quia sunt diligentius et accuratius adornati; εἰ quinam dum Archiepiscopus
esset concinnati [uerint : Commentarios autem in. Psalmos quandonam adornaverit, scitu dif-
ficile est ; nisi quis fortasse dixerit, cim et sermonis prestantiam miratus, ipsum potius inotto
degentem, quam in publicis versantem negotiis, hec edidisse.

Sí qua autem dicta, quz vel interpretatione, sel profundiore speculatione egerent , non ita
diligenter ab ea explanata fuerint, nihil mirum. Nam ea quidem que auditorum captui accom-
todata erant, cel que ad. eorum salutem. utilitatemque pertinebant, numquam pretermisit.
Quamobrem mirari subit. beatissimum illum virum, quod semper, in omnibusque sermonibus
suis, hunc sibi scopum proponeret, auditorum nempe utilitatem; cetera autem. cel non. cura-
rct, vel levissime attingeret : sed et illud, pre auditorum utilitate contempsit, quod alicui vel
sensus aliquos ignorasse, vel ad profundiora quedam penetrare refugisse , vel id genus alia
preteriisse videri posset.

Hec visum est referre, quia Expositionum in Psalmos judicium pre se ferunt accura-
tum : meque fateor dum Expositiones hasce legerem relegeremque , ea ipsa omnia sensisse,
ac deprchendisse, qua Photius scripsit.

Suidas autem Joannis Chrysostomi Commentarios in Psalmos cum excellentissimis ejus
operibus confert his verbis : Tic multa scripsisse fertur, inter que antecellunt libri de Sacer-
dolio, sive sublimitatem spectes, sive dictionem, aut. suavitatem, aut eerborum pulchritudi-
nem : his comparande sunt. Expositiones in Psalmos Davidis, Evangelii secundum Joannem
interpretatio, Commenariaque in Mattheum, et Marcum, et Lucam. Commentaria Joannis
Chrysostomi in Marcum et Lucam nusquam vidi, nec ab alio commemorata audivi, quin et
Viclor Antiochenus in Bibliotheca nostra Coisliniana hzc notat : Cum multi in. Evangelia
secundum Mattheum et secundum Joannem filium tonitrui commentaria ediderint, pauci in
Fvangelium Luce, nullus, wt quidem arbitror, in Evangelium Marci, exploravi ut ea que per
particulas et sparsim a doctoribus Ecclesie in illud dicta fuerant colligerem, et brevem com-
snentarium adornarem, rie hoc unum ex Novi Testamenti Evangeliis neglectum fuisse videre-
tur, sive quasi nulla egeret ad intelligentiam exercitatione, sive quasi posset ejus mens εἴ sen-
tentia ex aliorum Evangeliorum interpretatione percipi, etc. Hiec obiter dicta sunto, ne quis
ex dictis Suidze arbitretur Commentaria Chrysostomi in Marcum et Lucam olim fuisse, quee
perierint. Nam si quis heec novisse potuit, Victor Antiochenus fuit, qui Chrysostomi item
Antiocheni scripta cognoscebat.

H. Ut ad Interpretatione in Psalmos redeamus, hac vulgata fuitomnium opinio, has inter
prestantissima illius opera censeri. Idipsum porro existimaturi sunt quotquot exploraverint,
quotquot attente legerint. Nam hic, omni superfluitate resecata, inventionis ipsius sancti do-
etoris specimina passim reperias. Ea vero in re ceteris omnibus oratoribus , quotquot vel
sacri vel profani fuerunt, antecellere deprehenditur, ut argumentum omni ex parte, singu-
lari quodam inexspectatoque modo convertat ; sic apto tamen, sic genuino, et ad rem qua de
agitur accommodato, ut nihil supra.

11. Ad disciplinam item morum hi Commentarii apprime idonei sunt ; nullum ethice ar-
ticulum hic non tractatum invenias : occasioneque sumpta ex Psalmorum argumentis omne
genus virtutum hic commendatur, vitia omnia exagitantur. Exemplis semper iisque frequen-
tibus et ad rem que tractatur aptatis, modo fugiendum peccatum, modo amplectendam vir-
tutem esse suadetur.

& V. -- I. De exemplari Septuaginta Interpretum. quo usus Chrysostomus est in Ius Eaposi-
tionibus. 11. Veterum interpretationes cur afferat nec nominatis Interpretibus.

1. Joannes Chrysostomus exemplari Psalterii haud dubie utebatur, quod in Ecclesia An-
' cmm

d - Digitized by Google

