<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    63 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    vit : sed etiam quod velit omnes unum esse corpus
    et unam animam ratione virtutis et amoris : et quod
    quemadmodum sponsa omnia facit ut viro placeat :
    ita nos etiam tales esse oportet per totam vitam.
    Qualis sponsa quæ in illo die sedet in cubili, id unum
    tantummodo cogitans, quomodo viro placeat : ita
    etiam nos in hac vita sedentes, unum solum specie-
    mus, ut sponso placeamus¹, et sponsæ modestiam ac
    decorem conservemus. Hujus sponsæ David quoque
    meminit, dicens : Astitit regina a dextris tuis in vestitu
    deaurato, circumdata varietate in fimbriis aureis (Psal.
    44. 11). Vis videre ejus calceos? Audi Paulum para-
    nymphum (a), qui dicit : Calceati pedes in præpara-
    tione evangelii pacis (Eph. 6. 15). Vis etiam videre
    ejus zonam, et quomodo composita est ex veritate?
    Ille ipse te docebit. Accincti lumbos vestros in veritate
    (Ibid. 6. 14). Vis etiam videre ejus pulchritudinem?
    Id ab eodem quoque disces. Non habens maculam vel
    rugam (Ibid. 5. 27). Audi etiam quid de ea dicat
    Ecclesiastes (b). Tota pulchra es, propinqua mea, et ma-
    cula non est in te (Cant. 4. 7). Vis etiam videre pedes?
    Quam speciosi pedes evangelizantium pacem, evange-
    lizantium bona (Rom. 10. 15)! Et quod eximium est,
    et admiratione dignissimum, cum eam sic exornas-
    set, non venit gloriam suam ostensurus, ne insigni
    sua pulchritudine eam obstupefaceret, et amentem
    redderet; sed venit eodem indutus indumento quo
    sponsa : particeps enim est æque ac ipsa carnis et
    sanguinis; nec ipse eam sursum vocat, sed ad eam
    accedit, servans hic quoque sponsi legem, quæ spon-
    sum ad sponsam adducit. Quod etiam dixit Moses:
    Pro eo relinquet homo patrem et matrem suam, et
    adhærebit uxori suæ (Gen. 2. 24). Et Paulus : Sacra-
    mentum hoc magnum est : ego autem dico in Christo
    et in Ecclesia (Ephes. 5. 32). Cum ergo venisset in
    ejus habitaculum, et eam invenisset sordidam, squa-
    lidam, nudam, sanguine inquinatam, lavit, unxit,
    aluit, veste induit, cui parem invenire non licet. Cum
    ipse ipsi fuisset indumentum, eam sublatam sursum
    sic ducit. Ei parata est hereditas. Quid ergo de ipsa
    dicit propheta? Multa : est enim ejus patronus, et
    multa eorum quæ sunt eventura prædixit et pro-
    clamavit : quemadmodum de sponso, de sponsalibus
    et deductione ad sponsum, de bonis quæ sunt ei
    eventura. Propterea hic etiam pro ipsa loquitur, et
    incipiens, sicut isti patroni et oratores in judiciis,
    dicit quemnam sua oratione defendat, nempe se verba
    facere Pro ea quæ hereditatem accipit. Quid autem
    petat heres illa, audiamus. 2. Verba mea auribus
    percipe, Domine. Sponsum vocat Dominum; hoc est
    enim sponsæ frugi officium. Si namque hoc fit in iis
    qui sunt ejusdem substantiæ, et uxor maritum vocat
    dominum : multo magis in Christo et in Ecclesia,
    ubi est etiam natura Dominus. Ita ergo eum vocat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    Dominum, non tantum ut sponsum, sed etiam ut vere
    Dominum, et eum ad preces audiendas attrahit. Quo-
    niam enim est ei proposita hereditas, hæc autem he-
    reditas effectum sortitur, si quæ sibi sunt præcepta
    recte fecerit, orat et obsecrat ut ei opem ferat, ut
    quæ sunt proposita perficiat, et non excidat ab here-
    ditate. Dicit itaque : Verba mea auribus percipe, Do-
    mine, et hoc dicit cum fiducia, quoniam ea petit quæ
    ipse etiam dare cupit : quemadmodum si quis ea pe-
    tat quæ ei qui sit daturus indigna sunt, non potest
    eam petere gratiam. Quando orat adversus inimicos,
    quando adversus eos qui molestia aliqua affecerunt,
    ea non sunt verba hominis, sed diaboli. Si jurare
    enim est a diabolo ( Quod enim est lis amplius, a
    malo est) (Matth. 5. 37), clarum est quod etiam pre-
    cari adversus inimicos. Si ergo dicas, Verba mea au-
    ribus percipe, dic ea verba quæ sunt hominis mansueti
    ac humani, et qui nihil habet diabolicum.
    3. Qualis sit vera oratio, et qualiter ad orandum
    nos comparari oporteat. — 1 Intellige clamorem
    meum. 2 Clamorem hic dicit, non vocis intentionem,
    sed mentis affectionem. Nam Mosi etiam tacenti
    dixit : Quid clamas ad me (Exod. 14 15)? Non dixit,
    Quid oras ad me? sed, Quid clamas ad me? quoniam
    cum vehementi affectu ad eum accesserat. Ut ergo
    scires hic quoque non dici clamorem, sed mentis af-
    fectionem, et intensum studium, non dixit : Auribus
    percipe clamorem meum : sed quid? Intellige, hoc
    est, Disce. Etsi enim humanis verbis usus est, in
    ipsis tamen verbis humanis quod recte repræsentatur
    significat. Intende voci supplicationis meæ. Dicit rursus
    vocem internam. Ita etiam clamabat Anna Et non
    dixit simpliciter et absolute, Intende voci orationis
    meæ, sed, Supplicationis meæ (1. Reg. 1. 13). Eum
    enim qui orat, oportet et habitum et mentem suppli-
    cis induere. Qui enim supplex est, non adhibet verba
    accusatoris : qui autem inimico male precatur, est
    accusator potius, quam supplex. Vidisti quomodo
    orationem attulit, quando eam fecit dignam quæ au-
    diretur? Ita etiam nos quando oramus, et volumus
    exaudiri, eam primum ita comparemus, ut sit oratio,
    et non accusatio, et latis ab eo legibus convenientem
    eam introducamus. Rex meus et Deus meus. Quod fre-
    quenter dicit propheta, vel potius quod erat Abrahæ
    eximium attributum, ut dicit Paulus : Qua de causa
    non erubescit Deus Deum eorum vocari (Hebr. 11. 16);
    hoc ipsa sibi assumpsit, desiderio impulsa præclare
    usurpavit. Non enim dixit, Rex, absolute, sed, Rex
    meus et Deus meus, amorem suum indicans. Deinde
    affert causas, propter quas vult eam exaudiri. Quæ-
    nam autem sunt eæ? 4. Quoniam ad te orabo, Domine.
    Quis, inquies, Deum non orat? Multi videntur quidem
    Deum orare : sed id faciunt, ut se ostentent homini-
    bus. At non hæc : sed ad Deum ipsum ferebatur,
    humanis rebus omnibus dimissis. Mane exaudies vo-
    cem meam. Vides vehemens studium, et contritum
    animum? A principio diei, inquit, hoc ago. Audiunt
    qui post innumera opera tandem veniunt ad oratio-
    nem. At non ipsa : sed ab initio diei dabat Deo primi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Reg., ut sponsi virtutem.
    (a) Scilicet qui animas Christo desponsat : ut ipse ait,
    Despondi enim vos uni viro, etc.
    (b) Ecclesiasten hic vocat Salomonem : locus autem est
    in Canticis. Hunc vero locum non effert Regius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Graeca ou Latina, texto em Latim).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé indicadas por ¹, (a), (b).
    Números de seção no texto: 2, 3, 4.
    Sub-numeração na seção 3: 1, 2.
    Ligaturas 'æ' transcritas como tal.
  </notas>
</pagina>