94 PILEFATIO. 30

ἃ XIV.-- De Homiliis una εἰ triginta ex Codice Anglicano eductis : ubi in serie Ezpositionum
S. Joannis Chrysostomi, que deperdita jam fuerant, a multis jam seculis reposita fuerunt,
sed aperte supposititie sunt.

Ubi primum renuntiatam mihí fuit, jussu amplissimi eruditissimique viri Joannis Potteri
episcopi Oxoniensis, esse Oxonii manuscriptum Codicem, qui Expositionum Joannis
Chrysostomi, earum scilicet quie jam edite sunt, partem contineret, el in cadem seric tri-
ginta unam nondum editas Exposiliones, a LXXVII Psal no qui agmen duceret, ad usque
centesimum septimum , qui clauderet ; ita ut post illum centesimum septimum expositum
Psalmum statim eadem serie sequeretur centesimi octavi Expositio, qualis in prius Editis
exhibetur, et alite deinceps usque ad Psalterii finem; ita ut etiam centesimi decimi octavi
Psalmi Expositio, quie in Editis desiderabatur, ibidem compareret : obnixe rogavi mitte—
rentur, sperans Expositiones illas in serie Joannis Chrysostomi positas, vere Chrysostomi
futuras esse. Accurate exscriptas misit vir presstantissimus ; quas cum legissem , suppositi-
tias esse deprehendi , eoque ordine, illa serie positas , ut facilius fucum facerent.

Codex autem ille qui has merces nobis altulit, notam anni prie se fert, notam item loci
in quo descriptus fuit, et quasi dimidiam Psalterii partem expositam conlinet : vereque
dimidia pars esset Psalterii a Joanne Chrysostomo exposili, si Expositiones omnes ejusdem
sancti doctoris essent. Nota porro illa sic habet : Scriptus est hic liber Psalmorum in celebri
monasterio Galesii, hortatu sanctissimi patris nostri hteromonachi domini Galactionis ceci ,
anno 6793 (hoc est , Christi 1985), indictione 13. Est autem. interpretatio dimidie partis libri
Psalmorum sancti patris nostri Joannis Chrysostomi archiepiscopi Constantinopolitani.

En dimidiam Psalterii partem a septuagesimo septimo ad centesimum quinquagesimum
Psalmum , Psalmos videlicet septuaginta quatuor posteriores, quorum quadraginta duo a
Chrysostomo expositi sunt; triginta autem duo alii adjectilii, connumerando videlicet
centesimum decimum octavum , ab aliquo otioso viro , emcntito Chrysostomi nomine, cum
Expositionibus suis editi sunt. Jam vero quiritur utrum is, qui dimidiam postremam Psal-
terii. partem sic complevit, priorem pari modo dimidiam partem absolverit. Certe quando
sic in postrema dimidia parte, quie deerant suo Marte supplevit, puto admodum probabile
esse, non posteriorem tantum partem dimidiam ab codem ipso completam absolatamque
fuisse. Nam quorsum ille qui tantos hiatus esse videbat ab initio ad ipsum pene finem, de
posteriore tantum sarcienda parte cogitavisset? An priorem illum hiatum vacuum reliquis-
set, ubi tres solum Psalmi desiderabantur, primus nempe, secundus et tertius ; nam qui
tertius expositus Psalmus nunc agmen ducit, non modo ad hanc seriem non perlinet, ut diai-
mus , sed etiam an Chrysostomi vere sit incertum est ; num, inquam, hunc hiatum prelter-
misissct, ut ad posteriorem sarciendam partem properaret? Illud certe verisimile non est,
Neque tamen ausim rem ut assertam οἱ indubitatam efferre: illud autem certum cst, si
vere priorem partem compleverit ejusque supplementa sint amissa, canon magno dispendio

eriisse.

, Stylus mirum quantum a Chrysostomi stylo differt : nam scriptor iste strigosus omnino
est, verbis utens non lectis nec communis usus. Aquilee, Symmachi et Theodotionis lectiones
usurpat, et ea de causa inter Spuria a nobis editus est; nam alioquin in tenebris reliquisse-
us. Licet enim ejus Expositiones utcumque ferendie videantur, tanta hujusmodi interpre-
tationum allegoricarum,anagogicarum et moralium copia abundamus, ut vix novi quidpiam
in bujusmodi rebus sperare liceat. Posteriorum vcro Psalmorum a NCIX ad usque finem,
necnon CXVIII Psalmi Expositiones protermisimus, quia jam. eorumdem Psalmorum spu-
rias, sed his meliores, Expositiones dederamus.

$ XV. — De collectore Expositionum Chrysostomi in Psalmos quales nunc habemus.

Dispersas olim Chrysostomi Expositiones in Psalmos, cum jam earum quamplurim:? per-
lissent, vir quidam religiosus et Christi amans undique collegit ; nomen cjus tacetur in re-
censione paulopost edenda, ubi hzc discimus, et Psalmorum. quorum Expositiones reperta
fuerunt, catalogum habemus. Is erat haud dubie vir sagax, diligens admodum οἱ emunctee
naris; tanta perquisitione usus est, ut post illum ne unius quidem Psalmi Expositionem,
quie vere Chrysostomi sit, nancisci poluerimus ; tantum in explorando judicium adhibuit,
ut ne unam quidem Expositionem in collectione sua admiserit, quz non sit vere Chrysostomi.
In quadragesimum tamen primum Psalmum Homiliam hic posuit , quie licet vere Chryso-
stomi et egregia sit, ad hanc tamen seriem non perlinere commonsiratur. Sed, ut credere
est , cum illam extra seriem propriam reperisset, non aptiorem ipsi locum esse putavit ,
quam sí inordine Expositionum in Psalmos reponeretur; ubi οἱ nos illam cadem de causa re-
liquimus. Expositionem vero Psalni tertii, quie non modo ad aliarum seriem non pertinet .
verum etiam an Chrysostomi vere sit dubitatur, ipse in aliarum numero non posuit, scd pra-
termisit ; etsi ab antiquis scriptoribus Chrysostomi nomine commemoretur.

Ipsam tamen in hac sede, qualem ipsi dedit Fronto Duceus, reliquimus; quia non alium
aptiorem locum habuimus. Cumque illa prior ponatur, non potest certe aliarum seriem in-
terturbare. Causas dubitandi de authentía jam supra attulimus.

Catalogum autem illum de quo supra, infra apponemus.

& XVI. — De Látinis editionibus Chrysostomi in. Psalmos, qua seculo decimo sexto prodiere.
Non hic explorare animus est editiones illas omnes Chrysostomi in Psalmos, quae ab

Digitized by Google
