<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    55 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,860">
    bus externis lætitiam, nec in mancipiis, nec in auro,
    nec in argento, non in vestibus, non in lauta mensa, nec
    in potentiæ magnitudine, nec in ædium magnificentia.
    Hæc enim lætitia non est cordis, sed solum oculorum.
    Multi ergo eorum, qui hæc possident, vitam non esse
    vitalem existimant, et angonis fornacem in animo cir-
    cumferunt, a curarum multitudine exhausti, et conti-
    nuis timoribus oppressi. Verum mihi, inquit, non est
    in his lætitia, sed in corde intelligente, in mente in-
    corporea, et ea quæ sunt incorporea cogitante. Qua-
    re si te delectant præsentiæ, et ex iis Dei providen-
    tiam cognoscis : eo magis eam disce ex futuris, quæ
    sunt illa præstantiora, et diuturniora, et quæ auferri
    non possunt. Si quod divitiis affluas et prospere agas,
    id tibi persuadeat esse Dei providentiam, multo magis
    id tibi persuadeant quæ sunt in cælo divitiæ. Si autem
    dicas : Quare sunt hæc in spe sita, et non apparent?
    hoc dixerim, nos quidem fideles ea quæ in spe sita
    sunt, iis quæ sunt manifesta, manifestiora ducere :
    talis enim est fidei certitudo. Quod si rursus dicas :
    Qua de causa hic retributiones non accipimus? illud
    dicam : Hæc est quidem tempus stadiorum et certa-
    minum, illud vero coronarum et præmiorum. Et hoc
    quoque Dei est providentiæ effectus, labores quidem
    et sudores brevi hac et fluxa vita circumscribere, præ-
    mia autem et coronas in ævum immortale ac semper-
    tis expers extendere (2. Tim. 4. 8). Alioqui etiam
    quando multi erant imbecillioris animi, sensibilia quo-
    que hæc eis bona dedit. Populum itaque Judaicum
    per eam vitæ agendæ rationem deduxit. Etenim eis
    affluebant divitiæ, ad senium usque vita produceba-
    tur, omnis morbus procul aberat; accedebat hostium
    internecio, pax alta, triumphi, victoriæ, felix bono-
    rum liberorum multitudo, et alia ejusmodi aderant
    iis qui Deo parebant. Postquam autem accessit Domi-
    nus noster Jesus Christus, in cælum nos vocans, et
    quæ hic sunt despicere persuadens, illorumque amo-
    rem imminuens, et ab iis quæ ad hanc vitam perti-
    nent nos abducens : hæc merito in angustum contra-
    cta sunt, in illis autem universæ sunt sitæ divitiæ, ut
    qui jam perfecti evaserimus. Nam etiam in pueris, iis
    quidem qui sunt adhuc paulo minores, patres præ-
    bent ejusmodi, calceos, vestes, aurea ornamenta, et
    armillas : postquam autem creverint, illis ablatis,
    dant alia majora, bene dicendi in suggestu gloriam,
    in civitate splendorem, in aula imperatoria loquendi
    libertatem, magistratus et principatus, eos ab omni
    puerili ambitione abducentes. Ita etiam fecit Deus :
    nos a parvis illis et puerilibus abducent, ea quæ sunt
    in cælis pollicitus est. Ne hæc ergo quæ fluunt et
    prætercurrunt admireris, vel appetas, nec sis pusilli
    animi. Quamquam nec iis quidem te omnino vacuum
    reliquit. Quia enim eos qui carne tecti erant, et in
    corpore versabantur, ne iis quidem penitus privatos
    esse oportebat, hæc quoque nobis affatim suppeditat.
    Et ideo propheta cum altam illam et philosophicam
    providentiæ speciem agitasset, et dixisset : Dedisti
    lætitiam in corde meo, subjungit : 3. A fructu frumenti
    et vini, et olei sui multiplicati sunt. Hoc autem cum di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,860">
    cit, non parvam tangit partem ejus providentiæ, quæ
    cernitur in iis quæ sub aspectum cadunt. Quando
    enim dicit frumentum, vinum, et oleum, eorumque
    copiam, dicit et pluviam, tempestatum bonum ordi-
    nem, terræ conceptum, partum et fœtum, aerem dif-
    fusum, solis cursum, lunæ ambitus, stellarum cho-
    ream, æstatem, hyemem, autumnum, ver, agri colendi
    artem, et instrumentorum commodum, aliarumque
    artium examen. Nisi hæc enim omnia concurrerint,
    fieri non potest ut fructus perficiantur, et ad maturi-
    tatem perveniant. Quando ergo dicit frumentum, vi-
    num et oleum, dat sapienti occasionem ex parte totum
    intelligendi, aperto mari Dei providentiæ quæ appa-
    ret in sensibilibus 1.
    11. Quocirca etiam Paulus alicubi concionans, et
    de ejus providentia disserens, hinc verba facere ag-
    greditur, dicens : Qui dat pluvias, et tempora fructi-
    fera, qui implet nutrimento et lætitia corda nostra (Act.
    14. 17). Quoniam autem propheta fugit quæ sunt
    supervacanea, prætermissis aliis omnibus, fructibus,
    baccis, generibus plantarum, generibus seminum,
    generibus herbarum, pratorum, florum, hortorum, et
    quæcumque sunt alia : ea ponit quæ sunt congruen-
    tia, et ad vitam nostram necessaria, ex his illa quo-
    que manifesta faciens. Quæ non tantum dat nobis, sed
    cum magna copia, et singulis annis. Quod si ea etiam
    quandoque contrahit, et dat parcius, in eo quoque
    ostendit suam providentiam, multorum socordiam
    excitans, et eos erigens ad hæc bona ab ipso petenda.
    Sin autem dicant aliqui, non esse Dei dare pluviam,
    sed idolorum : eos interrogemus undenam hoc con-
    stabat? Quia poetæ, inquiunt, dixerunt Jovem esse
    qui pluit 2. Sed illi ipsi dixerunt eum esse adulterum,
    parricidam, alia quoque non minora his
    crimina illi adscribentes. At non sunt, inquiunt, vera.
    Ergo nec quod pluat. Si hoc enim admittis, illa quo-
    que admittere necesse est : sin illa rejicis, et hoc
    quoque cum illis. Nos enim quotiescumque testes
    præbentur Dei potentiæ, quæcumque ab eis de illo
    dicuntur, suscipimus. Necesse est ergo te admittere
    illum quoque esse adulterum, et reliqua omnia quæ
    de ipso ab illis dicuntur, et inde discere ejusmodi
    crimina esse longe a divina potestate remota, et qui
    talis est nequaquam esse deum. Sed fabula ipsa sibi
    repugnat, et mendacium a seipso convincitur, etiamsi
    nolitis hoc admittere, et poetas prorsus ejicit. Quod
    autem illis ejectis omnia vestra sint peritura, clarum
    est. Ipsorum enim nomina invenerunt illi et impo-
    suerunt, quod etiam ex vestris quidam dixit philoso-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,870,950,960">
    1 Reg., ex parte totum subintelligendi, portam nobis ape-
    riens, qua possimus Dei providentiam adire, in rebus sensi-
    bilibus apparentem.
    2 In hunc locum Savillium audiamus : « Homerus ὕδωρ,
    ἰς ρα Ζεὺς σπορσε, per noctem indesinenter pluviam misit
    Jupiter. Theocrit. Idyll. 4 : Ζεὺς ἄλλοτε μὲν πίδαί αἴθριος, ἄλλοτε
    δ᾽ ὕει, Jupiter modo serenus, modo pluviosus est. Theogn. :
    Ζεὺς ειν ἀνθρώποις ὅτε που ἐθέλοι, ὅτ᾽ ἂν ἔχῃ, Jupiter nec pluviam
    mittens nec retinens, omnibus hominibus placet. Jam illud,
    adulterium, intelligendum est de Alcmena, Leda, etc. ; par-
    dicomen, de Gany mede dictum; parricidium, de Saturno
    regno spoliato : quod tamen parricidium proprie dici ne-
    queat ; quæ omnia Alleno nostro notata doctissime. »
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino com citações em grego no aparato crítico (notas de rodapé 1 e 2).
    A numeração 11 no início do segundo parágrafo da coluna direita indica uma seção.
    A numeração 3 no final da coluna esquerda é parte da citação bíblica/textual.
  </notas>
</pagina>