<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    65 EXPOSITIO IN PSALMUM V. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    tias. Oportet enim, inquit, ad gratias tibi agendas solem prævenire, et ante ortum lucis te alloqui (Sap. 16. 28). Tu autem non paliaris ut is, qui te inferior sit, Imperatorem ante te adoret : nunc autem sole adorante ipse dormis, et cedis primo loco creaturæ, nec omnem creaturam prævenis, quæ propter te facta est, nec ei agis gratias, sed cum surgis, manus et faciem lavas, animam autem immundam negligis? Nescis sicut corpus aqua, ita oratione mundari animam? Lava ergo ante corpus animam. Multæ illi incident vitiorum maculæ; eas expellamus per orationem. Si enim eo nostrum ita munierimus, diurnæ actionis pulchrum jecerimus fundamentum. 5. Mane adstabo tibi, et videbo. Adstabo tibi, non loco, inquit, sed factis. Qui enim talis est, is prope Deum esse potest. Ut enim prope simus, vel procul, ex eo evenit : Deus enim est ubique. Adstabo tibi, et videbo, quoniam non Deus volens iniquitatem tu es. Alius interpres dicit : Et considerabo quod non Deus volens iniquitatem tu es (a). 6. Neque habitabit juxta te malignus. Simulacra hic innuit, quod his delectarentur, ut et omni iniquitate, rebusque improbis. Neque habitabit juxta te malignus. Non erit tibi, inquit, amicus, non erit tibi vicinus. Neque permanebunt injusti ante oculos tuos. Ostendit hic Deum odisse malos, docens eos qui illi propinqui esse volent, ut seipsos tales reddant, quod non alia ratione prope eum esse liceat. Si enim viro bono non possit esse propinquus, qui ab eo discrepet moribus : ei multo magis. Quod enim improbi non possint esse probis propinqui, audi quid dicant de justo : Gravis est nobis vel si tantum videatur (Sap. 2. 15). Ita Joannes vel agens in carcere, cum ne videretur quidem, molestus erat Herodiadi, licet tantum ab eo mulier abesset : post mortem autem, etiam illius qui tunc erat tyranni vexabat conscientiam. Nemo ergo eorum qui in virtute vivunt, se grave aliquid pati existimet, etiamsi improbi ei insidientur. Qui enim male faciunt, ii palluntur. 7. Odisti omnes qui operantur iniquitatem, perdes omnes qui loquuntur mendacium. Virum sanguinum et dolosum abominabitur Dominus. Hæc dicuntur, non ut solum audiamus, sed etiam ut doceamur hæc assidue audientes, et sponsi moribus congruere, et ei esse propinqui. Si enim hæc non fiant, supernæ auxilio destituimur, quo nihil potest esse deterius. 4. Odisti omnes qui operantur iniquitatem : sive servus, inquit, fuerit, sive liber, sive rex, sive quicumque fuerit. Non enim ex dignitate, sed ex virtute solet Deus amicos eligere. Sed quoniam nonnulli crassiores odium nihil esse existimant, audi quomodo etiam supplicii timorem induxerit : Perdes omnes qui loquuntur mendacium : ad id quod est in peccatoribus crassius orationem transferens. Non enim usque ad odium subsistit supplicium, etsi hoc quoque sit punitio ineffabilis, sed etiam perdet omnes qui loquuntur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    mendacium. Quamquam prius quoque grave est, et gehenna deterius, odio haberi a Deo : sed ad eos quidem qui possunt intelligere, illud posuit : ad crassiores vero hoc quoque adjecit. Ne ergo perturberis, o homo, neque obstrepas, quando videris aliquos mentientes, rapientes, in bona aliorum invadentes, qui tamen nihil mali patiuntur : hoc enim erit omnino. Talis est quippe Dei natura : aversatur improbitatem, eam semper odit et abhorret. Loquentes autem mendacium hic dicit eos qui male vivunt, eos qui res fallaces persequuntur, eos qui libidini, gulæ, et avaritiæ sunt dediti. Hæc enim omnia solet appellare mendacia. Virum sanguinum et dolosum abominabitur Dominus. Hominem hic dicit qui cæde delectatur, qui insidiatur, qui est fraudulentus et versipellis, qui aliud habet in ore, aliud in pectore, qui mansuetudinis quidem ac comitatis personam induit, sed se factis lupum ostendit, quo nihil possit esse deterius. Apertus enim inimicus potest facile caveri : qui autem malitiam quidem celat, et utitur malitia, cum non possit facile deprehendi, plurima mala facit. Quocirca Christus etiam, quando illi accesserint, sobrios et attentos nos esse jubet. Venient enim ad vos, inquit, in vestimentis ovium : intus autem sunt lupi rapaces (Matth. 7. 15). 8. Ego autem in multitudine misericordiæ tuæ introibo in domum tuam. Quoniam enim ex ejusmodi hominibus collecta erat Ecclesia, gentilibus, magis, homicidis, præstigiatoribus, mendacibus, deceptoribus : dixerat autem, Odisti et aversaris : ostendens se non ex justitia et recte factis, sed ex illius clementia ab illis liberatam in penetralia introductam esse, subjunxit : Ego autem in multitudine misericordiæ tuæ, introibo in domum tuam. Ne quis enim dicat : Quomodo ergo tu, quæ hæc et illa fecisti, servata es? dixit modum salutis : Propter magnam, inquit, clementiam, propter ineffabilem bonitatem servata sum. Sed sunt nonnulli, qui nec misericordiam quidem admittunt, immedicabili morbo affecti, cujusmodi sunt Judæi : gratia enim et misericordia, etsi sit gratia et misericordia, volentes tamen et gratiam habentes servant, non eos qui effrenata audacia repugnant, et donum nolunt suscipere, quales fuerunt Judæi, de quibus etiam dicit Paulus quod ignorantes Dei justitiam, et propriam justitiam quærentes statuere, justitiæ Dei non sunt subjecti (Rom. 10. 3). Deinde quoniam de Deo dixit, de seipsa quoque loquitur : Adorabo ad templum sanctum tuum in timore tuo. Ubi eum gratiam accepero, tunc, inquit, mea offeram, hoc tibi sacrificium offeram. Adorabo ad templum sanctum tuum in timore tuo. Non sicut, inquit, multi qui orant, sese scalpentes, hiantes, torpescentes, sed cum timore, inquit, et tremore. Qui enim sic orat, omne vitium deponit, ad omnem virtutem deducitur, Deum sibi reddit propitium. 9. Domine, deduc me in justitia tua propter inimicos meos. Dixit laudes Dei, dixit in malos odium, benignitatem, clementiam, sollicitudinem, dixit suam salutem, dixit quomodo servata sit, dixit postquam servata fuit quænam ... vita aver-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (a) Hic locus in Hexaplis nostris non integer allatus est. Hebræa sic habent : י י א ל א ח פ צ ח פ ש ר ע ו נ י ubi Interpres, και ελεγον οτι ουχι Θεος θελων ανομιαν συ ει : Et considerabo quoniam non Deus volens iniquitatem tu es.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego e hebraico na nota de rodapé (a). Números em negrito (4, 5, 6, 7, 8, 9) indicam versículos ou seções no corpo do texto. A nota marginal A, B, C, D mencionada nas instruções não foi identificada visualmente nesta página específica, apenas os números de seção no texto.
  </notas>
</pagina>