<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    67 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    sata est, ad virtutem deduxit : iis etiam qui male vivunt, bonam spem dedit, si voluerint converti, ut qui possint misericordiam consequi; convertit sermonem ad petitionem, quæ deinceps dicit : Domine, deduc me in justitia tua : per hæc docens auditorem prius hymnos Deo offerre, et pro beneficiis accep is gratias agere ; et tunc quæ vult petere, et pro iis quæ acceperit rursus agere gratias. Sed videamus quænam ea sunt quæ petit. Num aliquid eorum quæ ad hanc vitam pertinent? numquid temporale ac momentaneum ? numquid eorum quæ præterfluunt? Num de divitiis loquitur? num de gloria? num de potentia? num de ulciscendis inimicis? Nihil horum. Sed quid? Domine, deduc me in justitia tua propter inimicos meos. Vides quomodo nihil petit fluxum et caducum, et quomodo supernum rogat auxilium? Qui enim ea via ingrediuntur, eo maxime auxilio indigent. Justitiam autem hic dicit universam virtutem (a). Et recte dicit, In tua justitia. Est enim etiam hominum justitia, quæ ex externis legibus proficiscitur, sed vilis, et quæ nihil habet perfectum et absolutum, et constat ex humanis cogitationibus. Ego autem tuam peto justitiam, quæ a te delata est, quæ ducit in cælum; et auxilium, ut hanc justitiam mihi conciliet ¹.
    5. Recte autem dixit illud, Deduc me. Præsens enim vita via est quæ ut a manu superna deducatur opus habet. Si enim urbem ingressuri opus habemus aliquo, qui viam nobis indicet, multo magis in cælum peregrinaturi opus habemus superno auxilio, ut indicet, confirmet et deducat : multæ enim sunt semitæ quæ divertunt. Propterea dexteram Dei teneamus. Propter inimicos meos. Multi, inquit, conspirarunt inimici, volentes gressus meos divertere, et in errorem abducere, in aliamque viam ducere. Quia ergo tales sunt insidiæ, tales invasiones, ipse me deduc. Tuo enim auxilio egeo. Nam ut in via quidem deducamur, ejus est : ut autem digni simus ut illa manu teneamur, nostræ sit diligentiae. Si fueris enim immundus, non te tenet illa manus : si fueris avarus, si aliquam aliam habens maculam. Dirige in conspectu tuo viam meam : hoc est, Fac mihi eam claram, apertam, notam : fac ut ea sit apud me certa et recta. Alius autem interpres dixit : Complana ante me viam tuam; hoc est, Redde planam ac facilem. 10. Quoniam non est in eorum veritas, cor eorum vanum est. Mihi videtur hæc dicere et de iis qui in errore versantur, et os et mentem accusans, ut omni bono destitutum; et de iis qui vivunt in scelere. 11. Sepulcrum patens est guttur eorum. Vel hominum cæde delectari, vei mortua et male olentia dogmata proferre hic dicit. Non aberraverit quispiam, si dicat etiam eorum, qui obscœna verba loquuntur, ora patens sepulcrum appellasse. Ille enim fœtor est sensibili multo gravior, qui quidem ex animæ putredine oritur : sunt etiam avarorum ora talia, quando nihil aliud proferunt quam cædes et rapinas. Ne sit ergo os tuum sepulcrum, sed thesaurus. Thesauri enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    multum a sepulcris differunt, quod illa quidem corrumpant quod acceperint, isti vero conservent. Habe ergo tu quoque divitias studii sapientiæ. quæ perpetuo permanent, sed non fœtorem aliquem et putredinem. Et non dixit simpliciter et absolute sepulcrum, sed patens, ut etiam significet majorem esse abominationem. Cum enim oporteret eos hujusmodi verba celare, illi etiam proferunt ut suum magis morbum ostendant. Et in mortuis quidem corporibus contrarium facientes, terræ tradimus : hi autem in his verbis faciunt contrarium, et quod in imo corde celare oporteret et suffocare, proferentes, et multos offendentes, et omnibus videnda proponentes. Sed eos qui tales sunt, quæso, abigamus. Si enim mortua corpora extra urbem sepelimus (a), multo magis eos qui verba mortua, et qui talia proferunt, et ne legere aut obumbrare quidem volunt, longe amandare oportet : hujusmodi enim ora sunt communis civitatis pernicies. Linguis suis dolose agebant. Vidisti aliud genus improbitatis. Hi quidem dolum in mente sua celant, blandis verbis utentes : alii autem adeo sunt vafri et astuti, ut in ipsis verbis improbitatem obtegant, fraudesque et insidias construant. Judica illos, Deus, excidant a cogitationibus suis. Vide hic etiam quam sit mitis oratio. Non enim dixit : Puni, sed, Judica eos, et fac ut cessent a vitio; fac ut sint irrita eorum consilia, quod etiam pro ipsis est orare, ut non ultra progrediatur eorum improbitas. Secundum multitudinem impietatum eorum expelle eos, quoniam irritaverunt te, Domine. Hoc est, Non sunt mihi curæ ea quæ mihi facta sunt : sed doleo propter ea quæ tibi fecerunt. Hoc est enim in primis pii et sapientis animi, suas quidem nolle ulcisci, sed Dei injurias vehementer persequi. Multi faciunt his contraria, quæ in Deum quidem facta sunt contemnentes, quæ in se autem peccata acerrime vindicantes. At non sic sancti, sed eorum quidem quæ in Deum fiebant, erant acerrimi vindices; quæ in se autem, negligebant.
    Lætitia ex Deo firma. — 12. « Et lætentur omnes qui sperant in te. » Vide lucrum orationis. Et illi meliores evadent, et desistent a vitiis; et alii magna voluptate afficientur, videntes illorum mutationem, et ad id quod est melius conversionem, et alios ea ratione fieri meliores. In æternum exsultabunt, et habitabis in eis. Hoc est enim maxime gaudium perpetuum; alia enim gaudia nihilo sunt stabiliora quam fluviorum fluenta, quæ simul ac videntur præterfluunt; quæ est autem ex Deo lætitia, manet, firmisque hæret radicibus, et est sufficiens, perpetua ac stabilis, quæ nullis inopinatis ac inexpectatis casibus interrumpitur, sed per ea quæ prohibent major et sublimior redditur. Nam et apostoli flagellis cædebantur, et gaudebant; et Paulus affligebatur, et exsultabat : moriturus erat, et gaudii participes appellabat, dicens : Sed etsi delibor propter sacrificium et ministerium fidei vestræ, gaudeo et collætor cum vobis omnibus. Iidem vos gaudete, et mecum collætamini (Philipp. 2. 17. 18). Cum iis qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,855,480,940">
    ¹ Reg., ut hanc justitiam mihi conciliet in præsidium.
    (a) Justitiam hic vocat, universam virtutem. Veteres quoque scriptores profani diu ante Christum justitiam omnem esse virtutem dicebant, qua de re versum Empedoclis jam supra p. 40, not. (a), attulimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,950,950">
    (a) Mos sepeliendi corpora defunctorum extra urbes, non apud romanos modo, sed etiam apud Athenienses aliosque in usu erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros aparentes do original (ex: "accep is", "vei mortua").
    Números de seção (5, 10, 11, 12) transcritos inline conforme aparecem no texto.
    Footnotes separados por coluna visual.
  </notas>
</pagina>