59 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 60

sapientie voluptatibus explens, et ullam ejusmodi
wolestiam sustinens. Quocirca hac quoque providen-
δ Íruens propheta dicebat : /n pace in idipsum dor-
sniam et requiescam ; innuens, ei qui hanc. non habet

pacem, ne communem quidem omnium portum esse

apertum, δοὰ illum quoque obstructum esse, nempe
qietis et noctis. Hujusmodi enim perturbationes
eliam cam qua a natura datur secttritatem profligant,
alia graviori tyrannide somni tyrannidem omnino
deturbantes. Invidi enim, avari et r:ptores, hoc bellum
undique circumferentes , et intus positos inimicos
habentes, quocumque recesserint, pugiram non pose
sunt effugere : sed. etsi domi maneant, etsi in lecto
jaceant, telorum. nubes, et tumultus. undis violentio-
res, exdes, clamores, querelas et ejulationes, et alia
multo iis qux inter bostes accidunt graviora susti-
nent. At non sic justus : sed et vigilans delectatione
fruitar, e& nocturno tempore cum magna voluptate
somnum capit. Quid est autem, Jn idipsum ἢ 1n me-
ipsum, inquit, totus conversus, non in curas innume-
rabiles divisus, non qux sunt hujus vel iilius cogitans,
nec in orbem terrarum sollicitudines dispertiens ; sed
qux mea sunt cogitans, et qux milii. utilia, et que
sunt homini maxime convenientia : Quia tu, Domine,
singulariter in spe. constituisti me. Quod autem dicit ,
est ejusmodi : Propter spem futurorum, et exspecta-
tiorem quie est in te, omnesanimi mei perturbationes
compressi. Sicut etiam dicit Paulus : Quod est enim
in. presentia. admodum ere. afflictionis , insigniter in
sublimitate eternum. pondus gloria nobis operatur, non
«onsiderantibus nobis qua videntur, sed qua non viden-
tur. (2 Cor. ἃ. 17. 18). Nulla enim res est adeo diffi-
cilis, qu;e non fiat facillima spe futurze a Deo gloriz.
Propterea dicit : In spe constituisti me. Et illud, Sín-
gulariter, non est parva doctrinze virtus.

15. Quid est autem, Singulariter ? Seorsum ab im-
probis. Hanc enim pacem , inquit, apud te praeclare
habui, et separatim liabito, fugiens homines improbos
ac corruptos, Et jure profecto. Quemadmodum enim
eorpora s:epe a corrupti aeris lue infecta pereunt :
ita etiam anima sx, e damnum accepit ex maloruin
congressione : el sicut sanus oculus quando laboran-
tem aspexerit, afficitur, et qui est scabie refertus , iis
etiam qui sani sunt eam impertit: ita etiam szpe
contingit in con-uetudine improborum hominum. Et
ideo etiam suasit Christus non selum eos qui sunt
tales fugere, sed etiam exscindere, sic dicens: Si
oculus tuus dexter te scandalizat, erue eum, et ej'ce a te
(Maith. 5. 29), non dicens de oculo; quid enim moli
fecerit oculus, si sit sanus animus " sed de amicis
necessariis, et qui sunt nobis loco horum membrce
rum, et nos kedunt, hxc. constituit, jubens eorum
etiam amicitiam contemucre, ut nostwa salus efficiatur
tutior. Quamobrem ipse ctiam rursus in sequentibus
dicit : Non sedi cum consilio vanitatis, e cum inique
egentibus non ingrediar (Psal. 25. 4). Quinetiam Jere-
mias eum dicit beatum, qui sedet separatim , et tollit
jugum. ab adolescentia (Téren, δ, 27. 28). Jam vero
«tiam Proverbia mulia de ea re verba faciunt, dicen-

lia et suadentia omnibus , non solum declinare , ecd
etiam resilire ab iis qui mala consulunt, et non cum
illis versari. Si enim quz sunt naturalf? sape mutant
naturam ex mala consuetudine : quapto magis qua
sunt nostre voluntatis * Color enim ct sanitas inest
Dobis natura : sed ea nonnumquam corrumpuntur ex
alio habitu contrario; et rursus appetitus ciborum, et
eum szpe perdimus vitio xgritudinum ; multa etiam
alia ejusmodi accidere videmus. Quod si ea quze sunt
naturalia, mutantur, niulto magis ea qu:e sunt volun-
tatis, facilius mutantur ad utramlibet, Ne parum
damni afferre existimemus improborum consuetudi-
nem: sed ante omnia eos qui tales sunt vitenus,
etiamsi sint uxores, etiamsi amici , etiamsi quilibet.
Nam hoc etiam magnos illos perdidit , Salomonem ,
inquam , εἰ Samsonem : quinetiam totum genus Ju-
daicum sie periit. Neque enim ferz ita ledunt, vt
hominum improbitas. He euim venenum aperte pre
86 ferunt : hi autem sensim et ab-que ullo strepitu
labem quotidie immittunt, de virtutis robore quotid:e
paulatim detrahentes. Quocirea etiam impudieum
aspectum Deus amolitur, dicens : Qui respererit mu-
lierem ad. concuplscendum, jam mochatus est. enm in
corde suo (Maith, 5. 38) : eo quod sit facile ae pro-
clive exitium. Tu autem, si in civitate aliqua sis
habitaturus, de aere curiose inquiris, an sit salubris ,
an temperatus , an siccus : de anima autem rationem
initurus, non es sollicitus de eorum consuetudine, quit
cum ea sunt congressuri ; seed temere et inconsiderate
eam omnibus permittis ? Quam, queso, veniam asse-
queris , qui cam sic negligis? Undensm existimas eos
qui deserta incolunt , admirabiles et claros evadere?
nonne quod stiepitus οἱ fora fugiant ? nonne quod
longe a fumo negotiorum, que sunt in medio, se col»
Jocarint ? Eos ipse quoque imitare, in media civitate
solitudinem persequens. Quomodo autem hoc erit ? Si
fugias improbos , et sí bonos sequaris. Ita enim ma-
jorem percipies securitatem, quam qui in desertis
habitant, non solum in iis fugiendis qui edunt, sed
etiam in communicando cum iis qui prosunt. Si enim

malos quidem fugias, bonos auteim sequaris, uiriuque

et virlus augescet, et decrescet. vitium. Ut. hoc ergo
flat, haec facimus, parentes pealimographo, qui dicit:

Quoniam tu, Domine, singulariter in spe constitmisti
me *. Bic vero finem dicendi faciam, eum abunde,
opinor, propositas questiones solverimus, in Christo
Jesu Domino nostro, cui gloria él hnperium, nunc et
semper, el in secula seculorum. Amen.

EXPOSITIO IN PSALMUM V.
ln finem pro ea qua hereditatem accipit, Psalmus
Davidi (v. 1) (a).
4. Hereditas qua nobis relicta. sit.—- Videamus pri-

* Reg. hiec verba, in constituisti me, adjicit,
ia Doi gloria εἰ imperinm, etc. Colb. in hic verba,
constitii»ti me, desinit, ut et Savil., qui sequentia in mar-
gine adscribit. . ituli
(a) Post hzc verba primus Psalmi versus perperam titu
fore pouitur in Morel, non autem in savil. et Colberi.,
ubi post titulum Psalmi statim ponitur primum. Recte, quia
initio iascriplionem seu titulum tantum interprctatur Gir-
SSLOmus.

Digitized by Google
