69 ΕΧΡΟΒΙΤΙΟ IN PSALMUM v. 10

ità Iztantür. Deus. habitat. Quamobrem ipsa quoque
dicit : Jn eternum exsultabunt, et habitabis in eis. Hoc
ip-um Christus etiam significans dicebat, ostendeus
eam voluptatem minime posse cessare : Rursus vedobo
ros, et gaudium vestrum nemo tollit (Joan. 16. 22). Et
ruraus Paulus : Semper gaudete, assidue orate (1.
Thess. 5. (6. 11). Et gloriabuntur in 1e qui diligunt
siomen iuum. His euim solis licet maxime gloriari, his
gaudere , his lrtari : αἱ qui de iis quie ad liane vi-
tam pertinent gloriatur, ac sibi placet, is nihil differt
ah iis qui in somno voluptate fruuntur.

6. Quid enim mihi, dic, quxsso, ex rebus humanis
est ejusinodi , ut de eo quis possit vere ac solide glo-
fiari? Vires corporis? Sed ut eas validas habeamus,
non est nostri arbitrii, el ideo non est quod gloriemur,
et alioqui flaccescunt. οἱ excidunt celeriter, et. sepe
ctiam Lrdunt eum qui est iis pr.editus, si iis non ut
opurtet utatur. Hoc eliam dici potet de pulchritu-
dine. de divitiis, de potentia, de voluptste, et de om-
nibus qua ad banc vilam pertinent. In. Deo autem
ct in ejus amore gloriari, est ornatus omnium maxi-
mes, et splendor qui innumcrabilia superat diademata,
ctiani sil captivus is qui gloriatur. llic ornatus non
morbo, non senio, uon rerum vicissitudine, non tem-
porum varietate, non ipsa denique morte interrumpi-
tur : sed lunc cliam magis respleudet. 15. Quoniam tu
benedices justo. Quouiam mult ex iis qui iia affecti
sunt, probris ac ualedictis ab hominibus appetuntur,
ac irrideutur, ct maxime quí virtutem persequuntur :
ne quis cx crassioribus propterea animum abjiciat,
vide quamodo ejus mentem fulcit et sustentat, dicens :
Quouiam tu benedices justo. Quid enim damni accipit,
$i homines contemnant, ct universus orbis terrarum,
quando Dominus angelorum eum laudat et przedicat?
Quemadinodun si ipse non benedical, etsi omnes
Jaudent, qui terram et mare babitant, ei nihil prodest,
Ἰ]υς ergo omui ratione curemus, ut ipse nos przdicet,
ipse nos corouet. Quod si fiat, sumus omnibus excel-
$iores ,- cliamsi in pauperlate, etiamsi in morbo,
eiiamsi in extremis inalis simus. Nam etiam beatas
Job in sterquilinio sedens, vulnerum sanie exulcera-
tus, innumcrabilibus scateus vermium fontibus, et illa
iudignissima patiens, ut qui a servis conspueretcr, ei-
que ab amicis οἱ inimicis, et ab uxere insidiz tende-
reutur, et ad inopiam, famem, et innedicabilem zgrí-
tudinem illam esset redactus , erat omnium beatissi-
mus, Quomodo? Quoniam Deusei benedicebat dicens :
Homo a reprehensione alienus, justus, verus, pius, ab
omui re mala abstinens. Domine, ut scuto bona volun
tutis μα coronasti: nos (Job 1. 1). Rursus desiit in
gra'iarum actionem , gratiarum actionis hyamnos Deo
offerens. Quod est autem scutum bona voluntatis?
Seutim. optimum, scutum. secundum Dei mentem,
arma pulcherrima (a) Quod autem dicit, tale est :
Nos optimo auxilio muniisti. Alius autem interpres,
qui dicit, Coronabis ipsum, de justo dixit, ut doceret,
Coronabis ipsum justum, hoc est, bona tua voluntas
est illi pro armis, iisque przestantissimis : vel illud,

(a) tiec eodem sensu, sed aliis verbis effert Regius.

Optimo auxilio justum munis, et neque ejus pulehri-
tudo privata est securitate, neque ejus securitas gloria
destituitur. Quid enim fortius, quid rursus formosius
€o viro, qui a superna dextra munitur? Ile corona
etiam ex misericordia contezitur, quemadmodum ipse
David dicit alibi : Qui te coronat in misericordia et mi-
serationibus ( Psal. 102. &). Inc etiam ex justitia,
quemadmodum dicit Paulus : De cetero mihi cst repo-
sila justitia corona (3. Tím. ἃ. 8). Est etiam coronas
gratim, sicut dicit alius : Corona. autem gratiarum *
defendet te (Prov. ἃ. 9). Jam vero est etium. eoroua
glorix, sicut dicii Isaias ; Erit corona spei , ex. glería
contexta (Isai , 28. 5). Corona enim habet hzc omnis,
benignitatem, justitiam, gratiam, gloriam, deeorem.
Est enim Dei donum, quod variam producit gratiam.
Est etiam incorruptiouis corona, quemadimedum dicit
Paulus : J!li quidem ut corruptibilem coronam accipiant,
nos autem incorruptam (1. Cor. 9. 25). Hoc est ergo
quod hic dicit, Securitate et gloria nos coronasti. Ta-
lia sunt enim Dei dona valida, et decore plena : tales
sunt coronz:s, At in hominibus non ita est : sed qui
est quidem in gloria, non est omnino securus; qui est
autem in securitate, non est omnino in gloria, ncc
hxc facile simul evenerint : quod si ctiam evenerint,
celeriter auferuntur. Verbi gratia : Qui sunt potentes,
et summos gerunt mogistratus, sunt quidem splendidi
et illustres, sed non securi, imo vel 60 maxime no-
mine in lubrico et periculoso loco versantur, proptet
glorie magnitudinem. Qui autem sunt abjecti et viles,
sunt quidem securi, eo quod non cognoscantur , sed
eo ipso sunt vel maxime inglorii , quod in securitate.
ln Deo autem non ita est: sed utraque insigniter
concurrunt, et gloria et securitas. Considerantes itaque
bonorum magnitudinem , et ante omnía quam sit bo-
num Deo esse gratum, quod est ct arma, et gloria, et
securitas, οἱ bona innumerabilia , ad certamen nobie
propositum curramus cum tolerantia, nec umquam
anime defliciamus, nec umquam videamur inermes. Hoe
enim belli genus non patitur , ut miles videater sine
armis : &ed tunc demum dimittitur apparatus, quando
fuerit theatrum dissolutum : solvitur autem theatrum,
quando anima solvitur a corpore. Quare quamdiu hic
sumus , pugnare necesse est et domi sedentes, et in
forum euntes et prandentes, et :grotos, et sanos.
Morbi enim tempore, hujus maxime pugmv tempus
est, quando dolores undique conturbsnt animam ,
quando trisliti:e obsident, quando adest dinbolus inci-
tans, ut acerbum aliquod verbum dicamus. Tuno
maxime nos muniri oportet, tegi lorica, elypeo, ga-
lea, et armis c:eteris, et perpetuo Deo gratias agere.
Hzc supt gravissima qui in diabolum torquentur
tela, hic est ictus in dxomonem certissimus, tunc sunt

1 Edit. Rom, Prov. ὁ. 9 : Corona magxiftcentig de-
d teo ec yl A n
itam. corona gloria
Syrum vm, de corona glori (δόξης); aod ΟΡ
tionem, de corona inis
neminem, de corona grotigrum. Se iunii ode
stornum ex duobus locis unom fe m rats ἢ Dm Prov

᾿ tur, coronam
m o rioca Ciutem verba hujus versiculi Cum

e ioribus prioris copulavetit.

Digitized by Google
