65 EXPOSITIO IN PSALMUM Y. δι

vov νύμφην ἐχάλεσεν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ πάντας Ev σῶμα
εἶναι βούλεται καὶ μίαν ψυχὴν, κατὰ τὸν τῆς ἀρετῆς
καὶ τὸν τῆς ἀγάπης λόγον καὶ ὅτι χαθάπερ ἡ νύμφη
πάντα ποιεῖ πρὸς ἀρέσχειαν τοῦ ἀνδρὸς, οὕτω καὶ
ἡμᾶς διὰ παντὸς τοῦ βίου τοιούτους εἶναι χρή. Οἵα ἡ
νύμφη κατὰ τὴν ἡμέραν ἐχείνην ἐπὶ τῶν παστάδων
καθέζεται, ἐν μεριμνῶσα μόνον ὅπως ἀρέσῃ τῷ νυμ-
φίῳ᾽ οὕτω δὴ καὶ ἡμεῖς ἐπὶ τοῦ βίου τούτου προχαθ-
ἥμενοι ἕν σχοπῶμεν, τοῦ νυμφίον τὴν ἀρέσχειαν, χαὶ
τὴν * τῆς νύμφης εὐταξίαν διατηρῶμεν. [51] Ταύτης
τῆς νύμφης χαὶ ὁ Δαυϊδ μέμνηται λέγων " Παρέστη
ἡ Βασίλισσα ἐκ δεξιῶν σου, ἐν ἱματισμῷ διαχρύ-
σῳ περιθεδιημένη, πεποικιλμένη ἐν' κροσσωτοῖς
χρυσοῖς. Θέλεις αὑτῆς xal τὰ ὑποδήματα ἰδεῖν;
“Αχουσοὸν Παύλου τοῦ νυμφαγωγοῦ λέγοντος - Ὑπὸο-
δησάμενοι τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγε-
Alov τῆς εἰρήνης. Θέλεις αὐτῆς ἰδεῖν καὶ τὴν ζώνην,
«αἱ ὡς ὑπὸ ἀληθείας σύγχειται; Ὁ αὐτός σε διδάξει,
Περιζωσάμενοι τὴν óc pir ὑμῶν ἐν ἀληθείᾳ. θέλεις
ἰδεῖν αὑτῆς xal τὸ χάλλος ; Καὶ τοῦτο μαθήσῃ παρ᾽
αὐτοῦ. Μὴ ἔχουσα σπῖλον i| ῥυτίδα. "Άχονε xat ὁ
Ἐκχλησιαστὴς τί περὶ ταύτης λέγει" "0n καλὴ el,
ἡ χιλησίον μου, καὶ μῶμος οὖχ ἔστιν ἐν σοί. Θέλεις
ἰδεῖν xal τοὺς πόδας; 'Üc ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὖ-
ayreAdopérur τὴν εἰρήνην, καὶ εὐαγγε.λιζομένων
tà ἀγαθά. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν καὶ ἐχπλήξεως γέ-
μον, ὅτι καὶ κοσμήσας τοῦτον τὸν τρόπον αὐτὴν, οὐχ
ἦλθε τὴν δόξαν αὐτοῦ ἐπιδειχνύμενος, ἵνα μὴ τῇ ὑπερ-
Οολῇ τοῦ κάλλους ἐχπλήξῃ αὑτὴν, καὶ παράφρονα
ἐργάσηται, ἀλλ᾽ ἔρχεται ἱμάτιον περιδεδλημένος,
οἷον ἡ νύμφη ᾿ μετέχεται γὰρ αἵματος xal σαρχὸς
παρατὴ ησίω; αὐτῇ " καὶ οὐκ αὐτὴν ἄνω χαλεῖ, ἀλλ᾽
αὐτὸς πρὸς αὐτὴν παραγίνεται" τηρῶν χἀνταῦθα τοῦ
νυμφίου τὸν νόμον τὸν πρὸς τὴν νύμφην αὐτὸν ἄγοντα,
Ὅπερ καὶ Μωῦσῆς ἔλεγεν" 'Avel. τούτου b κατα-
“Δείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα,
καὶ προσκολληθήσεται πρὸς τὴν γυναῖχα αὑτοῦ.
Καὶ ὁ Παῦλος" Τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστίν"
ἐγὼ δὲ «“έγω εἰς Χριστὸν καὶ εἰς τὴν ᾿Εχχλησίαν.
Ἐλθὼν τοίνυν εἰς τὸ χαταγώγιον αὐτῆς, χαὶ εὑρὼν
ὁνπῶσαν, αὐχμῶσαν, γυμνὴν, πεφυρμένην αἵματι,
ἔλουσεν, ἤλειψεν, ἔθρεψεν, ἐνέδυσεν ἱμάτιον, οἷον
εὑρεθῆναι ἕτερον οὐχ ἕνι, Αὐτὸς αὐτῇ γενόμενος
περιδολὴ, καὶ λαδὼν αὐτὴν, οὕτως ἀνάγει. Ταύτῃ
ἡ κληρονομία ἡτοίμασται. Τί οὖν ὑπὲρ αὐτῆς φησιν
ὁ Προφήτης ; Πολλά’ συνήγορος γάρ ἔστιν αὐτῆς, χαὶ τὰ
πλείονα τῶν αὐτῇ συμδησομένων προεῖπε καὶ προαν-
ἐφώνησεν’ οἷον περὶ τοῦ νυμφίου, περὶ τῆς νυμφαγω-
ας. περὶ τῶν ἀγαθῶν τῶν δισδεξομένων αὐτήν. Διὰ δὴ
«τοῦτο καὶ ἐνταῦθα ὑπὲρ αὐτῆς ποιεῖται τὸν λόγον, γαὶ
ἀρχόμενος. καθάπερ οἱ συνήγοροι οὗτοι οἱ ῥήτορες, οἱ
ἐν τοῖς δικαστηρίοις, λέγει ὑπὲρ τένος ποιεῖται τὴν δι-
καιολογίαν, ὅτι Ὑπὲρ τῆς χληρονομούσης. Καὶ st
αἰτεῖ ἡ χληρονομοῦσα, ἀχούσωμεν. Τὰ ῥήματά μου
ἐνώτισαι, Κύριδ. Τὸν νυμφίον Κύριον καλεῖ" xal
γὰρ τοῦτο νύμφης εὐγνώμονος ἔργον. El γὰρ ἐπὶ
τῶν ὁμουυσίων τοῦτο συμβαίνει, καὶ χύριον τὸν &v-
ὃρα καλεῖ fj γυνή πολλῷ μᾷλλον ἐπὶ τῆς Ἔχχλη-
σίας καὶ τοῦ Χριστοῦ, ὅπου καὶ φύσει Κύριός ἔστιν.
Οὕτω γοῦν αὐτὸν οὐχ ὡς νυμφίον καλεῖ Κύριον μό-
vov, ἀλλὰ xal ὡς Δεσπότην, xal ἐπισπᾶται αὐτὸν
πρὸ; τὴν δέησιν. Ἐπειδὴ γὰρ χληρονομία αὑτῇ πρό-
* Σχοπῶμεν, τοῦ νυμφίου τὴν ἀρετὴν, καὶ τήν Reg. cum

Colb. et Savil, ; Morel. et Montf. σκοπῶμεν ποῦ νυμφίου. Ep,
* in. edit, Romana Bibliorum legitur ἕνεκεν τούτου,

χεῖται, ἡ xXAnpovosía $5 αὕτη, εἰ χατορθώσεια τὰ
ἐπιταχθέντα, εἰς ἔργον ἐχόαίνει’ παρακαλεῖ χαὶ
δεῖται σύμμαχον αὐτῇ γενέσθαι, ὥστε voca: τὰ
προκείμενα, καὶ μὴ ἐχπεσεῖν τοῦ χλήρου, Διὸ καί
φησι" Τὰ ῥήματά μου ἐνώτισαι, Κύριε" καὶ μετὰ
παῤῥησίας λέγει τοῦτο, ἐπειδὴ τοιαῦτα αἰτεῖ € , ἅπερ
xai αὐτὸς διδόναι βούλεται - [32] ὡς ἐάν τις τοιαῦτα
αἰτῇ ἀνάξια τοῦ παρέχοντος, οὐ δύναται ταύτην αἰτεῖν
τὴν χάριν. Ὅταν κατ᾽ ἐχθρῶν εὔχηται, ὅταν κατὰ τῶν
λελυπηχότων, ταῦτα οὐχ ἔστιν ἀνθρώπου, ἀλλὰ δια-
θόλου τὰ ῥήματα. El γὰρ τὸ ὀμνύναι Ex τοῦ διαδόλου
ἐστὶ ( καὶ γὰρ Τὸ περιττὸν τούτων éx τοῦ πονηροῦ
ἐστιν), εὔδηλον ὅτι καὶ τὸ κατ᾽ ἐχθρῶν εὔχεσθαι.
Ἐὰν τοίνυν λέγῃς, Τὰ ῥήματά μου ἐνώτισαι, ἐκεῖνα
φθέγγου, ἃ ἀνθρώπου ῥήματά ἔστιν ἡμέρον καὶ
φιλανθρώπου, καὶ οὐδὲν ἔχοντος διαδολιχόν.

Y. Σύνες τῇ κραυγῇ μου. Κραυγὴν ἐνταῦθα οὐ τὸν
τόνον φησὶ τῆς φωνῆς, ἀλλὰ τῆς διανοίας τὴν διάθε-
σιν. Ἐπεὶ xai τῷ Μωῦσεϊξ σιγῶντι ἔλεγε" Τί βοᾷς
πρός με; Οὐχ εἶπε, TU εὔχῃ πρός με; ἀλλὰ, Τί
βοᾷς πρός με; ἐπειδὴ μετὰ σφοδρᾶς διαθέσεως αὐτῷ
προσῆει. Ἵνα γοῦν μάθῃς ὅτι xa ἐνταῦθα οὐ τὴν
κραυγὴν λέγει, ἀλλὰ τὴν διάθεσιν τῆς διανοίας, χαὶ
τὴν σπουδὴν τὴν συντεταμένην, οὐχ εἶπεν ," Axougoy
τῆς χραυγῆς pou, ἀλλὰ τί; Σύνες, τουτέστι, κατά-
μαθε. Εἰ yàp xoi ἀνθρωπίνοις χέχρηται ῥήμασιν,
ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς ἀνθρωπίνοις τὸ εὖ παριστά-
μένον d δηλοῖ. Πρόσχες τῇ φωνῇ τῆς δεήσεώς μου.

“Πάλιν τὴν ἔνδον λέγει φωνήν. Οὕτω xat "Αννα ἐδόα.

Καὶ οὐχ ἁπλῶς εἶπε, Πρόσχες τῇ φωνῇ τῆς εὐχῆς
μου, ἀλλὰ, Τῆς δεήσεώς μου. Τὸν γὰρ εὐχόμενον
ἱκέτου δεῖ περιχεῖσθαι σχῆμα xal γνώμην. Ὁ γὰρ
ἱκέτης οὐ χατηγόρου ῥήματα ἀναλαμθάνει" ὁ δὲ
ἐχθροῦ χατευχόμενος, κατήγορος μᾶλλόν ἔστιν, ἢ
ἱκέτης. Εἶδες πῶς παρέστησε τὴν εὐχὴν, ἐπειδὴ ἀξίαν
αὑτὴν ἐποιεῖτο τοῦ ἀχουσθῆναι: Οὕτω καὶ ἡμεῖς,
ὅταν εὐχώμεθα xai βουλώμεθα ἀχούεσθαι, πρῶτον
αὐτὴν καθιστῶμεν 9, ἵνα T] εὐχὴ, xal μὴ κατηγορία
γένηται, καὶ κατὰ τοὺς νόμους τοὺς ἐχείνου, οὕτως
αὐτὴν εἰσάγωμεν. 'O βασιλεύς μου καὶ d Θεός
μου. Ὅπερ ὁ Προφήτης συνεχῶς λέγει, μᾶλλον δὲ
ὅπερ ἐξαίρετον τῷ ᾿Αδραὰμ ἦν, χαθὼς ὁ ΠΙαὐλός
φησι" Ar ἣν αἰτίαν οὐκ ἐπαισχύγεται ὁ θεὸς Θεὸς
χαωλεῖσθαι αὑτῶν" τοῦτο αὕτη διείληφε, καὶ τῷ πόθῳ
κατώρθωσεν. Οὐ γὰρ εἶπεν ἁπλῶς, Ὁ βασιλεὺς, ἀλλ᾽,
Ὁ βασιλεύς μου καὶ ὅ Θεός pov, τὸν ἔρωτα ἐν-
δεικνυμένη τὸν αὐτῆς. Εἶτα xoi τὰς αἰτίας τίθησι,
δι᾽ ἃς ἀξιοῖ αὐτὴν ἀχουσθῇναι. Ποῖαι δέ εἰσιν αὗται ;
“Ὅτι πρὸς σὲ προσεύξομαι, Κύριε. Τίς, φησὶν, οὐχὶ
τῷ Θεῷ προσεύχεται; Πολλοὶ δοχοῦσι μὲν τῷ Θεῷ

᾿προσεύχεσθαι'" πρὸς δὲ ἀνθρώπων ἐπίδειξιν τοῦτο

ποιοῦσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ αὕτη" ἀλλὰ πρὸς Θεὸν αὐτὸν
ἀνετείνετο, τὰ ἀνθρώπινα πάντα ἀφεῖσα. Τὸ πρωΐ
εἰσακούσῃ τῆς φωνῆς μου. Ὁρᾷς σπουδὴν, καὶ
χατανενυγμένην ψυχὴν ; "Ex προοιμίων τῆς ἡμέρας,
φησὶ, τοῦτο ἔργον ποιοῦμαι. ᾿Αχουέτωσαν οἱ μετ
μυρία ἔργα τότε ἐπὶ τὴν εὐχὴν ἐρχόμενοι. ᾿Αλλ᾽ οὐχ

* Reg. φθέγγεται. : -
4 Reg. τὸ παριστάμενον. Colb. et Savi]. τὸ αὐτῷ πσριστά-
μενον. Morel. τὸ εὐπαριστάμενον, et sic Jegil intenpres.

* Reg. στείλωμεν.

Digitized by Google
