<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    41 EXPOSITIO IN PSALMUM IV. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,910">
    vult in ea, quæ sunt aliorum, invadere, nec suis est contentus : ita etiam superbum et arrogantem, quando plus exigit quam quod sibi debetur a proximo ; quando quis seipsum quidem in omni honore collocat, alium vero habet despectui. Hoc autem non aliunde oritur, quam ex injustitia. Quod enim hoc sit injustitia, ex hoc considera. Et te et illum fecit Deus, et tibi omnia dedit cum illo communia et ex æquo. Quomodo ergo eum expellis, et spoliās honore quem Deus dedit, et ad societatem non admittis, sed omnia tibi tribuis, et non solum in pecunia, sed etiam in honore eum facis pauperem ? Deus dedit utram utrique essentiam : æquali principatu, æquali creationis honore dignatus est. Illud enim Faciamus hominem (Gen. 1. 26), est commune universo generi. Quomodo ergo eum exturbas a bonis paternis, ad summam humilitatem redigens, et quod est commune, tamquam tibi proprium vindicans ? Sed talis non erat beatus propheta, et ideo audacter et libere dicebat : Exaudivit justitiam meam Ita etiam Paulus seipsum sæpe adducit in medium, non se efferens nec intumescens, sed se aliis exemplar proponens ; ut quando dicit : Volo omnes homines esse sicut et meipsum in continentia ¹ (1. Cor. 7. 7). Ita etiam David, tempore ita postulante, fortitudinem suam quæ ei divinitus obtigerat, in medium adducit, dicens se et ursos suffocasse, et leones strangulasse, non seipsum quidem sic extollens, absit (1. Reg. 17. 34. sqq. : sed ea ratione procurans ut sibi fides haberetur.
    Fructus orationis ; quam exorabilis Deus. — Et si habeo justitiam, dicet fortasse quispiam, quid opus est oratione, cum et res ipsa ad omnia recte gerenda sufficiat , et qui daturus est, sciat quibusnam opus habemus ? Quoniam oratio non est parvum vinculum dilectionis in Deum quæ cum eo colloqui nos assuefacit , et ad sapientiæ studium nos deducit. Si enim qui cum aliquo admirabili viro multum versatur, ex ejus consuetudine maximum fructum accipit, quanto magis qui cum Deo perpetuam habet consuetudinem ? Sed non probe scimus quodnam sit lucrum orationis, quia nec ei studiose animum adhibemus, nec ea ex Dei legibus utimur. Sed homines quidem aliquos alloquuntur, qui sunt nobis superiores , ubi habitum, incessum, amictum , et omnia composuerimus, ita ut oportet alloquimur : ad Deum autem accedentes hiscimus, nos scalpimus atque huc et illuc versamus , negligentes ac sordes sumus ; humi genibus flexis, per forum oberramus. Quod si cum ea qua par est reverentia, et tamquam cum Deo loquuturi accederemus, tunc sciremus etiam antequam acciperemus quæ petimus, quantum lucri faciamus. Homo enim qui cum Deo loqui didicit , ut decet eum, qui cum Deo loquitur, erit deinceps angelus : ita liberatur anima a vinculis corporis, ita ei ratio in altum tollitur , ita e terris migrat in cælum, ita quæ ad vitam hanc pertinent, despicit, ita apud ipsum solium regium sistitur, etiamsi sit pauper, si famulus, si pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    vatus si indoctus. Non quærit enim Deus linguæ elegantiam, nec verborum compositionem , sed animæ pulchritudinem, et si illa ea quæ ipsi placent loquatur, tota re effecta recedit. Vides quanta facilitas ? In hominibus oportet eum, qui aliquem adit, esse dicendi facultate præditum, et posse blanditiis sibi conciliare omnes asseclas principis, et multa alia excogitare , ut gratis esse possit. Hic autem nullo alio, præterquam sola vigilanti mente opus est, et nihil est quod prohibeat quominus prope Deum simus. Deus enim appropinquans ego sum , et non Deus procul (Jer. 23. 23). Ita ut quod longe absit, id a nobis proficiscatur : ipse enim semper prope est. Et quid dico nos non opus habere dicendi facultate ? Sæpenumero ne voce quidem opus habemus. Nam si vel in corde loquutus fueris, et eum ut oportet vocaveris, vel tunc quoque facile annuet. Ita ut Mosen audivit : ita etiam Annam (Exod. 14. 15). Non assistit miles qui expellat, non satelles qui opportunitatem tollat ; non est qui dicat : Non est nunc tempus accedendi, veni postea (1. Reg. 1. 15) ; sed quando veneris , stat audiens , etiamsi tempore prandii , etiamsi tempore cœnæ, etiamsi nocte intempesta, in foro, in via, in cubili, etiamsi intus in judicio coram magistratu fueris, et eum vocaveris, nihil vetat quominus tuam petitionem audiat , si rite vocaveris. Non potes dicere : Vereor accedere et orare, adest inimicus meus ; at hoc etiam impedimentum ablatum est : neque enim inimicum tuum attendit, nec tuam interrumpit petitionem : sed semper et assidue eum potes alloqui, et nulla adest difficultas : neque enim opus est janitoribus qui te introducant, non dispensatoribus, procuratoribus, custodibus, aut amicis ; sed quando ipse per te ipsum accesseris, tunc maxime te audiet, tunc quando neminem rogaveris.
    3. Non ita ergo eum per alios placamus orantes , sicut per nosipsos. Cum enim nostram expetat amicitiam , omnia etiam facit , ut nos ei confidamus : quando viderit nos hoc per nos ipsos facientes, tunc maxime annuit. Ita etiam fecit in Chananæa : et cum Petrus quidem et Jacobus accederent pro illa (a) , non annuit : cum ea autem permaneret , quod petebatur protinus dedit (Matth. 15. 22.sqq.). Etsi enim visus est parum differre, non hoc fecit ut mora afferret mulierculæ, sed ut eam magis coronaret, et ejus assiduitatem magis sibi familiarem redderet. Meditemur ergo nos quoque Deum supplices (b) adire : discamus quomodo ea sit facienda supplicatio. Non est eundum in museum (c) , non sunt consumendæ pecu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,930,480,950">
    1 In Colbert. desunt hæ voces, in continentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,960">
    (a) Hic memoria lapsus videtur Chrysostomus. In historia quippe de Chananæa nulla mentio Petri et Jacobi.
    (b) In Græco, ἐντυγχανεῖν θεῷ. De hac voce Græca, ἐντυγχανεῖν , sequentia notanda sunt : ἐντυγχανεῖν sæpe est, accusationem contra aliquem offerre principi, et, ἐντευξις , libellus supplicis, aut accusatio contra aliquem oblata. Qua de re vide in Onomastico nostro ad Opera Athanasii ad voces, ἐντυγχανεῖν, et, ἐντευξις. Hic autem, ἐντυγχανεῖν , est supplicare, et, ἐντευξις , supplicatio, ut ex serie liquet. Genianus Hervetus verterat, interpelare, et interpellatio, minus commode, ni fallor.
    (c) In Græco, μουσεῖον. Porro hanc vocem Græcam Savilius ait vulgo significare templum Musarum , sed hic pro loco studiis destinato accipiendum. Certe puto μουσεῖον apud Patres longe frequentius pro ludo literario accipi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (41-42) da Patrologia. Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé. Italicos no texto original representados sem tag especial, apenas texto.
  </notas>
</pagina>