45 PILEFATIO. 98

“απ ΐδιι5 relicto, alium extra ordinem introducamus, transmisso auditore ad ea que de illo
dicta sunt, ad ea sunt nobis proposita accedamus. Hic non modo indicat Chrysostomus se
de Psalmo sexagesimo secundo Jam dixisse, sed dixisse suo loco et in serie aliorum. Expositio
autem illa Psalmi sexagesimi secundi cum aliis interiit.

II. Photius item patriarcba in nota mox. edenda, qui nota numquam antehac , ut puto,
prodiit , testificatur se scbolion vidisse excerptum ex Commentario Chrysostomi iu Psal-
mum quinquagesimum nonum : locus autem ille Photii affertur in Codice XII Bibliothecae
€oislinianm, fol. 52, qui Codex decimi tertii circiter seeculi Catenam in Psalmos eomplectitur
etsi non integram. Sed interpretationes in Psalmos septem nempe Psalmorum , solius Theo-
dori Heracleotee esse notantur. Nota itaque Photii sic habet : A decimo tertio usque ad qua—
dragesimum secundum. Psalmum Chrysostomi interpretationem hactenus non reperimus , sed
neque a quinquagesimo usque ad Psalmos graduum. Inveni tamen in scholiis in primam. ca—
tholicam Joannis epistolam scholion e rejione positum , quasi ex interpretatione Chrysostoms
in. Psalmum 59, nimirum in dictum illud : Est peccatum ad mortem , et est peccatum non ad
morlem. Unde animadvertere licet , etiamsi nos non invenerimus , divinum tamen illum virum
ipsum interpretatum esse. Et postea subjicitur : Photius patriarcha hec scribit.

Observes autem velim, hanc notam posuisse Pbotium ante Psalmum decimum tertium, ut
significaret in sequentibus Psalmis non suppetere Chrysostomi interpretationes , quee im
precedentibus Psalmis frequentes apponuntur in eadem Catena. Unde etiam argui videtur
Photium hujusce Catens esse auctorem, qui testificatur se in precedentibus Chrysostonii

lus quam aliorum omnium interpretationes attulisse, non item in Psalmis sequentibus illas.
ipsas habere quas proferat, quia nempe ejus Expositiones bene mult , quas ipse indicat ,
amissm fuerant. Patres autem ex quorum interpretationibus Catenam hane concinnavit
Photius , hi sunt : Athanasius, Basilius , Chrysostomus, et Theodorus Heracleota. Cum de-
ficerent ergo Chrysostomi in sequentes Psalmos interpretationes, id indicat Photius, ne quis
miretur Joannem Chrysostomum , qui modo passim adhibebatur, non ultra comparerc.
Unde cerle arguitur a Photio Catenam adornatam fuisse.

Neque unam hanc tantum Photii notam in hujusmodi Catena deprehendiinus : alteram
enim ejusdem habemus, in fine Psalmi 8, in verba Chrysostomi paulum mutata , quae ποία
sic habet : Interrogatio. Quare, inquit, Christus , cum sit equalis Patri, humilia tamen multa
loquitur? Responsio. Ut humilitatem doceat , et quia carne amictus erat , ac propter Judeorum
stupiditatem : quia etiam humanum genus. paulatim αὐ cognitionem procedere debet , itemque
ob imperfectum audientium captum : certe multa secundum auditorum opinionem loquitur. H ic
circa finem contra Paulum Samosatenum et contra Arianos verba dirigit, occasione sumpta ex
hoc Psalmi dicto : Quoniam videbo celos tuos , opera digitorum tuorum. Acc diversimode
in hoc sermone adumbravit, utpote qui homilie more loquatur. Pulchritudo sane splendorque
sermonum , visque argumentationum ubi acrimonia et contentione opus est , major utique est
quam ut in homilia locum habeat. His subjicitur : Photius scribit.

Hac ail Photius, postquam Chrysostomi locum attulerat, atque hic de ejusdem in Psal-
mum octavum Expositione verba facit : ubi ille Paulum Samosatenum nominatim confutat,
et contra Anomaos Arianosque verba facit. Unde etíam confirmatur opinio nostra, qua
«onjecimus supra , Catenam illam Codicis Coisliniani XII fuisse a Photio concinnatam.

$ VII. Utrum ee omnes Psulmorum Expositiones Chrysostomi, quas ex temporum. injuria
amisimus , jan Photii evo amisse essent.

Quieritur utrum ea omnia que desiderantur in Expositionibus Psalmorum , etiam evo
Photii decssent. Si quidem verbis Photii , in nota priore supra allata positis , standum sit ,
wium priorum Psalmorum Expositiones ipsius tempore supererant, quie jam absunt:
pam tertii Psalmi Interpretatio, qux in fronte libri posita est, ad hanc seriem non pertinere
ereditur, ut jam dictum est. Expositiones autem illas que desiderantur sic notat Photius :
Α decimo tertio. Psalmo usque ad quadragesimum secundum hactenus Interpretationes Chry-
sostomi non reperimus. Quo innuit nibil a principio usque ad decimum tertium deficere. Si
Codex autem Coislinianus non mutilus esset, statim vidissemus utrum Expositiones ille in
tres primos Psalmos adhibitie fuissent a Photio, qui Catenam hanc adornasse creditur ; ve-
rum ille Coder, initio mutilus, ἃ septimo tantum Psalmo incipit. Neque tamen inde inferen-
dum slatim est , Expositiones illas in tres priores Psalmos superfuisse Photii tempore. Licet
enim ipse in lacunarum recensione illam trium Expositlionum priorum non commemoret ,
potuit ideo illam tacere quia jam initio Catenie de amissis illis loquutus fuerat; in hanc
vero partem totus propendeo; neque enim opinor tres illas priores Expositiones Photii
tempore superfuisse.

À tertia decima autem ad quadragesimam secundam Expositiones omnes desiderantur,
inquit Photius; ità ut tertiam decimam excludas , et quadragesimam secundam similiter :
ambe enim cum aliis desunt. Quadragesima autem prima, quae hic secundum Psalmi expo-
sii numerum ponitur, extra seriem harum in Psalmos Expositionum olim erat , et huc
advecta fuit, neque ullam habet cum hisce Expositionibus affinitatem, ut ibidem in Monito
pluribus probavimus. Quod adjicit Photius , a quinquagesimi Psalmi Expositione usque ad

salnos graduum omnes Expositiones desiderari, potuit verum esse, quatenus in suis
exemplaribus cetera desiderabantur : verum Expositiones sanas, genuinas et integras

4 — Digitized by Google

