<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    69 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    χαίρετε καὶ συγχαίρετέ μοι. Τοῖς οὕτως ἡδομένοις
    ὁ Θεὸς συνικεῖ. Διὸ καὶ ᵃ αὕτη ἡ οὕτω φησίν· Εἰς
    αἰνα ἀγαλλιάσονται, καὶ κατασκηνώσεις ἐν αὐ-
    τοῖς. Τοῦτο αὐτὸ καὶ ὁ Χριστὸς δηλῶν ἔλεγε, τὸ
    ἀκατάλυτον τῆς δονῆς ἐμφαίνων· Πάλιν ὄψομαι
    ὑμᾶς, καὶ τὴν χαρὰν ὑμν οὐδες λαμβάνει. Καὶ
    Παῦλος πάλιν· Πάντοτε χαίρετε, ἀδιαλείπτως
    προσεύχεσθε. Καὶ καυχῶσται ἐν σοὶ οἱ ἀγα-
    πῶντες τὸ ὄνομά σου. Τοῦτοις γὰρ μάλιστα ἔστι
    καυχᾶσθαι μόνοις, τούτοις χαίρειν, τούτοις εὐφραίνε-
    σθαι· ὡς ὄγε ἐπὶ τοῖς βιωτικοῖς καλλωπιζόμενοι,
    οὐδὲν διενήνοχε τῶν ἐν ὀνείρῳ τρυφώντων.
    ς'. Τί γάρ, εἰπέ μοι, τῶν ἀνθρωπίνων τοιοῦτόν ἐστιν,
    ὃν παρέχειν καυχᾶσθαι; Ῥώμη ἀσώματος; Ἀλλ' οὐκ
    ἔστι προαιρέσεως τὸ κατόρθωμα, διὸ καὶ τοῦ καυχᾶ-
    σθαι ἐστέρηται· ἄλλως δὲ καὶ μαραίνεται καὶ δια-
    πίπτει ταχέως, πολλάκις δὲ καὶ τὸν ἔχοντα ἐβλαψεν,
    οὐκ εἰς δέον ταύτῃ χρησάμενον. Τοῦτο καὶ ἐπὶ ὥρας
    καὶ ἐπὶ εὐμορφίας ἔστιν εἰπεῖν, καὶ ἐπ πλούτου, κα
    ἐπὶ δυναστείας, καὶ ἐπ τρυφῆς, καὶ ἐπὶ πάντων τῶν
    βιωτικῶν. Τὸ δὲ ἐπὶ τῷ Θεῷ καυχᾶσθαι, καὶ τῇ
    ἀγάπῃ τῇ εἰς ατόν, κόσμος ἀπάντων μεῖζων, καὶ
    λαμπρότης ὑπερβαίνουσα μυρία διαδήματα, κἂν δε-
   σμώτης ὁ καυχώμενος ᾖ. Οὗτος ὁ κόσμος οὐ νόσῳ,
    οὐ γήρᾳ, ο πραγμάτων περιστάσει, οὐκ ἀνωμαλίᾳ
    καιρῶν, οὐκ ατῷ διατέμνεται τῷ θανάτῳ, ἀλλὰ καὶ
    τότε διαλάμπει μειζόνως. Ὅτι σὺ εὐλογήσεις δί-
    καιον. Ἐπειδ πολλοὶ τν οὕτω διακειμένων παρὰ
    ἀνθρώπων κακίζονται καὶ καταγελῶνται, καὶ μάλιστα
    οἱ ἀρετὴν μετιόντες· ἵνα μηδεὶς τῶν ταχυτέρων ἐκ
    τούτων καταπίπτῃ, ρα πῶς ἀνέχει τὴν διάνοιαν αὐ-
    τοῦ λέγων· Ὅτι σὺ εὐλογήσεις δίκαιον. Τί γὰρ
    βλάβος ἀνθρώπων καταφρονούντων καὶ τῆς οἰκου-
    μένης ἁπάσης, ὅταν  τῶν ἀγγέλων Δεσπότης ἐπαινῇ
    καὶ ἀνακηρύττῃ; σπερ ον αὐτο μὴ εὐλογοῦντος,
    κἂν ἅπαντες ἐπαινῶσιν οἱ τὴν οἰκοντες καὶ θάλασ-
    σαν, οὐδὲν ὄφελος. Τοῦτο τοίνυν πανταχοῦ σκοπῶμεν,
    ὅπως αὐτὸς μᾶς ἀνακηρύξῃ, ὅπως αὐτὸς στεφανώσῃ.
    Κἂν τοῦτο ᾖ, πάντων ἐσμὲν ὑψηλότεροι, [35] κἂν ἐν πε-
    νίᾳ, κν ἐν νόσ, κἂν ἐν τοῖς ἐσχάτοις ὦμεν κακοῖς.
    Ἐπεὶ καὶ ὁ μακάριος Ἰὼβ καὶ ἐν κοπρίᾳ καθήμενος
    καὶ τῷ ἰχῶρι τῶν τραυμάτων ἠλισχυμένος, καὶ μυρίας
    βρύων πηγὰς σκωλήκων, καὶ τὰ ἀνήκεστα πάσχων
    ἐκεῖνα, καὶ παρὰ οἰκετῶν ἐμπτυσόμενος, καὶ παρὰ
    φίλων, καὶ παρὰ ἐχθρῶν, καὶ παρὰ γυναικὸς ἐπιβου-
    λευόμενος, καὶ ες πενίαν, καὶ εἰς λιμόν, καὶ εἰς ἀρ-
    ρωστίαν τὴν ἀνήκεστον ἐκείνην κατενεχθείς, πάντων
    μακαριώτερος ἦν. Πῶς; Ἐπειδὴ ὁ Θεὸς αὐτὸν λό-
    γει λέγων· Ἄνθρωπος ἀμεμπτος, δίκαιος, ἀληθινός,
    θεοσεβής, ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πράγμα-
    τος. Κύριε, ὡς ὅπλῳ εδοκίας ἐστεφάνωσας ἡμᾶς.
    Πάλιν εἰς εὐχαριστίαν κατέληξεν, εὐχαριστηρίους
    ἀναφέρων ὕμνους τῷ Θεῷ. Τί δέ ἐστιν ὅπλον εὐδο-
    κίας; Ὅπλον ἄριστον, ὅπλον κατὰ γνώμην Θεοῦ,
    ὅπλον κάλλιστον. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· Συμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    μαχίᾳ καλλίστῃ μᾶς ἐτείχισας. Ἕτερος δὲ λέγων
    ἑρμηνευτής, Στεφανώσεις αὐτόν, περὶ τοῦ δικαίου
    ἐῤῆσθαι τοῦτο διδάσκει· ὅτι Στεφανώσεις αὐτὸν τῶν
    δικαίων, τουτέστιν, ἡ σ εὐαρέστησις ἀντὶ ὅπλου γί-
    νεται, καὶ ὅπλου καλλίστου· ἢ ἐκενο· τι Συμμαχίᾳ
    καλλίστῃ τειχίσεις τὸν δίκαιον, καὶ οὔτε τὸ κάλλος
    αὐτοῦ ἀσφάλεια ἐστέρηται, οὔτε ἡ ἀσφάλεια αὐτοῦ
    δόξης ἐστὶν ρημος. Τί γὰρ ἰσχυρότερον ἀνδρός, τί
    δὲ ὠραιότερον τοῦ ὑπὸ τς ἄνω δεξιᾶς τειχιζομένου;
    Οὗτος ὁ στέφανος καὶ ἀπὸ ἐλέους πλέκεται, καθάπερ
    ὁ αὐτὸς Δαυΐδ ἀλλαχοῦ φησι· Τὸν στεφανοῦντά σε
    ἐν ἐλέει καὶ οἰκτιρμοῖς. Οὗτος καὶ ἀπὸ δικαιοσύνης,
    καθάπερ ὁ Παῦλος· Λοιπὸν ἀπόκειταί μοι ὁ τῆς
    δικαιοσύνης στέφανος. Ἔστι καὶ χάριτος στέφα-
    νος, ὥσπερ ἕτερος λέγει· Στεφανῶ σε χάριτιν ὑπερ-
    ἰσχῦσαι σου. Ἔστι δ καὶ στέφανος δόξης, καθάπερ
    Ἠσαΐας, Ἔσται, λέγων, ὁ στέφανος τῆς ἐλπίδος,
    ὁ πιλικεὶς τῆς δόξης. Πάντα γὰρ ταῦτα ὁ στέφανος
    ἔχει, φιλανθρωπίαν, δικαιοσύνην, χάριν, δόξαν, εὐ-
    πρέπειαν. Θεοῦ γάρ ἐστι τὸ δῶρον, ποικίλῃ προφέ-
    ρον τν χάριν. Ἔστι καὶ ἀφθαρσίας στέφανος, καθάπερ
    φησὶ Παῦλος· Ἐκεῖνοι μὲν ἵνα φθαρτὸν στέφανον
    λάβωσιν, ἡμεῖς δὲ ἄφθαρτον. Ὁ τοίνυν ἐνταῦθα λέγει,
    τοῦτό ἐστιν· Ἀσφάλεια καὶ δόξῃ μᾶς περιέβαλες.
    Τοιαῦτα γὰρ τὰ τοῦ Θεο δῶρα, ἰσχυρά, καὶ εὐπρε-
    πείας γέμοντα· τοιοῦτοι οἱ στέφανοι. Ἐπ μὲν γὰρ
    τῶν ἀνθρωπίνων οὐκ ἔνι τοῦτο· ἀλλ' ὁ μὲν ἐν δόξῃ, οὐκ
    ἀσφαλής, πάντως· ὁ δ ἐν ἀσφαλεί, οὐκ ἐν δόξῃ
    πάντως, οὐδὲ ῥδίως ἂν συμβαίη ταῦτα· εἰ δὲ καὶ
    συμβαίη, ταχέως ἀποσύρεται. Οἷον τὶ λέγω· οἱ ἐν
    δυναστείαις ὄντες, λαμπροὶ μὲν κα περιφανείς, οὐκ
    ἐν ἀσφαλείᾳ δέ· ἀλλὰ δι' αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μά-
    λιστα ἐπισφαλεῖ χωρίῳ καθεστήκασι, διὰ τὸ μέγε-
    θος τῆς δόξης. Οἱ ἀπεριθύμητοι καὶ εὐκαταφρόνητοι,
    ἐν ἀσφαλείᾳ μὲν διὰ τὸ μὴ γνωρίζεσθαι, οὐκ ἐν τιμῇ
    δέ· ἀλλὰ δι' αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μάλιστα ἐν ἀτιμίᾳ,
    διὰ τὸ ἐν ἀσφαλείᾳ εναι. [36] Ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔστι
    τοῦτο· ἀλλ' ἀμφότερα μετὰ πολλῆς συντρέχει τῆς
    ὑπερβολῆς, καὶ δόξα καὶ ἀσφάλεια. Ἐννοήσαντες τοί-
    νυν τῶν ἀγαθῶν τ μέγεθος, καὶ πρό γε πάντων ὅσον
    ἐστὶν ἀγαθὸν ἀρέσκειν Θεῷ, περ καὶ ὅπλον, καὶ δόξα,
    καὶ ἀσφάλεια, καὶ τὰ μυρία ἀγαθά, μεθ' ὑπομονῆς
    τρέχωμεν τὸν προκείμενον ἡμῖν ἀγῶνα, καὶ μὴ ἀναπέ-
    σωμέν ποτε, μηδὲ γυμνοὶ τῶν ὅπλων φανῶμεν. Τοῦτο
    γὰρ τοῦ πολέμου τούτου τὸ εἶδος οὐκ ἀνέχεται ἄοπλον
    στρατιώτην ἰδεν· ἀλλὰ τότε λύεται ἡ παρασκευή,
    ὅταν λυθῇ τὸ θέατρον· λύεται δὲ τὸ θέατρον, ὅταν
    ἀπόληται τοῦ σώματος ἡ ψυχή. Ὥστε ἕως ν ἐνταῦθα
    ὦμεν, πυκτεύειν ἀνάγκη καὶ οἴκοι καθημένους, καὶ
    εἰς ἀγορὰν ἐμβάλλοντας, καὶ ἀριστοποιουμένους, καὶ
    νοσοῦντας, καὶ ὑγιαίνοντας. Καὶ γὰρ ἐν τῷ καιρῷ
    τῆς νόσου μάλιστα τῆς μάχης ταύτης ὁ καιρός, ὅταν
    ὀδύναι πάντοθεν θορυβῶσι τὴν ψυχήν, ὅταν ἀλγηδό-
    νες πολιορκῶσιν, ὅταν  διάβολος ἐφεστήκῃ παροξύ-
    νων εἰπεῖν τι ῥῆμα πικρόν. Τότε δὴ μάλιστα ἀσφαλί-
    ζεσθαι δεῖ, φράττεσθαι τῷ θώρακι, τῇ ἀσπίδι, τῷ
    κράνει, τοῖς ἄλλοις ὅπλοις, καὶ διηνεκῶς εὐχαριστεῖν
    τῷ Θε. Ταῦτα χαλεπὰ κατὰ τοῦ διαβόλου βέλη, αὕτη
    καιρία κατὰ τοῦ δαίμονος πληγή, τότε μάλιστα λαμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,480,940">
    Ἀ Αὕτη ἐπὶ referatur non ita perspicuum est, an voci
    χαρᾷ præcedenti, an prophetiæ, an τῇ θεί Γραφῇ, quæ
    subaudiatur. Ego retulerim ad τὴν κληρονομοῦσαν, Eccle-
    siam nempe. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (69-70) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Marcadores de seção [35] e [36] inclusos no fluxo do texto. Letra 'ς'.' indica início de seção no início do parágrafo na coluna esquerda. Nota de rodapé corresponde ao marcador 'a' (superscrito) na linha 2 da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>