21 ; EXPOSITIO IN PSALMUM IV. 48

καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες. 'Yysic δὲ ὡς ἄνθρωποι
ἀποθνήσκετε. Καὶ θέα τοῦ Προφήτου τὴν σύνεσιν.
Δείξας πρότερον τοῦ Θεοῦ τὴν ἰσχὺν, καὶ τὸ εὔπορον,
xax τὸ εὐμήχανον, καὶ τὸ χρηστὸν, xat τὸ φιλάνθρω-
πον, ὅτι ἐν θλίψει πλατύνει, ὅτι ἐλεῶν ἐπινεύει" εἶτα
ἐννοῶν τὴν χεχυμένην ἐν ἀνθρώποις xaxiav, χαὶ τῆς
ἀσεδείας τὴν τυραννίδα, χαθάπερ ἀποπνιγόμενος ἀπὸ
τῆς ἀθυμίας, τρέπει τὸν λόγον πρὸς τοὺς ἐν πονηρίᾳ
ζῶντας, μονονουχὶ λέγων, ὅτι Τοιοῦτον ἔχοντες Θεὸν,
οὕτω χρηστὸν, οὕτω φιλάνθρωπον, οὕτω δυνατὸν,
πῶς εἰς ἀσέδειαν ἐξεχλίνατε ; Καὶ ὅρα τὴν παραίνε-
σιν, πόσης μετὰ τοῦ θυμοῦ γέμει καὶ τῆς προσηνείας,
κόσης τῆς φιλοσοφίας. Τί γάρ φησιν; ΥἹοὶ ἀγθρώ-
mur, ἕως πότε βαρυχάρδιοι; Ἔνταῦθα σφόδρα ἐστὶ
καθαπτομένου χαὶ ἀπὸ τοῦ χρόνου. Εἰ [14] γὰρ τὸ ἐξ
ἀρχῆς μὴ συνιδεῖν τοῦ Θεοῦ τὴν εὐεργεσίαν ἔγχλημα,
ποίαν ἕξει συγγνώμην τὸ μέχρι τοσούτου πρὸς τὴν
ἀλήθειαν τυφλώττειν ; Τί δέ ἐστι, Βαρυχάρδιοι ; Πα-
χυχάρδιοι, σαρκχικοὶ, τῇ γῇ προσηλωμένοι, xaxtav
διώχοντες, πονηρίαν μετιόντες, ταῖς ἡδυπαθείαις
κατασηπόμενοι * τοιοῦτος γὰρ ὁ σαρχιχὸς ἄνθρωπος.
Kat διαδάλλων αὐτῶν τὸν βίον, δείχνυσι τὴν πηγὴν
τῆς ἀσεθείας, δηλῶν ὅτι τοῦτο μάλιστά ἐστι τὸ πρὸς
τὰ δόγματα αὐτοῖς ἐμποδίζον τὰ ὑψηλά, Οὐδὲν γὰρ
οὕτω βαρεῖαν χαρδίαν ποιεῖ, ὡς ἐπιθυμία πονηρὰ, καὶ
ἡ πρὸς τὰ βιωτιχὰ συμπάθεια, καὶ τὸ προσηλῶσθαι τῇ
γῇ. Τὴν τοιαύτην οὖχ ἄν τις ἁμάρτοι πηλίνην xap-
δίαν προσειπών " διὸ καὶ βαρεῖαν αὐτὴν ἐχάλεδε - xal
τῶν χακῶν αἴτιον τοῦτο ἔφησεν εἶναι, ὅτι ἡνιόχου
τάξιν ἐπέχουσα, o0 μόνον οὗ χατέχει τὸν ἵππον ταῖς
ἡνίαις, ἀλλὰ χαὶ αὐτὴ χαταφέρεται συρομένη * χαὶ
δέον πτεροῦν τὴν σάρχα, καὶ μετάρτιον ἐργάζεσθαι,
καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀνόγειν, ἡ δὲ συγχαθέλχεται
τῷ βαρντάτῳ τῶν νοσημάτων φορτίῳ. Ὅταν οὖν ὁ
Ἡνίοχος τοιοῦτος ἧ, ἢ ὁ χυδερνήτης, ποία σωτηρίας
ἐλπίς; Ὥσπερ ὅταν λέγῃ, Εἰ τὸ φῶς τὸ ἐν σοὶ
σκότος ἐστὶ, τὸ σχότος πόσον; Ὅταν ὁ χυδερνή-
τη; μεθύῃ καὶ τῶν χυμάτων καὶ τῶν πνευμάτων τὸ
ἄταχτον μιμῆται, πῶς σωθήσεται ἡ ναῦς ;
ς΄. Τί οὖν δύναται χούφην τὴν ψυχὴν ποιεῖν; Βίος
θαυμαστὸς, τὸ πρὸς μηδὲν τῶν ἐνταῦθα χεχηνέναι,
μηδὲ τοῖς ποσὶν αὐτοῦ προσδεσμεῖν τὰ χάτω φερό-
μενά τε xal φέροντα, Τῶν γὰρ σωμάτων τὰ μὲν χάτω
φέρεσθαι εἴωθεν, οἷον λίθοι, καὶ ξύλα, καὶ πάντα τὰ
τοιαῦτα * τὰ δὲ ἄνω, οἷον πῦρ, καὶ πνεῦμα, καὶ πτε-
piv φύσις κούφων. "Av οὖν «t τῶν κάτω φερόντων
τῷ χούφῳ προσδήσῃς, οὐδὲν τῶν πτερῶν ὄφελος, οὐδὲ
τοῦ πνεύματος, τοῦ βάρους ὑπερδαίνοντο: τὴν συμ-
μετρίαν, καὶ νιχῶντος καὶ περιγινομένου. Οὕτω καὶ
πόδας ἂν ἔχῃ τις βεδαρημένους, ἢ χυμοῦ πονηροῦ
ἐπεισρέοντος, ἢ ἑτέρου τινὸς νοσήματος, οὐδὲν ὄφελος
αὐτῷ τοῦ λοιποῦ σώματος ὄντος κούφου. Εἰ δὲ ἐπὶ
σωμάτων τοῦτο, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ καρδίας. Μὴ τοί-
vuv ποιῶμεν αὑτὴν βαρεῖαν, ἵνα μὴ κατὰ τὰ πλοῖα
τὰ πολλὴν ἔχοντα τὴν ψάμμον χαταποντίξηται. Ἐν
ἡμῖν γὰρ τοῦτο. Οὐ γὰρ τῇ φύσει τοιαύτη ἐστὶν, ἀλλὰ

τῇ φύσει γέγονε χούφη χαὶ ἀνωφερὴς, ἡμεῖς δὲ αὐτὴν
παρὰ φύσιν βαρεῖαν ποιοῦμεν" διὸ xai ὁ Προφήτης
ἐγχαλεῖ εἰ δὲ φυσικὸν ἦν, οὐκ ἂν ἐνεκάλεσεν. Ὥσπερ
οὖν κατὰ φύσιν ἡμῖν τὸ βαδίζειν, ἂν δὲ βαρῶμεν τὰ
γόνατα, παρὰ φύσιν γίνεται τὸ πρᾶγμα, πεπεδημέ-
νων ἡμῶν' οὕτω [15] καὶ ἐπὶ τῶν ποξῶν τῆς διανοίας,
λέγω δὴ τῶν λογισμῶν, συμδαίνειν εἴωθεν. Ἵνα τί
ἀγαπᾶτε ματαιότητα; καὶ ζητεῖτε ψεῦδος; Ἐν-
ταῦθα καὶ τὰ εἰδωλιχά μοι δοχεῖ λέγειν, χαὶ τὸν ἐν
πονηρίᾳ βίον. Μάταιον γὰρ ἐκεῖνο λέγεται τὸ χενὸν,
ὅταν ὄνομα μὲν fj, πρᾶγμα δὲ μὴ ἧ. Οὕτω παρὰ τοῖς
“Ἕλλησιν ὀνόματα μὲν ϑεῶν πολλὰ, πράγματα 0$
οὐδαμοῦ xai ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως " ὄνομα πλού-
του, πρᾶγμα δὲ οὐδαμοῦ" καὶ ὄνομα δόξης, πρᾶγμα
δὲ οὐδαμοῦ" ὄνομα δυναστείας, χαὶ μένει ψιλὸν τὸ
ὄνομα, Τίς οὖν οὕτως ἀνόητος, ὡς ὀνόματα ζητεῖν
πραγμάτων ἔρημα, xaX τὰ διάχενα διώχειν, ἃ φεύ-
γεῖν δεῖ; Ἵ οὐ τοιαῦται καὶ αἱ ἡδοναὶ τοῦ βίου, xal
αἱ εὐπραγίαι; οὐ πάντα ψεύδεται χαὶ ἀπατᾷ; Κἂν
δόξαν εἴπῃς, χἂν πλοῦτον, χἂν δυναστείαν, πάντα
ματαιότης. Διὸ καὶ ὁ Ἐχχλησιαστὴς ἔλεγε" Macacó-
τῆς ματαιοτήτων, τὰ πάντα ματαιότης. Διὰ δὴ
ταῦτα ὀδυνᾶται ὁ Προφήτης, τοσαύτην ἀλογίαν ὁρῶν
ἐν τῷ βίῳ. “ἄσπερ γὰρ ἂν εἴ τις ἰδών τινα φεύγοντα
φῶς, διώχοντα δὲ σχότος, λέγῃ "Iva τί τοῦτο ποιεῖς
τὸ παράλογον; οὕτω xal αὐτός» "Ira τί ἀγαπᾶτε
ματαιότητα, xal ζητεῖτε ψεῦδος ; Καὶ γνῶτε ὅτι
ἐθαυμάστωσε Κύριος τὸν ὅσιον αὐτοῦ. “Ἕτερος
ἐρμτνευτῆς φησιν, 'AJ4à γνῶτε ὅτι ἐθαυμάστω-
σεν.

Εἶδες σοφίαν Προφήτου ; Πόθεν αὐτοὺς ἀνάγει πρὸς
τὴν θεογνωσίαν; 'Anb σαφεστάτου μέρους τινὸς xal
τρόπου γνωριμωτέρου, ἑαυτὸν εἰς μέσον παρατιθείς.
Ἐγὼ δοῦλός εἰμι, φησὶ, τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀληθοῦς " ἀπ᾽
ἐμοῦ τοίνυν μάθετε αὐτοῦ τὴν δύναμιν, τὴν ἰσχὺν,
τὴν κηδεμονίαν, Οὐ μικρὸν γὰρ τοῦτο τὸ χεφάλαιον
εἰς θεογνωσίαν ἄγον. Ποιεῖ μὲν γὰρ τοῦτο φανερὸν
χαὶ ἀπὸ τῶν χτισμάτων ὁ Προφήτης, ὅταν περὶ τῆς
προνοίας αὑτοῦ διαλέγηται, ἐπὶ τὸν ἥλιον, χαὶ τὸν
οὐρανὸν, xaX τὴν γῆν, xal τὸν ἀέρα φερόμενος, καὶ
ἀπὸ τῆς ἐν τοῖς ὁρωμένοις εὐταξίας τὸν δημιουργὸν
ἀναχηρύττων " χινεῖ δὲ χαὶ τὸν ἀπὸ τῶν δούλων
αὑτοῦ λόγον, χαὶ τῶν ἀπ᾽ αὐτοῦ συμδαινόντων " ὃ δὴ
xai ἐπὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ γέγονεν. Ἔλεγον γὰρ αὐτῷ,
Οἴδαμεν, φησὶν, ὅτι ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἡμῖν ἤχεις βα-
σιλεύς. Πόθεν οἴδατε; ᾿Απὸ τῆς νίχης, ἀπὸ τῶν
τροπαίων, ἀπὸ τῶν πολέμων. Τοῦτο xal ἐπὶ τῶν
Ἰουδαίων συνέθη. Τὰ γὰρ θαύματα τὰ ὑπὲρ αὐτῶν
γινόμενα, πᾶσαν τὴν γῆν εἰς φόδον ἐνέῤδαλεν᾽ ὅπερ
χαὶ ἡ πόρνη τότε ἡ Ἱεριχουντία ἔλεγεν, ὅτι ᾿Επέ-
a6ec&v ἐφ᾽ ἡμᾶς ὁ φόδος ὑμῶν καὶ ὁ τρόμος. Μία
τοίνυν ὁδὸς ἡ διὰ τῶν κτισμάτων " ἑτέρα καὶ σαφε-
στέρα ἡ διὰ τῶν δούλων" xal ταύτην ἄνωθεν ὁ Θεὸς
χατέσπειρε καθ᾽ ixácvnv γενεὰν τὴν διδασχαλίαν.
Τοὺς γοῦν Αἰγυπτίους ἐπαίδευσεν ἀπὸ τοῦ ᾿Αὐραὰμ,
τοὺς Πέρσας ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ πάλιν, τοὺς Ἰσραηλίτας
ἀπὸ τῶν ἐχγόνων, καὶ ἑτέρους μυρίους, καὶ διὰ τοῦ
Ἰαχὼδ ἑτέρους, τοὺς ἐν τῇ Μέσῃ τῶν ποταμῶν.

Digitized by Google
