<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    37 EXPOSITIO IN PSALMUM III. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,840">
    Scriptura. Quid enim dicat audi : Mulier mala viro
    peccatori dabitur (a). Ei dabitur tamquam amaram
    antidotum, quod peccatorum malos humores consu-
    mat. Quod autem etiam obsideri a filiis, sit peccato-
    rum supplicium, testis est David, qui propter nefas-
    rium congressum a suo filio Absalone bello impetitur,
    ut superius ostendimus. Quod autem etiam fratres
    adversus fratres propter peccata bellum gesserint,
    testis est liber Judicum (Jud. 19 et 20). Quando enim
    in viatoris concubinam fornicati sunt, qui erant ex
    tribu Benjamin, illa autem cum ingentem non ferret
    contumeliam mortua est : undecim tribus adversus
    unam bellum gesserunt : et quia undecim tribus a
    Deo defecerant, et fornicatae fuerant in idola, unde-
    cim tribus ab una tribu victae sunt, et saepe ab una
    victrix senel illam vicerunt, et fratres adversus fratres
    bellum gesserunt, quandoquidem Deus propter pec-
    cata eorum intermedium peccati maceriam sustulit.
    Quoniam enim una tribus in mulierem fornicata, un-
    decim autem tribus in idola fornicatae fuerant, et hi
    et illi a Deo exterminati sunt, sicut scriptum est : Ex-
    terminasti omnem qui fornicatur a te (Psal. 72. 27).
    Fratres ergo adversus fratres propter peccata bella
    gesserunt. Si te fratres oppugnant, non tantum de illis
    ingemiscas, quantum apud teipsum rationem ineas et
    inquiras propter quænam peccata fratres tui sint ho-
    stes. Non quod omnes propter peccati a fratribus op-
    pugnentur : Joseph enim oppugnabatur a fratribus;
    neque sane propter peccata : et Jobo uxor insidiaba-
    tur; non propter peccata certe : sed quod longe plures
    homines propter peccata bella habeamus domestica.
    Nonnunquam etiam amici in inimicos convertuntur
    propter peccata, et qui olim amabant, oderunt et
    aversantur, Deo tale odium immittente propter eas
    quas novit rationes. Ita enim in Psalmo centesimo
    quarto scriptum est de Egyptiis : Convertisti cor eo-
    rum ut odirent populum ejus (Psal. 104. 25). Non im-
    missum autem esset a Deo odium, nisi prius male
    amassent. Quibus enim amicitia comparabat exitium,
    iis odium erat occasio virtutis. Imo serva quoque et
    subdita corpora saepe propter peccatum insurrexere
    in dominum. Vide enim Adam, cum nondum peccas-
    set, bestias tamquam servas et obedientes habentem,
    et eis tamquam servis nomina imponentem (Gen. 2.
    19). Postquam autem aspectum peccato commacula-
    vit, tunc bestiae eum non cognoscebant, et quae servae
    erant ei, hostes evaserunt. Ac quemadmodum canis
    qui in domo est, ei servit, qui eum alit, et eum timet
    ac formidat, sed si eum repente viderit vultu fuligine
    atrato vel personatum, aggreditur tamquam alienum,
    et eum dilacerare tentat : ita etiam quamdiu Adam
    purum servavit vultum, factum ad imaginem Dei,
    bestiae ei ut servae parebant : quando autem vultum
    foedavit inobedientia, non agnoscentes dominum, tam-
    quam alienum eum odio habebant. Servorum itaque
    rebellio est peccatorum retributio. Justus erat Daniel,
    et leones ejus agnoverunt dominium (Dan. 6. 22). Vi-
    derunt eum non gustasse peccatum, et eum supplicii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,840">
    expertem reliquerunt. Peccavit propheta mentitus, et
    leo eum in via inventum morte affecit (3. Reg. 13.
    24). Erat mendacii fuligine atratus, et leo eum non
    cognovit. Si prophetam vidisset, ut Danielem, eum
    honorasset : invenit pseudoprophetam, et tamquam
    alienum invasit. Dominus mentitus est, et servus ne-
    gavit dominium. Et quid dico de malis domesticis,
    quando ipsum etiam nostrum corpus, quod est nobis
    omnibus familiarius et carius, quandoque nobiscum
    peccantibus bellum gerit, per febres, morbos et do-
    lores nos oppugnans, ac servum corpus dominantem
    animam quae peccavit flagellat, non quod hoc velit,
    sed quod hoc jubeatur facere? Hujus testis est Chri-
    stus, qui curato dicit paralytico : Ecce sanus factus es,
    noli amplius peccare, ne quid deterius tibi contingat
    (Joan. 5. 14). Cum ergo dulciterimus, fratres, domes-
    tica, intestina et servilia bella, et morbos etiam cor-
    poris saepe accidere per peccatum, peccatum fontem
    malorum reprimamus : et si torrentes animi pertur-
    bationum non fluunt, fluvii tamen aquarum Dei oble-
    ctant animum 1. Quoniam ergo David mulierem, quae
    erat in mariti potestate, tamquam alienum regnum
    occupaverat (cuilibet enim viro regnum est concors
    conjunx, et non sic rex purpuram et diadema, ut vir
    uxorem diligit) : propterea qui ex uxore natus ei erat
    filius, insurrexit tyrannus, volens arripere regnum
    patris. Vi rapuit, et vim passus est : et qui clanculum
    peccaverat, de eo palam triumphus actus est, et qui
    erat in occulto vulneratus, chirurgi manum coram
    omnibus passus est, id curante Deo qui dixerat : Tu
    fecisti in abscondito : ego autem faciam in aperto, et in
    conspectu solis hujus (2. Reg. 12. 12). Absalonis ta-
    men scelus non ei ad finem usque processit : et me-
    rito, ne parricida hoc facinus tenerent pro lege par-
    ricidii. Cum autem ut carnifex deserviisset, ut reus
    interfectus est, ut qui esset damnatus : et sicut qui
    in theatris exhibentur feræ, alios quidem invadunt,
    ab aliis vero interficiuntur : ita etiam Absalon Davi-
    dem aggressus est, a Joab occisus est, et in sublimi ar-
    bore suspensus est (2. Reg. 18. 14), qui adversus pa-
    trem erigebatur ; et a planta detinebatur, qui cum
    radice pugnabat : vinctus erat a ramo ramus, qui erat
    a paterna affectione abruptus, et capite tenebatur,
    qui genitoris caput auferre contendebat, ac tamquam
    fructus pendebat ab arbore, qui naturae agricolam
    volebat excindere, et in corde jaculo confossus est,
    illic occisus, qui cædem parabat.
    Absalonis pernicies. — Et tunc videre erat spe-
    ctaculum admirabile. Mulo enim equitans, ex ca-
    pillorum coma a coma arboris tenebatur, et coma
    tenebat coma tyrannum, illic eum contundens, ubi
    diadema paternum gestare contendebat. Poterat ergo
    videri Absalon suspensus in medio cæli et terræ. Cæ-
    lum eum non admittebat : si enim primum rebellium
    ejecit diabolum, quomodo ipsum rebellem secundum
    admisisset? Terra eum aversabatur, non ferens pol-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,845,480,880">
    (a) Locum non reperio. Forte ex Eccli. 36. 3. seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,845,950,900">
    1 Reg. et Savil., et torrentes perturbationum minii non
    fluent, sed flumina divinorum bonorum ejus civitatem seu
    animam oblectant.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de exposição bíblica em latim.
    Texto em duas colunas.
    Nota (a) no rodapé da coluna esquerda.
    Nota 1 no rodapé da coluna direita.
    Ortografia original preservada (ex: "senel", "dulciterimus", "minii").
  </notas>
</pagina>