<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    39 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,750">
    lui parricidæ plausis. Si enim Dathan devoravit, qui contra Mosen erat loquutus, et os suum aperuit adversus eum qui os improbe aperuerat (Num. 16), quomodo potuisset ferre pedes currentes adversus genitorem? Cum ergo sublimis in arbore penderet, cum aggressus est Joab dux exercitus, et in cor ex-cordis tres sagittas infixit, illic eum feriens, ubi erat receptaculum iniquitatis, et cum in arbore sublimis penderet, pulchrum epitaphium ei David cecinit: Vidi impium superexaltatum et elevatum sicut cedros Libani: et transivi, et ecce non erat (Psal. 36. 35). Psalmus David, quando fugiebat a facie Absalon filii sui. Fugiebat autem, non ut qui timeret, sed ut qui filium caveret occidere: etenim parcebat tamquam filio, sed qui cum eo erant non pepercerunt tamquam rebelli. Unde David, cum filius eum persequeretur, et propter ipsum Semei cum maledictis insectaretur, ipse quidem patientia usus est (2. Reg. 16): quoniam autem multi adversus eum offendebantur, et maxime qui una cum Absalone insurgebant, et deinceps adversus eum erigebantur tamquam divina providentia destitutum, dicentes: Deseruit nunc David absque auxilio penitus est, nunc discessit ab eo Deus, ut etiam aliquando a Saüle; quemadmodum enim tunc discessit a Saüle, et fuit cum David, ita nunc discessit a David, et est cum Absalone: insurgamus, invadamus, non est ei salus in Deo: quoniam, inquam, hæc dicebant, hæc indignius ferens David, quam filii insultus, Deum interrogat: 2. Domine, quid multiplicati sunt qui tribulant me? Circum-eptus sum tentationibus, circumdor torrentibus malorum, descendit periculosa pluvia, venerunt flumina hostium, venti malignorum spirituum insurrexerunt, in meam domum irruerunt, volentes animam meam a te diruovere, sed fundatus supra petram fidei, non cado, sed procumbo, ut discam: Domine, quid multiplicati sunt qui tribulant me? Qui ex me genitus est, contra me est, sed tu es pro me. Mea mecum viscera bellum gerunt: meus populus post Absalonem, meus contra me armatur exercitus. Oves meæ lupi facti sunt, et leones agni, et canes rabie perciti agnelli, et tauri cornu petentes arietes: non propter meipsum afficior tristitia, sed illorum doleo exitium ¹.

    EXPOSITIO IN PSALMUM IV.
    Cum invocarem, exaudivit me Deus justitiæ meæ ² (v. 2).
    1. Precandi verus modus. — Non hæc dicit propheta, ut solum intelligamus eum fuisse exauditum: sed ut discamus quomodo ipsi quoque, Deum invocantes, cito poterimus exaudiri, et ante finem orationis postulatum consequi. Non dixit enim: Postquam ego invocavi, exaudivit me; sed, Cum invocarem. Nam ipsius quoque Dei est ejusmodi promissio dum alicubi dicit ei qui invocat: Te adhuc loquente dicam: Ecce adsum (Isai. 58. 9). Non solet enim Deo per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,750">
    suadere verborum multitudo, sed pura anima, et bonorum operum ostensio. Eis itaque qui improbe quidem vivunt, verborum autem prolixitate se eum placare existimant, vide quid dicat: Quando multiplicabitis orationem, non exaudiam vos. Si extenderitis manus, avertam oculos meos a vobis (Isai. 1. 15). Ante alia itaque omnia oportet eum qui precatur habere fiduciam, et postulatum omnino consequetur. Et ideo non dixit propheta, Exaudivit me, sed, Justitiam meam, suam in Deum fiduciam ostendens, et se cum ea semper ad eum accedere. Nec vero putet quispiam eum dum hæc dicit se jactare. Non enim hæc dicit ut se extollat, sed ut doctrinam quamdam et admonitionem communem valde utilem afferat. Ne dicat enim quispiam, Ille fuit exauditus, quoniam erat David, ego vero non exaudiar, quoniam sum pusillus et abjectus: ostendit Deum nec illum audire quomodo-cumque, nec te non audire temere et nulla ductum ratione, sed semper res et facta exacte contemplari. Quæ si habueris, et eorum possis uti patrocinio, omnino exaudieris. Quemadmodum si non habueris, nec si David quidem fueris, poteris Deum placare. Et sicut avari nec dignitatem, nec aliquid aliud respiciunt, nisi eos tantum qui habent pecuniam, et ad eos, tamquam nihil non effecturi, accedunt: ita etiam qui Deus est amator justitiæ, quicumque cum ea ad ipsum accesserit, non recedet vacuus: ut qui ea caret, et iis quæ sunt illi contraria inquinatur, quantumvis oret et obsecret, nihilo plus efficit, cum persuadendi facultate careat. Ideo si apud Deum velis aliquid efficere, ea accepta proficiscere. Justitiam autem ne esse partem virtutis existimes (a), sed integram et universam. Ita etiam erat Job justus, ut qui humanam omnem haberet virtutem, non qui ab hoc quidem malo abstineret, illud vero retineret. Ita etiam nos justam stateram esse dicimus, quæ omni ex parte æqua est: non si aurum quidem possit ex æquo stateræ, secus autem plumbum, sed quæ in quavis materia æquitatem exhibet; et rursus mensuram, quæ est omni ex parte æqua. Ita etiam erat Job justus, æquus ex omni parte. Neque enim in pecunia solum eam servabat æquitatem, sed etiam in aliis omnibus, modum numquam excedens. Nec possit dicere quispiam eum in pecunia quidem æquitatem dilexisse, in congressione autem et sermone cum propinquis modum excessisse, ut qui esset superbus et arrogans. Hoc enim summo studio fugiebat. Et ideo dicebat ¹: Quod si etiam contempsi judicium servi mei vel ancillæ, cum litigarent mecum: vel non sicut ego fui, fuerunt et ipsi ² (Job. 3. 13). Et hoc ergo etiam injustitia est, esse superbum et arrogantem.

    2. Quemadmodum enim avarum esse dicimus qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    ¹ Reg., sed illorum dolens exitum, benedicto tibi salvatori. Quid te decet gloria, et imperium, nunc et semper, etc. Quæ conclusio haud dubie a librario addita est.
    ² Chrysostomus illud accipit infra, quasi sensus sit: exaudivit justitia meæ (gratia), εἰσήκουσας τῆς δικαιοσύνης μου (χάριν). Hebr. יְשׁוּעָתִי אֱלֹהִים, Deus just. meæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    ¹ In Reg., huic enim crimini diffuse occurrit, dicens.
    ² Loci illius ex Jobo petiti pars postrema longe alio modo jacet in editione septuaginta Interpretum romana, uti post voces, litigarent mecum, sic legitur: Nonne sicut et ego de ventre natus sum, tu et ipsi nati sunt?
    (a) Quod hic ait Chrysostomus, justitiam non esse partem virtutis, sed virtutem universam, omnino quadrat ad illud Empedoclis: ἐν δὲ δικαιοσύνῃ συλλήβδην πᾶσ' ἀρετὴ ἔστιν, id est, in justitia autem comprehensum continetur omnis virtus.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (principal), Grego (notas), Hebraico (nota 2 col. esquerda).
    A nota marginal (a) no texto corresponde ao rodapé (a) na coluna direita.
    Números de página 39 e 40 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>