T PRIUEFATIO. 18

tiochena in usu erat : inde autem versuum singulorum lectionem attulit. Erat porro exem-
lar illud Septuaginta Interpretum Editio. Verum illius Editionis exemplaria inter se varia-

bant, et, quod admirabuntur ii qui non sunt his in rebus exercitatt, postquam lectionem

suam altulit Chrysostomus, lectionem Septuaginta Interpretum a sua diversam quandoque .

. refert. Sic in Psalm. 7, v. 11, exemplaris sui lectionem affert hoc pacto : Serutans corda ct

renes Deus justus. Adjutorium meum a Deo, qui salvos facit rectos corde. Deinde vero , post
interpositas Interpretum lectiones, sic habet : Septuaginta autem (ta dixerunt : Serutans.cor-
da et renes Deus. Justum adjutorium meum a Deo. Hic Septuaginta Interpretum lectionem,
qualis in Hexaplis legebatur, videtur afferre Chrysostomus : ipse vero aliam Septuaginta
interpretum lectionem sequitur. Hec autem varietas lectionum non ila frequenter ob-
servatur in exemplari, quo utitur Chrysostomus, ut in aliis plurimis ecclesiasticis scripto-
rihus. ᾿

Non in libro Psalmorum tantum, sed etiam in aliis Scripture sacre libris hujusmodi va-
rictates in exemplari Chrysostomi observabantur. Sic Isaie 51, 1 : Respicite ad solidam pe-
iram ez qua ercisi estis, et ad fossam lacus, ex qua effossi estis. Ma autem lectio ex Theodo-
tione desumpta in exemplari Chrysostomi habebatur et magis accedit ad Hebraicam verita—
tcm. In vulgari autem Septuaginta interpretum. Editione hic reperitur sensus, quam ezci-
distis..... quem fodistis. Sed passivi significatum hic requirit textus Hebraicus.

II. Sepe etiam aliorum Interpretum, Aquilie, Symmachi et Theodotionis, lectiones affert ;
nec raro etiam Hebraici exemplaris lectionem ipsam Graecis literis expressam, qualis vide-
licet habebatur in Hexaplis Origenianis. Variis autem illis lectionibus, quas affert, parce οἱ
raro utitur ille in Explanationibus suis, nec explorat queenam verior et sincerior sit, quzenam
ad seriem accommodatior, sed eam lectionum diversitatem lectori considerandam relinquit.
Quid caus: vero sit, quod illas sic afferat, haud difficile est augurari; cum enim ipse semel
testificatus sit se in gratiam quorumdam, qui id desiderabant, lectionem Hebraicam Grecis
literis scriptam attulisse, hinc suspicandum relinquitur ipsum, ut quorumdam votis atque
studiis faceret satis, varias item interpretationes in medium afferre. Licet autem illa a Se-
ptuaginta lnterpretum versione admodum differant, ab exquirendo sensu abstinet ut pluri-
mum Chrysostomus, quia cum illead mores informandos concionetur, et hic fere unicus il-
lius sit scopus, non multum juvat ad eam rem isthzc qualis qualis sit varietas. Sed mirum
profecto est, quod numquam Interpretum nomina adscribat ; ne semel enim quidem per to-
tum longissimi operis curriculum vel Aquilam, vel Symmachum, vel Theodottonem comme-
morat ; sed scribit semper : alius sic, alius vero sic : eL tamen in Hexaplis Origenianis, inque
Bibliis Hexaplorum lectiones ad marginem exhibentibus, qualia bene multa erant, hzc no-
mina, vel integra, vel per primam literam semper exhibebantur. In quodam tamen Ms.
Chrysostomi quo usus Savilius est in margine ad quidam tantum loca scribitur A. cum le-
ctio est Aquils, C'. cum Symmachi, €. cum Theodotionis. Nescitur autem an Chrysostomus
ipse, an aliquis librarius vel vir literatus hiec apposuerit.

$ VI. — ΤΙ. Chrysostomus in totum Psalterium Commentarios seu. Homilias emisisse putatur.
WI. Locus Photii ineditus, quo idipsum probatur.

|. Expositiones Chrysostomi in Psalmos tot partibus mutilas habemus, ut hinc quaestio
oriatur an illas sic emiserit, in multos videlicet Psalmos, longe pluribus prelermissis, an
vero temporum injuria ii Psalmi, qui nunc desiderantur cum Expositionibus suis, amissi
fuerint. ΑΒ ipso enim inilio tres Psalmi desiderantur et a quarto incipitur; tertium namque,
quein post Frontonem Duceum cum Expositione sua priorem ponimus, non ad hanc seriem
ertinere certum est; imo etiam an vere Chrysostoini sit Expositio dubitatur, atque illa ipsa
;xpositio a quibusdam ut spuria rejicitur. A quarti igitur Psalmi Expositione incipitur , et
usque ad duodecimum pergitur; sic novem Psalmorum Expositiones habemus. A duodecimo
ad quadragesimum tertium Expositiones omnes numero triginta desiderantur, et a quadra-
gesimo tertio resumuntur; Homiliam enim in quadragesimum primum non ad hanc seriem
pertinere certum est, etsi illa egregia vereque Chrysostomi sit. A quadragesimo tertio ad
quadragesimum nonum Expositiones Chrysostomi habentur numero seplem; exinde vero
sequitur omnium maximus hiatus, nempe ad usque Psalmum centesimum octavum, Psal-
morum videlicet quinquaginta et octo. Α centesimo octavo autem ad usque finem omnium
Psalmorum Expositiones habemus uno excepto centesimo decimo octavo, omnium longissi«
mo. In summa, quinquaginta et octo Psalmorum Expositiones habentur; nonaginta duorum
desiderantur. : .
- Sic igitur in partes distractee Expositiones in Psalmos ad nos usque devenerunt ; ita ut
lacinite singulte multos Psalmos habeant. Hincque jam conjicitur, etiamsi nullum aliud ad
esset ad rem probandam argumentum , totum Psalterium fuisse a Chrysostomo £xplanatio-
nibus illustratum : nam si delectu habito hos explanare, alios praetermittere voluisset , illa
series Psalmorum consequenter positorum non haberentur, sed alium hinc, alium inde
sumpsisset explanandum.
Ad haec ipse Chrysostomus se alios Psalmos ad hanc seriem pertinentes exposuisse si-
£niicat, cum de Psalmo centesimo quadragesimo loquitur, col. 28; postquam enim dixerat
unc Psalmum vespere dici et vespertinum vocari, ex occasione de Psalmo etiam matutino,
qui est sexagesimus secundus, quidam affert, et hiec adjicit: Sed ne eo (Psalmo) qui est prar

Digitized by Google
