<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,90">
    66 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,900">
    αὐτὴ· ἀλλ' ἐκ προοιμίων τῆς ἡμέρας τὰς ἀπαρχὰς
    δίδου τῷ Θεῷ. Δεῖ γάρ, φησί, φθάνειν τὸν λιον
    ἐπ' εὐχαριστίαν σου, καὶ πρὸ ἀνατολῆς φωτὸς
    ἐντυγχάνειν σοι. Σὺ δὲ ἐπ μὲν βασιλέως οὐκ ἂν
    ἀνάσχοιο τὸν ἐλάττονα πρὸ σοῦ προλαβόντα προσκυνῆ-
    σαι· νυνὶ δὲ ἡλίου προσκυνουμένου καθεύδεις αὐτὸς,
    καὶ ἀναχωρεῖς τῇ κτίσει τῆς προεδρίας, καὶ οὐ φθά-
    νεις ἅπασαν [33] τὴν κτίσιν τὴν διὰ σὲ γενομένην, οὐδὲ
    ἀποδίδως αὐτῷ τὰ εὐχαριστήρια, ἀλλ' ἀνιστάμενος
    καὶ ὕδιν περιπλύσεις καὶ χεῖρας, τὴν δὲ ψυχὴν πε-
    ριρρῶς ἀκάθαρτον; Οὐκ οἶσθα, ὅτι καθάπερ ὕδατι
    σῶμα, οὕτω δι' εὐχῆς ἡ ψυχὴ καθαίρεται; Νίψον τοί-
    νυν πρὸ τοῦ σώματος τὴν ψυχήν. Πολλαὶ λῆμαι προσ-
    ίστανται αὐτῇ κακίας· ταύτας ἀποδώσωμεν διὰ τῆς
    δεήσεως. Ἄν γὰρ οὕτω τὸ στόμα τειχίσωμεν, καλὸν
    θεμέλιον τῆς καθημερινῆς πράξεως καταβαλοῦμεν.
    Τὸ πρῶτ παραστήσομαί σοι, καὶ ἐσόψομαι. Παρα-
    στήσομαί σοι, οὐ τόπῳ, φησίν, ἀλλ' ἔργοις. Ὃ γὰρ
    τοιοῦτος ἐγγὺς γενέσθαι δύναται τοῦ Θεοῦ. Τὸ γὰρ
    ἐγγὺς κα τὸ μακρὰν ἐντεῦθεν συμβαίνει· ὁ γὰρ Θεὸς
    πανταχοῦ ἐστι. Παραστήσομαί σοι, καὶ ἐσόψομαι,
    ὅτι οὐχὶ Θεὸς θέλων ἀνομίαν σὺ εἶ. τερος ἑρμη-
    νευτὴς φησι· Καὶ σκοπήσῃ, τι οὐχ Θεὸς θέλων
    ἀνομίαν σὺ ε. Οὐδὲ παροικήσει σοι πονηρευό-
    μενος. Ἐνταῦθα τὰ εἴδωλα αἰνίττεται· διὸ τούτοις
    ἔχαιρον, καὶ παρανομία πάσῃ, καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς
    ἐν πονηρίᾳ πράγμασιν. Οὐδὲ παροικήσει σοι πο-
    νηρευόμενος. Οὐκ σται σοι, φησί, φίλος, οὐκ σται
    σοι πλησίον. Οὐδὲ διαμενοῦσι παράνομοι κατέναντι
    τῶν ὀφθαλμῶν σου. Τὸ μισόπνηρον τοῦ Θεοῦ ἐν-
    ταῦθα δείκνυσι, διδάσκων τοὺς ἐγγὺς αὐτοῦ γινομέ-
    νους τοιούτους ἑαυτοὺς κατασκευάζειν, ὡς οὐκ ἐνὸν
    ἄλλως γενέσθαι ἐγγύς. Εἰ γὰρ ἀνθρώπῳ χρηστῷ οὐκ
    ἂν τις δύνατο γενέσθαι πλησίον, τοῖς τρόποις διεστη-
    κὼς αὐτοῦ, πολλῷ μλλον τούτ. Ὅτι γὰρ δύνανται
    ἐναρέτων ἀνδρῶν ἐγγὺς γενέσθαι οἱ πονηροί, ἄκουσον
    τί φησι περὶ το δικαίου· Βυρός ἐστιν ἡμν καὶ
    βλεπόμενος. Οὕτω κα Ἰωάννης τὸ δεσμωτήριον
    εἰπν καὶ μὴ ὁρώμενος ἐλύπει τὴν Ἡρωδιάδα· καί-
    τοι τοσοῦτον αὐτοῦ ἀφειστῆκει τὸ γύναιον· μετὰ δὲ
    τὴν τελευτήν, καὶ το τυράννου τότε ἐκείνου τὸ συν-
    ειδὸς κατέσειε. Μηδεὶς τοίνυν τῶν ἐν ἀρετῇ ζώντων
    ἡγεσθω τι πάσχειν δεινόν, κἂν ἐπιβουλεύηται παρὰ
    τῶν πονηρῶν. Οἱ γὰρ πάσχοντες κακῶς ο ποιοῦντές
    εἰσιν. Ἐμίσσας πάντας τοὺς ἐργαζομένους τὴν
    ἀνομίαν, ἀπολεῖς πάντας τοὺς λαλοῦντας τὸ
    ψεῦδος. νδρα αμάτων καὶ δόλιον βδελύσσεται
    Κύριος. Ταῦτα λέγεται, οὐχ να ἀκούσωμεν μόνον,
    ἀλλ' ἵνα καὶ παιδευώμεθα· τὰ ταῦτα συνεχς ἀκούοντες,
    καὶ τ τρόπῳ τοῦ νομοῦ ἁρμόζεσθαι, καὶ πλησίον
    αὐτοῦ γίνεσθαι. Ὡς ἂν μὴ ταῦτα ᾖ, ἐρημούμεθα τῆς
    ἄνωθεν οπῆς, οὗ οὐδὲν ἂν γένοιτο χεῖρον.
    δ. Ἐμίσσας πάντας τοὺς ἐργαζομένους τὴν
    ἀνομίαν· κἂν δοῦλος ᾖ, φησί, κἂν ἐλεύθερος, κἂν βα-
    σιλεύς, κἂν ὁστιον. Οὐ γὰρ ἀπὸ τῶν ἀξιωμάτων,
    ἀλλ' ἀπὸ τς ἀρετῆς τοὺς φίλους ἐγκρίνει ὁ Θεὸς
    εἰωθεν. Ἀλλ' ἐπειδὴ πολλοὶ τῶν παχυτέρων οὐδὲν
    ἡγοῦνται τὸ μσος εἶναι, ἄκουσον πῶς ἐπήγαγε καὶ
    κολάσως φόβον, εἰπών· Ἀπολες πάντας τοὺς
    λαλοῦντας τὸ ψεδος· ἐπὶ τὸ παχύτερον τῶν ἁμαρ-
    τανομένων τὸν λόγον μετατιθείς. Οὐ γὰρ μέχρι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,900,900">
    τοῦ μίσους στήσεται τὰ τῆς τιμωρίας, καίτοι καὶ
    τοῦτο ἄφατο· κολάσις· ἀλλὰ καὶ πάντας ἀπολεῖ τοὺς
    λαλοῦντας τὸ ψεδος. Καίτοι καὶ τὸ πρότερον χαλεπόν,
    καὶ γεένης γεῖρον, τὸ μισθῆναι παρὰ Θεοῦ· [34] ἀλλὰ
    πρὸς μὲν τοὺς συνιέναι δυναμένους ἐκεῖνο ἔθηκε· πρὸς
    δὲ τοὺς παχυτέρους καὶ τοῦτο προσέθηκε. Μὴ τοίνυν
    θορυβήθῃς, ἄνθρωπε, μηδὲ ταράττου, ἐπειδὰν ὄψς
    τινὰς ψευδομένους, ἁρπάζοντας, πλεονεκτοῦντας, καὶ
    μηδὲν πάσχοντας δεινόν· ἔσται γὰρ πάντως τοῦτο.
    Τοιαύτη γάρ ἡ τοῦ Θεοῦ φύσις· ἀποστρέφεται πο-
    νηρίαν, μισεῖ τε αὐτὴν ἀεί, καὶ ἀπεχθάνεται. Τοὺς δὲ
    λαλοῦντας τὸ ψεῦδος ἐνταῦθα λέγει τοὺς ἐν πονηρίᾳ
    βιοῦντας, τοὺς τὸ ψευδὲς πρᾶγμα διώκοντας, τοὺς περὶ
    περὶ ἡδονάς, τοὺς περὶ γαστριμαργίαν, τοὺς περὶ
    πλεονεξίαν ἐσπουδακότας. Οἶδε γὰρ πάντα ταῦτα ψεύδη
    καλεῖν. Ἄνδρα αἱμάτων καὶ δόλιον βδελύσσεται
    Κύριος. Τὸν φονικὸν ἐνταῦθα φησι, τὸν ἐπιβουλεύοντα,
    τὸν πονηρόν, τὸν λλα μὲν ἐπὶ στόματος φέροντα, ἕτερα
    δὲ ἐπὶ τῆς διανοίας, τὸν περικείμενον προσωπεῖον ὑπο-
    κρίσεως, τὰ δὲ λυκικὸν ἐπιδεικνύμενον, οὗ χεῖρον οὐκ ἂν
    γένοιτο οὐδέν. Ὁ μὲν γὰρ δῆλος ἐχθρὸς καὶ εὐφύλακτος
    γένοιτ' ἄν·  δὲ συγκαλύπτων τὴν πονηρίαν καὶ χρώ-
    μενος τῇ κακίᾳ, δυσφώρατος ὤν, πολλὰ ἐργάζεται
    τὰ δεινά. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστός, ἡνίκα ἀν παρα-
    γίνοιντο, νήφειν ἐκέλευσεν. Ἔρχονται γὰρ πρὸς
    ὑμς ἐν ἐνδύμασι προβάτων, ἔσωθεν δέ εἰσι λύκοι
    ἁρπαγες. Ἐγὼ δὲ ἐν τῷ πλήθει τοῦ ἐλέους σου
    εἰσελεύσομαι εἰς τὸν οἶκόν σου. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὸ
    τοιούτων ἡ κκλησία συνείλεκτο, Ἑλλήνων, μάγων,
    ἀνδροφόνων, γόητων, φευστῶν, ὑπούλων, εἴπε δέ, ὅτι
    μισεῖς καὶ ἀποστρέφῃ, δεικνύω, ὅτι οὐχ αὕτη κατὰ
    δικαιοσύνην καὶ κατορθώματα, ἀλλὰ κατὰ φιλαν-
    θρωπίαν ἀπαλλαγεῖσα ἐκείνων εἰς τὰ ἐνδότατα εἰσ-
    ῆγετο, ἐπήγαγεν· Ἐγὼ δὲ ἐν τῷ πλήθει τοῦ ἐλέους
    σου εἰσελεύσομαι εἰς τὸν οἶκόν σου. Ἵνα γὰρ μὴ
    τις λέγῃ· Πς οὖν σὺ ἡ τὰ καὶ τὰ ἐργασαμένη ἐσώ-
    θης; εἶπε τν τρόπον τς σωτηρίας, τι Διὰ τν
    πολλὴν φιλανθρωπίαν, διὰ τὴν φατον ἀγαθότητα
    ἐσώθην. Ἀλλ' εἰσί τινες, οἱ οὐδὲ ἔλεον προσίενται,
    ἀνίατα νοσοῦντες, οἷοι ἦσαν οἱ Ἰουδαῖοι· ἡ γὰρ χάρις
    καὶ ὁ ἔλεος, κἂν χάρις ᾖ καὶ ἔλεος, ἀλλὰ τοὺς βουλο-
    μένους καὶ χάριν ἔχοντας σώζει, οὐ τοὺς ἀφηγιών-
    τας καὶ μὴ βουλομένους δέξασθαι τὴν δωρεάν, οἷοι
    γεγόνασιν οἱ Ἰουδαῖοι, περὶ ὧν καὶ Παῦλος λεγεν,
    τι Ἀγνοοῦντες τὴν τοῦ Θεο δικαιοσύνην, καὶ
    τὴν ἰδίαν δικαιοσύνην ζητοῦντες στῆσαι, τῇ δι-
    καιοσύνῃ το Θεοῦ οχ ὑπετάγησαν. Εἶτα ἐπειδὴ
    εἶπε τὰ τοῦ Θεο, λέγει καὶ τὰ παρ' ἑαυτῆς· Προσ-
    κυνήσω πρὸς ναν ἁγίόν σου ἐν φόβῳ σου.
    Ὅταν γὰρ χάριτος ἀπολαύσω, καὶ τὰ παρ' ἐμαυτῆς
    εἰσενέγκω, ταύτην εἰσοίω σοι τὴν θυσίαν, φησί·
    Προσκυνήσω πρὸς ναὸν ἁγιόν σου ἐν φόβῳ σου.
    Οὐ καθάπερ οἱ πολλοὶ τῶν εὐχομένων, κνώμενοι,
    χασμώμενοι, ναρκώντες, ἀλλὰ μετὰ φόβου καὶ τρό-
    μου, φησίν. Ὁ γὰρ οὕτως εὐχόμενος, πᾶσαν κακίαν
    ἀποτίθεται, πρὸς πᾶσαν ἀρετὴν χειραγωγεῖται, τὸν
    Θεὸν ἴλεων καθίστησιν ἑαυτῷ. Κύριε, ὁδήγησόν με
    ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου νεκα τῶν ἐχθρῶν μου. Εἶπε
    τοὺς ὕμνους τοῦ Θεοῦ, τὸ μισόπνηρον, [35] τὸ φιλ-
    ἄνθρωπον, τὸ κηδεμονικὸν, εἶπε τὴν ἑαυτῆς σωτηρίαν,
    εἶπε τὸν τρόπον καθ' ὃν ἐσώθη, εἶπε τίνα μετὰ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,400,950">
    a Reg. καὶ παραχωρεῖς τῇ προεδρίᾳ τς κτίσεως.
    b Reg. καὶ μάθωμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (João Crisóstomo) com cabeçalho em latim.
    Números entre colchetes [33], [34], [35] são referências de página da edição original.
    Letras 'a' e 'b' no rodapé indicam notas de aparato crítico.
    Letra 'δ.' no corpo do texto indica divisão de seção.
  </notas>
</pagina>