<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    43 EXPOSITIO IN PSALMUM IV. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    μάθωμεν πῶς δε ταύτῃ ποιεῖσθαι τὴν ἔντευξιν.
    Οὐκ εἰς μουσεῖον ἀπιέναι δεῖ, οὐδὲ χρήματα ἀναλί-
    σκειν, οὐδὲ παιδαγωγοὺς μισθοῦσθαι, καὶ ῥήτορας,
    καὶ σοφιστάς, οὐδὲ χρόνον πολὺν δαπανᾶν, στε μα-
    θεῖν τὴν ῥητορείαν ταύτην· ἀλλ' ἀρκεῖ θελῆσαι μό-
    νον, καὶ τὰ τῆς τέχνης ἀπρήστια. Καὶ οὐχ ὑπὲρ
    σεαυτοῦ δυνήσῃ μόνον ἐν τῷ δικαστηρίῳ τούτῳ λέ-
    γειν, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ἑτέρων πολλῶν. Καὶ τίς ὁ τῆς
    δικανικῆς ταύτης σκοπός; Ὁ τῆς εὐχῆς τρόπος.

    Τὸ νηφοῦση διανοίᾳ, τ συντετριμμέν ψυχῇ, τὸ
    μετὰ πηγῶν δακρύων αὐτῷ προσίεναι, τὸ μηδὲν
    αἰτεν βιωτικόν, τὸ τῶν μελλόντων ἐρᾶν, τὸ ὑπὲρ τῶν
    πνευματικῶν ποιεῖσθαι τὴν ντευξιν, τὸ μὴ κατεύχε-
    σθαι τῶν ἐχθρῶν, τὸ μηδενὶ μνησικακεῖν, τὸ πάντα
    ἐκβάλλειν ἀπὸ τς ψυχῆς τὰ πάθη, τὸ συντρίβεσθαι
    τὴν καρδίαν οὕτω προσεύχεσθαι, τὸ συνεστᾶλθαι, τὸ πολ-
    λὴν τν ἐπιείκειαν μελετᾶν, καὶ τὴν γλῶτταν πρὸς
    εὐφημίαν τρέπειν, τὸ μηδενὶ τν πονηρν συνίστα-
    σθαι πραγμάτων, τὸ μηδν κοινὸν χειν πρὸς τὸν κοι-
    νὸν τῆς οκουμένης ἐχθρόν, λέγω δὴ τὸν διάβολον. Τὸν
    γὰρ ὑπὲρ ἑτέρων λέγοντα βασιλεῖ, καὶ τοῖς ἐχθροῖς
    ἐκείνου κοινολογούμενον, καὶ οἱ ἔξωθεν νόμοι τιμω-
    ροῦσι. Καὶ οὐ τοίνυν, εἰ βούλει καὶ ὑπὲρ σεαυτοῦ καὶ
    ὑπὲρ ἑτέρων λέγειν, τοῦτο δὴ μάλιστα κατόρθωσον,
    τὸ μηδὲν κοινὸν χειν πρὸς τὸν κοινὸν τς οἰκουμένης
    ἐχθρόν. Οὕτω γὰρ ἔσῃ δίκαιος· καὶ δίκαιος ὤν, ἀκου-
    σθήσῃ, τοιαύτην ἔχων &lt;συνήγορον. Ἐν θλίψει ἐπλά-
    τυνάς μοι. Οὐκ επε, Παρήγαγες τὰς θλίψεις, οὐδέ,
    Ἄνειλες τοὺς πειρασμούς, ἀλλ', Ἀφκας ἑστάναι, καὶ
    Ἐπλάτυνάς μοι. Τὸ γὰρ εὐμήχανον τοῦ Θεοῦ καὶ τὸ
    εὔπορον κἀντεῦθεν μάλιστα δείκνυται, οὐκ ἐν τῷ παρ-
    ενεγκεῖν τὰς θλίψεις μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μενουσῶν
    αὐτῶν πολλὴν παρέχειν τὴν ῥαστώνην. Τοῦτο καὶ
    τοῦ Θεοῦ δείκνυσι τὴν σχύν, καὶ τοὺς ἐμπίπτοντας
    [10] φιλοσοφωτέρους ἐργάζεται, ὅταν κα εὐρυχωρία
    ἢ παραμυθουμένη τὴν θλιβομένην ψυχήν, καὶ ἡ θλῖ-
    ψις μὴ καταλύπῃ σφίγγουσα ταύτην ῥαθυμοῦσαν,
    καὶ πάσης ἀπαλλάττουσα ἐλιγωρίας. Καὶ πῶς, φησίν,
    ἐν θλίψει γένοιτ' ἂν πλατυσμός; Ὡς ἐν τῇ καμίνῳ
    τῶν τριῶν παίδων, ὡς ἐν τῷ λάκκῳ τῶν λεόντων. Οὐ
    γὰρ ἔσβεσε τὴν φλόγα, καὶ τότε ἐποίησεν αὐτοὺς ἐν
    εὐρυχωρίᾳ εναι· οὐδὲ ἀπέκτεινε τοὺς λέοντας, καὶ
    τὸ τηλικαῦτα αὐτὸν κατέστησεν ἐν ἀδείᾳ· ἀλλὰ κἀκεῖ
    τῆς καμίνου σφοδρῶς ἀναπτομένης, καὶ ἐνταῦθα τῶν
    θηρίων παραμενόντων, οἱ δίκαιοι πολλῆς ἀπέλαυον
    τῆς ῥαστώνης. Ἔστι δὲ καὶ ἑτέρως εὐρυχωρίαν εἰ-
    πεῖν· οἷον ὅταν πὸ τῶν πειρασμῶν ἡ ψυχὴ θλιβο-
    μένη τῶν παθῶν ἀπαλλάττηται, καὶ τῶν νοσημάτων
    τῶν πολλν· τότε γὰρ μάλιστα τῆς εὐρυχωρίας ἀπο-
    λαύει. Πολλοὶ γὰρ ἐν εὐημερίᾳ μόνοντες ἔρωτας
    ἔχουσιν ἀτοπωτάτους, θλίβοντες αὐτῶν τὴν ψυχήν,
    καὶ χρημάτων, καὶ σωμάτων, καὶ ἑτέρων τοιούτων
    ἀτόπων· εἰς θλῖψιν δὲ ἐμπεσόντες πάντων ἐλευθε-
    ροῦνται ἐκείνων, καὶ γίνονται ἐν εὐρυχωρίᾳ. Καὶ
    καθάπερ οἱ ἐν πυρετοῖς ντες, ἕως μὲν ἀπολαύουσι
    τῶν ἐπιθυμιῶν τῶν ἀκαίρων, τραπέζης λέγω πλη-
    θούσης, καὶ ἀκράτου, καὶ τοιούτων ἑτέρων, μείζονος
    στενοχωροῦνται· εἰ δ βουληθεὶς ἑαυτοῦ ὀλίγον θλί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    ψαντες καρτερῆσαι, πολλῆς ἀπολαύουσι τῆς ερυχω-
    ίας, καὶ τ πνῖγον ἀποθέμενοι καθαρά λοιπὸν ἐντρυ-
    φῶσιν ὑγείᾳ· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν πραγμάτων
    συμβαίνει. Οὐδὲν γὰρ οὕτω ποιεῖν νεσιν εωθεν, ὡς
    θλῖψις τῶν βιωτικῶν ἀπάγουσα πάντων. Πῶς οἶει τοὺς
    Ἰουδαίους γεγενῆσθαι ἐν θλίψει, καὶ ὅτε σαν ἐν εὐ-
    ημερίᾳ; Ἢ οὐχὶ πυρεττούσης ταῦτα ψυχῆς καὶ ἀλυού-
    σης καὶ ῥιπταζομένης, τὸ λέγειν· Ποίησον ἡμν
    θεούς, οἱ προπορεύσονται ἡμῶν· ὁ γὰρ Μωϋσῆς
    οὗτος, ὃς ἐξήγαγεν ἡμᾶς ἐκ τῆς Αἰγύπτου, οὐκ
    οἴδαμεν τί γέγονεν αὐτῷ; Ἢ οὐχὶ ἐκεῖνα φιλοσο-
    φοῦσης ψυχῆς καὶ ἀναπνεούσης ἐκ τῶν βιωτικῶν πα-
    θῶν τὰ ῥήματα, ὅτε τοσαύτην ἐπεδείξαντο τὴν εὐχήν,
    θλιβόμενοι, ὡς αὐτὴν ἐπισπάσασθαι τοῦ Θεοῦ τὴν
    βοήθειαν; Αὐτὸς δὲ ὁ προφήτης οὗτος, ὅτε ν ἐν ἀνέσει,
    πῶς ἐβόησεν ὑπὸ τῆς πονηρᾶς ἐπιθυμίας στενοχω-
    ρούμενος καὶ σπαρασσόμενος; ὅτε δὲ ἐν θλίψει γέ-
    γονεν, ἴστε πῶς γέγονεν ἐν ἀνέσει. Οὔτε γὰρ ἥπτετο
    αὐτοῦ τὸ πῦρ, ἀλλὰ καὶ ἡ φλὲξ ἅπασα κατεσβέσθη.
    Οὐδὲν γὰρ οὕτω ποιεῖ θλψιν, ὡς τὸ πολυορκεῖσθαι
    τὴν ψυχὴν ὑπὸ τῶν παθῶν. Αἱ μὲν γὰρ ἄλλαι ξωθεν
    προσπίπτουσιν, αἱ δ ἔνδοθεν φύονται, καὶ αὕτη μά-
    λιστά ἐστιν ἡ πολλὴ θλῖψις. Κἂν ὁ κόσμος ἡμς
    λυπ, ἡμες δὲ αυτοὺς μὴ λυπῶμεν, οὐδὲν ἔσται
    ἡμῖν δεινόν. Ἄρα ἐν ἡμν τὸ θλίβεσθαι, καὶ μὴ θλί-
    βεσθαι.

    δ'. Ἵνα δὲ μάθῃς κα ἀπὸ τς ἀποστολικς φωνῆς,
    πόση ἀπὸ τῆς θλίψεως εὐρυχωρία γίνεται, ἄκουσον αὐ-
    τοῦ το Παύλου τὸν καρπὸν λέγοντος τῆς θλίψεως·
    Ἡ δὲ θλῖψις ὑπομονὴν κατεργάζεται· ἡ δὲ ὑπο-
    μονὴ [11] δοκιμήν, ἡ δὲ δοκιμὴ ἐλπίδα· ἡ δὲ ἐλ-
    πὶς οὐ καταισχύνει. Εἶδες ερυχωρίαν ἄφατον, εἶδες
    λιμένα εὐφροσύνης; Ὑπομονήν, φησίν, ἡ θλῖψις
    κατεργάζεται. Τί γὰρ ἀνδρὸς καρτερικωτάτου, καὶ
    πάντα δυναμένου ῥᾳδίως φέρειν, ἀνεκτώτερον; τί δὲ
    δοκίμου γένοιτ' ἂν ἰσχυρότερον; τί δὲ τῆς ἐντεῦθεν
    τρυφῆς σον; Τρες γὰρ ἡμῖν ἡδονὰς ἐντεῦθεν λέγει
    τικτομένας, τὴν ὑπομονήν, τὴν δοκιμήν, καὶ τὴν ἐλ-
    πίδα τῶν μελλόντων ἀγαθῶν. Περὶ τούτων νῦν φιλο-
    σοφῶν ὁ Προφήτης λέγει· Ἐν θλίψει ἐπλάτυνάς
    μοι. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Εἰσήκουσέ μου ὁ Θεός, λέγει
    ἐν ποίῳ τρόπῳ εἰσήκουσεν. Οὐκ ἐν χρημασίν· οὐδὲν
    γὰρ ἔζητε τοιοῦτον· οὐχ ἵνα ἐχθρῶν κρατήσῃ· οδὲ
    γὰρ ταῦτα τει· ἀλλ' ἐν ἀνέσει τῇ ἐν μέσῃ τῆς θλί-
    ψεως γενομένῃ. Οἰκτειρησόν με, καὶ εἰσάκουσον
    τῆς προσευχῆς μου. Τί λέγεις; Ἄνω δικαιοσύνης μέ-
    μνησαι, ἐνταῦθα οκτιρμοῦ καὶ ἐλέου· καὶ ποῦ τατα
    ἀκολουθίαν ἔχοντα; Πολλὴ μὲν οὖν, καὶ σφόδρα τοῖς
    προτέροις συνημμένην. Κἂν γὰρ μυρία κατορθώσω-
    μεν, ἀπὸ οκτιρμῶν ἀκουόμεθα καὶ φιλανθρωπίας.
    Κἂν πρὸς αὐτὴν ἀνέλθωμεν τῆς ἀρετῆς τὴν κορυφήν,
    ἀπὸ ἐλέους σωζόμεθα. Ἐντεῦθεν μανθάνομεν, ὅτι
    μετὰ τῆς δικαιοσύνης χρεία καὶ γνώμης συντετριμ-
    μένης. Κἂν γὰρ ἁμαρτωλός τις ὢν μετὰ ταπεινο-
    φροσύνης εὔξηται, ὅπερ ἐστὶ μέρος ἀρετῆς, μεγάλα
    ἀνύσαι δυνήσεται· κἂν δίκαιος ὢν μετὰ ἀλαζονείας
    προσῇ, πάντων ἐκπεσεῖται τῶν ἀγαθῶν. Ἀμφότερα
    τὰ ὑποδείγματα ὁ τελώνης καὶ ὁ Φαρισαῖος ἐδίδαξαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego em duas colunas.
    Números [10] e [11] aparecem no corpo do texto como marcadores de referência.
    Letra δ' no início de parágrafo na coluna direita indica nova seção.
    Símbolo &lt; antes de συνήγορον na coluna esquerda, linha 27.
  </notas>
</pagina>