45 . S. JOANNIS CHILYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 46

Aat τοίνυν xax τρόπον εὐχῆς εἰδέναι. Τίς δὲ ὁ τρόπος
«ἧς εὐχῆς ; Μάθε ἀπὸ τοῦ τελώνου, xal μὴ αἰσχυνθῇς
τοῦτον λαθεῖν διδάσκαλον, τὸν οὕτιυ τοῦτο χατορθώ-
σαντα, ὡς ἀπὸ ψιλῶν ῥημάτων τὸ πᾶν ἀνύσαι.
ὙῬπειδὴ γὰρ ἡ διάνοια αὐτῷ χαλῶς παρεσχενασμένη
ἦν, ἤρχεσε καὶ ῥῆμα ἕν ἀνυῖξαι αὐτῷ τὸν οὐρανόν.
Πῶς δὲ ἦν παρεσχενασμένη; Ἑταλάνιζεν ἑαυτὸν, τὸ
011,00; ἔτυπτεν, οὐδὲ ἀναδλέψαι εἰς τὸν οὐρανὸν ἡ νεί-
χετο. "Àv οὕτω xal σὺ μέλλῃς εὔχεσθαι, πτεροῦ χου-
φοτέραν ἐργάσῃ τὴν εὐχὴν. El γὰρ ὁ ἁμαρτωλὸς δί-
xatog γέγονεν ἀπὸ τῆς εὐχῇς, ἐννόησον ὁ δίχαιος
ἡλίχος ἔσται, εἰ τοιαύτην προσάγειν μάθοι δέησιν.
Διὰ δὴ τοῦτο οὐδὲ ἐνταῦθα ἁπλῶς ἑαυτὸν τίθησιν,
ἀλλὰ τὴν προσευχὴν αὐτοῦ * ἄνω τὴν διχαιοσύνην,
᾿ἐνταῦθα τὴν προσευχὴν λέγων " Οἰχτείρησόν με, καὶ
εἰσάκουσον τῆς προσευχῆς pov. Οὕτω καὶ ὁ Kop-
νήλιος ἠχούσθη, ἐπειδὴ ταύτην εἶχε συνήγορον. Αἱ
προσευχαί σου, καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου, φησὶν,
ἀνέδησαν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Εἰκότως" τὰ γὰρ ἔργα
ἐστὶ τὰ ἀχουόμενα, καὶ τὰ χατορθώματα᾽ οὐχ ἁπλῶς
δὲ αἱ εὐχαὶ, ἀλλ᾽ αἱ κατὰ νόμον τοῦ Θεοῦ γινόμεναι
εὐχαί. Καὶ τίνες εἰσὶν αὗται ; Αἱ ταῦτα αἰτοῦσαι, ἃ
τῷ Θεῷ πρέπει διδόναι, αἱ μὴ τἀναντία τοῖς αὐτοῦ
νόμοις αὐτὸν παραχαλοῦσαι. Καὶ τίς οὕτω τολμηρὸς,
φησὶν͵ ὡς τὸν Θεὸν ἀξιοῦν τἀναντία τοῖς αὐτοῦ νόμοις
ποιεῖν 4; Ὁ κατὰ τῶν ἐχθρῶν αὐτὸν παραχαλῶν
[44] τοῦτο γὰρ παρὰ τὸν νόμον τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ χεΐμε-
νον. Αὐτὸς γάρ φησιν, "Agere τοῖς ὀφειλέταις ὑμῶν.
Σὺ δὲ αὐτὸν τὸν χελεύοντά σοι συγχωρῆσαι κατὰ τῶν
ἐχθρῶν χαλεῖς ; Καὶ τί γένοιτ᾽ ἂν τῆς ἀνοίας ταύτης
χεῖρον; Ἰχέτον σχῆμα καὶ γνώμην χαὶ φρόνημα τὸν
εὐχόμενον ἔχειν δεῖ * τί τοίνυν ἕτερον προσωπεῖον
σεαυτῷ περιτίθης, τὸ τῆ: κατηγορίας ; Πῶς γὰρ δυ-
νήσῃ τῶν οἰχείων ἁμαρτημάτων λαθεῖν συγγνώμην,
ὅταν τῶν τοῖς ἑτέροις πεπλημμελημένων τιμωρὸν τὸν
Θεὸν ἀξιοῖς εἶναι; "Ἔστω τοίνυν ἡ εὐχὴ ἥμερος, γα-
ληνὴ, χαρίεν ἔχουσα πρόσωπον, καὶ ἁπαλόν, Τοιαύτη
γὰρ ἡ μετὰ πραότητος, xal μὴ xav' ἐχθρῶν P. γινο-
μένη ὡς fj γε ἐναντία μεθνούσῃ τινὶ καὶ παραπαιού-
σῇ ἔοιχε γυναιχὶ, συώδει τινὶ χαὶ ἀγρίᾳ. Διὸ καὶ
ἄδατο; αὑτῇ ὁ οὐρανός. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἡ μετὰ πραότητος
τοιαύτη * ἀλλ᾽ ἔχει τι λιγυρὸν, καὶ προσηνὲς, καὶ βα-
σιλιχῶν ἄξιον ἀχρῶν, ἡδὺ xal παναρμόνιον xal ἐμ-
μελές. Διὸ δὴ οὐκ ἐχδάλλεται τοῦ θεάτρου, ἀλλ᾽ ἐστε-
φανωμένη ἄπεισι * xal γὰρ χρυσὴν ἔχει χιθάραν,
χρυσῆν τὴν στολήν. Διὸ καὶ τέρπει τὸν δικαστὴν, χαὶ
τῷ σχήματι, χαὶ τῷ βλέμματι, καὶ τῇ φωνῇ. Διὰ
ταῦτα οὐδεὶς αὑτὴν ἀπελαύνει τῶν οὐρανίων ἁψίδων.
ΓΑπαν γὰρ ἐχεῖνο τὸ θέατρον ἀνίστησι τῇ εὐφροσύνῃ.
Αὕτη τῶν οὐρανῶν ἀξία ἡ «of αὕτη τῶν ἀγγέλων
ἢ γλῶττα, ὅταν μηδὲν πιχρὸν, πᾶν δὲ προσηνὲς φθέγ-
γηται" ὅταν ὑπὲρ τῶν ἀδικούντων καὶ ἐπηρεαζόντων
προσέρχηται τὴν ἱχετηρίαν ποιουμένη, τότε καὶ οἱ
ἄγγελοι παρεστήχασι μετὰ πολλῆς ἀχούοντες τῆς
σιγῆς. καὶ μετὰ τὸ παύσασθαι, χροτοῦντες αὐτὴν,
ἐπα:νοῦντες, θαυμάζοντες o9 διαλιμπάνουσι. Τοιαύ-
τὴν xal ἡμεῖς προσαγάγωμεν εὐχὴν, xal πάντως
ἀχουσθησόμεθα. Καὶ ὅταν προσίωμεν τῷ θεῷ, μὴ
νομίσωμεν εἶναι θέατρον τοιοῦτον, ἀλλ᾽ kx τῆς olxou-
μένης ἀπάσης. μᾶλλον δὲ χαὶ ἐχ τῶν ἄνω δήμων τῶν
οὐρανίων συνειλεγμένον, xal àv μέσῳ τὸν Βατιλέα

* Reg. N
» Beg.

διδόναι.
ὑπὲρ ἐχθρῶν,

καθῆσϑαι, βουλόμενον ἡμῶν ἑπαχοῦσαι τῆς εὐχῆς.
Καὶ ἐπίδειξιν τὸ πρᾶγμα ποιήσωμεν, Μηδεὶς c ἔστω
χιθαριστὴς, μηδὲ λυρῳδὸς οὕτως ἐναγώνιος, μέλλων
ἐν σχηναῖς εἰσιέναι, καὶ δεδοιχὼς μή τι ἀπηχὲς ἀνα-
χρούσηται, ὡς ἡμεῖς μέλλοντες εἰσιέναι εἰς τὸ τῶν
ἀγγέλων θέατρον. Πλῆκτρον δὲ ἡμῖν ἔστω ἡ γλῶττα,
μηδὲν ἀηδὲς φθεγγομένη, ἀλλ᾽ ἐμμελὲς χαὶ παναρ-
póvtov μετὰ διανοίας τῆς προσηχούσης᾽ καὶ προσιόν -
τες τῷ Θεῷ, xal παραχαλοῦντες καὶ δεόμενοι, ὑπὲρ
τῶν ἐχθρῶν ἀναχρουώμεθα τὴν νευράν " οὕτω γὰρ
χαὶ ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν ἀκουσθησόμεθα.

ε΄. Αὕτη ἡ φωνὴ χαταισχύνει δαίμονας, αὕτη παῤ-
ῥησίαν ἡμῖν δίδωσιν * αὕτη καταισχύνει τὸν διάδολον
καὶ ἀναχωρεῖν ποιεῖ. Οὐ γὰρ οὕτως ἄνθρωπον φρίτ-
τει ὁ δαίμων τὸν ἐχδάλλοντα αὐτὸν καὶ ἐλαύνοντα ἐξ
ἑτέρον ἀνθρώπου, ὡς ἄνθρωπον ὀργῆς χρατοῦντα, καὶ
θυμοῦ περιγενόμενον " ἐπεὶ xal τοῦτο δαίμων ἐστὶ
χαλεπὸς, xal τούτους μᾶλλον f] τοὺς δαιμονῶντας ταν
λανίζειν χρῆ. Τὸ μὲν γὰρ δαιμονᾷν εἰς γέενναν οὐχ
ἐμδάλλει " τὸ δὲ ὀργίζεσθαι χαὶ μνησιχακεῖν, αὐτῆς
ἐχθάλλει τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν. "Ἄν οὕτω ῥυθμί-
σωμεν [15] τὴν εὐχὴν, δυνησόμεθα μετὰ παῤῥησίας
λέγειν xol ἡμεῖς τῷ θεῷ, Εἰσάκουσον τῆς προσευ-
χῆς μον. Ὥστε οὐχ ἑαντὸν ὠφελήσεις μόνον, xal
προοδοποιήσεις σου τῇ ἐχετηρίᾳ, ἀλλὰ καὶ τὸν ἀχούον-
τα Θεὸν εὐφρανεῖς, ἄξιόν τι τῶν αὐτοῦ ἐπιταγμάτων
αἰτῶν" διὸ καὶ ῥᾳδίως ἐπινεύσει. Τοῦτο ἄξιον τῆς
υἱοθεσίας ἐχείνης “ τοῦτο μάλιστα τὸν χαραχτῆρα
ἐχεῖνον δείχνυσι. Γίνεσθε, φησὶν, olxcippovec , ὡς
ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, χαὶ πάλιν, Εὖ-

΄χεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς, ὅπως. γένη-

σϑε ὅμοιοι τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν οὐρανοῖς. Τί
τοίνυν ταύτης τῆς εὐχῆς ἴσον ; Αὕτη οὐκ ἀγγέλοις,
οὔτε ἀρχαγγέλοις, ἀλλ᾽ αὐτῷ τῷ Βασιλεῖ ὅμοιον ποιεῖ.
Ὁ δὲ τῷ Βασιλεῖ ὅμοιος γενόμενος κατὰ τὸ ἔγχω»
ροῦν, ἐννόησον ὅσης ἀπολαύσεται τῆς παῤῥησίας ἐν
ταῖς εὐχαῖς. Υἱοὶ ἀνθρώπων, ἕως πότε βαρυκάρδιοι
Ἵνα τί ἀγαπᾶτε ματαιότητα, καὶ ζητεῖτε ψεῦδος ;
Tip; τίνας ἀποτείνει τὸν λόγον, καὶ ποιεῖται τὴν
ἐκιτίμησιν, καὶ ἐπάγει τὴν συμδουλήν ; τίνας νἱοὺς
ἀνθρώπων καλεῖ; Τοὺς ἐν πονηρίᾳ ζῶντας, τοὺς πρὸς
χαχίαν ἃ ἐπιῤῥεπεῖς. Τί δὴ ποτε; ἡμεῖς γὰρ οὐχ viol
ἀνθρώπων; τῇ φύσει μὲν ἀνθρώπων υἱοὶ, τῇ χάριτι
δὰ οὐκ ἔτι, ἀλλ᾽ υἱοὶ Θεοῦ. Εἰ γοῦν καὶ τὴν sixóva
τὴν xat' ἀρετὴν τὴν πρὸς αὐτὸν διατηρήσαιμεν, ἀχέ-
ρᾶϊον ἡμῖν ἔσται τὸ δῶρον" τοὺς γὰρ γενομένους
νἱοὺς θεοῦ διὰ τῆς χάριτος, καὶ διὰ τῆς πολιτείας
ταύτην δεῖ χαρακτηρίζειν τὴν εἰκόνα, Ὅτι δὲ τοὺς
βιωτιχωτέρους, καὶ πρὸς καχίαν ῥέποντας. υἱοὺς
ἀνθρώπων χαλεῖ, ἄχουσον * Ἰδόντες δὲ οἱ υἱοὶ τοῦ
Θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων, Καὶ μὴν τὸ

«ἐναντίον, φησὶν, εἴρηκας. Οὐδαμῶς * υἱοὺς γὰρ Θεοῦ

ἐνταῦθα ἐχάλεσε τοὺς πρὸ τούτου ἐξ ἐναρέτων ὄντας
ἀνδρῶν, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ τιμῆς ἀπολελαυχότας, εἶτα
μεταδαλλομένους, καὶ γεγονότας χείρους, καὶ προδε-
δωχότας αὑτῶν τὴν τιμήν. Ὥστε γὰρ αὐξῆσαι αὑτῶν
τὴν κατηγορίαν, ἀνεμνήσθη αὑτῶν τῆς τιμῆς, βέγι-
στον εἰς ἐγκλήματος ὑπόθεσιν δεικνὺς ὄν, τὸ τοιούτους
ὄντας, καὶ (x τοιούτων, πρὸς τοιαύτην χατενεχθῆναι
xaxiav. Καὶ πάλιν ὁ Θεός * Ἐγὼ εἶπα, eoi ἐστε,

* Weg. πρᾶγμα νομέσωμον' μηδείς, non malc.
d Meg. ἀσέδειαν.

Digitized by Google
