$5 EXPOSITIO IN PSALMUM IY. d E

Υῆ αὐτὸν ἀπεστρέφετο, μὴ φέρουσα μιαίνεσθα: πα-
τραλῴου βήμασιν. Εἰ γὰρ τὸν Δαθὰν χατὰ Μωσέως
λαλήσαντα χατέπιε, xat τὸ στόμα αὐτῆς ἤνοιξε κατὰ
τοῦ καχῶς τὸ στόμα ἀνοίξαντος, πῶς εἶχε βαστάσαι
πόδα; κατὰ γονέως τρέχοντας; Ὥς οὖν ἐπὶ τοῦ
δένδρου ὑψηλὸς ἐκρέματο, ἐπῆλθεν αὐτῷ Ἰωὰδ ὁ
ἀρχιστράτηγος, xa τρεῖς ἀχίδας εἰς τὴν χαρδίαν
τοῦ ἀκαρδίου ἐνέπηξεν, ἐχεῖ αὐτὸν πλήττων, ὅπου τῆς
ἀνομίας ἡ θέχη᾽ καὶ ὡς ὑψηλὸς ἐπὶ τοῦ δένδρου
ἐχρέματο, καλὸν ἐπιτάφιον αὐτῷ ὁ Δσυῖδ ὑπέψαλλεν "
Εἶδον τὸν ἀσεθδῆ ὑπερυψούμενον καὶ ἐπαιρόμε-
vor, ὡς τὰς κέδρους τοῦ Λιδάνου " καὶ παρῆλθον,
καὶ ἰδοὺ οὐκ ἦν. Ψαλμὸς τῷ Δαυῖδ, ὅτε ἀπεδί-
δρασκεν ἀπὸ προσώπου Ἀδεσσαϊὼμ τοῦ υἱοῦ
αὑτοῦ. ᾿Απεδίδρασκε δὲ οὐχ ὡς δειλαινόμενος, ἀλλὰ
φυνεῦσαι τὸν υἱὸν εὐλαδούμενος * καὶ γὰρ αὐτὸς ὡς
τέχνου ἐφείδετο, ἀλλ᾽ οἱ σὺν αὐτῷ οὐχ ἂν ὡς ἀντάρ-
τὸν ἐφείσαντο, Ὅθεν ὁ Δαυΐδ ὑπὸ τοῦ υἱοῦ διωχόμε -
νος, χαὶ ὑπὸ τοῦ Σεμεεὶ δι᾽ αὐτὸν λοιδορούμεν"ς, αὖ-
τὸς μὲν ἐμαχροθύμει᾽ ἐπειδὴ δὲ πολλοὶ xaz' αὐτοῦ
ἐσχανδαλίζοντο, καὶ μάλιστα οἱ τῷ ᾿Αδεσσαλὼμ συν-
αιρόμενοι, καὶ λοιπὸν ὡς &npovofitou χατεπανίσταν-
το, λέγοντες - Ἔρημος v976 Δαυῖδ, ἀδοήθητος πάντως,
νῦν ἀπέστη ἀπ᾽ αὐτοῦ ὁ Θεὸς ὡς καὶ ἀπὸ τοῦ Σαούλ
ποτε ὥσπερ γὰρ τότε ἀπὸ τοῦ Σαοὺλ ἀπέστη. καὶ
γέγονε μετὰ τοῦ Aavt^, οὕτω νῦν ἀπὸ τοῦ Δαυϊδ ἀπ-
ἔστη, xai γέγονε μετὰ τοῦ ᾿Αὐεσσαλώμ᾽ ἐπαναστῶ-
μεν, καὶ ἐπιθώμεθα, οὐκ ἔστι σωτηρία αὐτῷ ἐν τῷ
Θεῷ ἐπειδὶ; ταῦτα ἔλεγον, ἐπὶ τούτοις ὁ Δανῖδ
πλέον ἀλγήσας ἣ ἐπὶ τοῖς τοῦ παιδὸς σχιρτήμασιν,
ἐπερωτᾷ τὸν Θεόν Κύριε, τί ἐπληθύνθησαν οἱ
6AíCortéc με; Περιπέφραγμαι τοῖς πειρασμοῖς, περι-
έχομαι τοῖς χειμάῤῥοις τῶν xaxiv, κατέδη ἢ ἐπι-
κίνδυνος βροχὴ, ἦλθον oi τῶν πολεμίων ποταμοὶ,
ἔπνευσαν οἱ ἄνεμοι τῶν πνευμάτων τῶν πονηρῶν,
προσέῤῥηξάν μου τῇ οἰχίᾳ, μεταχινῆσαι θέλοντες
τὴν ψυχὴν μὸν ἀπὸ coo, ἀλλὰ τεθεμελιωμένος ἐπὶ
τὴν πέτραν τῆς πίστεως, οὐ πίπτω, ἀλλὰ προσπί-
mit, ἵνα μάθω" Κύριξδ, τί ἐπιηθύνθησαν οἱ θ.|-
Corréc με; Ὃ ἐξ ἐμοῦ, κατ᾽ ἐμοῦ, ἀλλὰ σὺ ὑπὲρ
ἐμοῦ. Τὰ ἐμὰ [6] σπλάγχνα ἐμὲ πολεμεῖ" ὁ ἐμὸς
λαὸς ὀπίσω ᾿Αδεσσαλὼμ, τὸ ἐμὸν στρατόπεδον ὁπλί-
ζεται χατ᾿ ἐμοῦ, Τὰ πρόδατά᾽ μου λύχοι γεγόνασι,
καὶ λέοντες οἱ ἀρνοὶ, χαὶ χύνες λισσῶντες οἱ ἀμνοὶ,
καὶ ταῦροι κερατισταὶ οἱ xp " οὐ δι᾽ ἐμαντὸν λυ-
ποῦμαι, ἀλλὰ τὴν τούτων ἀπώλειαν θρηνῶ *.

EPMHNEIA ΕΙΣ TON Δ' YAAMON.

"Ey τῷ ἐπικαλεῖσθαί με εἰσήχουσέ με ὁ Θεὸν
τῆς δικαιοσύνης μου.

α΄. Οὐχ ἵνα ἁπλῶς μάθωμεν, ὅτι ἠχούσθη, ταῦτα
ᾳθέγγεταὶ ὁ Προφήτης " ἀλλ᾽ ἵνα παιδευθῶμεν πῶς
καὶ αὐτοὶ χαλοῦντες τὸν Θεὸν ἀχουσθῆναι δυνησόμεθα
ταχέως, χαὶ πρὸ τοῦ τέλους τῆς εὐχῆς τὴν αἴτησιν
λαδεῖν. Οὐ γὰρ εἶπε, Μετὰ τὸ ἐπιχαλέσασθαΐ με εἰσ-
ἠχουσέ μου, ἀλλ᾽, Ἐν τῷ ἐπιχαλεῖσθαί με, Καὶ γὰρ

* Reg. ἀπώλειαν θρηνῶν, σοὶ τῷ σωτῆρι εὐγαριστῶ Ὅτι
so. τρέπει ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος vuv καὶ ἀεί, ei.

xai αὑτοῦ τοῦ Θεοῦ τοιαύτη τίς ἐστιν ὀπόσχεσις λέ-
γοντός που πρὸς τὸν ἐπικαλούμενον" Ἔτι 1αἱοῦντός
σου ἐρῶ" Ἰδοὺ πάρειμι. Οὐ γὰρ δὴ ῥημάτων πλῆθος
πείθειν τὸν Θεὸν εἴωθεν, ἀλλὰ χαθαρὰ ψυχὴ καὶ Ep-
γῶν ἀγαθῶν ἐπίδειξις, Πρὸς γοῦν τοὺς ἐν πονηρίᾳ
μὲν ζῶντας, προσδοχῶντας δὲ τῷ μήχει τῶν ῥημάτων
δυσωπεῖν αὐτὸν, ὅρα τί φησιν. Ὅταν πιληθύνηταο
τὴν δέησιν, οὐκ εἰσακούσομαι ὑμῶν. ᾿Βὰν ἐχτεί-
γητε τὰς χεῖρας, ἀποστρέψω τοὺς ὀρθαλμούς pov
dp' ὑμῶν. "Apa, πρὸ τῶν ἄλλων ἀπάντων παῤῥησίαν
δεῖ τὸν εὐχόμενον ἔχειν, καὶ πάντως ἕψεται τὰ τῆς
αἰτήσεως. Διά τοι τοῦτο καὶ ὁ Προφήτης οὔχ εἶπεν,
Εἰτήχουσεν ἐμοῦ, ἀλλὰ, Τῆς δικαιοσύνης pov, τὶν
πρὸς τὸν Θεὸν αὐτοῦ παῤῥησίαν δεικνὺς, καὶ ὡς μετὰ
ταύτης αὐτῷ προσῇει διὰ παντό;. Μηδεὶς δὲ αὐτὸν
μεγαληγορεῖν ἡγείσθω ταῦτα λέγοντα. Οὐ γὰρ ἑαυ»
τὸν ἐπᾶραι βουλόμενος ταῦτά φησιν, ἀλλὰ διδασχα-
λίαν τινα χαὶ παραίνεσιν κοινὴν πολὺ χέρδος ἔχουσαν
εἰσάγων. Ἵνα γὰρ μὴ τις λέγῃ, Get Ἐχεῖνος ἠχούσθη,
ἐπειδὴ Δαυῖδ ἦν, ἐγὼ δὲ οὐχ εἰσαχουσθήσομαι,
ἐπειδὴ μιχρὸς καὶ εὐτελής εἰμι" δείχνυσιν ὅτι οὔτε
ἐχείνου ἁπλῶς áxoóst , οὔτε σοῦ παρακχούει εἰχῇ καὶ
ὡς ἔτυχεν, ἀλλὰ πανταχοῦ τῶν πραγμάτων ἐστὶν
ἀχριδὴς θεωρός. Κἂν ταῦτα ἔχῃς τὰ δυνάμενά σοι
συνηγορῆσαι, ἀχουτθήσῃ πάντως. Ὥσπερ ἂν μὴ ἔχῃς,
οὐδ᾽ ἂν Δαυὶδ ἧς, πεῖσαι δυνήσῃ τὸν Θεόν. Καὶ χαθά-
πὲρ οἱ φιλοχρήματοι οὔτε πρὸς ἀξίαν, οὔτε πρὸ;
ἕτερον οὐδὲν βλέπουσιν, ἀλλ᾽ ἢ τοὺς ἀργύριον ἔχοντα;
μόνον, καὶ ὡς πάντα ἀνύσοντες ἀπίασι πρὸς αὐτούς -
οὕτω καὶ ὁ Θεὸς ἐπειδῇ δικαιοσύνης ἐστὶν ἐραστὴς,
ὃς ἂν μετὰ ταύτης ἔλθῃ πρὸς αὐτὴν, οὐκ ἀπελεύσεται
χενὸς, ὥσπερ οὖν ὁ ταύτης χωρὶ;, καὶ τοῖς ἐναντίοις
ἐμφυρόμενος», xiv μυρία παρακαλῇ, πλέον οὐδὲν
ἐργάσεται, τὸ πείθειν οὐχ ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ. Ὥστε
εἰ βούλει τι παρὰ Θεῷ ἀνύειν, ταύτην προσλαδὼν
ἄπιθι. Δικαιοσύγην (7] δὲ ἐνταῦθα μὴ μέρος ἀρετῆς
εἶναι νόμιζε, ἀλλ᾽ ὁλόχληρον χαὶ χαθολιχῆν. Οὕτω καὶ
ὁ Ἰὼδ δίχαιος ἦν, πᾶσαν ἀρετὴν ἔχων ὀνθρωπίνην -
οὐ τούτου μὲν ἀπεχόμενος τοῦ πονηροῦ, ἑτέρον δὲ
ἀντεχόμενος. Οὕτω xal ἡμεῖς δίχαιον στάθμιον τοῦτο
λέγομεν τὸ πανταχοῦ ἴσον" οὐχ ἐὰν χρυσὼν μὲν ἐξ-
σου ἱστᾷν δύνηται, μόλυδδον δὲ ἐναντίως, ἀλλὰ τὸ ἑν᾿
ἀπάσαις ὕλαις τὴν ἰσότητα παρεχόμενον " χαὶ μέτρον
πάλιν, τὸ πανταχοῦ ἴσον. Οὕτω καὶ ὁ Ἰὼδ δίχαιος ἦν,
πανταχοῦ ἴσος ὥν. Οὐδὲ γὰρ ἐν χρήμασι τὴν ἰσότητα
ταύτην ἐφύλαττε μόνον, ἀλλὰ xal ἐν τοῖς ἄλλοις
ἅπασιν, οὐδαμοῦ τὸ μέτρον ὑπερδαίνων. υὐδ᾽ ἂν ἔχοι
τις εἰπεῖν, ὅτε ἐν χρήμασι μὲν τὴν ἰσοτιμίαν ἔστερ-
γεν, ἐν δὲ τῇ πρὸς τοὺς πλησίον ὁμιλίᾳ τὸ μέτρον
ὑπερέδαινεν, ἀλαζών τις καὶ ὑπεροπτιχὸς ὧν. Καὶ
γὰρ καὶ τοῦτο Ex πολλῆς τῆς ἐπιμελείας ἔφευγε. Δ'ὸ
καὶ ἔλεγεν “ Εἰ δὲ καὶ ἐραύλισα κρίμα θεράπον-
tóc pov i] θεραπαίνης χρινομένων πρὸς ua d
οὔχ ὡς ἐγὼ ἐγενόμην, xad αὐτοὶ ἐγένοντο. "Apa
xal τοῦτο ἀδιχία μεγίστη, τὸ ἀλαζόνα εἶναι xai
ὑπερήφανον.

ἢ». "Ὥσπερ γὰρ πλεονέχτην λέγομεν τὸν τὰ τῶν

b Reg. δαπανώμενος

* Weg. ix πολλῆς τῆς περιουσίας προεφώνειλέγων.

ὁ Morel. οἱ Savil. in textu. πλεονεκτικόν, In sequentibus
multum varía: Reuius, et erratis penus est.

Digitized by Google

