<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    61 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,490,880">
    καὶ ἡμν ἐπιβάλλει· ἔπειτα τὸν χρόνον καθ' ὃν δίδο-
    ται. Καὶ δὴ ἄτοπον, διαθήκης μὲν χρημάτων ὑμν
    ἀπαγγελλείσης, ὡς προσήκοντος ἡμῖν τοῦ κλήρου,
    περιεργάζεσθαι καὶ πολυπραγμονεῖν, καὶ τὰ γράμ-
    ματα ἐπιζητεῖν, καὶ ἀργύριον καταβάλλειν, καὶ χαρ-
    τίοις προσεῖναι, καὶ ἀντιγράφειν τὰ ἐγγεγραμμένα,
    καὶ πσαν ἐπιδείκνυσθαι σπουδήν· ἐνταῦθα δὲ τῶν
    διαθηκῶν πνευματικῶν εἰς μέσον προκειμένων, καὶ
    τῶν βίβλων πασῶν ἀνεῳγμένων, ῥάθυμοι καὶ ἀνα-
    πεπτωκότες, καὶ ταῦτα τῆς κληρονομίας οὐκ οὔσης
    αἰσθητῆς. Προσίωμεν τοίνυν, καὶ ἀνοίγωμεν τὰ γραμ-
    ματεῖα, καὶ ἐγκύπτωμεν τοῖς ἐγγεγραμμένοις, καὶ
    ἴδωμεν ἐπὶ τίσιν ἡμῖν ὁ κλῆρος οὗτος καταλέλειπται,
    καὶ τίς ἡ το κλήρου φύσις. Οὐ γὰρ ἁπλς κατελί-
    πεν ἡμῖν τὸν κλῆρον, ἀλλ' ἐφ' αἱρέσει τινί. Ποία
    δὴ ταύτη; Ὁ ἀγαπῶν με,φησί, τὰς ἐντολὰς μου[29]
    τηρήσει. Καὶ πάλιν, Ὃς οκ ἄρ τὸν σταυρὸν αὐ-
    τοῦ, καὶ ἀκολουθῇ ὀπίσω μου· καὶ ἕτερα πλείονα,
    ἅπερ τῇ διαθήκῃ ἐγγέγραπται. Μάθωμεν δὲ καὶ τὸν
    χρόνον, καθ' ὃν μέλλομεν ταῦτα ἀπολαμβάνειν. Οὐ
    γὰρ ὁ παρών ἐστιν, ἀλλ' ὁ μέλλων· μᾶλλον δὲ καὶ ὁ πα-
    ρὼν καὶ ὁ μέλλων. Ζητεῖτε γὰρ τὴν βασιλείαν τοῦ
    Θεοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμν· τὸ δ
    ὁλόκληρον τότε. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ παρὼν βίος ἐπίκηρος,
    καὶ ἀτελέστερον ἔτι διακείμεθα, ὅπερ ποιοῦσιν οἱ ἐξω-
    θεν νομοθέται, καὶ τελείως γενομένοις ἐγχειρίζουσι
    τὴν πατρῴαν οὐσίαν, τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς ἐργάζεται.
    Ἐπειδὰν εἰς νδρα τέλειον καὶ μέτρον ἡλικίας καταν-
    τήσωμεν, καὶ πρὸς τὸν ἀκήρατον μεταστήωμεν βίον,
    τότε ἡμν ἐγχειρίζει τν κλῆρον ἐκεῖνον. Τέως δὲ δι-
    άθετο, καὶ τὰ γράμματα ἡμν κατέλιπε, καὶ τίνα πράτ-
    τοντες ἐπιτευξόμεθα τῆς κληρονομίας εἶπεν, ὥστε μὴ
    ἐκπεσεῖν, μηδὲ ἀποκληρονόμους γενέσθαι. Εἰ δέ τινα
    θορυβεῖ τὸ μηδέπω τελείους ἡμς εἶναι, καὶ ὑποπτεύει
    τὰ εἰρημένα, ἀκουέτωσαν Παύλου λέγοντος· Ὅτε
    ἤμην νήπιος, ὡς νήπιος ἐλάλουν, ὡς νήπιος ἐφρό-
    νουν, ὡς νήπιος ἐλογιζόμην· ὅτε δὲ γέγονα ἀνήρ,
    κατήργηκα τὰ τοῦ νηπίου· περὶ τοῦ παρόντος καὶ
    τοῦ μέλλοντος αἰῶνος διαλογουμένου. Καὶ πάλιν· Μέ-
    χρις οὗ καταντήσωμεν οἱ πάντες εἰς νδρα τέ-
    λειον, εἰς μέτρον ἡλικίας. Ἐν μὲν γὰρ τῷ παρόντι
    βίῳ, φησί, καθάπερ παρὰ τροφῷ τινι, τῇ κτίσει
    ταύτῃ ἀνατρεφόμεθα· ἐπειδὰν δὲ μέλλωμεν εἰς τν
    δεσποτικὴν ἄγεσθαι οἰκίαν, τὰ ἱμάτια ἀπαμψυννύμε-
    νοι τῆς φθορᾶς, καὶ ἀφθαρσίαν ἀναλαμβάνοντες,
    πρὸς ἑτέραν μεθιστάμεθα λῆξιν. Αὕτη ἡ διαθήκη
    καὶ ἀποκλήρους πολλοὺς ἠτείλησε ποιεῖν, ἐὰν ἀν-
    άξιοι γένωνται τῶν αἱρέσεων τῶν ἐγγεγραμμένων.
    Ἀλλ' δωμεν τίς ἐστιν ὁ κλῆρος λοιπόν. Ἀ μήτε
    ὀφθαλμὸς εἶδε, μήτε οὖς ἤκουσε, μήτε ἐπὶ καρ-
    δίαν ἀνθρώπου ἀνέβη. Πῶς τοίνυν ἐμέλλομεν τὴν
    χρῆσιν τούτων λαμβάνειν ἐν τῷ παρόντι βίῳ, ὧν καὶ
    ἡ γνῶσις ὑπερβαίνει τὴν διάνοιαν τὴν ἡμετέραν; Διὰ
    τοῦτο ἡμῖν ἐκεῖ τεταμίευται. Καὶ ὅρα τν κηδεμονίαν
    τὴν πολλήν. Τοὺς μὲν πόνους τῇ παρούσῃ συνεκλή-
    ρωσε ζωῇ, ὥστε τῇ βραχύτητι τοῦ χρόνου συγκαταλυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,880">
    θῆναι τὸ ἐπίμοχθον· τὰ δὲ ἀγαθὰ ἐν τῷ μέλλοντι
    ἐταμιεύσατο αἰῶνι, ὥστε τῷ ἀγήρῳ συμπαρατείνε-
    σθαι τὰς ἀμοιβάς. Ἐκείνην τὴν λξιν καὶ βασιλείαν
    καλεῖ. Εἰ γὰρ καὶ ὑπερβαίνει λόγον, ἀλλ' ὅμως κατὰ
    τὸ ἐγχωροῦν ἡμῖν ἀκούσαι, παρηνέξατο τὰ μέλλοντα,
    νῦν μὲν ὅπερ ἐφθην εἰπών, βασιλείαν καλῶν, νῦν δὲ γά-
    μον, νῦν ἀρχήν, ἀπὸ τῶν φαιδρῶν τῶν παρ' ἡμῖν ὀνο-
    μάτων παραγοίνων ἡμῖν τὴν περὶ ἐκείνων ἔννοιαν, τὴν
    αἰώνιον δόξαν, τὴν ἄκηρατον μακαριότητα, τὴν μετὰ
    Χριστοῦ διαγωγήν, ἧς οὐδὲν ἂν γένοιτο ἴσον. Τίνες δὲ
    καὶ αἱ αἱρέσεις τῆς κκλησίας, μλλον δὲ τς κλη-
    ρονομίας; Οὐδὲν φορτικὸν χουσαι. Ἀ θέλετε ἵνα,
    φησί, ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, ταῦτα καὶ ὑμεῖς
    ποιεῖτε αὐτοῖς. [30] Ὁρᾷς πῶς οὐδὲν ξένον ἐπεισήγα-
    γεν, ἀλλ' ἡ προλαβοῦσα  φύσις ἐνομοθέτησεν; Ἅπερ
    αὐτὸς, φησί, γενέσθαι θέλεις παρὰ τῶν πλησίον εἰς σὲ,
    ταῦτα καὶ αὐτὸς ἐργάσαι. Θέλεις ἐπαινεῖσθαι; Ἐπαί-
    νει. Θέλεις μὴ ἁρπάζεσθαι; Μὴ ἅρπαζε. Θέλεις τι-
    μᾶσθαι; Τίμα. Θέλεις ἐλεεῖσθαι; Ἐλέει. Θέλεις φι-
    λεῖσθαι; Φίλει. Θέλεις μὴ ἀκούειν κακῶς; Μηδὲ σὺ
    εἴπς. Καὶ ρα τὴν ἀκρίβειαν. Οὐκ εἶπεν, Ὅσα οὐ
    θέλεις ἵνα ποιῶσι, μηδὲ ὑμες ποιεῖτε, ἀλλ', Ἃ θέ-
    λετε. Ἐπειδὴ γὰρ δύο εἰσὶ ὁδο πρὸς ἀρετὴν ἄγου-
    σαι, μία μὲν ἡ ἀπαλλαγὴ τς κακίας, τέρα δὲ ἡ
    ἐργασία τῶν ἀρετῶν, ταύτην προστίθησι, διὰ ταύτης
    κἀκείνην δήλην ποιῶν· καὶ τὴν μὲν ἠνίξατο τῷ λέ-
    γειν, Ὁ μισεῖς, ἄλλῳ μ ποιήσῃς· τὴν δὲ σαφῶς ἐδή-
    λωσεν εἰπών, Ὅσα θέλετε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄν-
    θρωποι, καὶ ὑμες ποιεῖτε αὐτοῖς.
    B'. Ἔστι κα ἄλλη αρεσις. Ποία δὲ αὕτη; Τὸ ἀγα-
    πᾶν τὸν πλησίον, ὡς ἑαυτόν. Τί τούτου γένοιτ' ἂν εὐ-
    κοιώτερον; Τὸ γὰρ μισεῖν ἐπαχθὲς καὶ θορύβους ἐμ-
    ποιοῦν· τὸ δὲ φιλεῖν εὔκολον καὶ ῥδιον. Καὶ γὰρ εἰ
    μὲν εἶπεν, Ἄνθρωποι ὄντες φιλεῖτε θηρία, δύσκολον ἦν
    τὸ ἐπίταγμα· εἰ δὲ ἀνθρώπους ὄντας ἀνθρώπους φι-
    λεῖν ἐκέλευσεν, ἔνθα καὶ τὸ ὁμοούσιον καὶ συγγενὲς
    πολλὴν εἰσφέρει ῥοπὴν, καὶ παρὰ τῆς φύσεως ἡ πα-
    ραίνεσις, ποίαν ἂν χοι δυσκολίαν; Ὅπερ καὶ ἐπὶ
    λεόντων καὶ λύκων γίνεται· καὶ γὰρ καὶ ἐκεῖ τὸ συγ-
    γενὲς τῆς φύσεως ἀγωγὸν εἰς φιλίαν ἐστί. Ποίαν οὖν
    σχοίημεν ἀπολογίαν, λέοντας μὲν ἡμεροῦντες καὶ
    ἑαυτοῖς συνοικίζοντες, τὸ δὲ ὁμογενὲς μὴ ἐπισπώμε-
    νοι; Οὐχ ὁρτε, ὅτι πολλοὶ διὰ κληρονομίαν γέροντας
    περιΐσασι ἀγρεύοντες, καὶ πάντων τῶν τοῦ γήρως
    ἀνάγχονται κακῶν, νέοι ὄντες καὶ σφριγῶντες, ποδαλ-
    γίαις καὶ τῶν ἄλλων τῶν ἐν τῷ γήρᾳ νοσημάτων, καὶ
    κορύζης, διὰ τοῦ προσεδρεύειν διηνεκῶς; Καίτοι χρή-
    ματά ἐστιν ἐκεῖ, καὶ ἄδηλος ἐλπίς· ἐνταῦθα δὲ οὐ-
    ρανὸς, καὶ πρὸ τοῦ οὐρανοῦ τὸ εὐαρεστῆσαι Θεῷ. Τίς
    δὲ ἡ κληρονομοῦσα; Ὑπὲρ τῆς κληρονομούσης
    γάρ φησιν ἡ προγραφή. Ἡ Ἐκκλησία, καὶ τὸ πλή-
    ρωμα αὐτῆς· περὶ ἧς λέγει ὁ Παῦλος· Ἡρμοσάμην
    ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρί, παρθένον ἁγνν παραστῆσαι τῷ
    Χριστῷ. Καὶ ὁ ωάννης· Ὁ ἔχων τὴν νύμφην,
    νυμφίος ἐστίν. Ἀλλ'  μὲν νυμφίος μετὰ τὰς πρώ-
    τας ἡμέρας καταλύει τὸ σκηνὸν τοῦ ἔρωτος· ὁ δ
    ἡμέτερος νυμφίος μένει διηνεκῶς μᾶς ἀγαπῶν, καὶ
    ἐπιτείνων τὸν πόθον· ὅπερ δηλῶν ὁ Ἰωάννης νυμφίον
    καλεῖ, ὅτι ἀκμάζοντες οἱ πόθοι. Οὐ διὰ τοῦτο δὲ μό-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    a Pneumatikṓn deest in Savil. et in Reg. Infra iidem, ἀνοίγωμεν τὰ γράμματα.
    b Hanc vocem jam aliquoties vidimus pro pacto conditionali.
    c Reg. ἀποκληρονόμους, eodem sensu.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (61-62) da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim. Marcadores de seção [29], [30] e B' identificados no texto.
  </notas>
</pagina>