57 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 58

νους, ἐπὶ τὰς ἀλληγορίας δράμοις, ἐκεῖνό σε ἐρή-
σομᾶι" τί ποτέ ἐστιν ὁ Ζεύς ; Ἡ ζέουσα, φησὶν, οὖν
σία καὶ τὸ ὑπὲρ τὸν ἀέρα μέρος, καὶ ὃ αἰθέρα χα-
λοῦσι, παρὰ τὸ ζέον xai καῖον, Οὐχοῦν οὖκ ἔστι
λογική τις οὐσία χαὶ διαχριτιχὴ, ἀλλ᾽ ἄλογος. Ὅτι
γὰρ ij τοῦ ἀέρος φύσις οὔτε λόγον ἔχει, οὔτε λογι-
σμὸν, παντί που δῆγλόν ἐστι, xat πᾶς τοῦτο οἶδε, χἂν
λίθων ἀναισθητότερός τις fj. “Ὥστε ἀνήρηται τέως ὁ
Ζεὺς, καὶ ἡ οὐσία αὐτοῦ ἠφάνισται. Εἰ γὰρ ἀὴρ ἔστιν
ἡ Ζεὺς, ὁ δὲ ἀὴρ τοῦτό ἐστιν, ὅπερ εἰρήχαμεν, x&v-
τεῦθεν ὁ μῦθος οἰχήσεται, Εἰ δὲ ἀὴρ, οὔτε πατὴρ ἐγέ-
νετό τινος, οὔτε ἔτεκέ τινα οὐσίαν, ofav ἀναπλάττουσι
τὸν ἥλιον, ὃν xal ᾿Απόλλωνα καλοῦσι, καὶ υἱὸν αὐτοῦ
λέγουσιν εἶναι" οὔτε γὰρ ἥλιος λογισμόν τινα ἔχει,
οὔτε διάνοιαν καὶ νοῦν, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸ φυσικόν ἐστιν
ἔργον, ἀγόμενον xai περιφερόμενον τῷ νόμῳ, ᾧ παρὰ
τὴν ἀρχὴν αὐτῷ ἔταξεν ὁ Θεός. "Αλλως δὲ οὐδὲ τὸ
ὕειν τοῦ αἰθέρος ἐστὶν, ἀλλὰ τῶν νεφελῶν δεχομένων
τὸ ὕδωρ f| ἀπὸ τῆς θαλάσσης, f| τῶν ὑδάτων τῶν ὑπὲρ
τὸν οὐρανὸν ἄνωθεν φερομένων, χαθάπερ οἰ προφῆταί
φασιν. Εἰ δὲ ἀπιστεῖς τοῖς προφήταις, σημεῖα φανερὰ
xai δῆλα παρεχόμεθα, ἃ μάλιστα δείχνυσιν αὐτοὺς
θεοκνεύστους γενομένους, xal οὐδὲν οἴχοθεν διαλε-
χθέντας ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς θείας ἐχείνης καὶ ὑπερ-
οὐρανίου χάριτος ἐμπνευσθέντας. Πάντα γὰρ τὰ ὑπ᾽
αὐτῶν εἰρημένα τέλος ἔχει, καὶ πάντα πρὸς τὴν τῶν
πραγμάτων ἀλήθειαν ἐξέδη, ἄν τε τὰ παλαιὰ, ἄν τε
τὰ καινὰ βούλει μεταχειρίζειν. Τά τε γὰρ περὶ "Iou-
δαίων εἰρημένα τοῖς προφήταις ἅπαντα τέλος ἔλαδεν,
ὧν καὶ ἡ ἔχθασις ἅπασι κα δήλη γέγονε’ τά τε περὶ
τοῦ Χριστοῦ [95] ἐν τῇ Καινῇ, ἃ μάλιστα δείχνυσι
θείαν ἑχατέραν οὖσαν τὴν Γραφήν. Εἰ δὲ θεία, καὶ
τὰ ἐν αὐτῇ περὶ Θεοῦ εἰρημένα ἀληθῆ πάντα. Μὴ
τοίνυν ἀμφίδαλλε περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας, ἀλλὰ
θαύμαζε αὐτοῦ τὴν χηδεμονίαν, ὅτι καίτοι πονηρῶν
ὄντων χαὶ ἀγαθῶν, τὴν οἰχουμένην καὶ τὸν ἥλιον πᾶ-
6ty ἀνῆχε, xai τοὺς ὑετοὺς δίδωσιν. Εἰ δέ τινας ἀφίη-
σιν εἶναι ἐν πτωχείᾳ χαὶ πενίᾳ, διορθῶν αὐτῶν τὴν
ψυχὴν ἀφίησι, φιλοσοφωτέραν τὴν γνώμην ἐργαζό-
μενος. Ἴστε γὰρ, ἴστε σαφῶς. ὅτι ὁ μὲν πλοῦτος τοῖς
μὴ προσέχουσι πονηρίας ἐστὶν ὑπηρέτης " ἡ δὲ πενία
φιλοσοφίας ἐστὶ μήτηρ᾽ xat ταῦτα δείχνυσι καθ᾽ ἐχά-
στὴν ἡμέραν τὰ πράγματα. Πόσοι τῶν πενήτων τῶν
πλουτούντων εἰσὶ συνετώτεροί τε καὶ φιλοσοφώτεροι,
χαὶ τὰ σώματα ὑγιεινότεροι, πενίας αὐτοῖς xai τὴν
σάρκα καὶ τὴν ψυχὴν διορθουμένης ; Ἐν εἰρήνῃ ἐπὶ
τὸ αὐτὸ κοιμηθήσομαι, καὶ ὑπνώσω. Ὅτι σὺ, Κύ-
ριε, κατὰ μόνας ἐπ' ἐλπίδι κατῴχισάς με. Ἰδοὺ
xai ἄλλο προνοίας εἶδος οὐ μιχρὸν, τὸ εἰρήνης ἀπο-
λαύειν τοὺς ἀναχειμένους Θεῷ. ΕἸρήνη γὰρ τοῖς
ἀγαπῶσι τὸν νόμον σου, καὶ οὐκ ἔστιν αὐτοῖς
σχάνδαιλον. Οὐδὲν γὰρ οὕτως εἰρήνην ποιεῖν εἴωθεν,
ὡς ἡ τοῦ Θεοῦ γνῶσις, xol fj τῆς ἀρετῆς χτῆσις, τὸν
ἔνδοθεν τῶν παθῶν ἐξοιχίζουσα πόλεμον, καὶ οὐχ
ἀφιεῖσα αὐτὸν κρὸς ἑαυτὸν διαστασιάζειν τὸν ἄνθρω.
πον. Ὡς εἴγε μὴ ταύτης ἀπολαύοι τῆς εἰρήνης, xàv
ἐν βαθυτάτῃ εἰρήνῃ fj ἔξωθεν, κἂν μηδεὶς πολέμιος

* Reg. καὶ ἡ ὄις ἅπασι»,

αὐτὸν βάλλῃ. τῶν ὑπὸ τῆς οἰκουμένης πολεμουμένων
πάντων ἐστὶν ἀθλιώτερος b,

ι6΄,. Οὐ γὰρ οὕτω Σχύθαι, οὐδὲ Θρᾷχες, οὐ Σαυρομά-
ται, καὶ Ἶνδοὶ, καὶ Μαῦροι, καὶ ὅσα ἄγριᾳ ἔθνη κολε-
μεῖν εἰώθασιν, ὡς λογισμὸς ἀτοπώτατος ἐνδομυχῶν τῇ
ψυχῇ, xot ἐπιθυμία ἀχόλαστος, καὶ χρημάτων ἔρως,
καὶ δυναστείας πόθος, χαὶ τῶν βιωτιχῶν πραγμάτων
ἡ προσπάθεια. Καὶ εἰκότως * ἐχεῖνος μὲν γὰρ ἔξωθεν
ὁ πόλεμος, αὕτη δὲ ἔνδον ἐστὶν ἡ μάχη. Ὅτι δὲ τὰ
ἔνδοθεν τικτόμενα. τῶν ἔξωθεν προσδαλλόντων ἐστί
χαλεπώτερα, xal μᾶλλον διαφθείρειν εἴωθε, τοῦτο
ἐπὶ πάντων ἔστιν ἰδεῖν. Καὶ γὰρ καὶ ξύλον φύσιν
σχώληξ ἔνδον τιχτόμενος μᾶλλον διαφθεέρει, xal σώ-
μᾶτος δύναμιν xal ὑγείαν τῶν ἔξωθεν φυομένων τὰ
ἔνδοθεν βλαστάνοντα νοτήματα μειζόνως λυμαίνεται "
καὶ πόλεις οὐχ οὕτως οἱ ἔξωθεν πολέμιοι, ὡς οἱ ἐμ-
φύλιος χαταλύουσιν * οὕτω δὴ καὶ ψυχὴν οὐχ οὕτω τὰ
ἔξωθεν προσιόντα μηχανήματα, ὡς τὰ ἔνδοθεν τιχτό-
μενα νοσήματα λυμαίνεσθαι πέφυκεν. ᾿Αλλ᾽ ἐάν τις
τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ ἔχων, μετὰ ἀχριδείας τοῦτον
καταλύσῃ τὸν πόλεμον, χαὶ χοιμήσῃ τὰ πάθη, καὶ τὰ
θηρία τὰ ποικίλα ἐχεῖνα τῶν ἀτόπων λογισμῶν ἀπο-
πνίξας, μὴ ἐμφωλεύειν παρασχενάσῃ, οὗτος καθαρω-
τάτης καὶ βαθυτάτης ἀπολαύσεται εἰρήνης. Ταύτην
τὴν εἰρήνην ἐλθὼν ὁ Χριστὸς ἐχαρίσατο" ταύτην xal
ὁ Παῦλος τοῖς πιστοῖς ἐπηύχετο, καθ᾽ ἐχάστην ἐπι-
στολὴν λέγων" Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήγη ἀπὸ Θεοῦ
Πατρὸς ἡμῶν" ὁ γὰρ τὴν εἰρήνην ταύτην ἔχων, ob
μόνον βάρθαρον xal πολέμιον, ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐτὸν τὸν
[26] διάδολον δέδοικεν " ἀλλὰ πάσης τῆς τῶν δαιμό-
voy φάλαγγος χαταγελᾷ, xal πάντων ἀνθρώπων ἐστὶν
εὐθυμότερος, οὐ πενίᾳ πιεζόμενος, οὐ νόσῳ xat ἀῤῥω»
στίᾳ βαρούμενος, οὐχ ἄλλῳ τινὶ τῶν ἀνθρωπίνων τῶν
ἀδοκήτως προσπιπτόντων θο υδούμενος, διὰ τὸ τὴν
ψυχὴν, τὴν δυναμένην ταῦτα μετὰ ἀχριδείας διαθεῖ-
ναι xat εὐχολίας ἁπάσης, ἐῤῥωμένην xat ὑγιαίνουσαν
ἔχει». Καὶ ἵνα μάθητε ὅτι τοῦτό ἔστιν ἀληθές - ἔστω
v βάσχανος, καὶ μηδεὶς αὐτῷ πολεμείτω" τί τὸ
ὄφελος; Αὐτὸς γὰρ ἑαντῷ πολεμεῖ, παντὸς ξίφους
ὀξυτέρους καθ’ ἑαυτοῦ θήγων λογισμοὺς, πᾶσι τοῖς
ὁρωμένοις προσπταίων, xal καθ᾽ ἔχαστον τῶν ἐντυγ-
χανόντων ἀνθρώπων τιτρώσχων ἑαυτὸν, xal πρὸς
οὐδένα ἡδέως ἔχων, ἀλλὰ χοινοὺς πολεμίους πάντας
ὁρῶν. Τί οὖν ὄφελος τῆς ἔξωθεν εἰρήνης τούτῳ, ὅταν
αὑτὸς λυτσῶν xai μαινόμενος, xa κοινὸς τῆς φύσεως
ὧν ἐχθρὸς, περιέρχηται τοσοῦτον ἔνδοθεν φέρων πό-
λεμον, χαὶ μυρία τόξα καὶ βέλη, μᾶλλον δὲ μυρίους
θανάτους εὐχόμενος, ἣ ἰδεῖν τινα τῶν ὁμογενῶν εὐδο-
χιμοῦντα xol εὐημερίας ἀπολαύοντα ; Πάλιν ἕτερος
ὑπὸ χρημάτων ἐπιθυμίας κατεχόμενος, μυρίους πο-
λέμους καὶ μάχας καὶ στάσεις εἰς τὴν ἑαυτοῦ συν-
ἄγει ψυχὴν, καὶ ἐν θορύδῳ xal ταραχῇ ὧν, οὐδὲ
μικρὸν ἀναπνεῦσαι δύναται. "AXX οὐχ ὁ τούτων
ἀπηλλαγμένος τῶν παθῶν οὕτω διάχειτα:, ἀλλ᾽ ἐν
γαληνῷ χάθηται λιμένι, ἐντρυφῶν τῇ φιλοσοφίᾳ, καὶ

b Sic Reg. melius quam prius Editi τῶν ὑπὸ τὰν οἶκον"
μένην πάντων ἐστὶν ἀϑ. -

Digitized by Google
