<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    45 EXPOSITIO IN PSALMUM IV. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    scire etiam modum orandi. Quis autem orandi modus?
    Disce a publicano : nec te pudeat eo uti magistro,
    qui hac in re adeo se præclaro gessit, ut solis verbis
    universum effecerit. Quia enim erat mens in eo re-
    cte parata, sufficit vel verbum unum ad cælum ei
    aperiendum. Quomodo autem erat parata? Seipsum
    miserum clamabat, pectus tundebat, ne cælum qui-
    dem aspicere audebat. Si tu quoque ita oraveris, vel
    penna leviorem reddes orationem. Si enim peccator
    justus ab oratione factus est, considera cujusmodi
    erit justus, si talem orationem offerre didicerit. Et
    ideo ne hic quidem seipsum absolute posuit, sed
    orationem suam : superius justitiam, hic oratio-
    nem dicens : Miserere mei, et exaudi orationem
    meam. Ita etiam exauditus est Cornelius, quoniam
    ejus patrocinio usus est. Orationes tuæ, et eleemosynæ tuæ, inquit, ascenderunt coram Deo (Act. 10.
    4). Et merito : opera enim sunt quæ exaudiuntur, et
    recte facta ; non absolute autem orationes, sed ora-
    tiones quæ fiunt ex lege Dei. Et quænam sunt eæ?
    Quæ ea petunt quæ Deum dare convenit, quæ ab ipso
    non postulant quæ sunt ejus legibus repugnantia.
    Æquius est, inquit, adeo audax, ut ea velit Deum fa-
    cere¹, quæ repugnant ejus legibus? Qui adversus
    inimicos eum rogat : hoc enim est præter legem quæ
    ab eo lata est. Ipse enim dixit : Dimittite debitoribus
    vestris (Matth. 6. 12) Tu autem eum ipsum, qui te
    jubet condonare, adversus inimicos invocas? Ecquid
    hac amentia fuerit deterius? Oportet eum qui orat
    habere habitum, mentem et sensum supplicis : cur
    aliam ergo personam induis, nempe accusationis?
    Quomodo enim poteris veniam tuorum peccatorum
    assequi, quando rogas ut Deus puniat peccata alio-
    rum? Sit itaque oratio mansueta, placida, jucunda et
    molli vultu prædita. Talis est quæ cum lenitate fit,
    nec adversus inimicos : quemadmodum contraria,
    ebriæ, et deliranti cuipiam mulieri, et instar apri ef-
    feratæ, est similis. Quocirca ad cælum ei non datur
    aditus. Non enim est ejusmodi ea quæ fit cum mah-
    suetudine : sed habet aliquid canorum et lene, di-
    gnumque regiis auribus, suave, concinnum, numero-
    sum. Quamobrem non expellitur e theatro, sed corona
    redimita recedit ; etenim habet auream citharam, ve-
    stem auream. Qua de causa delectat etiam judicem
    habitu, aspectu et voce. Propterea nullus eam extur-
    bat a cælestibus aulis. Universum enim illud thea-
    trum incredibili lætitia afficit. Hæc est digna cælis pre-
    catio ; hæc est lingua angelorum, quando nihil acer-
    bum, jucunda autem omnia loquitur : quando pro iis
    qui injuriam et damnum inferunt, venit supplicans,
    tunc adsunt etiam angeli magno audientes cum si-
    lentio, et postquam loqui desierit, applaudere, lau-
    dare, admirari non cessant. Talem nos quoque affe-
    ramus orationem, et omnino exaudiemur. Et quando
    ad Deum accedimus, ne esse existimemus vulgare
    theatrum, sed ex universo orbe terrarum, vel potius
    ex supernis populis cælestibus collectorum : et Regem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    in medio sedere, precationis nostræ audiendæ cupi-
    dum. At faciamus ut res sit comparata ad demonstra-
    tionem. Nullus sit citharœdus, nullus lyricen, qui
    ita se exerceat scenam ingressurus, timens ne quid
    insuave et inconcinnum canat, ut nos ingressuri
    theatrum angelorum. Plectrum autem sit nobis lin-
    gua, quæ nihil injucundum, sed numerosum et mo-
    dulatum dicat, cum ea quæ par est cogitatione ; et ad
    Deum accedentes, rogantes, et orantes, pro inimicis
    fides putsemus : ita enim pro nobis quoque ipsis
    exaudiemur.
    3. Injuriæ recordatio quam noxia. — Hæc vox dæ-
    mones pudore afficit, hæc dat nobis liberam loquendi
    potestatem ; hæc pudore afficit profligatque diabo-
    lum. Neque enim dæmon ita eum metuit, qui eum
    expellit et ejicit ex alio homine, ut hominem qui iram
    vincit, et animo imperat : nam hoc ipsum quoque est
    sævus dæmon, et irati potius quam qui a dæmone
    vexantur, miseri dicendi sunt. A dæmone enim vexari,
    non immittit in gehennam : irasci autem, et acceptæ
    injuriæ meminisse, expellit ab ipso regno cælorum.
    Si orationem ita temperaverimus, poterimus nos quo-
    que Deo fidenter dicere : Exaudi orationem meam.
    Quare non solum teipsum juvabis et promovebis tua
    supplicatione, sed Deum etiam audientem delectabis,
    ut qui ejus præceptis aliquid dignum petas : quocirca
    etiam facile annuet. Hoc illa adoptione dignum est :
    hoc illum maxime characterem ostendit. Estote, in-
    quit, misericordes, sicut et Pater vester qui est in cælis
    (Luc. 6. 36) ; et rursus : Orate pro iis qui vobis insul-
    tant, ut sitis similes Patris vestri, qui est in cælis (Matth.
    5. 44). Quid ergo potest cum hac oratio e conferri?
    Hæc non angelis nec archangelis, sed ipsi Regi facit
    similem. Qui autem Regi, quantum licet, fuerit simi-
    lis, considera quanta utetur fiducia et loquendi liber-
    tate in orationibus. 3. Filii hominum, quousque gravi
    corde? Ut quid diligitis vanitatem, et quæritis menda-
    cium? Ad quosnam dirigit orationem et increpat, sub-
    jungitque consilium? quosnam vocat filios hominum?
    Eos qui vivunt in improbitate, qui sunt proclives ad
    nequitiam. Quamobrem? nos enim annon filii homi-
    num? Natura quidem hominum filii, gratia autem non
    amplius, sed Dei filii. Si ergo etiam ejus imaginem
    quæ est secundum virtutem conservaverimus, erit
    nobis donum integrum : eos enim qui Dei filii facti
    sunt per gratiam, etiam per vitæ suæ institutionem
    eam oportet imaginem exprimere. Quod autem eos
    qui vitæ curis plus dediti sunt, et ad vitium propensi,
    vocat filios hominum, audi : Videntes autem filii Dei
    filias hominum (Gen. 6. 2). Atqui contrarium, inquires,
    dixisti. Nequaquam : Dei enim filios hic vocavit eos
    qui antea ex viris bonis nati fuerant, et a Deo hono-
    rem perceperant, deinde mutati erant, et evaserant
    deteriores, suumque honorem perdiderant. Ut enim
    magis amplificaret eorum reprehensionem, eorum
    honorem memoravit, maximum esse crimen osten-
    dens, quod cum tales essent, et orti ex talibus, ad
    tantam se præcipitassent improbitatem. Et rursus
    Deus : Ego dixi, Dii estis, et filii Altissimi omnes. ¶ oa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,400,920">
    ¹ Reg., dare, pro, facere.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,930,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaduras (œ, æ) e ortografia original.
    Símbolo final na coluna direita transcrito como "¶ oa".
    Nota de rodapé marcada com superscrito ¹ no texto e correspondente no rodapé.
    Títulos de seção "3. Injuriæ..." e "3. Filii hominum..." integrados no fluxo do texto principal conforme aparência visual.
  </notas>
</pagina>