57 S. JOANNIS ΟΠΠΥΒΌΘΤΟΜΙ ARCHIEP. ΠΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. ὁ 58

τῷ χἂν ἀγνοῇ ἡ γυνὴ ἡ πλήττουσᾳ, καὶ ὁ ἀνὴρ ὁ
πληττόμενος τὴν αἰτίαν τῆς πληγῆς, ἀλλ᾽ ὁ θεὸς ὡς;
ἰατρὸς οἷδε τὸ συμφέρον. Ὅτι δὲ ἡ γυνὴ πονηρὰ
ἁμαρτιῶν ἐστι κόνδυλος *, μάρτυς ἢ θεία Γραφὴ. ἘΓ

γὰρ λέγει ἄχουσον" Γυνὴ πονηρὰ ἀνδρὶ ἁμαρτωλῷ

δοθήσεται. Ὥς πιχρὰ ἀντίδοτος αὐτῷ δοθήσεται,
τοὺς χυμοὺς τῶν ἁμαρτιῶν ἀναλίσχουσα. Ὅτι δὲ καὶ
«b ὑπὸ τέκνων πολιορκεῖσθαι, ἁμαρτιῶν ἔστι βάσανος,
μάρτυς ὁ Δανυῖδ, διὰ τὴν παράνομον χοίτην ὑπὸ τοῦ
υἱοῦ αὐτοῦ ᾿Αὐεσσαλὼμ πολεμούμενος, ὡς ὁ λόγος
ἔδειξεν, Ὅτι δὲ xol ἀδελφοὶ ἀδελφοὺς δι᾽ ἁμαρτίας
ἐπολέμησαν, μάρτυς ἡ βίόδλος τῶν Κριτῶν. Ὅτε γὰρ
εἰς τὴν παλλακίδα τοῦ ὁδοιπόρου οἱ τῆς φυλᾶς Βενια-
piv ἐξεπόρνευσαν, ἡ δὲ τὴν ἄμετρον ὕόριν ph ἐνεγ-
κοῦσα ἀπέθανεν, αἱ ἔνδεχα φυλαὶ τὴν μίαν ἐπολέμη-
σαν" xal ἐπειδὴ αἱ ἔνδεχα φυλαὶ ἀπὸ θεοῦ ἀπέστησαν,
xai εἰς τὰ εἴδωλα ἐξεπόρνευσαν, ὑπὸ τῆς μιᾶς φυλῆς
αἱ ἔνδεχα ἐνικῆθησαν, καὶ πλεονάχις νιχηθεῖσαι ὑπὸ
τῆς μιᾶς, ἅπαξ αὐτὴν ἐνίκησαν, καὶ ἀδελφοὶ ἀδελφοὺς
ἐπολέμησαν, ἐπειδὴ ὁ Θεὸς διὰ τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν
os τὸ τῆς ἁμαρτίας μεσότοιχον. Ἐπειδὴ γὰρ ἣ μία
φυλὴ εἰς τὴν γυναῖκα ἐπόρνευσεν, αἱ δὲ ἔνδεχα φυλαὶ
εἰ; τὰ εἴδωλα ἐξεπόρνευσαν, χαὶ οὗτοι κἀχεῖνοι ὑπὸ
Θεοῦ ἐξωλοθρεύθησαν, ὡς γέγραπται Ἐξωόθρευσας
πάντα τὸν πορνεύοντα ἀπὸ coU." avs ἀδελφοὶ ἀδελ-
φοὺς ἐπολέμησαν δι' ἁμαρτίας. Ὑπὸ ἀδελφῶν πολε-
μούμενος, μὴ τοσοῦτον xat' ἐκχείνων στέναζε, ὅσον
ξαυτὸν λογοθέτει, καὶ ἀνέταζε ζητῶν διὰ ποίας ἅμαρ
«lag οἱ ἀδελφοὶ πολέμιοι, Θὐχ ὅτι πάντες δι᾽ ἁμαρ-
κίας ὑπὸ ἀδελφῶν πολεμοῦνται' xal γὰρ ὁ Ἰωσὴν
ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν ἐπολεμεῖτο, xol οὐ πάντως διὰ
ἁμαρτήματα." καὶ ὁ Ἰὼδ ὑπὸ γυναιχὸς ἐπεθουλεύετο,
καὶ οὐ πάντως διὰ ἁμαρτήματα" ἀλλ᾽ ὅτι οἱ πλείονες
τῶν ἀνθρώπων διὰ ἀμαρτίας οἰχιαχοὺς πολεμίους
ἔχομεν. Ἔστιν ὅτ: χαὶ φίλοι εἰς ἐχθροὺς διὰ ἀμαρ-
τίας τρέπονται, χαὶ οἱ πάλαι ἀγαπῶντες ἃ μισοῦσι χαὶ
ἀποστρέφονται, τοῦ Θεοῦ τὸ τοιοῦτον μῖσος δι᾿ οὖς
οἷδε λόγους ἐμθάλλοντος. Οὕτω γὰρ ἐν τῷ ἑκατοστῷ
τετάρτῳ ψαλμῷ γέγραπται περὶ τῶν Αἰγυπτίων’
Μετέστρεψε τὴν καρδίαν αὑτῶν τοῦ ὠσῆσαι τὸν
λαὸν αὑτοῖ'. Οὐχ ἂν δὲ τὸ μῖσος ἀπὸ Θεοῦ ἐδόθν, εἰ
μὴ πρότερον καχῶς &quilayov. Οἷς γὰρ ἢ φιλία ἀπ-
λείας πρόξενος, τούτοις τὸ μῖσος ἀρετῆς ὑπόθεσις.
᾿Αλλὰ καὶ τὰ δοῦλα va ὑπήχοα σώματα πολλάχις
διὰ ἁμαρτίας τῇ δεσποτεία ἐπανέστησαν. Βλέπε γὰρ
κὸν ᾿Αδὰμ μηδέπω ἀμαρτήσαντα, [4] καὶ τὰ θηρία ὡς
δοῦλα καὶ ὑπήχοα ἔχοντα, καὶ ὡς δούλοις αὐτοῖς xa-
λοῦντα ὀνόματα. Ὅτε δὲ τὴν ὄψιν τῇ ἁμαρτίᾳ ἐσπί-
λωσε, τότε τὰ θηρία αὐτὸν οὐχ ἐγνώριζεν, xa τὰ
δοῦλα πολέμια κατ᾽ αὐτοῦ γεγόνασι. Καὶ ὥσπερ ὁ
ἐν τῇ οἰχίᾳ χύων δουλεύει πῷ τρέφοντι, xal φο-
6:ἴται τοῦτον καὶ τέθηπεν᾽ ἐὰν δὲ ἄφνω ἡσδολω,εένην
ἔχοντα τὴν ὄψιν θεάσηται, ἣ προσωπεῖον ἀλλότριον
ἐν τῇ ὄψει φέροντα, ὡς ξένῳ ἐπέρχεται καὶ σπαράξαι
βούλεται" οὕτως ὁ ᾿Αδὰμ ἐφ᾽ ὅσον τὸ xav' εἰκόνα
Θεοῦ πρόσονπον χαθαρὸν ἐτήρει, ol θῆρες αὐτῷ ὡς
ξοῦλοι ὑπέχειντο᾽ ὅτε δὲ τὸ πρόσωπον τῇ παραχοῇ
ἐσπίλωσε, μὴ γνωρίζοντα τὸν δεσπότην, ὡς ξένῳ
ἤχθραινον. Ὥστε χαὶ δούλων ἐπανάστασις ἁμαρτιῶν
ἔστιν ἀντίδοσις. Δίχαιος ὁ Δανιὴλ, χαὶ οἱ λέοντες τὴν
ξεσποτείαν ἐγνώρισαν’ εἶδον ἁμαρτίας ἄγευστον, καὶ
ἀφῆχαν τιμωρίας ἄμορον. Ἤμαρτε προφήτης ψευ-
* κδίδυλος ^ro impactis alspa vel pugno frequenter oc-

currit apud s. riptores. Hinc verbum χονδυλίζονσα iufra.
* leg. οἱ πόλαι πουοῦντες.

Sápsvo;, καὶ εὗρεν αὐτὸν ὁ λέων ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ
ἐθανάτωτεν. Ἤσδολώθη τῷ ψεύδει, xaX ὁ λέων obx
ἐγνώρισεν. Εἰ προφήτην εἶδεν ἂν. ὡς τὸν Δανιὴλ,
ἐτίμησε * ψευδοπροφήτην εὗρε, vo ὡς ξένῳ ἐπέδρα-
pav. Ὃ δεσπόγης ἐψεύσατο, καὶ ὁ δοῦλος τὴν δεσπο-
ποίαν ἠρνήσατο, Καὶ τί λέγω περὶ τῶν οἰκιαχῶν
χαχῶν, ὁπότε χαὶ αὐτὸ ἡμῶν τὸ σῶμα, τὸ πάντων
ἡμῖν οἰκειότερον xal προσφιλέστερον, ἔστιν ὅτε χαὶ
αὑτὸ ἁμαρτάνοντας ἡμᾶς πολεμεῖ, διὰ πυρετῶν vot
νόσων καὶ ἀλγηδόνων ἀμυνόμενον», xal «b δοῦλον
σῶμα τὴν δέσποιναν ψυχὴν μαστίζει ἁμαρτήσασαν,
οὐχ ὅτι τοῦτο βούλεται, ἀλλ᾽ ὅτι τοῦτο ποιεῖν κελεύε-
και; Καὶ μάρτυς ὁ Χριστὸς τῷ ἰαθέντι παραλυτιχῷ
λέγων " Ἴδε, ὑγιὴς γέγονας, μηκέτι ἁμάρτανε, ἵνα
μὴ σοι χεῖρόν τι γένηται. Μαθόντες οὖν, ἀδελφοὶ,
ὅτι καὶ οἰχιακοὶ xal συγγενιχοὶ καὶ δουλιχοὶ πόλεμοι,
χαὶ αἱ τοῦ σώματος νόσοι τὰ πολλὰ διὰ ἁμαρτίας
γίνονται, τὴν πηγὴν τῶν καχῶν τὴν ἁμαρτίαν ἄνα-
στείλωμεν, καὶ εἰ χείμαῤῥοι τῶν παθῶν οὐ ῥέουσιν,
ἀλλ᾽ οἱ ποταμοὶ τῶν τοῦ Θεοῦ ὑδάτων τὴν φνχὴν 5
εὐφραίνουσιν. Ἐπεὶ οὖν καὶ ὁ Δαυῖδ ὡς ἀλλοτρίαν
βατιλείαν τὴν ὕπανδρον ἔλαδε ( βασιλεία γὰρ παντὶ
ἀνδρὶ ἢ ὀμόψυχος γυνὴ, καὶ οὐχ οὕτως ὁ βασιλεὺς
τὴν πορφύραν xot τὸ διάδημα, ὡς ὁ ἀνὴρ τὴν γυναῖχα
ἀγαπᾷ)" διὰ τοῦτο ὁ ἐκ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ vB
ἐπανέστη τύραννος, ἁρπάσαι θέλων τὴν βασιλείαν
τοῦ πατρός. Big ἤρπασε, xat βίαν ὑπέμεινε, xai ὁ
λάθρα ἁμαρτήσας, φανερῶς ἐθριαμδεύετο καὶ ὁ ἐν
χρυφῇ τραυματιζόμενος, ἐπὶ πάντων χειρουργούμε-
γος διὰ τὸν εἰπόντα Θεὸν, Σὺ ἐποίησας ἐν κρυπτῷ,
ἐγὼ δὲ ποιήσω ἐν τῷ φανερῷ. καὶ ἐνώπιον τοῦ
ἡλίου τούτου. Ὅμως οὐκ εἰς τέλος προέδη τὰ τῆς
κακίας τῷ ᾿Αδεσσαλώμ᾽ καὶ δικαίως, ἵνα μὴ οἱ πατρα-
λῷαινόμον πατροχτονίας τὴν πρᾶξινἔχωσιν. Ὑπουργή-
σας δὲ ὡς δήμιος, ὡς κατάδιχος ἐφονεύετο" χαὶ ὥσπερ
τὰ ἐν τοῖς θεάτροις θηρία ἄλλοις μὲν ἐπέρχονται, ὑπὸ
ἄλλων δὲ φονεύονται" οὕτω καὶ ὁ ᾿Αὐεσσαλὼμ τῷ Δαυῖδ
ἐπελθὼν, ὑπὸ τοῦ Ἰωὰδ ἐφονεύετο, καὶ ἐπὶ δένδρου
ὑψηλοῦ € ἐκρέματο, ὁ κατὰ τοῦ πατρὸς ὑψούμενος" [5]
κατείχετο δὲ ὑπὸ φυτοῦ, ὁ τῇ ῥίζῃ μαχόμενος, καὶ Ó
χλάδος ὑπὸ τοῦ χλάδου ἐδέδετο, τῆς πατρικῆς διαθέ-
σεις ἀποχλώμενος, καὶ ἀπὸ τῆς χεφαλῇς ἐχρατεῖτο,
ὁ τὴν κεφαλὴν τοῦ γεννήσαντος λαθεῖν ἐπειγόμενος,
καὶ ὡς καρπὸς ἀπὸ τοῦ φυτοῦ ἐκρέματο, ὁ τὸν γεωρ-
γὸν τῆς φύσεως τεμεῖν βουλόμενος, καὶ εἰς τὴν χαρ-
δίαν ἐτοξεύετο, ἐκεῖ φονευόμενος, ὅπου τὸν φόνον
ἐμελέτησε. ΄

Καὶ fy ἰδεῖν τότε παράδοξον θέαμα. Ὡς γὰρ ἐπὶ
τὴν ἡμίονον ἐλαύνων, ἀπὸ τῆς χόμης τῶν τριχῶν,
ἀπὸ τῆς χόμης τοῦ δένδρου χατείχετο, xa ἡ κόμη
τῆς χόμης κατεῖχε τὸν τύραννον, ἐχεῖ αὐτὸν χονδυλί-
ζουσα, ὅπου τὸ πατριχὸν διάδημα φορέσαι ἐσπούδα.-
ζεν. Ἦν οὖν θεάσασθαι μέσον οὐρανοῦ καὶ γῆς
᾿Αδεσσαλὼμ χρεμάμενον " ὁ οὐρανὸς αὐτὸν οὐχ
ἐδέχετο" εἰ γὰρ τὸν πρῶτον ἀντάρτην ἔῤῥιψε τὸν
διάδολον, πῶς ἂν τὸν δεύτερον ἀντάρτην ἐδέξατο; Ἢ

b Reg μαγόμενον. -

* Reg. Καὶ οἱ y. τ. t. οὗ ῥεύσονσι, ἀ. οἱ X. τῶν τὸν Θεοῦ
ἀγαθῶν τὴν πόλιν αὐτοῦ τὴν ψνχήν.

4 Keg. ἐπὶ δένδρον ὑψηλόν, ron male.

* [n Reg, ἀπό deest.

Digitized by Google
