<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,145,940,215">
    67 EXPOSITIO IN PSALMUM V. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,220,490,915">
    σωθῆναι αὕτη εἰσήγαγεν· ἀπέτρεψε κακίας, ἐχει-
    ραγώγησε πρὸς ἀρετήν· χρηστὰς ὑπέφηνεν ἐλπίδας
    καὶ τοῖς ἐν πονηρίᾳ ζῶσιν, εἴ γε βουληθῶσι μετα-
    βληθῆναι, ὡς ἐλέου δυναμένοις τυχεῖν· τρέπει τὸν
    λόγον εἰς αἴτησιν λοιπὸν λέγουσαν· Κύριε, ὁδήγησόν
    με ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου· διὰ τούτων παιδεύουσα
    τὸν ἀκροατὴν πρότερον ὕμνους ἀναφέρειν εἰς τὸν
    Θεόν, καὶ εὐχαριστεῖν ἐφ᾽ οἷς εὖ πέπονθε· καὶ τότε
    ἅπερ βούλεται αἰτεῖν, καὶ πάλιν εὐχαριστεῖν, ἐφ᾽ οἷς
    ἂν λάβοι. Ἀλλ᾽ ἴδωμεν καὶ τίνα ἐστὶν ἃ αἰτεῖ. Μὴ
    γάρ τι βιωτικόν; μή τι ἐπίκηρον; μή τι τῶν παραρ-
    ρεόντων; Μὴ περὶ πλούτου διαλέγεται; μὴ περὶ
    δόξης; μὴ περὶ δυναστείας; μὴ περὶ τιμωρίας
    ἐχθρῶν; Οὐδὲν τούτων. Ἀλλὰ τί; Κύριε, ὁδήγησόν
    με ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου ἕνεκα τῶν ἐχθρῶν μου.
    Ὁρᾷς πῶς οὐδὲν ἐπίκηρον αἰτεῖ, καὶ πῶς δεῖται τῆς
    ἄνωθεν συμμαχίας; Οἱ γὰρ ταύτην ὁδεύοντες τὴν
    ὁδόν, ἐκείνης μάλιστα δέονται τῆς ῥοπῆς. Δικαιοσύνην
    δὲ ἐνταῦθα τὴν καθολικὴν φησιν ἀρετήν. Καὶ καλῶς
    εἶπεν, Ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου. Ἔστι γὰρ καὶ ἀν-
    θρώπων δικαιοσύνη, ἡ ἀπὸ τῶν νόμων τῶν ἔξωθεν,
    ἀλλ᾽ εὐτελής, καὶ οὐκ ἔχουσα τὸ τέλειον καὶ ἀπηρ-
    τισμένον, καὶ ἐξ ἀνθρωπίνων συγκειμένη λογισμῶν.
    Ἐγὼ δὲ τὴν σὴν αἰτῶ δικαιοσύνην, τὴν ἀπὸ σοῦ
    κατενηνεγμένην τὴν εἰς τὸν οὐρανὸν χειραγωγοῦσαν,
    καὶ τὴν συμμαχίαν, ὥστε ταύτην ἐπισπάσθαι τὴν
    δικαιοσύνην a.

    ε'. Καλῶς δὲ εἶπε καὶ τὸ, Ὁδήγησον. Ὁδὸς γὰρ ὁ
    παρὼν βίος, δεόμενος τῆς ἄνωθεν χειραγωγίας. Εἰ
    γὰρ εἰς πόλιν μέλλοντες εἰσιέναι, δεόμεθα τοῦ γνωρί-
    ζοντος ἡμῖν τὴν ὁδόν· πολλῷ μᾶλλον εἰς τὸν οὐρανὸν
    ἀποδημεῖν μέλλοντες, χρείαν ἔχομεν τῆς ἄνωθεν βο-
    ηθείας, ἵνα καὶ δείξῃ καὶ στηρίξῃ καὶ χειραγωγήσῃ·
    πολλαὶ γὰρ ἀτραποὶ αἱ ἐκτρέπουσαι. Διὰ τοῦτο ἐχώ-
    μεθα τῆς δεξιᾶς τοῦ Θεοῦ. Ἕνεκα τῶν ἐχθρῶν μου.
    Πολλοὶ ἐπανέστησαν β, φησί, πολέμιοι βουλόμενοί μου
    παρεκκλῖναι τὰ διαβήματα, καὶ πλανῆσαι, καὶ πρὸς
    ἑτέραν ὁδὸν ἀγαγεῖν. Ἐπεὶ οὖν τοιαῦται αἱ ἐπιβουλαί,
    τοιαῦται αἱ ἔφοδοι, ὁδήγησόν με αὐτός. Τῆς γὰρ παρὰ
    σοῦ χρείαν ἔχω συμμαχίας. Ἀλλὰ τὸ μὲν ὁδηγηθῆναι,
    αὐτοῦ γίνεται· τὸ δὲ ἄξιον εἶναι τοῦ κρατηθῆναι ὑπὸ
    τῆς χειρὸς ἐκείνης, τῆς ἡμετέρας γενέσθω σπουδῆς.
    Ἂν γὰρ ᾖς ἀκάθαρτος, οὐ κατέχει σε ἡ χεὶρ ἐκείνη·
    ἂν ᾖς πλεονέκτης, ἂν ἑτέραν τινὰ κηλῖδα ἔχων. Κα-
    τεύθυνον ἐνώπιόν σου τὴν ὁδόν μου· τουτέστι,
    δήλην μοι ποίησον, σαφῆ, γνωρίμην· ὀρθοτόμησον
    αὐτὴν παρ᾽ ἐμοί. Ἕτερος δὲ ἑρμηνευτὴς εἶπεν·
    Ὁδήγησον ἔμπροσθέν μου τὴν ὁδόν σου· του-
    τέστι, ῥᾳδίαν ποίησον, εὔκολον. Ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν
    τῷ στόματι αὐτῶν ἀλήθεια, ἡ καρδία αὐτῶν μα-
    ταία. Ἐμοὶ δοκεῖ καὶ περὶ τῶν ἐν πλάνῃ διαγόντων
    ταῦτα λέγειν, τό τε στόμα διαβάλλουσα, [36] καὶ τὴν
    διάνοιαν ὡς ἐρήμην παντὸς ἀγαθοῦ· καὶ περὶ τῶν
    ἐν πονηρίᾳ ζώντων. Τάφος ἀνεῳγμένος ὁ λάρυξ
    αὐτῶν. Ἤτοι τὸ φονικὸν ἐνταῦθα λέγει, ἢ τὸ νεκρὰ
    προσφέρειν c δόγματα, καὶ δυσώδη. Οὐκ ἄν τις
    ἁμάρτοι, καὶ τῶν αἰσχρὰ φθεγγομένων ῥήματα τὰ
    στόματα οὕτω καλέσας, τάφον ἀνεῳγμένον. Πολὺ γὰρ
    ἐ
    τῆς αἰσθητῆς δυσωδίας ἐκείνη χαλεπωτέρα, ἀπὸ
    σηπεδόνος τικτομένη ψυχῆς· καὶ τῶν πλεονεκτῶν τὰ
    στόματα τοιαῦτα, ὅταν μηδὲν ὑγιὲς προφέρωσιν, ἀλλὰ
    φόνους καὶ ἁρπαγάς. Μὴ τοίνυν ἔστω τάφος τὸ στό-
    μα σου, ἀλλὰ θησαυρός. Πολὺ γὰρ οἱ θησαυροὶ διενε-
    νόχασι τῶν τάφων, ὅτι ἐκεῖνοι μὲν φθείρουσιν ὅπερ
    ἂν λάβωσιν, οὗτοι δὲ διατηροῦσιν. Ἔχε τοίνυν καὶ σὺ
    πλοῦτον φιλοσοφίας ἀεὶ μένοντα, ἀλλὰ μὴ δυσωδίαν
    τινὰ καὶ σηπεδόνα. Καὶ οὐχ ἁπλῶς εἶπε, τάφον, ἀλλ',
    ἀνεῳγμένον, ὥστε καὶ πλείονα δηλῶσαι τὴν βδελυ-
    γμίαν γίνεσθαι. Δέον γὰρ κρύπτειν τὰ τοιαῦτα ῥή-
    ματα, οἱ δὲ καὶ ἐκφέρουσιν, ὥστε μᾶλλον αὐτῶν τὴν
    νόσον ἐνδείκνυσθαι. Καὶ ἐπὶ μὲν τῶν νεκρῶν σωμά-
    των τὸ ἐναντίον ποιοῦντες, τῇ γῇ παραδίδομεν· οὗτοι
    δὲ ἐπὶ τῶν ῥημάτων τούτων τὸ ἐναντίον ἐργάζονται,
    καὶ ὃ δέον κατακρύπτειν κάτω ἐν τῷ βάθει τῆς καρ-
    δίας καὶ ἀποπνίγειν, ἐκφέροντες, καὶ πολλοὺς παρα-
    βλάπτοντες, καὶ προτιθέντες πᾶσιν ὁρᾶν. Ἀλλ᾽ ἐλαύ-
    νωμεν τοὺς τοιούτους, παρακαλῶ. Εἰ γὰρ τὰ νεκρὰ
    σώματα ἔξω τῆς πόλεως καταθάπτομεν, πολλῷ μᾶλ-
    λον τοὺς τὰ νεκρὰ ῥήματα, καὶ τοὺς τὰ τοιαῦτα ἐκ-
    φέροντας, καὶ οὐδὲ συσκιάσαι βουλομένους πόρρω
    που κατοικίζειν χρή· ἐπειδὴ κοινὴ τῆς πόλεως λύμη
    τὰ τοιαῦτα στόματά ἐστιν. Ταῖς γλώσσαις αὐτῶν
    ἐδολιοῦσαν. Εἶδες ἕτερον κακίας εἶδος. Οἱ μὲν ἐν τῇ
    διανοίᾳ κατακρύπτουσι τὸν δόλον, ῥήματα προσηνῆ
    προσφέροντες· οἱ δὲ τοσαύτῃ κέχρηνται τῇ δεινότητι,
    ὡς ἐν αὐτοῖς τοῖς ῥήμασι συσκιάζειν τὴν πονηρίαν, καὶ
    βλάπτειν δόλους καὶ ἐπιβουλάς. Κρῖνον αὐτούς, ὁ
    Θεός· ἀποπεσάτωσαν ἀπὸ τῶν διαβουλιῶν αὐτῶν.
    Ὅρα κἀνταῦθα τὴν ἡμερότητα τῆς εὐχῆς. Οὐ γὰρ εἶπε,
    Κόλασον, ἀλλά, Κρῖνον αὐτούς, καὶ παῦσον τῆς πονη-
    ρίας· ἀνένυτα αὐτῶν ποίησον τὰ μηχανήματα· ὅπερ
    καὶ ὑπὲρ αὐτῶν εὔχεσθαί ἐστι, τοῦ μηκέτι προΐεναι τὰ
    τῆς κακίας αὐτοῖς. Κατὰ τὸ πλῆθος τῶν ἀσεβειῶν
    αὐτῶν ἔξωσον αὐτούς, ὅτι παρεπίκρανάν σε,
    Κύριε. Τουτέστιν, Οὐδέν μοι μέλει τῶν εἰς ἐμὲ γενο-
    μένων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν σῶν ἀλγῶ. Τοῦτο γὰρ μάλιστα
    φιλοσόφου ψυχῆς, ὑπὲρ μὲν τῶν οἰκείων μὴ ἀμύνε-
    σθαι, ὑπὲρ δὲ τῶν εἰς Θεὸν γινομένων σφόδρα
    ἐπεξιέναι. Τούτων τἀναντία πολλοὶ ποιοῦσι, τὰ μὲν
    τοῦ Θεοῦ παρορῶντες, τὰ δὲ ἑαυτῶν μετὰ πολλῆς
    ἐκδικοῦντες τῆς σφοδρότητος, ἀλλ᾽ οὐχ οἱ ἅγιοι οὕ-
    τως, ἀλλὰ σφοδροὶ τιμωροὶ τῶν εἰς Θεὸν γινομένων
    ἦσαν, τὰ δὲ ἑαυτῶν παρεώρων.

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,220,940,915">
    Καὶ εὐφρανθήτωσαν πάντες οἱ ἐλπίζοντες ἐπὶ
    σέ. Ὅρα τῆς εὐχῆς τὸ κέρδος. Κἀκεῖνοι βελτίους
    ἔσονται, καὶ στήσονται τῆς πονηρίας· καὶ ἕτεροι
    πολλῆς ἀπολαύσονται τῆς ἡδονῆς, τήν τε ἐκείνων μετα-
    βολὴν ὁρῶντες, [37] καὶ τὴν εἰς τὸ βέλτιον μετάθεσιν,
    καὶ ἑτέρους σπουδαιότερους ταύτῃ γινομένους. Εἰς
    αἰῶνα ἀγαλλιάσονται, καὶ κατασκηνώσεις ἐν αὐ-
    τοῖς. Αὕτη γὰρ μάλιστα ἡ χαρὰ διηνεκής· ὡς αἵ γε
    ἄλλαι τῶν ποταμίων ῥευμάτων οὐδὲν ἄμεινον διάκει-
    νται, ὁμοῦ τε φαινόμεναι καὶ παραῤῥέουσαι· ἡ δὲ
    κατὰ Θεὸν εὐφροσύνη μένει καὶ πέπηγε, διαρκής τέ
    ἐστι καὶ μόνιμος, οὐδεμιᾶς τῶν ἀδοκήτων περιστά-
    σεων διακοπτομένη, ἀλλ᾽ ὑψηλοτέρα γινομένη δι᾽ αὐ-
    τῶν τῶν κωλυόντων. Ἐπεὶ καὶ οἱ ἀπόστολοι ἐμαστι-
    γοῦντο, καὶ ἔχαιρον· καὶ ὁ Παῦλος ἐθλίβετο, καὶ
    ἐσκίρτα· τελευτᾶν ἔμελλε, καὶ κοινωνοὺς ἐκάλει τῆς
    ἡδονῆς, λέγων· Ἀλλ᾽ εἰ καὶ σπένδομαι ἐπὶ τῇ
    θυσίᾳ καὶ λειτουργίᾳ τῆς πίστεως ὑμῶν, χαίρω
    καὶ συγχαίρω πᾶσιν ὑμῖν. Τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ὑμεῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,915,500,985">
    a Reg. ταύτην ἐπισπάσασθαι τὴν φυλακήν. Καὶ κα-
    λῶς. cætera et in num. seq.
    β Sic Reg. melius quam συνίστησαν, ut in prius Editis
    legebatur.
    γ Reg. προσφέρειν. Alii προσφέρειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="240,955,960,998">
    PATROL. GR. I.V.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em dupla 67-68 com duas colunas; transcrição feita na ordem esquerda ואז direita conforme a imagem. Números internos [36] e [37] mantidos no corpo do texto. As notas críticas a, b, c estão no rodapé inferior esquerdo; não há letras centrais A/B/C/D como nota marginal visível.
  </notas>
</pagina>