{τῇ

AVIS. IMPORTANT.

D'apr&s oae deslois providentielles qui régissent le monde, rarement les ceuvres au-dessus de l'oi ire se font
eans contradictions plus ou moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne fouvsient guére échapper à ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou teur importance; tantót on a dit qu'ils étaleat fermes
on qu'ils allaient l'étre.. Cependant ils poursuivent leur carrióre depuis 21 ans, et les produciions qui en sortent
desiennent de plus en plus graves et soignées : aussi parait-il ceriain qu'à τοοίῃϑ d'événements qu'aucune prudence
humsine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Biblioth?que dw Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes iu-i*. Le passé Dora un sür gar:nt de l'avenir, fco qu'il y ἃ ἃ espérerou à
«raindre. Cependant, parmi les calomnpies auxquelles ilsse sont. trouvás en butte, il eu est deux qui ont διό cobli-
Duellement répátées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainsit plus de conséquences. De petits et ignares
concurrents se sont donc acbarnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nea Editions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer [6 fond des Ouvrages, qui, pour Ia plupart, pe sont
que les chefs-d'oeuvre du Cathoricisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, ii fallait blen
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, ia correction et l'impressioo; en effet, les chefs-d'ruvte
méme n'auratent qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.

11 est trés-vrai que, dans le principe, vn succés inoui. dans les. fastes de la Typographie ayant forcé l'Editeur de
recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecrilure sainte et de T héologie (urent tirós avec Ia. correction insufüssnte donnóe dans les. impri-
meries à presque tout ee qui s'édite; il est vrai aussi qu'un certain nombre d'autres volumes, apparteoant s diverses
lubliestions, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloigués, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, ei l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jureraít dans
des ouvrages d'une telie nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quspt à Je correetion, il est
de fait qu'elle w'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou coBtemporaipe. Et comment en serai-H
autrement , aprés loutes les peines et toutes les dépenses que nous subissous pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typograpbie, méme dans les melileures maisons, est de ne co ger qua deux épreuves
et d'en conférer une tro:siàme avec Ja seconde, sans avoir préparé en rien le manuserit de l'anteur.

Davus les Ateliers Catholiques ia différence est presque incommensursble. Au moyen de eorrecteurs blanchis sous
le harnais et dont le coup d'uil typographique 6st 8805 pitié pour les fsutes, o& commence par préparer ia copie d'un
bout à l'autre saps en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiàre épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la méme maniére, mais en collationpant avec Ja premiére. On fait la méme chose en lierce, en colla-
tionnant avec la seconde. On agit de méme en quarte, en collationnaot avec [8 tierce. On renouvelle la méme opé-
ration en quinte, en collationnapt avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes
signalées au bureau par MM. les correcteurs, sur Ja marge des épreuves, n'a échappó à MM. les corrigeurs sur le
marbre et le mótal. Aprés ces cing leetures entiéres contrülées l'une par l'autre, e: en debors de la prépsration
€i-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, KE
conséquent la pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec 12 copie. une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le Lirage n'arrive qu'aprés ces ianombrables précautions.

Aussi ya t il à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cloq
Imprimeries de Paris réunies ! Aussi eucore, Ja correction y coüte-L-elle autan: que 1a composition, tandis qu'ai.leurs
elle ne coüte que le dixiéme ! Aussi enfin, bien que l'assertiou puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue hk
tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien Join derriére elles
celles méme des célébres Bénédictins Mabillon et Moutfaucon et des cólóbres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótres quí Jeur correspondent, en grec
comme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité. .

Drailleurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la. psrtie typographique et n'étant
point correcteurs de profession, tisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devall s'y trouver, leur

aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédicüns, comme les Jóssites, opéraient presque
togjours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la multiplicité des fautes, pendant que les Atellers Catholiques,
dont le propre est surtout de ressusciter 1a Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le R. P. te Buch, Jésuite Pollandiste de Bruxelles, nous écrivait, il y ἃ quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix- huit mois d'étude, une seule faute daus notre Patrologie latine. M. Depringer, professeur de Théologie a l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. HReissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à !a date du 19 juillet,
n'avoir pu également! surprendre une seule (aute, soit daus le latin soit dans le grec de notre double Pafrologie. Enfln,
le savant P. Pitra, B:nédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
déü de nous convaincre d'une seule erreur Lypographique, ont éié forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfsite correction. Dans le Ciergé se trouvent de bons latinistes et de bons hellénistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes Irés-positifs et trés-pratiques, eh bien [ nous leur promettons uae prime de 255 centimes
par ehxque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs.

Malgré ce qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en pue Yimportance et méme la. nécessitá
€'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, so livre depuis plus d'on ap. et
est résolu de se livrer jusqu'à ia fin à une opération longue, pémible et coüteuse, savoir, [8 révision entiére et
utiverselle de ses inpombrables clichés. Aipsi cliacup de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot, d'un tiout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y serout occupés peodaut 10 ans, οἱ une
somme qui ne saurgit étre moiudre d'un demi million de francs est consacrée à cet important. contróle. De cette
maniere, les Publications des A«eriers Catholiques, qui déjà se distiuguaient entre toules par la sopériorité de leur
correction, n'auront de rivales, ;ous ce rapport, daus aucun temps ni dans aucun pays; cac quel] est l'éditeut qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP ἃ des trsvaux 5] gigantesques et d'un prix si exorbitant ? Il. faut
Certes étre bien pénótré d'une vocation divine à cet effet, pout ne reculer ni devant la peine ni devant la dépeuse,
surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont ét6 ódités avec tant d'exactitude que ceux do
la Bibliothéque universelle du Clergé. Le préseut volume est du nombre de ceux révisás, et tous ceux qui le serout
ὃ l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ajeliers Catholiques sous le rapport
de la correction, i] ne faudra prendre que ceux qui porteropt en téte l'avis ici tracó. Nous ne reconnaissons que cette
édition et celles qui suvvront sur nos planches de métal aínsi corrigóes. On croyait autrefois que Ia atéréotvpie
iimmobilissit les fautes, attendu qu'un cliché de métal o'est point élastique; pasdu tout, il introduit Ia perfection,
car on a trouvé le ineyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, le Grec
par des Grecs, le Latín et ie Francais par les premiers correcteurs de la capitale ep ces langues.

Nous avons la consolatioo de pouvoit ünir cet avis par les réflexious auivantes : Enn, notre exemple a fini pz.
ébranler ies Krandes ublications ep Itaiie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Bome
le Gerdil de 3ples. e Saint Thomas de Parme , l'Encyctopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations de»
rites de Bruxelles, ies Bollandistes, le Suares et le Spicilége de Paris. Jusqa'ici, on n'avait su réimprimer que des
o.ivfages de courte baleine. Les in- 4*, οὐ s'engloutissent les in-folio, faisasrent peor, eL ou n'osait y toucher, par
crainte de se noyer dans ces abitnes saus fond et saus rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
sous potre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire univereel, aux Décisions de toutes les Congrégations,
ἃ une Biographie et à une Histoire générale, etc., et. Malheureusement, la plupart des éditions déjà (sites oa qui se
font, sont sans aatoritó, parce qu'elles sout sans exactitude ; [a correction semble ep avoír été faiie par des aveugles,
soit qu'on n'en ail pos senti la gravité, soit qu'on ait feculó devant les frais; mais patience! uie reproduction
cortecte surgira bientót, ne füt-ce qu'à la lumiere des écoles qui se sont faites ou qui se feront. encore.

-

Digitized by Google

