<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    58 EXPOSITIO IN PSALMUM IV. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    δεικνύς ὅτι οὐκ ἐν τοῖς ξωθεν ἡ εὐφροσύνη, οὔτε ἐν
    ἀνδραπόδοις, οὔτε ἐν χρυσῷ καὶ ἀργύρῳ, οὐκ ἐν
    ἱματίοις, οὐκ ἐν τραπέζῃ πληθούσῃ, οὔτε ἐν δυνα-
    στείαις μεγίσταις, οὔτε ἐν οἰκίαις μέτρῳ. Αὕτη γὰρ ἡ
    εὐφροσύνη οὐ καρδίας, ἀλλ' ὀφθαλμῶν μόνων. Πολλοὶ
    γοῦν τν ταῦτα κεκτημένων ἀδίστου τὸν βίον εἶναι
    νομίζουσι, καὶ κάμνον ἀθυμίᾳ ἐν τῇ ψυχῇ περιφερό-
    μενοι, ὑπὸ τοῦ πλήθους τῶν φροντίδων περιαντλού-
    μενοι, καὶ τοῖς συνεχεῖσι πιεζόμενοι φόβοις. Ἀλλ'
    ἐμοί, φησίν, οὐκ ἐν τούτοις ἡ εὐφροσύνη, ἀλλ' ἐν τῇ
    καρδίᾳ τῇ νοερᾷ, ἐν τῇ διανοίᾳ τ ἀσωμάτῳ, καὶ τῷ
    ἀσωμάτῳ φανταζομένῃ. στε εἰ τὰ παρόντα σε εὐ-
    φραίνει, καὶ ἀπὸ τούτων τὴν πρόνοιαν μανθάνεις τοῦ
    Θεοῦ a · πολλῷ μᾶλλον ἀπὸ τῶν μελλόντων κατα-
    μάνθανε, ὅσ καὶ ἀμείνω ἐκεῖνα, καὶ μονιμώτερα,
    καὶ ἀναφαιρέτερα. Εἰ γὰρ τὸ ἐν πλούτῳ σε εἶναι καὶ
    εὐημερίᾳ πείθει εἶναι τοῦ Θεοῦ τὴν πρόνοιαν· πολλῷ
    μᾶλλον τὸ ἐν οὐρανῷ πλουτεῖν εἰς ταύτην σε ἐνάγειν
    τὴν πειθώ. Εἰ δὲ λέγοις, Καὶ τίνος ἕνεκεν ἐν ἐλπίσι
    ταῦτα ἀπόκειται b καὶ ἔστιν ἀφανῆ ; ἐκεῖνο ἂν εἴ-
    ποιμι, ὅτι μάλιστα μὲν μεῖς οἱ πιστοὶ τῶν φανερῶν
    τούτων φανερώτερα εἶναι νομίζομεν τὰ ἐν ἐλπίσι·
    τοιαύτη γὰρ τῆς πίστεως ἡ πληροφορία. Εἰ δὲ λέγοις
    πάλιν, Τίνος ἕνεκεν ἐνταῦθα οὐκ ἀπολαμβάνομεν τὰς
    ἀμοιβὰς ; ἐκεῖνο ἂν εἴποιμι, ὅτι οὗτος μὲν ὁ τῶν
    σκαμμάτων καιρὸς καὶ τῶν ἀγώνων, ἐκεῖνος δὲ τῶν
    στεφάνων καὶ τῶν βραβείων. Καὶ τοτο δὲ τς τοῦ
    Θεοῦ κηδεμονίας ἔργον ἐγένετο, τὸ τοὺς μὲν πόνους
    καὶ τοὺς ἱδρῶτας τῷ βραχεῖ τούτῳ κα ἐπικαίρῳ συγ-
    κληρῶσαι βίῳ, τὰ δὲ βραβεῖα καὶ τοὺς στεφάνους τῷ
    ἀθανάτῳ καὶ ἀγήρῳ παρεκτεῖναι αἰῶνι. Ἄλλως δὲ
    καὶ ἡνίκα μὲν ἀσθενέστερον οἱ πολλοὶ διέκειντο, καὶ
    τὰ αἰσθητὰ ταῦτα ἐδωκεν αὐτοῖς ἀγαθά. Τῶν γοῦν
    Ἰουδαίων τὸν δῆμον διὰ τοιαύτης ἦγε πολιτείας. Καὶ
    γὰρ πλοῦτος αὐτοῖς ἐπέῤῥει, καὶ πρὸς γῆρας ἐξετεί-
    νετο ἡ ζωή, καὶ πᾶν νόσημα ἐκποδὼν ἦν· καὶ πολε-
    μίων ἀναίρεσις, καὶ εἰρήνη βαθεῖα, καὶ τρόπαια καὶ
    νῖκαι, καὶ εὐπαιδία καὶ πολυπαιδία πειθομένοις τῷ
    Θεῷ, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα προσῆν. Ἐπειδὴ δὲ παρ-
    εγένετο ὁ Κύριος ἡμν Ἰησος Χριστός, εἰς τὸν οὐ-
    ρανὸν ἡμᾶς καλῶν, καὶ τῶν ἐνταῦθα παθῶν καταφρο-
    νεῖν, καὶ τὸν ἐκείνων ἔρωτα ἐναποτιθέμενος, καὶ
    ἀποτγίζων ἡμς τῶν βιωτικῶν· [23] εἰκότως ταῦτα
    συνέστειται, ἐν δὲ ἐκείνοις ἅπας ὁ πλοτος, ἅτε τε-
    λείων ἡμν γενομένων. πεὶ καὶ ἐπὶ τῶν παιδίων,
    ταῖς μν μικροτέροις τι τοιαῦτα οἱ πατέρες παράγου-
    σιν, ὑποδήματα καὶ ἱμάτια, καὶ χρυσία, καὶ ψέλλια·
    ἐπειδὰν δὲ αὐξηθῶσι, ταῦτα ἀφελόντες αὐτῶν, ἕτερα
    μείζονα διδάσκει, τὴν ἐπὶ τοῦ βήματος εὐδοκίμησιν,
    τὴν ἐν τῇ πόλει λαμπρότητα, τὴν ἐν ταῖς βασιλικαῖς
    αὐλαῖς παῤῥησίαν, ἀρχὰς καὶ δυναστείας, πάσης αὐ-
    τοῖς ἀπάγοντες τῆς παιδικῆς φιλοτιμίας. Οὕτω δὴ καὶ
    ὁ Θεὸς ἐποίησε· τῶν μικρῶν ἐκείνων καὶ παιδικῶν
    ἡμς ἀπάγων, τὰ ἀπὸ τν οὐρανν ἐπηγγείλατο.
    Οὐκον μὴ πρς ταῦτα ἐπιποῦ τὰ ῥέοντα καὶ παρα-
    τρέχοντα, μηδὲ μικροψύχει. Οὐδὲ τούτων ἀμοιρόν σε
    ἀφήσει. Ἐπειδὴ γὰρ τοὺς σάρκα περικειμένους, καὶ
    σώματι συστρεφομένους, ὁ οὐδὲ τούτων ἐκτὸς εἶναι
    ἔδει, καὶ ταῦτα πλουσίως ἡμν χορηγεῖ. Διὰ δὴ τοῦτο
    καὶ ὁ Προφήτης κινήσας τῆς προνοίας ἐκεῖνο τὸ εἶδος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,950,900">
    τὸ ὑψηλὸν καὶ φιλόσοφον, καὶ επών, Ἔδωκας εὐ-
    φροσύνην εἰς τν καρδίαν μου, ἐπάγει καὶ τοῦτο,
    λέγων· Ἀπὸ καρποῦ σίτου, καὶ οἴνου, καὶ ἐλαίου
    αὐτῶν ἐπληθύνθησαν. Τοῦτο δὲ εἰπὼν οὐ μικρὸν
    μέρος αὐτοῦ τς προνοίας ἐντεῦθεν κινεῖ, τῆς καὶ ἐν-
    τοῖς ρωμένοις c φαινομένης. Ὅταν γὰρ εἴπῃ, στον,
    καὶ οἶνον, καὶ ἔλαιον, καὶ τὴν ἐν τούτοις ὀφθαλμίαν,
    καὶ ὕετος λέγει, καὶ ὡρῶν εὐκρασίαν, καὶ γῆς λα-
    γόνας, καὶ ὠδῖνας, καὶ τόκον, καὶ ἀέρος χάσιν, καὶ
    ἡλίου δρόμον, καὶ σελήνης περιόδους, καὶ ἄστρων χο-
    ρείαν, καὶ θέρος, καὶ χειμῶνα, καὶ μετάπωρον, καὶ
    ἔαρ, καὶ γεωργικὴν τέχνην, κατόρθωσιν ἐπιτηδειότητα,
    καὶ ἑτέρων τεχνῶν ἑσμόν. Ἂν μὴ γὰρ ταῦτα ἅπαντα
    συνδράμῃ, οὐχ οἷόν τε τοὺς καρποὺς τελεσφορηθῆναι,
    οὔτε εἰς ἀκμὴν ἐλθεῖν. Ὅταν οὖν εἴπῃ σῖτον, καὶ
    οἶνον, καὶ ἔλαιον, δίδωσι τῷ σοφ ἀφορμὴν καὶ ἀπὸ
    μέρους τὸ πν νοεῖν, πείρατος ἀναπετάσας τῆς ἐν
    τοῖς d αἰσθητοῖς φαινομένης τοῦ Θεοῦ προνοίας
    ια'. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ὁ Παλος δημηγορν που, καὶ
    περὶ τῆς προνοίας αὐτο διαλεγόμενος, ἐντεῦθεν ἐκί-
    νει τὸν λόγον, λέγων· Διδοὺς ὑετοὺς καὶ καιροὺς
    καρποφόρους, ἐμπιπλῶν τροφῆς κα εὐφροσύνης
    τὰς καρδίας ἡμῶν. Ἐπειδὴ δὲ ἀπέριττός ἐστιν ὁ
    Προφήτης, παρεὶς παντα τὰ λλα εἰπεῖν, ὕπηρξε,
    ἀκρόδρυα, γένη φυτῶν, γένη σπερμάτων, γένη βο-
    τανῶν, λεμώνων, ἀνθῶν, παραδείσων, καὶ ὅσα ἄλλα
    ἐστί, τὰ συνεκτικὰ τίθησι, τὰ καὶ πρὸς τὴν ζων
    ἡμῖν ἀναγκαῖα, ἀπὸ τούτων κἀκεῖνα ποιῶν κατάδηλα.
    Ἅπερ οὐδὲ πλῶς ἡμῖν δίδωσιν, ἀλλὰ μετὰ πλήθους,
    καὶ καθ' ἕκαστον ἐνιαυτόν. Εἰ δέ ποτε καὶ συστέλλει,
    καὶ ἐν τούτῳ πάλιν τὴν πρόνοιαν ἑαυτοῦ δείκνυσιν,
    ἀρρυτιζίων τὴν ῥθυμίαν τν πολλῶν, καὶ διεγείρων
    αὐτοὺς πρὸς τὸ ἐπιζητῆσαι παρ' αὐτοῦ ταῦτα τἀγαθά.
    Εἰ δέ τινες λέγοιεν, ὅτι οὐ τοῦ Θεοῦ τὸ διδόναι ὄντον,
    [24] ἀλλὰ τῶν εἰδώλων· ἐρῶμεθα αὐτούς, πόθεν τοῦτο
    δῆλον; Ὅτι οἱ ποιηταί, φησίν, εἰρήκασιν, ὅτι Ζεὺς
    ἐστιν ὁ ὕων. Ἀλλ' οὗτοι αὐτοὶ εἰρήκασιν, ὅτι καὶ μοι-
    χός ἐστι, καὶ παίδων φθορεύς, καὶ πατραλοίας, καὶ
    τερα τούτων οὐκ ἐλάττονα ἐγκλήματα. Ἀλλ' οὐκ
    ἔστι, φησίν, ἀληθῆ. Οὐκοῦν οὐδὲ τὸ ὕειν. Εἰ γὰρ
    τοῦτο δέχῃ, κἀκεῖνά σε ἀνάγκη δέξασθαι· εἰ δὲ ἐκεῖνα
    ἐκβάλλεις, καὶ τοῦτο μετ' ἐκείνων. Ἡμεῖς γάρ, ἐπει-
    δὰν παρεχώμεθα μάρτυρας τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως,
    πάντα τὰ ὑπ' αὐτῶν λεγόμενα περὶ αὐτοῦ δεχόμεθα.
    Οὐκοῦν ἀνάγκη σε καὶ μοιχὸν αὐτὸν καταδέξασθαι e,
    καὶ τὰ λλα πάντα ὑπ' αὐτῶν λεγόμενα περὶ αὐ-
    τοῦ, καὶ ἐκ τούτου μανθάνειν, ὅτι πόῤῥω θείας δυνά-
    μεως τὰ τοιαῦτα ἐγκλήματα, καὶ οὐκ ἂν εἴη θεὸς ὁ
    τοιοῦτος. Ἀλλ' ὁ μῦθος αὐτῆς ἑαυτὴν περιπίπτει, καὶ
    τὸ ψεῦδος ὑφ' ἑαυτοῦ ἐλέγχεται, καὶ μὴ βουλομένων
    ὑμῶν τοῦτο καταδέξασθαι, καὶ καθόλου τοὺς ποιητὰς
    ἐκβάλλει. Ὅτι δὲ ἐκβληθέντων ἐκείνων, πάντα οἰχή-
    σεται τὰ ὑμέτερα, δῆλον. Καὶ γὰρ τὰ ὀνόματα
    αὐτῶν ἐκεῖνοι εὕρηκασι, καὶ ἐπέθηκαν· f καὶ τις
    τῶν παρ' ὑμῖν φιλοσόφων εἴρηκεν. Εἰ δ ἀρεῖς ἐκεῖ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    a Reg. τὴν πρόνοιαν εἶναι βούλει τοῦ Θεοῦ.
    b Reg. καὶ τίνος ἕνεκεν εἶναι ἅπασι ταῦτα ἀπόκειται, ubi εἶναι ἅπασι a quodam librario pro ἐν ἐλπίσι scriptum videtur.
    c Reg. ἐπὶ σοῦ σώματος.
    d Haec alio ordine, sed eodem sensu effert Regius.
    e Τῆς προνοίας ἀνεκίνησε, τῷ σοφῷ πολλὴν ἀφορμὴν διδοὺς, ἀνοῖξαι τὸ πέλαγος τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας τῆς ἐν τοῖς ὁρωμένοις Reg.
    f Τὸ πᾶν αἰνίξασθαι, τὰς θύρας ἡμν ἀνοίγων τῆς ἐν τοῖς Reg.
    g Καρποφόρους· καὶ ἄλλος· Οὐ γάρ ἐστιν ἐν τοῖς τῶν ἐθνῶν μνοις. πὲρ Reg.
    h Μοιχὸν αὐτὸν κα παίδων φθορέα καταδέξασθαι Reg
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto. Marcadores de notas (a, b, c, d, e, f) inseridos no corpo do texto como superscritos. Números entre colchetes [23], [24] indicam paginação da edição original. Letra 'g' e 'h' no aparato referem-se a trechos não marcados explicitamente com superscrito visível nesta resolução, mas contextualmente identificáveis.
  </notas>
</pagina>