<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    lii S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,920">
    θ'. Διά τοι τοῦτο καὶ ὁ Προφήτης ἀπαγαγὼν τῆς πο-
    νηρίας διὰ τῆς κατανύξεως, καὶ ποιήσας ἐπιτηδειότε-
    ρον πρὸς τὴν τῆς ἀρετῆς ἐργασίαν, καὶ τὸ σκληρὸν
    τῆς διανοίας καταμαλάξας, ἀπάλγην τε αὐτὴν ἀπὸ τῆς
    κατανύξεως ἐργασάμενος, τὸν περὶ δικαιοσύνης εἰσ-
    άγει λόγον, καί φησι· Θύσατε θυσίαν δικαιοσύνης,
    καὶ ἐλπίσατε ἐπὶ Κύριον. Τί ἐστι, Θύσατε θυσίαν
    δικαιοσύνης; Δικαιοσύνην μετέχετε, δικαιοσύνην
    προσφέρετε· τοῦτο μέγιστον τῷ Θε δῶρον, αὕτη
    θυσία δεκτή, αὕτη προσφορὰ πολλὴν ἔχουσα τὴν ἀρέ-
    σκειαν, οὐ τὸ πρόβατα θύειν καὶ μόσχους, ἀλλὰ τὸ
    δίκαια πράττειν. Ὁρᾷς τῆς Ἐκκλησίας τὴν πολιτείαν
    ἄνωθεν προδιαγραφομένην, καὶ ἀντὶ τῶν αἰσθητῶν
    ἐκείνων τὰ νοητὰ ζητούμενα. Δικαιοσύνη δὲ ἐν-
    ταῦθα, καθάπερ ἔμπροσθεν εἶπον, οὐ τὴν μερικὴν
    ἀρετὴν φησιν, ἀλλὰ τὴν καθόλου· καθὸ καὶ δίκαιον
    ἄνθρωπον καλοῦμεν τὸν ἅπασαν ἐν ἑαυτῷ ἔχοντα τὴν
    ἀρετήν. Αὕτη ἡ θυσία οὐ χρημάτων δεῖται, οὐ μα-
    χαίρας, οὐ θυσιαστηρίου, οὐ πυρός· οὐκ εἰς καπνὸν
    διαλύεται καὶ τέφραν καὶ κνίσσαν, ἀλλ' ἀρκεῖται τῇ
    γνώμῃ το προσάγοντος αὐτήν. Ταύτῃ οὔτε πενία
    κώλυμα γίνεται, οὔτε πτωχεία ἐμπόδιον, οὐ τόπος,
    οὐκ λλο τῶν τοιούτων οὐδέν· ἀλλ' ὅπου περ ἂν ᾖς,
    θύειν αὐτὴν δυνήσῃ, αὐτὸς καὶ ἱερεύς, καὶ θυσιαστή-
    ριον, καὶ μάχαιρα, καὶ ἱερεῖον γινόμενος. Τοιαῦτα
    γὰρ τὰ νοερὰ καὶ πνευματικά· πλείονα ἔχει τὴν εὐκο-
    λίαν, οὐδεμιᾶς δεόμενα τῆς ξωθεν ἐργασίας. Καὶ
    ἐλπίσατε ἐπὶ Κύριον. Ἕτερός φησι· Καὶ πεποίθετε
    τῷ Κυρίῳ. Ὁ γὰρ διὰ τῆς δικαίας πολιτείας ἵλεων
    αὐτὸν κτησάμενος καὶ εὐμενῆ, μεγίστην ἔχει συμμα-
    χίαν, ἀχείρωτον τὴν βοήθειαν, πολλὴν ἐκεῖθεν τὴν
    ῥοπὴν. Εἶδες τῆς θυσίας τὸν καρπὸν παρὰ θύραις
    ὄντα; εἶδες εὐθέως βλαστάνοντα ἄθροον τῶν ἀγαθῶν
    τὸν θησαυρόν; Ὁ γὰρ τὸν Θεὸν ἔχων σύμμαχον, τίνα
    φοβηθήσεται λοιπόν; Οὐδένα. Καὶ τοῦτο δὲ οὐ μικρὰ
    ἀρετή, τὸ ἐπ' αὐτῷ θαῤῥεῖν, καὶ ἐπ' αὐτῷ πεποιθέ-
    ναι. Μετὰ δὲ τῆς δικαιοσύνης καὶ ταύτην ἡμς ἀπαι-
    τεῖ τὴν ἀρετήν, τὸ ἐπ' αὐτῷ πεποιθέναι, τὸ ἐπ' αὐτῷ
    ἐλπίζειν, τὸ μηδενὶ τῶν βιωτικῶν θαῤῥεῖν, ἀλλὰ πάν-
    των ἑαυτὸν ἀποστήσαντα, ἐκεῖ προσήλουν τὴν διά-
   νοιαν. Τὰ μὲν γὰρ τοῦ παρόντος βίου πράγματα ὀνεί-
    ρασιν οικε καὶ σκιαῖς, καὶ τούτων ἐστὶν ἀδρανέστερα,
    ὅμοῦ τε φαινόμενα καὶ ἀφανιζόμενα, καὶ ἐν αὐτῷ τῷ
    παρεῖναι πολλοὺς ἐμποιοῦντα τοὺς θορύβους τοῖς
    ἔχουσιν· ἡ δὲ ἐπὶ Θεὸν ἐλπίς, ἀθάνατος, ἄτρεπτος,
    ἀκίνητος, μεταβολὴν ο δεχομένη, ἐν ἀσφαλείᾳ πάσ
    καθιστσα, καὶ ἄμαχον ποιοῦσα τὸν αὐτῇ μετὰ ἀκρι-
    βείας [21] καὶ τς προσηκούσης διαθέσεως χρώμενον.
    Πολλοὶ λέγουσι, Τίς δείξει ἡμῖν τὰ ἀγαθά; Ἐση-
    μειώθη ἐφ' ἡμς τὸ φς τοῦ προσώπου σου, Κύ-
    ριε. Ἀπαρτίσας τὴν περὶ τν ἠθν παραίνεσιν, καὶ
    τῇ θεογνωσίᾳ προσαγαγών, καὶ πάντα κινήσας τρό-
    πον τὸν δυνάμενον διαναστῆσαι τῶν πεπλανημένων
    τὴν διάνοιαν, καὶ μάλιστα ἀπὸ τῶν ἀνακειμένων αὐτῷ
    καὶ τῆς εἰς ατοὺς προνοίας δείξας αὐτοῦ τὴν κηδε-
    μονίαν, ἀντίθεσίν τινα παρὰ τῶν ἀσθενεστέρων καὶ
    παχυτέρων εἰσαγομένην τίθησι καὶ λέγει· Πολλοὶ λέ-
    γουσι, Τίς δείξει ἡμῖν τὰ ἀγαθά; Οὐχ ο ὀλίγοι, οἱ
    γνήσιοι καὶ δόκιμοι καὶ φιλοσοφεῖν εἰδότες· ταῦτα λέ-
    γουσιν, ἀλλὰ τὸ κεχυμένον πλῆθος, τὸ ἀδιάκριτον, τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    ἀνόητα προσηλωμένον. Τί δέ ἐστιν ὅ φησι; Τίς δείξει
    ἡμῖν τὰ ἀγαθά; Εἰσί τινες οἱ λέγοντες, οἱ μὲν τοῦ
    Θεοῦ διαβάλλοντες τὴν πρόνοιαν, οἱ δ ἡδονς ὄντες
    ἐρασταί, ἀνέσεως καὶ πλούτου, δόξης καὶ δυναστει-
    ας, ἀφάνεως αὐτῶν τοιαῦτά φασί· Ποῦ τὰ ἀγαθὰ
    τοῦ Θεοῦ; Ἐγὼ ἐν πτωχείᾳ, κα νόσῳ, καὶ ταλαιπω-
    ρίᾳ, καὶ τοῖς ἐσχάτοις δεινοῖς, καὶ ἐπηρείαις, καὶ συ-
    κοφαντίαις· ἕτερος δὲ ἐν εὐημερίᾳ, κα τρυφῇ, καὶ
    δυναστείᾳ, κα δόξῃ, καὶ πλούτῳ. Καὶ οἱ μν ταῦτα
    μόνον ζητοῦσι τὰ ἀγαθά, τὰ ὄντως ἀγαθὰ παρατρέ-
    χοντες, ἀρετὴν λέγω καὶ φιλοσοφίαν· οἱ δὲ, ὑπὲρ
    ἐχθρὴν εἰπών, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν ἐντεῦθεν
    διαβάλλουσι, λέγοντες· Ποῦ ἡ το Θεοῦ πρόνοια,
    τοσαύτης συγχύσεως ἐν τῷ βίῳ γινομένης, καὶ τῶν
    πλειόνων ἐν πτωχείᾳ καὶ πενίᾳ καὶ τοῖς ἐσχάτοις ὄν-
    των κακοῖς; τί τεκμήριον αὐτοῦ τῆς κηδεμονίας;
    Ταῦτόν γὰρ ποιοῦσιν οἱ τατα λέγοντες, σπερ ἂν εἴ
    τις ἐν σταθερᾷ μεσημβρίᾳ καὶ καθαρᾷ τὸν ἥλιον ἰδεῖν
    ἐπιζητοίη, καὶ ἀμφιβάλλοι περὶ τοῦ φωτός. Ὅπερ
    δεικνὺς  Προφήτης, καὶ ταχίστην ἐπάγων τὴν λύσιν,
    ἔλεγεν· Ἐσημειώθη ἐφ' ἡμᾶς τ φῶς το προσ-
    ώπου σου, Κύριε. Οὐκ εἶπεν, ἐφάνη· οὐκ εἶπεν, ἔλαμ-
    ψεν, ἀλλ', Ἐσημειώθη, δηλῶν ὅτι ὥσπερ τὸ ἐν μετ-
    ώπῳ σεσημειωμένον πᾶσι κατάδηλόν ἐστι, καὶ οὐκ
    ἔστιν οὐδένα αὐτὸ λαθεῖν, οὐδὲ ὕψιν φωτὸς γέμουσαν
    καὶ ἀρίεισαν ἡ ἀκτῖνας δύναταί τις ἀγνοῆσαι· οὕτω,
    φησίν, οὐδὲ τὴν πρόνοιαν τὴν σήν. Ὥσπερ γὰρ φῶς
    σεσημειωμένον, τουτέστιν, ἐντετυπωμένον καὶ ἐγκε-
    χαραγμένον ἐν προσώπῳ, πᾶσίν ἐστι κατάδηλον· οὕτω
    καὶ ἡ πρόνοια τῆς φιλανθρωπίας τῆς σς. Φῶς γὰρ
    ἐνταῦθα τὴν ἀντίληψίν φησι, τὴν κηδεμονίαν, τὴν
    συμμαχίαν, τὴν πρόνοιαν. Εἶτα ἀποφηνάμενος τοῦτο,
    καὶ ἀπόδειξιν ἐπάγει. Ποίαν δὴ ταύτην; Ἔδωκας
    εὐφροσύνην εἰς τὴν καρδίαν μου. Διαβαλὼν τὸ
    ἀλόγιστον πλῆθος, ἀπὸ τῶν νοῦν ἐχόντων καὶ ὑγιαι-
    νόντων τὴν ἀπόδειξιν ποιεῖται τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας,
    καὶ φησιν, Ἔδωκας εὐφροσύνην εἰς τὴν καρδίαν
    μου· τουτέστι, Φιλοσοφεῖν με ἐπαίδευσας, ὑπερορᾶν
    τῶν βιωτικῶν πραγμάτων, εἰδέναι τὰ ἀληθῆ καὶ μέ-
    νοντα· χρησταῖς ἐμετεύρησας ἃ ἐλπίσι, πρὸς τὴν
    μέλλουσαν ζωὴν ἐχειραγώγησας· πρὸ τῆς ἀπολαύ-
    σεως τῶν ἀγαθῶν τῇ προσδοκίᾳ τν ἀγαθῶν ἀνεπτέ-
    ρωσας. Καλῶς οὕτως εἶπεν.
    ι'. Εἰ γὰρ κληρονομεῖν τις μέλλων χρήματα, ἢ καὶ
    [22] εἰς ἀρχὴν ἰέναι μεγίστην, οὐ κατὰ τὸν καιρὸν
    τῆς ἀπολαύσεως μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸ τῆς πείρας
    ὀρθοῦται τῇ προσδοκίᾳ, πάντα τὸν χρόνον τρυφῶν πὸ
    τς ἐλπίδος· ἐννόησον οἷον εἰκὸς εἶναι τὸν τὴν βασι-
    λείαν προσδοκῶντα ζῶσαν καὶ ἀθάνατον, καὶ τὰ ἀγαθὰ
    ἐκεῖνα, ἃ οὔτε ὀφθαλμὸς εἶδεν, οὔτε οὖς κουσεν, οτε
    ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀνέβη. Διὰ τοῦτό φησιν· Ἔδω-
    κας εὐφροσύνην εἰς τὴν καρδίαν μου. Ὅπερ με-
    γίστης προνοίας ἦν, τότε ἑτοιμάσαι ἐκεῖνα καὶ εὐτρε-
    πίσαι. Εἰ δὲ οἱ παχύτεροι, καὶ σὰρξ ὄντες, καὶ τῇ γ
    προσηλωμένοι, τούτοις οὐ προσέχουσιν, οὐ παρὰ τὴν
    ὑποσχόμενον, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἐκείνων ἀγνωμοσύνην
    ἡ ταραχὴ καὶ ὁ θόρυβος γίνεται. Καὶ οὐκ εἶπεν πλῶς,
    Ἔδωκας εὐφροσύνην, ἀλλ', Εἰς τὴν καρδίαν μου,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="510,910,950,980">
    a Reg. καὶ συκοφαντίας· καὶ οἱ μν ταῦτα μόνα ζητοῦσι.
    b Reg. ἔμουσαν καὶ ἐκλάμπουσαν, καὶ ἀρίεισαν.
    c Reg. χρησταῖς ἡμᾶς ἀνεπτέρωσας
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega (Patrologia Graeca).
    Marcadores de seção θ' e ι' integrados ao fluxo do texto.
    Números de referência [21] e [22] integrados ao fluxo do texto.
    Notas críticas a, b, c no rodapé da coluna direita.
  </notas>
</pagina>