TOY EN ATIOIZ IIATPOZ HMQN

IOANNOY,

APXIEIIIZKOIIOY KONZTANTINOYTIOAEQE,

TOY XPYZOZTOMOY.
TA EYPIZKOMENA IIANTA.

΄

[1] ΕἸΣ ΤῸΝ T" TAAMON.

Ψαιϊμὸς τῷ Δαυῖδ, ὁπότε ἀπεδίδρασκεν ἀπὸ προσ-

ὠπου ᾿Αδεσσαζλὼμ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ. Κύριδ, εἰ

ἐπληθύνθησαν οἱ θλίδοντές με;

Ἐπινιχίους μὲν ἀνδριάντας οἱ βασιλεῖς τοῖς στρα-
«ηγοῖ; νικήσασιν ἀνατιθέασι Δ’ νιχηφόρους δὲ εἰχόνας
καὶ στήλας ἐγείρουσιν ἄρχοντες ἡνιόχοις καὶ ἀθλη-
ταῖς, xal τῷ ἐπιγράμματι ὡς στόματι χήρυχα τῆς
νίχης τὴν ὕλην ἐργάζονται. "Αλλοι δὲ πάλιν ἐν βίδλοις
καὶ γράμμασι τοὺς ἐπαίνους τοῖς νιχηταῖς γράφουσι,
τὴν ἑαυτῶν ἐν τῷ ἐπαίνῳ δύναμιν ἰσχυροτέραν τῶν
* ἐπαινουμένων δεῖξαι θέλοντες. Καὶ λογογράφοι, καὶ
ζωγράφοι, καὶ χαλχευταὶ, χαὶ λιθογλύπται, καὶ δῆμοι
xdi ἄρχοντες, καὶ πόλεις xol χῶραι τοὺς νικητὰς
θαυμάζουσιν’ οὐδεὶς δὲ φεύγοντος χαὶ μὴ πολεμήσαν-
τος εἰχόνα b. ἔγραψε, καθάπερ νῦν ὁ Δαυῖδ. Ῥαϊμὸς
γὰρ τῷ Δαυῖϊδ, ἐν τῷ ἀποδιδράσκειν αὐτὸν ἀπὸ
προσώπου Ἁδεσσαιλὼμ τοῦ υἱοῦ αὑτοῦ. Καὶ πότε
δ' δραπέτης ἐγχωμίων ἄξιος ; πότε δὲ ὁ φυγὰς ἐπι-
γραμμάτων ἑντός; Τοὺς δραπέτα: γράμμασιν ἱξεύου-
σιν, οὐχ ἐπιγράμμασι θαυμάζουσιν. ᾿Αλλὰ μάθε τὴν
αἰτίαν, ἀδελφὲ, τῆς ἐπιγραφῆς *, xal ἀσφάλισαί σοῦ
τὴν ψυχῆν" γενέσθω σοι f ἱστορία βίου χατόρθωσις"
ἤτω σοι ὁ τοῦ δικαίου διωγμὸς διανοίας στηριγμός.
Ἀ[άθε [3] γὰρ διὰ τί ἐδιώχετο Aavtó ὑπὸ τοῦ ᾿Αδεσ-
σαλὼμ, ἵν᾽ ὡς θεμέλιον τὸ πρᾶγμα εὑρὼν, olxoliogm-
0j« τῷ φόδῳ τοῦ Θεοῦ. Ὡς γὰρ ἄνευ θεμελίευ σαθρὰ
ἡ οἰκοδομὴ, οὕτως ἄνευ τῆς εὑρέσεως τοῦ σχοποῦ οὐχ
ὠφελεῖ ἡ Γραφή.

Σχοπὸν εἶχεν 6 μαχάριος Δαυῖδ, διὰ τοῦ προχειμέ-
νοῦ ψαλμοῦ παιδεῦσαι τὸν βίον xal σωφρονίσαι, μηδέ-
ποτε καχοποιεῖν χαὶ χαταφρονεῖν τῶν νόμων τοῦ Θεοῦ,
ἵνα μὴ ὁ ἁμαρτήσας τοιαῦτα πάθῃ, οἷα χαὶ αὐτὸς
ἔπαθε. "Ἔφενγε τὸν υἱὸν αὐτοῦ ὁ Δαυῖδ, ἐπειδὴ τὴν
ἁγνείαν ἔφυγεν' ἔφυγε τὸν υἱὸν, ἐπειδὴ τὸν σώφρονα
γάμον ἑνύδρισεν d- ἔφυγε "τὸν υἱὸν, ἐπειδὴ τὸν νόμον
τοῦ Θεοῦ τὸν λέγοντα, Οὐ φονεύσεις, οὐ μοιχεύσεις,
ἔφυγεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀλλοτρίαν ἀμνάδα εἰς τὸν οἶκον
αὑτοῦ εἰσήγαγε, xal τὸν ταύτης ποιμένα ἀπέχτεινεν,
ὁ ἐχ τοῦ οἴχου αὐτοῦ ἀμνὸς τὸν ποιμένα ἐκχεράτιζεν.
᾿Αλλότριον οἶχον ἐπολέμησε, καὶ &x τοῦ ἰδίου οἴχου
ἐπανέστη αὐτῷ ὁ πόλεμος. Οὐχ ἔστιν ἐμὸν τὸ νόημα,
Θεοῦ ἐστι τὸ ἀπόφθεγμα" ὅπου δὲ Θεὸς ὁ ἑρμηνεύων,

8 λανατιθέασι deest in Reg.

b Rey. εἰκόνας, atque ita eferat interpres.
€ Τῆς γραφῆς Morel. et Savil.

4 Reg. f0érnecv.

PartoL. Gn. LV.

οὐδεὶς ὁ ἀντιλέγων. "Ὅτι γὰρ διὰ τοῦτο ἐπανέστη τῷ
Δαυῖδ ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ἐπειδὴ τὸν υὐρίαν ἐφόνευσε, xal
τὴν γυναῖχα αὐτοῦ ἔλαδεν, ἄχουσον τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ
προφήτου Νάθαν πρὸς τὸν Δαυῖδ λέγοντος" ᾿Εγὼ
ἔχρισά σε βασιλέα ἐπὶ τὸν "IopahjA, καὶ ἐξειό.
μὴν 086 ἐκ χειρὸς Σαοὺ.1, καὶ ἔδωχά σοὶ τὰ πάντα
τοῦ χυρίου σου, τὸν οἶχον Σαοὺ.1, καὶ ᾿Ιούδα, καὶ
εἰ ὀλίγα σοί ἐστι, χροσθήσω σοικωθὼς ταῦτα. Καὶ
εἰ ὅτι ἐξουδένωσας τὸν Κύριον, τοῦ ποιῆσαι τὸ
Sornpór ἐνώπιόν μου; Τὸν Οὐρίαν τὸν Χετταῖον"
ἐπάταξας ἐν ῥομφαίᾳ, καὶ τὴν qvvaixa αὐτοῦ
ἔλαδες ἑαυτῷ εἰς γυναῖκα. Καὶ vor. οὐκ ἐξαρθή-
σεται ῥομραία ἐκ τοῦ οἴκου σου εἰς τὸν αἰῶγαω.
Τὸν ἀλλότριον οἶκον ῥομφαίᾳ ἐδιχοτόμησας, τὴν κατὰ
σοῦ ῥομφαίαν χαλχεύσω ἐν τῷ οἴχῳ σον. Ἰδοὺ ἐγὼ
ἐξεγερῶ ἐπὶ σὲ κακὰ ἐχ τοῦ olxov σου" οὐκ ἔξωθέν
ποθεν, ἀλλ "Ex τοῦ οἴχου σου. Ὅθεν fj πηγὴ τᾶς
ἁμαρτίας, ἐκεῖθεν dj πληγὴ τῆς τιμωρίας, Ἐπεὶ οὖν
τῆς ἐντολῇς τοῦ Θεοῦ δραπέτης xal φυγὰς ἐγένετο,
διὰ τοῦτο τὸν υἱὸν ἀπεδίδρασχε. Ψαιμὸς τῷ Δαυῖδ
ἐν τῷ ἀποδιδράσκειν αὑτὸν ἀπὸ προσώπου 'Αδεσ-
σαλὼμ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ. Καὶ χρείττων τῆς τοῦ πο-
Aépou ἐξηγήσεως ἡ αἰτία τῆς τοῦ πολέμου ὑποθέ-
σεως, ἵνα τὸν ὄλισθον τοῦ δικαίου θεασάμενοι ἀσφα-
λισώμεθα τὸ πτῶμα, καὶ φύγωμεν τὴν ὁμοίαν βάσα-
vov. Πολλοὶ γὰρ xai εἰς τὴν σήμερον πολέμους ἐν
τοῖς οἴκοις ἔχουσι, καὶ ὁ μὲν ὑπὸ γυναικὸς πολεμεῖ-
«αι, ὁ δὲ ὑπὸ τέχνου πολιορχεῖται, ἄλλος ὑπὸ ἀδελφοῦ,
xaY ἕτερος ὑπὸ οἰκέτον δαμάζεται, χαὶ ἕκαστος ἀχη-
διᾷ, καὶ δυσχεραίνει χαὶ μάχεται, καὶ πολεμεῖ, καὶ
πολεμεῖται" χαὶ οὐδεὶς ἑαυτὸν λογοθετεῖ ἐννοῶν, ὅτι
εἰ μὴ ἁμαρτίας ἔσπειρεν, οὐχ ἂν ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ
ἄχανθαι xal τρίδολοι ἀνέδησαν' εἰ μὴ σπινθῆρας
ἁμαρτιῶν ἔκρυψεν, οὐκ ἂν ὁ οἶχος ἀνεπυρίζετο. Ὅτι
γὰρ ἁμαρτιῶν εἰσι καρποὶ τὰ οἰχεῖα χαχὰ, καὶ δη-
píou; ἐμφυλίους χατὰ τοῦ ἁμαρτάνοντος χειροτονεῖ ὁ
Θεὸ;, μάρτυς ἡ θεία Γραφὴ, ἧς οὐδὲν ἰσχυρότερον.
Πολεμεῖ σε ἡ γυνὴ, εἰσελθόντι ὡς θηρίον ἀπαντᾷ,
τὴν γλῶσσαν ὥς μάχαιραν áxovd ; Λνπηρὸν μὲν τὸ
πρᾶγμα, ὅτι fj βοηθὸς ἀντίπαλος γέγονεν" [5] ὅμως
ἑαυτὸν ἐρεύνησον, μή πως ἐν νεότητι εἰς γυναῖχα
ἐνεωτέρισας, καὶ τὸ εἰς γυναῖχα τραῦμα διὰ γυναικὸς
θεραπεύεται, καὶ τὴν ἀλλοτρίαν σηπεδόνα ἢ ἰδία
χειρουργεῖ, Κἂν ἀγνοῇ fj τέμνουσα, ἀλλ᾽ οἶδεν ὁ ἰα-
τρὸς Θεός. Αὐτὸς γὰρ αὐτῇ ὡς σιδήρῳ χατὰ σοῦ
ἐχρήσατο" χαὶ ὥσπερ τὸ σίδηρον οὐχ οἶδεν ὅ ἐνεργεῖ,
τὴν δὲ διὰ τοῦ σιδήρον θεραπείαν οἶδεν ὁ ^ad οὗ-

Digitized by Google

