<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    51 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    mere; licet enim etiam juste irasci. Nam et Paulus
    Elymæ succensuit (Act. 13), et Petrus Sapphiræ (Act.
    5). At id non iram dixerim absolute, sed philoso-
    phiam, curam et œconomiam. Irascitur etiam pater
    filio, sed ejus curam gerens. Ille temere irascitur,
    qui seipsum ulciscitur; qui autem aliena corrigit, is
    est omnium mansuetissimus. Nam Deus etiam quando
    dicitur irasci, non seipsum vindicans irascitur, sed
    nos corrigens. Eum ergo nos quoque imitemur. Ita
    enim ulcisci, divinum est; aliter vero, humanum.
    Sed Deus non eo solum a nobis differt, quod juste
    irascatur, sed quod in Deo ira non sit animi pertur-
    batio. Nec nos ergo temere irascamur. Ira enim in
    nobis ideo insita est, non ut peccemus, sed ut alios
    peccantes prohibeamus; non ut sit animi pertur-
    batio et ægritudo, sed ut sit ægritudinum remedium.
    8. Cogita apud te quam sit insigne vitium, quando
    medicamentum venenum efficitur, quando per quod
    aliorum vulneribus medendum est, per id vulnera
    indignius: quemadmodum si quis accepto ferro, ut
    quæ in aliis putrefacta sunt exscindat, seipsum te-
    mere concidat, se per totum corpus saucians: vel
    gubernator per clavum cymbam submergat, per
    quem ventorum impetum oportebat cohibere. Hujus-
    modi est etiam ira, utile instrumentum, ut nostram
    excitet somnolentiam, ut animo vigorem indat, ut
    nos acriores efficiat, ut pro his indignemur qui sunt
    affecti injuria, ut ad pœnas de insidiatoribus sumen-
    das nos moveat. Ea de causa dicit: Irascimini, et nolite
    peccare. Quod si hoc fieri non posset, minime præ-
    cepisset. Quæ enim fieri non possunt, nemo præcipit.
    Legem itaque afferens apostolicam, et philosophiam
    evangelicam, cum eadem dixisset quæ Christus, iliam
    adjicit admonitionem, quæ sic dicit: Quæ dicitis in
    cordibus vestris, in cubilibus vestris compungimini. Quid
    est quod dictum est? Videtur enim esse obscurum.
    Post cœnam, inquit, quando itis dormitum, quando
    estis decubituri, et nullo præsente multa quies, et
    nemine interturbante profunda tranquillitas, excita
    judicium tuæ conscientiæ, ab ipsa rationem exige, et
    quæ interdiu mala cepisti consilia, vel dolos con-
    struens, vel propinquum circumveniens, vel prava
    desideria suscipiens, ea cum in illius quietis tempore
    in medium adduxeris, et improbis illis cogitationibus
    conscientiam judicem dederis, eas fodica et dilania, et
    de eis pœnam sume, torque cogitationem quæ pecca-
    vit. Id enim sibi vult illud: Compungimini, pro eo
    quod est, Pungite, stimulate quæ in cordibus vestris
    dixistis interdiu: hoc est, mala quæ cogitastis con-
    silia, ea in cubilibus vestris, in tempore illius quie-
    tis punite, in ea animadvertite: quando neque amicus
    interturbat, nec famulus irritat, nec turba negotiorum
    urget, tunc vitæ interdiu actæ rationem exigite. Et
    cur non dixit, verborum et factorum, sed malarum
    cogitationum? Hoc docens ex abundanti. Si enim
    mala sunt castiganda consilia, ut non in opus exeant:
    multo magis pro factis et dictis oportet angi animo.
    Hæc fiant singulis diebus, nec prius dormieris, o
    bono, quam mente versaveris quæ a te interdiu per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    peram acta sunt: et die sequenti eris omnino tardior
    ad ea ipsa rursus aggredienda. Et quod facis in pe-
    cunia, nec sinis ut duo dies prætereant, quin cum
    famulo rationem ineas, ne confusionem inducat ob-
    livio, hoc etiam in actionibus fac singulis diebus:
    vesperi ab anima rationem exige, et cogitationem
    quæ peccavit condemna; eam veluti ligno suspende,
    ac torque, et jube ne amplius se aggrediatur. Vidisti
    optimam medendi rationem, quomodo et præservan-
    tibus et corrigentibus medicamentis usus est? Præ-
    cipere enim ne in peccata incidas, præservantis me-
    dicamenti locum obtinet, nempe, Irascimini, et nolite
    peccare: illud autem, Quæ dicitis in cordibus vestris,
    in cubilibus vestris compungimini, corrigitis. Post-
    quam enim peccavit, adhibet rursus medicamenta,
    ab ipso qui peccavit inducta medicina. Hac ergo
    utamur medicina, quæ nihil habet omnino difficul-
    tatis. Sin autem non sustinet anima meminisse pecca-
    torum, erubescens et pudore suffusa; dic illi: Nihil
    lucrifacis, si non memineris: sed magnum potius
    damnum accipis. Si enim non nunc apud te meni-
    neris, tunc ante omnium oculos tua statuentur pec-
    cata ¹. Si autem nunc ea supputaveris, et ab illis cito
    liberaberis, et in alia non facile incides. Anima enim
    vespertinum verita judicium, ne eamdem rursus sub-
    eat sententiam, si torqueatur et flagelletur, redde-
    tur ad peccatum tardior: et ex ea re tantum erit
    emolumentum, ut si id uno solo mense fecerimus,
    in perfecto virtutis habitu nos ipsos constituemus.
    Ne tantum itaque bonum neglexerimus. Qui enim hoc
    judicium hic statuerit, acerbas illic pœnas non da-
    bit. Si enim nos ipsos judicaremus, non utique judica-
    remur: a Domino autem judicati erudimur, inquit, ne
    cum mundo condemnamur (1. Cor. 11. 31. 32). Ne
    ergo condemnemur, hoc faciamus. 6. Sacrificate sa-
    crificium justitiæ et sperate in Domino. Vidisti conse-
    quentiam optimi consilii? vidisti perfectam admoni-
    tionem? Postquam enim propter peccata compunxit,
    et ad eadem rursus aggredienda tardiores effecit,
    judiciumque quod non potest corrumpi constituit, et
    vitæ rationem exegit, ita ad virtutis exercitium de-
    ducit. Neque enim sufficit si a malis abstineamus, sed
    oportet etiam bonos actus accederc. Quocirca etiam
    progrediens admonet, dicens: Declina a malo, et fac
    bonum (Psal. 33. 15). Non solum enim improbitatis
    actio, sed etiam a virtute cessatio, ut puniamur, ef-
    ficit. Nam et illi qui esurientem non paverunt, ac
    sitienti potum non dederunt, et qui nudum non ve-
    stierunt (Matth. 25. 42. seqq.), non furati sunt, nec
    avari fuerunt, nec bona aliena rapuerunt: sed quia
    non fecerunt eleemosynam, propterea pœnæ immor-
    tali traduntur, et supplicio cujus nullus est finis. Ex
    quo intelligimus, abstinere a malis non esse nobis
    principium salutis ², nisi adsit etiam bonorum pos-
    sessio, et virtutis actio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,950,960">
    ¹ neg., ante omnium oculos statuit tibi tribunal tua comprehendens peccata.
    ² In Græco, οὐκ ἀρχὴ σωτηρίας ἡμῖν. Interpres, qui vertit, non satis est nobis ad salutem, non ἀρχὴ σωτηρίας,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (51-52) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações bíblicas. Nota de rodapé 2 contém texto em grego.
  </notas>
</pagina>