u S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 4

ἄλλων βουλόμενον λαθεῖν, xo τοῖς οἰκείοις οὐκ ἀρ-
χούμενον * οὕτω καὶ ἀλαζονιχὸν λέγομεν, ὅταν πλέον
ἀπαιτῇ τῶν ὀφειλομένων αὐτῷ παρὰ τοῦ πλησίον"
ὅταν τις ἑαυτὸν μὲν ἐν πάσῃ χαθιστᾷ τιμῇ» ἕτερον
δὲ ἀτιμάξζῃ.- Τοῦτο δὲ οὐδαμόθεν ἑτέρωθεν γίνεται ἣ
ἐξ ἀδικίας. “Ὅτι γὰρ ἀδιχία τοῦτο, σχόπει ἐντεῦθεν.
Καὶ σὲ ὁ Θεὸς χἀκεῖνον ἐποίησε, καὶ πάντα σοι χοινὰ
xaX ἴσα δέδωχε πρὸς αὐτόν. Πῶς οὖν αὐτὸν ἐχδάλλεις
καὶ ἀποστερεῖς τῆς τιμῆς, ἧσπερ ἔδωχεν ὁ θεὸς, καὶ
οὐχ ἀφίης εἶναι χοινωνὸν, ἀλλὰ τὸ πᾶν σὸν ποιῶν,
οὐκ ἐν χρήμασι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν δόξῃ ποιεῖς αὖ»
πὸν πένητα ; Μίαν ἑχατέροις ὁ Θεὸς οὐσίαν ἐχαρί-
eaxo* «ἧς αὐτῆς Ἀξίωσε προεδρίας, τῆς ἴσης πλά-
σεως. Τὸ γὰρ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, χοινὸν τοῦ γέ-
νους παντός. Πῶς οὖν αὐτὸν τῆς πατρῴας ἐχδάλλεις
οὐαίας, εἰς ἐσχάτην εὐτέλειαν χατάγων, xol τὸ
χοινὸν ἰδιοποιούμενος ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ μυχάριος Προφῆ»
τῆς τοιοῦτος * διὸ xat μετὰ παῤῥησίας ἔλεγεν Εἰσ-
ἤκουσε τῆς δικαιοσύνης μου. Οὕτω καὶ Παῦλος
παράγει πολλάχις ἑαυτὸν εἰς τὸ μέσον, οὐχ ἐπαίρων,
οὐδὲ φυσῶν, ἀλλὰ τοῖς ἄλλοις ὑπόδειγμα γινόμενος ;
ὡς ὅταν λέγῃ, Θέλω πάντας ἀνθρώπους εἶναι ὡς
xal ἐμαυτὸν ἐν ἐγκρατείᾳ. Οὕτω καὶ ὁ Δαυΐδ ἐν
xatpip καλοῦντι, τὴν ἀνδρείαν τὴν ἑαυτοῦ, τὴν ix
τῆς τοῦ Θεοῦ γινομένην ῥοπῆς εἰς μέσον ἄγει λέγων,
ὅτι xal ἄρχτους ἔπνιγε, καὶ λέοντας ἡγχαλίζετο, οὐκ
ἐπαίρων ἑαυτὸν οὐδὲ οὗτος, μὴ γένοιτο, ἀλλ᾽ olxovo-
μῶν ἑαυτῷ ἐντεῦθεν τὸ ἀξιόπιστον.

Καὶ εἰ ἔχω δικαιοσύνην, φησὶν, ἴσως ἐρεΐ τις, τίς
χρεία εὐχῇς, ἀρχοῦντος τοῦ πράγματος [8]ᾶπαντα χατ-
ορθοῦν, xat νοῦ μέλλοντος διδόναι εἰδότος ὧν δεόμεθα ;
το οὐ μικρὸς σύνδεσμος πῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης ἡ
εὐχὴ, συνήθειαν ἡμῖν ἐμποιοῦσα τῆς πρὸς αὐτὸν
ὁμιλίας, καὶ εἰς φιλοσοφίαν ἄγουσα. Εἰ γὰρ ἀνθρώπῳ
«ἰς συγγινόμενος θαυμαστῷ, πολλὰ χαρποῦται ἐχ τῆς
συνουσίας, πολλῷ μᾶλλον ὁ Θεῷ διηνεχῶς ὁμιλῶν.
᾿Αλλ᾽ οὐχ ἴσμεν τῆς εὐχῆς τὸ χέρδος ὡς χρὴ, ἐπειδὴ
μηδὲ προσέχομεν αὐτῇ μετὰ ἀχριθείας, μηδὲ χρώ-
μεθα κατὰ τοὺς τοῦ Θεοῦ “νόμους. ᾿Αλλ' ἀνθρώποις
μὲν μέλλοντες διαλέγεσθαί τισι τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς, χαὶ
σχῆμα, xat βάδισμα, καὶ στολὴν, xai πάντα ῥυθμί-
σαντες εἰς τὸ δέον, οὕτω διαλεγόμεθα " Θεῷ δὲ Tpoc-
vies χασμώμεθα, χνώμεθα, περιστρεφόμεθα, ῥᾳ-
θυμοῦμεν" τῶν γονάτων χαμαὶ χειμένων, ἐπὶ τῆς
ἀγορᾶς πλανώμεθα. Ei δὲ μετὰ τῆς προσηχούσης
εὐλαδείας, καὶ ὡς θεῷ διαλέξεσθαι μέλλοντες, οὕτω
προτίειμεν, τότε ἂν ἔγνωμεν, καὶ πρὸ τοῦ λαθεῖν
ἅπερ ἡτοῦμεν, ἡλίχον κέρδος καρπούμεθα. "Avüpu-
πος γὰρ Θεῷ παιδευθεὶς διαλέγεσθαι, ὡς εἰκὸς τὸν

* Ἐν ἐγκρατείᾳ deest io Colbert.

τῷ Θεῷ διαλεγόμενον, ἄγγελος ἔσται λοιπόν " οὕτως
ἀπολύεται τῶν δεσμῶν τοῦ σώματος ἡ ψυχή" οὕτω
μετάρσιος αὑτῷ γίνεται ὁ λογισμός " οὕτω μετοικίσ
ζεται πρὸς τὸν οὐρανόν" οὕτως ὑπερορᾷ τῶν βωτι-
χῶν * οὕτω παρ᾽ αὐτὸν ἵσταται τὸν θρόνον βασιλιχὸν,
xÀv πένης ἧ, x&v οἰχέτης, χἂν ἰδιώτης, χἂν ἀμα»
θής. Οὐ γὰρ γλώττης ζητεῖ χάλλος ὁ Θεὸς, οὐδὲ ῥη -
μάτων συνθήχην, ἀλλὰ Ψυχῆς ὥραν" χἂν ἐχείνη
φθέγγηται τὰ αὐτῷ δοχοῦντα, τὸ πᾶν ὀνύσας ἄπεισιν.
Ὁρᾷς πόση εὐχολία ; Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἀνθρώπων
τὸν προσιόντα τινὶ xal ῥητορικὸν εἶναι χρὴ, xal
κολαχεῦσαι τοὺς περὶ τὸν ἄρχοντα πάντας ἑχανὸν,
χαὶ πρλλὰ ἕτερα ἐπινοῆσαι, ὥστε γενέσθαι εὐπαρά-
δεχτον, Ἐνταῦθα δὲ οὐδενὸς δεῖται, ἀλλὰ γνώμης
μόνης νηφούσης, xot οὐδὲν τὸ χωλύον εἶναι ἐγγὺς
τοῦ Θεοῦ. Θεὸς γὰρ ἐγγίζων ἐγώ εἶμι, καὶ οὗ θεὸς

᾿'πόῤῥωθεν". "Ὥστε τὰ μαχρὰν γενέσθαι, ἀφ᾽ ἡμῶν γί-

vetat* αὐτὸς γὰρ ἀεὶ πλησίον ἐστί, Καὶ τί λέγω ὅτε
ῥητορείας οὐ δεόμεθα; Πολλάχις οὐδὲ φωνῆς δεό-
μεθα. Κἂν γὰρ ἐν τῇ καρδίᾳ φθέγξῃ, καὶ χκαλέτῃς
αὑτὸν ὡς χρὴ, ῥᾳδίως ἐπινεύσει καὶ τότε. Οὕτω xal
Μωῦσέω; ἤχουσεν * οὕτω xot "λννης. Οὐ παρέστηχε
στρατιώτης ἀποσοδῶν, οὐ δορυφόρος τὸν καιρὸ" δια-
κόπτων οὐχ ἔστιν εἰπὼν, Νῦν οὐ δυνατὸν προσ-
ελθεῖν, μετὰ ταῦτα mapayevoo* ἀλλ᾽ ὅταν ἔλθῃς,
ἔστηχεν ἀχούων, xxv ἐν χαιρῷ ἀρίστου, xày ἐν χαιρῷ
δείπνου, κἂν ἐν αὐτῇ τῇ ἀωρίᾳ, x&v ἐν ἀγαρᾷ, κἂν
ἐν ὁδῷ, x&v ἐν θαλάμῳ, x&v Ev5oy ἐν δικαστηρίῳ ἄρ-
χοντι παραστῇς, xal καλέσῃς αὐτὸν, τὸ κωλύον οὐ-
δὲν ἐπινεῦσαι τῇ αἰτήσει, ἂν ὡς χρὴ καλέσῃς. Οὐχ
ἔστιν εἰπεῖν Δέδοιχα προσελθεῖν, χαὶ δεηθῆναι ὁ
ἐχθρός μου παρέστηχεν " ἀλλὰ καὶ τοῦτο ἀνῇήρηται τὸ
χώλυμα " οὔτε γὰρ ἐχθρῷ [9] προσέχει, καὶ διαχόπτει
σου τὴν αἔτησιν" ἀλλ᾽ ἀεὶ καὶ διηνεχῶς ἐντυγχάνειν
δύνασαι, xal δυσκολία οὐδεμία πρόσεστιν " οὔτε γὰρ
χρεία τῶν προσαγαγόντων θυρωρῶν, οἰκονόμων,
ἐπιτρόπων, φυλάχων, ἢ φίλων, ἀλλ᾽ ὅταν αὐτὸς δι᾽
ἑαυτοῦ προσέλθῃς, τότε μάλιστα ἀχούσεταί σου, τότς,
ὅταν μηδενὸς δεηθῇς.

γ΄. Οὐχ οὕτως οὖν αὑτὸν δυσωποῦμεν δι' ἑτέρων
ἀξιοῦντες, ὡς δι' ἡμῶν αὐτῶν. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς ἡμε-
πέρας ἐρᾷ φιλίας, καὶ πάντα ποιεῖ, ὥστε ἡμᾶς αὐτῷ
θαῤῥεῖν" ὅταν ἴδῃ δι᾽ ἑαυτῶν τοῦτο ποιοῦντας, τότε
μάλιστα ἐπινεύει. θὕτω xat. ἐπὶ τῆς Χαναναίας
ἐποίησε" καὶ Πέτρου μὲν καὶ Ἰαχώδου προσιόν»
των ὑπὲρ αὐτῆς, οὐχ ἐπένευσεν" ἐπιμενούσῃς δὲ
ταύτης, πὸ αἰτηθὲν ταχέως ἔδωκεν. Εἰ γὰρ xal μα
xpbv ἔδοξεν ἀναδάλλεσθαι, οὐχ ἵνα ὑπερθῆται τὸ γύ-
vatov, ἀλλ᾽ ἵνα μειζόνως στεφανώσῃ, xal μᾶλλον
αὐτῆς οἰχειώσηται τὴν προσεδρίαν, τοῦτο πεποίηχε.
Μελετήσωμεν τοίνυν xaX ἡμεῖς ἐντυγχάνειν Θεῷ

Digitized by Google

