SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS CHRYSOSTOMI

ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI

OPERA OMNIA.

IN PSALSUM 1H (α). ἢ
Psaluus: David, cum fugeret a facie Absalom filii sui.

Domine, quid multiplicati sunt qui tribulant me (v. 1.

2)?

Ducibus victoriam assequutis reges triumphales
ponunt statuas : aurigis vero el athletis * imagines et
columnas eorum victorix testes excitant principes ,
et inscriptione tamquam ore efficiunt, ut materia
victoriam przdicet. Alii rursus in libris et scriptis
victorum laudem describunt , suas in laudando vires
Vis, qui laudantur, majores volentes ostendere. Pi-
tores certe, stauarii, sculptores , populi , principes,
civitates , et pagi victores admirantur : nemo autem
fugientis, ejusque qui non bellum gessit , descripsit
fuiaginem, ut nunc David. Est enim T. Psalmus David,
dum fugeret a. (acie Absalonia filii sui. Et quando lau-
de dignus est quifugit ? quando dignus est habitus
exsul , cujus nomen inscriberctur? Fugitivos scriplis
literis persequuntur, non honorant inscriptionibus.
Sed disce, o frater, causam inscriptionis, el ani-
mam tuam in tuto colloca ; sit tibi historize narratio
vite tux correctio ; sit justi persequutio mentis sta-
bilimentum. Disce cur Davidem persequeretur Absa-
lom, ut cum ceu rei fandamentum inveneris , timore
Domini zedificeris. Quemadmodum enim absque fun-
damento invalida et imbecilla est zdificatio : ita,
uisi invento scopo ac instituto, Scriptura est inutilis.

Probatur varíis Scripture sacre sententiis et. exem-
plis Deum dissidiis domesticis , rebellione creaturarum ,
et omnibus malis uti in penam peccati. —Beati David
hic scopus fuit per propositum Psalmum vitam insti-
tuere et castigare , ut nibil unquam mali faciat, nec
leges Dei contemnat, nec peccatori ea eveniant, qux
sibi evenerunt. Fugiebat filium suum David , quoniam
csstitatem fugerat; fugiebat filium, quoniom matri-
monium pudicum violaverat ; fugiebat filium, quo-
niam legem Dei quz dicit, Non occides , non adulte-
rabis (Exod. 90. 45. 44), fugerat. Quia cnim alie-
nam agnam in domum suam  introduxerat, et
«jus pastorem interfecerat, qui eratex domo sua
agnus , pastorem cornu petebat. Alienze domui bellum
intulit, et cx domo sua ipsi bellum excitatum est.
Non est meum cogitatum, ipsius Dei dictum est :

3 [n Reg., militibus, pro, athiletis.

(9 Collati Coramentarii cum Codice Reg. 1902 [nunc
654), qui coptinet lsalmos 5, 4, 5, 6, 7, 8, 45, 44, 45. 46,
47; et cun Colbertino 10 (nunc Regio 145], qui eosdem
Tnsalinos excepto priino continet, ac. prseterea. [9, 10, 11,
t2], 8 ct 49..

ubi autem Deus est qui interpretatur, nemo est qui
eontradicat. Quod enim adversus David filius suus
ideo insurrexerit , quoniam Uriam interfecit, et uxa-
rem ejus acccpit, audi Deum per prophetam Nathan
Davidi dicentem: Ego unzi te regem euper Jsraet, et erui
te de manu. Saülis. Ego dedi tibi omwia que erant do-
fini tui, et domum Salis et Juda: et si parva sunt lure,
adjiciam tibi his paria.Quareergo contempsisti Dominum,
wt faceres malum. in conspectu meo ? Uriam Hetteum
percussi: gladio , et uxorem illius accepisti in uxorem
tibi. Et nunc non recedet gladius de domo tua in arter-
num (2. Reg. 12. 7-11). Alienam domum gladio di-
visisti : gladium adversus te fabricabor jn domo tua.
Ecce ego suscitabo adversus te mala ex domo tua : non
aliunde, nec foris, sed Ex domo tua. Unde est fous
peccati, illinc est plaga supplicii. Quia ergo a prx'ce-
pto Domini fugitivus exsulque fuerat, propterea filiam
fugiebat. Psalmus David dum fugeret a facie Absulon
filii sui. Belli narratione melior est causa belli suscc-
pti, ut cum justi lapsum viderimus, caveamus ne ca-
damus, et ejusmodi supplicium fugiamus, Multi enim
vel in hodiernum usque diem bella habent iu idibus,
et hic quidem oppugnatur ab vxore, ille vero obside-
tur a filio : alius autem ἃ fratre, et alius dontur a
famulo, et unusquisque angitur et afflictatur, pugnat,
bellum gerit, et bello vexatur; ac nemo subducta ra-
lione apud se cogitat , nisi peccata seminasset , tme
quàm fore ut in domo 508 spin: et tribuli orirentur :
nec nisi peccatorum scintillas occultasset , domum
conflagraturam fuisse. Quod enim peccatorum fructus
sint mala propria, et domesticos lictores Deus in pec-
catores elegerit, testis est Scriptura , qua ad facien-
dam fidem nihil est validius, Uxor tecum bellum ge-
rit, ingresso tamquam fera occurrit, linguam tamquam
gladium acuit? Res quidem valde molesta , quod au-
xiliatrix adversaria facta sit : teipsum tamen examina,
numquid in juventute in mulierem quid atteutaris, ct
quod mulieri a te vulnus inflictum est, curetur per
mulierem , et alienum uleus propria uxor, ehirurgi
officio fungens, medicetur. Id quamvis qux» secat igno-
ret, novit tamen Deus medicus, Ipse enim ea tam-
quam ferro adversus te usus est : et quemadmodum
ferrum nescit quid agat, futuram autem per ferrum
medelam novit medicus : ita etiam licet ignoret uxor
qua ferit, et maritus qui feritur, causam icius, Deus
tamen ut medicus novit quid conferat. Quod autem
mulier mala sit peccatorum colaphus, testis est sacra

Digitized by Google

Domo o—————.
