<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    53 EXPOSITIO IN PSALMUM IV. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    9. Quid sit sacrificium justitiæ; justitiæ nomine virtus omnis; spes in Deum immortalis.—Propterea etiam propheta, cum et ab improbitate per compunctionem abduxisset, et ad virtutis actionem aptiorem fecisset, et duritiam mentis emollivisset, et eam per compunctionem teneram reddidisset, incipit verba facere de justitia, et dicit: Sacrificate sacrificium justitiæ, et sperate in Domino. Quid est, Sacrificate sacrificium justitiæ? Persequimini justitiam, offerte justitiam: hoc est maximum Deo donum, hoc est acceptum sacrificium, hæc oblatio valde grata est, non oves et vitulos sacrificare, sed quæ sunt justa facere. Vides vitæ in Ecclesia instituendæ rationem multis retro sæculis fuisse ante descriptam, et pro illis sensibilibus ea quæri, quæ cadunt sub intelligentiam. Justitiam autem hic, sicut ante dixi, non singularem aliquam dicit virtutem, sed universam: quemadmodum etiam virum justum vocamus qui omnem in se virtutem continet. Hoc sacrificium non eget pecunia, non gladio, non altari, non igne: non resolvitur in fumum, cinerem, et nidorem, sed animo ejus qui offert contentum est. Ei nec est paupertas obstaculum, nec mendicitas impedimentum, non locus, nec aliud ejusmodi; sed ubicumque fueris, id offerre poteris, cum ipse sis et sacerdos, et altare, et gladius, et hostia. Talia enim sunt quæ ad mentem pertinent et spiritualia; plurimum habent facilitatis, ut quæ nulla externa operatione egeant. Et sperate in Domino. Alius dicit: Et confidite Domino. Qui enim per justam vitæ institutionem Deum sibi propitium et clementem reddiderit, maximam habet opitulationem, auxilium inexpugnabile, et plurimum illinc præsidium. Vidisti fructum sacrificii, qui est in foribus? vidisti celerrime germinantem bonorum thesaurum? Qui enim Deum habet auxiliatorem, quemnam timebit amplius? Neminem. Jam vero hoc quoque est non parva virtus, ipso fretum bono animo esse, et in ipso confidere. Sed cum justitia a nobis hanc quoque virtutem exigit, ut in eo confidamus, ut in eo speremus, ut nulli humanæ rei fidamus, sed nos ab omnibus sejungentes, cogitationem omnem illic defigamus. Res enim vitæ præsentes sunt umbris et somniis similes, atque illis etiam imbecilliores, ut quæ simul appareant et avolent; et interea dum adsunt, iis qui illas habent multum turbæ ac molestiæ afferant; spes autem in Deum est immortalis, immutabilis, immobilis, nulli vicissitudini obnoxia, quæ omni ex parte tutum reddit, et inexpugnabilem eum efficit, qui ea, qua par est, cura et affectione utitur. 7. Multi dicunt, Quis ostendet nobis bona? Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine. Postquam de moribus perfecit admonitionem, et ad Dei adduxit cognitionem, omnemque versavit rationem, quæ potest erigere mentem eorum qui aberrarent; exemplo maxime eorum qui illi sunt addicti, et ejus erga illos providentiæ, postquam suam ostendit sollicitudinem, quamdam objectionem ab imbecillioribus ac crassioribus inductam affert, et ait: Multi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    dicunt, Quis ostendet nobis bona? Non illi pauci probi, ac sinceri, et qui norunt philosophari, hæc dicunt, sed confusa et promiscua multitudo, quæ ignorationi et stultitiæ affixa est. Quid est autem quod dicit? Quis ostendet nobis bona? Sunt quidam qui dicunt, alii quidem Dei providentiam accusantes, alii vero voluptatis amatores, socordiæ, opum, gloriæ et potentiæ, qui etiam hæc amantes, dicunt ista: Ubi sunt bona Dei? Ego sum in mendicitate, et morbo, et calamitate, et extremis malis, probris et contumeliis: alius autem in felicitate, voluptate, deliciis, potentia, gloria, et divitiis. Et alii quidem hæc bona tantum requirunt, ea quæ vere sunt bona prætermittentes, virtutem, inquam, et studium sapientiæ: alii vero, ut ante dixi, Dei etiam providentiam ex eo criminantur, dicentes: Ubi est Dei providentia, cum tanta sit in vita confusio, cum plures in mendicitate, inopia et in extremis malis degant? quod est signum ejus providentiæ? Qui autem hæc dicunt perinde faciunt ac si quis clarissimi meridie quærat solem videre, et dubitet de luce. Quod ostendens propheta, et quamprimum afferens solutionem, dixit: 7. Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine. Non dixit, Apparuit; non dixit, Resplenduit, sed, Signatum est: hoc significans, quemadmodum quod est in fronte signatum, est omnibus manifestum, nec fieri potest ut id aliquem lateat, nec faciem luce plenam et radios emittentem potest quis ignorare: ita, inquit, nec tuam providentiam. Sicut enim lux signata, hoc est, in vultu impressa et insculpta, est manifesta omnibus: ita etiam providentia tuæ benignitatis. Lucem enim hic dicit, defensionem, præsidium, auxilium, providentiam. Deinde cum hoc pronuntiasset, subjungit etiam probationem. Quamnam autem? Dedisti lætitiam in corde meo. Postquam inconsideratam reprehendit multitudinem, ex iis qui sapiunt et sani sunt Dei probat providentiam, et dicit: Dedisti lætitiam in corde meo; hoc est, Docuisti me philosophari, res quæ ad hanc vitam pertinent aspernari, ac scire quæ sunt vera ac permanentia, ut bona spe ducerer effectisti, ad futuram vitam manu duxisti; ante bonorum perceptionem me in spem bonorum erexisti. Sic recte loquutus est. 10. Si quis enim pecuniæ, vel etiam alicujus maximi principatus hæres futurus, non solum tempore perceptionis, sed etiam antequam ea experiatur, erigitur exspectatione, ex spe magnam voluptatem perpetuo capiens, cogita qualem eum esse consentaneum est, qui exspectat regnum vivens et immortale, et bona illa, quæ nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt (1. Cor. 2. 9). Ideo inquit, Dedisti lætitiam in corde meo, quod maxima erat providentiæ, illa nempe tunc providisse et præparasse. Quod si ii qui sunt crassiores, carnei, et terræ affixi, hæc non attendunt, non ex eo qui est pollicitus, sed ex illorum vecordia turba et tumultus oritur. Et non dixit simpliciter et absolute, Dedisti lætitiam, sed, In corde meo, ostendens non esse in re-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,900,900,950">
    legerit, sed ἀπαὶ πρς σωτηρίαν. Sed cum lectio nostra sit eadem in omnibus Mss., nihil mutandum censemus.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos no aparato crítico. Ligaduras æ transcritas como æ. Números de seção (9, 7, 10) presentes no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>