615 STURMA, 61)

REP ο---- e - - π  π  πΠ--

MONITUM

De hac homilia bzec habet Savilius in Notis, Tom. 8, p. 150 : « De commentario in lunc Psalmum su-
pra diximus ἔχτρωμα recentioris alicujus Greeeuli, vix dignum lectione. Eum nobis suppeditavit Regis Bi-
bliotheca Lutetiz : vertit vulgavitque pro vero fetu satis ἀδασανίστως, ut dixi, Billius. Nam primum citan-
tur nominatim, Aquila, Symmachus, et Theodotion, quod Theodoreto quidem solenne, Chrysostomo
inusitatum est, qui non aliter fere loquitur, quam ἄλλος, aut ἄλλος ἑρμηνευτής. Dein prxter morem
omnium veterum cilatur nominatim Athanasius, et Nazianzenus, his adjecto Theologi cognomine, quod
nemo non videt recentioribus szculis esse introductum. Et, qnod caput est, contra Paulicianos invehitur
etiam nominatim et Iconoclastas, eum illorum nomen circa annum Christi 850 mundo ceperit innotescere
imperantibus Michaele et matre Theodora : Zonaras Ann. Tom. 5, p. 126. Neque lconoclastarum sive
Teonomacborum nomen nisi aliquot post mortem Chrysostomi seculis auditum fuerit, Porto auctor hie,
quisquis est, in bunc commentarium totam pene ad verbum Theodoreti expositionem effudit, assutis qui-
busdam quisquiliis domi sux natis an aliunde petitis? id quod in proxime przecedentibus itidem facium

monui. »

Hzc Savilius recte. Ex iis autem quz de Iconoclastis, de Paulicianis et de Manichais dicuntur ad

IN PSALMUM CXViii,
Sive in immaculatum. Statio prima.

4. Magnum thesaurum, divitias spirituales, gratissi-
mamque animarum utilitatem, ad Dei landem et glo-
riam vitzeque nostra tutelam ac exemplar. bonorum
operum, prima die secundum hebdomade circuitum
(quz dies ob resurgentem in ea Dominum Dominica
apud nos appellatur) iucliti duces et doctores, sancti
patres nostri tradiderunt nobis canenduin ct psallen-
dum esse centesimum decimum octavum Psalinum (a).
Est enim progressus quidam ct via ad vitam secun-
dum Deum instituendam. lta enim inscriptionem
habet, quoniam eos qui animum adhibent ejusque
sensum accurate scrutantur,ad vite perfectionem con-
ciunat , ei sccundum ejus denominationem immacu-
latos elicit. humaculatus autem est is, qui omni sce-
lere, flagitio et sorde ablutus est, qui maculze, iniquita-
tis et peccaG omnis est expers : ipse autem beatus
euam est, quia post exitum ex hac vita vera beatitu-
dine dignabitur, lumineque divinz: cognitionis illu-
strabitur, atque in requie et' voluptate sempiterna
versabitur, que est reguum cxlorum. Quamobrem
hymnorum scriptor David proplieticis oculis sancti
baptismi gratias consideraus clamabat : Beati quorum
remissa: sunt iniquitates (Psal. 51. 4). Eos. autetn qui
bane gratiam conservaverint, ac secundum pactum
fecerint, iuque sancto baptismate ad Deum accesse-
rint, hos utpote veram sectantes virtutem in hoc
Psalmo beatos icat. Aliam quoque bujus Psalmi
argumentum sublimemque babet sententiam. Nam hic
ipse divinus David multas diversasque rerum vicissi-
tudines expertus est. Fugit enim ab hostibus, et per-
sequutus est eos : in merores incidit, et jucundiorem
rursum vitam habuit : in divina cucurrit via, et iter
agens lapsus est, rursumque divinas sequutus est
leges. lac itaque omnia simul in hoc Psalino conclu-
sit : easque quas singulis temporibus Deo obtulerat
preces una conjungens, unam hominibus utilemque

(a) Prima hebdowadz die Psalmus cxvm caotabatur.

doctrinam proposuit, docetque quomodo possit exer-
ceri virtus. Non negligit tamen dogmatum sincerita-
tem, sed moralibus argumentis herum doctrinam ad«
jungit, ita ut. hic Pealmus possit eos qui perfectam
virlutem attingere peroptant, in ipsa perficere, eosque
qui segniter vivuut, ad stndium excitare, marentes
recreare, pigros. corrigere, demum omnigenam me-
dicinam variis hominum morbis admovere.

1. Beati immaculati ín via, qui ambulant in lege Do-
mini, Ac si diceremus : Beati qui iu 925 temporaues
vita ambulant in lege Domini. Via enim apad pro-
Deam presens vita dicitur, quod nihil stabile vel

rmum habeat. Umbra quippe est vita nostra, et fusni
instar subito praterit. Sic enim dixit apostolus Jaco-
bus : Que est enin vita nostra? Vapor enim est qui ad
modicum apparet, et deinceps exterminatur (Jac. T5).
Simile quidpi«m ybilosophatus est etiam Tbeologus
Gregorius : Circulus quispiam rerum nostrarum cir-
cuit, qui una die et aliquando una hora varias przders
beattudines, Nihil igitur, fratres. in. kunc mundam
intulimus, quemadmodum ait. divinus apostolus, mer
quidpiam auferre poterimus (4. Tim. 6. T). De futuris
€uram habeamus : bie quippe manent. Beatos igitur
predicat eos qui in regia via incedentes neque ad
dexterum neque ad sinistram declinant, in legis insti-
tuto subversi, Quinam vero hi sint docet : Qui ambu-
lant in lege Dowini. Qui enim secundum leges vivont,
immaculati sunt. Viam enim, ut supra dixi, vitam ay-
pellat. Hanc quippe ab ortu usque ad interitum eme-
timur omnes. 2, Beati qui scrutantur testimonia ejus, in
toto corde exquirent eum. Cum decimum octivuna Pxui-
mun interpretaremur, diximus, in quo differaut Jes,
testimonia, justificationes, judicia et mandata : suss-
matim tamen ea quz diximus iu memoriam revocemus.
Legem vocat eam qua ἃ Deo universorum per divi-
num Moysem data est ; mandata οἱ pracepta rursus
eamdem ipsam, lamquatm regio more ab ip»o impera-
tam et pracceptam ; justificationes, ut quae bene ope-
rantem justum reddere possit ; judicis, ut quz divino
calculos ostendat, et dignam remunerationem iis, qui
vel recto vel inique vitam agunt ; testimonia
ut quz testificetur et doceat, quibus suppliciis

Digitized by Google
