<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    667 SPURIA. 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    rempublicam. 5. Esurientes et sitientes, anima eorum
    in ipsis defecit. Et hos et illos premebat divinae do-
    ctrinae fames. Judaei enim in Babylone servientes et
    sacerdotibus privabantur, et cultum secundum legem
    implere non poterant : gentes rursum neque divinam
    legem susceperant, neque spirituali doctrina frue-
    bantur, quibus solent animae nutriri. Hanc itaque
    famem Judaeis minitatus est Deus : Inducam, inquit,
    famem super terram, non famem panis (Amos 8. 11),
    etc. 6. Et clamaverunt ad Dominum cum tribularentur,
    et de necessitatibus eorum liberavit eos. Judaeorum piis-
    simi Deo supplicationem obtulerunt ; et hoc nos do-
    cet Danielis prophetia : et ipse enim et Ananias, et
    Azarias, et Misael pro omnibus precantes, divinam
    misericordiam flagitabant. Gentes vero gemebant cum
    omnigenis calamitatibus conflictantes, ac ejulatibus
    et non consolabili luctu utebantur, cum resurrectio-
    nis fidem non haberent : depulsionem vero malorum
    hujusmodi ab universorum Deo non exspectabant. Vi-
    dit tamen gementes beneficus ille et misericordiam
    porrexit. Gentibus enim, ut dixi, misere agentibus
    in memoratorum bonorum privatione, qui ipsis prae-
    erant angeli Dei quasi pastores humani gregis, clama-
    bant ad Deum, ut sibi communem mitteret Servato-
    rem. Benignus autem ille deduxit eos in viam rectam,
    quod erat salutare verbum evangelicum. Nos enim
    ipse reduxit in caelestem civitatem : quorum causa
    nos jubet mirabilia Dei praedicare in omnes homines,
    ut omnes factam nobis gratiam edocti, in eamdem
    festinent salutem. Alius vero ait, Judaeos in Aegypto
    olim oneribus gravatos clamasse ad Deum : quod si
    etiam nunc facerent, perfectam per Christum liberta-
    tem consequerentur. 7. Et deduxit eos in viam rectam,
    ut irent in civitatem habitationis. Judaeis enim per Cy-
    rum Persam dedit redeundi potestatem : gentes au-
    tem per sanctos deduxit apostolos, et supernam civi-
    tatem eis ostendit. Fundamenta habentem, cujus arti-
    fex et creator est Deus (Heb. 11. 10). 8. Confiteantur
    Domino misericordiae ejus, et mirabilia ejus filiis ho-
    minum. Symmachus autem sic : Et prodigia ejus erga
    filios hominum. Hymnum certe gratiarum actionis non
    misericordia affert Deo, neque mirabilia ejus, sed ii
    qui tunc bona perceperunt. Mirabilis quidem et stu-
    penda Judaeorum libertas ; sed mirabilior ac specta-
    bilior orbis salus, et mutatio in melius, erroris ces-
    satio, veritatis cognitio. Horum vero omnium di-
    vina misericordia conciliatrix fuit : Non enim pro-
    pter justitias nostras, quas fecimus, inquit divinus
    apostolus, sed secundum nullam misericordiam suam
    salvos nos fecit per lavacrum regenerationis et renova-
    tionis Spiritus sancti, quem effudit in nos abunde
    (1. Tim. 3. 5. 6). 9. Quia satiavit animam inanem, et
    animam esurientem replevit bonis : 10. sedentes in te-
    nebris et umbra mortis, vinctos in mendicitate et ferro.
    2. Quanta mundo bona Christus attulerit. Idololatria
    est umbra mortis. — Et Judaeos servituti et aerumnis
    traditos et fame confectos a calamitatibus liberavit,
    et totam hominum naturam divina doctrina aluit ; et
    ignorantiae caligine liberatam, lumine divinae cogni-
    tionis illustravit, et ingruentem mortis umbram dis-
    cussit, spe resurrectionis data, ac fortia peccati vin-
    cula confregit. Catenis enim, inquit, peccatorum suo-
    rum unusquisque constringitur (Prov. 5. 22) ; et, Vae
    qui attrahunt peccata sua quasi longo funiculo, et tam-
    quam loro jugi juvencæ iniquitates suas (Isai. 5. 18).
    Illa vero proprie dicatur anima inanis, Graeca vel
    Judaica, quae spirituali cibo privatur. Meus enim cibus
    est ut faciam voluntatem Patris mei (Joan. 4. 34). Ergo
    hic cibus est, et cibus optimus ; quamobrem dicebat :
    Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam (Matth. 5. 6).
    Hoc autem Christus fecit, cum tali cibo totum
    orbem satiavit. Umbram vero mortis non aberrave-
    ris si dixeris esse idololatriam, et res in impietate
    gestas : hae namque sunt quae nos separant a vera
    vita. In his eramus olim eo quod exacerbaremus
    Deum, et consilium Altissimi irritaremus. Cum enim
    oporteret ex magnitudine et pulchritudine creatura-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    rum Opificem universorum contemplari, ac sempi-
    ternam ejus virtutem et divinitatem a creatura mun-
    di intelligere, nos utpote caeci et in umbra mortis de-
    gentes, secundum rationales animi virtutes compo-
    siti et exsecati, mutavimus gloriam incorruptibilis Dei
    in similitudinem imaginis hominis corruptibilis et
    volatilium et quadrupedum et reptilium. 11. Quia
    exacerbaverunt eloquia Dei, et consilium Altissimi irri-
    taverunt. 12. Et humiliatum est in laboribus cor eorum :
    infirmati sunt, nec erat qui adjuvaret. Horum au-
    tem omnium calamitatum causa et Judaeis et om-
    nibus hominibus fuit peccatum. Nam et illi in
    poenam Babyloniorum servituti traditi sunt, et omnes
    homines post transgressionem praecepti laborum mi-
    seriis subjecti fuere. Post haec enim audivit Adam :
    Maledicta terra in operibus tuis : spinas et tribulos ger-
    minabit tibi : in dolore comedes ipsam omnibus diebus
    vitae tuae. In sudore vultus tui vesceris pane tuo, donec
    revertaris in terram, ex qua assumptus es, quia terra es,
    et in terram reverteris (Gen. 3. 17-19). Toti cincti cala-
    mitatibus, nullam urgentium malorum solutionem in-
    venerunt : sed is, qui illos hujusmodi aerumnis addi-
    xerat, liberationem ab iis largitus est. 13. Et clama-
    verunt ad Dominum cum tribularentur, et de necessitati-
    bus eorum liberavit eos : 14. et eduxit eos de tenebris et
    umbra mortis et vincula eorum disrupit. Miseratus enim
    et hos et illos, hos ab impendentibus malis eripuit,
    illos a tenebris ignorantiae liberavit, et servitutis vin-
    cula disrupit. Dixeris autem umbram mortis idolola-
    triam esse, et opera in impietate edita, quae nos olim
    a vera vita sequestrabant, cum Deum exacerbaremus,
    et consilium Altissimi irritaremus. Tunc quippe cor
    nostrum in peccati laboribus humiliabatur, resoluta
    illa vi rationali nobis innata, quam nemo redintegra-
    bat : nam infirmati erant, nec erat qui adjuvaret : sed
    uni Verbo Dei magnum hoc opus perficiendum reser-
    vabatur. Illud autem, Vincula eorum disrupit, indicat
    repentinam peccatorum remissionem, qua nos dignata
    est Servatoris gratia. 15. Confiteantur Domino miseri-
    cordiae ejus, et mirabilia ejus filiis hominum : 16. quia
    contrivit portas aereas, et vectes ferreos confregit. Portas
    aereas et vectes ferreos inevitabilia mala vocavit. Sic-
    ut enim eum, qui intra portas et vectes coercitus est,
    effugere non est possibile : sic impossibile erat Ju-
    daeos effugere captivitatem Babyloniorum, omnesque
    homines mortis potentiam. Sola autem divina mise-
    ricordia et illorum et hujus potentiam solvere potuit,
    aerumnarumque solutionem praestare. Eadem porro
    ipsa secundo dicit circa secunda sua beneficia. Signi-
    ficat autem humanarum lapsum animarum usque ad
    mortem, ob quam egebat ejus descensu ad mortem
    usque : quo cum pervenisset, portas a nemine mortali
    apertas, ideoque ferreas et aereas dictas, contrivit. Ait
    autem in Jobo Dominus : Venisti autem ad fontem ma-
    ris, investigasti autem abyssi ambulasti ? Apertae tibi sunt
    tibi portae mortis : ostiarii inferni videntes te conturbati
    sunt (Job 38. 16. 17) ? Iniquitates porro nostras so-
    lus abstulit, ob quas usque ad portas mortis devene-
    ramus. 17. Suscepit eos de via iniquitatis eorum : pro-
    pter injustitias enim suas humiliati sunt. Neque Ju-
    daei, neque tota hominum natura injuste in mala
    incidit : sed et hi et illi poenas scelerum dant. Aua-
    men et hos et illos in tot malis volutatos salute di-
    gnatus est. 18. Omnem escam abominata est anima
    eorum, et appropinquaverunt usque ad portas mortis.
    3. Socrates et Anaxarchus occisi. Pythagorae discipuli
    cruciati. — Judaei quidem malorum multitudine obruti
    ipsum quoque cibum aversabantur. Hoc enim in
    alio Psalmo quasi ex illis dixit propheta : Quia obli-
    tus sum comedere panem meum (Psal. 101. 5). Gentes
    autem nec suorum philosophorum doctrinae attendere
    volebant. Qua de causa hi Socraten ad mortem dam-
    narunt : alii Anaxarchum inusitato supplicio affecerunt;
    alii Pythagorae successores acerbe cruciatos immatura
    morte affecerunt. Attamen et his universorum Deus
    immortalem cibum paravit, et ut cum omni alacri-
    tate ad illum accurrerent persuasit, et a mortis januis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (667-868) com texto em duas colunas.
    Números de seção (5, 6, 7... 2, 3) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem.
    "Dei" na coluna direita, linha 5, transcrito baseado no contexto gramatical e vestígio visual.
  </notas>
</pagina>