<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    673 IN PSALMUM CVII. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    cum innumeris gentibus et populis divinum canticum facturus.
    Christi incarnatio matutinum. — Matutinum autem vocat Dei et Servatoris nostri incarnationem. Ex illo enim veritatis lux orta est : ex illo per totum orbem, per omnium ora, beatus David canit, et divina beneficia celebrat. 5. Quia magna est super cælos misericordia tua, et usque ad nubes veritas tua. Vincit cælorum amplitudinem misericordiæ tuæ magnitudo : veritatis tuæ radii per omnia loca discurrerunt. Jam vero diximus cum nubes vocare et prophetas et apostolos, et omnes docendi gratia instructos. Per hos enim, ceu per quasdam nubes spiritualem irrigationem hominibus offert. Per ipsos enim vera didicimus dogmata. Misericordia autem et veritas sunt mysterium œconomiæ Christi, ita ut hic propheta alibi dicat : Misericordia et veritas obviaverunt sibi (Psal. 84. 11) ; Christi divinitas et humanitas in Verbi incarnatione obviaverunt sibi. Verum misericordia quidem competit incarnati Verbi divinitati : ipsa enim opus suum est miserata ; veritas vero carni. Neque enim per speciem, ut quidam hæretici opinantur (a), sed vere Deus Verbum incarnatum est. Hoc enim interpretans David rursum dicebat : Veritas de terra orta est (Psal. 84. 12), humanitatem Domini dicens, quæ ex nostra terra, nonpe ex humana natura orta fuerat. Magnum ergo quidpiam supra cælos est Christi divinitas propter gloriam, quæ a propriis sibi virtutibus celebrabatur. In terra enim ignorabatur, et per carnem admirabatur. 6. Exaltare super cælos, Deus, et super omnem terram gloria tua. Hoc et beatus Abbacum ait : Operuit cælos virtus ejus, et laudis ejus plena est terra ( Habac. 3. 3 ) : hoc et beatus David in octavo Psalmo ( v. 1 ) dixit : Domine Dominus noster, quam admirabile est nomen tuum in universa terra ; quoniam elevata est magnificentia tua super cælos. Illud ergo, Exaltare, pro illo : Ostende te altum, omnium supremum, et omnis terra tuam discat gloriam. 7. Ut liberentur dilecti tui : salvum fac dexteram tua, et exaudi me. Postulat ut cito divina gratia adsit, et is qui in cælis exaltatus est gloriam suam per totam terram ostendat, ut liberentur ii qui dicere possint : Sicut elegi nos in ipso ante mundi constitutionem, ut essemus sancti et immaculati in conspectu ejus in caritate ; qui prædestinavit nos in adoptionem filiorum per Jesum Christum Dominum nostrum ( Ephes. 1. 4. 5). Dilecti autem Dei sunt ii homines, qui servati sunt per caritatem, quam habet erga genus nostrum : quos exaltatus in cælum a veteri captivitate liberavit, quemadmodum ait Paulus : Ascendens in altum, captivam duxit captivitatem, accepisti dona in hominibus (Ephes. 4. 8). Dextram vero Dei vocat bonam operationem, aut Spiritum sanctum : quoniam et digitus Dei vocatur ; utpote cum Trinitas unam habeat substantiam, virtutem et operationem. Ut non itaque servemur et exaudiamur, rogat propheta in Spiritu, ut spirituales efficiamur, ac divinæ gratiæ consortes. 8. Deus loquetur in sancto suo : Exaltabor et dividam Sichimam, et convallem tabernaculorum dimetiar. Quod petiit propheta consecutus est : et quia dixit, Exaltare, respondet sic dicens Dominus, Exaltabor : ostendit quoque modum, Dividam Sichimam. Civitas hæc est per prærogativam Josephe data. Etiamque convallem desertam prius, quæ pastorum tabernacula excipiebat, habitatoribus replebo, et ut reversis distribuatæ efficianl. His nominibus donum Spiritus sancti exprimit : convallem quidem dicit tabernaculorum, videli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    cet Ecclesiarum, quia spiritualium aquarum collectionem, nempe baptismatis, in hac convalle per administrationem Spiritus possident, de qua alibi inquit David : Et valles abundabunt frumento ( Psal. 64. 14) : quia salus nostræ fructus in piscinis baptismatis multiplicatur. Sichima vero humerum significat, id est, præstantia ; illud enim humerus in divina Scriptura indicat. Quapropter de Saül : Altus super humerum et ultra (1. Reg. 10. 23). Quid vero Spiritu excelsins ? aut quæ præstantia in dono hujusmodi reperitur, quod exaltatus Christus dividit, imo etiam dimetitur, hoc est, ad mensuram dividit ? Unicuique autem datur manifestatio Spiritus ad utilitatem (1. Cor. 12. 7). 9. Meus est Galaad, et meus est Manasses ; et Ephraim susceptio capitis mei, Juda rex meus. Proprium mihi faciam non modo Manassen, sed etiam ejus regionem. Galaad enim est loci nomen, Manasses vero appellatio tribus. Etiamque Ephraimo primam tribuum potestatem. Judam certe in omnes tribus regnare curabo : nam post reditum tribus divinæ numquam fuerunt ; Zorobabel et horum et illorum dux erat : proprie autem et vere Dominus Christus, qui ex Juda secundum carnem germinavit, in totum regnat orbem terrarum. 10. Moab lebes spei meæ. In Idumæam extendam calceamentum meum, mihi alienigenæ subditi sunt. Tantam populo meo præbebo fortitudinem, ut et alienigenis imperet, et Moabitas atque Idumæos subditos habeat. Accuratius porro hæc in quinquagesimo nono Psalmo dicta sunt. Apertius et clarius interpretati sunt Aquila et Quinta editio, apud quos dicitur : Moab lebes lavacri mei, id est, receptaculum lavacri mei. Audivi ego dictum a quodam Hebræo, in arcanisque proditum : qui dicebat his mystico more significari ortum Christi secundum carnem ex genere Moab per Ruth Moabitidem, ex qua est David rex : ex cujus semine secundum carnem Christus ortus. Videtur quoque mihi Deus his se Moabo promittere gratiam vocationis per regenerationem ex lavacro factam. Quia enim Moabo talia promittit, nobis similia de reliquis gentibus intelligenda relinquit. Id autem significat etiam sequentium prædictio. Idumæi quippe erant ex Esaü qui odio habebatur. Extendam igitur calceamentum meum in ipsam illius invisi regionem : ergo adibo eos qui olim hostes erant, et amicorum loco habebo. 11. Quis adducet me in civitatem munitam ? vel quis deducet me usque in Idumæam? 12. Nonne tu, Deus, qui repulisti nos? Cum didicisset propheta gentium vocationem, per quinquagesimum etiam nonum Psalmum beatus prædicat eos qui rogant videre illa quæ Judæos spectant, optatque ex eorum numero esse ; illud autem, Munitam, Symmachus, Vallatam, edidit, quæ est Ecclesia. Optat etiam in Idumæam venire, in quam extendet calceamentum, et gratiam gentibus dandam. Illud autem, Nonne tu, Symmachus edidit, Nisi tu Deus, qui non ultra nobiscum pugnas, sed nos aliis subditos fecisti. Neque enim vincimur, quando tu noster dux es. Cæterum etiam tunc per virtutem tuam cæteris rejectis nos beatæ portionis consortes erimus a te corroborati. Quapropter intulit : Et non egredieris, Deus, in virtutibus nostris? Symmachus vero : Et non præiens Deus in nostris exercitibus ? Non enim victi sumus utcumque te ducente et phalangem agente. 13. Da nobis auxilium de tribulatione, Domine ; et vana salus hominis. 14. In Deo faciemus virtutem, et ipse ad nihilum deducet inimicos nostros. Tristia seda, et opera tuam porrige : ex nullo quippe alio hoc consequi possumus. Quodvis enim hominum auxilium, te non cooperante, vanum et inutile est. Ideo tuam invocamus providentiam. Per hanc enim solam poterimus inimicis superiores evadere : in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria in sæcula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    (a) Docetæ tantum seu specie putabant quidam hæretici Christum incarnatum fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes como "nonpe" (nempe), "excelsins" (excelsius), "efficianl" (efficiant). Nota de rodapé (a) identifica heresia Docetæ.
  </notas>
</pagina>