<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,150,50">
    763
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,30,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,30,940,50">
    7
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    tot, ait Gregorius Theologus. 148. Prævenerunt oculi
    mei diluculo, ut mediterer eloquia tua. Non modo dul-
    cissimi somni tempore, sed etiam diluculo divinarum
    legum meditationi incumbebat : nos autem in paupertate
    viventes, et ab omni cura liberi, in lecto nos volu-
    tantes pernoctamus, ac ne quidem appetente die bo-
    norum Largitori hymnum offerimus. Præmittit ergo
    nos propheta, ut matutinis horis meditemur eloquia
    Dei. Dominusque ait : Vigilate , ne forte graventur
    corda vestra in crapula et ebrietate et sæcularibus cu-
    ris (Luc. 21. 34). Et prophetarum quispiam hujus-
    modi homines deplorans ait : Tota nocte dormio,
    Ephraim (Osee 7. 6). 149. Vocem meam audi secun-
    dum misericordiam tuam, Domine : secundum judicium
    tuum vivifica me. Qui tot tantisque bonis affluit, mise-
    ricordiam consequi obsecrat : nec absolute miseri-
    cordiam postulat, sed secundum utilem sententiam.
    Rogat ergo et obsecrat Deum, ut vitam in judiciis Dei
    habeat, ac per se nos dirigat ad hujusmodi precatio-
    nem. 150. Appropinquaverunt persequentes me iniqui-
    tati; a lege autem tua longe facti sunt. Procul enim a
    divinis legibus absunt, qui justo bellum inferre conan-
    tur. Nam scribæ et Pharisæi apostolos persequeban-
    tur, appropinquantes iniquitati, quibus ait Domi-
    nus : Qui vos spernit, me spernit : et qui me spernit,
    spernit eum qui misit me (Luc. 10. 16) ; et, Inimicus
    ero inimicis tuis, et adversabor adversantibus tibi (Exod.
    23. 22). Ideoque longe facti sunt a lege evangelica, non
    obtemperantes doctrinæ apostolorum. 151. Prope es
    tu, Domine ; et omnes viæ tuæ veritas. 3. Vides, inquit, omnia, Domine; non enim abes
    a nobis, sed orbem implex, et veritate utens naturam
    moderaris. Hoc etiam Deus ipse per prophetam di-
    cit : Deus appropinquans ego sum, et non Deus procul
    (Jer. 23. 23). Omnia enim novit et scrutatur, etiam
    profunda cordium nostrorum (Psal. 43. 22). Et bea-
    tus Paulus : In ipso enim vivimus et movemur et sumus
    (Act. 17. 28). 152. Initio cognovi de testimoniis tuis,
    quia in æternum fundasti ea. Testimonia vocat cælum
    et terram. Descendens enim, inquit, in testimonium,
    illis adhibe cælum et terram. Ideo magnus Moyses
    canticum exordiens ait : Attende, cælum, et loquar :
    audiat terra verba ex ore meo (Deut. 32. 1). In his au-
    tem perpetuo conspicitur divina providentia : omnia
    quippe magno cum ordine procedunt. Hinc, inquit,
    clare novi te prope esse, et adesse opificiis, nihilque
    te latere omnium quæ facta sunt. Alioque modo, in-
    quit a principio cognovi, firma esse illa, quæ a te
    dicta sunt, Domine, ac mandata tua perpetua esse.
    Neque enim ut regum et civitatum, ita et Dei leges
    mutantur; sed quemadmodum cælum et terra in sæ-
    culum manent, sic et Dei mandata. Nam in ipsis, in-
    quit, nihil adjiciendum, et ab ipsis nihil tollendum
    est. Ait autem etiam Dominus : Cælum et terra trans-
    ibunt; verba autem mea non præteribunt (Matth. 24.
    35). 153. Vide humilitatem meam et eripe me, quia le-
    gem tuam non sum oblitus. Qui se humiliat, exaltabitur
    (Matth. 23. 12), secundum Domini vocem; et, Beati
    pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cælo-
    rum (Matth. 5. 3). Hac etiam divinus propheta vir-
    tutes alias decoravit, et hanc proponens, divinum
    auxilium promittit. Multæ autem sunt humilitatis spe-
    cies : humiliatur enim quispiam in ærumna et cala-
    mitatibus, atque ab humanis molestiis. Vera autem
    humilitas est, cum propter peccata nostra converti-
    mur : ut humilitatus est ipse David dicitis et facitis :
    Lavabo per singulas noctes lectum meum, lacrymis
    meis stratum meum rigabo (Psal. 6. 7); et, Vide hu-
    militatem meam, et laborem meum : et dimitte universa
    delicta mea (Psal. 24. 18). Similiterque, si humiliemur
    sub potenti manu Dei, amantes et custodientes
    præcepta ejus, de quibus Dominus ait, Beati pauperes
    spiritu (Matth. 5. 3). 154. Judica judicium meum et
    redime me; propter eloquium tuum vivifica me. Quia
    ex mali principe inimico per transgressionem huma-
    num genus a Deo recessit, rogat propheta, ut huma-
    num genus judicetur, et ut salutem consequatur : eam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    vero consequitur per verbum evangelicum. Postquam
    enim Evangelium prædicatum est per universum or-
    bem, profligatus est diabolus, et humanum genus
    Spiritu vivificatum salutem nactum est. De promissio-
    nibus ergo Deum admonet, ab ipsoque salutem petit,
    et judicium de se et de inimicis habebat, dixe-
    rat. 155. Longe a peccatoribus salus, quia justifica-
    tiones tuas non exquisierunt. Salute, inquis, quæ a te
    procedit, acse privarunt illi inique viventes, nolen-
    tes ediscere quæ facere præcepisti. Illud vero peccati
    causa est quod non quæramus justificationes tuas.
    Nec dixit tantum, quia non crediderunt, sed, quia
    justificationes tuas non exquisierunt. Nam cum des-
    piciens mandata Dei, ipse removet a nobis salutem.
    156. Misericordiæ tuæ multæ, Domine; secundum ju-
    dicium tuum vivifica me. Hic versus charum effert sen-
    tentiam, nec eget interpretatione; dicit enim : Multæ
    sunt benignitatis tuæ divitiæ, justum judicium tuum.
    hanc salutem peto. 157. Multi qui persequuntur me et
    tribulant me; a testimoniis tuis non declinavi. Multis,
    inquit, cinctus calamitatibus, ex iis quæ a te dicta
    fuerint nihil transgredi volui. Cum argumentum
    Psalmi exponeremus, diximus divinam Davidem
    omnia quæ ipsi contigerant hoc in Psalmo collegisse :
    et alia quidem illa spectare quæ ipsi Saül intulit ad-
    versa, alia vero quæ Absalon ingessit. Hæc porro
    dixisse liquet cum pelleretur a Saüle : tunc cum
    peccati expers erat. Multi igitur sanctos persequun-
    tur, et in mortem adducebant, sed ipsi a testimo-
    niis Dei non declinarunt. Recordabantur enim Do-
    mini dicentis : Beati qui persecutionem patiuntur
    propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum cæ-
    lorum (Matth. 5. 10) ; similiter et Pauli apostoli : Per
    multas tribulationes oportet nos intrare in regnum cæ-
    lorum (Act. 14. 22). Ideo sancti et præclari martyra
    transierunt per ignem et aquam, et tradiderunt cor-
    pora sua propter Dei confessionem et amorem : ut
    retributionem habent, facti concorporales et compart-
    icipes Christi Dei nostri. 158. Vidi prævaricantes et ta-
    bescebam, quia eloquia tua non custodierunt (Kyber. 1.
    6). Sic beatus Paulus lugebat; sic ipse Dominus Je-
    rosolymam deplorabat; sic divinus Jeremias populi
    iniquitatem lamentabatur. Tales nos oportet esse,
    fratres, ut tabescamus et doleamus de iis qui impu-
    dice ambulant, ipsosque arguamus et horreamus, ut
    tamnempe nostram dirigentes : Nam qui convertit
    peccatorem ab errore viæ suæ, salvabit animam
    ejus a morte, et operiet multitudinem peccatorum (Jac.
    5. 20) ; sin incorrigibiles maneant, subtrahere se opor-
    tet talibus hominibus, ut Apostolus docet : Subtra-
    hite, inquit, vos ab omni fratre inordinate ambulante
    (2. Thess. 3. 6) ; et, Si qui frater nominatur, aut
    fornicator, aut avarus, aut ebriosus, aut convitiator,
    aut rapax, cum hujusmodi nec cibum sumere (1. Cor. 5.
    11). 159. Vide quoniam mandata tua dilexi, Domine :
    in misericordia tua vivifica me. Sæpe mandata, justi-
    ficationes, leges et testimonia commemorat, deside-
    rio horum præ se ferens. Docemur autem hic, se-
    cundum Dei fratrem Jacobum, non verbo et lingua, sed
    opere et veritate amare (a) (1. Joan. 3. 18). Sic enim in
    misericordia Dei vivemus. 160. Principium verborum
    tuorum veritas, in æternum omnia judicia justitiæ tuæ.
    4. Principium verborum quid. — A mendacio absque
    promissiones habes, veritate promissa ornas, requiem-
    que tuos confirmas. In principio mundi dixit Deus
    Adamo : Ab omni ligno quod est in paradiso comedes :
    a ligno autem scientiæ mali et boni, non comedetis ex
    eo : in quacumque enim die comederitis ex eo, morte morie-
    mini (Gen. 2. 16. 17). Tenuit igitur hæc sententia in
    sæculum : nam Deo non obtemperare mortem affert.
    Aliud autem significatur hic. Scriptum est enim : Di-
    xit Deus Abrahamo : In semine tuo benedicentur omnes
    gentes (Gen. 22. 18) : quod semen est Christus. Per
    illum certe in æternum justitia facta est generi humano.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,930,920,970">
    (a) Non Jacobi, sed Joannis verba sunt, et recte apud
    Joannem lectur adire moueat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "Kyber.", "tamnempe", "lectur adire moueat").
    A palavra no final da coluna esquerda foi interpretada como "eam" pelo contexto, embora visualmente ambígua.
    O número "7" no canto superior direito parece ser uma assinatura de caderno.
  </notas>
</pagina>