<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    699 IN PSALMUM CXVIII. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="0,60,500,900">
    καὶ ἕτεροι δὲ μυρίοι. Παρακελεύεται δὲ καὶ ὁ Κύριος
    εὔχεσθαι μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν. Οὐκ οὖν ἀπεικὸς
    οὐδὲ ὁ προφήτης πεποιθηκὼς ταύτην αἰτήσας τὴν αἴτησιν.
    Διαφερόντως γὰρ ἡ τν ἀλαζόνων καὶ δυνατῶν συκο-
    φαντία χαλεπωτέρα. Ἀδικία γὰρ προσλαβοῦσα τὴν δυ-
    ναστείαν μείζονα τὴν λύπην ἐργάζεται. Οἱ ὀφθαλμοί
    μου ἐξέλιπον εἰς τ σωτήριόν σου, καὶ εἰς τὸ λόγιον
    τῆς δικαιοσύνης σου. Πάλιν ἐνταῦθα λόγιον τὴν ὑπό-
    σχεσιν καλεῖ. Διηνεκῶς, φησί, τὴν παρὰ σοῦ σωτηρίαν
    προσμένω, καὶ τς ὑποσχέσεως ἀναμένω τὸ τέλος. Τὸ
    δὲ Ἐξέλιπον τέθεικε, τὴν ἐπιτεταμένην ἐπιθυμίαν δη-
    λῶν. Τοῦτο καὶ ἀνωτέρω ἐδήλωσεν εἰπών· Ἐκλείπει
    εἰς τὸ σωτήριόν σου ἡ ψυχή μου. Ποῖον δὲ σωτήριον;
    Ὁ Συμεὼν ἀγκαλιζόμενος τὸν Κύριον ἔφη· Ὅτι εδον
    ο ὀφθαλμοί μου τὸ σωτήριόν σου, ὃ ἡτοίμασας κατὰ
    πρόσωπον πάντων τῶν λαῶν. Τοῦτο ον ἔχεται ὁ
    προφήτης τάχιον γενέσθαι διὰ τὴν σωτηρίαν τοῦ γένους
    τῶν ἀνθρώπων. Τὸ γὰρ Ἐκλείπει ἡ ψυχή μου, ἕτερον
    οὐδέν ἐστιν ἢ ἡ ἐπίτασις τῆς ἐπιθυμίας. Ποίησον μετὰ
    τοῦ δούλου σου κατὰ τὸ ἔλεός σου, καὶ τὰ δικαιώ-
    ματά σου δίδαξόν με. Ὁ τοσαύτης ἀρετῆς ἐργάτης
    ἐλέους τυχεῖν ἀξιοῖ, καὶ σωτηρίας ἀπολαῦσαι ατεῖ· καὶ
    οὐκ ἀπαιτεῖ μισθόν, ἀλλὰ φιλανθρωπίαν αἰτε. Καὶ γὰρ
    εἰ κα προέκοπτεν  προφήτης ἐν ἀρεταῖς, ἀλλὰ οὖν τν
    ἔλεον τοῦ Θεο [710] ἐπεζήτει. Οὕτω κα ἡμεῖς, ἀδελφοί,
    εἰ καί τι ἀγαθὸν ποιοῦμεν, αὐτὸν αἰτησώμεθα συνεργὸν
    ἡμῶν γενέσθαι, καὶ τ ἐλέει αὐτοῦ σωθῆναι. Δοῦλός
    σου εἰμ ἐγώ· συνέτισόν με, καὶ γνώσομαι τὰ μαρ-
    τυριά σου. Ἅπαντες μὲν ἄνθρωποι φύσει δοῦλοι Θεοῦ·
    διαθέσει δέ, οἱ το Θεοῦ τὴν δεσποτείαν γνησίως αἱ-
    ρούμενοι. Ταύτης οὖν τῆς συμμορίας ὁ προφήτης δοῦλον
    ἑαυτὸν ὀνομάζει, καὶ συνέσεως ἀξιωθῆναι παρακαλεῖ,
    ὥστε γνῶναι τοῦ Θεοῦ τὰ μαρτύρια. Καιρὸς τοῦ ποι-
    σαι τῷ Κυρίῳ· διεσκέδασαν τὸν νόμον σου. Ὁ πάντα
    σταθμῷ κα μέτρῳ πρυτανεύων Θεὸς φέρει μὲν ἐπὶ
    πλεῖστον τῶν ἀνθρώπων τὰς ἁμαρτίας· ὅταν δὲ αὐξη-
    θεῖσαν ἴδῃ τῇ μακροθυμίᾳ τν πονηρίαν, τότε τὴν τι-
    μωρίαν ἐπάγει. Τοῦτο τοίνυν καὶ ἐνταῦθα φησί· καιρὸς
    διαναστῆναί σε εἰς ἐπικουρίαν τῶν ἀδικουμένων, ὦ Δέ-
    σποτα· κομιδῇ γάρ σου τὸν νόμον ἐπάτησαν οἱ πολέμιοι.
    Ἔφη b δὲ καὶ ὁ ἀπόστολος Παῦλος περὶ τῆς παρουσίας
    τοῦ Κυρίου ἡμῶν· Ἰδοὺ νῦν καιρὸς επρόσδεκτος,
    ἰδοὺ νῦν ἡμέρα σωτηρίας. Καιρὸς ἦν καὶ τοὺς Ἰου-
    δαίους πιστεῦσαι· ἀλλ' οὖν τοὐναντίον ἔπραξαν, ἀπιστή-
    σαντες καὶ ἀθετήσαντες τὸ Εὐαγγέλιον. Τοῦτο γάρ ἐστι
    τὸ, Διεσκέδασαν τὸν νόμον σου. Διὰ τοῦτο ἠγάπησα
    τὰς ἐντολάς σου ὑπὲρ χρυσίον καὶ τοπάζιον. Ἐκεῖνοι
    μὲν οὖν τοῦ σοῦ κατεφρόνησαν νόμον· ἐγὼ δὲ ἀξι-
    οστερότερον ἡγοῦμαι τὰς σὰς ἐντολὰς ὑπὲρ χρυσίον καὶ
    λίθον πολυτελῆ. Τῶν γὰρ τιμίων λίθων τοπάζιον· ἀπὸ
    δὲ το ἑνὸς παρεδήλωσεν ἅπαντας τοὺς λίθους. Εἰκς δὲ
    κατ' ἐκεῖνον τν χρόνον τοῦτον προτιμᾶσθαι τῶν λλων
    λίθων. Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ ἔλεγεν· Ἀγαθός μοι ὁ νόμος τοῦ
    στόματός σου ὑπὲρ χιλιάδας χρυσίου καὶ ἀργυρίου.
    Ὑπερφαίνει δὲ ὁ λόγος, ὑπὲρ πάντα πλοῦτον, καὶ τὸν
    καθ' ὅλου, καὶ τὸν ἐκ μέρους, ἀγαπᾶν τὰς ἐντολάς.
    Τοῦτο γὰρ τελειότης Χριστιανοῦ· φη γὰρ  Κύριος·
    τε ἂν τὰς ἐντολάς μου τηρῆτε, μενεῖτε ἐν τῇ ἀγάπῃ
    μου. Διὰ τοῦτο πρὸς πάσας τὰς ἐντολάς σου κατωρ-
    θούμην, πᾶσαν δὸν ἄδικον ἐμίσησα. Ὁ γὰρ πό-
    θος τὴν προθυμίαν ἐργάζεται· ἡ δὲ προθυμία τὴν μν
    εὐθεῖαν παραινείν ὁδν παρεσκεύαζε, τὴν δὲ τῆς ἀδικίας
    ἐμυσάττετο τρίβον. Ὁ πάσας τοίνυν τὰς ἐντολὰς κατ-
    ορθῶν, πάντως καὶ ὁδὸν ἄδικον μισεῖ· στις γὰρ λον
    τὸν νόμον πληρώσει, πταίσῃ δὲ ἐν ἑνί, γέγονε πάντων
    ἔνοχος. Ὁ γὰρ εἰπών, Μὴ φονεύσῃς, εἶπε καὶ, Μὴ
    μοιχεύσῃς· καὶ ὁ επών, Μὴ ἀδικήσῃς, εἶπε κα, Μὴ
    λοιδορήσῃς· καὶ ὁ επών, Μὴ ψεύσῃ, εἶπε καὶ, Μὴ ὀμό-
    σῃς. Θαυμαστὰ τὰ μαρτύριά σου· διὰ τοῦτο ἐξηρεύ-
    νησεν αὐτὰ ἡ ψυχή μου. Ἔδειξεν ὡς οὐ μάτην τούτων
    ἠράσθη. Ἀξιάγαστα γὰρ, φησίν, ἐστὶ καὶ ἱκανὰ κατα-
    θέλξαι καὶ εἰς ἔρωτα διεγεῖραι τοὺς κατιδεῖν δυναμένους.
    Καὶ πῶς τοίνυν οὐκ εἰσὶ θαυμαστά; Ὁδηγοῦσι γὰρ πρὸς
    βίον κατωρθωμένον καὶ σεμνόν, καὶ πολιτείαν ἐνάρετον,
    πρὸς σωφροσύνην καὶ ἐγκράτειαν, πραότητα καὶ μακρο-
    θυμίαν, ἐλεημοσύνην, δικαιοσύνην καὶ ἀγαθωσύνην. Διὰ
    τοῦτο καὶ ὁ προφήτης καυχᾶται ἐρευνῆσαι ατὰ, οὐχὶ τῷ
    στόματι λαλεῖν, τὴν δ διάνοιαν ἐμεῖσθαι· ἀλλ' ὥσπερ
    τὸν Θεν ἐξ ὅλης ψυχῆς ἀγαπᾶν προσετάχθημεν, οὕτως αὐ-
    τοῦ κα τὰς ἐντολὰς ποθεῖν καὶ πράττειν ἐδιδάχθημεν. Ἡ
    δήλωσις τῶν λόγων σου φωτίζει καὶ συνετιεῖ νηπίους.
    Τῷ σ, φησί, καταυγαζόμενος φωτὶ ταύτην ἐδεξάμην τὴν
    γνῶσιν, καὶ ἅπαντας δὲ τοὺς ἀγνοίᾳ κατεχομένους καὶ
    βρέφεσιν ἑοικότας ὁ σὸς νόμος συνέσεως ἐμφορεῖ. Τῶν
    εὐαγγελικῶν λόγων ἡ δήλωσις φωτίζει οὐ μόνον τοὺς
    τελείους, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐλλιπεῖς ἔχοντας. Διδάσκει δὲ καὶ
    ἕτερον ὁ λόγος. Ἔφη γὰρ ὁ Κύριος· Ἐξομολογοῦμαί σοι,
    Πάτερ, Κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, τι ἀπέκρυψας
    ταῦτα ἀπὸ σοφν καὶ συνετῶν, καὶ ἀπεκάλυψας αὐτὰ
    νηπίοις, περὶ τν ἀποστόλων λέγων· τῇ γὰρ κακίᾳ ατοὶ
    ἐνηπίαζον. Τὸ στόμα μου ἤνοιξα, καὶ εἵλκυσα πνεῦμα,
    ὅτι τὰς ἐντολάς σου ἐπεπόθησα. Στόμα ἐνταῦθα καλεῖ
    τῆς διανοίας τὴν προθυμίαν· αὐτὴ γὰρ ἕλκει τὴν χάριν
    τοῦ Πνεύματος. Καὶ γὰρ ἀλλαχοῦ φησί· Πλάτυνον τὸ
    στόμα σου, καὶ πληρώσω αὐτό. Καὶ ὁ θεῖος ἀπόστολος
    ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος λόγον δοθῆναι παρεκάλεσε· καὶ
    αὐτὸς δὲ ὁ προφήτης ἐν ἑτέρ ψαλμ· Κύριος δώσει
    ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει [711] πολλῇ.
    Τοῦτο δ καὶ ἐνταθα ἔφη· Τὸ στόμα μου ἤνοιξα, καὶ
    εἵλκυσα πνεῦμα, τι τὰς ἐντολάς σου ἐπεπόθουν.
    Τιχόμενόν με γὰρ τῶν σῶν ἐντολῶν θεασάμενος, τῆς
    σῆς χάριτος. Οἱ μν οὖν ἐπιποθοῦντες τὰς ἐντολὰς
    τοῦ Θεο, ἀνοίγοντες τὸ στόμα πληροῦσι Πνεύμα-
    τος. Καὶ Δαυῒδ ἐπιποθῶν τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, τῆς
    προφητικῆς χάριτος ἠξίωται, καὶ πλατύνας τὸ στόμα,
    ἐπλήρωσε Πνεύματος. Τοῖς δὲ ἀπειθοῦσι τὰς ἐντολὰς
    τοῦ Θεοῦ ερηται· Ἐν κημῷ κα χαλινῷ τὰς σιαγόνας
    αὐτῶν ἅρξαις τῶν μὴ ἐγγιζόντων πρὸς σέ· καὶ, Πολλαὶ
    μάστιγες τοῦ μαρτωλοῦ. Ἐξ ὧν, ἀδελφοί, προσ-
    ἔχοντες τῇ τῶν λελουμένων διηγήσει, ῥυσθήσεσθε τῇ το
    Θεοῦ βοηθείᾳ καὶ ἀντιλήψει, καὶ σώσῃ ὑμᾶς Κύριος ὁ
    Θεὸς κα ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι. Ἀμήν,
    γένοιτο· ᾧ πρέπει δόξα καὶ ἡ τιμὴ νῦν, καὶ εἰς τοὺς
    αἰῶνας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,60,1000,900">
    θυμίαν, ἐλεημοσύνην, δικαιοσύνην καὶ ἀγαθωσύνην. Διὰ
    τοῦτο καὶ ὁ προφήτης καυχᾶται ἐρευνῆσαι αὐτὰ, οὐχὶ τῷ
    στόματι λαλεῖν, τὴν δὲ διάνοιαν ῥέμδεσθαι· ἀλλ' ὥσπερ
    τὸν Θεὸν ἐξόλης ψυχῆς ἀγαπᾶν προσετάχθημεν, οὕτως αὐ-
    τοῦ καὶ τὰς ἐντολὰς ποθεῖν καὶ πράττειν ἐδιδάχθημεν. Ἡ
    δήλωσις τῶν λόγων σου φωτίζει καὶ συνετιεῖ νηπίους.
    Τῷ σ, φησί, καταυγαζόμενος φωτὶ ταύτην ἐδεξάμην τὴν
    γνῶσιν, καὶ ἅπαντας δὲ τοὺς ἀγνοίᾳ κατεχομένους καὶ
    βρέφεσιν ἑοικότας ὁ σὸς νόμος συνέσεως ἐμφορεῖ. Τῶν
    εὐαγγελικῶν δὲ λόγων ἡ δήλωσις φωτίζει οὐ μόνον τοὺς
    τελείους, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐλλιπεῖς ἔχοντας. Διδάσκει δὲ καὶ
    ἕτερον ὁ λόγος. Ἔφη γὰρ ὁ Κύριος· Ἐξομολογοῦμαί σοι,
    Πάτερ, Κύριε τοῦ ορανοῦ κα τῆς γς, ὅτι ἀπέκρυψας
    ταῦτα ἀπὸ σοφν καὶ συνετῶν, καὶ ἀπεκάλυψας αὐτὰ
    νηπίοις, περὶ τν ἀποστόλων λέγων· τῇ γὰρ κακίᾳ ατοὶ
    ἐνηπίαζον. Τὸ στόμα μου ἤνοιξα, καὶ εἵλκυσα πνεῦμα,
    ὅτι τὰς ἐντολάς σου ἐπεπόθησα. Στόμα ἐνταῦθα καλεῖ
    τῆς διανοίας τὴν προθυμίαν· αὐτὴ γὰρ ἕλκει τὴν χάριν
    τοῦ Πνεύματος. Καὶ γὰρ ἀλλαχοῦ φησί· Πλάτυνον τὸ
    στόμα σου, καὶ πληρώσω αὐτό. Καὶ ὁ θεῖος ἀπόστολος
    ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος λόγον δοθῆναι παρεκάλεσε· καὶ
    αὐτὸς δὲ ὁ προφήτης ἐν ἑτέρῳ ἔφη ψαλμῷ· Κύριος δώ-
    σει ῥῆμα τοῖς εαγγελιζομένοις δυνάμει [711] πολλῇ.
    Τοῦτο δ καὶ ἐνταθα ἔφη· Τὸ στόμα μου ἤνοιξα, καὶ
    εἵλκυσα πνεῦμα, τι τὰς ἐντολάς σου ἐπεπόθουν.
    Τιχόμενόν με γὰρ τῶν σῶν ἐντολῶν θεασάμενος, τῆς
    σῆς ξίωσας χάριτος. Οἱ μὲν οὖν ἐπιποθοῦντες τὰς ἐν-
    τολὰς τοῦ Θεοῦ, ἀνοίγοντες τὸ στόμα πληροῦσι Πνεύμα-
    τος. Καὶ Δαυῒδ ἐπιποθῶν τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, τῆς
    προφητικῆς χάριτος ἠξίωται, καὶ πλατύνας τὸ στόμα,
    ἐπλήρωσε Πνεύματος. Τοῖς δὲ ἀπειθοῦσι τὰς ἐντολὰς
    τοῦ Θεοῦ ερηται· Ἐν κημῷ κα χαλινῷ τὰς σιαγόνας
    αὐτῶν ἅρξαις τῶν μὴ ἐγγιζόντων πρὸς σέ· καὶ, Πολ-
    λαὶ μάστιγες τοῦ ἁμαρτωλοῦ. ξ ὧν, ἀδελφοί, προσ-
    ἔχοντες τῇ τῶν λελουμένων διηγήσει, ῥυσθήσεσθε τῇ το
    Θεο βοηθείᾳ καὶ ἀντιλήψει, καὶ σώσῃ ὑμᾶς Κύριος ὁ
    Θεὸς κα ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι. Ἀμήν,
    γένοιτο· ᾧ πρέπει δόξα καὶ ἡ τιμὴ νῦν, καὶ εἰς τοὺς
    αἰνας.

    ΣΤΑΣΙΣ Γ'.

    Ἐπίβλεψον ἐπ' ἐμέ, καὶ ἐλέησόν με κατὰ τὸ κρίμα
    τῶν ἀγαπώντων τὸ ὄνομά σου.
    α'. Σύνηθές ἐστιν, ἀδελφοί, τῷ μακαρίῳ Δαυῒδ πολυτρό-
    πους ἐπινοεῖν ἐμφάσεις ἐπὶ τος προφητικῶς παρ' αὐτῷ
    ψαλμοῖς. Καὶ γὰρ καὶ ἐν τούτῳ τ ψαλμῷ τὰ αὐτὰ
    περὶ τῶν αὐτῶν πολλαχῶς φθέγγεται. Σκοπὸς δὲ αὐτῷ
    ἐστιν, ἡ ἀποχὴ τῆς μαρτίας καὶ ἡ ἀποτροπὴ το κακοῦ,
    τήρησις δὲ καὶ φυλακὴ τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ, κα ἐλέγ-
    χειν τοὺς παραβαίνοντας, καὶ ἐξ αὐτῶν ἀποστρέφεσθαι,
    ἵνα τε τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας καὶ τοῦ ἐλέους αὐτοῦ.
    Διὸ λέγει· Ἐπίβλεψον ἐπ' ἐμέ, καὶ ἐλέησόν με. Ἔστιν
    ὅτε ὁ Θεὸς ἐπιβλέπει κατ' ὀργήν, ὡς εἴρηται παρὰ τῷ
    προφήτῃ Ἀμβακούμ· Ἐπέβλεψε, καὶ ἐτάραξε θνητά.
    ὅτε δὲ ἐπὶ τοὺς ἀγαπῶντας αὐτὸν ἐπιβλέπει, ἔλεος καὶ
    σωτηρίαν ἐργάζεται. Ταύτην οὖν ἐζήτησεν ὁ προφήτης·
    διὰ τοῦτο καὶ ἐπήγαγε· Κατὰ τὸ κρίμα τῶν ἀγαπώντων
    τὸ ὄνομά σου. Ἱκετεύει τοίνυν τῆς θείας τυχεῖν εὐμε-
    νείας, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ' ὡς εἴωθας, φησί, τοῖς ἀγαπῶσί σε
    παρέχειν τὸν ἔλεον. Τοῦτο γὰρ εἶπε, Κατὰ τὸ κρίμα
    τῶν ἀγαπώντων τὸ ὄνομά σου· ἀντὶ το, τῆς σης
    τούτοις ἀπολαῦσαι ψήφου παρακαλῶ. Τὰ διαβήματά μου
    κατεύθυνον κατὰ τὸ λόγιόν σου· καὶ μὴ κατακυριευ-
    σάτω μου πᾶσα ἀνομία. Ἡμν γὰρ προεισφερόντων
    τὴν προθυμίαν, καὶ Θεοῦ παρέχοντος τὴν βοήθειαν καὶ
    τὴν πορείαν εὐθύνοντος, χώραν οὐκ χει τῆς ἁμαρτίας
    ἢ δυναστεία. Τοῦ οὖν Θεοῦ κατευθύνοντος ἐν ταῖς
    ὁδοῖς αὐτοῦ, καὶ ἡμῶν παρεχόντων τὸ πρόθυμον, οὐχ
    ἕξει καθ' ἡμῶν ἡ ἁμαρτία δύναμιν, οὔτε ἡ ἀνομία.
    Ἐπαγγέλλεται γὰρ ἐν ἑτέρ ψαλμῷ τῷ φοβουμένῳ αὐ-
    τόν· Οὐ φοβηθήσῃ ἀπὸ φόβου νυκτερινοῦ, ἀπὸ βέλους
    πετομένου ἡμέρας, ἀπὸ πράγματος ἐν σκότει διαπο-
    ρευομένου· ἅ ἐστιν ἡ ἀνομία. Λύτρωσαί με ἀπὸ συ-
    κοφαντίας ἀνθρώπων, καὶ φυλάξω τὰς ἐντολάς σου.
    Κατὰ μὲν τὸ ῥητὸν πολλοὺς πειρασμοὺς ὁ Δαυῒδ ὑπέμει-
    νεν ὑπὸ τν ἀνθρώπων, τοῦ τε Σαούλ, καὶ ἑτέρων τινῶν.
    Λέγει γὰρ καὶ τῷ ἑξῆς ψαλμῷ· Κύριε, ῥῦσαι τὴν ψυ-
    χήν μου ἀπὸ χειλέων ἀδίκων καὶ ἀπὸ γλώσσης δο-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,500,960">
    a Theodoret. ἀσπασίως.
    b Hic omnino legendum puto φησί, et ε.: scribæ errore
    ἔφη scriptum fuisse, quia in mss. pro φησί, ἔφη scribitur
    cum ductu calami, quo videtur a superponi. Hinc factum
    est ut hic et apud alios non paucos scriptores ἔφη pro φη-
    σί scriptum sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,900,1000,960">
    c Sive in marg. γρ. ταῖς ἐντολαῖς.
    d Sive in textu γί. σει in marg. γρ. σώσῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel da imagem, priorizando a leitura visual sobre os rascunhos OCR.
    - A página apresenta duas colunas distintas (699 e 700), tratadas como blocos separados.
    - "ΣΤΑΣΙΣ Γ'." foi isolado como parte do fluxo da coluna direita, indicando nova seção.
    - Notas de rodapé (a, b, c, d) transcritas em blocos de aparato_critico.
    - Texto grego com acentuação e espíritos preservados.
  </notas>
</pagina>