725

[737] Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν d.AowuOncopévor ,
μαρτύριον τῷ 'Acóágp, ψαλμὸς ὑπὲρ τοῦ 'Acov-
piov.
α΄. ᾿Αλλοιωθησομένους τοὺς διὰ μετανοίας ἀναχαινιζο-

pss καλεῖ. ᾿Αναγκαίως δὲ Εἰς τὸ τέλος προσέθηχεν *
πειδὴ τελευταίαν ἄγχυραν τὴν μετάνοιαν ἔχομεν ἔτι

δὲ καὶ πρὸς αὐτῷ (τῷ] τέλει τῶν αἰώνων διὰ τῆς τοῦ

Χριστοῦ παρουσίας κεχήρυχται. Τούτοις τὸν παρόντα

ψαλμὸν εἰς μαρτύριον ὁ ᾿Αᾶσὰφ ἐμελῴδησεν, ἱστορήσας

ἐν τῷ ψαλμῷ τίνα διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἁμαρτημάτων ὁ

λαὸς τῶν Ἰουδαίων πέπονθεν. Ὃ ποιμαίνων τὸν

Ἰσραὴ, πρόσχες " ὁ ὁδηγῶν ὡσεὶ πρόδατον τὸν

"Iocg * ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ ἐμφάνηθι.

"θεωρεῖς ὅπως συμθαίνει ταῦτα τοῦ Κυρίου τὰ ῥήματα,

ἅπερ αὐτοῦ ἐν τοῖς εὐαγγελίοις εἰρηχότος ἐμφέρεται "

Ἐγώ εἶμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός. ᾿Αλλὰ τίνος χάριν, τοὺς

ἄλλους χαταλιπων, τὸν Ἰωσὴφ εἰς μέσον καὶ τὸν Ἰαχὼδ

ἤγαγεν; Ἐπειδὴ τῶν εἰρημένων ἑχάτερος, ὁ μὲν εἰς

Αἴγυπτον, ὁ δὲ εἰς Μεσοποταμίαν καταθάντες͵ ἐδούλευσεν.

᾿Αλλὰ τὴν δουλείαν αὐτῶν εἰς ἐλευθε βίαν xat ἀγαθὰ τὰ ἐπὶ

παύτῃ προτεθέντα μετέστησεν ὁ θεὸς, ὃν νῦν προσέχειν

ὁ προφήτη; ἐξήτησεν " ἵνα δουλεῦον τοῖς νοητοῖς ἐχθροῖς

ὅλον ἡμῶν τὸ γένος θεασάμενος (οὐδὲ γὰρ ἐπ᾽ αὐτὸν

προσέχειν, ἀορίστως δὲ, τουτέστιν, ἐπὶ πάντας ὁ προ-
φήτης ἱκέτευσεν), ἐπειχθῇ πρὸς τὴν ἡμῶν ἐλευθερίαν,
xal θᾶττον ἐνδημήσῃ σαρχὶ, ἐπειδήπερ αὐτοῦ μὲν τῆς
παρουσίας εἰς ἐλευθερίαν χρήζομεν " οὐχ ἄλλως δὲ τὸν
καθήμενον ἐπὶ τῶν Χερουδὶ ἐμφανιζόμενον, εἰ μὴ
διὰ σαρχὸς, ἐχώρουν παραλαθεῖν ἄνθρωποι. "Evarcior

“Εφραῖμ καὶ Βενιαμὶν καὶ Μανασσῆ, ἐξέγειρον τὴν

δυναστείαν cov, xal &A08 εἰς τὸ σώσαι ἡμᾶς. Σαφῶς
v μετὰ σαρχὸς ἄφιξιν τοῦ Μονογενοῦς ἤτησεν, ὅθεν

αὐτὸν οὐ μόνον ἐλθεῖν, ἀλλὰ χαὶ τὴν ἑαυτοῦ δυναστείαν
ἐξεγεῖραι παρακαλεῖ" λέγει δὲ δυναστείαν τὴν σάρχωσιν'
οὕτω γὰρ αὐτὴν xal χαθ᾽ ἕτερον χωρίον τῶν ψαλμῶν
προσηγόρευσεν’ ᾿Ενεδύσατο Κύριος δύγωμιν καὶ πε-
ριεζώσατο. Καὶ τίνος χάριν, ἐπειδὴ δυνατὸς ὑπάρχων
καὶ πρότερον, λανθάνων δὲ τοὺς ἀνθρώπους, ὅμως ἡνίχα
ἐπεδήμησε σαρχὶ, τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν εἰς πᾶσαν τὴν γῆν
ἐφανέρωσε, ταύτην τὴν δυναστείαν ἐναντίον Ἐφραΐμ καὶ

Βινιαμὶν καὶ Μανασσῇ ἐξεγερθῆναί φητιν; ᾿Απὸ τοῦ

μέρους τὸν πάντα Panis καλῶν, πρὸς ὃν ὁ Χριστὸς ἐξ

οὐρανῶν σαρχωθεὶς ἐπεδήμησε * διόπερ, ἐναντίον αὐτῶν,
φησὶ, τὴν δυναστείαν ἐξέγειρον " ἢ ὅτι ἐναντίως πρὸς
αὐτὸν ἐσχηκότες, τοιοῦτον εὗρον, ὥσπερ αὐτῷ καὶ προσ-
ήρχοντο. O Θεὸς, ἐπίστρεψον ἡμᾶς, καὶ ἐπίφανον τὸ
πρόσωπόν σου, καὶ σωθησόμεθα. Σαφέστερον τὸν λό-
qo» προδαίνων ὁ προφήτης ἐποίησε, δηλώσας xal πῶς
ἐνδημεῖν ὁ Χριστὸς, xat τίνος χάριν ἔμελλεν. Ἡ pv γὰρ
αἰτία τῆς ἐπιδημίας, ὥστε ἡμᾶς ἐπιστρέψαι xal διορθώ

ca30a,* ὁ δὲ τρόπος, ἐμφανισμὸς σαφὴς, ἵνα πρόσωπον
αὐτὸν κατὰ πρόσωπον ὀρώμεν, οὐχ ἂν ἄλλως σωθέντες,
εἰ μῆπερ τοῦτον ἡμῖν τὸν τρόπον ἐνεφανίζετο. Ὥστε xal

ὁ Ἰαχὼδ ὁ πατριάρχης ἔλεγεν" Εἶδον γὰρ Θεὸν πρόσ-

«zov πρὸς πρόσωκον, καὶ ἔζησεν ἡ ψυχή μου. Διόπερ

αὐτὸν οὕτως ἰδεῖν χαὶ Μωῦσῆς ἐξήτησεν, οὐ περιέργῳ

«ρόπῳ, ἀλλ᾽ οἷα προφήτης εἰδὼς, ὅτιπερ ἂν τούτῳ 1) σω-

*rnpla τοῖς ἀνθρώποις ἀπόχειται" οὐχ ἵνα γυμνὴν θεω-

ρήσῃ θεότητα " τοῦτο γὰρ αὑτοῦ τὸ πρόσωπον οὐδεὶς, ὡς

αὐτός φησιν ὁ Θεὸ;, χατοπτεῦσαι δυνήσεται. Κύριε ὁ

Θεὸς τῶν δυνάμεων, ἕως πότε ὀργίζῃ ἐπὶ τὴν προσ-

εὐχὴ» τῶν δούλων cov; Οὗ μάτην τοῖς παρηῦσιν ἐχρή-

σατο ῥήμασιν, ἀλλ᾽ ὁμοῦ μὲν τὸ οἰχεῖον ἀξίωμα μηνύων,
ὁμοῦ 6$ τοῦτον ἐλθεῖν ἐπρεσδεύσατο᾽ ὅθεν αὐτὸν οὐ μό-
νὸν Θεὸν, ἀλλὰ καὶ Κύριον τῶν δυνάμεων,
κατ᾽ οὐρανὸν, ἔλεγεν. Αἰσθόμενος; δὲ τῷ Πνεύματι ἀναξο.
λὴν ἔχειν τέως τοῦ Χριστοῦ τὸ μυστήριον, ὀργὴν τοῦτο,

«ἧς ἑαντοῦ προσευχῆς ὡς πέρας τότε μὴ λαμδανούσης,

ἐκάλεσεν" xat μέχρι τίνος ἢ ὀργὴ παρατείνεται πυνθά-

νεται" ἐφ᾽ ᾧ xai sa ἑξῆς ἀχολούθως ἐπήγαγε " Ψωμιεῖς

p ἄρτον δαχρύων, xal ποτιεῖς ἡμᾶς ἐν δάχρυσιν

τρῳ.

[138] "Ex χοινοῦ τὸ Ἕως πότε" μέχρι γὰρ τότε δα-

χρύων ἄρτον, ἔτι δὲ xal ποτὸν ἐλάμδανον οἱ προφῆται,

θρηνοῦντες τὴν ἀνθρωπότητα, μέχρις ἐνδημήσας ὁ Χρι-
ατὸς αὐτὸς ζωὴ; ἄρτο; ἐγένετο χαὶ ποτήριον. Καλῶ; δὲ

«ὃ, Ἐν μέτρῳ, προσέθηχε, δειχνὺς ὡς οὐδὲν ἄμετρον

παρὰ Θεῷ, πάντα δὲ χανόνι xat μέτρῳ, εἴτε ὀργὴ, εἴτε

παιδεία, τοῖς ἀνθρώποις εἰς τὸ συμφέρον ἐπάγεται, ἔθου

"uc εἰς ἀντιιϊογίαν τοῖς γείτοσιν ἡμῶν, καὶ οἱ

ἐχθροὶ ἡμῶν ἐμυκτήρισαν nac. Τοὺς αὐτοὺς καὶ γὺν

ϑΡΌΠΙΑ.

δηλονότι τῶν,

30

ἐχθρούς τε καὶ γείτονας σαφῶς ὃ λόγος αἰνίττεται" K. ..
χρι τὴν ἑαυτοῦ παρουσίαν ὁ Χριστὸς ἀνεδάλετο, ἂν
μυχτηρισμῷ καὶ χλεύῃ ... (f. πρὸς) μὲν ἀνθρώπους, αὖ-
τοὺς δὲ μάλιατα τοὺς προφῆτας ἐχέχτηντο ὡς οὐχ ἀλη-
θεύοντας, ἅπερ προεφήτευον περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἀφ-
ἱξεως * ἀλλὰ μὴν καὶ ἀντιλογίαν παρ᾽ αὐτῶν οὐ τὴν τυ-
χοῦσαν οἱ προφῆται ὑπέμενον, ἐνεργούντων ἐχείνων ἐν
τοῖς ψευδοπροφήταις, χαὶ φθεγγομένων ἕτερα. Κυρίως
& ἄρα τῆς ἀντιλογίας 8 ἐπὶ τῶν δαιμόνων τῶν νοητῶν
ἐχθρών χαὶ τῶν γειτόνων ἔταξε, σαφῶς παριστῶν, ὅτι
χαθάπερ οἰκέται τοῖς ἑαυτῶν δεσπόταις, οὕτως οἱ δαίμο-
vse τοῖς προφήταις ὑπόχεινται, ἐξ ἀλαζονείας δὲ ὅμως
πολλάχις ἐπαρθέντες ἀντιλέγουσιν. Κύριε ὁ Θεὸς τῶν
δυνάμεων, ἐπίστρεψον ἡμᾶς, καὶ ἐπίφανον τὸ xpóc-
«xóv σου, καὶ σωθησόμεθα. Τῆς αὐτῆς ἔχεται πρε
σδείας, ἵνα πόσον αὐτῆς τὸ ἀναγχαῖον ἐνδείξηται " ὁμοῦ
δὲ xal ἡμᾶς παιδεύων, μὴ ὀλιγωρεῖν ἀποτυχόντας εὐχῆς»
ἀλλ᾽ ἐπιμένειν " πάντως γὰρ ὅτι τευξόμεθα, "Ἄμπε.ῖον
ἐξ Αἰγύπτου μετῆρας, ἐξέδα.λες ἔθνη, καὶ κατερύ-
ir αὐτήν. iub. e n
*, Ἐνταῦθα mócov σε τῷ Θεῷ τῆς σωτηρίας τοῦ
λαοῦ τῶν Ἰουδαίων, διηγήσει δε μινύσιν. "Dor γὰρ
ἄμπελον ὁ γεωργὸς εὐγενεστέραν ποιῆσαι βουληθεὶς
πολυφόρον, ἅπαξ αὐτὴν καὶ δὶς τούτου χάριν μετατίθησιν"
οὕτως ὁ Θεὸς τὸν Ἰσραὴλ ἐκ γῆς Χαλδαίων διὰ τοῦ
᾿Αδραὰμ εἰς τὴν γῆν τῶν Χαναναίων ἤγαγεν" ἐχεῖθεν
διὰ τοῦ Ἰαχὼδ χαταγαγὼν εἰς Αἴγυπτον" τέλος αὐτοὺς
καθάπερ εἰς ἄρουραν λιπαρὰν τὴν γῆν τὴν ἀπ᾽ ἀρχῆς
ἐπηγγελμένην ἀνήγαγεν. Οὐχ ἁπλῶς αὐτὴν ἐφύτευσεν,
ἀλλὰ χατεφύτευσε, τουτέστιν, ἐῤῥίζωσεν αὐτὴν εἰς βάθος,
ὡς μηχέτι μεταστῆναι ὀφείλοντας. Οὐ πρότερον δὲ τοῦτο
ἐποίησεν, ἄχρις ἀκανθῶν δίχην τὰ ἔθνη τὰ ἐνοιχοῦντα
ἐξέῤαλεν.“Οθεν χαὶ λίαν εὐθήνησεν, ὡς τὰ ἑξῆς παρίστη-
σιν. Ὡδοποίησας ἔμπροσθεν αὐτῆς. Τίνι τρόπῳ ; Διὰ
τῆς τοῦ νόμου δόσεως, καὶ τῆς τῶν ἐθνῶν ἐξολοθρεύσεως.
Καὶ xatezércevcac τὰς ῥίζας αὐτῆς, καὶ ἐπλήρωσε
τὴν γῆν. Ῥίζα δὲ τῆς Ἰουδαϊκῆς ἀμπέλου Μωῦδαῖς, Ἰη-
6006, Φινεὲς, Ἐλεάζαρ. Οὗτοι τὴν γῆν τῆς ἑαυτοῦ εὖσε-
θείας ἐπλήρωσαν ' πανταχοῦ γὰρ αὑτῶν al ἀρεταὶ &e
ἐόησαν. 'Εχάλυψεν 6 σκιὰ αὐτῆς, καὶ αἱ ἀναδεν-
δράδες αὑτῆς τὰς κέδρους τοῦ Θεοῦ. Ὅρη οἱ δίκαιοι
τοῦ Θεοῦ, διὰ τὸ τῆς πολιτείας ὑψηλὸν xat μετάρσιον * οἱ
δὲ αὐτοὶ καὶ χέδροι" Δίκαιος γὰρ ὡς φοίνιξ ,
ὡσεὶ κέδρος ἐν τῷ Λιδάνῳ πληθυνθήσεται. Τούτους
ἐχάλυψεν ἡ σχιὰ τῆς Ἰουδαϊκῆς ἀμπέλου, δηλαδὴ 6 νό-
μος, καθά φησιν ὁ Παῦλος " Σχιὰν ἔχων ὁ νόμος τῶν
μελιόντων ἀγαθῶν, οὐκ αὑτὴν τὴν & τῶν
πραγμάτων. ᾿Αναδενδράδας δὲ νοήσεις τὰς προφητιχὰς
λέξεις, αἴτινες ταῖς τῶν ἐργαζομένων ἀρεταῖς, ὥσπερ
γεωργῶν ἐπιδένδρων ὑψούμεναι, τὸν χαρπὸν τὸν οἰχεῖον
ἰκνύουσι. Ταῦτα τοίνυν τοὺς διχαίους ἐχάλυψεν " οὐχ
ὥστε χρύψαι, ἀλλ᾽ ὥστε ἀπιστία; αὐτῶν τὸν χρυμὸν
ἀποσοδῆσαι, 3 ἁμαρτίας ἑτέρας xal τῆς τυχούσης τὸν
καύσωνα. E£ézew& τὰ χιλήματα αὐτὴς ἕως Odlac-
«ἧς, καὶ ἕως ποταμῶν τὰς παραρυάδας αὐτῆς. θὰ-
λασσαν λέγει τὸ βάπτιαμα, ποταμοὺς τὰ kx μέρους χαθ-
pata, κλήματα, ἐξ ὧν οἱ βότρυες τίχτονται, ὅσου; λαμ-
προὺς τῇ πολιτείᾳ ὁ λαὸς τῶν Ἰουδαίων ἐχέχτητο, Οὗτοι
οὐκ ἐν τῇ θαλάσσῃ, ἀλλ᾽ ἕως θαλάσσης ἐξετάθησαν, διὰ
τὰ; ἑαυτῶν ἀρετὰς ἐγγὺς γεγονότες τῆς τοῦ βαπτίσματος
χάριτος. “Ὅσοι δὲ παραφυάδες ἦσαν, οὐχ ὄντες χλήματα,
ἀλλὰ μιμούμενοι χλήματα, καὶ τὴν τοῦ νόμου δικαιοσὺ-
νὴν σχηματιζόμενοι, οὗτοι ἕως ποταμῶν, τῶν μεριχῶν
χαθαρσίων, ἐξετείνοντο, οὐ χαθαιρόμενον τούτοις, ἀλλὰ
δοχοῦντες χαθαίρεσθαι, 'Irar( καϑεῖλες τὸν φραγμὸν
αὐτῆς, καὶ τρυγῶσιγ' αὑτὴν πάντες οἱ παραπορενύ-
μενοι τὴν ὁδόν; Φραγμὸς τῆς Ἰουδαϊχῆς [189 ἀμπέλου
ὁ νόμος. Εἰ δὲ ἀπιστεῖς, ἄχους τοῦ "Hao! ἔγοντος *
Juss Mov ἐγενήθη τῷ ἠγαπημένῳ, ἐν κέρατι, ἐν
τόπῳ πίονε" καὶ πάλιν, Φραγμὸν περιέθηκα * λέγει δὲ
xbv νόμον " xal éyapáxoca* δηλαδὴ ταῖς ἐντολαῖς " καὶ
ἐρύτευσα ἄμπελον Σωρὴχ, καὶ φχοδόμησα
ἂν μέσῳ αὐτοῦ, τὴν ᾿Ἱερουσαλῆμ" xal προῖ
ὥρυξα ἐν αὑτῷ, τὸν ναόν" εἶτα προστίθησι - Τί ποιήσω
τῷ ἀμπειῶνι; Apsio τὸν φραγμὸν αὐτοῦ, xal ἔσται
εἰς διαρπαγήν. Ἰοῦτον καθεῖλς τὸν φραγμὸν ἡνίκα εἰς
τὸν Χριστὸν ἐξήμαρτον, ὅστις αὐτοὺς τῷ νόμῳ περι-
ἐφραξε, καὶ τρυγῶνται ὑπὸ τῶν παραπορευομένων τὴν
6059 * τουτέστι, τὼν παρανομούντων, καὶ ph πορενομί-

* Lepivbnópfen OQ lewis.

