<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    IN PSALMUM CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    705
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    mum. Principium autem verborum vocat pollicitationes
    Abrahæ factas. Ex illo namque Judæorum genus con-
    stituit : sed implevit promissa, et auxit populum sic-
    ut stellas cæli multitudine, et in semine ipsius bene-
    dixit secundum promissa, omnes gentes. Hoc enim
    indicavit dicens : Et in æternum anxita judicia justitiæ
    tuæ. Propheta enim cum esset, videbat Christi sempi-
    ternum imperium. Quare veritate ornatum esse dice-
    bat divinorum eloquiorum principium. Dicit autem in
    alio quoque Psalmo : Opera manuum ejus veritas et ju-
    dicium (Psal. 110. 7). 161. Principes persecuti sunt
    me gratis, et a verbis tuis formidavit cor meum. Hostes
    et persequentes me non timui : tuas vero metui leges.
    Idem cum dormientem hostem invenissem, necare au-
    sus non sum : et parricidam illum execrandumque
    filium miseratus dicebam : Parcile puero meo (2.
    Reg. 18. 5). Hæc quidem David persequente Saüle di-
    cebat : secundum alium vero speculandi et cogitandi
    modum principes sunt maligni spiritus, quemadmo-
    dum beatus Paulus nos docet : Non est nobis lucta
    adversus sanguinem et carnem; sed adversus principa-
    tus, et adversus potestates, et adversus rectores mundi
    hujus, adversus spiritualia nequitiæ (Ephes. 6. 12). Illi
    igitur impetum faciunt in nos, fallere studentes; sed
    a verbis Dei timeamus. Ait quippe Dominus : Ne ti-
    meatis ab iis qui occidunt corpus, animam autem nihil
    possunt nocere : timete autem potius eum qui potest ani-
    mam et corpus perdere in gehenna (Math. 10. 28).
    162. Lætabar ego super eloquia tua, sicut qui invenit spo-
    lia multa. Quia de hostibus persequentibus mentionem
    fecit, jure spoliorum memoriam induxit. Dicit autem,
    Etsi occidissem omnes illos, ac multa spolia collegis-
    sem, non ita lætatus essem, ut tuis legibus lætus sum.
    Quod supra dixerat, id nunc repetit. Illic enim dice-
    bat : Bona mihi lex oris tui super millia auri et argenti
    (p. 72); et, Dilexi mandata tua super aurum et topa-
    sion (v. 127). Docet igitur, nobis magis gaudendum
    esse et exsultandum de mandatis Dei, quam de qua-
    libet alia lætandi causa. 163. Iniquitatem odio habui
    et abominatus sum, legem autem tuam dilexi. Illic quo-
    que sermo verus. Qui enim ferventi studio circa res
    divinas inflammatus est, contrario odio habet. Nam
    qui odit iniquitatem, justitiam prorsus amplectitur. Duo
    quippe contraria dicta de re eadem vera esse non pos-
    sunt. Dixit enim etiam Dominus : Non potestis Deo ser-
    vire et mammonæ (Matth. 6. 24). 164. Septies in die
    laudem dixi tibi super judicia justitiæ tuæ. Quidam illud
    Septies, Pluries interpretati sunt. Et hoc autem et il-
    lud ferventem prophetæ amorem significat. Divina
    quippe laudis satietatem non admittebat. Indesinen-
    ter itaque oportet nos Deum laudare, nempe super
    judicia justitiæ ipsius. Probi autem piiq̣ue homines se-
    pties stationem suam faciunt apud Deum nocte ac
    die; primo quidem noctu surgentes, id quod matuti-
    num vocamus; deinde, oriente sole, gratias agunt
    illi, qui diem produxit; hora tertia cum Spiritus sanc-
    tus super apostolos advenit; sexta, quando Christus
    Deus noster in carne cruci affixus est, et delevit chi-
    rographum contra nos scriptum; nona, quando san-
    guinem effudit, et tradidit spiritum, redemitque nos
    de diaboli potestate; circa solis occasum, id quod ly-
    chnicum vocamus, ut gratias agamus de diei exitu;
    rursum, quando ad somnum secedimus. Hæc simul
    connumerata illud Septies efficiunt. 165. Pax multa
    diligentibus legem tuam, et non est illis scandalum. Qui
    divino amore flagrant, et per mandatorum observan-
    tiam pacem cum ipso habent, licet ab omnibus homini-
    bus impugnentur, lætam agunt vitam. Horum testis di-
    vinus Paulus qui clamat : In omnibus tribulationem pati-
    mur, sed non angustiamur; egemus, sed non destituimur;
    persecutionem patimur, sed non derelinquimur; dejici-
    mur, sed non perimus (2. Cor. 4. 8. 9). Et Dominus cum
    sacros apostolos quasi oves in medio luporum in omnem
    terram misit (Matth. 10. 16), dicit illis : Pacem meam
    do vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan. 14. 27).
    Ipsi enim evangelicam legem et acceperunt, et ubique
    prædicarunt. Id enim significat illud, Multa. Et non est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    illis scandalum. Contritus quippe est satanas sub pe-
    dibus eorum. 166. Exspectabam salutare tuum, Do-
    mine, et mandata tua dilexi. Neque calamitatibus cin-
    ctus bonam abjeci spem, sed tuam salutem exspectare
    non desii, tua secutus mandata : quandoquidem ii,
    qui diligunt mandata Dei, præmium amoris et custo-
    diæ requirunt, exspectantque repositum ipsis esse cæ-
    lestium bonorum fructum. 167. Custodivit anima mea
    testimonia tua, et dilexit ea vehementer. 168. Servavi
    mandata tua et testimonia tua, quia omnes viæ meæ in
    conspectu tuo, Domine. Sciens te omnia respicere, me-
    que quasi te exspectante vivere, non modo mandata
    tua implevi, sed etiam cum ferventi studio id effeci.
    Hæc vero propheta ad nostram institutionem admoni-
    tionemque loquitur, ut custodiamus mandata Dei et
    testimonia ejus. Quotquot igitur non ob commercium
    aut turpe lucrum, neque ut videantur ac laudentur ab
    hominibus, bona faciunt, hi dicunt : Omnes vias meas
    in conspectu tuo, Domine. 169. Appropinquet deprecatio
    mea in conspectu tuo, Domine; secundum eloquium tuum
    da mihi intellectum.
    5. Postquam totam supplicationem obtulit, rogat
    ut preces admittantur nec rejiciantur. Et intellectum
    accipere postulat, non humanum, sed divinorum ver-
    borum cognitionem. Qui itaque in peccatis vivit et
    versatur, non potest dicere : Appropinquet deprecatio
    mea in conspectu tuo, Domine. Dixit enim Deus per
    prophetam : Peccata vestra separant inter me et vos
    (Isai. 59. 2). Itaque ex peccatis primo converti opor-
    tet, et tunc dicere : Appropinquet deprecatio mea in
    conspectu tuo, Domine; quandoquidem peccatori ne
    quidem psallere licet : scriptum est enim : Non spe-
    ciosa laus in ore peccatoris (Eccli. 15. 9). Et, Pecca-
    tori dixit Deus, Quare tu enarras justificationes meas,
    et assumis testamentum meum per os tuum? Tu vero
    odisti disciplinam, et projecisti sermones meos retror-
    sum (Psal. 49. 16. 17); et, Psallite Domino, sancti
    ejus (Psal. 29. 5), non improbi. 170. Intret postulatio
    mea in conspectu tuo; secundum eloquium tuum eripe
    me. Postulationem vocat supplicationem. Hoc enim
    etiam apud alios interpretes reperi, ita ut sensus sit
    talis : Intret supplicatio et obsecratio mea in con-
    spectu tuo, Domine. Et quia suscipis deprecationem
    meam secundum eloquium tuum, quod promisisti
    peccatoribus pœnitentibus, eripe me a peccatis meis.
    Diversis utique usus verbis propheta, Dominum de-
    mulcet. 171. Eructabunt labia mea hymnum, cum do-
    cueris me justificationes tuas. Eructatio cibo consequa-
    nea est. Tuas, inquit, justificationes edoctus, tibi
    præceptori laudes offeram. Cum itaque virtutes et
    mandata Dei perfeceri mus, hunc eructemus hymnum
    laudis, et atrahamus Spiritum intelligentiæ : nam in
    peccatis viventes numquam eructamus hymnum. 172.
    Pronuntiet lingua mea eloquia tua, quia omnia mandata
    tua æquitas. Meditationi eloquiorum tuorum linguam
    consecrabo, cum sciam præcepta tua omni æquitate
    ornata esse. Optandique vox nos docet, quantæ da-
    mnationi obnoxii sint ii, qui meretricia cantica pro-
    ferunt, qui adulationes et laudes hominibus occinunt,
    qui dissoluta et futilia vociferantur, qui convicia in-
    sussurant, qui accusationes falsas et clamores in
    hippodromis emittunt. Nihil quippe aliud pronuntian-
    dum est, quam Dei eloquia. Ideo hæc subjunxit :
    Quia omnia mandata tua æquitas. 173. Fiat manus tua
    ut salvet me, quoniam mandata tua elegi. Illud, Elegi,
    Symmachus, Delegi, Aquila et Theodotio, Selegi,
    verterunt. Manum porro vocat divinam operationem,
    per quam obsecrat ut divinam consequatur salutem.
    Hoc enim manus est Dei. Nam qui eligunt mandata
    Dei salutem ab eo plane referunt. 174. Concupivi sa-
    lutare tuum, Domine, et lex tua meditatio mea est. Cu-
    pio, inquit, a te salutem consequi, tuam legem per-
    petuo meditans. Quod salutare? Quod factum est, uno
    ex sancta Trinitate homine facto, Christo Deo nostro.
    Tunc enim servati sumus ab inimico nos detinente,
    se didicimus meditari evangelica præcepta. 175. Vi-
    vet anima mea, et laudabit te; secundum judicium tuum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (705-706) da Patrologia Graeca/Latina, comentário sobre o Salmo 118 (CXVIII).
    Texto em latim, duas colunas.
    Números em negrito (161-175) indicam versículos ou seções do salmo.
    O número "5." na coluna direita indica uma nova seção de comentário.
    Abreviações como "q̣ue" (piique) foram mantidas conforme o visível.
  </notas>
</pagina>