<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,50,120,70">
    717
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,550,70">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,50,930,70">
    718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="70,90,480,880">
    οὐκ ἐπειδὴ τὴν Πέτραν τῆς τότε θαυματουργίας χωρίζο-
    μεν, ἀλλ' ἐπειδὴ πάντα σα ὁ Πατὴρ ἐργάζεται, καὶ ὁ
    Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ. Πλὴν ὅτι σημεῖα τὰ κατὰ φύσιν λέγει,
    οἷον τὴν ἀκρίδα (φύσις γὰρ αὐτς λυμαίνεται τος καρ-
    πούς), θαύματα δὲ τὰ ὑπὲρ φύσιν, οἷον ὑπῆρχεν ὁ βά-
    τραχος· οὐδὲ γὰρ φύσις αὐτῷ ἔξω τῶν δάτων ἐπιτρέ-
    πειν καὶ βόσκεσθαι. Τὸ αὐτὸ καὶ χάλαζα ἡ κεκαυμένη
    πυρί, καὶ ποταμὸς εἰς αμα τραπείς· παρὰ φύσιν γὰρ
    ἑκάτερον τούτων σημεῖον ἐτύγχανεν. Καὶ μετέστρεψεν
    εἰς αἷμα τοὺς ποταμοὺς αὐτῶν, καὶ τὰ ὀμβρήματα
    αὐτῶν, ὅπως μὴ πίωσιν. Ὁμβρήματα λέγει τὰ τῶν
    ὑετῶν ὕδατα, ἐπειδὴ πᾶν δωρ οὐ μόνον τὸ ἐν πηγαῖς
    καὶ ποταμοῖς, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐν τοῖς ξύλοις, καὶ τὸ ἐν τοῖς
    λίθοις, ὁ Μωσῆς εἰς αἷμα, προστάξαντος τοῦ Θεο, μετ-
    εβάληκεν· ὥστε μὴ μερικὴν ἐξουσίαν τὸν Θεν νομι-
    σθῆναι, τὸν παρὰ τῶν βραίων προσκυνούμενον, πάν-
    των δὲ ποιητὴν τῶν στοιχείων καὶ ἄρχοντα. Ἑλλήνων
    γὰρ παῖδες τοῖς αὐτῶν θεοῖς μερικὰς τινας ἐξουσίας
    προσγράφουσι. Τούτου χάριν πᾶσαν ἔφεξῆς τὴν δημιουρ-
    γίαν ἐπέτρεψε, ὡς μαρτυρῆσαι τὰ ἑπόμενα [729] δύ-
    ναται. Ἐξαπέστειλεν εἰς αὐτοὺς κυνόμυιαν, καὶ κατ-
    έφαγεν αὐτούς, καὶ βάτραχον, καὶ διέφθειρεν αὐτούς.
    Καὶ ἔδωκε τῇ ἐρυσίβῃ τοὺς καρποὺς αὐτῶν, καὶ τοὺς
    κόπους αὐτῶν τῇ ἀκρίδι. Ἀπέκτεινεν ἐν χαλάζῃ
    τὴν ἄμπελον αὐτῶν, καὶ τὰς συκαμίνους αὐτῶν ἐν
    τῇ πάχνῃ. Καὶ παρέδωκεν εἰς χάλαζαν τὰ κτήνη
    αὐτῶν, καὶ τὴν ὕπαρξιν αὐτῶν τῷ πυρί. Ἕτερα μὲν
    ἢ τν σημείων τάξις τῶν ἐν Αἰγύπτῳ πραχθέντων, ἣν
    ὁ Μωϋσῆς ἐξέθετο. Οὐδὲ γὰρ ταύτης ὁ λόγος νῦν τ προ-
    φήτῃ· σκοπὸς δὲ ὅλα τὰ στοιχεῖα δεῖξαι, προστάγματι
    Θεοῦ κατὰ τοῦ Φαραὼ στρατευσάμενα. Ὅρα δὲ ὅπως
    ἑκάστῃ πληγῇ τὸ συμβὰν ἐξ αὐτῆς οἰκείως ἀποδίδωκεν.
    Περὶ μὲν γὰρ τῆς κυνομυίας φησί, Κατέφαγεν αὐτούς,
    ἐπειδήπερ οὐ τοῖς καρποῖς, ἀλλὰ τοῖς ἀνθρώποις ἐπ-
    έτρεψε· περὶ δὲ τῶν βατράχων, Διέφθειρεν αὐτούς.
    Ἐποίουν γὰρ τοῦτο οὐ μόνον εἰς τοὺς οἴκους, ἀλλὰ καὶ
    τοὺς κλιβάνους ἔφοντες, προφὰς τε αὐτῶν πάσας τὰς
    ἀναγκαίας ἥρπαζον· καὶ κατὰ τούτων εἰκότως τὸν λόγον
    διέφθειραν. Ἀλλὰ καὶ τεθνηκότας ὀξείαι τὴν γῆν ἐπ'
    αὐτος πεποιήκασι, καὶ φθορὰ πάλιν ἀπὸ τῆς ἐντεύθεν
    εἰκώτος δυσωδίας ἐτίκτετο. Τοὺς γὰρ ὃθ πόνους αὐτῶν
    καὶ τοὺς καρποὺς αὐτῶν, τῇ ἀκρίδι δοθῆναί φησι, καὶ
    τῇ ἐρυσίβῃ, ἐπειδὴ τούτων ἡ λύμη περὶ μόνους τοὺς καρ-
    ποὺς καὶ ἐν οὐδενὶ ἑτέρῳ γίνεται. Ἐρυσίβην δὲ ἀκούων
    μὴ θαύμαζε ὡς ταῖς παρὰ Μωϋσέως οὐκ ἐγκειμένην
    πληγαῖς· λέγει· δὲ τὸ μικρὸν καὶ ἀτελὲς τῆς ἀκρίδος γέ-
    νος· ὅθεν Βροῦχον Ἀκύλας ἀντὶ τῆς ἐρυσίβης ἐκδέ-
    δωκε. Καλῶς δὲ ἀποταπεινοῦναι τὴν ἄμπελον τῇ χαλάζῃ
    φησί· ἀναιρετικὴ γὰρ αὐτῆς τῶν καρπῶν καὶ τῶν κλη-
    μάτων καθέστηκε μάλιστα. Ἔτι δὲ καὶ τὰς συκαμίνους
    τῇ πάχνῃ, ἐπειδὴ κρυμὸν τὸ φυτὸν οὐχ ὑφίσταται, ὥστε
    τοῖς χώροις μόνοις τοῖς θερμωτέροις πέφυκε τρέφεσθαι·
    ἐποίει δὲ τὴν πάχνην ἡ χάλαζα. Ἀλλὰ μὴν καὶ τὸ πρ,
    οὕπερ ἑξς ἐμνημόνευσεν· εἶπεν ἀποκατανῦναι τὰ κτήνη
    τῇ χαλάζῃ, καὶ τὴν παρξιν αὐτῶν τῷ πυρί· δηλαδὴ τὸν
    ἀπὸ τῆς γῆς πλοῦτον· τοῦτο γὰρ προσγύρευσιν ὑπαρ-
    ξιν· ὡς τῆς χαλάζης καὶ τοῦ πυρς διατρεχούσης, καὶ
    λον δαπανωμένων τῶν βλαστημάτων, ἐφθείρετο· καὶ
    ν τὸ θαμα διὰ τοτο τεράστιον, πυρὸς ἐν ὕδατι τρέ-
    χοντος.

    ζ'. Σὺ δὲ τ δυνατῷ κα σαφεῖ καὶ συντόμῳ προσέχων
    τῶν προφητικῶν λέξεων, θαύμαζε τὴν σοφίαν τοῦ Πνεύ-
    ματος· μόνη γὰρ φεύγεται χαῖρε. Ἐξαπέστειλεν εἰς
    αὐτοὺς ὀργὴν θυμοῦ αὐτοῦ, θυμὸν, καὶ ὀργήν, καὶ
    θλῖψιν, ἀποστολὴν δι' ἀγγέλων πονηρῶν· οὐ τὴν
    φύσιν πονηρῶν, οὐδὲ τὸν σκοπόν· οὐδὲ γὰρ τοιούτοις
    ἀγγέλοις ὁ Θεὸς εἰς διακονίαν κέχρηται· ἀλλὰ πονηροὺς
    προσηγόρευσεν, ἐπειδὴ πόνους καὶ κακώσεις κεισθέν-
    τες ἐπέφερον. Ὅθεν καὶ πονηρὰν τὴν μέραν τῆς κρί-
    σεως ὡς ἀναγκῶν καὶ πόνων τοῖς ἁμαρτωλοῖς γέμουσαν,
    αὐτὸς οὗτος ὁ ψαλμῳδὸς ὀνομάζων φησί· Μακάριος ὁ
    συνίων ἐπὶ πτωχὸν καὶ πένητα· ἐν ἡμέρᾳ πονηρᾷ
    ύσεται αὐτὸν  Κύριος. Ὀργὴν δὲ καὶ θυμὸν· εἶτα
    πάλιν Θυμὸν καὶ ὀργὴν καὶ θλῖψιν ἐν τοῖς στίχοις τοῖς
    παροῦσιν ἐκτίθεται, οὐ διάφορά τινα λέγων, ἀλλ' εὐθὺ
    μάτην τὰς αὐτὰς λέξεις ἀνακυκλῶν, ἀλλὰ τὸ πλῆθος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,930,880">
    ἀπαγγέλλων τῆς τοῦ Θεοῦ κινήσεως. Ὠδοποίησε τρίβον
    τῇ ὀργ αὐτοῦ. Τίνα τρόπον; Κατέφραξεν ἐπὶ πολὺ
    καὶ μακροθυμήσας τούτοις, οἵτινες αὐτὴν μενον (I. μελ-
    λον), ὑπόδεχθαι· κατ' ἐκεῖνο γὰρ Ὠδοποίησε τρίβον
    τῇ οκεί ὀργ· δεικνὺς ὅτι δικαίως αὐτὴν κα κατὰ
    καιρὸν ἐπιφέρει τοῖς διορθωθῆναι μὴ θέλουσι. Μαρτυρεῖ
    γὰρ τοῦτο καὶ τὰ ἑπόμενα. Οὐκ ἐφείσατο ἀπὸ θανά-
    του τῶν ψυχῶν αὐτῶν. Λέγει γὰρ τὴν αἰτίαν ἧς ἕνεκα
    οὐκ ἐφείσατο· ἦν δὲ ὁ θάνατος τῶν ψυχῶν ατῶν, 
    ἁμαρτία δηλαδή. Ψυχὴ γὰρ ἁμαρτάνουσα, αὐτὴ ἀπο-
    θανεῖται· καὶ πάλιν, Θάνατος ἁμαρτωλῶν πονηρός.
    Διὰ τοῦτο τοίνυν οὐκ ἐφείσατο· οἱ γὰρ ἑαυτῶν μὴ φει-
    σάμενοι, ἀλλὰ τῆς ψυχῆς ἐκδεδωκότες εἰς θάνατον, ἀναγ-
    καίως φειδοῦς οὐκ ἐτύγχανον. Ἄξιος τοίνυν μὴ φεισά-
    μενος ὅρα πάλιν ἐπήγαγε. Καὶ τὰ κτήνη αὐτῶν εἰς
    θάνατον συνέκλεισε. Καὶ ἐπάταξε πᾶν πρωτότοκον
    ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, ἀπαρχὴν παντὸς πόνου αὐτῶν ἐν
    τοῖς σκηνώμασι Χάμ. [730] Πολλὴ καὶ περὶ τοὺς παῖ-
    δας μενομένης ὁ Θεὸς φιλανθρωπία κέχρηται, ἀπὸ τν ὑπερ-
    τιδῶν ἀρξάμενος, ὥστε σωφρονισθέντας κερδᾶναι τὰ μεί-
    ζονα· διὰ τοῦτο τὰ κτήνη πρότερα τῶν Αγυπτίων συν-
    εκλείσειε, θάνατον· ἀναισθήτους δὲ εὑρὼν, ἐπάταξε τὰ
    πρωτότοκα, ὥστε οὐκ ἂν τὴν τῶν πρωτοτόκων ἐπήγαγε
    πληγήν, εἰ τῷ θανάτῳ τν κτηνῶν σωφρονισθέντες ἀν-
    ανένηψαν. Καλῶς δὲ τὰ πρωτότοκα αὐτῶν ἀπαρχὴν πόνων
    ἐκάλεσεν, ἀναμνήσαι τῆς καθαρᾶς τῆς γεγραμμένης ἐπὶ
    τῇ Εᾷ βουλώμενος· Ἐν λύπαις τέξῃ τέκνα· γενέσθαι
    δὲ τὴν πληγὴν τῶν πρωτοτόκων ἔφησεν ἐν τοῖς σκηνώ-
    μασι Χάμ. Οἶκος γὰρ καὶ σκηνώματα Χάμ ἢ τν Αἰ-
    γυπτίων γῆ δικαίως ἐλέγετο, οὐ μόνον ἐπειδὴ πατρὸς
    Χὰμ τοῦ Μεσρεὶμ, ἀφ' οὗ τὸ γένος τῶν Αἰγυπτίων ἐτύγ-
    χανεν, ἀλλ' ἐπειδὴ καὶ τὴν ἐκείνων κακίαν ἐξήλωσαν.
    Καὶ ἀπῆρεν ὡς πρόβατα τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ ὡ-
    δήγησεν αὐτοὺς σεὶ ποίμνιον ἐν ἐρήμῳ. Τοῖς μὲν
    ἐχθροῖς, φησί, κατὰ τρόπον τὸν ἔμπροσθεν εἰρημένον
    ἐκέχρητο· τὸν ἑαυτοῦ δὲ λαὸν ἀπῆρεν ς πρόβατα, καὶ
    ἀνῆγεν ἐν ἐρήμῳ, ὡς ποιμνίον αὐτὸς ὁδηγῶν δηλαδή,
    καὶ νομὰς αὐτοῖς ὑποδεικνύς, καὶ τν θηρίων λυτρού-
    μενος, καὶ σύριγγι μόνῃ τὰ συνημμένα συγκροτῶν, τῇ
    βακτηρίᾳ ἐπιστρέφων τὰ πλανώμενα. Ταῦτα γὰρ καὶ
    τούτων πλείονα, ποίμνιον μνημονεύσας καὶ προβάτων,
    ἐδήλωσε. Καὶ ὡδήγησεν αὐτοὺς ἐπ' ἐλπίδι, καὶ οὐκ
    ἐδειλίασαν, καὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν ἐκάλυψε θά-
    λασσα. Ἐπ' ἐλπίδι, ποίᾳ; Τ πρὸς τοὺς πατέρας γε-
    νομένην ἐπαγγελίαν εὐθὺλον· φησὶ γὰρ τῷ Ἀβραάμ· Γι-
    νώσκων γνώσῃ ὅτι πάροικον ἔσται τὸ σπέρμα σου
    ἐν γῇ οὐκ ἰδίᾳ, καὶ δουλώσουσιν αὐτῇ καὶ κακώ-
    σουσι, καὶ ταπεινώσουσιν ἔτη τετρακόσια. Τὸ δὲ
    θνος  ἐὰν δουλεύσωσι κρινῶ ἐγώ, καὶ ἐξελεύσον-
    ται ὧδε μετὰ ἀποσκευῆς πολλῆς. Ταύτῃ τοίνυν τῇ
    ἐλπίδι ὁδηγούμενοι, οὐκ ἐδειλίασαν τὴν ἐρυθρὰν πεζεύ-
    οντες θάλασσαν, ἥτις αὐτῶν τοὺς ἐχθροὺς ἐπεκάλυψε,
    καὶ τάφος τὸ ὕδωρ ἐπιδραμὸν τοῖς Αἰγυπτίοις ἐγένετο.
    Καὶ εσήγαγεν αὐτοὺς εἰς ὄρος ἁγιάσματος αὐτοῦ.
    Ὄρος τοῦτο τὸ ἐκτήσατο ἡ δεξιὰ αὐτοῦ. Ὄρος ἁγιά-
    σματος τὴν Ἰερουσαλὴμ λέγει, οὗ τοσοῦτον διὰ τὸ πρῶ-
    τερον ἐν αὐτῇ κατεσκηνῶσαν ἁγίασμα, δηλαδὴ τὴν κι-
    βωτόν, ὅσον διὰ τὴν δευτέραν κιβωτὸν τν τοῦ Κυρίου
    σάρκα. Ἐκεῖνο γὰρ ὄντως ὑπῆρχεν ἁγίασμα, διόπερ καὶ
    κτήσις τῆς αὐτοῦ δεξιᾶς τς τοῦ Χριστοῦ προσηγόρευ-
    ται· ἐκτήσατο δὲ αὐτὴν οὐχ ὅπλοις, ἀλλὰ τοῖς ὑπὲρ
    ἡμν θαύμασι καὶ παθήμασι. Καὶ ἐξέβαλεν ἀπὸ προσ-
    ώπου αὐτῶν ἔθνη, καὶ ἐκληροδότησεν αὐτοῖς ἐν
    σχοινίῳ κληροδοσίας. Καὶ κατεσκηνώσεν ἐν ταῖς
    σκηνώμασιν αὐτῶν τὰς φυλὰς τοῦ σραήλ.
    η'. Ὑπειδν τὸν τῶν Ἰουδαίων λαὸν, ὅτι τοσούτων
    ἀγαθῶν ἀπολαύσαντες, ὥστε καὶ κλῆρον μὲν λαβεῖν ἀλλό-
   τριον, ἐν ἰσότητι δὲ τούτου διελάσαν πολλῇ, τοῦ Θεοῦ
    δεικνύοντος ὅτι καθάπερ πατὴρ παυσιν, οὕτως τῷ σραὴλ
    ἐκέχρητο, διόπερ ἐν σχοινίῳ γενέσθαι τὸν κλῆρον, πασ-
    νάγοντα μὲν τὴν μερίδα τοῖς πολλοῖς, ἰλαττοῦντα δὲ
    τοῖς ὀλίγοις προστάξαντα, ὥστε τὴν ἰσχυρὰν φυλὴν κατα-
    δυναστεῦσαι τὴν ἥττονα· ὅμως οὐδὲ τὸν ἐκβαλόντων ἐκ
    προσώπου αὐτῶν ἐθνῶν, οὐδὲ τοῦ ἐκβαλόντος Θεοῦ ἐμνη-
    μόνευσαν· ἵνα πρὸς αὐτὸν μὲν εὐγνωμονοῦντες μένωσι,
    μηδαμῶς δ τὴν τν ἐκβληθέντων τραφησάντων ζηλου-
    σωσι, μήποτε πάθωσιν ἐκεῖνοις παραπλήσια. Καὶ ἐπεί-
    ρασαν καὶ παρεπίκραναν τὸν Θεν τὸν ψιστον, καὶ
    τὰ μαρτύρια αὐτοῦ οὐκ ἐφυλάξαντο. Διεπῆν ατῶν
    ἁμαρτίαν ἐκνίψασθαι. Οὐ μόνον γὰρ, φησίν, ἐπεζώρασε,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="70,890,480,940">
    * Ὁείσαι. Vox corrupta, ut videtur. Forsan rescribendum ἔζησαι.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Spuria). Texto em grego com duas colunas. Números entre colchetes [729], [730] indicam seções. Nota de rodapé em latim/grego no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>