<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="greco" bbox="50,30,150,70">
    721
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,30,550,70">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="greco" bbox="850,30,950,70">
    722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="50,80,480,850">
    σεν ὡς μονόκερωτα, θεμέλιον αὐτῇ κέρας μονοειδὲς δε-
    δουκώς. Οὐδὲ γάρ εἰσιν αὐτῇ διάφοροι βαπτισμοί, καθά-
    περ τοῖς Ἰουδαίοις, οὐδὲ περισπασμοὶ πολλοὶ περὶ νου-
    μηνίας καὶ καθαρμοὺς καὶ σάββατα, οὐδὲ θεοὶ πολλοί,
    καθάπερ τοῖς ἐπιμιξίαις τῆς ἀσεβείας ἔθενσιν, ἀλλ'
    Εἷς Κύριος, μία πίστις, ἓν βάπτισμα· ὅθεν αὐτῆς
    πύλαι ἅδου οὐ κατισχύσουσι· λέγει δὲ τὰ τῶν αἱρετι-
    κῶν στόματα. Καὶ ἐξελέξατο Δαυΐδ τὸν δοῦλον αὐ-
    τοῦ, καὶ ἀνέλαβεν αὐτὸν ἐκ τῶν ποιμνίων τῶν προ-
    βάτων, ἐξέλεξεν τὸν λοχευομένων ἔλαβεν αὐτόν.
    Πάντως ἐρεῖς, εἰ τῶν κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν μυστηρίων
    ἐμέμνηστο, τίνος χάριν εἰς μέσον ἤγαγε τὸν Δαυΐδ, ἄρ-
    γον πολὺ τούτων τυγχάνοντα; Ἐπειδὴ πατὴρ καὶ
    εἰκὼν ἦν τοῦ Χριστοῦ. Ὅθεν ἐκ τῶν ποιμνίων τῶν προ-
    βάτων ἀνέληπται, οὐκ ἐκ τοῦ ποιμνίου. Πολλαὶ γὰρ τῷ
    Χριστῷ πομναι, α μὲν ἀνθρώπων, αἱ δ ἀγγέλων, α
    δὲ λογικῶν καὶ ὁρατῶν δυνάμεων· αἵτινες καὶ λογεύονται,
    τουτέστιν ἐγκυμονοῦσιν. Ποίμνιον γὰρ ἄκαρπον οὐκ
    ἔχει, ἀλλὰ πάσας διὰ τὸν αὐτοῦ φόβον κυοφορούσας καὶ
    τικτούσας σωτηρίαν. Διόπερ καὶ Ἠσαΐας ἔλεγεν· Ἀπὸ
    τοῦ φόβου σου, Κύριε, ἐν γαστρὶ ἐλάβομεν καὶ
    ἐτέκομεν, πνεῦμα σωτηρίου σου ἐποιήσαμεν ἐπὶ τῆς
    γῆς. Ἐκεῖθεν ὁ Χριστὸς ἀνελήφθη· ὥστε τί ποιεῖν;
    Ποιμαίνειν Ἰακὼβ τὸν δοῦλον αὐτοῦ, καὶ Ἰσραὴλ
    τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ. Τὸν ἐξ ἐθνῶν δηλαδὴ λαόν·
    Ἰακὼβ γὰρ οὗτος, ἐπειδὴ περιηνίας τοὺς Ἰουδαίους, ἔλαβεν
    αὐτὸν τὰ πρωτότοκα· ἔτι δ καὶ Ἰσραήλ· ὁρ γὰρ τὸν
    Θεὸν κατὰ τὸν καιρὸν τῶν μυστηρίων πρόσωπον [εἰς
    πρόσωπον], ὥσπερ ἐκεῖνος εἰς πρόσωπον. Ὅτι δὲ ποι-
    μαίνει ὁ Θεός, ἄκουε τοῦ Δαυΐδ λέγοντος τοῦτο· Κύριος
    ποιμαίνει με, καὶ οὐδέν με ὑστερήσει. Ἄκουε καὶ τοῦ
    Χριστοῦ· Ἐγώ εἰμι  ποιμὴν  καλός. Κα ἐποίμανεν
    αὐτοὺς ἐν τῇ ἀκακίᾳ τς καρδίας αὐτοῦ, καὶ ἐν ταῖς
    συνέσεισι τῶν χειρῶν αὐτοῦ ὡδήγησεν αὐτούς. Θεω-
    ρεῖς ὅτι σαφῶς περὶ τοῦ Χριστοῦ λέγει; Οὗτος γὰρ
    κατὰ ἀλήθειαν κακίαν καρδίας οὐκ ἐκτήσατο. Ἐπειδὴ
    κακίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ δόλος εὑρέθη ἐν τῷ
    στόματι αὐτο. Σύνεσιν δὲ χειρῶν τοσαύτην ἐκέκτητο,
    ὥστε αὐταῖς τυφλοὺς ὀμμάτων, χωλοὺς ὀρθοῦν, λεπροὺς
    καθαίρειν, ὅλον ἁπλῶς ἀναπλάττειν διαφθαρέντα τὸν
    ἄνθρωπον.
    
    Ψαλμὸς τῷ Ἀσάφ. οη'.
    
    α'. Σαῦς· ἡ τῆς προφητείας ἐπιγραφή· διόπερ εἰς τὴν
    ἑρμηνείαν τοῦ ψαλμοῦ τὸν λόγον ἀσχολήσωμεν. Οὐδὲ γὰρ
    κατηγόριαν τῶν ἐθνῶν, ὥς τινες δοκοῦσιν, ἔχει· προ-
    φητείαν δὲ ἥτις τῷ λαῷ τῶν Ἰουδαίων συμβήσεται, ὅταν
    αὐτν τὴν κληρονομίαν τὰ ἔθνη καταλαβῶσιν. Ὁ Θεός,
    ἠδίκησαν ἔθνη εἰς τὴν κληρονομίαν σου, ἐμίαναν
    τὸν ναὸν τὸν ἅγιόν σου. Ταῦτα συνέβη μὲν τοῖς ου-
    δαίοις, ἡνίκα τὴν Ἱερουσαλὴμ Ἀσσύριοι, καὶ μετ' ἐκεί-
    νους Μακεδόνες, Ῥωμαῖοι δὲ μετὰ πάντας ἐπελάβοντο.
    Δῆλον δὲ τούτου τυγχάνοντος, ἡμεῖς· καὶ πρς τὸ νοητὸν
    τὴν προφητείαν τρέψωμεν. Ἵτε γὰρ τὰ ἔθνη εἰς τν
    τῶν Ἰουδαίων κληρονομίαν κατήντησαν, εἰς θεογνωσίαν
    δηλαδὴ· τοῦτο γὰρ κλῆρος· ἀρχαῖος τῶν ουδαίων
    ἐτυγχάνεν· ὥστε τὸν Μωϋσέα πρὸς αὐτοὺς ἐν Δευτερο-
    νομίῳ λέγειν· Σὺ δὲ ἐξελέξατο Κύριος ὁ Θεός ἀπὸ
    πάντων τῶν ἐθνῶν τῶν ὑπὸ τὸν οὐρανόν· τότε τὸν
    ναὸν αὐτῶν τὸν ἅγιον, ὃν ἐπὶ τς Ἱερουσαλὴμ τῆς ἀρ-
    χαίας ἐκέκτηντο, ἐμίαναν, οὐκ αὐτοὶ μολυσμοῦ γεγονότες
    παραίτιοι, ἀλλὰ τὸν λαμβάνοντα τοῦ ναοῦ μολυσμόν, ὃν
    οἱ λειτουργοῦντες ἐν αὐτῷ διαφόρως ἤσθουν, ἐκκαλύ-
    ψαντες· ὥσπερ ἱερεὺς ὁ τὴν ἀμφιβαλλομένην λέπραν
    ἐφορῶν, εἶτα κυρῶν τ πάθος μετὰ τν διάγνωσιν,
    μιαίνειν τὸν πεπονθότα λέγεται, οὐ μολυσμὸν ἐπαγάγων
    (τοῦτο γὰρ ἱερέως ἀλλότριον), ἀλλὰ τὸν ντα σαφηνίζων·
    ὅπερ τοῖς ουδαίοις πὸ τῶν ἐθνῶν γέγονεν. Ἡ γὰρ τού-
    των δικαίωσις ἐκείνους ἐδεδήλωκε, καὶ τοῦ παλαιοῦ λαοῦ
    τὴν παρακοὴν  τοῦ νέου πακοὴν σαφεστέραν κατ-
    έστησεν. [Εὕρετο] Ἱερουσαλὴμ ες ὀπωροφυλάκιον·
    Τίνος χάριν, Εἰς πωροφυλάκιον; Ἐπειδὴ τὸ πνεῦμα
    τοῦ νόμου [753] καὶ τῶν προφητῶν λαβόντες, μόνην
    κατέλιπον αὐτῆς (f. αὐτος) φυλάττειν τὴν ὕπαρσιν τοῦ
    γράμματος. Τοῦτο δὲ ἦν οὐκ ἐξ ἀνθρώπων, ἀλλ' ἐκ τοῦ
    Θεοῦ βουλομένου παρὰ τοῖς ἐχθροῖς τὰς ἀποδείξεις τῆς
    πίστεως τῆς μετέρας σώζεσθαι. Ὅπωρα δὲ τὸ γράμμα
    ὡς μὴ γνησίαν τῶν τροφήν, ἀλλὰ καὶ πρόσκαιρον ἔχον
    εἰκότως προσηγόρευται. Ἔθεντο τὰ θνησιμαῖα τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,950,850">
    δούλων σου βρώματα τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ,
    τὰς σάρκας τῶν σίων σου τοῖς θηρίοις τῆς γῆς. Τὰ
    ταπεινὰ τοῦ οὐρανοῦ πολλάκις ἐπὶ ψαύμῳ ὑπὸ τῆς Γρα-
    φῆς τῆς θεοπνεύστου παρείληπται. Δηλοῖ δὲ ὅτου Φαραὼ
    ἀρχιερέωπος, ὃς ἐπειδὴ καθ' ἕναρ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐ-
    ρανο νέμοντα τοὺς χονδρίτας, οὓς ἐπὶ τῆς κεφαλῆς
    ἔφερεν, ἐθεάσατο, εἰς ἀφαίρεσιν αὐτ τῆς κεφαλῆς τὸ
    ὄναρ ἑρμηνεύεται. Τούτοις ἡ Ἐκκλησία εἰς κατάβρωσιν
    τὰ θνησιμαῖα τῶν Ἰουδαίων ἔδωκεν· ἀλλὰ μὴν κα τοῖς
    θηρίοις τῆς γῆς τὰς σάρκας τῶν ὁσίων. Πονηραὶ δὲ
    καὶ αὗται δυνάμεις, ὡς Ἠσαΐας ἡμῖν ἀντικρυς
    ἐξηγήσατο·φησὶ γὰρ περὶ τῆς Βαβυλῶνος· ταπαύ-
    σονται ἐκεῖ θηρία· ποῖα ταῦτα προστίθησι· Καὶ ἀνα-
    παύσονται ἐκεῖ σειρῆνες, καὶ δαιμόνια ἐκεῖ ὀρχή-
    σονται. Θαυμαστὸν δ οὐδὲν δούλους αὐτοὺς ὀνομάζε-
    σθαι· δούλος γὰρ ὀκνηρὸς καὶ πονηρὸς εκόνα φέρων
    αὐτῶν ἐλέγετο, καὶ ὁ κρύψας τὸ τάλαντον· ὡς εἴ γε
    ἦσαν ἀγαθοί, οὐκ ἂν θνησιμαῖα, μιαροὺς δηλαδὴ λογι-
    σμοὺς καὶ πράξεις κακουργίας, ἐπέκτηντο. Εἰ δὲ καὶ ὁσίους
    αὐτοὺς προσηγόρευσεν, οὐ τὴν πρᾶξιν ὁσίους, ἀλλὰ
    τὴν κλῆσιν λέγει· ὥσπερ καὶ τοὺς ψευδοπροφήτας προφήτας
    καλεῖ πολλάκις, εἰ καὶ μὴ τ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ προ-
    φητεύουσιν, καὶ ἁγίους τοὺς χρισθέντας ἁγιασμόν, εἰ καὶ
    τὸν ἁγιασμὸν οὐ φυλάττουσι. Διόπερ ἡνίκα τὴν ὀπτασίαν
    τῶν λοθρευόντων τὴν ερουσαλὴμ Ἰεζεκιὴλ ἔβλεπεν,
    ἤκουσε ταῦτα, τοῦ Θεοῦ πρὸς αὐτὸν χρηματίζοντος·
    Μὴ ἐλεήσητε πρεσβύτην καὶ νεανίσκον· καὶ παρ-
    θένον, καὶ νήπιον καὶ γυναῖκας ἀποκτείνετε εἰς
    ἐξαλείψειν· ἐπὶ δὲ πάντας ἐφ' οὓς ἐστὶ τὸ σημεῖον·
    μὴ ἐγγίσητε· καὶ ἀπ τῶν γίων μου ἄρξασθε·
    ἐπειδὴ τὸ σχῆμα μόνον ἅγιοι, οὐχὶ δὲ τὸ πργμα ἐτύγ-
    χανον· ἢ γὰρ ἂν τὸ σημεῖον ἐκέκτηντο, καὶ οὐδὲ τοῖς
    ἄλλοις ἐπίσης ἀναιρέθησαν ἔμελλον. Οὐκοῦν καὶ νῦν
    ὁσίους νόματι λέγει· ὅθεν αὐτῶν καὶ τὰς σάρκας, τὰς
    γήϊνας πράξεις, ἐσθίειν τὰ νοητὰ θηρία παρέδωκε.
    Σάρκες γὰρ οἱ τὰ γήϊνα φρονοῦντες ὀνομάζονται, κα-
    θάπερ ὁ Θεὸς τὸν κατακλυσμὸν μέλλων ἐπιφέρειν ἐδί-
    κωσεν· Οὐ μὴ καταμείνῃ τ πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀν-
    θρώποις τούτοις διὰ τὸ εναι αὐτος σάρκας. ξ-
    έχεαν τὸ αἷμα αὐτῶν ὡσεὶ ὕδωρ κύκλῳ Ἱερουσαλήμ,
    καὶ οὐκ ἦν  θάπτων.
    
    β'. Αἷμα αὐτῶν, τὰ ψυχικὰ πλημμελήματα· ὡν εἰς αἷμα
    ἡ ἐκδίκησις γίνεται. Ταῦτα σεὶ ὕδωρ ἐξεχύθη, ὥστε
    μηκέτι ἀναληφθῆναι, ὥσπερ οὐδὲ τὸ ὕδωρ μετὰ τὴν
    ἔγχυσιν δύναται. Τοιγαροῦν πρὸς τὸν Δαυΐδ ἡ Θεωνίς
    ἔλεγε· Θανάτῳ ἀποθανοῦμεθα, καὶ ὥσπερ τὸ ὕδωρ
    καταρρεόμενον ἐπὶ τῆς γῆς ο συναχθήσεται. Ποῦ δὲ
    ἐξέχεαν; Κύκλῳ ερουσαλήμ, τουτέστιν ἐπ'
    αὐτὴν καὶ τοὺς ἐξ αὐτῆς ... τὸ γὰρ αἷμα αὐτῶν ἐπ'
    αὐτούς, καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα αὐτῶν οἱ τὸν Χριστὸν
    συκοφαντοῦντες ἔλεγον. Καὶ οὐκ ἦν ὁ θάπτων. Διὰ τί;
    Ἐπειδὴ αὐτοὶ μὲν ὡς νεκροὶ θάπτειν ἀλλήλους οὐκ
    ἴσχυον· ἡ Ἐκκλησία δὲ θάπτειν αὐτοὺς οκ ἐπιτρέπε-
    ται· τουτέστιν, συσκιάζειν αὐτος τὰ ἁμαρτήματα. Τί δὲ
    τὸ χυλῖον; Ἢ το Θεοῦ ἀπόφασις ἡ λέγουσα· Ἄρες τοὺς
    ἑαυτῶν νεκρούς. Διὰ τί; Ἐπειδὴ ἁμαρτωλοὺς συσκιά-
    ζειν πειρώμενος, γυμνοτέρας ἑαυτῶν τὰς πράξεις καὶ
    πᾶσιν ἐπονειδίστους, ἐργάζονται. Ἐγενήθημεν ὄνειδος
    τοῖς γείτοσιν ἡμν, μυκτηρισμς καὶ χλευασμὸς
    τοῖς κύκλῳ ἡμῶν. Οὐδὲ γὰρ πενία, οὐδὲ ἀπρέπεια
    σώματος, ἡ ἀσθένεια, οὐδέ τι τοιοῦτον ἄλλο, ὡς μαρτία
    τοῖς ἔχουσιν ἐπονειδίστον· ἐπειδὴ πάθος ἐστὶν κούσιον,
    καὶ τραῦμα κατὰ γνώμην γινόμενον. Πλὴν ἀλλὰ τοῦ
    προφήτου τὴν σοφίαν κατάμαθε, ὅτι τὰς μὲν τιμωρίας,
    ἐπ' ἐκείνους φησὶν ἐλθεῖν, δηλαδὴ τοὺς πλημμελήσαντας,
    τῶν ὀνειδισμῶν δὲ κοινωνεῖν καὶ αὐτὸς τν ἐπ' ἐκείνοις
    ἐνδεικνύναι. Εἴτε γὰρ προφήτης ἦν ὁ ἐπὶ τοῖς ἀπειθοῦσι
    τῇ προφητείᾳ, εἴτε ἱερεὺς ἐπὶ τοῖς ἱερωμένοις ὑπ' αὐτοῦ
    καὶ τελουμένοις, εἴτε παρανομοῦσι, καὶ τοτο χάριν
    τιμωρουμένος, αἰσχύνεται. Ἀλλὰ [753] τίσιν ἐπονι-
    δίστοι τοῖς γείτοσιν αὐτν χλεύη καὶ μυκτηρισμὸς τοῖς
    κύκλῳ οἱ Ἰουδαῖοι τυγχάνουσι; Σαφῶς· διὰ λέγε τοῖς
    δαίμοσι, οἵτινες γείτονες τῶν Ἰουδαίων διὰ τὴν κακίαν
    τυγχάνουσι· κύκλῳ δ αὐτῶν εἰσιν, ὡς ἡμέρας αὐτοῖς
    ἑκάστης ἐφεδρεύοντες. Ἕως πότε, Κύριε, ὀργισθήσῃ
    εἰς τέλος, ἐκκαυθήσεται ὡς πῦρ ὁ ζῆλός σου; Τοῦ-
    τον καὶ Μωϋσῆς ὁ νομοθέτης τοῦ Θεοῦ τὸν ζῆλον ἐπὶ
    τοῖς ουδαίοις ἐξέθετο· φησὶ γάρ, Αὐτοὶ παρεζήλωσάν
    με ἐπ' οὐ Θεῷ, παρώργισάν με ἐν τοῖς εἰδώλοις αὐ-
    τῶν. Καὶ παραπτώσει αὐτοὺς ἐπ' οὐκ ἔθει· κα'
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,300,890">
    * Sic mss., sed legendum τῇ ἐσεβείᾳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (721-722) em grego. Texto em duas colunas. Inclui cabeçalhos, sub-títulos (Ψαλμὸς τῷ Ἀσάφ. οη'.), marcadores de seção (α', β') e notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>