<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="56,26,90,46">
    727
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="465,26,545,46">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="915,26,945,46">
    728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,65,480,935">
    tiam; id est, ab iniquis, qui non incedebant via regia. Hujusmodi enim nunc sunt Judæi, qui in legem prævaricantur: quapropter non transire, sed pertransire, viam dicuntur: igitur Sapientia in Proverbiis, deceptum ab improba muliere juvenem, mente captum, pertranseuntem in foro præter angulum, non transeuntem, dicebat (Prov. 7. 7. 8). 14. Exterminavit eam aper de silva, et singularis ferus depastus est eam. Non tantum leo ob rapacitatem, nec draco ob nequitiæ venenum, cæteraque hujusmodi in Scripturis divinis allata; sed etiam aper, quod luto nequitiæ gaudeat, diabolus appellatur, qui in malitiæ silva infructuosa habitat; et singularis, quia solus contra Deum arroganter se gessisse dicitur; ferus autem utpote ferox et intratabilis. Hic synagogam Judæorum, ex quo maceries ejus destructa est, depascit; id est, ex quo Christus legale institutum abrogavit: nam inimici partibus adscripiti sunt, quia neque legem, neque altare, neque aliud quidpiam eorum, quæ ad cultum Dei pertinebant, possident. 15. Deus virtutum, converte, et respice de cælo, et vide. Quoniam neque lex, neque prophetæ de Israelem converterunt, necessario rogat illum ut convertat; scilicet, ut corrigat. Quomodo convertat? Respiciens de cælo et videns. Quando non videt? At tunc eum cum majore commiseratione respicere rogat, ut quid amplius quam antea nobis beneficii conferat. Quid illud? In sequentibus declaratur. Et visita vineam istam: 16. et perfice eam, quam plantavit dextera tua, et super Filium hominis, quem confirmasti tibi. Vides quomodo postulet ut Deus, non agricolæ modo, sed etiam medici officium adeat. Medici namque est visitare: qui medicus per seipsum invisit.
    3. Itaque illum venire exoptat ut medicum, ut colonum perficere vineam, auferreque spiritualem vermem, resecare palmites redundantes, ex quibus fructum excerpere non licebit. Cujus vero causa? Non illius, inquit, cujus maceriam destruxit, quam inimico tradidit; sed propter palmitem dominicum, qui ex ea proditurus est. Quapropter cum dixisset, Visita vineam istam, subjunxit, Et super Filium hominis, quem confirmasti tibi; id est, propter Filium illum qui nasciturus ex vinea Judaica est, Quem confirmasti tibi, visita illam. Vere etenim Judæici populi visitatio fuit Unigeniti adventus, siquidem illi visitationem admisissent. Quamobrem Joannes dicebat: In propria venit, et sui eum non cognoverunt (Joan. 1. 11); ipseque Dominus: Non veni nisi ad oves quæ perierunt domus Israel (Matth. 15. 24). 17. Incensa igni, et suffossa, ab increpatione vultus tui peribunt. Quia vinæ synagogam Judaicam comparavit, jure sermonem dividit, nunc de imagine, nunc de illis ipsis loquens propter quos imaginem assumpsit. Incensa igitur est igni Judæorum vinea, id est synagoga. Illud est, de quo Christus dicebat: Ignem veni mittere in terram, et quid volo nisi ut accendatur (Luc. 12. 49)? Ideo injectus ignis est, et suffossa fuit, ut ea suffossa, fundamentum in ea absconditum detegeretur: de quo Isaias dixit: Ecce ego injiciam in fundamenta Sion lapidem eximium, electum, angularem, pretiosum; et qui credet in eum, non confundetur (Isai. 28. 16). Quintiam David dicebat: Memor esto, Domine, filiorum Edom in die Jerusalem (Psal. 136. 7); videlicet gentium quæ dicebant: Exinanite usque ad fundamenta ejus (Ibid.). Eousque enim res Judaica a gentibus effodiuntur, scilicet examinantur, disquiruntur, donec fundamentum detexerint, quod illi occultant. Ideo ab increpatione vultus Dei, intellige Christi, peribunt. Increpavit enim eos, quod claves scientiæ habentes, neque ipsi ingrediuntur, et eos qui ingredi volunt prohibent (Luc. 11. 52). 18. Fiat manus tua super virum dexteræ tuæ, et super Filium hominis, quem confirmasti tibi. 19. Et non discedamus a te. Virum dexteræ Christum dicit; virum propter humanam naturam; dexteræ ejus, primo quidem utpote qui in dextera Patris cum carne sedeat; deinde quia omnem creaturam constituit. Ipsum etiam Filium hominis propter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,65,940,935">
    carnem vocat, sed ut existimaret illum totum consubstantialem Patri propter divinitatem, ait, Quem confirmasti tibi. Confirmavit enim eum, ut qui eum genuerit; confirmavit autem sibi, quia ejusdem potestatis et per omnia similem genuit. Super hos immitti rogat manum Patris, id est, ut prodeant in nos signa et miracula: hæc quippe modo manus, modo digitus Dei appellantur. Non ultra autem per prophetam, aut deiferum quempiam virum, ut per Moysen, per Heliam, aut ipsis similes, signa super nos fieri rogat: sed per Filium, promittens, si id fiat, nos minime discessuros ab eo: sæpe namque discessimus. Vivificabis nos, et nomen tuum invocabimus. Vivificabis nos aqua vivente baptismatis. Tunc enim nomen ejus invocamus, a Christo Christiani vocati. 20. Domine Deus virtutum, converte nos, et ostende faciem tuam, et salvi erimus. Hæc frequenter dicuntur. Non enim in præsenti solum propheta supplicat: ostendens nos non alio modo converti, neque servari posse, quam per adventum vultus Dei, Verbi scilicet incarnati.

    PSALMUS LXXX.

    1. In finem, pro torcularibus. Psalmus Asaph.

    1. Cur propheta hunc Psalmum inter eos qui pro torcularibus inscripti sunt locavit? Neque enim torcular, aut vindemiam, aut primitias ex agro illo modo commemorat: Joseph autem adducit, qui imago et testimonium Christi fuit, qui torcular cruciatuum pro nobis calcavit, ut ipse per Isaiæ prophetiam docuit: Torcular calcavi solus (Isai. 63. 3). Cur autem torcular vocat cruciatus? Quia nos sanguinem ex ipsis fluentem musti instar bibentes lætamur. 2. Exsultate Deo adjutori nostro, jubilate Deo Jacob. Probe nos in Deo ut potenti et sincero auxiliatori exsultare jubet, non in homine quopiam: neque enim apud homines aut potentia aut sinceritas ulla servator: quia animo pariter atque potentia instabili sunt. Quin etiam nos exsultare jubet, ut qui jam per Dei opem victores simus. Deo autem cuinam? Deo Jacob, inquit. Abrahamum tacet, Isaacum omittit, soliusque Jacob, ut rei præsenti opportuni meminit. Jubilationem vero memorans, victoriam quamdam aut symbolum jubilationis esse subindicat. Illa quippe victoria nobis supplantato per Christum hoste parata est. Ideo Deum Jacob jure in medium adducit, quia Jacob supplantatorem significat (Gen. 27. 36). 3. Sumite psalmum, et date tympanum, psalterium jucundum cum cithara. Symbolum Veteris Testamenti tympanum est, utpote quod sonum emittat inconditum et obscurum, et quoniam Maria soror Mosis cum tympano ante populum Judæorum choreas agebat. Psalmista Novum etiam Testamentum exprimit: claram enim et distinctam vocem psallentes emittunt; illo namque pacto Evangelium loquitur. Quia igitur populum Judaicum nunc alloquitur, illosque docet qua de re exsultare et jubilare debeant, ac quod pactum cum Ecclesia ex gentibus inire, clare illos hortatur ut accipiant nova, et dent illis vetera; illa quippe connexa utiliora evadunt. Nam qui veritatem habet, magis impletur cum imaginem accipit; qui autem imaginem habet, magno afficitur beneficio cum veritatem accipit, cujus causa imaginem possidet: quapropter ait: Psalterium jucundum cum cithara, id est nova cum veteribus: quemadmodum et Salomon ait in Canticis: Nova cum veteribus, quæcumque dedit mihi mater mea, frater mi, servavi tibi (Cant. 7. 13). Cur autem hæc psalterio et citharæ comparavit? Quia hæc instrumenta inter se sunt affinia, sed diversos habent chordarum nexus; aliud enim superne, aliud inferne colligatum est: quemadmodum Vetus et Novum Testamentum affinia inter se sunt, et ad unum scopum, pietatem nempe, respiciunt; sed illius præcepta deorsum vergunt, ob tenuitatem mandatorum: illius vero sursum, ob celsitudinem et sublimitatem eorum qui Christi discipuli fuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim. Cabeçalhos de página (727, SPURIA, 728) identificados. Texto flui da coluna esquerda para a direita. Seção "PSALMUS LXXX." incluída no bloco da coluna direita. Números de seção (14, 15, 16, etc.) inline.
  </notas>
</pagina>