<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    719 IN PSALMUM LXXVI. 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ἀλλὰ καὶ παρεπίκραναν· παραπικραίνουσι δὲ οἱ μετὰ
    πῖραν πρώτην καὶ δευτέραν καὶ πολλοστὴν πειράζοντες,
    ὁ χαλεπὸν μὲν καὶ κατὰ τοῦ συγγότος γινόμενον, πολὺ
    δὲ μλλον εἰς τὸν Θεὸν τὸν ὕψιστον· τουτέστιν, ὡς ἀπει-
    ρομεῖσθαι, πειρῆσθαί παρ' ἡμῶν μὴ δυνάμενον. Ἐφ'
    ᾧ μεμψάμενον αὐτοῖς μοῖα τὸ Πνεῦμα διὰ τῆς σαΐου
    προφητείας εὑρίσκεται. Ἀκούσατε δή, οἶκος σραήλ·
    μὴ μικρὸν ὑμῖν ἀγῶνα παρέχειν ἀνθρώποις, καὶ
    πῶς Κυρίῳ παρέχετες ἀγῶνα; Πρὸς τούτοις [751] ὁ
    ψαλμῳδὸς ἔτι κἀκεῖνό φησι, ὅτι Τὰ μαρτύρια αὐτοῦ
    οὐκ ἐφυλάξατο. Παρέβασανὲ καὶ τατα, ἢ μετὰ τινας
    ἀπειλῆς διὰ μαρτυρίας νομοθεσίων ἐκτίθεται· πολλῆς
    δὲ τούτῳ ἀλαζονείας καὶ ἀπειθείας ἐτύγχανε. Καὶ ἀπ-
    έστρεψαν καὶ ἠθέτησαν, καθὼς καὶ οἱ πατέρες αὐτῶν
    μετεστράφησαν εἰς τόξον στρεβλόν. Καὶ παρώργι-
    σαν αὐτὸν ἐν τοῖς βουνοῖς ατῶν, καὶ ἐν τοῖς γλυ-
    πτοῖς αὐτῶν παρεβίωσαν αὐτόν. Ἀπὸ τῆς κατὰ τὴν
    ἔρημον γενεᾶς εἰς τὰς ἑξῆς ὁ προφήτης τὸν λόγον μετ-
    άστησεν· ὁν τρόπον αὐτῶν οἱ πατέρες εἰσεπήδωντο.
    Τί δὲ ἀθέτησαν; (1. ἠθέτησαν;) Τὰς πρὸς τὸν Θεὸν δηλαδὴ
    συνθήκας, ἃς διὰ Μωϋσέως ἐν τῷ ρει Σινᾶ, διὰ Ἰησοῦ
    δὲ τοῦ Ναυὴ ἐν τῇ γῇ τῆς ἐπαγγελίας, μετὰ τὸ παραλα-
    βεῖν αὐτήν, ἐν κλήρῳ πεποιήνται. Οὐ μὴν μειναν, ἀλλ'
    εἰς τόξον μετεστράφησαν στρεβλόν· διόπερ οὐκ τι
    πέμπειν εὐθυβόλως δύνανται· ὥσπερ οὐδὲ ὁ λαὸς τῶν
    Ἰουδαίων εὐθὺ πολιτείαν διατηρεῖσθαι ἐκέκτητο· ἀλλὰ
    καὶ τὸν Θεὸν ἐν τοῖς βωμοῖς b παρώργιζον, καὶ ἐν τοῖς
    γλυπτοῖς παρεχῃσαν· οὐκ ἐπειδὴ ζλος αὐτ πρὸς τὰ
    κωφὰ καὶ ἄψυχα εἴδωλα, ἢ δαιμόνια, ἀλλ' ἐπειδὴ ἐφ'
    ἡμῖν παραπλησί, ὃν τρόπον πατὴρ ἐπὶ πᾶσιν, ἢ νυμφίῳ
    ἐπὶ νύμφῃ, τῆς μετέρας σωτηρίας πεδόμενος. Ἤκου-
    σεν ὁ Θεὸς, καὶ ὑπερεῖδε. Πότε γὰρ ὁ Θεὸς οὐκ ἀκούει;
    τί δὲ ἀκος χρῄζει τὸ τῆς ἡμετέρας λογισμοῦς ἐπιστά-
    μενος; Ἀλλὰ καὶ νῦν ἀκούσαί φησι, τῷ μ παραπέμ-
    ψασθαι, κινηθῆναι δὲ, καὶ τούτῳ τὴν ἀκοὴν ἐνδείξασθαι.
    Τί δὲ ἀκούσας ἐποίησεν; Οὐκ ἐπήγαγε πληγήν, ἀλλ'
    ὑπερεῖδε· πάσης δὲ τούτῳ χαλεπώτερον μάστιγος, ὑπε-
    ορθῆναι παρὰ Θεοῦ· μόνῳ γὰρ αὐτοῦ τῷ ὀφθαλμῷ σω-
    ζόμεθα. Ὅρα τοίνυν ὑπεροφθέντες ἡλίκα πεπόνθασιν.
    Καὶ ἐξουδένωσε σφόδρα τὸν σραήλ, κα ἀπώσατο
    τὴν σκηνὴν Σηλώμ, σκήνωμα ὃ κατεσκήνωσεν ἐν
    ἀνθρώποις. Εἰ μὴ γὰρ σφόδρα τὸν σραὴλ ἐξουδένωσεν,
    οὐκ ν τὴν οἰκείαν σκηνὴν τὴν ἐν αὐτοῖς ἀπώσατο, ἐν ᾗ
    μεστίας ἕνεκα τῆς πρὸς αὐτοὺς κατεσκήνωσεν. Ἐρες
    δὲ ίσως, τίνος χάριν ἀνθρώπων ἁμαρτανόντων τὴν σκη-
    νὴν ἀπώσατο τὴν οἰκείαν; Ἐπειδὴ γὰρ οὐ χρήζων
    ταύτην ἐκτήσατο· ἐκείνων δὲ ἕνεκεν ὡς ἁμαρτανόντων,
    εἰκότως τῆς πρὸς αὐτοὺς μεστίας τὸν τόπον ἀπέστρα-
    πται. Καὶ τίς ἦν αὕτη ἡ Σηλώμ; Ἡς τὸ μάτην τὸ Πνεῦμα
    ἐμνημόνευσεν, δεῖξαι δὲ βουληθὲν τι καθάπερ, ἁμαρτη-
    κότος τοῦ Ἰσραήλ, τὴν Σηλὼμ καταλιπών, ἕτερον ἑαυτῷ
    τόπον τὴν ερουσαλὴμ ὁ Θεὸς ἐξελέξατο· οὕτω καὶ ταύ-
    τῃν πάλιν, τῶν οἰκούντων ἀσεβούντων, ἀποστραφήσεται,
    καὶ τὴν ἑαυτοῦ δόξαν ἑτέροις δώσει χωρὶς σεμνύνεσθαι.
    Καὶ παρέδωκεν εἰς αἰχμαλωσίαν τὴν ἰσχὺν αὐτῶν,
    καὶ τὴν καλλονὴν αὐτῶν εἰς χεῖρας ἐχθροῦ. Ἔτι περὶ
    τῆς σκηνῆς διαλέγεται. Τοῦτο γὰρ ἰσχύς του λαοῦ καὶ
    κάλλος, διὰ τὴν τῶν ἁγίων λειτουργίαν ἐτύγχανε. Ταύ-
    τῃν εἰς αχμαλωσίαν, οὐ τὴν παρὰ ἀνθρώπων (οὐδὲ γὰρ
    τοῦτο συνέβη) παρέδωκεν, ἀλλὰ τὴν γενομένην εἰς χεῖρας
    ἐχθροῦ το νοητοῦ· διόπερ ἑνός, οὐ πολλῶν ἐμνημό-
    νευσε, δηλῶν ἐν αὐτῷ τὸν ἐχθρὸν τὸν ἐξαίρετον· ἂν ἔτι
    μᾶλλον οἱ λοιποὶ τῶν ἑρμηνευτῶν σαφηνίσαι βουλόμενοι,
    οἱ μέν, Εἰς χεῖρας ἐναντίου, οἱ δέ, Εἰς χεῖρας ἀλλότρι-
    ος, ἐκδεδίκασαι. Τούτῳ τὴν σκηνὴν παρέδωκεν ὡς μο-
    λυνθεῖσαν παρὰ τῶν λειτουργούντων, καὶ γεγενημένην
    βέβηλον, καὶ μηδὲν ἄξιον φέρουσαν μηκέτι Θεοῦ, ἐκεῖ-
    νον δέ, ᾧ καὶ παραδόθωι. Καὶ μὴ θαυμάσῃς, ἐπεὶ
    καὶ τὴν ἀρχαίαν Ἱερουσαλὴμ δαιμονίοις, καὶ σείσῃ,
    καὶ ὀνοκενταύροις, Ἡσαΐας· τὸν Θεὸν παραδοῦσαν πεί-
    λησεν. Καὶ συνέκλεισεν ἐν ῥομφαίᾳ τν λαὸν αὐτοῦ,
    καὶ τὴν κληρονομίαν αὐτο ὑπερεδεν. Κατηγόρια
    καὶ τοτο τῶν ουδαίων, τι λαὸς τοῦ Θεοῦ καὶ κληρο-
    νομία δι' αὐτοὺς πατέρας γενόμενος, ὑπερεδεν αὐτοὺς
    ὅμως· καὶ ες ῥομφαίαν συγκελεῖσαι παρεσκεύασεν, οὐ
    μόνον τὴν ἐν πολέμῳ, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐν τῷ θείῳ λόγῳ.
    Ζῶν γὰρ οὗτος καὶ ἐνεργής, ὑπὲρ πσαν μάχαιραν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    δίστομον. Διόπερ καὶ ῥομφαία δικαίως ὀνομάζε-
    ται.
    θ'. Πῶς δὲ αὐτοὺς ἐν ταύτῃ συνέκλεισε, τουτέστι συνέσχε,
    καὶ συνεπόδισεν; Ἐν μὲν τῷ νόμῳ περιτομὴν σαρκὸς
    ἐντειλάμενος, ἐν δὲ τοῖς Εὐαγγελίοις [752] περιτομὴν
    πνεύματος· ἐκεῖ σάββατον αἰσθητόν, ἐνταῦθα νοητόν.
    Ὑπὸ τούτων γὰρ ἐκεῖνοι συγκλεισθέντες, ἔνδον εἰσελθεῖν
    τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας οὐ δύνανται· ἀλλὰ καὶ ἑξς
    ἑπόμενα δείκνυσιν. Τοὺς νεανίσκους αὐτῶν κατέφαγε
    πῦρ. Νεανίσκους λέγει τοὺς ἐν τῷ νόμ δυνατούς, οον
    τοὺς γραμματεῖς, τοὺς Φαρισαίους, οἵτινες ἐθάρρουν τῇ
    ἰσχύϊ τοῦ γράμματος. Τούτους κατέφαγε πῦρ, ὁ πρς
    ἡμᾶς ζῆλος, ὁρντας ὅτι χωρὶς ζυγοῦ νομικοῦ δικαιοῦ-
    μεθα. Διὸ πρὸς αὐτοὺς ὁ Ἡσαας ἔλεγεν· Ζῆλος λή-
    ψεται λαὸν ἀπαίδευτον, καὶ νῦν πῦρ ὑπεναντίους
    ἔδεται. Καὶ αἱ παρθένοι αὐτῶν οὐκ ἐπενήθησαν.
    Οὐδὲ γάρ φησιν οἱ πενθοῦντες αὐτάς, ἡνίκα τῆς ἁμαρ-
    τίας ἀπέθανον θάνατον· ὥστε τῶν Ἰουδαίων τοῦτο
    διδασκάλων κατηγορίαν ἔγραψεν, ὅτι κα πρὸς τὰς παρ-
    θένους ἁμαρτανούσας ἀσυμπαθεῖς ἐτύγχανον, καὶ οὐδὲ
    τὸν ερεμίαν ἐξήλου λέγοντα· Ἐπὶ συντρίμματι (θη-
    γατρὸς) λαοῦ μου ἐσκοτώθην ἀπορίᾳ, κατεσχυνθῆ-
    με ὀδύναις ὡς τικτούσης. Ἐφ'  καὶ τὰ ἑξῆς ἀκολού-
    θως ἐπήγαγεν· Τίς δώσει τῇ κεφαλῇ μου ὕδωρ, καὶ
    ὀφθαλμοῖς μου πηγὰς δακρύων; Τοιγαροῦν κα Παῦ-
    λος ἐπιτιμᾷ Κορινθίοις, ἐπειδὴ τὸν πεπορνευκότα παρ'
    αὐτος οὐκ ἐπένθησαν. Οἱ ἱερεῖς αὐτῶν ἐν ῥομφαίᾳ
    ἔπεσον, καὶ α χῆραι αὐτῶν οὐ κλαυθήσονται. Κατ-
    ηγορία καὶ τοτο κατ' ατῶν ἐπιδόσεως, ὅτι τῷ λόγ
    τοῦ Θεοῦ ο ἱερες προσέκοπτον· τοῦτο γὰρ ἦν τὸ ἐν
    ῥομφαίᾳ πεσεῖν. Καὶ αἱ χῆραι αὐτῶν οὐκ ἔχον τοὺς δακρύου-
    σας· ἀσυμπαθοῦς, οὐ μόνον περὶ τὰς παρθένους, ἀλλὰ
    καὶ περὶ τὰς χήρας, τοῦ διδασκαλικοῦ παρ' αὐτοῖς τυγ-
    χάνοντος τάγματος. Λέγει μὲν παρθένους τὰς ψυχάς,
    αἵτινες τότε πρῶτον τῆς ἁμαρτίας ἤρξαντο· χήρας δὲ
    τὰς πολλάκις ἡμαρτηκυίας, καὶ τοῦ Θεοῦ τὸν φόβον
    ἀποβαλούσας, ὅπερ αὐτὰς εἰς τν τοῦ νόμου κοινωνίαν
    εἰσήγαγε. Καὶ ἐξηγέρθη ὡς  ὕπνων Κύριος, ὡς δι-
    νατὸς καὶ κεκραταληκὼς ἐξ οἴνου. Οὐκ ἄρα τιμωρία
    τὰ προλαβόντα, ἢ ῥομφαία, καὶ τὸ πῦρ, τὸ τὸ μὴ πεν-
    θηθῆναι· ἁμαρτία δὲ ἦσαν, ὧν ὁ Θεὸς ἠγέρθη πρὸς
    ἐκδίκησιν. Ἠγέρθη δὲ ὡς ὑπνῶν· τουτέστι καθάπερ
    ὕπνον τὴν μακροθυμίαν ἀποθέμενος· ἥτις ν οὕτω πολ-
    λή, ὥστε καὶ κραταιὸν νομίζεσθαι. Κραταιὴν δὲ ποία;
    Ἡ ἐξ οἴνου τοῖς δυνατοῖς συμβαίνουσα, ὑφ' ἧς τινες
    ἀργοὶ πρς τινα καιρὸν καὶ ἀπρακτοὶ γίνονται· ἀλλὰ
    μετὰ τὸν ὕπνον ἐγερθέντες ὁρμητικώτεροι γίνονται·
    οὕτω κα τὸν Θεὸν σφοδρότερον μετὰ τὴν μακροθυμίαν
    ἔσεσθαι κατὰ τῶν αὐτῆς οὐκ αἰσθανομένων ἐλπίζομεν.
    Τί γὰρ δὴ καὶ νῦν ἐποίησεν; Ἐξέβαλε τοὺς ἐχθροὺς
    αὐτοῦ εἰς τὰ ὀπίσω, ὄνειδος αἰώνιον ἔδωκεν αὐτοῖς.
    Εἰσὶν οὓς ὁ Θεὸς ἐπέταξεν εἰς τὰ ὀπισθοφύλα, οὗτοι δη-
    λαδή, οἷς ἡ πληγὴ πρὸς ὠφέλειαν γεγένηται, καὶ ἡ μά-
    στιξ ἐποίησεν αὐτοὺς δικαιοσύνης ἐχεσθαι· εἰς τὰ ὀπίσω
    δὲ, ὅσοι ταῖς τιμωρίαις, ὥσπερ ὁ καὶ Φαραώ, σκληρύνον-
    ται· τούτοις ὄνειδος αἰώνιον δίδωσι. Πληγαὶ γὰρ των καθ'
    ὑπερβολὴν πονηρῶν καὶ ὑπόδειγμα τῶν νοσούντων ἀμε-
    ταμέλητα γίνονται. Ἤ ὅτι τὸ, Εἰς τὰ ὀπίσω, σεμνῷ
    λόγῳ τὸ πάθος τῆς δρας ἐκάλυψεν. Καὶ ἀπώσατο τὸ
    σκήνωμα Ἰωσήφ, καὶ τὴν φυλὴν Ἐφραὶμ οὐκ ἐξ-
    ελέξατο. Τέκνα γὰρ ἀσεβὴ πατέρες εὐσεβεῖς ὠφείλον
    οὐκ εἰώθασι. Καὶ ἐξέλεξατο τὴν φυλὴν Ἰούδα, τὸ
    ὄρος τὸ Σιὼν, ὃ ἠγάπησεν. Καὶ μὴν οὐ τῆς φυλῆς τοῦ
    Ἰούδα, ἀλλὰ τῆς φυλῆς τοῦ Βενιαμὶν αὐτὴ τε  Σιὼν
    καὶ Ἱερουσαλὴμ ἡ ἀρχαία ἐτύγχανεν· ἀλλὰ Ἰούδα λέγει
    τὸν ἐξομολογούμενον· τοῦτο γὰρ ὁ Ἰούδας ἑρμηνεύεται.
    Τούτου φυλὴ ἡ Ἐκκλησία. Διὰ γὰρ μετανοίας καὶ ἐξ-
    ομολογήσεως σώζεται παρ' αὐτ τὸ ὄρος Σιὼν· ὅπερ δὴ
    καὶ ἠγάπησεν. Πῶς γάρ εἴ τις σκοπεύει θεόν, οὗτος θεν
    ὀνομάζεται; Ἐπειδὴ σκοπευτήριον ἡ Σιὼν ἑρμηνεύεται.
    Εἰ δὲ καὶ Σιὼν τὸ χωρίον λέγοις εἶναι, οὐκ ἐκεῖνο, φησί,
    Μιχαίας καὶ Ἡσαΐας ἔγραψαν, ὅτι Σιὼν ὡς ἀγρὸς ἀρο-
    τριωθήσεται, ἀλλὰ τὸ παρ' ἡμῖν, ὅπερ  Θεὸς οὕτως
    ἠγάπησεν, ὥστε ὅλα ἐν αὐτῷ παραδοῦναι τὰ μυστήρια,
    περὶ οὗ σαφῶς ἀρμόζει τὰ ἑπόμενα. Καὶ ᾠκοδόμησεν
    ὡς μονοκέρωτον τὸ ἁγίασμα αὐτοῦ ἐν τῇ γῇ, ἐθε-
    μελίωσεν αὐτὴν εἰς τὸν αἰῶνα. Ταῦτα τὰ περὶ τς
    ἀρχαίας λέγοντα, ἢ προφητεία ψεύδεται. Πῶς γὰρ εἰς τὸν
    αἰνα τεθεμελίωται, ἧς οδὲ τὰ χνη σῴζεται; Ἀλλὰ
    [753] ταύτην ἐθεμελίωσεν εἰς τὸν αἰῶνα καὶ ᾠκοδόμη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,480,960">
    a Vitium haud dubie est in textu.
    b E superioribus lege βουνούς.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (719-720) da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalhos e rodapés em latim. Nota marginal 'b' identificada no texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>