<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    723 IN PSALMUM LXXVIII. 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    Εἰπει δυνάτῳ παροργιῶ αὐτούς. Εἶτα τούτοις ἐπή-
    γαγεν, ὅτι Πῦρ ἐκκαύσατε ἐκ τοῦ θυμοῦ μου. Ἐπειδὴ
    τοίνυν ὁ ἐπὶ τοῖς Ἰουδαίοις ζῆλος τῶν ἐθνῶν τὴν κλῆσιν
    παρεσκεύασε (φησὶ γὰρ καὶ Παλος, Ὥσπερ ὑμες
    ποτε πειθήσατε τῷ Θεῷ, νῦν δ ἠλεήθητε τῇ τού-
    των ἀπειθείᾳ· καὶ πάλιν ὁ αὐτός, Τὸ παράπτωμα αὐ-
    τῶν, δηλαδὴ τῶν ουδαίων, πλοῦτος κόσμου, καὶ τὸ
    ττημα αὐτῶν πλοῦτος ἐθνῶν), ἀναγκαίως ὁ προφήτης
    ζητεῖ, μέχρι πότε καὶ πότερον εἰς τέλος μένει τοῖς Ἰου-
    δαίοις ὀργιζόμενος· πρὸς δὲ τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ Παύλου
    τοιαῦτα ἀποκρίνεται· Ὅταν τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν
    εἰσέλθῃ, τότε πᾶς Ἰσραὴλ σωθήσεται. Ἔχγειρον τὴν
    ὀργήν σου ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ μὴ γινώσκοντά σε, καὶ
    ἐπὶ βασιλείας, αἳ τὸ ὄνομά σου οὐκ ἐπεκαλέσαντο.
    Ὅτι κατέφαγον τὸν Ἰακώβ, καὶ τὸν τόπον αὐτοῦ
    ἠρήμωσαν. Οὐ περ πάντων ἄρα τῶν ἐθνῶν λέγει· τού-
    του γὰρ χάριν ὑπέτεινε, Ἔθνη οὐχ ἀπλῶς, ἀλλὰ, Τὰ
    μὴ γινώσκοντά σε, εἰπών, Ἡμες δὲ γινώσκομεν, καὶ
    τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ ἐφ' ἡμᾶς ἐπικέκληται· ἀλλ' οὐδὲ τὸν
    Ἰακὼβ κατεφάγομεν οὐδὲ γὰρ βλασφημοῦμεν αὐτόν, ἢ
    λοιδοροῦμεν, ὅπερ εἶναι καταφαγεῖν ὁ Παῦλος ἐδήλωσεν·
    Εἰ δὲ ἀλλήλους δάκνετε καὶ κατεσθίετε, βλέπετε μὴ
    ὑπὸ ἀλλήλων ἀναλωθῆτε· οὐδὲ τὸν τόπον αὐτοῦ ἐρημού-
    μεν. Πῶς γὰρ, αὐτὸν πατρίδα κοινὴν ἀντὶ τῆς ἰδίας
    ἕκαστος ἐπιγραφόμενοι; Οὐ τοίνυν ἡμῖν ὁ προφήτης
    ἥρμοσε, ἀλλὰ τοῖς ἐν ἀγνωσίᾳ μείνασι, καὶ τὸ ὄνομα τῆς
    τοῦ Θεοῦ βασιλείας οὐ βουλομένοις κτήσασθαι· διόπερ
    ἐκεῖνοι τὴν ἄρὰν εὐλαβείσθωσαν. Μὴ μνησθῇς μῶν
    ἁνομιῶν ἀρχαίων. Πόθεν γὰρ ἀρχαῖαι πρὸς ἀρχαῖα
    κακὰ καὶ νέα δυνατάμεθα; Ἴσως δὲ ὁ προφήτης· ἀνομίαις
    ἀρχαίαις· τὰς ἐν τῇ ἐρήμῳ λέγει· ἐπειδὴ πολλάκις ἐπ' αὐ-
    ταῖς ὁ Θεὸς ἀπειλὰς καὶ διαφορὰς ἔθετο· διόπερ αὐτῶν
    εὐλαβεῖται τὴν ἀνάμνησιν. Ταχὺ προκαταλαβέτωσαν
    ἡμᾶς οἱ οκτιρμοί σου, Κύριε, ὅτι ἐπτωχεύσαμεν
    σφόδρα. Οὐδὲν οτω πτωχὸν τῶν ἀνθρώπων ὡς μαρτία
    δίκνυσιν· πτωχότερος δὲ, προστιθείσης ἀσεβείας τῇ
    ἁμαρτίᾳ, γίνεται. Διόπερ αὐτοί· ταχυναί τοις οἰκτιρ-
    μοῖς τοῦ Θεοῦ ἐπρεσβεύσαντο, μήποτε τῇ σφοδροτέρᾳ
    πτωχείᾳ ἀπογνωσθέντες ἀπόλωνται. Βοήθησον ἡμῖν, ὁ
    Θεὸς ὁ σωτὴρ ἡμν· ἕνεκεν τῆς δόξης τοῦ ὀνόματός
    σου, Κύριε, ῥῦσαι μᾶς. Καλῶς ἐπὶ τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν
    ὁ προφήτης κατέφυγεν, ἐπειδὴ τοῦ λαοῦ δικαιοῦντος
    προβάλλεσθαι οὐκ σχυσε· δόξα δὲ τοῦ ὀνόματος τοῦ Θεοῦ
    τὸ πρὸς τοὺς ἁμαρτήστας σπλαγχνίζεσθαι· ἐπειδὴ
    οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων καὶ μακρόθυμος λέγεται. Φησὶ
    γὰρ Μωϋσς· Καὶ ἐκάλισε τῷ ὀνόματι Κυρίου, καὶ
    παρῆλθε πρὸ προσώπου αὐτο, καὶ ἐκάλεσε· Κύριος,
    Κύριος ὁ Θεὸς οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων, μακρόθυμος
    καὶ πολυέλεος καὶ ἀληθινός.

    γ'. Ὁρς δὲ ὅτι ταῦτα πρὸς τὸν Χριστὸν πρεσβεύεται.
    Αὐτὸς γὰρ οὐ μόνον Θεός, ἀλλὰ καὶ Σωτὴρ ἀντικρὺς
    ἐπωνόμασται· αὐτὸς καὶ δόξα τοῦ νόματος τοῦ Θεοῦ,
    δηλαδὴ τοῦ Πατρός· ὅθεν αὐτὸν καὶ Παῦλος ἀπαύγασμα
    τῆς δόξης τοῦ Πατρὸς προσηγόρευσε. Δηλοῖ δὲ τὰ
    ἑχόμενα σαφῶς καὶ ταῦτα περὶ το Κυρίου λέγεσθαι. Καὶ
    λάσθητι ταῖς ἁμαρτίαις ἡμν ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός
    σου· μήποτε εἴπωσι τὰ ἔθνη, ποῦ ἐστιν ὁ Θεὸς αὐ-
    τῶν; Καὶ τίνος ἕνετί διὰ τὸ οκεῖον νομα ταῖς ἁμαρτίαις
    ἱλάσκεσθαι, ἀλλ' ἢ τοῦ Χριστοῦ, ς διὰ τοῦτο ἱλαστήριον
    ἐκτήσατο; Οὗτος ταῖς τῶν Ἰουδαίων ἁμαρτίαις ἱλασμὸν
    ἐπορίσατο, ἡνίκα σταυρούμενος πρὸς τὸν Πατέρα ἔλεγε·
    Πάτερ, ἄφες αὐτος· οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσι. Διόπερ
    καὶ Παῦλος περὶ αὐτοῦ φησιν· [736] Ὃν προέθετο ὁ Θεὸς
    ἱλαστήριον διὰ τῆς πίστεως ἐν τῷ αὐτοῦ αἵματι, εἰς
    ἔνδειξιν τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ, διὰ τὴν πάρεσιν
    τῶν προγεγονότων ἁμαρτημάτων. Ἴσως δὲ τας τῶν
    Ἰουδαίων ἁμαρτίαις, οὐκ αὐτῶν ἕνεκα μόνον, πολὺ δὲ
    μᾶλλον διὰ ἔθνη γίνεται· μὴ ποτε τὴν τοῦ Θεοῦ φιλαν-
    θρωπίαν ἀγνοήσαντες, εἴπωσι, Ποῦ ἐστιν ὁ Θεὸς αὐ-
    τῶν; καὶ τῇ ἀγνοίᾳ προσκόψωσιν· ἐπιγνόντες δὲ μᾶλλον
    χειραγωγηθῶσιν π' αὐτῆς, καὶ προτραπέντες προσθρά-
    σειν σπουδῇ πᾶση καὶ σώζεσθαι. Ἔσται δέ σοι τὰ ἑξῆς
    τῶν εἰρημένων ἀπόδειξις. Καὶ γνωσθήτω ἐν τοῖς ἔθνε-
    σιν ἐνώπιον τῶν ὀφθαλμῶν μῶν  ἐκδίκησις τοῦ
    αἵματος τῶν δούλων σου τοῦ ἐνεχειμένου. Τίνος
    χάριν γνωστὴν γενέσθαι τοῖς θνεσι τν ἐκδίκησιν βού-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    λεται· Ἐπειδὴ κατὰ δαιμόνων ἔμελλε τῶν τὸ αμα,
    δηλαδὴ τὰς ψυχὰς τῶν δούλων τοῦ Θεοῦ, ἤγουν τῶν
    Ἰουδαίων, διὰ τῆς εἰδωλολατρείας λυμαινόμενων, γίνεσθαι.
    Τίς δὲ ἡν ἡ ἐκδίκησις; Ἡ τῶν εἰδώλων καταστροφή. ὁ
    τῶν διαβολικῶν ναῶν ἐμπρησμός, ὅστις ἐνώπιον μὲν τν
    Ἰουδαίων γίνεται· ὁρᾶσι γὰρ τὰ πραττόμενα, καὶ οὐ
    συνεργοῦσι· γνωστὴ δέ ἐστιν ἐν τοῖς θνεσιν· οὗτοι γὰρ
    ἴσασι ποίᾳ χειρ καὶ δυνάμει ταῦτα κατορθοῦται κα
    πράττεται, καὶ τ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ τν ξολόθρευσιν
    τῶν ὀρώντων λογίζεται. Εἰσελθέτω ἐνώπιόν σου ὁ
    στεναγμὸς τῶν πεπεδημένων· οὐ ταῖς ἀπὸ σιδήρου
    πέδαις, ἀλλὰ ταῖς ἐξ ἁμαρτίας· Σειραῖς γὰρ τῶν αυ-
    τοῦ ἁμαρτιῶν καστος σφίγγεται. Τοῦτον εἰσελθεῖν
    στεναγμὸν ἥτησεν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, ὥστε αὐτοῖς πάρ-
    χειν τὰ ἑξῆς ἐπαγγέλματα.

    Κατὰ τὴν μεγαλωσύνην τοῦ βραχίονός σου περι-
    ποίησαι τοὺς υἱοὺς τῶν τεθανατωμένων. Βραχίονα
    τοῦ Πατρὸς τὸν Χριστὸν εἰρῆσθαι πολλάκις ἀπεδείξαμεν·
    κατὰ τὸ τοῦτου μεγαλωσύνην· δηλαδὴ τὰ μεγάλα τῆς
    αὐτοῦ θεοφανείας μυστήρια· εἰσὶ δὲ ὁ σταυρὸς καὶ ἡ
    ἀνάστασις. Οὐ τοὺς τεθανατωμένους, ἀλλὰ τοὺς τούτων
    υἱοὺς τὸν Θεὸν περιποιῆσαι πρεσβεύεται· τεθανατωμέ-
    νοι δὲ ἦσαν οἱ τῇ παρούσῃ ζωῇ μὴ πιστεύσαντες·
    ἀλλ' οἱ τούτων υἱοὶ ὑπὸ τῶν ἀποστόλων σαγηνευθέντες,
    εἰς πολλὰς μυριάδας γινόμενοι. Ἀπόδος τοῖς γείτοσιν
    ἡμν ἑπταπλασίονα εἰς τὸν κόλπον αὐτῶν, τὸν
    ὀνειδισμὸν αὐτῶν, ὃν ὠνείδισάν σε, Κύριε. Οὐδὲ τὸν
    γείτονας ἀνθρώπους προσηγόρευσεν· οὐδὲ γὰρ ἂν αὐτοῖς
    ἑπταπλάσιονα γενέσθαι ἐπηύξατο, εἰδὼς τοῦτο τὸν κριτὴν
    οὐκ ἀνεχόμενον· ἢ πς πρὸς αὐτὸν ψαλλεν, τι σὺ
    ἀποδώσεις ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ; ρα τοίνυν
    περὶ δαιμόνων λέγει. Οὗτοι γὰρ ἑπταπλάσιονα δικαίως
    ἀπολαμβάνουσιν, ὡς κρείττονος μὲν ἢ καθ' ἡμς ὑπάρ-
    χοντες φύσεως, ῥυθέντες δὲ ἐξ οὐρανοῦ, καὶ μηδὲ ὅντως
    ἁ γεγονότες σωφρονέστεροι, ἀλλὰ τὴν γν μὲν ταῖς
    αὐτν ἐπινοίαις ταράσσοντες· μὴμόνοι δὲ ἁμαρτάνον-
    τες, ἀλλὰ καὶ ἡμᾶς ἁμαρτάνειν ἐπάγοντες, καὶ πρὸς
    τούτοις τὸν Θεὸν ὡς τῆς αὐτοῦ παραπεσούσης εἰκόνος
    ὀνειδίζοντες· εἶτα μηδὲ τῆς εἰδωλολατρείας διὰ τῆς τοῦ
    Χριστοῦ θεοφανίας ὑπέκονον, ἀλλὰ καὶ οὕτως ἐγχεί-
    μενοι. Τίς δὲ ὁ τούτων κόλπος; Ἡ γέεννα. Αὐτοῖς γὰρ
    ἀπ' ἀρχῆς ὁ τόπος κεκλήρωται· δηλοῖ δ ὁ Κύριος·
    Πορεύεσθε, οἱ κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αώνιον, τ
    ἡτοιμασμένον τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ.
    Ἡμες δὲ λαός σου καὶ πρόβατα νομῆς σου. Πᾶσαν
    λέγει τὴν ἀνθρωπότητα· ἀντιτάττων γὰρ ἡμς πρὸς
    τοὺς νω καταραχθέντας δαίμονας, λαὸν τοῦ Θεοῦ
    καὶ πρόβατα νομῆς ατοῦ προσαγορεύει τὸν ἄνθρω-
    πον. Καὶ τίνος χάριν νομῆς αὐτοῦ πρόβατα; Ἐπειδὴ
    αὐτὸν οἱ πιστο τῇ μεταλήψει τῶν μυστηρίων νεμόμεθα.
    Ἀνθομολογησόμεθά σοι, ὁ Θεός, εἰς τὸν αἰῶνα. Εἰς
    γενεὰν καὶ γενεὰν ἐξαγγελοῦμεν τὴν αἴνεσίν σου.
    Ἀνθομολόγησις ὡς φη τινος προλαβούσης ὁμολογίας
    τέτακται. Προλαβὼν γὰρ ἡμς ὁ Χριστὸς ὡμολόγησε
    πρόβατα εἰπών· Τὰ πρόβατα τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς μου
    ἀκούει· εἶτα συμπαραλαβεῖν καὶ τὰ ἔθνη βουλόμενος,
    προσέθηκεν· Ἔχω καὶ ἄλλα πρόβατα, ἃ οὐκ ἔστιν ἐκ
    τῆς αὐλῆς ταύτης· κἀκεῖνά με δεῖ συναγαγεῖν.
    Τούτῳ ἀνθομολογούμεθα, ποιμένα καὶ ἡμεῖς αὐτὸν διὰ
    τοῦ ψαλμοῦ τοῦ ἑξς ὀνομάζοντες. Ποιοῦμεν δὲ τοῦτο, οὐ
    πρὸς καιρόν, ἀλλ' εἰς τν αἰνα, δηλαδὴ διηνεκῶς καὶ
    εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν ἐξαγγελοῦμεν αὐτοῦ τὴν αἴνεσιν,
    ἐν πάσαις αὐτοῦ γενεαῖς αἴνεσιν εὐχαριστίας φέροντες·
    ἢ καὶ ὅτι ἀφ' ἑκατέρας αὐτὸν αἰνομεν γενες, οἱ μὴ
    μόνον ἀπὸ τῶν ὄντων ἐν σαρκί, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν ἤδη
    πορευομένων ἐκ σαρκός· πατριάρχας εἰς μέσον, καὶ
    ἀποστόλους, καὶ προφήτας, καὶ μάρτυρας καλοῦντες,
    ὅταν αὐτῷ προσευχώμεθα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,950,940">
    * Lege οὕτως: Εἰ ραΐλο post fort. μὴ μόνον 88.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,300,980">
    PATROL. GR LV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,950,990">
    Digitized by Google 45
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 55). Texto em grego em duas colunas.
    Marcador de seção 'γ'.' incluído no fluxo do texto da coluna esquerda.
    Nota crítica no rodapé da coluna direita.
  </notas>
</pagina>