<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    709 SPURIA. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,780">
    με, Κύριε, ἐξ ἀνθρώπου πονηροῦ· οὐκ ἀπὸ δαιμόνων.
    Οἱ μὲν γὰρ δαίμονες τῷ σημείῳ το σταυρο ἀπελαύνον-
    ται, ὁ δὲ πονηρὸς ἄνθρωπος αὐτῷ τ Κυρίῳ ἀντιτάσσε-
    ται. Ὁ μέντοι Παῦλος ῥήματι τοὺς δαίμονας ἐξεδίωκεν,
    Ἀλεξάνδρου δὲ τοῦ χαλκέως τὴν πονηρίαν νικῆσαι οκ
    ἴσχυσε· φησὶ γάρ, Ἀλέξανδρος ὁ χαλκεὺς πολλὰ κα-
    κά μοι ἐνέδειξε· ἀποδώσῃ αὐτῷ ὁ Κύριος. Ἐξελο
    με, Κύριε, ἐξ ἀνθρώπου πονηροῦ· οὐκ ἐξ ἀνθρώπου
    ἀγαθοῦ. Ὁ μὲν γὰρ ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ
    θησαυροῦ τς καρδίας προφέρει τὰ ἀγαθά· ὁ δέ γε
    πονηρὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ προ-
    σφέρει τὰ πονηρά· καὶ ὥσπερ ἀπό τινος ῥίζης, τῆς
    καρδίας ἕκαστος αὐτῶν προφέρει τὰ βλαστήματα, ὁ
    ἀγαθὸς τν ἀγαθότητα, καὶ ὁ πονηρὸς τν πονηρίαν.
    Καὶ ὥσπερ τῆς πικρᾶς ίζης καὶ οἱ κλάδοι καὶ τὰ φύλ-
    λα καὶ τὰ νθη καὶ  καρπός ἐστι πικρός· οὕτω καὶ
    τοῦ πονηροῦ ἀνθρώπου τὸ βάδισμα καὶ τὸ βλέμμα καὶ
    τὸ σχῆμα καὶ αἱ χεῖρες πονηραί εἰσι. Περὶ γὰρ ποδῶν,
    ὡς ταν λέγῃ ἡ σοφία· Ἔκκλινον δὲ ἀπ' αὐτῶν καὶ
    παράλλαξον· οἱ γὰρ πόδες αὐτῶν ἐπὶ πονηρίαν τρέ-
    χουσι. Περὶ δὲ χειρῶν, ς ὅταν εὐχόμενος λέγῃ  προ-
    φήτης· Ῥῦσαί με, Κύριε, ἐκ χειρὸς ἁμαρτωλοῦ, ἐκ
    χειρὸς παρανομοῦντος καὶ ἀδικοῦντος. Περὶ δὲ ὀφθαλ-
    μοῦ πονηροῦ, ς ὅταν  Κύριος βο· Εἰ  ὀφθαλμός
    σου ἐστι πονηρός, ὅτι ἐγὼ ἀγαθός εἰμι ; Ἐξελοῦ με,
    Κύριε, ἐξ ἀνθρώπου πονηροῦ.  τοιοτος δόλους πλέ-
    κει, ὑποκρίσεις μελετᾷ, τν φθόνον ἐν καρδίᾳ χαλκεύει.
    Ἐξ ἀνθρώπου πονηροῦ· οὐκ ἐξ ἀνθρώπου δικαίου.
    Δίκαιος μὲν γὰρ οἰκτείρει ψυχὰς κτηνῶν, καθὼς γέ-
    γραπται· ἄδικοι δὲ καὶ τὰς τῶν ἀνθρώπων ἀφαιροῦνται.
    Δίκαιος οἰκτείρει ψυχὰς κτηνῶν, ς ὁ Μωϋσῆς εἰς τὸ
    ὄρος ἀναδραμὼν τὰ πρόβατα Ἰωθὸρ διψῶντα ἐπότισεν·
    ὁ δὲ ἄδικος Φαραὼ τὰ πρωτότοκα τῶν βραίων εἰς τὸν
    ποταμὸν ἔπνιγε· καὶ ὁ μὲν δι' ὕδατος πρόβατα ἐπότιζεν·
    ὁ δὲ δι' ὕδατος ἀνθρώπους ἀπέκτεινε.
    β'. Χρὴ οὖν φεύγειν τὴν πονηρίαν καὶ τὴν ἀδικίαν, ὡς a
    ἡ δύναμις· μὴ μόνον δὲ φεύγειν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀδικου-
    μένους ἐκ χειρὸς τῶν ἀδικούντων ῥύεσθαι, ὡς ὁ Ἀβραὰμ
    ἐρρύσατο τὸν Λὼτ αἰχμαλωτισθέντα ἐκ χειρὸς τῶν ἀλλο-
    φύλων· ὡς ατὸς ὁ Λὼτ τοὺς ἀγγέλους ἐρρύσατο ἐκ τῆς
    τῶν Σοδομιτῶν παρανομίας. Εἰ γὰρ καὶ ἡ φύσις τῶν ἀγ-
    γέλων ἀνεπίδεκτος, ἀλλ' ἠττημάτων (forte ἡ τόλμα τῶν]
    ἀνθρώπων πρόχειρος. Ὡς ὁ Μωϋσῆς τὸν τῶν Ἑβραίων
    λαὸν ἐρρύσατο ἐκ χειρὸς τῶν Αγυπτίων· ὡς ὁ Δαυῒδ τὸν
    Σαοὺλ ἐρρύσατο ἐκ τῆς βίας τοῦ δαίμονος· ὡς τοὺς τρεῖς
    παῖδας ἐκ τῆς καμίνου τῆς καιομένης ὁ συγκαταβὰς αὐ-
    τοῖς ἄγγελος· ὡς τὸν Δανιὴλ ἐκ τοῦ λάκκου τῶν λεόντων
    ἡ πίστις· ὡς τὸν Ἰωνν ἐκ τς κοιλίας τοῦ κήτους ἡ με-
    τάνοια· ὡς τὸν Ἱερεμίαν ἐκ λάκκου βορβόρου Ἀθιμέλεχ
    ὁ εὐνοῦχος· ὡς Δανιὴλ ἐν Βαβυλῶνι ἐκ τῆς κρίσεως τῶν
    παρανόμων τὴν Σωσάνναν· ὡς ὁ Κύριος πᾶσαν τὴν ἀν-
    θρωπότητα ἐκ χειρὸς τοῦ διαβόλου· ὡς οἱ ἀπόστολοι τοὺς
    ἐχομένους ἀπὸ πνευμάτων καὶ νόσων. Ἀλλ' οὐ μόνον ὁ
    λόγος ἄνδρας νομοθετεῖ τοῦτο ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ γυναῖκας
    διδάσκει. Πολλαὶ γὰρ γυναῖκες ἐρρύσαντο πολλοὺς ἐκ
    θανάτου καὶ κινδύνων, ὡς Σάρρα τὸν Ἀβραὰμ ἐρρύσατο
    ἐκ χειρὸς Ἀδιμέλεχ, ἀδελφὸν αὐτῆς εἶναι σοφισαμένη·
    ὡς εβέκκα τὸν υἱὸν ατῆς ακὼβ ἐκ χειρὸς τοῦ ἀδελ-
    φοῦ αὐτοῦ Ἡσαῦ, τὴν φυγὴν ατῷ συμβουλεύουσα· ὡς
    Ῥαχὴλ τὸν πατέρα ἐκ τῆς εδωλολατρείας ἐρρύσατο,
    ἄψυχα εἴδωλα κλέψασα· ἔκλεψε γὰρ οὐ δι' λλο, ἢ ἵνα
    τῆς εἰδωλολατρείας ῥύσηται τὸν πατέρα· ὡς Ῥαὰβ
    ἡ πόρνη τοὺς κατασκόπους ἐρρύσατο ἐκ χειρὸς τν
    ἀλλοφύλων, εἰς τν λινοκαλάμην αὐτοὺς κατακρύψασα·
    ὡς Μελχὸλ τν Δαυῒδ ἐκ χειρὸς Σαούλ, τὸ μυστή-
    ριον αὐτῷ ἀπαγγείλασα· ὡς βιγαῒλ τὸν Νάβαλ ἐκ θα-
    νάτου, τῷ Δαυῒδ προσπεσοῦσα· ὡς ἡ το Μωϋσέως
    [721] μήτηρ ἐκ χειρὸς Φαραὼ τὸ νήπιον εἰς θίβην
    ἐμβαλοῦσα· ὡς Μάρθα καὶ Μαρία τὸν ἀδελφὸν αὐτῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,780">
    Λάζαρον ἐξ ᾅδου, τῷ Κυρί προσκλαύσασαι· ὡς α χῆραι
    τὴν Ταβιθὰ ἐκ θανάτου ἐρρύσαντο, δυσωπήσασαι Πέτρον·
    ὡς  πίστις τὴν αἱμόῥουν, καὶ νηστεία τοὺς Νινευίτας.
    Ἐξελο με, Κύριε, ἐξ ἀνθρώπου πονηροῦ, κα ἀπὸ
    ἀνδρὸς ἀδίκου ῦσαί με. Ἴδωμεν ἀπὸ τίνων ὁ προφή-
    της εὔχεται ἰδικς ῥυσθναι. Καὶ γὰρ ἄνθρωπος πονηρὸς
    ὁ Δωήκ, καὶ ἀνὴρ ἄδικος ὁ Σαούλ. Ὁ γοῦν Δαυῒδ ἀπὸ
    προσώπου Σαοὺλ ν φεύγων ες Νομβὰ τν πόλιν τν
    ἱερέων, κἀκεῖ ὁ Ἀβιμέλεχ ὁ ερεὺς δωκεν αὐτῷ τὸ δόρυ
    τοῦ Γολιὰθ τοῦ ἀλλοφύλου καὶ ἐπισιτισμόν. Τότε Δωὴκ
    ὁ δουμαῖος, ὁ ἐπ τῶν μιόνων τοῦ Σαούλ, παρὼν καὶ
    ὁρν τὰ γινόμενα, ἀπελθὼν διέβαλε τὸν Δαυῒδ καὶ Ἀβι-
    μέλεχ τὸν ἱερέα, λέγων· χθὲς μην εἰς Νομβὰ τὴν πόλιν,
    κἀκεῖ Δαυῒδ κα Ἀβιμέλεχ ὁ ἱερεὺς ἔδωκεν αὐτ ἐπι-
    σιτισμόν, καὶ τὸ δόρυ Γολιὰθ τοῦ ἀλλοφύλου. Τότε Σαοὺλ
    θυμωθεὶς καὶ ὅλος τῆς ργῆς γινόμενος, λέγει τοῖς πα-
    ρατρέχουσιν αὐτ στρατιώταις· Σφάξατε τοὺς ἐν τῇ
    Νομβὰ τῇ πόλει ἱερεῖς. Οἱ δ οὐκ ἐτόλμησαν χεῖρας
    ἐπενεγκεῖν ἐπὶ τοὺς ἱερεῖς, φόβῳ Θεοῦ χαλινωθέντες τὰς
    χεῖρας, πρὸ δὲ τῶν χειρῶν τὰς γνώμας. Τότε πρὸς τὸν
    Δωὴκ ὁ Σαοὺλ ἀποστρέφων φησί· σὺ ἅπαντας τοὺς ερεῖς
    Κυρίου θανάτωσον, καὶ μὴ φείσῃ, μ πρεσβυτέρου, μὴ
    νεωτέρου, μὴ γυναικός, μὴ παρθένου, μὴ νηπίου, μὴ
    θηλάζοντος· ἕως ὄνου καὶ προβάτου καὶ μόσχου πάντας
    ἀπόκτεινον εἰς ἐξάλειψιν. Τότε ἀποστρέψας ὁ Δωήκ, καὶ
    διελὼν τὸν ὑπ' αὐτοῦ ἀρχόμενον λαὸν τρέχει, καὶ τοὺς
    μὲν τὴν πόλιν κυκλῶσαι παρεσκεύασεν, ἐπὶ τὸ μηδένα
    φεύγειν, καὶ σωτηρίαν πορίσασθαι, τοὺς δὲ εἰς τὴν πόλιν
    πῦρ βάλλειν παρεκέλευσεν· αὐτός τε, καθάπερ λέων
    πρόθυμος εἰς βορὰν, ὥρμησε κατ' αὐτῶν ἐν τῇ πόλει,
    καθάπερ κατὰ μεμανδρευμένων προβάτων, καὶ ἔσφαξε
    τῇ μέρᾳ ἐκείνῃ τριακοσίους πεντήκοντα ἱερες αἴροντας
    Ἐφούδ, καὶ οὐκ ἐφείσατο οὐ πρεσβυτέρου, οὐ νεωτέρου,
    οὐ παρθένου, οὐ γυναικός, οὐ νηπίου θηλάζοντος, καὶ ἀπ
    προβάτου κα μόσχου καὶ νου, καὶ τὴν πόλιν ἐνέπρησε
    πυρί. Τότε Δαυῒδ θεωρήσας τοῦτο, φεύγων ἔλεγεν· Ἐξ-
    ελοῦ με, Κύριε, ἐξ ἀνθρώπου πονηροῦ· ἀπὸ ἀνδρὸς
    ἀδίκου ῦσαί με. Ἦν γὰρ ἀληθῶς ἰδεν ὠμότατα
    πράγματα, τὰ τῶν νέων αἵματα καὶ τῶν νηπίων συμπε-
    φυρμένα, καὶ νηπίων στομάτων ἄκρα τος τῶν μητέρων
    μαστοῖς προσηρτημένα, καὶ ἄωρον κήραν (f. κουρὰν)
    πρὸ καιρο τεμνομένην, καὶ στάχυας πρὸ καιροῦ θεριζο-
    μένους, καὶ βότρυας μήπω περκάζαντας, θυμῷ χαλάζης
    φονευομένους, γυναικείων πλοκάμων, ὧν δει κρύπτε-
    σθαι, τὸ σεμνὸν μυστήριον πομπεύον c. Τοῦ γὰρ λινέου
    ἐπὶ τῆς κεφαλῆς χιτωνίσκου περιβλεπομένου, γυμνὴν τὸ
    κρανίον τῆς κόμης διεδείκνυτο, καὶ στέρνα γυμνούμενα,
    τὰ καὶ ὄψιν λίου ἰδεῖν αἰσχυνόμενα, καὶ παιδογόνα, ἃ
    καὶ αὐτὴ ἡ φύσις καλύπτειν ἐδίδασκε. Καὶ τίς ἂν τν
    τότε γενομένην ἀνάγκην εἰπεν ἐξισχύσειεν; Ἐπε οὖν
    τοιαῦτα ὁ πονηρὸς ἄνθρωπος καὶ ὁ ἄδικος ἀνὴρ διαπράτ-
    τονται, μὴ παυσώμεθα πάντοτε ἐκτενῶς δεόμεθα τῷ Θεῷ
    καὶ λέγειν· Ἐξελοῦ με, Κύριε, ἐξ ἀνθρώπου πονηροῦ,
    ἀπὸ ἀνδρὸς ἀδίκου ῦσαί με. Μὴ μόνον δὲ στόματι
    ταῦτα προσευχώμεθα, ἀλλὰ καὶ δι' ἔργων ἀγαθῶν αυ-
    τος ἀξίους πρὸς τὸ εἰσακούεσθαι τὴν δέησιν ἡμν εὐ-
    τρεπίσωμεν. Οὕτω γὰρ παρακαλοῦντες τὸν Θεὸν εἰσ-
    ακουσθησόμεθα, καὶ οὐ μόνον ἐξ ἀνθρώπου πονηροῦ καὶ
    ἀπὸ ἀνδρὸς ἀδίκου ἐξελεῖται κα ῥύσεται μᾶς, ἀλλὰ καὶ
    ἐκ τῶν ἀοράτων ἐχθρῶν μῶν λυτρώσεται ἡμᾶς, καὶ σὺν
    τοῖς ἐπιγείοις ἀγαθοῖς καὶ τῶν αἰωνίων αὐτοῦ ἀξιώσει
    ἀγαθῶν. Ἐξαιρέτως δὲ τὴν εἰς ἀλλήλους ἀγάπην ἄδολον
    καὶ εἰλικρινῆ φυλάξωμεν, καὶ οἰκεον κέρδος τν εἰς πλη-
    σίον γινομένην προκοπὴν λογισώμεθα. Ἐν τούτῳ γὰρ
    μιμηταὶ Θεοῦ κατὰ τὸ δυνατν ἀνθρώποις γινόμεθα. Καὶ
    γὰρ ὁ Θεὸς ἡμῶν ἀγάπη ἐστί τε καὶ ὀνομάζεται. Αὐτ ἡ δόξα
    καὶ τὸ κράτος, τῷ Πατρί, καὶ τῷ Υῷ, κα τῷ γίῳ Πνεύ-
    ματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αῶνας τν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,780,950,820">
    a Sav. conj. δση.
    b Boisius idem, aut χόρτον... τεμνόμενον.
    c Sav. conj. γυναῖκας... πομπευούσας.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,830,950,860">
    MONITUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,860,950,980">
    [722] De hisce Expositionibus jam diximus in Præfatione, § XIV; quas esse spurias nemo non fatebi-
    tur; nam a Chrysostomi stylo prorsus abhorrent. Hoc uno fere nomine commendabiles, quod non pauca
    veterum Scripturæ sacræ interpretum fragmenta contineant, Aquilæ, Symmachi, Theodotionis, etc., quo-
    rum nonnulla in Hexaplis nostris non habentur. Hic vero quisquis est auctor qui Chrysostomum ementi-
    tus est, Chrysostomi Expositionibus post Psalmum septuagesimum sextum deficientibus, suas una serie
    adjecit; ita ut a septuagesimo septimo inciperet, ut sic facilius ficum. Autem libri hæc
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "0»" para "με", "ἀποδψη" para "ἀποδώσῃ").
    - Marcadores de nota de rodapé (a, b, c) mantidos no texto e transcritos no aparato.
    - Texto latino "MONITUM" na parte inferior.
    - Marca d'água "Digitized by Google" ignorada.
  </notas>
</pagina>