ricordia tu4 plena. est. terra , Benitatem fecisti cum
humano genere, sicnl promisisti per prophetas tuos,

Dens ex bonitate castigat, — Bonns ergo eum esset
l'eus, bona uobis largitus cst, nosque peceantes ca-
éligat, ut ad bonam mentem reducat. Nain Quem dili
git l'ominus, castigat : flagellat autem. onem filium
suem. auscipit (Prov. 5. 1$), secundum Proverbia.
Waque cadimus, οἱ juste nos corripit, ut reveriamur
8 vis mala : scriptum eat enim : Et populus non con-
tersus. est, donec percussus fnit (Hsai. 9. 15). Ac per
bonitatem ejus docemur tum ejus institutionem et co-
gnitinnem, tum ut credamus. nobis salutem. conces
dendam esse, si in. preceptis ejus ambulemus. 68.
Bonitatem et. disciplinam et. scientiam. doce me, quia
sunmdutig tuis. credidi, Novit propheta castigationis
utilitatem, Dominimque benignitate utentem hanc
hominibus inferre ; quapropter hne consequi postulat.
Deus enim bonitate utens, castigationem inducit, ca-
stigntio vero scienriam. Sic etiam Jeremias propheta
preeotur : Corripe nos, Domine. sed in judicio, non in
tra, ne pancos fucias nos (Jer. 10. 91). Sic el inlirinus
sanitatem desiderans , et. ferri incisionem ct caute-
rium quierit. Deinde doeet unde noverit castigationis
utilitatem. 67, Priusquam. humiliarer ego deliqui :
propterea. eloquium. tuum cuatodivi, Qnia, inquit, dum
prospere agerem οἱ dives essem in hoc mundo, pee-
eavi ; id enim significat illud, Priusquam humiliarer ἢ
divitke namque ex iniquitate colliguutur ; sed con-
verte. me, ut custodiam verba tus, Ego, inquit, mihi
ipsi. castigationem induxi. Sententia de pena iniqui-
tatisest expers. Peccatum sequuta est. castigatio, casti-
gationem legum observantia, Egrotavi , sectionem

$sus sum, convalui. 68. Bonus es tm, Domine, Revera
honus et benignus es, clemens, bonus supra mo-
dum : bunit«te (un in justilicationibus tuis serva me,
Abs te. enim proficiscuntur omnia ad salutem perti-
uentia. Et ín bonitate (Ra doce me justificationes tuas.
bico confideuter peto. jusiificationum tuarum scien-
tiam a te aceipere. 69. Maliiplicata est super me. ini-
quitas superborum ; ego autem in. toto corde meo acru-
Inbor mandata (a, Quicumque mandata Dei non ser-
vant, et. conira ejus engnitionem extolluntur, ii snnt
superbi. Etiamsi , inquit , in medio hujusmodi homi-
nium verser, eos tamen non sequar, sed scrutabor in
tot» corde meo mandata tua , in ipsis firmus perma-
mens. Nam qui arrogantia. utuntur, omnem insidia-
rnm speciein in me conflant : altamen δὲ illorum
flagitia eon exstimulor , ad mandata tua me concin-
nans. [lae autem in admonitionem nostram scripta
SuRt, ut simus radicati el fundati in bonum. 70. Coa-
gulatwm est sicut lac cor eorum : ego vero legem iuam
meditatus sum. Simile est hoc prophetico dicto : /n-
erassoium ἐπὶ enim cor populi hujus , et auribus graviter
audiunt εἰ oculos snos clauserunt (120i. 6. 10). Simile
est etiam iis qux de Pbaraone in Exodo dicuntur : Ft
indratum eot «or Pharaonis (Exod. 7.22). Judi ergout
casens eosgulali sunt : chorus antem apostolorum,
et qui peripsos erediderunt, in meditatione verborum
Dei versantur, Evangelio Dei morem gercntes. ini
igitur, inquit, adversum cor habuere, cum ipsius
mollitiem in duritiem convertissent , et quasi lac in-
durasgent et cosgulassent : ego vero ad legis ture me-
ditaMionem contabni. 74. Bounm mihi quia humiliasti
we, wi discam justificatienes luas, Gratias agit propheta
de acerbioribus medici remediis, sanitatem inde par-
tam agnoscens. Supra. namque dixerat : Priusquam
hutniliarer ego deliqui (ν. 67); hic vero ait, Bonum
mihi quia hemilinsti me. Ad castigationem enim et
eonveraionem iocidil quis in erumnas et calamitates;
et qui patienter ilias ferunt, aiunt : Bonum mihi quia
huwmiliasti me , nt discam justifeuiones tuas. 7$. Bona
vhi lex ovis tui super millia onri et argenti.

41. Etiam:i enim per filium ἃ regno exactas sim,
lamen per eastigaiieuem legem tuam. suscepi, quam
omnibus divitis pretiesiorem habeo. Ipse aute n pro»
pheta in sequentibus dicit : Letaber ego snper eloquia
dna , sicut qui invenit spolia multa (v. 162) ; hic vero

IN PSALMUM CXVIII

^ 608

dicit , Melier mihi lez ta super millia auriet argenti
wos confirmans , ut banc servemus, nempe mandata
ejus, et l'a custodiamus, in ipsisque versemur.. la
quibus, fratres, utinam. digni liabeamini nt. vitam
vestram dirigatis, ut perveníatis in zierna vobis re-
posita bona, et in prasenti szvulo prieservemini ab
φημ malitia el peccato : gratia. et. miserationibus
Christi Dei nostri, quem decet gloria et honor cum

Patre et Spiritn sancto, nunc et Semper, et in swoeula
seculorum. Amen.

IN PSALMUM CX VIIT.
$TATIO 1].

15. Manus tue fecerunt me et plasmaverunt me ; da
tnihi intellectum , et discam manduta tua.

1. Propheta David cum multa experimento nosset ,
principatum nempe, regiam potestatem , divitias,
gloriam , honorem , voluptatem , pr:ciara ín. bello
gesta ; omnia μὲ sordes reputans, in id quod vere
desiderabile amahileque erat respiciens, ait : 18
Bona mihi lex oris tui super millia «uri. et argeuti, Et
108, fratres (ad. institutionem quippe nostram. ive
supra scripta sunt), ounia ut nibilum reputantes , le-
gem et mandata Dei. eustodiamus. Ostendere. volens
autem quanto honore di:natus sit howo, h:xc modu-
latus est : 73. Manus (uae fecerunt me et plasmaverunt
sie. Verbo uaque Deus. 0mnia. condidit, atque. ex
nibilo produxit. Cum fecisset enim celum et terram,
dixit : Fiat luz, et factaest luz ; et, Fiat firmamentum,
εἰ sit dividens inter aquam et aquam ; eA, Germinet terra
herbam [ani ; et, Fiant. luminaria in firmamento celi ;
et, Educant aque. reptilia animarum. viventium ;. €t,
Educat terra. animam. viventem (Gen. 4. 5. 6. 11. 14.
20. 24), jumenta ν reptilia, feras secundum genus
suum : llominem vero. accepto de terra. pulvece [or-
tavit (Gen. 9. 1). Prophieta igitur Spiritu divino no-
tus, Conditori suum erga humanam naturam amorem
in memoriam revocat. Cum enim verbo omnia con-
didisset, ipse dicitur [ormasse hominum naturam. non
manibus usus (est enim et corpori- et ligure expers :
nam Spirirus est Deus (Joan. 4. 91) , secundum Do-
mini vocem ), sed majorem erga oc opus ostendens
affectum. amoreimque , quo gaudemus nos homines ;
nam secundum imaginem cjus creati sumus (Gen. 14.
26) ; quamobrem ipsum solum animal, bono, intel-
lectu donatur. Rogat igitur Cenditorem ut. opificin
81...» intellecbum. tribuat : his nempe verbis : Da mihi
intellectum , et discam mandala tua. 74. Qui timent te,
videbunt me εἰ [atobwntur, quia in verba lua. superspe-
rati. Causa , inquit, ketitize plis honinibus cro ; cum
in te spem collocavero, et Spei congruentem. finem
nactus fuero. Et quia gaudet. Deus super uno pecca-
tore. paenitentiam agente. (Lue, 15. 7), secundum
dominicam vocem , justi , ntpote ejus invtatores , [ας
tantür de viro iptehcer przedito , ct sperante it verha
Dei, 75. Cognovi , Domine, quia a«quitas judicia twa, εἰ
in veritate humiliasti me. ll.ec praecipue dicit, ut gra-
tin animam ostendat. Bene novi, ait, te rccte οἱ
juste me condemuasse, et variis calamitatibus me
obsedisse. Nobis enim peccantibus aliquando. Deus
irascitur, aliquando fert palienter, nostram exspectans
peenitentiam. Ut itaque in peccato nou. tnaneamus ,
M castigationem et emendationem nostram. ire dal
locum et juste judicat, Seriphum est enim per prophe-
tàn : Jn. furore parvo percussi te, et in. misericordia
sempiterna. glorificabo te (Isai, 54. 8) . εἰ, Dominna
dolvrem affert , et. iterum restituit. (Jcb 5. 18); et,
Populus non conversus est. donec percussus fuit (ταὶς
9. 13). [n veritate enim infert c«lamittes et arumnas,
id entm exbibet humiliationem. 76. Fiat misericordia
(ua , ul consoletur me. Jam cleinenitix et solatii tenipas
est. Misericordia ergo. Dei est. Christi Dei no-tri in
carne adventus. Fecit enim nobiscum misericonliam,
et ipse est advocatus ad Patrem, et propbiatio pru
poccalis nostris , ut ait Jeannes apostolus (V. oun. "ἃ,
4. 2). Εἰ alium l'ar«cletoin promisit, Spiritum. san-
€tum (Joan, 14. 10) : ipse namque d.xit. discipulis :

Digitized by Google
