<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,25,80,55">663</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,25,580,55">SPURIA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="910,25,960,55">676</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    ἔφερον, τοῖς δὲ εἰδώλοις καὶ τὰς τῶν παίδων σφαγάς.
    Καὶ ἐπόρνευσαν ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν. Πορ-
    νείαν ἐνταῦθα οὐ τὴν ἀκαλασίαν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν τῶν
    εἰδώλων λατρείαν καλεῖ. Ἐπειδὴ γὰρ τῷ Θε συνημ-
    μένοι τὴν ἐκείνου θεραπείαν ἠγάπησαν, τὴν δεισιδαι-
    μονίαν εἰκότως πορνείαν ἐκάλεσε. Καὶ ὠργίσθη θυμῷ
    Κύριος ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ ἐβδελύξατο τὴν
    κληρονομίαν αὐτοῦ. Καὶ παρέδωκεν αὐτοὺς ες
    χερας ἐθνῶν, καὶ ἐκτρίψουσιν αὐτοὺς οἱ μισοῦντες
    αὐτούς. Καὶ ἐθλίψαν αὐτοὺς ο ἐχθροὶ αὐτῶν, καὶ
    ἐταπεινώθησαν ὑπὸ τὰς χεῖρας αὐτῶν.
    e. Ταῦτα καὶ ἡ τῶν Κριτῶν στορία διδάσκει, καὶ μέντοι
    καὶ ἡ τῶν Βασιλειῶν συγγραφή. Ποτὲ μὲν γὰρ αὐτοὺς
    Μωαβίταις, ποτὲ δὲ Ἀμμανίταις, Ἀμαληκίταις, Μαδιη-
    ναίοις καὶ ἀλλοφύλοις παρέδωκε, τῇ παιδείᾳ τν ὠφέ-
    λειαν πραγματευόμενος. Ἐναντίον δὲ πῶς εἶναι δοκεῖ
    τὸ, βδελύξατο τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ, τῷ προ-
    ῤῥηθέντι, Τοῦ ἰδεῖν ἐν τῇ χρηστότητι τῶν ἐκλεκτῶν
    σου, τοῦ εὐφρανθῆναι ἐν τῇ εφροσύνῃ τοῦ ἔθνους
    σου, τοῦ ἐπαινεῖσθαι μετὰ τῆς κληρονομίας σου.
    Ἀλλὰ τὴν βλασφημίαν λέγει νῦν, περὶ ἑτέρας προθε-
    σμίας κληρονομίας, ἑτέρου δὲ λαοῦ καὶ ἔθνους, μεθ'
    ὧν ηὔξατο καταριθμηθῆναι. Πρῶτον δὲ τὸ βδελυχθῆναι,
    ἵνα ηξατο παραδοθναι ὑπὸ Θεοῦ, εἶτα τὸ κυριευθῆναι
    ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν. Ἐν ὅσῳ γὰρ ἄρχει τινὸς ὁ Θεός, ἄρχειν
    οὐ δύνανται. Καὶ ἐπάγει· Πλειονάκις ἐῤῥύσατο αὐ-
    τούς. Αὐτοὶ δὲ παρεπίκραναν αὐτὸν ἐν τῇ βουλῇ
    αὐτῶν, καὶ ἐταπεινώθησαν ἐν ταῖς ἀνομίαις αὐτῶν.
    Ἐπάγων γὰρ τὴν παιδείαν, πάλιν μετεδίδου φιλανθρω-
    πίας· οἱ δὲ αὐτῶν τῆς ἐναντίας ἠμείβοντο. Καὶ ὁ μὲν
    ἦν αὐτοῖς ἐκ φιλανθρωπίας γλυκύς, οἱ δὲ πικρὸν αυτοῖς
    ἠνέγκασιν φαίνεσθαι. Καὶ πάλιν ἔσωζεν αὐτοὺς  Σω-
    τήρ· οἱ δὲ ἀπώλοντο ἔργοις ἀπωλείας ἑαυτοὺς περιπεί-
    ροντες, μέχρι πολλάκις αὐτὸ ποιούντες τέλος ἀπώλοντο.
    Τὸ δέ, Πλειονάκις, ὁμοῦν τῷ, Ποσάκις ἠθέλησα ἐπι-
    συναγαγεῖν τὰ τέκνα σου· τὸ δέ, Καὶ ἐταπεινώθη-
    σαν ἐν ταῖς ἀνομίαις αὐτῶν, τῷ Καὶ οὐκ ἠθελήσατε.
    Καὶ εἶδε Κύριος ἐν τῷ θλίβεσθαι αὐτούς, ἐν τῷ αὐ-
    τοὺς εἰσακοῦσαι τῆς δεήσεως αὐτν. Ταῦτα καὶ αἱ
    ἱστορίαι διδάσκουσι, καὶ ὅτι ἐδέησαν τοῦ Θεοῦ ὑπὸ τς
    ἀνάγκης ὠθούμενοι, καὶ ὅτι ἐσθῆτες ἠκούσθησαν. Καὶ
    ἐμνήσθη τῆς διαθήκης αὐτοῦ, καὶ μετεμελήθη κατὰ
    τὸ πλῆθος το ἐλέους αὐτοῦ. Διὰ γὰρ τὰς πρὸς τοὺς
    πατέρας ἐπαγγελίας τὸν ἔλεον ἐχορήγησε. Μεταμέλειαν
    δὲ καλεῖ τῆς παιδείας τὴν παῦλαν. Ὁ γὰρ Θεὸς τῆς με-
    ταμελείας οὐκ ἔχει τὸ πάθος, οὐδὲ νῦν τούτοις, νῦν
    δὲ ἐκείνοις ἀρέσκεται, ἀλλὰ σοφῶς ἅπαντα πρωτανύων,
    καὶ παιδεία· ἐπάγει καὶ φιλανθρωπίαν ὀρέγει. Καὶ
    ἔδωκεν αὐτοὺς εἰς οἰκτιρμοὺς ἐναντίον πάντων τῶν
    αἰχμαλωτευσάντων αὐτούς. Λέγει γὰρ Ἔσδρας, ὡς
    ἐνέβαλε Κύριος ὁ Θεὸς εἰς τὴν καρδίαν Κύρου τοῦ βασι-
    λέως, καὶ μετὰ ταῦτα Δαρείου καὶ Ἀρταξέρξου, χρή-
    σθαι φιλανθρώπως τῷ τν Ἰουδαίων λαῷ. Ἐν οἰκτιρμοῖς
    δὲ καὶ νῦν εἰσι ωμαίοις δουλεύοντες, διὰ θείους οἰκτιρ-
    μούς, οὐ δι' ἀξίαν ἰδίαν. Οὐ πάθος δὲ Θεοῦ μεταμέλεια,
    ἀλλὰ δι' παισίς. Σῶσον ἡμᾶς, Κύριε ὁ Θεὸς ἡμν,
    κα ἐπισυνάγαγε μᾶς ἐκ τῶν ἐθνῶν, τοῦ ἐξομολο-
    γήσασθαι τῷ ὀνόματί σου τῷ μεγάλῳ καὶ ἁγίῳ, τοῦ
    καυχήσασθαι ἐν τῇ αἰνέσει σου. Καὶ ταῦτα δηλοῖ, ὡς
    προφητικῶς αὐτὸς διδάσκει λόγος, πῶς δεῖ τὸν Θεὸν
    ἐκτενεῖς, καὶ τῆς παρ' αὐτοῦ κηδεμονίας τυχεῖν. Καὶ
    θεσπίσιος δὲ ἀπόστολος τὴν ἑπομένην Ἰουδαίοις σωτη-
    ρίαν διὰ Ἠλιοῦ τοῦ Θεσβίτου προηγόρευσεν· Ἡξεῖ γάρ,
    φησίν, ὁ ῥυόμενος, καὶ ἀποστρέψει ἀσεβείας ἀπὸ
    ακώβ· καὶ αὕτη αὐτοῖς  παρ' ἐμο διαθήκη, ταν
    ἀφέλωμαι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. Οὐ μὴν τὴν οἰκοδο-
    μίαν τῆς ερουσαλὴμ προσμένει δεῖ κατὰ τοὺς μύθους
    τῶν ἀνόητων, καὶ τὴν κατὰ νόμον λατρείαν, [675] καὶ
    τὰς ἀλόγους θυσίας, καὶ περιτομήν, καὶ σάββατον, καὶ
    σκώθῳ περιῤῥαντήριον μετὰ τὸ πανάγιον βάπτισμα·
    ταῦτα γὰρ γραΐδιον μεθύοντων παραληρήματα· ἀλλὰ
    κλῆσιν καὶ ἐπίγνωσιν ἀληθείας καὶ πίστιν εἰς τν Δεσπό-
    την Χριστόν, καὶ τῆς καινῆς Διαθήκης τὴν πολιτείαν.
    Διδάσκονται δὲ καὶ πς εὔχεσθαι δεῖ, περ Ἰουδαῖοι μὲν
    προσδοκῶσιν, ἡμεῖς· δὲ πληρωθῆναι διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος
    ἐπιδημίας φαμέν, πάντων πανταχόθεν προσιόντων τῷ
    σωτηρίῳ κηρύγματι, κρείττονά τε προσδεχομένων συνα-
    γωγὴν ἐπὶ τὴν τῶν ορανῶν βασιλείαν, ἥτις ἀληθῶς οὐρα-
    νὴ παρὰ τὴν παροῦσαν ἐπήγγειλαι, κατὰ τὸ, Μακάριοι
    οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ κληρονομήσουσι τὴν γῆν, ἔνθα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,940">
    οἱ συναχθέντες εὐχαριστήσουσιν ὑπὲρ ὧν ἠξιώθησαν
    ἐπὶ τῇ τοῦ Σώσαντος αἰνέσει καυχώμενοι. Εὐλογητὸς
    Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ ἀπὸ το αἰῶνος καὶ ἕως τοῦ
    αἰνος· καὶ ἐρεῖ πᾶς  λαός, Γένοιτο, γένοιτο. Ὑμ-
    νητὸς γὰρ ἐπὶ πᾶσι τν ὅλων ὁ Κύριος, ὁ τοῦ Ἰσραὴλ
    χρηματίσας Θεός, ὁ τοσαῦτα τῆς τν ἀνθρώπων νεκα
    πραγματευσάμενος σωτηρίας. Προσῆκε δ τὸν λαὸν
    ἅπαντα τὸ Ἀμὴν τῇ τν ὑμνούντων ἐπιφέρειν φωνῇ.
    Τὸ γὰρ Γένοιτο, γένοιτο, Ἀμὴν κα ἀμὴν  Ἑβραος
    καλε· ὅθεν καὶ τὸ ἔθος ἐν ταῖς ἐκκλησίαις μεμένηκε,
    τὸ τῇ δοξολογίᾳ τοῦ ἱερέως διὰ τοῦ Ἀμὴν συντίθεσθαι
    τὸν λαόν, καὶ τὴν ἐντεῦθεν κοινωνίαν προσφέρειν, καὶ
    τὴν εὐλογίαν λαμβάνειν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τ Κυρίῳ
    ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.

    ΨΑΛΜ. ΡϚ'.
    Ἀλληλούια.

    α'. Πολλάκις ἀπεδείξαμεν ὅτι σκιὰ τῆς καινῆς ἡ παλαιὰ
    Διαθήκη· οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ ἐκ τοῦδε τοῦ ψαλμοῦ ῥά-
    διον τοῦτο καταμαθεῖν. Τὴν τε γὰρ Ἰουδαίων ἐλευθερίαν
    θεσπίζει, καὶ τὴν πάντων ἀνθρώπων σωτηρίαν προαγο-
    ρεύει· ἔχει δὲ πολλὴν πρὸς τος προτεταγμένους ἀκο-
    λουθίαν. Ὁ μὲν γὰρ τέταρτος καὶ ἑκατοστὸς διήγησιν
    εἶχε τῶν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πρὸς τοὺς πατριάρχας γεγενη-
    μένων ἐπαγγελιῶν, καὶ τῶν τοῖς ἐκείνοις ἐγγόνοις παρα-
    σχεθεισῶν δωρεῶν·  δὲ μετ' ἐκεῖνον πρὸς ταῖς εὐερ-
    γεσίαις καὶ τὴν ουδαίων ἀχαριστίαν ἐδίδαξε, καὶ τὰς
    δι' ἐκείνην ἐπενεχθείσας τιμωρίας αὐτοῖς. Οὗτος δὲ
    προαγορεύει τὴν τς αἰχμαλωσίας ἀπαλλαγὴν διὰ τὴν
    ἄῤητον τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν γεγενημένην. Ἐπειδὴ
    δὲ καὶ ἐν ἐκείνοις ἐσκιαγράφηται τὰ ἡμέτερα, ὁρῶμεν
    καὶ τῆς ἡμετέρας σωτηρίας καὶ ἐν τῷδε τῷ ψαλμῷ τὰ
    θεσπίσματα· μᾶλλον γὰρ ἡμν ἢ ἐκείνοις ἁρμόττει τῆς
    προφητείας τὸ πλεῖστον.
    Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ, ὅτι χρηστός, ὅτι εἰς
    τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Πάλιν ὁρν ὁ προφητικὸς
    παρακελεύεται λόγος τὸν εὐεργέτην Θεόν· αἰτίαν δὲ τῆς
    ὑμνῳδίας τὴν φιλανθρωπίαν εἶναι φησι. Ταῦτα δὲ λέ-
    γειν ἂν εἶεν ἱκανοὶ ο περιστάσεσι διαφυγόντες, ἐλέῳ
    Θεοῦ μόνῳ χωρὶς τινος ἐξ ἡμῶν συντελείας. Ὁ δὲ τοιού-
    του ἔλεος τοῖς μὲν τυχοῦσί τινος προσκαίρου βραχύς·
    τοῖς δὲ τῶν αἰωνίων ἀξιομένοις αἰώνιος. Εἴρηται γοῦν,
    Τῷ ἐλέῳ αωνίῳ λέησά σε, πρὸς το ποιοῦντος ἔλεος
    εἰς χιλιάδας τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν, ἐτοιμάζοντος αὐτοῖς
    ἃ φθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὓς οὐκ ἤκουσε· συν-
    ωνυμεῖ δὲ τὸ ἀγαθὸν τῷ χρηστ. Εἰπάτωσαν οἱ λελυ-
    τρωμένοι ὑπὸ Κυρίου, οὓς ἐλυτρώσατο ἐκ χειρὸς
    ἐχθροῦ. ν ἀποβολὴν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους διὰ τοῦ προ-
    τέρου δηλῶσαι· ψαλμοῦ, ἐν ᾗ ἦν κα τὸ, Ἐβδελύξατο
    τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ· νῦν τὴν τῶν ἐθνῶν δηλοῖ
    κλῆσιν πανταχόθεν τῆς οἰκουμένης διὰ τοῦ Σωτῆρος συν-
    αγομένων καὶ ἀρπαζομένων ἐκ τῶν τοῦ διαβόλου χειρῶν
    ἐπὶ τὴν ἁγίαν αὐτοῦ κκλησίαν. Μάτην γὰρ Ἰουδαοι
    προσδοκῶσιν ἐκ τῶν ἐθνῶν συναχθέντες καθ' ἑαυτοὺς
    τὴν Ἰουδαίαν οἰκσαι. Ἐν χιλίαις γὰρ ἔτεσιν ἀπὸ τῆς
    εἰς Βαβυλῶνα γενομένης αἰχμαλωσίας τοῦτο μὲν οὐ γέ-
    γονεν, ἡ δὲ τῶν ἐθνῶν κλῆσις διὰ τῶν ἔργων ἀπήντησε.
    Καὶ ἐκ τῶν χωρῶν συνήγαγεν αὐτούς, ἀπὸ ἀνατο-
    λῶν καὶ δυσμῶν, καὶ βοῤῥᾶ κα θαλάσσης. Τοτο
    ἐπ μὲν Ἰουδαίων οὕτω γεγενημένον οὐ μεμνήθημεν·
    κατὰ πᾶσαν γὰρ τὴν οκουμένην ἐσκεδασμένοι διάγουσι
    [676] τὴν δὲ ἐξ ἐθνῶν κκλησίαν ἐν ἅπασι τῆς οἰκουμέ-
    νης τοῖς τμήμασι, ἑῷος τε καὶ ἑσπερίοις, νοτίοις τε καὶ
    ἀρκτίοις, ἐκάλεσε καὶ συνήθροισε, καὶ τοιούτους συλλό-
    γους πανταχοῦ τῆς γῆς καὶ θαλάττης ἐστὶν ἰδεῖν. Ἐπὶ μέντοι
    Ἰουδαίων ἀρμόδιως τοῦτο γεγένηται, τῶν μὲν ἀπὸ Βαβυ-
    λῶνος ἐπανελθόντων, ὀλίγων δὲ τινων κατ' ἐκεῖνο τοῦ
    καιροῦ συλλεγέντων ἐξ Αἰγύπτου καὶ τῶν πλησιοχώρων
    ἐθνῶν. Ἐπλανήθησαν ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἐν ἀνύδρῳ. ν
    γὰρ τοῖς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν πρότερον ἄνυδρος τε καὶ ἄγονος
    ἡ ζωὴ· ἐπλανήθησαν τε ὄντες ἄλογα πρὸς τὰ εἴδωλα
    τὰ ἄφωνα ἀπαγόμενοι, ἀλλότριοί τε τῆς πολιτείας τοῦ
    σραήλ, λιμῷ τε καὶ δίψει τὴν ψυχὴν ἐκλείποντες, τῷ
    λογικῆς ἐστερῆσθαι τροφῆς, ποτοῦ τε πνευματικοῦ, κατὰ
    τὸ, Οὐ λιμὸν ἄρτου, οὐδὲ δίψαν ὕδατος, ἀλλὰ λιμὸν
    τοῦ ἀκοῦσαι λόγον Κυρίου. Ἀλλὰ καὶ Βαβυλὼν ρημος
    καὶ ἄνυδρος. Ἔρημος γὰρ ὑπῆρχε Θεοῦ, κα τῆς πνευ-
    ματικῆς ἀφείας· δουλεύει ἐκεῖ ἑτέρῳ τῶν Ἰουδαίων τὸ
    πλῆθος· καὶ οἱ ἐξ ἐθνῶν πεπιστευκότες ὡσαύτως ἐν
    ἐρήμῳ καὶ ἀνύδρῳ δίψην. Ἐλπὶς μὴ ἔχοντες καὶ ἄθεοι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">Digitized by Google</bloco>
</pagina>