<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    677 SPURIA 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,950">
    Καὶ ἐπειδὴ ὁ ψαλμὸς οτος νόμον καὶ ἐντολὰς καὶ δι-
    καιώματα καὶ κρίματα καὶ μαρτύρια πεπυκνωμένος
    ὑπαγορεύει, χρήσιμόν ἐστι περὶ τούτων διαλαβεῖν ἀνω-
    θεν. Νόμος οὖν ἐδόθη παρὰ τοῦ Θεοῦ, ὅτι αὐτός ἐστι
    βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων καὶ Κύριος τῶν κυριευόν-
    των. Ἔστι δὲ νόμος κοινὸν παράγγελμα ἐπὶ πᾶσιν ἀν-
    θρώποις· ἄρχουσιν, ἀρχομένοις· δούλοις, δεσπόταις·
    πλουσίοις, πένησιν. Εἴρηται δὲ παρὰ τῷ ψύμνῳ. πὶ
    πσι γὰρ ἀνθρώποις νενομοθέτηται. Οὐ μοιχεύσεις,
    οὐ φονεύσεις, οὐ κλέψεις, οὐ ψευδομαρτυρήσεις,
    οὐκ ἐπιθυμήσεις τὸν ἀγρὸν τοῦ πλησίον σου, τίμα
    τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου. Τὸ αὐτὸ δὲ καὶ ἐν-
    τολὴ εἴρηται, δεῖ ἐντέλλεσθαι ὑμν ὁ Θεὸς τὸ ἀγαθὸν
    ποιεῖν, καὶ τοῦ φαύλου ἀπέχεσθαι. Δικαιώματα δὲ καὶ
    κρίματα, καθ' ἃ κα οἱ δίκαιοι φυλάττοντες τὰς ἐντολὰς
    δικαιούνται παρὰ τῷ Θε, οἱ δὲ παραβαίνοντες ἁμαρ-
    τωλοὶ κατακρίνονται. Μαρτύρια δὲ εἴρηται, ἐπειδὴ δια-
    μαρτύρεται ὁ Θεὸς διὰ τῶν θείων αὐτοῦ Γραφῶν, φυλάτ-
    τειν πάσας τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ. Οὐ γὰρ οἱ ἐργαζόμενοι
    τὴν ἀνομίαν, ἐν ταῖς δοῖς ατοῦ εὑρεθήσονται. Τὴν
    διαίρεσιν ταύτην πεποίηκε καὶ ἐν τῷ πρώτῳ ψαλμῷ. Κα
    γάρ ἐστι μακαρίας· [687] τὸν ἐν νόμῳ Κυρίου μελετῶντα
    ἡμέρας καὶ νυκτός, καὶ τὸν τῆς μελέτης ἐπιδείας καρ-
    πὸν ἐπήγαγεν· Οὐχ οὕτως οἱ ἀσεβεῖς, οὐχ οὕτως.
    Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν μακαρίας τοὺς ἀμώμους, διδάσκει
    ὡς οἱ τῆς ἀνομίας ἐργάται ἑτέραν ἑαυτοῖς δὸν κατεσ-
    κεύασαν, καὶ τὴν ὑπὸ Θεοῦ παγεῖσαν κατέλιπον. Μακα-
    ρίας οὖν ὁ προφήτης τοὺς ἐκτηροῦντας τὸν Θεὸν ἐν
    τῇ καρδίᾳ, ἐπιφέρει λέγων· Οὐ γὰρ οἱ ἐργαζόμενοι
    τὴν ἀνομίαν, ἐν ταῖς δοῖς αὐτοῦ ερεθήσονται. Σὺ
    ἐνετείλω τὰς ἐντολάς σου φυλάξασθαι σφόδρα.
    β'. Τοῦτο καὶ διὰ τοῦ νόμου καὶ τν προφητν καὶ διὰ
    τῶν ερῶν Εὐαγγελίων ὁ Δεσπότης παρακελεύεται, καὶ
    μετὰ πᾶσα  θεία Γραφ τῆς τοιαύτης νομοθεσίας. Οὐ
    γὰρ ἁπλῶς φυλάττειν, ἀλλὰ Σφόδρα φυλάττειν παραγ-
    γυεῖ. τουτέστι, σὺν ἀκριβείᾳ πάσῃ· καὶ οὐχὶ τὴν μν
    φυλάττειν, τὴν δὲ ἀθετεῖν, ἀλλὰ πάσας τὰς ἐντολὰς φυ-
    λάττειν Σφόδρα εἴρηκε. Διὸ καὶ ἕτερος προφήτης ἔλεγεν·
    Ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου οὐ μὴ παρέλθω, ἵνα μὴ ἀπο-
    θάνω. Ὄφειλον κατευθυνθῆναι αἱ ὁδοί μου, τοῦ
    φυλάξασθαι τὰ δικαιώματά σου. Διὰ τοῦτο, φησίν,
    ἀντιθοίω, οἷόν τινι κανόνι, τῷ σ νόμῳ τν ἐμὴν ὁδὸν
    εὐθυνθναι, ὡς ἂν διατηρήσωμί σου τὰ δικαιώματα.
    Εὐχῆς δέ ἐστι πρόγραμμα τὸ Ὄφειλον, ἀντὶ τοῦ επεῖν,
    γένοιτό μοι κατευθυνθῆναι φυλάττειν πάσας τὰς ἐντολάς
    σου. Ἐπειδὴ πᾶς νθρωπος πῶλον ἔχων φυλάττειν τὰς
    ἐντολὰς τοῦ Θεο, εἰ μὴ συνεργὸν χῃ τς ἀγαθουργίας
    αὐτὸν, οὐκ ἂν εἷς πέρας πρὸς τὸ ποθούμενον φθάσει·
    γέγραπται γάρ, Οὐ τοῦ θέλοντος, οὐδὲ τοῦ τρέχοντος,
    ἀλλὰ τοῦ ἐλεοῦντος Θεοῦ. Οὐκοῦν ἐξ ἡμν μὲν ἐστιν
    ἡ ἀρχὴ τοῦ ἀγαθοῦ, τὸ δὲ ες πέρας ἐλθεν τῆς τοῦ Θεοῦ
    ἐστὶ βοηθείας. Ἐγρήσατε γάρ, φησί, τῷ Θε, καὶ
    ἐγρεῖ ὑμῖν. Τότε οὖν μὴ αἰσχυνθῶ ἐν τῷ με ἐπιβλέ-
    πειν ἐπὶ πάσας τὰς ἐντολάς σου. Παρανομίας γὰρ
    αἰσχύνῃ καρπός. Οὕτω καὶ ὁ θεος ἀπόστολος φη·
    Τίνα οὖν καρπὸν εἴχετε τότε, ἐφ' οἷς νν ἐπαισχύνε-
    σθε; Οἱ δὲ πᾶσας τοῦ Θεο πληροῦντες τὰς ἐντολάς,
    τὴν ἀπὸ το συνειδότος χουσι παρρησίαν. Τότε δὲ,
    πότε; Ὅταν, κατὰ τὸν προφήτην Δαυίδ, Οἱ δίκαιοι
    ἀναστήσονται εἰς ζωὴν αἰώνιον, οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ
    εἰς αἰσχύνῃν αἰώνιον. Παρακαλεῖ οὖν ὁ προφήτης μὴ
    αἰσχυνθῆναι τότε. Καὶ πῶς γίνεται τοῦτο; Ἐν τ
    ἐπιβλέπειν ἐπὶ πάσας τὰς ἐντολάς· οὐχὶ τὴν μὲν ποιεῖν,
    τὴν δὲ ἀφιέναι. Ὁ γὰρ εἰπών, Μὴ μοιχεύσῃς, εἶπε
    καί, Μὴ πορνεύσῃς· καὶ ὁ εἰπών, Μὴ πορνεύσῃς,
    εἶπε καί, Μὴ ἀδικήσῃς. Καὶ Ὅστις ὅλον τὸν νόμον
    πληρώσει, πταίσῃ δὲ ἐν ἑνί, γέγονε πάντων ἔνοχος,
    κατὰ τὸν ἀπόστολον Ἰάκωβον. Ἐξομολογήσομαί σοι ἐν
    εὐθύτητι καρδίας, ἐν τῷ μεμαθηκέναι με τὰ κρίματα
    τῆς δικαιοσύνης σου. Ἐξομολογῆσαι, τὴν εὐχαριστίαν
    καὶ τὰ. Τότε δυνησομαι ὕμνον καθαρὸν σοι προσενεγκεῖν,
    ὅταν σου πάντα καταμάθω τὰ κρίματα, καὶ κατὰ ταῦτα
    βιώσω. Ὁ γὰρ ἀγαθὰς πράξεις ἔχων, ἐκεῖνος ἐξομολο-
    γεῖται ν εὐθύτητι καρδίας, ἐξ ὅλης καρδίας μετα-
    νοῶν, ὡς  Δαυΐδ ἐπὶ τῇ μοιχείᾳ, καὶ ὡς  τελώνης
    βοῶν τ, Ἱλασθητί μοι τῷ, ἁμαρτωλῷ. Ἐξομολογή-
    σατο καὶ Ἰούδας, εἰπών, Ἥμαρτον παραδοὺς αἷμα
    ἀθῷον· ἀλλ' οὐκ Ἐν εὐθύτητι καρδίας· τῇ γὰρ φιλαρ-
    γυρίᾳ συνείχετο. Ἐξομολόγητο καὶ ὁ Φαρισαῖος· ἀλλὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,930">
    τὴν καρδίαν ὑψηλν ἔχων καὶ οὐκ εὐθέαν, κατέθη μὴ
    δικαιωθεὶς, λέγων, ὅτι Οὐκ εἰμὶ ὡς οὗτος ὁ τελώνης.
    Τὰ δικαιώματά σου φυλάξω· μὴ με ἐγκαταλίπῃς
    ἕως σφόδρα. Τινὰς πρὸς βραχὺ πολλάκις ἡ θεία χάρις
    ἀφήσιν, ὠφέλειαν αὐτοῖς ἐντεῦθεν μηχανωμένη. Οὕτως
    ὁ μέγας Ἠλίας ἐγκαταλειφθεὶς τῇ τῆς διπλῆς περι-
    έσσειε πάθει, καὶ τς ἀνθρωπείας φύσεως μεμνάσθαι τὴν
    ἀσθένειαν· ἀλλ' εὐθὺς πάλιν τῆς θείας ἀπήλαυσε χάρι-
    τος. Οὕτως ὁ θεῖος Πέτρος ὠλίσθησεν ἀρνηθείς, ἀλλ'
    εὐθὺς αὐτὸν ὁ Δεσπότης ὑπήρεισε. Γυμνὸς δὲ παντελῶς
    Ἰούδας τῆς θείας γεγόμενος προμηθείας, ἕτοιμον ἐγί-
    νετο θήραμα τοῦ διαβόλου α. Ἐγκαταλείφθη καὶ ὁ
    μακάριος Δαυΐδ μετὰ τὴν μαρτίαν ἐκείνην, καὶ ταῖς
    χαλεπαῖς ἐκείναις περιέπεσε συμφοραῖς, ἀλλὰ πάλιν
    τὴν πρὸς τὸν Θεὸν ἀπέλαβε παρρησίαν, καὶ τῆς ἐκείνης
    κηδεμονίας ἀντιλαύσει. [688] Ὁ δὲ Σαοὺλ ταύτης ἔρημος
    γενόμενος παντελῶς, ἐγυμνώθη μὲν τῆς τοῦ Πνεύματος
    χάριτος, πονηρῷ δ πνεύματι συνεζεύχθη. Εἰκότως
    τοίνυν ὁ προφήτης ἱκετεύει μὴ ἐγκαταλειφθῆναι ἕως
    σφόδρα· τουτέστι, μὴ παντάπασι τῆς προμηθουμένης
    χάριτος γυμνωθῆναι. Καὶ πάλιν τοίνυν τῇ αὐτῇ ἐννοίᾳ
    προσχρώμεθα, διὰ τοῦ επεῖν τὸν προφήτην, Μὴ με
    ἐγκαταλίπῃς ἕως σφόδρα. Γίνεται τοίνυν πολλαχῶς
    ἐγκατάλειψις τοῦ Θεοῦ διὰ τινας οἰκονομίας καὶ εὐεργε-
    σίας· ὡς ὅταν κατελείφθη ὁ Ἰὼβ πρὸς τὸ γενέσθαι αὐτὸν
    μᾶλλον τέλειον. Κατελείφθη καὶ Ἠλίας, ὡς φθάσαντι
    εἰρήκαμεν, πρὸς βραχὺ ὑποχωρήσας ἀπὸ προσώπου τοῦ
    Ἀχαὰβ καὶ τῆς Ἰεζάβελ· ἀλλ' ἑτέρ τιν ᾠκονομεῖτο πρὸς
    τὸ ἐλθεῖν αὐτὸν εἰς Σαρεφθὰ τῆς Σιδῶνος, καὶ φιλο-
    φρονηθῆναι ὑπὸ γυναικὸς χήρας, καὶ ταύτῃ παρέσχε
    τροφήν. Οὐ μὴ γὰρ ἐκλείψει, φησίν, ἡ δράξ τοῦ ἀλεί-
    ρου, οὐδὲ τὸ ἔλαιον τοῦ χηράμχου· καὶ ἵνα διὰ τῆς κα-
    κίαν τῶν Ἰουδαίων στήσῃ τὸν οὐρανὸν τρία ἔτη καὶ
    μῆνας ἓξ μὴ βρέξαι. Φησὶ γάρ· Ζῇ Κύριος, εἰ ἔσται
    ὑετὸς ἐπὶ τῆς γῆς, εἰ μὴ διὰ λόγου στόματός μου. Τὸ
    ἕως σφόδρα καταλειφθῆναι πὸ τοῦ Θεοῦ, τοῦτο δεινόν,
    ὥσπερ κατελείφθη ὁ Σαοὺλ καὶ ὁ Ἀβεσσαλὼμ μητὶς
    πρὸς σωτηρίαν ἀναστρέψαντες· ἐγυμνώθησαν γὰρ τῆς
    τοῦ Θεο προμηθείας. Ἐν τινὶ κατορθώσει ταύτῃ τῇ
    τὴν ὁδὸν αὐτοῦ; ν τ φυλάξασθαι τοὺς λόγους
    σου. Ὀξύδροπον πρὸς ἁμαρτίαν ἡ νεότης, εἰς ἥβας
    καὶ πάθη ἀτιμίας ἀπαγομένη· ἐὰν δὲ τῇ φυλακῇ τν
    ἐντολῶν τοῦ Θεο κρατηθ, μένει ἀδιάβητος· ὅπερ γὰρ
    ἐστιν ἄγαλμα πώλῳ χαλινὸς καὶ πωλοδάμνης, τοῦτο τ
    νεότης γίνεται ὁ θεῖος λόγος. Ἐπειδὴ καὶ Δαυΐδ νέος ἦν,
    ἀλλ' ἐφύλαττε τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, καὶ προφητικῆς ἠ-
    ρίωσε τιμῆς, καὶ τῶν ἀπορρήτων μυστηρίων εἰσηγγέ-
    γέγονεν. Ἡσαΰτως καὶ οἱ τρεῖς παῖδες νέοι ὄντες ἐν τῷ
    τῇ πίστει καὶ τοῖς ἔργοις αὐτῶν εἰς ἐκεῖνον φῦσαι με-
    τήγαγον· ἀνεψύχοντο γὰρ ἐν μέσῳ τούτου, καὶ ἔδρεπον
    ζοντα τῇ παρρησίᾳ τς πίστεως καὶ τῇ ερᾳ το Πνεύ-
    ματος. Οὕτως οὖν καὶ ἡμν πρόσεστιν.
    Οἵτινες νέοι ὑπάρχουσι, διὰ τῆς συντηρήσεως τῶν ἐν-
    τολῶν το Θεοῦ κοσμήσωσιν ἑαυτούς, καὶ μὴ γένωνται
    ἥλικες ἀργοί, ὡς Ἀβεσσαλώμ. ὁ δὴ κακία συζυγὸν ντι
    καὶ συνεπομένη ταύτῃ εἶχε κομῶσαν τὴν κεφαλήν,
    ἀναίσθητος ἐν ταῖς φρεσίν. Ἡ γὰρ θρὶξ νεκρότητος σύμ-
    βολον. Καὶ ἐκεῖνο μὲν αἰτίαι τῆς ἀπωλείας αἱ τρίχες γε-
    γόνασι, κρεμασθέντι ἐξ αὐτῶν ἐν τῇ δρυΐ, ὡς ἡ τῶν
    βασιλέων ἱστορία διηγεῖται. λλ' ἔστι χαλεπόν, ὅτι καὶ
    νῦν τινες τούτον ζηλοῦντες, ἀπαμυροῦσι πολλὰς καὶ βα-
    στρύχους καὶ πλοκαμίδας, τὰ τῆς γυναικωνίτιδος ἔργα
    τῇ ἑαυτῶν κεφαλῇ προσάπτοντες τῇ θηλυκείᾳ, εκῇ φυσιούμενοι
    ἐν τῷ ἰδίῳ νῷ· καὶ οὐκ οἴδασιν, ὅτι μᾶλλον ἀτιμίαν ἑαυτοῖς
    ἐπάγουσι, τοῦ Ἀποστόλου λέγοντος· Ἀνὴρ ἐὰν κομᾷ,
    ἀτιμία αὐτῷ ἐστιν. Ἕλληνες δὲ παρ' Ὁμήρῳ ἱστοροῦν-
    ται τοῦτο ποιοῦντες· φησὶ γάρ, Κομωντὸς Ἀχαιούς.
    Ἐπεὶ καὶ οἱ τῶν ἱερῶν σοφοί φασιν. Πρὸς οὖν εὐπρε-
    πειαν τῆς κεφαλῆς μεμετρημένας τὰς τρίχας ἔχοντας
    κατὰ τὴν τῶν ἀρχαίων ἀνδρῶν κόσμησιν ἀρκεῖσθαι, πειθῶ
    καὶ μὴ ὑπερκειμένας ταύτας τῇ αυτῶν βουλήσει, μηδὲ
    τοῖς μεταρρέουσι ἄνθεσι γὰρ ἐστὶ τῷ τοιούτῳ προσομοι-
    ὡς μῖν παρεναι τοῖς ἀποστόλοις ἐπεφάνησαν. Εἰς τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,950,400,980">
    a Theodoret. τοῦ δυσγενούς.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (677-678) da Patrologia Graeca. Texto em grego. Nota marginal 'β'' no início de parágrafo na coluna esquerda. Nota de rodapé 'a' na coluna direita referenciada no texto como superscrito 'α'.
  </notas>
</pagina>