<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    683 SPURIA 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,920">
    Δυνατὰ γάρ εἰσι, καὶ λογιὰ ποιοῦντες τὸν λόγον σου.
    Εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν ἡ ἀλήθειά σου.

    γ. Πάλαι μὲν τος Ἰσραηλίταις ἐδόθη νόμος, οἵτινές
    εἰσι πρώτη γενεά· μετὰ τοῦτο δὲ ἡμῖν τοῖς ἔθνεσιν οἱ
    εὐαγγελικὸς· αὕτη ἐστὶν  ἀλήθεια. Ταύτην γὰρ καὶ τῇ
    Ἰουδαίων ἐφύλαξε γενεᾷ, καὶ τῇ τέρᾳ τ μετ' ἐκείνους
    γεγενημένῃ. Λέγει δὲ τὸν ἐξ ἐθνῶν λαὸν τὸν διὰ τοῦ Σω-
    τῆρος ἡμῶν Χριστοῦ τῆς σωτηρίας τετυχηκότα. Ἔδεμε-
    λίωσας τὴν γῆν, καὶ διαμένει. Τῇ διατάξει σου δια-
    μένει ἡ ἡμέρα, ὅτι τὰ σύμπαντα δοῦλά σά. Ἔδωκας
    τῇ γῇ τὸ ἐπὶ πλεῖστον διαρκές, καὶ μεμνήσθην, ὡς
    προσέταξας. Διώρισας ἀπὸ τῆς νυκτὸς τὴν ἡμέραν, καὶ
    κατὰ τοὺς σοὺς ὁδεύει νόμους. Μένει καὶ ἡ γῆ κατὰ τὴν
    σὴν δημιουργίαν, βλαστάνουσα κατὰ τὸν καιρὸν αὐτῆς
    βοτάνας, φυτά, δένδρα, φέρουσα καρπούς, σπέρματα
    πρὸς ἀποτροφὴν πάντων τῶν ζώων· καὶ Τῇ διατάξει
    σου διαμένει ἡ ἡμέρα. Ἀνατέλλων γὰρ ὁ λιος πορεύε-
    ται πρὸς δύσιν. Πάντα γάρ σοι δουλεύει, καὶ τοῖς
    σοῖς νεύμασιν εἴκει. Σὺ γὰρ εἶ ὁ δημιουργὸς τῶν ὅλων,
    καὶ πάντα σοι τῷ Θε ὑπακούει. Εἰ μὴ ὅτι  νόμος σου
    μελέτη μού ἐστι, τότε ἂν ἀπωλόμην ἐν τῇ ταπεινώ-
    σει μου. Ταῦτα ἕκαστος εἴποι ἂν τῶν εὐσεβῶν περιπε-
    σὼν συμφορᾷ, κα ὁ Ἰωσὴφ δουλεύει καὶ μοιχεύει καὶ
    συκοφαντεῖται φυγών, καὶ ὁ Δανιὴλ εἰς θάνατον κωλυθείς,
    καὶ οἱ τρεῖς ἐκεῖνοι παῖδες προσκυνῆσαι καταναγκάζό-
    μενοι τὴν εἰκόνα, καὶ οἱ νικηφόροι μάρτυρες παντοδαποῖς
    τιμωρίαις ὑπομείναντες, εἶθ'. Εἰκότως· δὲ ταῦτα ἔφη 
    μακάριος Δαυΐδ, ἐξελθεῖν μὲν ὑπὸ το Σαούλ, ἀλλο-
    φύλοις δὲ καὶ δυσμενέσιν ἀνθρώποις συνάγειν ἀναγκα-
    ζόμενος. Ἐκοινώνησε γὰρ ἐκ τῆς ἀσεβείας, εἰ μὴ τῶν
    θείων νόμων συμπεριέφερε τὴν μελέτην· διὸ καὶ ἐπιφέ-
    ρει· Εἰς τὸν αἰῶνα οὐ μὴ ἐπιλάθωμαι τῶν δικαιωμά-
    των σου, ὅτι ἐν αὐτοῖς ζησάς με. Μακάριος· οὗτος, ὃς
    τὴν φωνὴν ταύτην ἐν ἀληθείᾳ ἀναπέμπει πρὸς τὸν Θεόν,
    καὶ ἐν τοῖς δικαιώμασιν αὐτοῦ βιοῖ ἐν τῷ κόσμ τούτῳ.
    Ὁ γὰρ ἁμαρτωλὸς οὐ δύναται εἰπεῖν, Εἰς τν αἰνα
    οὐ μὴ ἐπιλάθωμαι τῶν δικαιωμάτων σου, παραβαίνων
    τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ· τῇ [704] γὰρ πείρᾳ μαθὼν ὁ προ-
    φήτης λέγει, ὅτι ζωὴν τὰ σὰ δικαιώματα φύει, καὶ ἀσβά-
    στον τούτων διατηροῦσι τν μνήμην. Σός εἰμι ἐγώ,
    σῶσόν με, ὅτι τὰ δικαιώματά σου ἐξεζήτησα. Εἰς
    διάφορα προσυντακούσεται τὸ, Σός εἰμ'· οὗ, γάρ εἰμι
    δοῦλος, οὗ· θεράπων, οὗ· κατὰ χάριν υἱός. Εἴ τις οὖν
    θάρρει φυλάττειν τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, αὐτὸς λέγει·
    Σός εἰμι ἐγώ, σῶσόν με. Διὰ τί; Ὅτι τὰς ἐντολάς
    σου ἐξεζήτησα. Οἱ γὰρ τὰ τοῦ ἐναντίου ἔργα ποιοῦντες,
    οὐκ ἐκζητοῦσι τὰς ἐντολάς, καὶ οὐ δύνανται εἰπεῖν· Σός
    εἰμι ἐγώ, σῶσόν με. Οὐ πάντες τοίνυν ταύτῃ κεχρῆσθαι
    δυνάμεθα τῇ φωνῇ. Ψεύσεται γὰρ τῆς ἁμαρτίας ὁ δολος,
    το Θεοῦ αυτὸν ὀνομάζων. Ὅ γὰρ τις ἥττηται, τούτῳ
    καὶ δεδούλωται. Ἐὰν τοίνυν ἐκείνης ἀπαλλαγέντες,
    τοῖς θείοις προελώμεθα νόμοις, ταύτῃ κεχρῆσθαι δυνά-
    μεθα τῇ φωνῇ. μὲ ἐξέμειναν ἁμαρτωλοί, τοῦ ἀπο-
    λέσαι με· τὰ μαρτύριά σου συνῆκα. Τὸ, Ὑπέμειναν,
    Προσεδόκησαν ὁ Σύμμαχος, καὶ ὁ Θεοδοτίων εἰρήκασιν.
    Ἐκενοι μὲν οὖν ἤλπισαν παραδοῦναι με θανάτῳ· ἐγὼ
    δὲ τοῖς σοῖς προσέχων μαρτυρίοις, τὴν ἔντευξιν ἐκαρπω-
    σάμην ζωήν. Πολλαχῶς δ οἱ ἐν μαρτίαις ζῶντες, κατ-
    επανάστανται τῶν δικαίων, μὴ προσδεχόμενοι τὴν κρίσιν
    καὶ ἀνταπόδοσιν, μηδὲ ἰσόῤοπον δίκην τς κακίας αὐ-
    τῶν, χοντες βέβαια τὰ παρόντα, ἐξ ἀδικίας συνάγοντες
    πλοῦτον, ἐξ ἀλλοτρίων κατασπαταλῶντες· οἱ δὲ δίκαιοι
    τὰ μαρτύρια τοῦ Θεοῦ ἐκζητοῦσι, καὶ ε τι γένηται εἰς
    αὐτούς, οὗ παρεκτρέπονται ἐκ τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ. Πάσης
    συντελείας εἶδον πέρας· πλατεῖα  ἐντολή σου σφό-
    δρα. Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτω· Πάσης κατασκευῆς εἶδον
    πέρας· εὐρύχωρος ἡ ἐντολή σου σφόδρα. Πάντα,
    φησί, τὰ ἀνθρώπινα καὶ πλοῦτος καὶ περιουσία καὶ δυ-
    ναστεία, ἡγεμονίαι καὶ στρατηγίαι, τυραννίδες, καὶ βα-
    σιλεῖαι, τέλος ἔχουσι, καὶ τέλος ταχύ· ἡ δ σὴ ἐντολὴ
    πλατειά ἐστι καὶ ἀνώλεθρος, καὶ τοῖς φυλάττουσιν αὐτὴν
    προξενεῖ τὸν ἀπέραντον καὶ αἰώνιον πλοῦτον καὶ τὰ
    ἀγαθὰ τὰ μηδέμιαν μεταβολὴν δεχόμενα. Αὐτοὶ μὲν γὰρ
    οἱ μαρτωλοὶ πλουτοῦντες καὶ εὐφραινόμενοι ἐν τῷδε
    τῷ βίῳ, καὶ ἐν εὐημερίᾳ παρερχόμενοι καὶ δυναστεία,
    τέλος λογίζονται εἶναι· τῶν ἀγαθῶν τὰ παρόντα· ὁ δὲ
    προφήτης οὐχ οὕτως, ἀλλὰ ψάλλει· Πάσης συντελείας
    εἶδον πέρας· ἡ ἐντολὴ τοῦ Θεοῦ πλατειά ἐστι σφόδρα,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,920">
    καὶ διαμένει εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ τὴν ἀντίδοσιν ἔχει τῶν
    αἰωνιζόντων ἀγαθῶν.
    Ὡς ἠγάπησα τὸν νόμον σου, Κύριε! Ὅλην τὴν
    ἡμέραν μελέτη μού ἐστιν. Οὐ πᾶς  τὸν θεῖον νόμον
    πληρῶν, ἀγαπῶν τοῦτον πατροί· ἀλλ' ὁ μὲν ἴδει καὶ
    φόβῳ τς τιμωρίας, οἱ δὲ δόξαν τὴν παρὰ ἀνθρώπων θη-
    ρώμενοι· οἱ δὲ γνησιοὶ τς ἀρετῆς ἐρασταὶ τῇ περὶ τὰ
    ἀγαθὰ διαθέσει πληροῦν ἐπείγονται τὰ θεῖα προστάγμα-
    τα. Προσέχωμεν οὖν, ἀδελφοί, τοῖς λεγομένοις. Ὅλην
    τὴν ἡμέραν μελετᾶν προστάσσει ἡμῖν τὸν θεῖον νόμον
    καὶ τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεο· καὶ μεῖς δύο ρας ἢ τρεῖς
    οὐκ ἀκροώμεθα θείας ἀναγνώσεως, δι' ἧς ὁ βίος ἡμῶν
    κατορθοῦται. Εἰσὶ γάρ τινες, οἱ δίκην ἀσπίδος κωφῆς
    κλείουσι τὰ ὦτα αὐτῶν, καὶ ὑποχωροῦσι, μὴ ἀκοσαι
    θέλοντες θείων λόγων καὶ διδασκαλίας ψυχωφελοῦς· τὸ
    δὲ δεινότερον, ὅτι καὶ κληρικοί τινες τοῦτο ποιοῦσι, καὶ
    ἀδελφοὶ καὶ συλλειτουργοὶ ἡμῶν. Καὶ εἰ μ παρὰ τοῦ
    Ἀποστόλου εἴχομεν ἐντολὴν τν λέγουσαν, λέγξον,
    ἐπιτίμησον, παρακάλεσον, θύραν ἐπὶ στόματος ἐπιθέ-
    καιμεν ἄν, καὶ τὰ βάρη τούτων ὑπενεγκεῖν καὶ βαστά-
    σαι. Πλὴν ἄνδρες σοφοὶ καὶ συνετοί εἰσι, καὶ ἑαυτοῖς
    δύνανται διορθῶσαι. Γέγραπται γάρ· Σοφοὶ ἑαυτῶν
    ἐπιγνώμονες. Ὑπὲρ τοὺς ἐχθρούς μου ἐσόφισάς με
    τὴν ἐντολήν σου, ὅτι εἰς τν αἰνα ἐμή ἐστι.

    δ. Θεσμὸς τὸν θεῖον ἀγαπᾶν ὁ προφήτης ὁμολογήσας
    νόμον, τῇ θείᾳ χάριτι τὸ πᾶν ἀνατίθησι. Παρὰ σοῦ γάρ,
    φησί, σοφίαν καὶ γνῶσιν δεξάμενος, τὸν σὸν ἔστησα
    νόμον. Πλείονα γάρ μοι τῶν ἐχθρῶν εἶδωσιν ἔδωκας· διὸ
    οἱ μὲν ἐκείνων με σπουδάζουσιν, ἐγὼ δὲ οὐδὲ ἀμύ-
    νασθαι τοὺς ἀδικοῦντας ἀνέχομαι· τὸ γὰρ αἰώνιον τῆς
    ἀρετῆς φαντάζομαι κέρδος. Καὶ ὁ χορὸς τῶν ἀποστόλων
    τίμια βοᾷ· ἐχθροὶ γὰρ αὐτῶν οἱ γραμματεῖς [705] καὶ
    οἱ Φαρισαῖοι. Αὐτοὶ οὖν παρὰ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ σο-
    φισθέντες, τὸν εὐαγγελικὸν λόγον ἐκήρυξαν, καὶ εἰς τὸν
    αἰνα ἡ αὐτῶν διδασκαλία κεκράτηκε· τῶν γραμματέων
    καὶ Φαρισαίων πρόκαιρος ἦν. πὲρ πάντας τοὺς
    διδάσκοντάς με συνῆκα, ὅτι τὰ μαρτύριά σου με-
    λέτη μού ἐστιν. Ὑπὲρ πρεσβυτέρους συνῆκα, ὅτι
    τὰς ἐντολάς σου ἐξεζήτησα. Βασιλέων ἴδον τὸ δι-
    δάσκειν· τὸ δὲ διδάσκεσθαι, τῶν ἀρχομένων. Ἐβασίλευ-
    σεν ὁ Σαούλ, πρεσβύτερος δὲ ἦν κα τῷ χρόνῳ· ἀλλ'
    ὅμως οὔτε ἡ ἐξουσία τῆς βασιλείας, οὔτε τῆς λικίας
    ὁ χρόνος σωφρονεῖν αὐτὸν παρεσκεύασεν, ἀλλὰ τὴν
    εὐεργεσίην ἀνελὼν ἐπεθύμει. Ὁ δὲ μέγας Δαυΐδ τῆς
    ὑπηκόου ἔτι συνεταγμένος καὶ νέαν ἄγων τὴν ἡλικίαν,
    τὴν φιλοσοφίαν ἠγάπησε, καὶ οὔτε ἄρξαι χειρῶν ἀδίκων
    ἠνέσχετο, οὔτε τοῖς ἀδικοῦντας ἀμύνασθαι. Τῆς αὐτῆς
    οὖν ἐννοίας ἔχεται ὁ προφήτης. Οἱ γὰρ νομοδιδάσκαλοι
    καὶ οἱ γραμματεῖς θέλοντες καλεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώ-
    πων Ῥαββί, ἐδίδαξαν ἃ μὴ θέμις· οἱ δ ἀπόστολοι τὴν
    ἀληθῆ γνῶσιν μαρτυρουμένην ὑπὸ το νόμου καὶ τν
    προφητῶν συνιέντες ἐκήρυττον. Αὐτοὶ οὖν οἱ διδάσκαλοι
    τῶν Ἰουδαίων πρεσβύτεροι ὀνομάζονται, διὰ τὸ ἐν χρόνῳ
    εἶναι αὐτοὺς πρὸ τῶν ἀποστόλων· οἱ δὲ ἀπόστολοι συν-
    ῆκαν τὸν τε νόμον καὶ τοὺς προφήτας, πνευματικῶς
    ταῦτα νοοῦντες. Τούτου ἕνεκεν καὶ αἱ ἐντολαὶ τοῦ Θεοῦ
    παρ' αὐτῶν τῷ ὄντι ἐξεζητήθησαν. Ἐκ πάσης ὁδοῦ
    πονηρᾶς ἐκώλυσα τοὺς πόδας μου, ὅπως ν φυ-
    λάξω τοὺς λόγους σου. Οὔτε γὰρ κατὰ ταύτην δυ-
    νατὸν ὁδοὺς ὁδεύειν, ἀκολασίας καὶ σωφροσύνης,
    δικαιοσύνης καὶ ἀδικίας, ἀλλὰ δεῖ τὰ ἐναντία φυγεῖν,
    καὶ τὴν εθεῖαν δεῦσαι· οὕτω γὰρ οἷόν τε γενέσθαι
    τῶν θείων φύλακας λόγων. Ὁ πᾶσας τοίνυν τὰς ἐντο-
    λὰς φυλάττων, αὐτὸς λέγει, Ἐκ πάσης ὁδοῦ πονηρᾶς
    ἐκώλυσα τοὺς πόδας μου. Οὔτε γὰρ ὁ ἀδικήσας τοῦτο
    δύναται λέγειν, οὔτε ὁ λοίδορος, οὔτε  πλεονέκτης, οὔτε
    ὁ φθόνον ἔχων ἢ μισαδελφίαν, ἢ ὁ κακὸν ἀντὶ κακοῦ
    ἀποδιδοὺς. Ἀπὸ τῶν κριμάτων σου οὐκ ἐξέκλινα,
    ὅτι σὺ ἐνομοθέτησάς με. Διδάσκει ἡμς ὁ λόγος· μὴ
    ἐκτρέπεσθαί ποτε ἀπὸ τν ἐντολν καὶ τν κριμάτων
    τοῦ Θεοῦ. Σὲ γὰρ τούτων ἐπιστάμενον νομοθέτην, μετὰ
    πάσης αὐτὰ διαθέσεως ἠσπαζόμην. Διὰ καὶ ἐπήγαγεν·
    Ὡς γλυκέα τῷ λάρυγγί μου τὰ λόγιά σου, ὑπὲρ
    μέλι τῷ στόματί μου. Γλυκὺ μὲν τ μέλι ἐως τοῦ φά-
    ρυγγος, ἐπεὶ εἰς κοιλίαν καὶ εἰς ἀφέδρωνα χωρεῖ· τὰ
    δὲ λόγιά σου Θεοῦ γλυκαίνουσι καρδίαν καὶ ψυχήν. Καὶ
    γὰρ ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ λέγει· Ἐπιθυμητὰ ὑπὲρ χρυσίον
    καὶ λίθον τίμιον πολύν, καὶ γλυκύτερα ὑπὲρ μέλι
    καὶ κηρίον. Οὐ γὰρ ὅτως· ἥδυνέ μου τὴν στό-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (683-694) da Patrologia Graeca, seção SPURIA. Texto em grego com duas colunas. Marcadores de seção γ e δ incluídos no fluxo do texto. Referências [704] e [705] incluídas no texto.
  </notas>
</pagina>