<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,40,150,60">
    665
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,40,580,60">
    IN PSALMUM CVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,40,920,60">
    666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,490,950">
    hæreditatem suam. 41. Et tradidit eos in manus gentium, et dominati sunt eorum qui oderunt eos. 52. Et tribulaverunt eos inimici eorum, et humiliati sunt sub manibus eorum.
    5. Hæc et Judicum historia docet, itemque Regnorum. Modo enim illos Moabitis, modo Ammanitis, Amalecitis, Madianæis et Allophylis tradidit, castigatione utilitatem eorum procurans. Sed contrarium videtur esse illud, Abominatus est hæreditatem suam, dicto illi prævío, Ad videndum in bonitate electorum tuorum, ad lætandum in lætitia gentis tuæ, ut lauderis cum hæreditate tua. Sed nunc de abominata sibi gento loquitur, cum ante de alia hereditate vaticinatus esset, deque alio populo, et gente quacum commemorari precabatur. Primum autem est abominationi haberi, deinde a Deo tradi, demum inimicorum imperio subjici. Quamdiu autem alicui Deus imperat, alii imperare non possunt. Infert: 43. Sæpe liberavit eos. Ipsi autem exacerbaverunt eum in consilio suo, et humiliati sunt in iniquitatibus suis. Infligens namque castigationem, rursus benignitatem impertiebat: ipsi autem contraria ei rependebant. Et ille quidem ex benignitate dulcis ipsis erat, illi vero cogebant eum ut sibi acerbus esset. Rursusque servavit eos, utpote Servator: ipsi vero peribant pernicioso operibus sese complicantes, donec tandem id crebro designantes interirent. Illud autem, Sæpe, simile est illi, Quoties volui congregare filios tuos (Matth. 23. 37)? illud vero, Et humiliati sunt in iniquitatibus suis, illi, Et noluistis. 44. Et vidit Dominus cum tribularentur, cum audiret supplicationes eorum. Hæc etiam historia docent, eos nempe necessitate pulsos Deum precatos esse, et precantes exauditos esse. 45. Et memor fuit testamenti sui, et pænítuit eum secundum multitudinem misericordiæ suæ. Nam propter promissiones patribus factas, misericordiam impertivit. Pœnitentiam autem vocat pænæ cessationem. Misericordiæ namque affectus in Deum non cadit, neque modo his, modo illis delectatur; sed sapienter omnia moderans, et supplicium infligit et benignitatem porrigit. 46. Et dedit eos in misericordias in conspectu omnium qui ceperant eos. Ait enim Esdras injecisse Deum in cor Cyri regis, posteaque Darii et Artaxerxis, ut Judaicam gentem benignius haberent. In misericordiis sunt etiam nunc Romanis servientes, ob divinas miserationes, non ob propriam dignitatem. Pœnitentia autem in Deo non est affectus, sed castigationis cessatio. 47. Salvos nos fac, Domine Deus noster, et congrega nos de nationibus, ut confiteamur nomini magno tuo et sancto, et gloriemur in laude tua. Et hæc declarant propheticum ipsos sermonem docere, quomodo oporteat Deum placare, ejusque providentiam consequi. Divinus quoque apostolus futuram Judæis salutem per Eliam Thesbitem prædixit: Veniet, inquit, qui eripiat, et avertat impietates a Jacob: et hoc illis a me testamentum, cum abstulero peccata eorum (Rom. 11. 26. 27. Isai. 59. 20). Certe non Jerosolymæ constructionem exspectare oportet secundum fabulas insipientium, neque cultum secundum legem, vel irrationabilia sacrificia, circumcisionem, sabbatum, et umbratiles aspersiones post sanctum baptisma: hæc ebriarum vetularum sunt deliramenta; sed vocationem et cognitionem veritatis, fidem in Dominum Christum, et Novi Testamenti conversationem. Docentur autem quomodo precandum sit, id quod Judæi quidem exspectant: nos autem per Salvatoris adventum impletum esse dicimus, omnibus undique accurrentibus ad salutarem prædicationem, ac meliorem exspectantibus cœtum in regno cœlorum, quæ est vera terra veriusque promissa, quam hæc præsens terra, secundum illud: Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. 5. 5): ubi qui congregati erunt gratias agent de bonis, quibus digni habiti sunt, in laudibus Servatoris sui gloriantes. 48. Benedictus Dominus Deus Israel a sæculo et usque in sæculum: et dicet omnis populus, Fiat, fiat. Laudabilis enim in omnibus est universorum Dominus, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,910,180">
    vocatur Deus Israel, qui pro salute hominum tot tantaque operatus est. Decet autem omnem populum illud, Amen, voci laudantium subjungere. Illud enim Fiat, fiat, Hebræus, Amen, amen exprimit: quamobrem mos in ecclesiis manet, ut glorificationi sacerdotis, populus Amen dicendo consentiat, communionemque inde partam offerat, benedictionemque recipiat, in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria in sæcula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,180,910,950">
    PSALM. CVI.
    Alleluia.
    1. Sæpe ostendimus Vetus Testamentum esse umbram Novi: nihilominus ex hoc quoque Psalmo id ediscere facile est. Judæorum enim libertatem vaticinatur, omniumque hominum salutem præcinit, admirdumque cohæret cum præcedentibus. Contesimus quartus enim enarrabat promissiones a Deo patriarchis factas, necnon dona eorum nepotibus præbita: sequens vero Judæorum ingratum erga beneficia animum docebat, pœnasque illis ideo irrogatas. Hic porro prædicit ereptionem a captivitate ex ineffabili Dei benignitate partam. Quia autem in illis res nostræ adumbratæ sunt, in hoc Psalmo videmus salutis nostræ vaticinia: nam maxima pars prophetiæ nobis magis quam illis convenit.
    1. Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus. Rursus propheticus sermo beneficium Deum hymnis celebrare jubet: laudis vero causam, benignitatem esse dicit. Hoc jure dicere possent ii, qui ex sola Dei misericordia, et nulla sua cooperatione, calamitates effugerunt. Talis vero misericordia iis, qui rem solum temporaneam consecuti sunt, brevis est; iis vero, qui æternis bonis sunt dignati, æterna. Dictum est enim, Misericordia sempiterna miseratus sum te (Isai. 54. 8), de illo qui facit misericordiam in millia diligentibus ipsum: qui præparat ipsis Quæ oculus non vidit, et auris non audivit: ἀγαθὸ autem et χρηστὸ ut synonymis utitur. 2. Dicant qui redempti sunt a Domino quos redemit de manu inimici. Declarata in præcedenti Psalmo Judæorum reprobatione, ubi etiam est illud, Abominatus est hæreditatem suam (v. 40): nunc vocationem gentium indicat, quæ ubique terrarum per Servatorem collectæ sunt et raptæ ex diaboli manibus, ad sanctam ejus Ecclesiam ductæ sunt. Frustra namque Judæi exspectant se ex gentibus congregatos Judæam habitaturas esse. In mille quippe annis a Babylonica captivitate id factum non est: gentium autem vocatio operibus exhibita fuit. Et de regionibus congregavit eos, 3. a solis ortu et occasu, et ab aquilone et mari. Hoc quidem Judæis accidisse non didicimus; nam per totum orbem terrarum dispersi versantur: Ecclesiam vero ex gentibus in omnibus orbis partibus, orientalibus, occiduis, australibus et aquilonaribus, vocavit et congregavit: hosque conventus ubique terrarum et marium videre est. In Judæis tamen id obscure factum est, cum alii ex Babylone reversi essent, quidam autem numero pauci ex Ægypto et vicinis nationibus collecti essent. 4. Erraverunt in solitudine, in inaquoso. Erat enim gentibus prius inaquosa sterilisque vita: erraveruntque gentes rationis expertes, quæ ad muta simulacra abducebantur, alienæque ab instituto Israelís, fameque et siti anima deficientes, quod rationali cibo et spirituali potu privarentur secundum illud: Non famem panis, neque sitim aquæ, sed famem audiendi verbi Domini (Amos 8. 11). Imo etiam Babylon deserta et inaquosa. Deserta enim erat Deo, et spirituali irrigatione Judæorum genus illic serviens privatum erat: itemque qui ex gentibus crediderunt similiter in deserto et inaquoso ante degebant, cum spem non haberent atheique essent, ut ait Apostolus, Viam civitatis habitaculi non invenerunt (Ephes. 2. 12). Neque enim Judæi a quibus captivi facti sunt, ab iis aufugere potuerunt, et patriam suam repetere, neque ii ex gentibus qui crediderunt, ante Servatoris adventum viam ad divinam urbem ducentem invenerunt. Urbem autem hic intelligas piam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,790,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of Latin text with some Greek words (ἀγαθὸ, χρηστὸ) embedded in the right column.
    Marginal symbols on the far left edge are too faint/fragmentary to transcribe reliably as text, appearing as section markers or catch-letters.
  </notas>
</pagina>