<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    663
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    IN PSALMUM CV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ς. Ιδόντο τοῦ Θεοῦ το σώζοντος αὐτούς, τοῦ ποιή-
    σαντος μεγάλα ἐν Αἰγύπτῳ, θαυμάσια ἐν τῇ Ἐρυ-
    θρᾷ, φοβερὰ ἐπὶ θαλάσσης ἐρυθρᾶς. Οὐκ εἰκῇ τούτων [672]
    μέμνηται, δεῖξαι δὲ θέλων, ὡς ἐπὶ τοσούτοις οὐκ ἀπέβα-
    λεν αὐτοὺς  Θεός, μέχρι κατὰ Χριστοῦ τὸ πάντων ἀσε-
    βέστατον ἔργον ἐτόλμησαν, τὴν δοθεῖσαν αὐτοῖς παραί-
    τησάμενοι χάριν. Διὸ φησιν αὐτοῖς  Σωτήρ· Ποσάκις
    ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα σου, ὃν τρόπον
    ὄρνις ἐπισυνάγει τὰ νοσσία αὐτῆς πὸ τὰς πτέρυ-
    γας, καὶ οὐκ ἠθελήσατε; Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος
    ὑμῶν ρημος. Μὴ ἀρεσθέντες οὖν, φησί, τοῖς προτέ-
    ροις κακοῖς, τὴν ὅλην αὐτῶν, ἥτις ἦν  Θεός, ἠλλάξαντο
    ἐν ὁμοιώματι μόσχου. Οὔτε γὰρ τῆς οἰκείας ἐμνημόνευ-
    σαν σωτηρίας, οὔτε τῆς τῶν Αγυπτίων τιμωρίας, οὔτε
    τοῦ μεγάλου τῆς θαλάττης θαύματος· ἀλλὰ πάντα ἀθρόως
    ἀπέπεσαν. Καὶ εἶπε τοῦ ἐξολοθρεῦσαι αὐτούς, εἰ μὴ
    ὁ Μωϋσῆς ὁ ἐκλεκτὸς αὐτοῦ στη ἐν τ θραύσει
    ἐνώπιον αὐτοῦ, τοῦ ἀποστρέψαι τὸν θυμὸν αὐτοῦ,
    τοῦ μ ἐξολοθρεσαι αὐτούς. Τοῦ γὰρ Θεοῦ τῶν ὅλων
    εἰρηκότος, Ἔασόν με, καὶ θυμωθεὶς ὀργῇ ἐκτρίψω
    αὐτούς, καὶ ποιήσω σε εἰς ἔθνος μέγα, εἶπεν ὁ μα-
    κάριος Μωϋσῆς· Εἰ μὲν ἀφήσεις αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν,
    ἄφες· εἰ δὲ μή, ἐξάλειψόν κἀμὲ ἐκ τῆς βίβλου, ἧς
    ἔγραψας. Ἐνταῦθα ζήτημα οὐ μικρὸν κεῖται. Τί γὰρ
    φησιν; Εἰ μ Μωϋσς, ἀπώλοντο ἄν. Τί οὖν; Μωϋ-
    σῆς τὸ πᾶν ν, καὶ αὐτὸν αἰδεσθεὶς,  τῇ οἰκεί
    φιλανθρωπίᾳ χρησάμενος ἔστησε τὴν ὀργήν; Καὶ τίς ν
    τοτο εἴποι; Τί οὖν ἐστι τὸ λεγόμενον; Σχήματι κέχρη-
    ται ὁ Θεὸς εἰς τὴν ἐκείνων ὠφέλειαν, καὶ φησιν αἰδού-
    μενος αὐτὸν χαλᾶν τν ὀργήν, καὶ λέγει· Ἄφες με, καὶ
    ἐξολέθρω αὐτούς. Καίτοι γε οὐδὲν ἐνδέχετο Μωϋσς,
    οὐδὲ προσῆλθεν, οὐδὲ ἱκέτευσεν· ἀλλὰ βουλόμενος αὐτὸν
    εἰς ἀρχὴν ἱκετηρίας ἄγαγειν, ἐνταῦθα προσομιλεῖται.
    Κατὰ μὲν οὖν τὸ δίκαιον καὶ τὴν πρόγνωσιν τῆς ὅλης
    αὐτῶν κακίας, ὁ τς ἀπωλείας ρος· κατὰ δὲ τὸ φιλάν-
    θρωπον, ἡ τοῦ σωθῆναι συγχώρησις διὰ τὴν σότητα
    γενομένη τοῦ πρεσβεύοντι κατὰ τὴν ὑπὲρ χάριν πρό-
    νοιαν ἱκετεύσαντος, ὡς ἂν ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις ἀτείλῃ
    μὴ δόξῃ περὶ τὸν Ἰσραὴλ καὶ διὰ τὴν πρὸς τοὺς πατέρας
    ἐπαγγελίαν, ἧς κετεύων ἀπεμνημόνευσε. Καὶ ἐξουδέ-
    νωσαν τὴν ἐπιθυμητήν. Οὐκ ἐπίστευσαν τῷ λόγῳ
    αὐτοῦ, καὶ ἐγόγγυσαν ἐν ταῖς σκηναῖς αὐτῶν·
    οὐκ εἰσήκουσαν τῆς φωνῆς Κυρίου. Πέμπτον ἐγκλημα
    τοῦτο μετὰ τὸν ρυθρόν, κα τὴν ρημον, καὶ τὴν εἰς
    Μωϋσῆν παροξυσίν, καὶ τὸν μόσχον τὸν ἐν Χωρήβ. Ἐπ-
    ανελθόντες γὰρ οἱ κατάσκοποι κακῶς λέγοντες τὴν γῆν
    καὶ τοὺς ἄλλους ἀπέτρεψαν, χωρὶς Ἰησοῦ το Ναυῆ,
    καὶ Χαλὲβ τὸν τοῦ Ἰεφονή. Τοῦ γὰρ Θεοῦ παρεγγυήσαν-
    τος τῆς ἐπηγγελμένης ἐπιβῆναι γῆς, τῆς δειλίας τὸ
    πάθος δεξάμενον ἀντέτειναν προφανῶς, τοὺς μὲν Χανα-
    ναίους γενναίους εἶναι λέγοντες, αὐτοὺς τῇ δυνάμει ἀξίό-
    χρεων οὐκ ἔχειν πρὸς τὴν ἐκείνων παράταξιν. Τοῦτο δὲ
    ἀπιστίας προφανῶς = τεκμήριον. Τοὺς γὰρ τοιούτους
    καὶ τοσούτων θαυμάτων αὐτόπτας θαρδεῖν εἰς παντα
    δίκαιον ἦν τῇ το αἰωνόκτου δυνάμει. Καὶ ἐπῆρε τν
    χερα αὐτο ἐπ' αὐτούς, τοῦ καταβαλεῖν ατοὺς ἐν
    τῇ ἐρήμῳ· καὶ τοῦ καταλεῖψαι τὸ σπέρμα αὐτῶν ἐν
    τοῖς ἔθνεσι, καὶ διασκορπίσαι αὐτοὺς ἐν ταῖς χώ-
    ραις. Τὴν δὲ περὶ τῆς γῆς ἀντιλογίαν, καὶτοι πρεσβυτέ-
    ραν οὖσαν τῆς Κορὲ καὶ Δαθὰν στάσεως, ὡς μείζονί τε
    καὶ δυσσεβεῖ διὰ τὴν πρὸς Θεὸν ἀπιστίαν, τῇ μυστηρίῳ
    φέρων ὑπέταξεν. Ἡ δειλία γὰρ αὐτος τὴν κατὰ πίστιν
    ἀνέπλην ἐλπίδα, μηδὲ τῇ τῶν προλαβόντων πείρᾳ βεβαι-
    ουμένους· ὅθεν καὶ μείζω τὴν δίκην ὑπέσχον τῆς ἐπὶ τῇ
    μυστηρίῳ κολάσεως. Μερικῶς γὰρ τότε παθόντες, νῦν
    ἅπαντας ἄρδην πλὴν τν παίδων ἀπώλοντο, μηδὲ τῆς
    ἐπαγγελίας ἀξιωθέντες. Ἠβουλήθη γὰρ ὁ Θεὸς τῇ ἀπι-
    στίᾳ κατάληψιν ἐπιθεῖναι τὴν τιμωρίαν, καὶ πσι κατὰ
    ταὐτὸν ἐπενεγκεῖν τὸν ὄλεθρον. Ἀλλ' ὅμως τῇ συνήθει
    φιλανθρωπίᾳ χρώμενος, μεριμνῶν αὐτοῖς ἐπήγαγε κολάσιν.
    Καὶ ἐτελέσθησαν τῷ Βεελφεγώρ, καὶ ἔφαγον θυ-
    σίαν νεκρῶν κα παρώξυναν αὐτὸν ἐν τοῖς ἐπιτη-
    δεύμασιν αὐτῶν. Ἕκτον ἁμάρτημα τοῦτο δέ, ἐν τοῖς
    Ἀριθμοῖς. Εἰς ἀκολασίαν γὰρ πάλιν ἐξοκείλαντες, καὶ
    ταῖς τῶν Μωαβιτῶν μιγνύμενοι γυναιξί, μετέμαθον τὴν
    ἐκείνων ἀσέβειαν. Βεελφεγὼρ δέ ἐστιν εἰδώλου [673] παρ'
    ἐκείνοις τιμωμένου. Καὶ Φεγὼρ μὲν καλεῖτο τοῦ εδώλου
    ὁ τόπος· Βαὰλ δέ, τὸ εἴδωλον. Τοῦτον δὲ φασί τινες
    Κρόνον καλεῖσθαι τῇ Ἑλλάδι φωνῇ· λέγεται δὲ καὶ Βήλ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    Θυσίας δὲ νεκρῶν καλεῖ τὰς καλουμένας παρ' Ἕλλησι
    χοάς, ἃς τοῖς νεκροῖς προσφέρειν εἰώθασιν, ἢ ἣν ἐποίουν
    διὰ νεκρικῶν τινων τῶν κατὰ γοητείαν ἔργων, ἢ διὰ τὸ
    νεκρῶν ἀνδρῶν παρέχειν μνήμας. Καὶ αὐτοὺς δ τοὺς
    καλουμένους θεούς, νεκροὺς οὐκ ἄν τις ἁμάρτοι προσα-
    γορεύσας. Καὶ ἐληΐσθησαν ἐν αὐτοῖς ἡ πταύσις.
    δ'. Οὐκ εἶπε τῆς εἰδωλολατρείας τὸ ατιον, ὅπερ ἦν ἡ
    πορνεία, δι' ἣν ἤσθησαν, ἢ περ ἡ γαστριμαργία συνῆπτο·
    τὸ δὲ ἀποτελέσμα κατηγόρει τὴν ἀσέβειαν. Τούτου γὰρ
    χάριν καὶ τὴν ἐπιμίξιαν τῶν ἀλλοφύλων γυναικῶν ἀπεί-
    πεν ὁ νόμος. Γυναικῶν γὰρ συμπάθεια καὶ πρὸς ἀσέλ-
    γειαν οἶδε κινεῖν. Καὶ ἔστη Φινεές, καὶ ἐξιλάσατο·
    καὶ ἐκόπασεν ἡ θραῦσις. Καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δι-
    καιοσύνην εἰς γενεὰν ἕως τοῦ αἰῶνος. Τὴν Θραυσίν
    ὁ Σύμμαχος Πλὴγν εἴρηκε. Διδάσκει δὲ καὶ τοῦτο ἡ
    ἱστορία, ὡς λαβὼν τὸν σειρομάστην ὁ Φινεὲς διέπειρε
    μετὰ τῆς Μωαβίτιδος τὴν πορνεύουσα Ζαμβρί, καὶ τῷ
    δόρατι συναπεῖλε τὴν γυναῖκα. Τούτου τὸν ζλον ἀποδε-
    ξάμενος ὁ Θεός, αὐτὸν μν ἀνεκήρυξε, τὴν δ τοῖς σραη-
    λίταις ἐπιγομένην τιμωρίαν ἐκήρυξε b. Τοσοῦτον ἀνδρὸς σχύει
    δικαιοσύνη παρὰ Θεῷ, κοινὴν πληγὴν ἀναστείλασα.
    Καὶ παρώργισαν αὐτὸν ἐπὶ ὕδατος ἀντιλογίας, καὶ
    ἐκακώθη Μωϋσῆς δι' αὐτούς, ὅτι παρεπίκραναν τὸ
    πνεῦμα αὐτοῦ. Καὶ διεστείλεν ἐν τοῖς χείλεσιν αὐ-
    τοῦ. βδομον ἁμάρτημα, ἐφ' ᾧ καὶ Μωϋσῆς ἐνεκλήθη.
    Πενθοῦντι γὰρ τῇ ἀδελφῇ προσελθόντες μετὰ πολλῆς
    ἀπειθείας τὴν χρείαν ἐξήτησαν. Ὁ δὲ καὶ τῇ ἀθυμίᾳ τοῦ
    πένθους βαλλόμενος, καὶ τὴν τούτων ἀκρασίαν θεώμενος,
    θυμῷ καὶ λύπῃ περιεγεγεῖς οὐ μετὰ τῆς συνήθους ἁρμο-
    νίας τῷ θείῳ προστάγματι διηκόνει· ἀλλ' ἀμφιβολίαν
    τινὰ τοῖς λόγοις ἀνέμειξε, τὴν πέτραν ἐπάταξε, καὶ τὸ
    δωρ ἐξήγαγε. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, Διεστείλεν ἐν τοῖς
    χείλεσιν αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ, οὐκ ἀναμφιβόλως τοῖς λόγοις
    ἐχρήσατο. Εἶπε γάρ, φησί, Μωϋσς πρὸς αὐτούς·
    Μὴ ἐκ τῆς πέτρας ταύτης ἐξάξω ὑμν ὕδωρ; Τού-
    του τὴν χάριν ἀγανακτήσας ὁ Θεὸς οὐ τῶν ὅλων, οὐ διὰ
    αὐτο τὴν τοῖς πατράσιν ἐπηγγελμένην ἀπέδωκε γῆν,
    ἀλλ' αὐτὸν μν ἐκέλευσε δέξασθαι τοῦ βίου τὸ τέλος, διὰ
    Ἰησοῦ δὲ τοῦ Ναυῆ πεπλήρωκε τὴν ὑπόσχεσιν. Καὶ δο-
    κεῖ μὲν αὐτῷ ταύτην τὴν τιμωρίαν ἐπιτεθεικέναι ὁ τῶν
    ὅλων πρύτανις· ἕτερα δὲ οἰκονομῶν ἐπραγματεύσατο
    τοῦτο. Πρῶτον μὲν γὰρ τὴν τῶν Ἰουδαίων ἐπιστάμενος
    ἄνοιαν, οὐκ εἶασε δι' αὐτοῦ τν ὑπόσχεσιν πᾶσαν πέρας
    λαβεῖν, ἵνα μὴ αὐτὸν θεν ὑπολάβωσιν. Οἱ γὰρ εἰκόνα
    μόσχου θεοποιήσαντες, ποῖον οὐκ ἂν προσέτυχον σέβας
    τῷ τοσούτων θαυμάτων ὑπουργῷ γενομένῳ; Διὰ τοῦτο
    καὶ τὸν τάφον αὐτοῦ λαθεῖν πεποίηκεν ὁ Θεός.
    Πρὸς δ τούτῳ καὶ τῆς νομοθεσίας ἠβουλήθη δεῖξαι τὸ
    πρόσκαιρον ἀπὸ τῶν αὐτῷ τῷ νομοθέτῃ συμβάντων. Εἰ
    γὰρ αὐτὸς ὁ νομοθέτης τῆς ἐπηγγελμένης οὐκ ἀπέλαυσε
    γῆς, συνιδεῖν ἐντεῦθεν ῥάδιον ἦν, ς οὐδὲ αὐτοὶ ταύτης
    ἀπολαύσουσιν ἐπὶ πλεῖστον τῆς προηγεσίας. Οὕτω τὰ
    κατὰ τὴν ρημον διηγούμενος, τὴν ἐν τῇ γ τῆς ἐπαγ-
    γελίας γεγενημένην αὐτῶν διελέγχει παρανομίαν. Οὐκ
    ἐξωλόθρευσαν τὰ ἔθνη, ἃ εἶπε Κύριος αὐτος. Καὶ
    ἐμίγησαν ἐν τοῖς θνεσι, κα ἔμαθον τὰ ἔργα αὐ-
    τῶν, καὶ ἐδούλευσαν τοῖς γλυπτοῖς αὐτῶν, καὶ ἐγε-
    νήθη αὐτοῖς εἰς σκάνδαλον. Τὴν γὰρ ἐπιμίξιαν διὰ
    τὴν τῆς ἀσεβείας ἐκώλυε κοινωνίαν, ἐξ ἀρχῆς τὸ τέλος
    συναναίρων, καὶ σὺν τ ῥίζῃ τὴν καρπὸν ἀφανίζων, καὶ
    τὸ ἔλαττον κακὸν τὸ μεῖζον προσανατέλλων. Ἀλλ' μως
    οὗτοι καὶ ἐν τούτῳ τν θεῖον παραβαίνοντες νόμον, οὔτε
    τὰ δυσσεβῆ ἐξωλόθρευσαν ἔθνη, οὔτε τν πρὸς αὐτὰ
    ἔφυγον κοινωνίαν, ἀλλὰ τὴν πονηρὰν αὐτῶν πολιτείαν
    ἐξήλωσαν. Δῆλον τοῦτον ὁ προφήτης, ὡς οἱ μισάνθρω-
    ποι ἐδίδαξαν ὁ Θεός, ἀλλ' ἐν ἀσφαλείᾳ αὐτοὺς κατα-
    στήσειν βουλόμενος, ἐπήγαγε· Καὶ ἐγενήθη αὐτος
    σκάνδαλον ἡ ἐπιμιξία καὶ ἡ συνουσία αὐτν, καὶ σκάν-
    δαλον οὐ τὸ τυχόν· κατὰ γὰρ τὴν φύσιν, αὐτῆς ἐμά-
    νησαν, ὅπερ [674] ἐπάγει λέγων· Καὶ ἔθυσαν τοὺς
    υἱοὺς αὐτῶν καὶ τὰς θυγατέρας αὐτῶν τοῖς δαιμο-
    νίοις. Καὶ ἐξέχεαν αἷμα ἀθῷον, αἷμα υἱν αὐτν
    καὶ θυγατέρων, ὧν θυσαν τος γλυπτος Χαναάν.
    Καὶ ἐρυμώθη ἡ γῆ ἐν τοῖς αἵμασι, καὶ ἐμιάσθη ἐν
    τοῖς ργοις αὐτῶν. Τὸν ἀπόρροια τῆς ἀσεβείας τελευ-
    ταῖον κατέλιπε. Ποίαν γὰρ δυσσεβείας ὑπερβολὴν κατα-
    λελίπει τὸ αἵμασιν υἱν καὶ θυγατέρων μολύναι τὴν γῆν,
    καὶ τοῖς αἱμοβόροις δαίμοσι τὰς τούτων θυσίας προσ-
    ενεγκεῖν; τῷ Θεῷ μὲν γὰρ οὐδὲ τὰ νενομισμένα πρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,400,960">
    a Theodoret. προφανῶς.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,950,960">
    b Theodoret. ... interpretes.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente PG 55, Teodoreto de Ciro, Comentário sobre os Salmos).
    Texto em grego com duas colunas.
    Marcadores de seção 'ς' e 'δ'' no início dos parágrafos.
    Números de página da edição original [672], [673], [674] aparecem entre colchetes no fluxo do texto.
    Rodapé contém notas críticas referenciadas por 'a' e 'b' no texto.
  </notas>
</pagina>