<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,150,70">698</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,40,650,70">IN PSALMUM CXVIII.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,40,900,70">694</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,900">
    ornavit. Non enim vitam pro justitiæ remuneratione
    petiit; sed ut pro misericordiæ dono illam acciperet
    obsecravit, promittens se Dei testimonia servaturum
    esse. 89. In æternum, Domine, verbum tuum permanet
    in cælo. Omnia, inquit, tibi Domino facilia sunt et
    possibilia. Mandatum enim tuum immolam servat
    cælorum latitudinem. Hoc autem etiam in octagesimo
    quadragesimo octavo Psalmo (v. 6) dixit : Statuit
    ea in æternum et in sæculum sæculi; præceptum po-
    suit, et non præteribit. Ipsum itaque cælum manet,
    quemadmodum a te creatum est, Domine, et angeli
    qui in ipso habitant divinam servant legem, ab omni-
    que lapsu liberi sunt. Potentes namque sunt, et vir-
    tute facientes verbum tuum. 90. In generationem et
    generationem veritas tua (Psal. 102. 20).
    3. Olim quidem Israelitis data lex fuit : hi vero
    sunt prima generatio : postea autem nobis gentibus
    lex evangelica : hæc est veritas. Hanc enim Judæo-
    rum genti conservasti, necnon alteri quæ post illos
    fuit. Dicit autem populum ex gentibus, qui per Ser-
    vatorem nostrum Christum salute consecutus est.
    Fundasti terram, et permanet. Ordinatione tua per-
    severat dies, quoniam omnia serviunt tibi. Dedisti terræ
    stabilitatem ad multum temporis, et mansit ut præ-
    ceperas. Diem a nocte divisisti, et secundum leges
    tuas incedit. Manet terra secundum creationem tuam,
    germinans tempore suo herbas, plantas, arbores, fœ-
    rens fructus, semina ad animalium omnium alimen-
    tum ; et, Ordinatione tua perseverat dies. Oriens nam-
    que sol progreditur ad occidentem. Omnia quippe tibi
    serviunt, et nutibus tuis cedunt. Tu es enim Creator
    universorum, et omnia tibi Deo obediunt. 92. Nisi
    quod lex tua meditatio mea est, tunc forte periissem in
    humilitate mea. Hæc dixerit unusquisque pius, cum
    incidit in calamitatem, et Joseph servitutem, adulte-
    rium et sycophantiam fugiens, et Daniel ne procuretur
    colidibus, et tres illi pueri, cum cogebantur imagi-
    nem adorare, et victoriosi martyres, cum omnia sup-
    pliciorum genera tolerarent. Jure autem hæc beatus
    David dixit, a Saüle pulsus, et cum Allophylis inimicis
    hominibus degeret coactus. Particeps namque im-
    pietatis fuisset, nisi divinarum legum meditationem
    secum circumtulisset : quamobrem infert : 93. In
    æternum non obliviscar justificationes tuas, quia in
    ipsis vivificasti me. Beatus ille, qui talem vocem ad
    Deum cum veritate emittit, et in justificationibus
    ejus vivit in hoc mundo. Peccator enim non potest
    dicere, In æternum non obliviscar justificationes tuas,
    utpote qui præcepta Dei violet : siquidem experien-
    tia edoctus ait propheta, Justificationes tuas vitam
    pariunt, et harum inexstinctam servabo memoriam.
    94. Tuus sum ego, salvum me fac, quoniam justifica-
    tiones tuas exquisivi. In diversos sensus potest usurpari
    illud, Tuus sum : Tuus sum servus, tuus famulus,
    tuus secundum gratiam illius. Si quis ergo confidat
    se mundata Dei servare, ille dicat : Tuus sum ego,
    salvum me fac. Quare ? Quia mandata tua exquisivi
    (v. 45). Nam qui adversarii opera faciunt, non quæ-
    runt mandata, nec possunt dicere : Tuus sum ego,
    salvum me fac. Non omnes igitur hac uti voce pos-
    sumus. Mentitur enim peccati servus, cum se Dei ser-
    vum nominat. Nam a quo quisque vincitur, ab eo in
    servitutem redigitur (2. Pet. 2. 19). Si igitur a peccato
    liberati, divinas sequamur leges, hac uti voce possu-
    mus. 95. Me sustinuerunt peccatores, ut perderent me;
    testimonia tua intellexi. Illud, Sustinuerunt, Symma-
    chus et Theodotio, Exspectaverunt, interpretati sunt.
    Illi quidem me morti se tradituros esse speraverunt :
    ego vero testimonia tua attendens, hinc vitam acci-
    piebam. Sæpe autem ii qui in peccatis vitam ducunt,
    in justos insurgunt, nec judicium exspectantes, nec
    retributionem, nec parem æquitatis suæ ultionem,
    præsentiæ quasi stabilia habentes, ex iniquitate divi-
    tias colligentes, ex alienis deliciis affluentes : justi
    vero testimonia Dei exquirunt, et quidquid ipsis
    acciderit, a mandatis ejus non declinant. 96. Omnis
    consummationis vidi finem; latum mandatum tuum ni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,900">
    mis. Symmachus vero sic : Omnis apparatus vidi fi-
    nem; spatiosum mandatum tuum valde. Omnia, inquit,
    humana, divitiæ, facultates, potentia, magistratus,
    militares præfecturæ, tyrannides, regna, habent,
    et celerem finem : mandatum vero tuum latum
    et immortale, ipsumque servantibus perennes et æter-
    nas divitias conciliat, et bonæ nulli vicissitudini ob-
    noxia. Verum peccatores divitiis affluentes et lætan-
    tes in hac vita, in felicitate et potentia pertranseun-
    tes, præsentiæ putant finem esse bonorum : propheta
    vero non sic se habet, sed psallit : Omnis consumma-
    tionis vidi finem : mandatum Dei latum est valde, et
    manet in æternum, mercedemque habet æternorum
    bonorum.
    Præcepta ex amore Dei implenda. — 97. Quomodo
    dilexi legem tuam, Domine ? Tota die meditatio mea
    est. Non omnis qui divinam legem implet, amore duc-
    tus illam implet; sed alii metu et timore supplicii,
    alii gloriam humanam aucupantes : sinceri autem vir-
    tutis amatores, ob affectum erga bona, divina præce-
    pta implere festinant. Animum ergo, fratres, dicitis
    adhibeamus. Tota die nos meditari jubet divinam
    legem et mandata Dei : et nos ne duabus quidem vel
    tribus horis divinam lectionem audire sustinemus,
    per quam vita nostra dirigitur. Sunt enim quidam, qui
    instar aspidis surdæ obturant aures suas, ac recedunt,
    audire nolentes divina verba et doctrinam animabus
    utilem : quodque gravius est, clerici quidam id agunt,
    et fratres ac comministri nostri. Ac nisi præceptum
    Apostoli haberemus dicentis, Argue, obsecra, increpa
    (2. Tim. 4. 2), ori januam imposuissemus, ut horum
    importunitatem ferremus ac sustineremus (a). Cæte-
    rum viri sapientes ac prudentes sunt, ac seipsos pos-
    sunt corrigere. Scriptum enim est : Sapientes septies
    cognoscentes (Prov. 15. 10). 98. Super inimicos meos
    prudentem me fecisti mandato tuo, quia in æternum mihi
    est.
    4. Cum propheta se legem ferventer amare profes-
    sus esset, divina gratiæ totum adscribit. Cum enim
    a te, inquit, sapientiam et scientiam acceperim, legem
    tuam amplexus sum. Majorem enim mihi, quam ini-
    micis scientiam dedisti : quamobrem illi quidem me
    occidere tentant, ego autem nec inimicos ulcisci volo :
    æternum quippe virtutis lucrum perpendo. Chorusque
    apostolorum hæc ipsa clamat : inimici enim eorum
    erant scribæ et Pharisæi. Illi igitur a Christo Deo sa-
    pientia instructi, evangelicam legem prædicaverunt,
    et usque in sæculum eorum doctrina obtinuit : scri-
    barum enim et Pharisæorum doctrina temporanea
    erat. 99. Super omnes docentes me intellexi; quia testi-
    monia tua meditatio mea est. 100. Super senes intellexi,
    quia mandata tua exquisivi. Regum proprium est do-
    cere, subditorum doceri. Regnavit Saül, senior ætate
    erat : verum neque regni potestas, neque ætatis tem-
    pus sapientiam ipsi indidit, sed benefactorem interfi-
    cere cupiebat. Magnus vero David, cum subditis ad-
    huc connumeratus, ætateque juvenis, philosophiam
    dilexit : nec prior injuriam inferre tentavit, nec infe-
    rentes ulcisci. In eadem igitur sententia insitit pro-
    pheta. Nam legis doctores et scribæ, volentes vocari
    ab hominibus Rabbi, docebant ea quæ non licebat :
    apostoli autem veram scientiam a lege et prophetis
    testimonium habentem nacti prædicabant. Ipsi ergo
    Judæorum doctores senes appellabantur, quia tempore
    apostolis priores erant : apostoli vero intellexerunt
    legem et prophetas, spiritualiter hæc intelligentes.
    Ideoque mandata Dei ab ipsis vere exquirebantur.
    101. Ab omni via mala prohibui pedes meos, ut custo-
    diam verba tua. Neque enim fieri potest ut eodem
    tempore duas incedamus vias, incontinentiæ et tem-
    perantiæ, justitiæ et injustitiæ, sed contrarias fugere
    oportet, et in recta ambulare : sic enim divinorum
    custodes verborum esso poterimus. Qui igitur om-
    nia mandata custodit, ipse dicit : Ab omni via mala
    prohibui pedes meos. Neque enim injustus id dicere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,750,940">(a) Hic aliquid deest.</bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico em latim (Patrologia). Números no topo (698, 694) podem referir-se a colunas ou páginas. Texto dividido em duas colunas. Nota de rodapé (a) no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>