<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="0,0,1000,60">
    729 SPURIA. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,940">
    Σαλπίσατε ἐν νεομηνίᾳ σάλπιγγι, ἐν εὐσήμῳ ἡμέ-
    ρ ἑορτῆς ὑμῶν. Σατίως τὸ δεῖν ἐν νεομηνίᾳ σαλπίζειν
    τὸν ἐν νόμῳ διαγορεύεται, οὐ μὴν ἑκάστου μηνός· διό-
    περ ἡμέρας εὐσήμου Δαυῒδ ἐμνημόνευσεν, εἰς τὴν μίαν
    τοῦ ἑβδόμου μηνὸς τὸν λόγον ἀναπέμψαι βουλόμενος.
    Αὕτη γὰρ εὔσημος, τουτέστιν, ἐπίσημος διὰ τὸν νόμον
    ἐτύγχανε· φησὶ δὲ οὕτως· Τοῦ μηνὸς τοῦ ἑβδόμου,
    μιᾷ τοῦ μηνὸς, ἔσται ὑμῖν ἀνάπαυσις, μνημόσυνον
    σαλπίγγων. Ὅθεν καὶ νῦν ὁ ψαλμῳδὸς ἐπήγαγεν· Ὅτι
    πρόσταγμα τῷ σραὴλ ἐστι, καὶ κρίμα τῷ Θε Ἰα-
    κώβ, δηλῶν ὡς οὐ καινοτομεῖ τὸν λόγον, ἀρχαῖα δὲ τινι
    νομοθεσίᾳ ἕπεται, ἀλλὰ ταύτης ἀνθ' ὅτου τὸ παρὸν ἐμνη-
    μόνευσε, πάντως νεομηνίαν μὲν τὸν καιρὸν καλῶν τῆς
    τοῦ Σωτῆρος ἀφίξεως· Ἥτις γὰρ ἐν Χριστῷ, καινὴ
    κτίσις· τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν· ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα
    καινά, ὁ Παλος φησί· σάλπιγγα δὲ τὸν εὐαγγελικὸν
    λόγον, εὔσημον δὲ ἡμέραν, τοῦ Δεσπότου Πάσχα· ὅθεν
    Ἀκύλας μὲν Πασχάλιον ἐδίδασκε, Σύμμαχος δὲ Μη-
    νιαῖον, τὴν παντελδεκάτην τοῦ μηνὸς ἡμέραν ἑκάτε-
    ρος λέγοντες. Ἐν ταύτῃ δὲ σαλπίζειν κατὰ τὸν νόμον οὐκ
    ἐξῆν, ὥστε τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἄρρα αἰνίττεται, ἐν ᾗ
    Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν πάσχει. Τεσσαρεσκαιδεκάτῃ γὰρ ἐν
    τῷ καιρῷ το τυπικο Πάσχα παραδοθεὶς, τὸν σταυρὸν
    κατὰ τὴν ἑξς δηλαδὴ τὴν παντελδεκάτην ὑφίσταται.
    Ἐκείνην τοίνυν νεομηνίαν καλεῖ καὶ πανσέληνον, ὡς
    ἀρχὴν ἅμα καὶ πλήρωμα τοῦ καιροῦ, καθ' ἣν μῖν 
    σωτηρία τυγχάνουσα. Ἐν αὐτῇ κελεύει σαλπίζειν, τουτ-
    έστιν, εὐαγγελίζεσθαι, πρόσταγμα τοῦτο τῷ Ἰσραὴλ
    εἶναι φήσας, πρόσταγμα δὲ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ κρίμα τῷ
    Θεῷ ακώβ, στις ἀπὸ τοῦ σταυροῦ ἀρχὴν ἐνεργείας
    λαβών, τὸ εὐαγγελικὸν ἐδίκαιωσεν κήρυγμα· διόπερ τοῖς
    ἀποστόλοις ἔλεγεν· Ὅταν ὑψωθῶ, πάντα ἐλκύσω
    πρὸς ἐμαυτόν. Ὅτι δὲ Θεὸν ακὼβ τὸν Χριστὸν ἐπωνό-
    μαζε, τοῖς μετὰ ταῦτα μάνθανε. Μαρτύριον ἐν τῷ
    ωσὴφ ἔθετο αὐτόν, ἐν τῷ ἐξελεῖν αὐτὸν ἐκ γῆς
    Αἰγύπτου. Τίνα τὸν Θεὸν Ἰακώβ ; Περὶ οὗ φάσκας ἔλε-
    γεν. Πῶς δὲ, Μαρτύριον, ἐν τῷ ἐξελεῖν αὐτὸν ἐκ
    γῆς Αγύπτου ; Ἐπειδὴ γὰρ εἰκὼν τοῦ Χριστοῦ  Ἰω-
    σὴφ ἐτύγχανε διὰ τὸν τῶν ἀδελφῶν φθόνον, διὰ τὴν πρά-
    σιν, διὰ τὴν ἐν ἐλευθερίᾳ δουλείαν, διὰ τὴν τῶν ἀστέρων
    προσκύνησιν, καὶ ἕτερα τοιαῦτα, ὅσα ἔξω ἐκ τῆς κατ'
    ἐκεῖνον στορίας ἐλέγεσθαι· ἔργ δηλῶσαι βουλόμενος,
    ὅτι μαρτύριον αὐτοῦ καὶ στῆλη Ἰωσὴφ ἐτύγχανε, καὶ
    καθάπερ ἐκεῖνον, οὕτως καὶ αὐτὸν ἐξ ἐπιβουλῶν ἐπιβου-
    λαὶ διεξῆγον. Ἀποθανόντος Ἡρδου, ὅστις αὐτὸν ἀν-
    ελεῖν ἐπεχείρησεν· ἐπανελθὼν γὰρ ἐξ Αἰγύπτου ἐν τῇ
    Γαλιλαίᾳ διὰ τὸν φόβον Ἀρχελάου κρύπτεται, ὡς καὶ
    τοῦτο μετὰ τὴν Ἰορδάνην ἐπιβουλεύειν μέλλοντος.
    β'. Γλώσσαν ἦν οὐκ ἔγνω κουσεν. Ποίαν ; Τὴν τν
    συκοφαντούντων, ἐρεῖς· ταύτην γὰρ οὐκ γνω· οὐκ
    ἤκουσεν, ἀλλ' ὡς τὸ ψεῦδος εἰς τα μὴ θέμενος· [742]
    Θεοῦ γὰρ τὸ τοιοτον ἀλλότριον. Ἀλλ' ὅμως ἐπειδὴ
    γέγονεν ἄνθρωπος, ἐν τῷ κρίνεσθαι, τῶν συκοφαν-
    τούντων ἀναγκαζόμενος ἤκουεν. Ἵνα δὲ καὶ τοῦτο τῷ
    Ἰωσὴφ μαρτύριον, ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς λεγούσης τῆς
    Αἰγυπτίας ἤκουσε· Κοιμήθητι μετ' ἐμοῦ· ο μὴν ἔγνω
    τῆς λεγούσης τὴν γλῶσσαν· οὐδὲ γὰρ συγκατέθετο.
    Ἀπέστησεν ἀπὸ ἄρσεων τὸν νῶτον αὐτοῦ· οὐκ ἐνω-
    τορίσθη, φησί, τῇ ἁμαρτίᾳ· λέγει γὰρ ἄρσεις τὰ τῶν
    ἁμαρτημάτων φορτία, ὡν ὁ Δαυῒδ τὸ βάρος αἰνιττόμενος
    ἔλεγεν· Ὅτι φορτίον βαρὺ ἐβαρύνθησαν ἐπ' ἐμέ·
    ἀλλ' ὁ μὲν Ἰωσὴφ τῆς μοιχείας, παντελῶς δ ἁμαρτίας
    ὁ Χριστὸς ἀπέσχετο· Αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἐν τῷ κορίνῳ
    ἐδούλευσαν. Ἐδούλευσεν ὁ Χριστὸς ἐν τῷ παρόντι
    βίῳ, ὡς δὴ καὶ κόρινος δικαίως ὀνομάζεται, ἐπειδήπερ
    ἐν αὐτῷ πάντα τὰ ἀγαθὰ καὶ κακά, καθάπερ ἐν τῷ
    κορίνῳ σωρεύσαντες, φέρομεν ἐπ' ὤμων, ὅταν ἐντεῦθεν
    ὁδεύωμεν. Ὅρα τοίνυν τῆς προφητείας τὸ ἀκριβές, καὶ
    θαύμαζε πῶς περὶ τοῦ νέου Ἰωσὴφ φησι, τοῦ Χριστοῦ·
    Ἀπέστησεν ἀπὸ ἄρσεων τὸν νῶτον αὐτοῦ· ἐπειδὴ
    ἁμαρτίαν οἰκείαν οὐκ ἐβάστασεν, τὰς χεῖρας δὲ αὐτο
    ὅμως ἐν τῷ κορίνῳ ἐδούλευσε τοῦ παρόντος βίου· τὸν
    γὰρ κόρινον τῶν ἡμετέρων ἁμαρτημάτων βαστάζων
    ἐδούλευσε. Πλὴν ἀλλὰ πολλὴ μεταβάσε· προσώπων κατὰ
    τὴν τῶν ψαλμῳδιῶν ὁ προφήτης ἐχρήσατο. Ἄνω γὰρ
    πρὸς τινὲς νενικηκότας, καὶ διὰ τοῦτο καιρὸν ἔχοντας
    ἑορτῆς διαλέγεται· ἐκεῖθεν μεταβὰς εἰς τὸν Ἰωσὴφ τὸν
    λόγον καὶ τὴν εἰκόνα τὴν τοῦ Χριστοῦ μετέθηκεν· νῦν δὲ
    σαφῶς πρὸς τὸν λαὸν τὸν ἐξ Ἰσραὴλ ἀποστρέφεται· φησὶ
    δὲ οὕτως· Ἐν θλίψει ἐπεκαλέσω με, καὶ ἐξῃράμην
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,960,940">
    σε. Ποῦ κα πότε ; Ἡνίκα πάντως πρὸς Μωϋσν εἶ-
    πεν· Ἰδὼν εἶδον τὴν κάκωσιν τοῦ λαοῦ μου τοῦ ἐν
    Αἰγύπτῳ, καὶ τῆς κραυγῆς αὐτῶν ἀκήκοα ἀπὸ τῶν
    ἐργοδιωκτῶν αὐτῶν. Οἶδα γὰρ τὴν ὀδύνην αὐτῶν,
    καὶ κατέβην ἐξελέσθαι αὐτούς. Ἐπήκουσά σου ἐν
    ἀποκρύφῳ καταιγίδος. Ὅτε ἐπὶ τὸ Σιναῖον κατῆλθεν
    ὄρος, καὶ νεφέλη γνωστῶς τὸ ὄρος ἐκάλυψεν (ἡ τοιαύτη
    δὲ νεφέλη καταιγὶς νομάζεται), τότε αὐτὸν ἐπήκουσε.
    Τί λεγόντων ; Τοὺς λόγους οὓς ἐλάλησε Κύριος
    ποιήσομεν, καὶ ἀκουσόμεθα. Ἀλλὰ μικρὸν ὕστερον
    ψευδομένους κατέλαβε· τὰ γὰρ ἑξῆς τοῦτο σαφῶς πα-
    ρίστησι. Ἐδουκίμασά σε ἐπὶ ὕδατος ἀντιλογίας.
    Ἔνθα τὸν Θεν ὀδεύοντες ἐλοιδόρησαν, καὶ πολλῶν ση-
    μείων ἔμπροσθεν ἀπολαύσαντες, ἀμνημονήσαντες πάν-
    των, πρὸς Μωϋσέα ἔλεγον· Ὄφελον καὶ ἀπεθάνομεν
    τῇ ἀπωλείᾳ τν πατέρων μῶν ἐναντίον Κυρίου,
    καὶ ὅσα τούτων ἔγεσαι, τὴν τῶν Ἰουδαίων βλασφημίαν
    γνωρίζοντα. Τούτοις διάψαλμα τοῖς στίχοις ὁ ψαλμῳδς
    ἐπήγαγεν, οὐχ ἁπλῶς, οὐδὲ μάτην, ἀλλ' ἴσως μτ' πρὸς
    τινα καιρὸν τὴν προφητείαν ἀναπαύσας· τὸ δὲ ἀληθέστε-
    ρον, ἐπειδὴ τοῦ τοῦ Χριστοῦ σαρκὸς εἰσήγαγε πρόσωπον.
    Ἄκουσον, λαός μου, καὶ διαμαρτύρομαί σοι. Εἰ βού-
    λει κληθῆναι λαὸς Θεοῦ, ἄκουσον αὐτοῦ τῆς ἐντολῆς. Ἵνα
    κτήσῃ τὸ μέγα τοῦτο καὶ ἀξίωμα. Πλὴν δεῖν ξιον,
    τίνα καὶ ποῖα διαμαρτύρεται. Ἰσραήλ, ἐὰν ἀκούσῃς
    μου, οὐκ ἔσται σοι θεὸς πρόσφατος, οὐδὲ προσκυ-
    νήσεις θεῷ ἀλλοτρίῳ. Ἐγὼ γάρ εἰμι Κύριος ὁ Θεός
    σου· ὁ ἀναγαγών σε ἐκ γῆς Αγύπτου.
    Τὸ, Ἐὰν ἀκούσῃς μου, τούτου χάριν προσέταξεν,
    ἵνα δείξῃ προειδὼς μὲν αὐτῶν τὴν παρανομίαν, οὐ μὴ διὰ
    τοῦτο ἀναιρῶν αὐτοῖς τὸ μεταθέσθαι. Ἔξην γάρ, εἴπερ
    ἐβούλοντο· καὶ ἡ το Θεοῦ πρόγνωσις οὐ βλάπτει τὴν
    μετάνοιαν, ἐπειδὴ καὶ τοτο προεγνώκει, ὅτι καὶ τῇ
    ἁμαρτωλοῖς ἔξεστι μεταθέσθαι, εἰ βούλοιντο. Πλὴν ἀλλὰ
    τὸ καινὸν καὶ μυστηριῶδες  προφήτης αἰνίττεται· ὁ
    Θεὸς δ διὰ τοῦ προφήτου μᾶλλον. Τί γὰρ τῶν ου-
    δαίων λαὸν διαμαρτύρεται ; Ὅτι ἐὰν αὐτοῦ ἀκούσῃ.
    Αὐτοῦ, τίνος ; Οὗ μαρτύριον ἦν  Ἰωσήφ, οὗ α χερες
    ἐν τ κορίνῳ ἐδούλευσαν· οὐκ σται ἐν αὐτοῖς θεὸς
    πρόσφατος, οὐδὲ θε ἀλλοτρί προσκυνήσουσιν. Οὐκ ἦν
    γὰρ ὁ Χριστὸς πρόσφατος θεός, οὐδὲ ἀλλότριος· αὐτὸς
    δὲ ἦν  ἀναγαγὼν αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, αὐτὸς ἐν
    ἀπ' ἀρχῆς, αὐτὸς κα μετὰ ταῦτα, ὡς διὰ τῆς σαΐου
    προφητείας ἐδήλωσε· φησί γάρ, Ἐγώ εἰμι Θεὸς πρῶ-
    τος, καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλος πλὴν ἐμοῦ. Σωτὴρ δὲ χωρὶς
    πάσης ἀντιλογίας ὁ σαρκωθείς, ἵνα σώσῃ τὸ γένος τὸ ἡμέ-
    τερον, λέγεται. [743] Πλάνηνον τὸ στόμα σου καὶ πλη-
    ρώσω αὐτό. Διὰ τὶ μὴ τὰ ὦτά φησι, μηδὲ τὴν καρδίαν,
    ἀλλὰ τὸ στόμα ; Ἐπειδ ἄρτος ζωῆς ὁ Λόγος ὁ καταβὰς
    ἐξ οὐρανῶν ἐχρημάτιζεν· ἐν εἰ τις τὸ στόμα διὰ τῆς
    εὐγνωμοσύνης πλατύνας ἐδέξατο, πλήρης θεολογίας
    ἐγίνετο. Καὶ οὐκ ἤκουσεν ὁ λαός μου τῆς φωνῆς
    μου, καὶ Ἰσραλ οὐ προσέσχε μοι. Οὐδὲ γὰρ διδάσκον-
    τος ἢ εὐαγγελιζομένου ἀκοῦσαι ἐκαρτέρησαν, οὐδὲ θαυ-
    ματουργοῦντι προσέχειν ἠβουλήθησαν· ἐξάρναν δὲ τὰ
    ὦτα αὐτῶν, ἵνα μὴ τοῦ Κυρίου τὰς ἐντολὰς ἀκούσωσιν·
    Ἐκάμψαν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, ὡς Ἠσαΐας
    ἔλεγεν, ἵνα μὴ τὰ σημεῖα θεάσωνται. Τί τοίνυν ἀντὶ τού-
    των πεπόνθασιν ; Καὶ ἐξαπέστειλα αὐτοὺς κατὰ τὰ
    ἐπιτηδεύματα τῶν καρδιῶν αὐτῶν· πορεύσονται ἐν
    τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν. Ἐπιτηδεύματα καρδιῶν
    τὰς ἐννοίας τὰς ποικίλας λέγει, καὶ τὰς μεθόδους τῶν
    λογισμῶν, οἷς  τῶν ουδαίων λαὸς ἐπιβουλεύων τῷ
    Κυρίῳ ἐκέχρητο, ἡνίκα ἔλεγον· Τί ποιήσομεν, ὅτι
    οὗτος ὁ ἄνθρωπος πολλὰ σημεῖα ποιεῖ ; ὰν ἀφμεν
    ατὸν οὕτως, πάντες πιστεύσουσιν εἰς αὐτόν, καὶ
    ἐλεύσονται οἱ ωμαῖοι καὶ ἀροσιν ἡμῶν καὶ τὸν
    τόπον καὶ τὸ ἔθνος. Κατὰ τοῦτο τοίνυν τὸ ἐπιτήδευμα,
    καὶ κατὰ ταύτην τὴν βουλήν, ἐξαπεστάλησαν καὶ ἐπορεύ-
    θησαν· Ῥωμαῖοι γὰρ αὐτῶν καὶ τὴν πόλιν καὶ τὸν
    τόπον παρεῖλον, αὐτοὶ δὲ αἰχμάλωτοι ἠγόντο. Εἰ δὲ
    ὁ λαός μου ἤκονέ μου, Ἰσραὴλ ταῖς ὁδοῖς μου εἰ
    ἐπορεύθη· ἐν τῷ μηδενὶ ἂν τοὺς ἐχθροὺς ατῶν ἐτα-
    πείνωσε, καὶ ἐπὶ τοὺς ἀλλίσοντας αὐτοὺς ἐπέβαλον
    τὴν χεῖρά μου. Θρηνεῖ τν τῶν ουδαίων λαόν, ὅτι
    Θεοῦ νομοθετοῦντος οὐκ ἤκουσεν, ὅτι ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ
    οὐκ ἐπορεύθη τοῦ ἀπλανοῦς καὶ σώζοντος· οὐδὲ τοὺς
    ἐχθροὺς αὐτῶν συνεχώρησε ταπεινῶσαι τοὺς δαίμονας,
    οὐδὲ ἐπ τοὺς θλίβοντας αὐτοὺς ἐπιβληθῆναι τὴν τοῦ
    Θεοῦ χεῖρα. Ἐπέβαλε γὰρ ὁ Θεὸς τὴν ἑαυτοῦ δεξιὰν ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em grego com duas colunas. Números de página 729 e 730 no cabeçalho. Títulos de seção como "β'." e números de referência entre colchetes [742], [743] incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>