e

dem parva fruuntur, sed. ob suam nequitiam priore
irrigatione vacui omnino sunt. 35. Posuit desertum
ἐπ siagna ium, et terram sine aqua in exitus aqua-
rum. Gentes quee. olim desert:e erant, nec exiguam
stillam habebant, doctrin:xe aquis irrigantur, u!pote
qux superabundanter rationahilia fluenta recipiant.
Ecce quomodo ea que ad Ecclesiam spectant simili
quo Isaias modo exponit. Ait enim et. ille : Pouam
desertum in stagna , et terram. aitientem. in aquaductus
(Isai. M. 48). 56. Et hobitare fecit illic esurientes , et
constituerunt. civitates. habitationis. Eos. namque qui
olim fame conficiebantur, et spirituali cibo carebant,
in illis collocavit fluviis, et piam υἱῖ rationem con-
stituit, 37. Et seminaverunt agros,et plancaverunt vineas,
et fecerunt. fructum nativitatis. Caleste namque semen
ab apostolis ex successione semper traditum , i aui-
mabus quz in pornitentia degunt (a) seminatur, de quo
ait Servator : Exiit qui seminat seminare semen &uum ;
et alia quidem ceciderunt in spinas, alia supra petram,
alía in via, alia in bonam et [eracem terram (Luc. 8. 5-
8). Plantantur quoque vinez, Ecclesie nempe ubi-

terrarum, secun. illud : Ego te plantati, vineum
fructiferam , tolam veram ( Jer, 2. 94), et, Vinea facta
est dilecto in. cornu, in loco pingui. Vinea enim
Domini Sabaoth domus lerael est, et homo Juda, re-
cens. plentatum. dilectum. (Isai 5. 4. 1). Ut enim liis
verbis synagogam Judzorum indicavit, ila nunc Ec«
clesiam gentium. Quod autem fenes fructum justi-
tiz fecerint, ait Servator : Tolletur. reguum δεὶ ez
priore populo, οἱ dabitur. genti facienti (ructum. suum
(Matth. 91. 45). 58. Et benedixit eis, et mmtiplicati sunt
valde ; et jumeuta corum non minuit.

5. Hxc tropice dixit propheta, Et Dominus quoque
talibus usus est parabolis, ac modo apostolos messo-
res vocavit, modo seipsum seminantem et agricolam ;
et bonam terram eos qui morigeri verbi semina reci-
piunt. Apostolus autem ait : Ego plantavi , Apollo ri-
gatit, autem incrementum dedit; et rursus : Dei
agricuitura estis , Dei aedificatio estis (4. Cor. 5. 6. 9).
Seminarunt igitur apostoli salutarem predicationem ,
et ratiousbiles Deo plantaverunt hortos, tempestivun-
que justitize fructum Deo obtulerunt. Omnes vero qui
p ülos fuerunt , quibus doctrina concredita erat ,

6c ipsum facere perseverant. Nam (κέ. seminat in
benedictionibus , de ictionibus et metet (2. Cor. 9.
6), secundum divinum apostolum : jumenta. autein
vocat eos qui ab ipso pascuntur, quos ipse auxit, col-
lata ipsis miraculorum virtute. Hujus rei testis beatus
Lucas in Actis dicens : Dominus autem augebat quoti-
die qui salvi Berent in. Ecclesia (Act. 2. 47). Ipse vero
Dominus oves vocat eos qui crediderunt. Oves mem ,
inquit , vocem meam audiunt (Joan. 10. 21). 59. Et pauci
facti sunt , εἰ vexati sunt a tribulatione malorum et do-
lore. Hi itaque , ait , qui olim desertam el inaquosam
terram habitabant , tautam ubertatem οἱ benedictio-
nem credendo consequuti sunt ; qui autem olim pro-
pheticam irrigationem nacti sunt, deinde hac ob pra-
vitatem mentis privati, ac deserti prorsus et infructuosi
manentes, in omne genus calamitatum iuciderunt , ac
per totum orbem dispersi sunt, ita ut populosa eorum
metropolis ἃ paucis habitaretur. 40. Effusa. est con-
iemplio super. principes corum. Res ipsze przedictioni
testimonium afferunt. Nam qui videbantur eorum
principes et doctores , nullius pretii facti sunt : sed qui
olim conspicui et clari erant, ignobiles penitus sunt ,
et ab illis ipsis nihili ducuntur. Etiamsi vero Judmi
corporali modo multiplicentur . secundum illud : Et
erat numerus filiorum ]sruel sicut arena maris (Üsee 4.
10) ^sed non omnes esse dignos declarat Spirilus san-
cuis ; ait. enim per Isaiam prophetam : δὶ fuerint filii
Israel sicut arena marie, reliqui salvabuntur (1sai, 40.

): quod nunc dicit : Pauci facti sunt , et corrupti
suit a dctentione mala et miseria. Verum haec vulgus :

(u) tic phrasis articulus in Graecodepravatus est. Boisiug
restituit verba Graeca quae iuterpretamur, ἐς animobus
qu£ in pecnitentia degunt.

SPURUA.

672

proceres autem dignitate et scientia , contenmptient
traditi sunt , quos Errare fecit Deus in invio , et mom in
via, Et errare fecit eos in invio , et won in via. Symma-
clius vero sic : Et errare faciet eos in vanitate mentis.
Deus autem errorem non inducit, sed non obtempe-
rantes sibi sine gubernaculo sinit : qui vero sine gu-
bernaculo sunt, hue illuc jactati errant. Hoc et Judzi
passi sunt ; relicta enim recta via, sua sequuntur ra-
liocinia. 44. Et adjuvit paup^rem de inopia , εἰ posuit,
sicut oves, familias, Symmachus : Et munies pauperem
ab affictione. Pauperem dicit gentium populum. Et
posuit, sicul oves, (amilias. Aquila : Et ponet, ut gregem,
cognationes. Symmachus : Et ordinabit, «t greges , co-
gnationes. witur autem de Ecclesiis per urbes et
regiones constitutis. Servator quoque de populo $00
ait : Oves mes vocem meam audiunt ( Joan. 10. 27 ).
Id vero quasi de futuris , non de praesentibus dicit. 42.
Videbunt recti et letabuntur, et omnis iniquitas oppilabit
os suum, Hxc quippe videntes ii qui rectis utnnter
cogitationibus , voluptate replentur : qui vero impie
et inique vivere solent , in terram respicere et tacere
coguntur, justa sententia refrenati. Quid autem vide-
bunt nisi mutationem ἃ pejoribus ad meliora? deu
iis qui finem prophetiarum videbant dicebat Servator :
Beati eculi vestri , quia vident ea , qu multi prophete
videre voluerunt, et non viderunt ( Matth. 15. 46. 17).
Iniquitatem porro intelligas diabolum , et oronem qui
secundum eam operatur. 43. Quis sapiens, et custodiet
hec , et intelligent misericordias Domini ? Magnitudo
quippe earum in spirituati animo residet, et sapientia
opus habet ad intelligentiam. Sed benignas Servatoris
dispensationes cognoscere, et divinas leges custodire
non cujusvis est, sed ejus qui ad Dominum clamat :
Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua
(Psal. 448. 48). Cum autem dixit , Jutelligent , illam
cognitionem ad gentiles et futuram remisit : cui gloria,
Christo nempe, in smcula sxculorum. Amen. "

PSALM. CVII.
4. Canticum Psalmi ipsi David.

Hic Psalmus similiter Judzorum reditum vaticiaa-
tur, gentiumque salutem prznuntiat. Multam autesi
habet affinitatem cum quinquagesimo sexto et quia-
quagesimo nono. Canticum porro Psslii vocat Vau-
dem cum intelligentia prolatam : hoc enim in sequen-
tibus ostendetur. 2. Paratum cor meum, Deus , pa-
ralwm cor meum : cantabo εἰ psallam in gloria mea.
Jam supra diximus, prophetam gloriam suam vocare
gratiam propheticam, Prophetiz, inquit, modulatione
usus dico tibi, Domine, me firmum et paratum cor
habere ad susceptionem divin:ze gratie twv. Nam
Beati , inquit , mundo corde, quoniam ipsi. Deum vide-
bunt (Matth. 5. 8) : qui etiam fidentes dicunt : Para-
tum cor meum, Deus. (Quantum ad verborum vim spe-
ctat, inquit propheta : Ecce tibi , Domine, q«ze mez
sunt potestatis, sunt. parata : miue tu Syiritum san-
cium, et propheticam da gratiam : in ejes quippe
miuisterium meam przparavi linguam : Cantabo. es
psallam : si desiderium meum expleveris, imo potius
cor meum, Gloria mea est gratia propheüca : sive
etiam habitus et specilandi et agendi. 3. Erswrge, glo-
ria mea, exsurge, psalterium et cithara. Exsurgam dilu-
culo ; 4. confitebor tibi in populis, Domine, psallam tibi
in gentibus. Psalterium οἱ citharam seipsum appellat

ropheta. Nam velut in. musico instrumento, in illo
pirilus gratia propheticum pulsabat melodiam. Pa-
ratur enim ad divinam insufflationem , et. corpus et
animam movens : per citharam quidem membra eor-
poris οἱ sensus, per quos mens quidquid voluerit
pulsare potest ; per psalterium vero rationabiles ani-
mz virtutes. Ut autem vite suze primitias Deo couse-
cravit, matutinas horas ct lucis tempora deligit , ut
aptiora ceteris. Postquam igitur seipsum excitavit ad
Dominum hymnis celebrandum : respondet iterum
et promittit se luce prima boe facturum : quippe
tum temporis non ipse solus hymnum allaturus, sed

q

Digitized by Google

