<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,100,40">
    687
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,10,550,40">
    IN PSALMUM CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,10,950,40">
    688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    Κύριε μερίς τῆς κληρονομίας μου, καὶ τοῦ ποτη-
    ρίου μου. Λέγει τοίνυν καὶ ἐνταῦθα, ὅτι τῶν ἄλλων
    ἁπάντων ὑπερίδων, σὲ ἔχω μερίδα καὶ περιουσίαν καὶ
    πλοῦτον. Διὸ δὴ καὶ φυλάξω τοὺς σοὺς ἐπιτόμῳ νό-
    μῳ. τι τοίνυν τῶν τελείων αὕτη φωνή, οἵτινες ὅλους
    ἑαυτοὺς τῷ Θεῷ ἀνατιθένται, καὶ ες ἡδονὰς καὶ πολλὰς
    φροντίδας μὴ ἀπαγόμενοι. Εἶπε γὰρ ὁ Κύριος· Οὐ δύ-
    νασθε Θεῷ δουλεύειν καὶ μαμωνᾷ. Ἐδέηθέν του
    προσώπου σου ἐν ὅλ καρδίᾳ μου. Δίδαξόν ἡμᾶς ὁ
    λόγος, ὁποίους δεῖ ἡμᾶς παριστάναι, ἵνα δεχθῶμεθα τοῦ
    Θεοῦ, ὡς ὅτι κατ' ἐμὲ παριστάμεθα. Ἐδεήθην γὰρ τοῦ
    προσώπου σου. Ἢ καὶ πρόσωπον ὁ Υὸς τοῦ Πατρός,
    καθὼς  θεῖος ἀπόστολος ἔφη· Ἀπαύγασμα τῆς δόξης,
    καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως· καὶ δι' αὐτο ἀναφέ-
    ομεν θυσίαν εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν λογικὴν λα-
    τρείαν ἡμῶν. Πανταχοῦ δὲ τὸ, ν ὅλ καρδίᾳ, ὁ Δαυὶδ
    προστίθησι τῷ νόμ, καὶ ἐν τούτῳ πειθόμενος προσκλεῖ-
    σθαι Θεῷ. Ἐδίδαξον ἡμς τὸ ἀγαπᾶν αὐτὸν ἐν ὅλ καρ-
    δίᾳ. Ἀγαπήσεις γὰρ Κύριον τὸν Θεόν σου ἐξ ὅλης
    τῆς καρδίας σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος σου, καὶ
    ἐξ ὅλης τῆς διανοίας σου. Τὸ δέ, Ἐλέησόν με κατὰ
    τὸ λόγιόν σου, ἕτερον οὐδέν ἐστιν ἢ, ὅτι ἐν σοὶ ἀνατί-
    θημι πάντα τὰ κατ' ἐμέ· καὶ ὡς βούλει ἐλέησόν με.
    Ἐλέησόν με κατὰ τὸ λόγιόν σου.
    θ'. Οὐκ ἀορίστως ἐλεηθήναι παρακαλεῖ, ἀλλὰ κατὰ τὸ
    θεῖον λόγιον τοῦ ἐλέους τυχεῖν. Τοῦτο δ' ἂν εἴποις καὶ
    συνετῶς ἁρμόστως τῷ ἰατρῷ· ὡς οἶδας, θεράπευσον· ὡς
    ἡ τέχνη διαγορεύει. Τοῦτο καὶ ὁ συνετὸς ἵπποτρος εἴποι
    ἂν τῷ κυβερνήτῃ· κατὰ τοὺς νόμους τῆς τέχνης ἴθυνον
    τὸ σκάφος· ὡς  ἐπιστήμη κελεύει, κυβέρνησον. Οὕτω
    καὶ ἡμᾶς προσήκει τὸν θεῖον ἔλεον ἐπαγγέλλειν. Ὁ γὰρ
    αἰτούμενος οἶδε τοῦ ἐλέου τὸν τρόπον. Πολλάκις γὰρ
    διὰ παιδείας πραγματεύεται σωτηρίαν, καὶ γίνεται 
    τιμωρία, φιλανθρωπία. Οὕτω καὶ ἰατρός· καὶ τέμνει ἢ
    καίει, τῷ κάμνοντι τὴν ὑγείαν πραγματευόμενος. Οὕτω
    καὶ ἡμς αἰτεν τὸν λεον χρή. στι γάρ ὅτε καὶ διὰ
    πενίας ἔλεος χορηγεῖται, καὶ διὰ ἀῤωστίας φιλανθρωπία
    παρέχεται, καὶ κατὰ τὸν ατρικὸν λόγον τοῖς ἐναντίοις
    τὰ ἐναντία ἰται. Διελογισάμην τὰς ὁδούς σου, καὶ
    ἐπέστρεψα τοὺς πόδας μου εἰς τὰ μαρτύριά σου.
    Ἐπείση πᾶσάν μου τὴν προαίρεσιν εἰς τὰς σὰς ἐντολὰς
    ἀνέωχα, τοῦτον χάριν τὴν τν μαρτυρίων σου ἐπορεύ-
    θην ὁδόν. Ὁ δὲ Ἑβραῖος, Τὰς ὁδούς μου, ἔχει· ὡσαύτως
    δὲ καὶ ἄλλοι ἡρμήνευσαν· ἐρμήνευταί καὶ οἱ ἑβδομή-
    κοντα ἐν τῷ ἁπλῷ. Λέγει δέ, ὅτι λογιστείω μου τὰς
    ὁδούς, πρὸς τὸ μαρτύριά σου τοὺς ἐμοὺς πόδας κατεύ-
    λυνον, καὶ οὐκ εἰσὼν ἐκτρέπεσθαι τὴν πρὸς σὲ φερούσης
    ὁδοῦ. Ὠτοίμησάμην, καὶ οὐκ ἐταράχθην, τοῦ φυλάξασ-
    θαι τὰς ἐντολάς σου. Εὔτρεπή γὰρ ἑμαυτὸν πρὸς τὰς
    τῶν δεινῶν ἐμβολὰς κατεστήσας, ἐκ τῆς ἀθρόας προσ-
    βολῆς οὐχ ὑπέμεινα τὴν λύπην. Τοιοῦτος ν ὁ μακάριος Δα-
    υΐδ, ὁ σώματι λιάντιον γαλινώσας· τοιοῦτοι ἦσαν οἱ
    τρεῖς παῖδες, οἷς  κάμινος δίαιτα δρόσου γέγονεν· οὕ-
    τως οἱ θαυμαστοὶ Μακκαβαῖοι· τοιοῦτοι ἦσαν οἱ ἅγιοι
    ἀπόστολοι, προφῆται, καὶ μάρτυρες. Οὕτως ἅπαντες τὰς
    τῶν δυσσεβῶν ἐνίκησαν προσβολάς. Πρὸ γὰρ τῶν κιν-
    δύνων ἡτοίμαζον ἑαυτούς, διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγάπην
    καθ' ἡμέραν ἀποθνῄσκοντες, πάντα ἐν δευτέρῳ χοντες
    κα εἰς οδέν. Τοῦτο γὰρ ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἁγίοις εὐαγ-
    γελίοις παρηγγέλλει. Γρηγορεῖτε, λέγων, ὅτι οὐκ οἴδατε
    ποίᾳ ρᾳ ὁ κλέπτης ἔρχεται. Σχοινία ἁμαρτωλῶν
    περιεπλάκησάν μοι, καὶ τοῦ νόμου σου οὐκ ἐπελα-
    θόμην. Ἰδὲ, ἐπιβουλὰς ἤτοι δαιμόνων, ἤτοι ἀνθρώπων,
    σχοινία ἐκάλεσεν, ἐκ τῆς πλοκῆς τῆς ἀφορήτου λαβὼν
    τῆς τροπῆς. Οὕτω καὶ ὁ σαΐας· Οαὶ οἱ ἑλκύζον-
    τες τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν, ὡς σχοινίῳ μακρῷ. Τοῦτον
    δέ, φησί, τὸν σχοινίον περιπλαθέντων μοι, οὐκ ἀπεισι-
    σάμην [691] τοῦ θείου νόμου τὴν μνήμην. Σχοινία δὲ
    τῶν ἁμαρτωλῶν ληπτέον τὰς τῶν δαιμόνων προσβολάς,
    καὶ τοὺς πονηροὺς λογισμούς, τὰς σαρκικὰς κινήσεις·
    Σειρὰς γὰρ τῶν δίων ἁμαρτιῶν καστος συζήγεται·
    καὶ ὅτε ἂν ἁμαρτήσῃ τις, ἐὰν μὴ συντόμως ἑαυτὸν ἀνα-
    καλέσηται καὶ ἔλθῃ ες συναίσθησιν, εἰς τέραν πάλιν
    καταπίπτει ἁμαρτίαν. Οὕτως οὖν ἁμαρτήσας ὁ Καΐν,
    τὸν διον ἀδελφν ἀποκτείνας, ψεῦδος ἔσχεν ἀκόλουθον,
    ὡς σχοινίον συμπεπλεγμένον. Εἶπε γὰρ αὐτῷ  Θεός·
    Ποῦ Ἀβὲλ ὁ ἀδελφός σου; Καὶ αὐτός, ἀπεκρίνατο· Μὴ
    φύλαξ τοῦ ἀδελφοῦ μού εἰμι; καὶ ἐξεύσατο τῷ Θεῷ
    τῷ πάντα ἐρευνητῇ, καὶ τὰ βάθη τῶν καρδιῶν ἡμῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    Οὕτως  Ἑβραος λαός, καθίσαντας φαγεῖν καὶ πιεῖν,
    ἀνέστησαν παίζειν, καὶ ἁμαρτίαν ἐφ' ἁμαρτίᾳ ἐνεί-
    ραντες, ἐμοιχοποίησαν εἰδωλολατρεύσαντες, ἐν τῇ ἐρήμῳ.
    Οὕτως οὖν καὶ ὁ Ἰούδας φιλάργυρος ὤν, προδότης τοῦ
    διδασκάλου ἐγένετο, καὶ τέλος ἀπήγξατο. Ὁ δὲ Πέτρος
    ἀρνησάμενος, κλαύσας πικρῶς ἐπὶ τῇ ἀρνήσει, ἐδικαιώ-
    θη, μὴ προσθες ἁμαρτίαν. Οὕτως οὖν καὶ ἡμες, ἀδελ-
    φοί, εἰ μαρτάνομεν, ἐπιστρέψωμεν, καὶ μὴ γενώμεθα
    καταφρονηταί, ἵνα μὴ ἀκολουθήσῃ ἡμῖν ἁμαρτία ἐφ'
    ἁμαρτίαν, ὡς σχοινίον μακρόν. Μεσονύκτιον ἐξηγει-
    ρόμην, τοῦ ἐξομολογεῖσθαί σοι ἐπὶ τὰ κρίματα τῆς
    δικαιοσύνης σου. Οὐ γὰρ μεθ' ἡμέραν μόνον, ἀλλὰ καὶ
    νύκτωρ, κατ' αὐτὸ τὸ μεσαίτατον τῆς νυκτός, ἐν ᾧ μετὰ
    πλείονος ἡδονῆς ὁ ὕπνος τοῖς ἀνθρώποις ἐπέρχεται, διμνῶν
    σε διετέλουν, καὶ τὰς δικαίας σου ψήφους ἀνεωμνύμην.
    Προείρηται οὖν, ὅταν πάντες τὴν ἀνάπαυσιν ἔχωσιν, ὅταν
    τῷ ὕπνῳ τῷ σώματι ἀναπαύωνται, Ἐξηγειρόμην τοῦ
    ἐξομολογεῖσθαί σοι ἐπὶ τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης
    σου. Ποῖα δέ ἐστι ταῦτα; τι μέλλει κρίνειν ἕκαστον κατὰ
    τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐν τῇ δευτέρᾳ ατοῦ παρουσί Χριστὸς ὁ
    Θεὸς ἡμῶν. Τοῦτο γὰρ ἡ δικαιοσύνη· καὶ διδάσκει ἡμς,
    να καὶ μεῖς κα ἐν ἡμέρᾳ καὶ ἐν νυκτὶ ἐξομολογώμεθα
    καὶ παρακαλῶμεν τὸν Θεὸν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν.
    Λέγει γὰρ καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς Λουκᾶς· Καὶ ἦν Ἰησοῦς
    διανυκτερεύων ἐν τῇ προσευχῇ τοῦ Θεοῦ, μᾶς δι-
    δάσκων τοῦτο ποιεῖν. Τοῦτο καὶ ὁ θεῖος ἀπόστολος μετὰ
    τοῦ Σίλα πεποίηκε. Πεπεδημένος γὰρ τὴν τῶν Σίλα, καὶ
    τῇ ποδοκάκῃ προσδεδεμένος μετὰ αἰτίας καὶ μάστιγας
    τῇ προσευχῇ τὴν ὑμνῳδίαν ἐκέρασε, καὶ τῆς καλῆς
    ἀγρυπνίας ἐτρύγησε τὸν καρπόν· τῆς γὰρ φιλοτι-
    μίας ἀπέλαυσαν. Μέτοχος δὲ εἰμὶ πάντων τῶν φο-
    βουμένων σε, καὶ τῶν φυλασσόντων τὰς ἐντολάς
    σου. Ὁ δὲ Σύμμαχος ἀντὶ το Μέτοχος, Συντιμημένος
    εἴρηκεν· ὁ δὲ Σίος, Φίλος. Ἀποστρεφόμενος γὰρ τοὺς
    τἄναντία τοῖς σοῖς πράσσοντας, κοινωνὸς ργον καὶ
    συνήθεις τοὺς τὸν σὸν φόβον περὶ πολλοῦ ποιουμένους
    καὶ βιοντας ἐννόμως προσαιρούμενος. Τοῦτο καὶ ἐν
    ἑτέρ ἔφη αλμ, Ἐμο δὲ λίαν ἐτιμήθησαν οἱ φίλοι
    σου, ὁ Θεός. Παροιμιακῶς οὖν ἠκούσαμεν· Ὁ συμπορευ-
    όμενος σοφοῖς, σοφὸς ἔσται· ὁ δὲ συμπορευόμε-
    νος ἄφροσι, γνωσθήσεται. Ὅσοι οὖν τὴν φιλοξενίαν τῷ
    Ἀβραὰμ κέκτηνται, μέτοχοι τούτου γεγόνασιν· ὡσαύ-
    τως τοῦ Ἠλίου τὸν ζῆλον, Μωϋσέως καὶ Δαυΐδ τὴν πρα-
    ότητα· ἐπεὶ ὅσοι μιμηταὶ κακῶν γεγόνασιν ἔργων,
    ἀκούσωσιν· Εἰ ἐθεώρεις κλέπτην, συνέτρεχες αὐτῷ,
    καὶ μετὰ μοιχῶν τὴν μερίδα σου ἐτίθεις. Μὴ οὖν
    γεινώμεθα, ἀδελφοί, συμμέτοχοι τούτων, ἀλλὰ τὸν τὰ
    ἀγαθὰ πράξαντων. Πολλαχοῦ γὰρ ἀπώλωσί τινες
    ἁμαρτίας ποιούντες, καὶ ἑτέρους μετ' αὐτῶν συναπολ-
    λύντες. Ἀλλ' ὅταν τις προσκαλῆταί ὑμᾶς πρὸς ἁμαρτίαν,
    ἀποκρίθητε αὐτῷ· Οὐκ ἐκάθισα μετὰ συνεδρίου μα-
    ταιότητος, καὶ μετὰ παρανομοῦντων οὐ μὴ εἰσέλθω·
    καὶ, Ποιοῦντας παραβάσεις ἐμίσησα. Τοῦ ἐλέους
    Κυρίου πλήρης ἡ γῆ· τὰ δικαιώματά σου ἐδίδαξάς
    με.
    ι'. Ἐπὶ πάντας, φησί, πλουσίους ἐγχέεις τὰς τοῦ ἐλέους
    σου πηγάς, καὶ ἀνατέλλεις ἐπὶ ἡλίου σου ἐπὶ πονηροὺς
    καὶ ἀγαθούς, καὶ βρέχεις ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους, καὶ
    οὐκ ἐπάγεις τὴν ργὴν καθ' κάστην ἡμέραν, ἀλλὰ φέ-
    ρεις μὲν τοὺς διαρπάζοντας γάμους ἀλλοτρίους, καὶ τοὺς
    αἵματι μιαινομένους ἀδίῳ, καὶ ἄλλως σφετεριζομένους
    τὰ μὴ προσήκοντα, καὶ τας βλασφημίαις τὴν γλῶτταν
    μολύνοντας, καὶ ἄλλως λλο τι τν παρενόμων τολμῶν-
    τας. Τοσαύτην τοίνυν φιλανθρωπίαν χρήσως, κἂμὲ ταύ-
    της ἀξίωσον, Δέσποτα, τῶν σῶν δικαιωμάτων παράσχων
    τὴν [690] γνῶσιν. Ὅμοιον τοίνυν καὶ ὁ προφήτης Ἠσαας
    λέγει· Ἐπὶ σύμπασα γνώσεται τὸν Κύριον. Καὶ γὰρ
    ἐπὶ τς γῆς Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐλθόντος, πάντα τὰ
    πέρατα τῆς χώρας αὐτο ἐνεπλήσθη, καὶ τὰ δικαιώ-
    ματα αὐτοῦ ἐδιδάχθησαν παρὰ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν.
    Ἔχει δὲ καὶ ἑτέραν ἔννοιαν ὁ λόγος, ὅτι τοῦ ἐλέους αὐ-
    τοῦ πάντες ἀπολαύομεν. Βρέχει γὰρ ἐπὶ δικαίους καὶ
    μαρτωλούς, καὶ μακροθυμεῖ, φέρει ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις
    ἡμῶν, καὶ οὐκ ἀπάγει ὀργήν. Χρηστότητα ἐποίησας
    μετὰ τοῦ δούλου σου, Κύριε, κατὰ τὸν λόγον σου.
    Πείραν τῆς σῆς ἔλαβον ἀγαθότητος, διόπερ αὖτις ταύτης
    ἀπολαῦσαι παρακαλῶ, κα κατὰ τοὺς σοὺς διαβιῶναι
    νόμους ἀντιδιδόν. Ἐπεὶ δὲ τοῦ ἐλέους σου πεπλήρωται ἡ
    γῆ, Χρηστότητα ἐποίησας μετὰ τοῦ ἀνθρώπου γέ-
    νους, καθὼς ἐπηγγείλω διὰ τῶν προφητῶν σου. Ἀγαθὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,930,480,960">
    Savil. : e Lege cum doctissimo Casaubono ἀπαγγέλλωμε
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), comentário ao Salmo 118.
    Texto em grego com numerais gregos (θ', ι') indicando seções/versículos no início dos parágrafos.
    Referências de página [691] e [690] inseridas no corpo do texto.
    Rodapé crítico à esquerda.
  </notas>
</pagina>