<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    711 IN PSALMUM LXXVII. 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    [ 722 ] ΨΑΛΜΟΣ ΟΖ'.
    Συνέσεως τῷ Ἀσάφ.
    α'. Σύντομος ἡ προγραφή· περὶ γὰρ τοῦ μήκους τοῦ
    τῆς προφητείας ὁ ψαλμὸς ἠγόληται. Πλὴν ὅτι τούτου
    χάριν αὐτὸν ἐπιγράφει Συνέσεως, ἵνα τὰ κακὰ α τοῖς
    Ἰουδαίοις ἐξ ἀνοίας συνέβη φυλαξώμεθα, δηλοῖ δὲ
    τῶν ἐξῆς τὸ προοίμιον· Πρόσεχετε, λαός μου, τῷ
    νόμῳ μου· κλίνατε τὸ οὖς ὑμν εἰς τὰ ῥήματα τοῦ
    στόματός μου. Ὁρᾶς ἡλίκον ἀξίωμα τῷ προφήτῃ τὸ
    Πνεῦμα περιτίθησιν, ἡμς ἡ..... τακοῦν προτρέψαι.....
    προφητείας βουλόμενον· Λαὸν γὰρ αὐτοῦ τὸν τοῦ Θεοῦ
    λαὸν, καὶ νόμον αὐτοῦ τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον καλεῖ· ἐπειδὴ
    τῶν φρονίμων δούλων καὶ πιστῶν οἰκετῶν......δ......
    πρὸς τοὺς δεσπότας τὰ κτήματα, ὥς τε καὶ ὁ Θες πρὸς
    Μωυσέα ἔλεγεν· Ἠνόμησε ὁ λαός σου, οὓς ἐξήγαγες
    ἐκ γῆς Αἰγύπτου. Τί δέ ἐστι, Πρόσεχετε τῷ νόμῳ μου.
    Μὴ καταφροντικῶς ψηλαφᾶτε, προσεχῶς ἐρευνήσατε,
    καὶ τότε τὸ οὖς εἰς ὑπακοὴν κλίνατε. Ὁ μὲν γὰρ παρ-
    εργῶς ἀκούων τοῦ Θεοῦ τὸν νόμον, ἢ περιττὸν αὐτὸν ἢ
    φορτικὸν λογίζεται, ὅθεν ατοῦ τὸ οὖς ἀκούειν οὐ δυνή-
    σεται· ὁ δὲ προσεχῶς μελετῶν, αἰσθάνεται ὅτι χρηστὸς
    ὁ ἐξ αὐτοῦ ζυγός, καὶ ἐλαφρὸν τὸ φορτίον, καὶ κλίνει τὸ
    οὖς εἰς τὰ ῥήματα τῆς προφητείας, τουτέστιν ὅλην αὐ-
    τοῖς τὴν προφητείαν παρέχει, ἀγάπῃ τ πρὸς αὐτὰ, καὶ
    τὸ Πνεμα ἀφ' ο πᾶν ἐνεργεῖται θέμενος. Ἀνοίξω ἐν
    παραβολαῖς τὸ στόμα μου, φθέγξομαι προβλήματα
    ἀπ' ἀρχῆς. Ὅσα ἠκούσαμεν καὶ ἔγνωμεν αὐτά, καὶ
    οἱ πατέρες ἡμῶν διηγήσαντο ἡμῖν. Εἰ κα παραβολὰς,
    φησὶ, τὰς τῶν νωθεν χρόνων μέλλω καὶ προβλήματα
    ἀρχαῖα διαλέγεσθαι, ἀλλ' ὅμως ἀξιόπιστος ὑπάρχω περὶ
    τούτων φθεγγόμενος· ἀκοῇ γὰρ αὐτὰ καὶ γνώσει μεμά-
    θηκα, ἣν (Ι.ΙΔ) οὐχ οἱ πατέρες τῆς σαρκὸς, ερεῖς δὲ καὶ
    προφῆται ἐκδεδώκασι. Καλῶς δὲ οὐ μόνον ἀκοῦσαι, οὐδὲ
    γνῶναι, ἀλλὰ μετὰ πλειόνων ἐνδείκνυται, εἰπών, Ὅσα
    ἠκούσαμεν καὶ ἔγνωμεν αὐτά· ἐπειδὴ κοινὴ πάντων
    ἡ τοιαύτη γνῶσις καὶ ἀκοὴ τῶν προφητῶν καθέστηκε.
    Παραβολὰς καὶ προβλήματα λέγει, ἐπειδὴ τῇ ἱστορίᾳ δι-
    δασκαλίαν ἀνέμιξεν, ὅπερ παραβολῶν τῶν ἐν ταῖς θείαις
    Γραφαῖς καὶ προβλημάτων ἴδιον· ἐν οἷς φησὶν ἀνοίγειν
    τὸ ἑαυτοῦ στόμα, ἵνα καὶ ἡμεῖς τὸ εἰρημένον [723] ζηλώ-
    σωμεν, ἀεὶ τ Θεῷ καθάπερ καρποῦ παντὸς, οὕτω καὶ
    τῶν χειλέων ἀρχόμενοι, καὶ μὴ κινοῦντες τὴν γλῶσσαν,
    πρὶν ν ἐκεῖνα φθέγξηται οἷς περ αὐτὴν ὁ..... ἀρέσκεται.
    Πρὸς τούτοις ἐρεῖς τν προφήτην ἀναλαβεῖν τ τοῦ Κυ-
    ρίου πρόσωπον· αὐτοῦ λαὸς ἡ ἀνθρωπότης, αὐτοῦ νόμος
    τὰ ἀρχαῖα προστάγματα. Περὶ αὐτοῦ Ματθαῖός φησίν·
    Ὅπως πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ προφήτου λέγον-
    τος· Ἀνοίξω ἐν παραβολαῖς τὸ στόμα μου, ἐρεύξομαι
    κεκρυμμένα ἀπὸ καταβολῆς κόσμου. Τί δὲ νῦν
    ἐπήγαγεν; Ὅσα κούσαμεν καὶ γνωμεν αὐτά, καὶ ο
    πατέρες μῶν διηγήσαντο ἡμν. Πρέποντα ταῦτα τῇ
    ἀνθρωπότητι. Καὶ ἵνα δείξῃ τὰ παρ' αὐτοῦ τος διὰ τν
    προφητν ἐοικότα καὶ σύμφωνα· Οὐκ ἐκρύπη ἀπὸ τν
    τέκνων αὐτῶν εἰς γενεὰν ἑτέραν. Ἀπαγγέλλοντες
    τὰς αἰνέσεις τοῦ Κυρίου καὶ τὰς δυναστείας αὐτοῦ,
    καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ  ἐποίησε. Τίνες ἂν .....
    περὶ ὧν ἔμπροσθεν ἔλεγον, Οἱ πατέρες ἡμν διηγή-
    σαντο ἡμῖν· ἀλλ' ὑπὲρ..... σεν. σ..... νω τοῦτο αὐτῇ
    προφητείᾳ τάξας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,900">
    δυναστείας τοῦ Θεοῦ, καὶ τὰ θαυμάσια ἃ ἐποίησε μεμα-
    θήκαμεν· δυναστείας μέν, ἃς κατὰ τοῦ Φαραὼ τυχόν, ἢ
    καὶ τοῦ Ναβουχοδονόσορ, ἢ καὶ τῶν γιγάντων, καὶ τοιού-
    των ἑτέρων ἐδείξατο· θαυμάσια δὲ τὰ μετὰ τοῦ Ἰώβ,
    μετὰ τοῦ Δαυὶδ, μετὰ τοῦ Δανιὴλ, μετὰ τῶν τριῶν παί-
    δων, καὶ τῶν λλων τῶν ἐν πειρασμοῖς στεφανωθέντων
    ἐποίησε. Καὶ ἀνέστησε μαρτύριον ἐν Ἰακώβ. Οἷον, 
    πότε; τε ἐπάλαιε μετ' αὐτοῦ  Θεὸς ἐν τῷ χειμάρρῳ
    Ἰακώβ. Δῆλον γὰρ ὡς ἐν εἴδει σχήματος ἀνθρώπου ἐπά-
    λαιεν ὁ Θεός, καὶ κρατεσθαι παρ' αὐτοῦ τούτοις μηνύει
    τοῖς ῥήμασιν· Ἀπόλυσόν με, ὅτι διῆλθεν  ὄρθρος· οἷς
    ἐπήγαγεν ὁ ακὼβ· Οὐ μὴ σε ἀπολύσω ἐὰν μὴ με
    εὐλογήσῃς. Ἐκενο τοίνυν τ θαῦμα μαρτύριον, ὅπερ
    καὶ ὑπόμνημα ὁ Χριστὸς τῆς αυτοῦ κατὰ σάρκα θεοφα-
    νείας ἔθετο. Καὶ νόμον ἔθετο ἐν Ἰσραὴλ. Ὅσα ἐν-
    ετείλατο τοῖς πατράσιν ἡμῶν, τοῦ γνωρίσαι αὐτὰ τοῖς
    υἱοῖς αὐτῶν. Τούτου χάριν ἐν τῷ σραὴλ νόμον, φη-
    σίν, ἔθετο, καίτοι παραβαίνειν αὐτος καὶ ἀθετεῖν τὰ
    νόμιμα μέλλοντας, ἵνα τοῖς υἱοῖς αὐτῶν (εἶναι δὲ τοὺς ἐξ
    ἐθνῶν ἐπιστρέφοντας ἔφημεν) γνωρίσῃ ὅσα τοῖς πα-
    τράσιν ἡμῶν ἐνετείλατο. Οὐκον ἡμν χάριν ὁ λαὸς τῶν
    Ἰουδαίων νομοθεσίαν δέχεται· ἡμες γὰρ τν νόμον κατὰ
    πνεῦμα καὶ ὥσπερ σκοπὸς τῷ νομοθέτῃ φυλάττομεν·
    σαφέστερον δὲ μηνύει τὰ ἑπόμενα· Ὅπως ν γν γε-
    νεὰ ἑτέρα. Ποία; Υἱοὶ τεχθησόμενοι. Θεωρεῖς ὅτι περὶ
    τῶν ἐθνῶν λέγει; Οὕτως γὰρ ταῦτα τεχθέντα ὑπῆρχεν εἰς
    εὐσέβειαν· ἔμελλε δὲ διὰ βαπτίσματος τίκτεσθαι· ὅθεν
    υἱοὶ τεχθησόμενοι δικαίως ἐλέγοντο· ἀλλὰ καὶ πεπτωκότα
    διὰ τὴν εδωλολατρείαν. Καλῶς οὖν προφητεία (sic) αὐ-
    τῶν, τὴν ἐσομένην διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν ἀνάστα-
    σιν· καὶ ἀναστήσονται καὶ ἀπαγγελοῦσιν αὐτὰ τοῖς
    υἱος αὐτν· ἵνα θῶσιν ἐπὶ τὸν Θεὸν τὴν ἐλπίδα αὐ-
    τῶν· καὶ μὴ ἐπιλάθωνται τῶν ἔργων τοῦ Θεο, καὶ τὰς
    ἐντολὰς αὐτοῦ ἐκζητήσωσι. Τοῦτο γὰρ γνῶσις ὄντως
    Θεοῦ, τ μεταδοῦναι καὶ ἄλλοις τῆς γνώσεως, καὶ
    υἱοὺς τῇ μαθητείᾳ τν ἐντολν ἐργάσασθαι· ὅπερ σα-
    φῶς πεποιήκασιν οἱ ες Χριστὸν πιστεύσαντες. Οὐδεν
    γὰρ τς θεογνωσίας ἐδίδασκον· οὐδὲ ὅσοι προλαβόντες
    ἐπίστευσαν, ἀποκλείσαι τοῖς ἄλλοις τὴν ὁδὸν βούλονται·
    ἀλλὰ παρεγγυῶσιν ἐπὶ τὸν Θεὸν τὴν ἐλπίδα ἔχειν, καὶ
    μὴ ἐπιλανθάνεσθαι τῶν ἔργων τοῦ Θεοῦ, [724] ἐκζητεῖν
    δὲ αὐτὸ καὶ τὰς ἐντολάς. Ταῦτα γὰρ πᾶσι τοῖς οκείοις
    καὶ τοῖς ἀλλοτρίοις ἡμέρας ἑκάστης ὑπ' Ἐκκλησίας
    κηρύττεται· ἐν ᾗ Παλος πᾶσι καὶ πάσαις βοᾷ· Τεκνία
    μου, οὓς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς
    ἐν ὑμῖν. Οὐχ οὕτως δὲ οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρι-
    σαῖοι ἐποίουν, τὴν κλεῖδα λαμβάνοντες τῆς γνώσεως,
    καὶ μηδενὶ συγχωροῦντες εἰσελθεῖν· τοῦτο γὰρ αὐτοὺς
    ὁ Κύριος ταλανίζων ἐδήλωσεν· ὥς φησι τὰ ἑπόμενα·
    Ἵνα μὴ γένωνται ὡς ο πατέρες αὐτῶν. Ἐπειδ γὰρ
    τὰ ἔθνη τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ πατέρας δικαίως διὰ τὸ εναι
    τὸν Χριστὸν ἐξ αὐτῶν ἐπιγράφεται· ὧν ο μὲν χρηστοί,
    προφῆται κα ἱερες οἱ ντως· καὶ ὅσοι τὸν νόμον κατώρ-
    θωσαν· πονηροὶ δὲ πάλιν, ὅσοι ταύτας ψευδεῖς τὰς ἀξίας
    περιέκειντο· ἀλλὰ ἐπειδὴ πονηρῶν μνημονεύειν καὶ πο-
    ρανόμων ἔμελλον, ἀναγκαίως πατέρας εἰπν ἄνια..... b
    περὶ ὧν λέγεται προσέθηκεν· Γενεὰ σκολιὰ καὶ παρα-
    πικραίνουσα· γενεὰ ἥτις οὐ κατεύθυνε τὴν καρδίαν
    ἑαυτῆς, καὶ οὐκ ἐπιστώθη μετὰ τοῦ Θεοῦ τὸ πνεῦμα
    αὐτς. Γλώττῃ γὰρ πάντες μόνην τὴν πίστιν ἐπηγγεί-
    λαντο, οὐχὶ δὲ ὅλῃ καρδίᾳ καὶ καθαρῷ τῷ πνεύματι·
    ὅθεν ἦσαν σκολιοὶ καὶ παραπικραίνοντες, καὶ τὴν καρδίαν οὐ
    πρὸς τὸν Θεὸν κατεύθυναν, οὐ τὰ ἀπὸ τῶν χειλέων, ἀλλὰ
    τὰ ἀπὸ τῶν κινημάτων τῶν ἐν ψυχῇ βουλόμενον δέχε-
    σθαι. Οὓς ἵνα μὴ ζηλώσωμεν, ὁ νόμος ἡμῖν ὁ παρ' ἐκεί-
    νων ἀμεληθεὶς, εἰς ἀνάμνησιν πνευματικὴν καὶ κατόρ-
    θωσιν ἐδόθη. Υἱοὶ Ἐφραὶμ ἐντείνοντες καὶ βάλλοντες
    τόξοις ἐστράφησαν ἐν ἡμέρᾳ πολέμου. Οὐκ ἐφύ-
    λαξαν τὴν διαθήκην τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐν τῷ νόμ
    αὐτοῦ οὐκ ἠθελήθησαν πορεύεσθαι. Ἀπὸ τῆς μεί-
    ζονος φυλῆς λον τὸν λαν τοῦ σραὴλ τν ἀποσχισθέντα
    τοῦ ούδα ἐδήλωσεν· ὁ γὰρ Ἐφραὶμ ἐν ταῖς δέκα φυ-
    λαῖς ταῖς ὑπὸ τὸν Ἱεροβοὰμ γενομέναις ἐπρώτευεν. Οὕτω
    τοιγαροῦν καὶ τοὺς ἄλλους προφήτας τὸν Ἰσραὴλ ὑφῃ-
    σεις ὀνομάζοντας. Δηλοῖ δ Ὡσηὲ· φησὶ γάρ· Τί ποιήσω
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,480,960">
    a Locum intricatum, atque, ut videtur corruptum divinandum vix rimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,920,950,960">
    b Sic in apographo nostro, vox vitiata. Amanuensis in margine scripsit, ὀπείς, quæ vox non potest ad metrum quadrare.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem de duas colunas (fluxo: coluna esquerda, depois direita). Texto principal em grego; notas de rodapé em latim. Preservadas as elipses e sinais de lacuna tal como aparecem no impresso.
  </notas>
</pagina>