<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    677 IN PSALMUM CXVIII. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    sint ejus transgressores. Beatos igitur hic dicit eos, qui testimonia Dei assidue scrutantur, et in toto corde Deum exquirunt. Non cujuslibet autem illud est; sed illius qui ipsius virtutis culmen attigit. Nam qui talis est, mentem suam non dividit inter Deum et sæculares curas, sed se totum Deo consecrat. Nam dum legimus vel audimus divinas Scripturas vita nostra dirigitur. Propheta igitur beatos dixit eos Qui scrutantur testimonia ejus. Hoc enim et Dominus dixit : Scrutamini Scripturas, quia vos putamini in illis vitam æternam habere (Joan. 5. 39). Qui autem proficit in hac vita in perscrutatione divinarum Scripturarum, nec dividit vitam suam inter voluptates et morbos peccatorum, sed et Spiritu vivit, et in Spiritu incedit, scrutans Scripturas, tunc perfecte in toto corde exquirit Deum. Quia vero hic Psalmus legem, præcepta, justificationes, judicia et testimonia frequentissime repetit, utile fuerit de his narrationem altius resumere. Lex igitur data est a Deo, quoniam ipse est Rex regum et Dominus dominantium. Est autem νόμος lex commune præceptum omnibus hominibus : principibus, subditis ; servis, heris ; pauperibus, divitibus. Sic vero dicitur παρὰ τὸ νέμειν, quod distribuat. Omnibus quippe hominibus præceptum est, Non mœchaberis, non occides, non furaberis, non falsum testimonium dices, non concupisces agrum proximi tui : honora patrem tuum et matrem tuam (Exod. 20. 12-17). Idipsum quoque præceptum dicitur, quia præcipit nobis Deus ut bonum faciamus, et a malo abstineamus. Justificationes et judicia, quia justi mandata servantes apud Deum justificantur ; qui autem transgrediuntur ut peccatores damnantur. Testimonia vero dicta sunt, quia testificatur Deus per divinas Scripturas suas, ut custodiamus omnia mandata ejus. 3. Non enim qui operantur iniquitatem, in viis ejus ambulaverunt. Divisionem hanc fecit etiam in primo Psalmo. Nam et ibi cum beatum dixisset eum, qui in lege Domini meditatur die ac nocte, et meditationis fructum ostendisset, subjunxit : Non sic impii, non sic (v. 4). Et hic ergo postquam beatos dixit immaculatos, docet iniquitatis operarios, aliam sibi viam parasse, et eam quæ a Deo sita fuerat, reliquisse. Cum ergo propheta beatos dixisset eos qui in toto corde exquirunt Deum, infert dicens : Non enim qui operantur iniquitatem, in viis ejus ambulaverunt. 4. Tu mandasti mandata tua custodiri nimis. 5. Ille et per legem atque prophetas, et per sacra Evangelia Dominus jubet : plenæque divina Scriptura hujusmodi legibus. Non enim simpliciter custodire, sed Valde custodire præcipit, id est cum omni diligentia : neque hæc servare, illa violare ; sed omnia mandata custodire Valde dixit. Propterea alius propheta dicebat : A mandatis tuis non præteribo, ne moriar. 5. Utinam dirigantur viæ meæ ad custodiendas justificationes tuas. Ideo, inquit, precor, ut via mea lege tua ceu quadam norma dirigatur, ut custodire possim justificationes tuas. Illud autem, Utinam, optandi est dictio, ac si diceretur : Fiat mihi ut dirigat ad custodienda omnia mandata tua. Quoniam quisquis desiderat custodire mandata Dei, nisi ipsum habeat in bono opere adjutorem, optatum consequi non poterit : scriptum est enim : Non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei (Rom. 9. 16). Itaque ex nobis quidem est principium boni, ut autem ad terminum veniatur, Dei auxilio est opus : nam Appropinquante Deo, inquit, et appropinquate vobis (Jac. 4. 8). 6. Tunc non confundar, cum perspexero in omnibus mandatis tuis. Pudor enim fructus est peccati. Sic et divinus apostolus ait : Quem igitur fructum habuistis tunc in illis, in quibus nunc erubescitis (Rom. 6. 21) ? Qui vero omnia Dei mandata implet, a conscientia fiduciam habent. Tunc autem, quando ? Cum secundum prophetam Danielem, Justi resurgent in vitam æternam, peccatores autem in confusionem æternam (Dan 12. 2). Rogat itaque propheta ut tunc non confundatur. Et quomodo hoc fieri possit ? Respiciendo in omnia mandata ; non ut hoc impleatur, illud omittatur. Nam qui dixit, Non mœchaberis, is ipse dixit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    Non fornicaberis. Et qui dixit : Non fornicaberis, dixit etiam, Non injuriam inferes. Et, Quisquis totam legem implebit, cadet autem in uno, factus est omnium reus (Jac. 2. 10), secundum apostolum Jacobum. 7. Confitebor tibi in directione cordis, et in quo didici judicia justitiæ tuæ. Confessionem vocat gratiarum actionem. Tunc potero hymnum tibi purum offerre, cum omnia judicia tua didicero, et secundum ipsa vixero. Nam qui bona opera pene se habet, is confitetur In directione cordis, ex toto corde pœnitens, ut Davidem adulterii pœnitebat (2. Reg. 12. 15), sive ut publicanus qui clamabat, Peccavi, et, Propitius esto (Luc 18. 13). Confessus est etiam Judas dicens : Peccavi tradens sanguinem innocentem (Matth. 27. 4) ; sed non In directione cordis : nam avaritia detinebatur. Confessus est Pharisæus, sed cor habens altum et non rectum, descendit non justificatus, dicens : Non sum sicut publicanus iste (Luc. 18. 11). 8. Justificationes tuas custodiam : non me derelinquas usquequaque. Sæpe divina gratia quosdam ad breve tempus deserit, hinc illis utilitatem procurans. Sic magnus Elias derelictus in metum incidit, humanæque naturæ infirmitatem cecidit : sed statim divinam gratiam iterum nactus est. Sic divinus Petrus negando lapsus est, sed statim ipsum Dominus sustinuit. Verum Judas divina providentia prorsus destitutus, parata præda diaboli (n) fuit. Derelictus est et beatus David post illud peccatum, et in graves illas incidit calamitates, sed rursus fiduciam erga Deum accepit, et ilinc opem consecutus est. Saul autem hac pœnitens expers, nudatus gratia Spiritus, maligno spiritui traditus est. Jure igitur propheta rogat ne derelinquatur usquequaque : hoc est, ne providente gratia prorsus spolietur. Hæc iterum igitur eadem utemur cogitatione, eo quod dicat propheta : Ne me derelinquas usquequaque. Accidit ergo plerumque ut derelinquamur a Deo ob quasdam dispensationes, et ut beneficia accipiamus : ut quando derelictus est Job, ut perfectior evaderet. Derelictus item est Elias, ut modo dicebamus, ad tempus sedens a facie Achabi et Jesabelis : sed aliud quidpiam dispensabatur, ut veniret ipse in Sareptha Sidoniis, et benigne exciperetur a vidua, et ipsi escam præberet : Non enim deficiet, inquit, pugillus farinæ, nec oleum de lecytho (4. Reg. 17. 14), et ut propter nequitiam Judæorum cohiberet, ne cælum per tres annos et sex menses plueret. Ait enim : Vivit Dominus, si erit pluvia super terram, nisi per verbum oris mei (3. Reg. 17. 1). Derelinqui usquequaque a Deo, id certe grave est, quemadmodum derelicti sunt Saul et Absalom, qui non ultra ad salutem sunt reversi : divina quippe providentia spoliati erant. 9. In quo corrigit adolescentior viam suam ? In custodiendo sermones tuos. Prona ad peccatum est juventus, et in voluptates et affectus indecoros abducta : si autem custodia mandatorum Dei detineatur, sine damno manet ; quod equino est equino pullo frænum et domitor, hoc item est adolescentibus divinus sermo. Quandoquidem Daniel juvenis erat : sed custodiebat mandata Dei, et prophetica gratia dignatus est, arcanorumque mysteriorum interpres fuit. Similiterque tres pueri, juvenes cum essent, ignem fide operibusque suis in contrarium mutavere naturam : in medio enim ignis refrigerabantur, roreque perfundebantur ex fiduciæ fidei et aura Spiritus. Ita igitur et nobis adest. Contra cincinnos capillorum. — Qui juvenes sunt, per custodiam mandatorum Dei ornent seipsos, et ne fiant otiosi, ut Absalom, qui vitam improbam ducebat : et huic adjunctum habuit bene capillatum caput qui animo erat sensu carente. Capillus enim est mortis symbolum. Illi certe perniciei causa fuerunt ipsi capilli, dum ab iis in quercu penderet, ut narrat Regum historia (2. Reg. 18. 9). At dolendum est nonnullos hunc imitantes, appendere longos cincinnos et cirros, præ mollitie muliebria opera ad usque lumbos extendentes, frustra imbati animo suo : imo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,910,950,940">
    (n) Theodoret, inimici, pro, diabols.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (677-678) da Patrologia. Texto em latim com citações em grego (νόμος, παρὰ τὸ νέμειν). Nota de rodapé (n) no final da página refere-se a ocorrência no corpo do texto na coluna direita ("diaboli (n) fuit").
  </notas>
</pagina>