<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    681
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    Ἐπικατάρατοι οἱ ἐκκλίνοντες ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου.
    Φοβηθῶμεν οὖν, ἀδελφοί, μὴ ἔλθῃ ἐφ' ἡμᾶς  κατάρα
    το ἁγίου Πνεύματος. Ταύτην καὶ ὁ νόμος τὴν ἀρὰν τοῖς
    παραβάταις προσάγει. Ἐπικατάρατος γάρ, φησί, πᾶς
    ὃς οὐκ ἐμμένει τοῖς ἐγκεκρυμένοις ἐν τῷ βιβλίῳ τοῦ
    νόμου, τοῦ ποιῆσαι αὐτά. Καὶ ἡμες δὲ ψάλλοντες τῷ
    ἁγί Πνεύματι σύμφωνοι γινώμεθα, τῇ ἀρᾷ παρα-
    πέμποντες τοὺς ἐκκλίνοντας ἀπὸ τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ.
    Προσέχωμεν οὖν, μήποτε ἄλλους ἐπικαταράτους λέγον-
    τες, αὐτοὶ ἡμεῖς ἐσόμεθα * τῇ παρεκτροπῇ τῶν ἐντολῶν
    τοῦ Θεοῦ. Perils δι' ἐμοῦ νειδος καὶ ἐξουδένωσιν,
    ὅτι τὰ μαρτύρια [691] σου ἐξεζήτησα. Ὠνειδισε τὸν
    προφήτην ὁ Νάβαλ, δοῦλον δραπέτην ἀποκαλέσας· ὠν-
    είδισαν αὐτὸν καὶ οἱ Γεβαῖοι. Ἀλγυνόμενος ὁ τοίνυν ἐπὶ
    τούτοις, ἀποτρίψασθαι τὸ ὄνειδος παρακαλεῖ, ὅτε δὴ τὰ
    θεῖα ἐκζητήσει μαρτύρια. Οὐχ ἀρμόζει τοίνυν τοῖς παρὰ
    τοῦ Σωτῆρι θεῖσθεσι τὰ παρόντα ῥητά. Ἐκενα γὰρ μετὰ
    τὴν ἁμαρτίαν ἐγένετο· τὰ δὲ τοῦ Νάβαλ καὶ τῶν λλων
    πρὸ τῆς μαρτίας. ν ἑτέρ οὖν ψαλμῷ λέγει  αὐτς
    προφήτης· Τὸ ὄνειδος τοῖς ἐχθροῖς, καὶ καὶ ἡ ἐξουδέ-
    νωσις τοῖς ὑπερηφάνοις· καί, Οὗτοι μαρτωλοὶ καὶ
    εὐθηνοῦντες εἰς τὸν αἰῶνα κατέσχον πλοῦτον· καὶ
    πάλιν ἕτερος προφήτης λέγει· Ἵνα τί ἁμαρτωλοὶ ε-
    θηνοσι, πεπαλαίωται δὲ καὶ ἐν πλούτῳ; Εὔχεταί
    οὖν ὁ προφήτης ἐξ αὐτῶν (sc. αὐτο) περιαιρεθναι τοῦτο
    τὸ ὄνειδος καὶ τὴν ἐξουδένωσιν. Τὰ γὰρ τοῦ κόσμου
    τούτου πράγματα, πλοῦτος, καὶ δόξα· αὐτὰ λέγει ὄνειδος
    καὶ ἐξουδένωσιν, τοῦτο κλέος καὶ τιμὴν ἡγούμενος, τὸ
    ζητεῖν τὰ μαρτύρια τοῦ Θεοῦ. Καὶ γὰρ ἐκάθισεν ἄρ-
    χοντας, καὶ κατ' ἐμοῦ κατελάλουν. Κατὰ μὲν τὸ
    γράμμα ὁ Σαοὺλ καὶ ὁ Ἀβειρὼρ κα ὁ Ἀχιτόφελ ἐλοιδό-
    ρουν τὸν Δαυΐδ· κατὰ δὲ διάνοιαν εἰς τὸν Χριστὸν ἀνα-
    φέρεται ὁ στίχος. Καὶ γὰρ Ἡρῴδης καὶ Πόντιος Πιλᾶτος
    καὶ Ἅννας καὶ Καϊάφας συνεβουλεύοντο αὐτὸν ἀποκτεῖ-
    ναι· αὐτὸς δ ἦν μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἐν τῷ κήπῳ
    διαλεγόμενος τὰ τοῦ Θεο καὶ Πατρός. Εἶπε γὰρ πρὸς
    αὐτούς· Ἀκήκοα παρὰ τοῦ Πατρός μου, ταῦτα
    ἀνήγγειλα ὑμν. Ὡς δὲ γενόμενος τέλειος ἄνθρωπος,
    καὶ μορφὴν δούλου λαβών, ὠνόμασαι καὶ δοῦλος. Ὁ δὲ
    δοῦλός σου ἐμελέτα τὰ δικαιώματά σου. Ἐγὼ δὲ
    τὴν σὴν δεσποτείαν ὁμολογῶν, μελέτην εἶχον τὰ σὰ δι-
    καιώματα. Καὶ γὰρ τὰ μαρτύριά σου μελέτη μού
    ἐστι, καὶ αἱ συμβουλίαι μου τὰ δικαιώματά σου.
    Πᾶσαν γὰρ ἀνθρωπίνην εἰσήγησιν ἀπωσάμενος ταῖς σαῖς
    ὑποθήκαις ἀκολουθῶ, καὶ οὐδὲν ἕτερον λαλῶ, οὔτε ἐν
    μελέτῃ εμὶ ἄλλων πραγμάτων, εἰ μὴ περὶ τῶν μαρτυ-
    ρίων σου καὶ τῶν δικαιωμάτων σου. Τοῦτο γὰρ τέλειον
    ἀνδρός. Ἐκολλήθη τῷ ἐδάφει ἡ ψυχή μου. Τὴν ὑπερ-
    βολὴν τῆς ταπεινώσεως διὰ τούτων ἐδήλωσεν. Οὕτω γὰρ
    καὶ ἐν τῷ τεσσαρακοστῷ τρίτῳ ἔφη ψαλμῷ· τι ἐτα-
    πεινώθη εἰς χοῦν ἡ ψυχή ἡμῶν· ἐκολλήθη εἰς τὴν γῆν
    ἡ γαστὴρ ἡμῶν. Τοῦτ' ἐστίν, οὐχ ὑψώθην, οὐχ ὑπερφάνως
    ἐγενόμην, ἀλλὰ ταπεινόφρων. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Ἐκολ-
    λήθη τῷ ἐδάφει ἡ ψυχή μου. Διὸ αἰτοῦμαι· Ζῆσόν
    με κατὰ τὸν λόγον σου. Τοῦτ' ἐστί, κατὰ τὸν νόμον σου
    τὴν ζωὴν μου διεύθυνον. Δηλοῖ δὲ πρῶτον μὲν τὴν πρὸς
    τὸ σῶμα αὐτῆς κοινωνίαν ἐκ τοῦ ἐδάφους οὔσης τοῦ
    χοῦ, πειτα καὶ τὴν κούσιον ταπείνωσιν αὐτοῦ, ν ἐφ'
    οἷς μάρτανεν ἐπεδείξατο, ζῆσαι δι' αὐτῆς διὰ τὸν λόγον
    τοῦ Θεοῦ προσδοκῶν τὸν ταπεινοῦντα ἑαυτὸν ἀνυψοῦν-
    τος. Ζῆσόν με κατὰ τὸν λόγον σου. Οὐκ ἀορίστως
    αἰτε ζωήν, ἀλλὰ τὴν κατὰ νόμον ζωήν. Τὰς ὁδοὺς μου
    ἐξήγγειλα, καὶ ἐπηκούσας μου· δίδαξόν με τὰ δι-
    καιώματά σου.

    ε'. Πᾶσας σοι, Δέσποτα, τὰς ἐμὰς δεδήλωκα πράξεις,
    καὶ οὐδὲν σε λαθεῖν τν ἐμῶν ἠνεσχόμην. Διὰ τοῦτο
    ταῖς ἐκτενέσι ἐπινεύσαις. Ἀντιδίδου μαθεῖν ἀκριβῶς τὰ
    σὰ δικαιώματα. Λέγει δὲ ὁ αὐτὸς προφήτης καὶ ἐν ἑτέρῳ
    ψαλμῷ· Εἶπα, ξαγορεύσω κατ' ἐμοῦ τν ἀνομίαν
    μου τῷ Κυρίῳ· καὶ σὺ ἀφῆκας τὴν ἀσέβειαν τῆς
    καρδίας μου. Καὶ ἐν ἄλλ προφήτῃ εἴρηται· Λέγε σὺ
    τὰς ἁμαρτίας σου πρῶτος, ἵνα δικαιωθῇς. Ἁμαρτά-
    νοντες οὖν ἡμς, ἐξαγγέλλω ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ τὰς
    ἁμαρτίας χρή, καὶ ταύτας ἐκκόπτειν· ἐκκοπὴ γὰρ
    ἁμαρτίας καὶ ἐξαγόρευσις, ταύτης ἄφεσιν ἐργάζεται·
    καὶ μάλιστα διδαχθῶ τινὶ ἐξαγγέλλειν, καὶ λαμβάνειν
    παρ' αὐτοῦ διδαχήν, τὸ δρεόμενον ποιεῖν ἐπὶ ταῖς μαρ-
    τίαις ἡμν. Χωρὶς δὲ κόπου μετάνοια ἀργεῖ. φη γάρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    ἐν ἑτέρ ψαλμ ὁ αὐτὸς προφήτης· Ἰδὲ τὴν ταπείνω-
    σίν μου καὶ τὸν κόπον μου, καὶ ἄφες πάσας τὰς
    ἁμαρτίας μου. Καὶ ἐπ τῇ ἁμαρτίᾳ ατοῦ ἐθρήνει λέ-
    γων· Λούσω καθ' ἑκάστην νύκτα τὴν κλίνην μου,
    ἢ δάκρυσί μου τὴν στρωμνήν μου βρέξω. Ὅθεν
    διασωμάτων σου συνέτισόν με. καὶ ἀδολέσχησω ἐν
    τοῖς θαυμασίοις σου. Οἱ ἐν ταῖς δοῖς τοῦ Θεο πο-
    ρευόμενοι καὶ συνετιζόμενοι παρ' αὐτοῦ ἐνδελεχῶς,
    πάντοτε (τοῦτο γάρ ἐστι τὸ Ἀδολέσχησω) ἐν ταῖς θαυ-
    μασίαις τοῦ Θεοῦ μελετῶσιν. ἐννοούμενοι δι' αὐτῶν ἐστὼ
    οὐρανοῦ καὶ γῆς [692] ποιητής, αὐτὸς τροφεὺς ἡμῶν,
    αὐτὸς χορηγὸς τῶν ἀγαθῶν, αὐτὸς πέμπει ὑετόν, αὐτὸς
    φέρει ἔαρ καὶ θέρος, πάντα ποιῶν πρὸς ἀνατροφήν
    ἡμν, αὐτὸς ἁρμονία καὶ τάξει, ὡς ποιητής, τὰ πάντα
    συντηρεῖ. Καὶ γὰρ θείας ἡμν συνέσεως δεῖ, ὥστε κατὰ
    τὸν θεῖον νόμον τὴν ἀρετὴν μελετεῖν, καὶ τὴν εὐτε-
    θρωπία χρώμενον μὴ πρὸς κενοδοξίαν ἰθεν, καὶ τὸ
    ἀσκητικὸν μὴ θηριῶδες τὸν ἀνθρώπινον ἔπαινον, τὸ
    σώφρονα μὴ διὰ τῆς τῆς ἀκολασίας αἰσχύνην, ἀλλ' εἰς
    τὸν πόθον τῆς ἀρετῆς εἶναι· τὴν σωφροσύνην. Εἰκότως
    τοίνυν ὁ προφήτης ἀντιδοθεῖσι συνέσεως θείας μεταλα-
    βεῖν, ὡς διαγνώσῃ τν τῆς δικαιοσύνης ὁδόν. Ἐντίσται
    δὲ ἡ ψυχή μου ἀπὸ ἀκηδίας· βεβαίωσόν με ἐν τοῖς
    λόγοις σου. Ἡ συνεχὴς προσβολὴ τῆς ἁμαρτίας διέλυσε
    πολλάκις τὸν τόνον τῶν λογισμῶν, καὶ ἀπεδύσατο παρα-
    σκευάζει τὸν ἀθλητήν, καὶ τὴν καλουμένην ἀκηδίαν ἐρ-
    γάζεται· γαννουμένη δὲ ἡ ψυχ τὴν πνον εἰσδέχεται,
    ὁ δ ὕπνος ἐπάγει τὸν θάνατον. Διόπερ βεβαιωθῆναι καὶ
    στηριχθῆναι ὁ προφήτης ἀντιβολεῖ. Τὸ δὲ καταπεπτω-
    κὼς εἰς μαρτίαν, κα ῥᾳθυμία καὶ ὀλιγωρία καὶ ἀκηδία
    κρατεῖσθαι, καὶ μὴ πρόθυμον εἶναι πρὸς τὰς ἐντολὰς
    τοῦ Θεοῦ, νυσταγμός ἐστι. Καὶ ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ ταύτην
    τὴν ἔννοιαν εὔχεται ὁ προφήτης λέγων· Φώτισον ὀφθαλ-
    μούς μου, μήποτε ὑπνώσω εἰς θάνατον, θάνατον τὴν
    ἁμαρτίαν καλῶν. Ὁδὸν ἀδικίας ἀπόστησον ἀπ' ἐμοῦ,
    καὶ τῷ νόμῳ σου ἐλέησόν με. Ὁδὸν ἀληθείας ἐξελε-
    ξάμην, τὰ κρίματά σου οὐκ ἐπελαθόμην. Ἀναγκάζει
    καὶ αὕτη ἡ δέησις. Προσήκει γὰρ ἡμς αἰτεῖν παρὰ τοῦ
    Θεοῦ τῶν ὅλων βοήθειαν, ὥστε τὰς ἀδικίας ἐκτρέπεσθαι
    τὴν ὁδόν, καὶ τὴν τῆς ἀληθείας προαιρεῖσθαι πορείαν,
    καὶ ἅπαντον περιφέρειν τῶν τοῦ Θεοῦ μαρτυρίων τὴν
    μνήμην. Πᾶσαν δ πρᾶξιν πονηρὰν ἐξ αὐτοῦ εὔχεται ὁ
    προφήτης ἀφαιρεθῆναι (τοῦτο γάρ ἐστιν διὰ κλ.)
    καὶ τῷ νόμῳ αὐτοῦ κα ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ λατρεύειν.
    Λέγει γάρ, Ὁδν ἀληθείας ρετισάμην· τουτέστιν,
    ἠγάπησα, ἐξελεξάμην· καὶ τοῦτο ἕνεκεν οὐδὲ τὰ
    χρήματά σου ἐπελαθόμην, καὶ οὐδὲ τῆς μνήμης τῶν
    μαρτυρίων σου λήσμων γέγονα. Ἐκολλήθην τοῖς
    μαρτυρίοις σου, Κύριε· μὴ με καταισχύνῃς. Μὴ
    ἀπλῶς, εἶπεν, ἠκολούθησα τοῖς μαρτυρίοις σου, ἀλλὰ
    παρέργως, ἀλλ' Ἐκολλήθην· τουτέστιν, οὐδὲ πρς
    βραχ τούτων ἐχώρισα τὸν ἐμαυτοῦ λογισμόν, ἀλλὰ
    διὰ παντὸς ἐν αὐτοῖς ἀνεστράφην μὴ ἀποσπώμε-
    νός τέ αὐτῶν. Διὸ δὴ μηδὲ καταισχύνῃς με, ὅταν
    ἑκάστῳ ἀποδιδοὺς κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Σπεῦδε δὲ τρυ-
    χάνειν τῆς τοιαύτης διαθέσεως καρπὸν, τὸ μηδεμιᾶς
    πείραν αἰσχύνης λαβεῖν. Ὁδὸν ἐντολῶν σου ἔδραμον,
    ὅταν ἐπλάτυνας τὴν καρδίαν μου. Ἀμφότερον χρείας,
    καὶ τῆς ἡμετέρας προθυμίας, καὶ τς τοῦ Θεοῦ προμη-
    θείας. Οὔτε γὰρ ἡ θεία χάρις δίδοται τοῖς τὴν ἑαυτῶν
    οὐκ ἔχουσι προθυμίαν, οὔτε ἀνδρειότης φύσις δύναται
    ἀρετὴν κατορθῶσαι δίχα τῆς νωθεν βοηθείας. Τοῦτο
    καὶ ὁ προφήτης δεδίδακε, ὅτι τῶν ἐντολῶν σου τὴν ὁδν
    ἔτρεχον ἀκωλύτως, παρ' αὐτοῦ λαμβάνων τὸν ρμημον τς
    εὐκολίας. Πλατύντα γὰρ τὴν εὐκολίαν ἐκάλεσε· καὶ ἀν-
    λαχοῦ φησιν· Ἐν θλίψει ἐπλάτυνάς μοι· καὶ πάλιν·
    Ἐπλάτυνας τὰ διαβήματά μου ὑποκάτω μου, καὶ οὐκ
    ἐσθίσθησαν τὰ ἴχνη μου, ὅταν εὐκολία καὶ εὐχερὴ ὑπο-
    σας τὰ κατ' ἐμέ. καὶ ἀπεθλίψας ἀπ' ἐμοῦ πσαν στρα-
    γγαλίαν καὶ σκοτίαν προσβολῆς τοῦ ἐχθροῦ. Τοῦτο γάρ
    ἐστιν, Ὅταν ἐπλάτυνας τὴν καρδίαν μου, ὁδὸν ἐν-
    τολῶν σου ἔδραμον. Τοιοῦτο ν ὁ Παλος λέγων·
    Οὕτω τρέχω, ὡς οὐκ ἀδήλως· οὕτω πυκτεύω, ὡς οὐκ
    ἀέρα δέρων· ἀλλ' ὑπωπιάζω μου τὸ σῶμα καὶ δου-
    λαγωγῶ. Ἰσαύτως καὶ πάντες οἱ ἅγιοι. Νομοθέτην ἐ-
    μοί, Κύριε, τὴν ὁδὸν τῶν δικαιωμάτων σου, καὶ ἐκ-
    ζητήσω αὐτὴν διαπαντός. Τὸ Νομοθέτην ὁ Σύμμα-
    χος, Ὑποδείξον εἶπαν· Ἀκύλας δὲ καὶ Θεοδοτίων, Φω-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    a Coniunctivum requirit Savil.
    b Theodoret. αἰσχυνόμενος.
    c Theodorel. μετάνοια, melius.
    d Fortie κατὰ ταύτην την ἐπιστολ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (681-682) da Patrologia Graeca (Spuria).
    Texto em grego com notas críticas em latim/grego no rodapé.
    O termo "Perils" na coluna esquerda, linha 10, aparece visualmente como caracteres latinos no meio do texto grego.
    Números entre colchetes [691], [692] são referências de coluna internas.
    Marcador '*' no texto corresponde à nota 'a'.
  </notas>
</pagina>