<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    683
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    IN PSALMUM CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    πισον Δαππετῆς, φησί, τῆς σς δόσαις φωταγωγίας
    καὶ νομοθεσίας, ὥστε καὶ γνῶναι τῶν δικαιωμάτων σου
    τὴν δόν, καὶ ταύτην ἀκολούθως ἰδεν. Πᾶσα οὖν ὁ
    σις ἀγαθή, καὶ πᾶν δώρημα τέλειον, ἄνωθέν ἐστι
    καταβαῖνον παρὰ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων. Καὶ ἡμεῖς
    προαιρούμενοι ἀγαθὸν τι ποιεῖν, εἰ μ αὐτὸθεν ἔχομεν
    τὴν συνεργίαν, ἀτελής ἐστιν ἡ ξις ἡμν. Εὔχεται οὖν
    ὁ προφήτης, καὶ ἡμες οἱ ψάλλοντες (ὅσα οὖν προσευ-
    χόμεθα, [695] διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν προσευχόμεθα),
    τὸν Θεὸν συνεργὸν ἔχειν. Διὸ καὶ ἐπιφέρει· Συνέτισόν
    με, καὶ ἐξερευνήσω τὸν νόμον σου, καὶ φυλάξω αὐ-
    τὸν ἐν ὅλ καρδίᾳ μου. Τῆς ατῆς θεωρίας ἔχεται καὶ
    ὁ στίχος οὗτος, καὶ οὐ δέεται ἑτέρας ἐννοίας εἰς ἑρμη-
    νείαν. Καὶ γὰρ ὁ Κύριος προσέταξεν ἐρευνᾶν τὰς Γραφάς·
    ἀλλὰ τοῖς ἐρευνῶσι χρεία τῆς ἄνωθεν αἰγλῆς, ἵνα καὶ
    εὕρωσι τὸ ζητούμενον, καὶ φυλάξωσι τὸ θηρώμενον.
    Ὁδήγησόν με ἐν τῇ τρίβῳ τῶν ἐντολῶν σου, ὅτι αὐ-
    τὴν ἠθέλησα. Οὐχ ἁπλῶς αἰτεῖ παθητὴν αὐτοῦ γενέσθαι
    τὴν τν Ἐντολῶν, ἀλλὰ δεικνὺς τς πορείας τὸν πόθον.
    Κλῖνον τὴν καρδίαν μου εἰς τὰ μαρτύριά σου, καὶ
    μὴ εἰς πλεονεξίαν. Ἐπὶ τὸ πρανὲς φέρεσθαι πέφυκε
    τῶν ὑδάτων ἡ φύσις, κἂν τινος ἐπιλάθηται διεξόδου,
    ἐκείσε πᾶσα χωρεῖ· οὕτω τοῦ διαβόλου τὴν ἐπὶ τὴν ἁμαρ-
    τίαν ὁδὸν διανοίξαντος, τῶν ἀνθρώπων ἔρρεψεν ἐπὶ τὸ
    χεῖρον  φύσις. Σφόδρα τοίνυν ὁ προφήτης ἀρμοδίως ἀν-
    τιβολεῖ ἐπὶ τὰ θεῖα μαρτύρια τὴν καρδίαν κλιθῆναι, καὶ
    τῆς ἐπὶ θάτερον φορᾶς τὴν περαν διαφυγεν. Καὶ γὰρ
    ἡ διάνοια τοῦ ἀνθρώπου ἐπιμελῶς ἐγκειται ἐπὶ τὰ
    πονηρὰ ἐκ νεότητος αὐτοῦ, καθὼς γέγραπται. Εὐχό-
    μεθα οὖν διδασκόμενοι ὑπὸ τοῦ προφήτου κλιθῆναι τὰς
    καρδίας ἡμῶν εἰς τὰ μαρτύρια αὐτοῦ, καὶ μὴ εἰς πλεονε-
    ξίαν, εἰς ρπαγὰς καὶ ἀδικίας, καὶ ες περισπασμος
    τοῦ κόσμου τούτου. Ὅτι πς ὁ βίος τῶν ἀσεβῶν ἐν
    φροντίδι, κατὰ τὸν πολυάθλον Ἰώβ. Ἐκ τούτων γὰρ
    καὶ συνάγεται πλοῦτος, ὅστις καὶ μαμωνᾶς καλεῖται.
    Ἀπόστρεψον τοὺς ὀφθαλμούς μου, τοῦ μὴ ἰδεῖν μα-
    ταιότητα· ἐν τῇ δῷ σου ζῆσόν με.
    ςʹ. Παρακαλεῖ ὁ προφήτης μὴ μετεωρίζεσθαι τοῖς ὀφ-
    θαλμοῖς διὰ τινῶν θεάτρων, ἵππων τε καὶ ἡλίκων δρομαῖς,
    καὶ ὀρχηστικῶν λυγισμάτων, ἅτινά ἐστι ματαιότητος,
    καὶ ἀκερδῆ καὶ ἀνόνητα· ἐπεὶ καὶ πάντα τὰ πράγματα
    καὶ αἱ φροντίδες αἱ πολλαὶ τοῦ κόσμου τούτου αἱ συν-
    τείνουσαι πρὸς πᾶση σαρκικὰ, ματαιότητές εἰσι. Διὸ καὶ
    ἐν τῷ κκλησιαστῇ εἴρηται· Ματαιότης ματαιοτήτων,
    καὶ πάντα ματαιότης, τὰ γῆινα δηλονότι· ἐπάγει γάρ·
    Τίς περισσεία τῷ ἀνθρώπῳ ἐν παντὶ μόχθῳ ατοῦ,
    ᾧ μοχθεῖ πὸ τὸν ἥλιον; Γεγε πορεύονται, κα γεγεᾶ
    ἔρχεται· καὶ αὖθις· Ὑπεδύησά μου οἴκους, ἐφύτευσά
    μοι ἀμπελῶνας, ἐποίησά μοι κήπους καὶ παραδεί-
    σους, κολυμβήθρας ὑδάτων τοῦ ποτίσαι ἀπ' αὐτῶν.
    Ἐκτησάμην δούλους καὶ παιδίσκας, καὶ οἰκογενεῖς
    ἐγένοντό μοι, καὶ γε κτήνη βουκολίων καὶ ποιμνίων
    πολλὰ ἐγένετό μοι ὑπὲρ πάντας τοὺς γενομένους
    ἔμπροσθέν μου ἐν Ἱερουσαλήμ. Συνήγαγόν μοι καὶ γε
    ἀργύριον καὶ χρυσίον, καὶ περιουσιασμοὺς βασιλέων
    καὶ τῶν χωρῶν. Ἐποιησά μοι ᾄδοντας καὶ δούσας, κα
    ἐντρυφήματα υἱν τοῦ ἀνθρώπου, οἰνοχόας καὶ οἰνο-
    χοούσας· καὶ οὐκ ἀπεκάλυψα τὴν καρδίαν μου ἀπὸ
    πάσης εὐφροσύνης. Καὶ ἰδοὺ τὰ πάντα ματαιότης,
    καὶ προαίρεσις πνεύματος. Μάταιον δέ ἐστι τὸ ἀκερ-
    δὲς καὶ ἀνόνητον· τοιαῦτα δὲ τὰ δοκοῦντα τοῦ βίου τερ-
    πνά. Ἱκανς τοίνυν  προφήτης εἰς ἑτέραν θεωρίαν
    βλέπει τῆς διανοίας τὰ ὄμματα, καὶ τῇ τν παρόντων
    ματαιότητι μὴ θελχθῆναι. Τὸ δέ, Ἐν τ ὁδ σου ζῆ-
    σόν με, κατὰ τούσδε τὸν νόμῳ πολιτεύεσθαι νόμους.
    Στῆσον τ δούλῳ σου τὸ λόγιόν σου εἰς τὸν φόβον
    σου. Βέβαιον ἐν ταῖς σῇς λόγοις ἀπόργον με, ἀπερι-
    σπάστως φυλάττειν τῷ φόβῳ σου, ἀντὶ τοῦ, ἐπικείσθω μοι
    ὁ φόβος σου, δεδιττόμενος, καὶ μὴ ἐν ἐκτραπῆναι τῶν
    λογίων σου, εἰς τὸ περιμεῖναι ἀπ' ἐμοῦ πᾶσαν κακίαν καὶ
    ἁμαρτίαν. Οὕτω τοίνυν δόξαι γενέσθαι ἐν ἐμοὶ τὸ δούλῳ
    σου. Φόβος γὰρ Θεοῦ, γέγραπται, εἰς ζωὴν ἀνδρί· καί,
    Τῷ φόβῳ Κυρίου ἐκκλίνει πᾶς ἀπὸ κακοῦ· καὶ ἐν τῇ
    ἐξῆς δὲ τοῦ αὐτοῦ ψαλμοῦ ὁ προφήτης λέγει· Καθηλώ-
    σον ἐκ τοῦ φόβου σου τὰς σάρκας μου. Ἐπικείσθω
    μοι οὖν ὁ φόβος σου, μὴ ἐῶν με πράττειν θέλημα σαρκός.
    Τὸ γὰρ θέλημα τῆς σαρκός, ἐχθρὰ εἰς Θεόν ἐστι, κατὰ
    τὸν θεῖον Παῦλον τὸν ἀπόστολον. Περίειλε τὸν ὀνειδισ-
    μόν μου, ὅν ὑπώπτευσα, ὅτι τὰ κρίματά σου χρηστά.
    Ὁ δὲ Ἀκύλας ἀντὶ τοῦ, Ὑπόπτευσα, Ὑπεστάλην
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,900">
    εἴρηκεν, οὕτω δὲ καὶ ὁ Θεοδοτίων· ὁ δὲ Σύμμαχος, Ὠ-
    νειδίσθαιμαν. Ὀνειδισμὸν δὲ ἐνταῦθα καλεῖ τν ὑπὸ τῆς
    ἁμαρτίας γενόμενον. [694] Τοῦτον γὰρ καὶ ὑπεπέλλετο
    καὶ ἐβόα, καὶ ὑπώπτον ἐξῆ ζωῆν. Διὰ τοῦτο οκ ἐπήγαγε
    συνήθως, ὅτι τὰ κρίματά σου ἐξεζήτησα, ἢ ἐφύλαξα,
    ἀλλ', Ὅτι τὰ κρίματά σου χρηστά. Κρίματα δὲ καλεῖ
    τὰς τοῦ Θεοῦ δικαίας ψήφους. Τὸ δέ, Ὑπόπτευσα,
    τοῦτό ἐστι, συνέχονν ἐμαυτὸν ἁμαρτήσαντα· καὶ ὀνει-
    δός μοι τοῦτό ἐστιν, ὅτι κατ' εἰκόνα τὸν κτισθείς, εἰς
    ἁμαρτίαν κατωλίσθησα. Περίειλε οὖν ταύτην ἀπ' ἐμοῦ,
    ὅτι οὐ μόνον τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἐπάγει τιμωρίαν, ἀλλὰ
    καὶ τοῖς μετανοοῦσι πλέον σωτηρίαν. Χρηστὰ γὰρ κρί-
    ματά σου, κατ' ἐπίτασιν τοῦ ἀγαθοῦ ὄντα· πλεοναζού-
    σης γὰρ τῆς ἁμαρτίας ἡ χρηστότης γίνεται, ὡς οἱ
    περὶ αὐτὰ σοφοὶ λέγουσιν. Ἰδοὺ ἐπεθύμησα τὰς ἐντο-
    λάς σου· ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου ζῆσόν με. Ἐπιθυμῶν
    μοί ἐστιν τελεῖν τὸ ἐν ταῖς ἐντολαῖς σου πορεύεσθαι·
    γλιχομένης γάρ μοι παράσχου τὴν ἐν δικαιοσύνῃ ζωήν.
    Τοῦτο γὰρ ποιῶν, τὸ κεφάλαιον πασῶν τῶν ἀρετῶν κά-
    μπμαι. Καὶ ἐλοῦ με· ἐμὲ τὸ ἔλεός σου, Κύριε. Πάν-
    τες γὰρ ἐνδεεῖς ἐσμεν τῆς θείας φιλανθρωπίας· καὶ ὁ
    αὐτὴν κατειληφώς, τὴν ἀκορεστίαν τῆς ἀρετῆς κορυφὴν,
    ταύτης δεῖται διηνεκῶς· ἐπεὶ καὶ ο ἁμαρτάνοντες καὶ
    οἱ τὸν βίον κατορθοῦντες χρώμεθα τῷ ἐλέει τοῦ
    Θεοῦ. νδεεῖς γὰρ πάντες τῆς θείας φιλανθρωπίας, καὶ
    Μάττες ὑστεροῦμεν τῆς δόξης τοῦ Θεο, δικαιού-
    μενοι δωρεὰν τῇ αὐτοῦ χάριτι. Μετὰ γὰρ τῆς τοῦ
    Θεοῦ συνεργίας καὶ ὁ μαρτάνων ἐπιστρέφει ἐκ τῆς δοῦ
    αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς, καὶ ὁ ἀγαθὸς ἀγαθύνεται καὶ συντη-
    ρεται τῇ ἀγαθωσύνῃ. Τ σωτήριόν σου κατὰ τὸν λόγον
    σου. Καὶ ἀποκριθήσομαι τοῖς νειδίζουσί μοι λόγον.
    ηʹ. ν ὑπέρ, Δέσποτα, σωτηρίαν ἐν τοῖς ἱεροῖς σου
    λόγοις, παράσχου, ἵνα τοῖς τωθάζουσί μοι σὺν παρρησίᾳ
    διαλεχθῶ.  γὰρ ἐν συμφοραῖς ν, φέρει τ ὄνειδος αὐ-
    τῶν· ὁ δὲ τὴν θυμήρη βιοτεύων βίον, διελέγχει τοὺς
    κακῶς ὀνειδίζοντας. Καὶ γὰρ ἴσως τινὲς ἄπιστοι ὀρυόντες
    με ἐν τῷ βίῳ ἐν θλίψει καὶ συμφοραῖς ντα, νειδίζουσί
    με· ἀλλ' οὐν ἀποκριθήσομαι αὐτοῖς λόγον· ὅτι στιν ἐν
    μέραν Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμν, ἐν  μέλλει κρίνειν τὴν
    οἰκουμένην, καὶ ἑκάστῳ ἀποδοῦναι Κατὰ τὰ ἔργα αὐ-
    τοῦ· τος μὲν καθ' ὑπομονν ἔργου ἀγαθοῦ δόξαν
    καὶ τιμὴν καὶ ἀφθαρσίαν ζητοῦσι, ζωὴν αἰώνιον·
    τοῖς δ ἐξ ἐριθείας, ἀπειθοῦσι μὲν τῇ ἀληθείᾳ, πει-
    θομένοις δὲ τῇ ἀδικίᾳ, θυμὸς καὶ ὀργὴ καὶ στενοχω-
    ρία, καὶ ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν ἀνθρώπου τοῦ κατεργα-
    ζομένου τὸ κακόν. Ἰουδαίου τε πρῶτον καὶ Ἕλλη-
    νος. Διὸ καὶ ὁ πλοῦσιος ἔκλαυσεν· Ἀπέλαβε ἐν τῇ
    ζωῇ σου τὰ ἀγαθά σου, ὁμοίως καὶ ὁ Λάζαρος τὰ
    κακά· διὰ τοῦτο ἐκεῖνος μὲν ὧδε παρακαλεῖται, σὺ
    δὲ δυνσαι. Τὸ δέ, Ἤλπισα ἐπὶ τοὺς λόγους σου,
    τί ἐστι; Τῇ γὰρ τῆς ἐπαγγελίας ἐξήρτημαι, καὶ ἐπὶ
    ταύτης ὁδ τῆς ἐλπίδος. Καὶ μὴ περιέλῃς ἐκ τοῦ
    στόματός μου λόγον ἀληθείας ἕως σφόδρα, ἐπὶ
    τοῖς κρίμασί σου ἐλήλπισα. Τίμιον ἡ ἀλήθεια, ὥστε
    καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς φη· Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ
    ζωή. Καὶ ἕτερος προφήτης ἐδίδαξεν· Οὗτοι οἱ λόγοι,
    οὓς ποιήσετε. Λαλεῖτε ἀλήθειαν ἕκαστος πρὸς τὸν
    πλησίον ὑμῶν, καὶ ὅρκον ψευδῆ μὴ ὀμόσατε. Τὸ δὲ
    ἐναντίον τῆς ἀληθείας, τὸ ψεῦδος,  καὶ ἐκ τοῦ πονηροῦ
    ἐστιν. Αὐτὸς γὰρ πρῶτος ψευσάμενος ἐφθόνησε τῇ Εὕᾳ
    Εὕᾳ τοίνυν ἡμς τῆς ἀληθείας ὁ προφήτης διδάσκει,
    καὶ ταύτῃ αἰτεν παρὰ το Θεοῦ τὴν ὅλων συν προ-
    θυμίᾳ πολλή. Καὶ φυλάξω τὸν νόμον σου διαπαντός,
    εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Ἐντεῦ-
    θεν μὲν ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ φυλάξω τὸν νόμον σου καὶ τὰς
    ἐντολάς σου διατηρήσω· ἀπόκειται δέ μοι τὰ ἀγαθὰ τοῦτο
    ποιοῦντι· οὕτω γὰρ καὶ προθυμότερος περὶ τὴν τῶν ἐν-
    τολῶν γενήσομαι φύλαξιν. Διὰ μένοι τοῦ, Εἰς τν
    αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αῶνος, ἐδήλωσε τὸν
    μέλλοντα βίον, ἐν ᾗ καθαρὰ καὶ ἀκηρατὸς ὁλβήσεται
    σται τῶν θείων νόμων ἡ φυλακή, καὶ τὰ ἀγαθά, Ἅ
     ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὗς οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρ-
    δίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη. Ταῦτα γὰρ Ἡτοίμασεν ὁ
    Θεὸς τος ἀγαπσιν αὐτόν. Καὶ ἐκοιμώμην ἐπὶ πλα-
    τυσμῷ, τι τὰς ἐντολάς σου ἐξεζήτησα. Καὶ ἐλάλουν
    ἐν τοῖς μαρτυρίοις σου ἐναντίον βασιλέων, καὶ οὐκ
    ἠσχυνόμην. Μετὰ πολλῆς, φησίν, εὐκολίας, καὶ κατὰ
    τὰς σὰς ἐντολὰς βιοτεύων, οὐδὲ βασιλικὴν ἰδέαν δυνα-
    στείαν, ἀλλὰ σὺν παρρησίᾳ πολλ τῇ πρὸς αὐτοὺς ἐποιού-
    μην διάλεξιν. Ἢ γὰρ ἔννομος ζωὴ, παρρησίας δημιουργός
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (683-684) da Patrologia Graeca. Texto em grego com comentários sobre o Salmo 118. Marcadores de seção gregos (ςʹ, ηʹ) identificados no início de parágrafos. Números entre colchetes [694], [695] são referências marginais incorporadas ao texto.
  </notas>
</pagina>