<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    725
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    IN PSALMUM LXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    1. In finem pro iis qui commutabuntur, teſtimonium ipſi Aſaph, Psalmus super Aſſyrios. LXXIX.
    1. Commutandos vocat eos qui per pœnitentiam renovandi sunt. E re autem In finem adjunxit, quia ultimam ancoram habemus pœnitentiam, ea autem etiam in fine sæculorum per Christi adventum prædicata fuit. In horum testimonium Asaph præsenter Psalmum modulatus est atque in Psalmo narravit quanta Judæorum populus ob multitudinem peccatorum passus est. 2. Qui pascis Israel, attende; qui deducis velut ovem Joseph: qui sedes super Cherubim, appare. Vides quomodo cum his consonent verba Domini, quæ in Evangeliis dixisse fertur: Ego sum pastor bonus (Joan. 10. 14). Sed cur, aliis relictis, Josephum et Jacobum in medium adducit? Quia uterque ex memoratis profectus est, alius in Ægyptum, alius in Mesopotamiam, et uterque ibi servivit. At eorum servitutem in libertatem, et in bona quæ libertati addita sunt transtulit Deus, quem nunc attendere propheta expetit; ut cernens universum genus nostrum spiritualibus inimicis servire (non enim ut ad se, sed indefinite, seu ad omnes respiciat propheta optime rogat), festinaret ad libertatem nostram, ac cito adveniret in carne, quoniam ejus adventu ad libertatem opus habemus; neque alio modo sedentem super Cherubim susceperant homines, nisi in carne advenisset. 3. Coram Ephraim, Benjamin et Manasse, excita potentiam tuam, et veni ut salvos facias nos. Clare adventum Unigeniti in carnem postulat; quocirca non modo ut veniat, sed etiam ut potentiam suam exciet, rogat; potentiam autem vocat incarnationem: sic enim et in alio Psalmorum loco ipsam appellat: Induit Dominus potentiam et præcinxit se (Psal. 92. 1). Ecqua de causa cum etiam prius potens esset, lateretque homines, tamen cum in carne advenit, potentiamque suam ostendit, hanc potentiam coram Ephraim, Benjamin et Manasse excitatam fuisse dicitur? Ex parte totum Israelem indicat, ad quem Christus ex cælis incarnatus advenit: quapropter ait, Coram ipsis potentiam excita; vel quia cum adversus illum sentirent, talem esse deprehenderunt, ut ad ipsum accederent. 4. Deus, converte nos, et ostende faciem tuam, et salvi erimus. In sequentibus propheta clariorem reddit sermonem, ostendens quo modo et qua de causa Christus adventurus esset. Adventus enim hæc causa fuit, ut nos converteret et corrigeret: modus autem, apparitio manifesta, ut eum facie ad faciem videremus: nec alio modo salutem nacti essemus, nisi hoc modo apparuisset. Quod etiam Jacob patriarcha dicebat: Vidi Deum facie ad faciem, et vixit anima mea (Gen. 32. 30). Quamobrem ipsum ita videre Moyses quoque postulavit, non curiositate motus, sed cum nosset, utpote propheta, in hoc repositam esse hominum salutem: non ut nudam videret divinitatem: hanc enim ejus faciem nullus, ut ipse Deus ait, videre poterit (Exod. 33. 20). 5. Domine Deus virtutum, quousque irasceris super orationem servorum tuorum? Non sine causa his usus est verbis, sed simul suam dignitatem indicans, simul eum ut veniat enixe rogans: quamobrem eum non modo Deum, sed etiam Dominum virtutum, videlicet cælestium, appellat. Cum autem Spiritu afflatus cognosceret in aliud tempus differri Christi mysterium, id iram appellat, quod oratio ejus tunc exitum non habitura esset: ac quousque ira extendenda sit sciscitatur: quare sequentia sic adjunxit: 6. Cibabis nos pane lacrymarum, et potabis nos lacrymis in mensura. Christus panis vitæ et poculum factus.—In communi illud, Usquequo, dictum est: nam ad illud usque tempus prophetæ panem lacrymarum et potum sumebant, humanum genus deplorantes, donec adveniens ipse Christus, panis vitæ et poculum effectus est. Congruenter autem illud, In mensura, subjunxit, ostendens nihil apud Deum sine mensura, sed omnia cum regula et mensura esse; sive ira sive castigatio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    in hominum utilitatem inducitur. 7. Posuisti nos in contradictionem vicinis nostris, et inimici nostri subsannaverunt nos. Eosdem ipsos nunc quoque inimicos et vicinos clare sermo subindicat: donec enim suum distulit adventum Christus, in subsannationem et in derisum habebant homines; ipsosque maxime prophetas ut non veraces habebant, circa ea quæ de Salvatoris adventu prænuntiabant: imo etiam contradictionem ab ipsis non levem sustinebant prophetæ, cum illi aliorum pseudoprophetarum diversa narrantium ope uterentur. Forte etiam contradictionem statuit in dæmonibus, inimicis et vicinis spiritualibus, claro significans, sicut domesticis heris, ita dæmonas prophetis subjectos esse, qui tamen aliquando ex arrogantia contradicunt. 8. Domine Deus virtutum, converte nos, et ostende faciem tuam, et salvi erimus. In eadem perstat supplicatione, ut ostendat quanta sit ejus necessitas, simulque nos erudiat, ne animo deficiamus, si quando postulata non consequamur, sed perseveremus: omnino enim impetrabimus. 9. Vineam de Ægypto transtulisti, ejecisti gentes, et plantasti eam.
    2. Hic enarrat quantum Deus curam habuerit circa salutem Judæici populi. Quemadmodum enim colonus, ut fecundam et feraciorem vineam efficiat, semel illam et iterum transfert: sic Deus Israelem ex terra Chaldæorum per Abrahamum in terram Chananæorum deduxit; inde per Jacobum in Ægyptum; demum illos quasi in arvum pingue ad terram ab initio promissam duxit. Nec modo ipsam plantavit, sed etiam radicavit: id est radices illi in profundo posuit, utpote quæ non ultra transferenda esset. Nec prius id exsequutus est, quam gentes incolas quasi spinas evulsisset. Quamobrem prospere egit, ut sequentibus declaravit. 10. Dux itineris fuisti in conspectu ejus. Quo pacto? Per datam legem, et gentium internecionem. Et plantasti radices ejus, et implevit terram. Radix vero Judæicæ vineæ sunt Moyses, Jesus, Phinees, Eleazar. Ili terram pietate sua impleverunt: quocumque enim illorum virtutes transierunt. 11. Operuit montes umbra ejus, et arbusta ejus cedros Dei. Montes sunt justi Dei, ob vitæ illorum altitudinem et sublimitatem: idemque ipsi cedri sunt: Justus enim ut palma florebit, sicut cedrus in Libano multiplicabitur (Psal. 91. 13). Hos operuit umbra Judæicæ vineæ, nempe lex, quemadmodum ait Paulus: Umbram habens lex futurorum bonorum, non ipsam imaginem rerum (Hebr. 10. 1). Arbusta intellige prophetas, quæ operantium, ceu agricolarum arbores colestium virtutibus sublimes effectæ, proprium exhibent fructum. Hæc itaque justos operuerunt, non ita ut occultarent; sed ita ut ab eis incredulitatis algorem aut cujuscumque peccati aestum eliminaret. 12. Extendit palmites suos usque ad mare, et usque ad flumina propagues ejus. Mare dicit baptismum, flumina peculiares expiationes; palmites, ex quibus uvæ nascuntur, quotquot vitæ instituto conspicuos Judæorum populus habuit. Hi non in mari, sed usque ad mare extensi sunt, propter virtutes suas prope baptismi gratiam progressi. Quotquot autem propagines fuerunt, non palmites, sed palmitum imitatores, legisque justitiam præ se ferentes; hi usque ad flumina, peculiares nempe expiationes, extensi sunt, non iis purgati, sed se purgatos existimantes. 13. Ut quid destruxisti maceriam ejus, et vindemiant eam omnes, qui prætergrediuntur viam? Maceria Judæicæ vineæ lex est. Id si non credas, audi: Isaiam dicentem: Vinea facta est dilecto, in cornu, in loco pingui (Isai. 5. 1): et rursum, Maceriam circumposui; legem vero dicit; et vallavi; scilicet præceptis; et plantavi vineam Sorech, et ædificavi turrim in medio ejus; nempe Jerusalem; et torcular fodi in ea (Ibid. v. 2); scilicet templum: deinde adjicit: Quid faciam vineæ? Auferam maceriam ejus, et erit in direptionem (Ibid. v. 4). Hanc destruxit maceriam, quando in Christum peccarunt, qui ipos lege vallaverat, et vindemiantur a pertranscuntibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel com preservação de caracteres históricos como 'ſ' (s longo), 'æ' e 'œ' (ligaturas). O texto flui continuamente da coluna esquerda para a direita. A numeração 1, 2, 3... no início dos parágrafos refere-se às seções do comentário, enquanto números dentro do texto (ex: 7, 8, 9) referem-se aos versículos do Salmo.
  </notas>
</pagina>