<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    109
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    dæmonibus. Dæmones quippe signo crucis fugantur,
    malus autem homo ipsum Dominum oppugnat. Paulus
    certe verbo dæmones expulit, Alexandri autem ærarii
    nequitiam vincere non potuit. Ait enim : Alexander
    ærarius multa mala mihi ostendit : reddat illi Dominus
    (2. Tim. 4. 14). Eripe me, Domine, ab homine malo,
    non ab homine bono. Bonus quippe homo ex bono the-
    sauro cordis profert bona : malus autem homo ex malo
    thesauro profert mala (Matth. 12. 35) : et quasi ex qua-
    dam radice, cordis unusquisque eorum germina pro-
    fert, bonus bonitatem, malus nequitiam. Ac quemad-
    modum amaræ radicis, et rami, et folia, et flores, et
    fructus amari sunt : sic et mali hominis gressus,
    aspectus, habitus, manus, mala sunt. De pedibus enim
    ait Sapientia : Declina ab eis et averte te : pedes enim
    eorum ad nequitiam currunt (Prov. 4. 15. et 1. 16). De
    manibus, ut quando precans dicit propheta : Eripe me,
    Domine, de manu peccatoris, et de manu contra legem
    agentis et iniqui (Psal. 70. 4). De oculo nequam
    Dominus clamat : An oculus tuus nequam est, quia ego
    bonus sum (Matth. 20. 15)? Eripe me, Domine, ab
    homine malo. Hujusmodi homo dolos necit, simula-
    tiones meditatur, invidiam in corde cudit. Ab homine
    malo, non ab homine justo. Justus enim etiam animas
    jumentorum miseratur (Prov. 12. 10), ut scriptum est;
    injusti autem etiam hominum animas tollunt. Justus
    miseratur animas jumentorum, ut Moyses in montem
    ascendens oves Jothoris sitientes potavit; injustus
    autem Pharao primogenita Hebræorum in fluvio suffo-
    cabat : et ille quidem aqua oves potabat : hic vero
    aqua homines necabat.
    2. Oportet itaque malitiam et iniquitatem pro viri-
    bus fugere : neque solum fugere, sed etiam injuria
    læsos a lacentibus eruere, ut Abraham Lotum capti-
    vum ex manibus alienigenarum eripuit; ut et ipse Lot
    angelos eruit ab iniquitate Sodomitarum. Etiam si enim
    natura angelorum comprehendi nequeat, sed [auda-
    cia] hominum prompta est. Sicut Moyses Hebræorum
    populum eripuit de manu Ægyptiorum; sicut David
    Saülem eripuit de violentia dæmonis; sicut tres pue-
    ros de camino ardente is qui cum ipsis descendit
    angelus; sicut Danielem de lacu leonum fides; sicut
    Jonam de ventre cœti pœnitentia; sicut Jeremiam de
    lacu cœni Abimelech eunuchus; sicut Daniel Babylone
    Susannam ex judicio iniquorum : sic Dominus totam hu-
    manam naturam de manu diaboli; sicut apostoli spiriti-
    bus aut morbis correptos. Sed non modo viri præcipuun-
    tur id agere, sed etiam mulieres. Multæ quippe mu-
    lieres multos eripuerunt ex morte et vinculis, sicut Sara
    Abrahamum eruit de manu Abimelechi, se sororem ejus
    esse sapienter dicens; sicut Rebecca filium suum de ma-
    nu fratris sui Esau, fugam ipsi suadens; sicut Rachel pa-
    trem ab idololatria liberavit, inanima idola furata : furata
    autem est non ob aliud, nisi ut patrem ab idololatria libe-
    raret; sicut Rahab meretrix exploratores liberavit de
    manu alienigenarum, in lini calamo ipsos occultans;
    sicut Melchol Davidem de manu Saülis, arcanum ipsi
    revelans; sicut Abigail Nabelem de morte, ante Da-
    videm procumbens, sicut mater Moysis de manu Pha-
    raonis infantem in arculam conjectum, sicut Mar-
    tha et Maria fratrem Lazarum ex inferis, coram Do-
    mino flentes; sicut viduæ Tabitham de morte libera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    runt Petrum exorantes; sicut fides hæmorrhoissam,
    et jejunium Ninivitas. Eripe me, Domine, ab homine
    malo, et a viro iniquo eripe me. Videamus a quibus pro-
    pheta liberari precetur. Nam homo malus erat Doec, et
    vir iniquus Saül. David igitur fugiebat a facie Saülis in
    Nobam urbem sacerdotum, et ibi Abimelech sacerdos
    dedit illi hastam Goliathi Alienigenæ, et alimenta. Tunc
    Doec Idumæus (1. Reg. 22. 9. 10. sqq.), qui curabat
    mulas Saülis, præsens et hæc videns erat : abiensque
    accusavit Davidem et Abimelechum sacerdotem di-
    cens : Heri eram in urbe Noba, et ibi David erat : et
    Abimelech sacerdos dedit illi alimentum, et hastam
    Goliathi Alienigenæ. Tunc Saül iratus et furore incen-
    sus, dixit militibus se stipantibus : Jugulate omnes
    in urbe Noba sacerdotes. Illi vero non ausi sunt
    manus inferre in sacerdotes, divino timore manus
    refrenantes, et ante manus animum. Tunc ad Doe-
    cum conversus Saül, dixit : Tu omnes sacerdotes
    Domini occide, et ne parcas ulli, non seni, non
    juveni, non mulieri, non virgini, non infanti, non la-
    ctenti; usque ad asinum et ovem et vitulum omnes
    occide usque ad internecionem. Tunc profectus
    Doec diviso populo sibi subdito, currit, aliosque
    urbem cingere jubet, ne quispiam posset effugere,
    et saluti suæ consulere, alios autem in urbem
    ignem immittere jubet : ipse vero sicut leo paratus
    ad prædam impetum fecit contra eos qui in urbe erant,
    sicut contra oves in ovile cubantes, et occidit illo die
    trecentos quinquaginta sacerdotes ephod gestantes,
    et non pepercit seni, non juniori, non virgini, non
    mulieri, non infanti lactenti, omnes boves, necnon
    oves, vitulos et asinos, urbemque succendit igni.
    Tunc David re conspecta, fugiens dicebat : Eripe me,
    Domine, ad homine malo, a viro iniquo eripe me. Vide-
    re namque erat res immanissimas, juvenum et infan-
    tium commixtum cruorem, infantium summa labra
    maternis uberibus hærentia, immaturamque comam
    ante tempus detonsam, spicas ante tempus exci-
    sas, uvas nondum maturas, grandinis furore exstia-
    cias, mulierum cincinnos, quos occultari oportuerat,
    ut arcanum, in pompam expositos. Lineo enim vela-
    mine caput tegente rejecto, nuda calvaria comas pa-
    tebat, pectora nudata, quæ vel solis aspectum eru-
    bescebant, et pudenda, quæ natura ipsa obtegere
    docebat. Ecquis vim tunc allatam enarrare possit?
    Quia igitur malus homo et vir iniquus talia perpetrant,
    ne cessamus Deum semper precari ac dicere : Eripe
    me, Domine, ab homine malo, a viro iniquo eripe me.
    Nec solum ore talia precemur, sed per bona opera
    nos dignos efficiamus, ut exaudiatur oratio nostra.
    Ita enim rogantes Deum exaudiemur, nec solum ab ho-
    mine malo et a viro iniquo eripiet liberabitque nos;
    sed etiam ex invisibilibus inimicis nostris nos redimet,
    et cum terrenis bonis etiam æterna nobis bona lar-
    gietur. Præcipue autem caritatem mutuam sine dolo
    et sinceram servemus, et proprium lucrum existime-
    mus proximi nostri profectum. In hoc enim imitatores
    Dei, quantum possunt homines, efficimur. Etenim
    Deus noster caritas est et vocatur. Ipsi gloria et impe-
    rium, Patri et Filio et Spiritui sancto, nunc et sem-
    per, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,830,850,860">
    IN EXPOSITIONES SEQUENTES EX CODICE ANGLICANO DESUMPTAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="150,860,850,960">
    nota habetur, qua indicatur annus, quo scriptus Codex fuit : Ἐγράφη ἡ παροσα βίβλος ἐν
    τῇ περιθέῳ μον τοῦ Γαλησίου, προσταγῇ τοῦ πανοσιωτάτου πατρὸς ἡμῶν ἱερομονάχου κυροῦ Γαλακτίω-
    νος τοῦ τυφλοῦ, ἐν ἔτει ςψκγ'. ἰνδ. ιγ'. Ἔστι δὲ ἡ ἑρμηνεία τοῦ ἡμισέος βιβλου τῶν αλμῶν τοῦ ἐν ἁγίοις
    πατρὸς ἡμῶν Ἰωάννου ἀρχιεπισκόπου Κωνσταντινουπόλεως, τοῦ Χρυσοστόμου. Hoc est : Scriptus est hic
    liber Psalmorum in celebri monasterio Galesii, hortatu sanctissimi patris nostri hieromonachi domini Ga-
    lactionis cæci, anno 6793 (hoc est Christi 1285), indictione 13. Est autem interpretatio dimidiæ partis libri
    Psalmorum sancti patris nostri Joannis Chrysostomi archiepiscopi Constantinopolitani.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas. Seção inferior contém transcrição de colofão em Grego e tradução em Latim.
    Marca d'água "Google Digitized by" no canto inferior direito cobre parcialmente a última palavra.
  </notas>
</pagina>