“θει ἐπεολαϑόμην τοῦ φαγεῖν τὸν ἄρτον μου. Τὰ δὲ ἔθνη
φὐδὲ ταῖς τῶν οἰχείων φιλοφύφω) διδασχαλίαις προσέχειν
ἐδούλετο. Οὗ δὴ χάριν οἱ μὲν Σωχράτους κατεψηφίσαντο
θάνατον, οἱ δὲ τὸν ᾿Ανάξαρχον ξένῃ παρέδοσαν τιμωρίας
ἰδέᾳ, ἄλλοι τοὺς Πυθαγόρου διαδύχους πιχρῶς αἰχισά»
μένοι, πρόωρον αὐτοῖς ἐπήγαγον άνατον. ᾿Αλλ' ὅμως
xa τούτοις ὁ τῶν ὅλων Θεὸς παρεσκεύασε μεταδοθῆναι
«ἧς ἀθανάτου τροφῆς, καὶ μετὰ πάσης ταύτῃ προσδρα-
tiv προθυμίας ἀνέπεισε, xal τῶν τοῦ θανάτου πυλῶν
λευθέψωσει Καὶ ἄλλως βρῶμα ἐνταῦθα τὴν λογικὴν
νρήσομεν τροφὴν, περὶ ἧς ὁ Κύριος τοῖς ἀποστόλοις
ἔλεγεν" ργάζεσθε μὴ τὴν βρῶσιν τὴν ἀποιλυμέ-
ψην, dAAà τὴν μένουσαν δὶς ζωὴν αἰώνιον. Ταύτης
πᾶν εἶδος ὁ ἄνθρωπος ἐύδελύξατο, Οὔτε γὰρ φυσικὸν
νόμον οὔτε γραπτὸν ἐφύλαξε, καὶ διὰ τοῦτο Ἤγγισαν
ἕως τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου. Πύλαι δὲ θανάτον τὰ
ἀβαρτήματα, οἷς ἤγγισαν, δέον αὐτοὺς μακρύνεδθαι,
Ὅσον γὰρ ταύτης ἤγγισαν, πόῤῥω τῶν πυλῶν τῆς ζωῆς
ἀναγχαίως ἐγίνοντο. ᾿Αλλ᾽ ὁ Χριστὸς αὐτοὺς, xal μαχρὰν
ὄντὰς, ἐγγὺς διὰ τοῦ αἵματος τοῦ οἰχείον πεποίηχε. Καὶ
ἐχέχραξαν zpóc Κύριον ὃν τῷ 0416600a« αὐτοὺς, xal
&x τῶν ἀναγχῶν αὐτῶν ἔσωσεν αὐτούς. Κραυγὴν ὁ
Θεὺς οὐ τὴν διὰ φωνῆς γινομένην, ἀλλὰ τὴν διάθεσιν τῆς
διανοίας λογίζεται " ἐπεὶ xal Μωῦϊσέως σιωπῶντος ἔλεγε"
Ti βοᾷς πρός pa; Ἀπέστει.δ τὸν λόγον αὑτοῦ, καὶ
ἰάσατο αὑτοὺς, καὶ ἐῤῥύσατο αὐτοὺς ἐκ τῶν διαρθο-
ρῶν αὐτῶν, Ὃ γὰρ Θεὸς Λόγος ἐνανθρωπίσας xal
ἀποσταλεὶς ὡς ἄνθρωπος (ὡς γὰρ Θεὸς, ἀπερίγραπτος,
καὶ πανταχοῦ 'πάρεστι, xal περιέχει τὰ σύμπαντα), τὰ
παντοδαπὰ τῶν ψυχῶν ἰάτατο τραύματα, καὶ τοὺς φθα-
μέντας ἀνέῤῥωσε λογισμούς, Οὕτω τὴν ἁμαρτωλὸν
Χείνην ἰάσατο γυναῖχα, καὶ θαῤῥεῖν παρηγγύησεν * οὕτω
tbv παρειμένον συνέσφιγξεν εἰρηχὼς, ᾿Αφέωνταί σοι
αἱ ἁμαρτίαι σου" οὕτως ἀνέῳξε τῷ ληστῇ τὸν παρά-
δξῆισον “ οὕτω τοὺς τελώνας διδασχάλους τῆς οἰχουμένης
ἀπέφηνεν " οὕτω τοὺς τῷ παναγίῳ προσιόντας βαπτίο-
qan νεουργεῖ xat χαθαίρει, καὶ τῶν τῆς ἁμαρτία: ἀπαλ-
ττει τραυμάτων, ᾿Εξομοιογησάσθωσαν τῷ Κυρίῳ
τὰ éAén αὐτοῦ, καὶ τὰ θαυμάσια αὑτοῦ τοῖς υἱοῖς
zov ἀγθρώπων. Καὶ θυσάτωσαν αὑτῷ θυσίαν alré-
σεως, καὶ ἐξαγγειλάτωσαν τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐν ápaA-
«ΣἸιάσει. Ὑπὲρ A τούτων ἁπάντων ὑμνεῖν, φησὶ, δίχατον
τὸν φιλάνθρωπον Θεὸν, ἐλέῳ τοσούτῳ χρησάμενον, καὶ
τὴν παράδοξον ἡμῖν δωρησάμενον σωτηρίαν. Χρὴ δὲ μὴ
νον εἰδέναι τὰς θείας θαυμχατουργίας, ἀλλὰ xat τοὺς
«ἀγνοοῦντας διδάσχειν, xat πάντας διεγείρειν εἰς ὑμνῳδίαν.
Ἐπισημαίνεσθαι μέντοι δεζ, ὡς αἰνέσεως θυτίαν xal
ἀνταῦθα προσενεγχεῖν τῷ Θεῷ παρηγγύησε, καὶ οὐ τῶν
ἀλόγων τὰ θύματα. Τοιγαροῦν ἐχδάλλεε καὶ ἐνταῦθα τὴν
κατὰ νόμον λατρείαν. Τὴν ὃὲ τῆς Airéceuc θυσίαν ὁ
᾿Αχύλας θυσίαν εὐχαριστίας προσηγόρευσεν. Οἱ xa-
ταδαίνογντες εἰς Cur ἐν πιϊοίοις, ποιοῦντες
ἐργασίαν ἐν ὕδασι ποιλλοῖς. Τῶν ἀποστόλων χαὶ τῶν
αὐτοῖς ἡ παροῦσα π τεία τὴν μνήμην [679
σμόδρα ἀχολεύθως συνῆψε e τοῦ Θεοῦ e ΤῊ ino!
ποὺς παρουσίᾳ. Αὐτοὶ γὰρ ἦσαν οἱ χαταθαίνοντες εἰς
θάλασσαν kv πλυίοις ῥητῶς xai χατὰ λέξιν, ὥσπερ οὖν ἡ
θεία Γραφὴ τῶν εὐαγγελίων μαρτυρεῖ αὐτοῖς. Καὶ τὰ
νέα βνοτήρια τῆς χαινῆς Διαθήχης πράττειν παρα-
χελεύεται λέγων’ Καὶ θυσάτωσαν αὑτῷ θυσίαν αἱνέ-
σεως. Ἔχει δὲ οὕτως " Παράγων γὰρ, φησὶν, ὁ ᾿Ιησοῦς
παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γαιλαίας εἷδε δύο ἀδειροὺς,
Σίμωνα τὸν καλούμενον Πέτρον, καὶ ᾿Ανδρέαν τὸν
εἰλρὸν αὐτοῦ, βάλλοντας ἀμφίδληστρον εἰς τὴν
θάλασσαν" ἦσαν ἁλιεῖς. Καὶ εἶπεν αὑτοῖς "
Αδῦτε, ἀκχοιλουθεῖτέ μοι, καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀν-
θρώπων. Kal προθὰς ἐκεῖθεν εἶδεν ἄλλους δύο ἀδε.-
οὖς, ἸΙάκωδον xal Ἰωάννην, καταρτίζοντας τὰ
κευω αὑτῶν, καὶ τούτους ὁμοίως ἐχάλεσε. Περὶ τῶν
ἀποστόλων τοίνυν ὁ λόγος. Οἷα γάρ τινος ζητοῦντος, χαὶ
«ἶνες οὗτοι τυγχάνουσιν ; ἐπήγαγεν, Οἱ χαταδαίνοντες
δἰς υάλασσαν ὃν «ἰοίοις, καὶ τὰ ἑξῆς xaX δι᾿ αὑτῶν
ἐπληροῦτο τῶν ἔργων ἢ δύναμι;, Τῶν γὰρ μαθητῶν τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ντων σὺν αὑτῷ, Σεισμὸς ἐγένετο,

φησὶ, μέγας ἐν τῇ θαλάσσῃ, ὥστε τὸ ποῖον" καλύ-.

ατεσύαι ὑπὸ τῶν κυμάτων" οἱ δὲ προσπεσόντες εἶπον
αὐτῷ - Kópi, σῶσον ἡμᾶς. Καὶ ἐπετίμησε τοῖς
ἀνέμοις xal τῇ θαλάσσῃ, καὶ ἐγένετο γαλήνη μεγάλη"
ὅπερ ἣν ἰδεῖν Τὰ ἔργα Κυρίυυ, καὶ τὰ θαυμάσια αὖ-
toU ἐν τῷ βυυῷ. Αὐτοὶ εἶδον τὰ ἔργα Κυρίου xal τὰ

SPURIA.

6:0
Ou,

μάσια αὐτοῦ iv τῷ βυθῷ. Πιραβολιχῶς ταῦτα
τέθεικεν ὁ προφήτης. Λέγει δὲ τοῦτο, ὅτι καθάπερ el
γαυτιλλόμενοι xai τὰ λα διαπερῶντες πελάγη δια
φερόντως τὰς θείας μεγαλουργίας ὁρῶσι, χλύδωσι μὲν
χαλεποῖς περιπίπτοντες, παρὰ πᾶσαν δὲ ἀνθρωπίνην
ἐλπίδα τῆς σωτηρίας ἀπολαύοντες * οὕτω καὶ ᾿ονδαῖοι
ταῖς συμφοραῖς ἐχείναις προπεσόντες χαὶ τὴν ἐλευθερίαν
ἀπειληφότες, τὴν θείαν χατέμαθον δύναμιν. Καὶ μὲν δὰ
καὶ ἄπαντες ἄνθρωποι τὴν ξένην τῶν πραγμάτων ὁρῶν.
τες μεταδολὴν, xal τῆς προτέρας πλάνης παῦλαν,
καὶ νῶν ψυχῶν τὴν γαλήνην, καὶ τῆς &vact τὸν
λιμένα, τὸν τούτων θαυμάζοναι " χορηγόν. Ἐνταῦθα δὲ
θάλασσαν νοῆσαι χρὴ τὸν βίον τὸν Tis rov "πλοῖα, τὰς
᾿ξχχλησίας, ἐν αἷς οἱ ἀποστόλοι εἰργάσαντο σιουτηρίαν,
ἐν wp πλήθει δηλαδὴ τῶν ἀνθρώπων. Εἴδοσαν δὲ καὶ τοῦ
Θεοῦ τὰ ἔργα, τουτέστι, τὰ δημιουργήματα καὶ τὰ θαυ-
μάτια, τὰ σημεῖα ὅσα τὴν σωτηρίαν οἰκονομῶν
ἡμετέραν ἔθετο ἐν τῷ βυθῷ, τουτέστιν, ἐν τῇ σοφίᾳ, pe
ἧς οἰχονομεῖ τὰ ἡμέτερα, Βάθος γὰρ fj τοῦ Θεοῦ σοφία,
διὰ τὸ ἀνείχαστον αὐτῆς καὶ δἰμέρητον. ΕἾπα, καὶ
ἔστη πνεῦμ καταιγίδος, καὶ ὑψώθη τὰ κύματα aó-
τῆς. ᾿'λναδαίγουσιν ἕως τῶν o fara». xal xar
γουσιν ἕως τῶν ἀδύσσων. Kal διὰ τούτων ἐδίδαξεν,
ὡς αὐτοῦ νεύοντος xal τὰ λυπηρὰ γίνεται, ναὶ τὰ θυ-
μῆρη προσγίνεται. Λέγει δὲ τοὺς πειρασμοὺς, οὖς ἐγείρει
τὸ πνεύμα τῆς καταιγίδος, δηλ πὸ ἀντιχείμενον
πνεῦμα, ἐπιτρέψαντος τοῦ Θεοῦ εἰς τὴν τῶν διχαίων
γυμνασίαν χαὶ φανέρωσιν. Δηλοῖ δὲ αὑτὸς ὁ Θεὸς, Ep
τῷ διαδόλῳ πειράσαι ἐπέτρεψε, λέγων πρὸς τὸν "Iob -
Οἷδι με ἄλλως σοι κεχρηματικέναι, ἣ ἵνα ἀναφανῇς
δίχαιος ; “Ὅπερ γάρ ἔστι τῷ χρυσίῳ τὸ πῦρ, τοῦτο ταῖς
ψυχαὶς οἱ πειρασμοὶ τυγχάνουσι, τήχοντες αὐτὰς, οὗ
ὥστε διαφθεῖραι, ἀλλ᾽ ὥστε φανερωθῆναι, πῶς λα; o
τῆτος ἔχουσιν, Ἡ ψυχὴ αὐτῶν ἐν xaxoic κετο.
Ἑταράχθησων, ἐσαλεύθησαν ὡς ὁ μεθύων, καὶ πᾶσα
ἡ σοφία αὐτῶν κατεχόθη. -

δ΄. Ἑπέμεινε τῇ τροπῇ " xat δοχεῖ μὲν περὶ τῶν vau-
iria λέγειν, αἰνίττεται A διὰ boo τὰς Tyt0-

πὰς τῆς; Ψυχῆς cv ἃς, ἃς o0 νθρωπίνῃ, σοφίᾳ
χρώμενος χα VN CHR Οὐδὲ γὰρ οἱ χυξερνῆτεν τῇδε
χἀχεῖσε μεθυόντων δίκην περιφερόμενοι, ὅταν ὑπε
τὸ χλυδώνιον, πᾶσαν εἰσφέροντες τὴν τέχνην, περιγενέ-
σθαι δύνανται τῶν δεινῶν. Καὶ ἐκέχραξαν πρὸς Kopor
ἐν τῷ 0A(6500a: αὑτούς " καὶ ἐκ τῶν ἀγαγχῶν αὕτων
ἐξήγαγεν αὐτούς. Καὶ ἐπέταξε tjj καταιγίδι, καὶ ἔστη
εἰς αὔραν " καὶ ἐσίγησαν τὰ κύματα αὐτῆς. [650] Καὶ
εὑφράνθησαν, ὅτι Yavyacav. Κἀχείνοις τοῖς πλείονσιν
ἐπικαλουμένοις τὴν οἰκείαν ῥοπὴν ὀρέγει, χαὶ νεύει, χαὶ
παραχρῆμα εἰς αὔραν πραεῖαν ἡ καταιγὶς μεταδάλλεται,
χαὶ τῆς tdm τὸ πέλαγος ἀπαλλάττεται, xai οἱ λυπηροῖς
τισι προσπαλαίοντες διὰ τῆς αὐτοῦ χάριτος μεταδολὴν
εὑρίσκουσι τῶν χαχῶν. Οὕτως Ἰουδαΐοι τῆς πικρᾶς δου-
λείας ἐκείνης ἠλευθερώθησαν. Καὶ ὡδήγησεν αὐτοὺς
ἐπὶ λιμένα θελήματος αὐτοῦ. "Apa γὰρ ἠθέλησε, xai
λύσις ἐγένετο τῶν καχῶν, καὶ ἀντὶ τοῦ κλύδωνος ὁ λιμὴν
ἀνεφάνη. Καὶ τοῦτο δὲ μᾶλλον ἡμῖν Jj ἐκείνοις ἁρμόδιον.
Ἡμᾶς γὰρ εἰς τὸν τοῦ θελήματος λιμένα καθώρμισς
θείαν αὐτοῦ δωρησάμενος γνῶσιν, δηλαδὴ τὴν βασιλείαν -
ἥτις λιμὴν, ὡς οὐχ ἔχουσα τῶν πειρασμῶν τὰ χύματα,
εἰκότως προσηγόρενται, xal λιμὴν θελήματος τοῦ Χρυ-
στυῦ ἀναγχαίως, τοῦ λέγοντος" Πάτερ, οὖς δέδωκάς
μοι, θέλω, ἵνα ὅπου ἐγώ εἰμι, κἀκεῖνοι ὦσιν. Ἑξομο-
«ἰἸογησάσθωσαν τῷ Κυρίῳ τὰ ἐλέη αὐτοῦ, xdi τὰ
θαυμάσια αὑτοῦ τοῖς υἱοὶς τῶν' ἀνθρώπων. Ὑψωσὰ-
τωσαν αὑτὸν ἐν 'ExxAncia JAaoU , καὶ ἐν καθέδρᾳ
πρεσδυτέρων αἰνεσάτωσαν αὐτόν. ᾿Αχολούθως μετὰ
τοὺς ἀποστόλους τῆς Ἐχχλησίας καὶ τοῦ πρεσόντερίου
«οὔ ἐν ταύτῃ μνήμην ποιεῖται. Προστεθῆναι γὰρ τοῖς
τῶν ἀγαθῶν εὐαγγελίοις ἔδει χαὶ ταῦτα. Δεῖ 6b, φησὶν,
ἐν τῇ τῶν ἐθνῶν Ἐχχλησίᾳ δοξάζειν τὸν παρά
ποιοῦντα Θεόν. “Ἔθνη γὰρ xai Ἰουδαῖοι τὴν ἀλλήλων με-
τειλήφασι τάξιν. OE μὲν γὰρ διὰ καχίας ἀποδληθέντες,
ἀγγελικῆς ἐπιφανείας χαὶ προφητιχῶν χαρισμάτων
ἐστερημένοι, fj τε τούτων χώρα καὶ πόλις dtd πρό-
τερον οὖσα καρπῶν ἀγαθῶν, Ex τῆς εἰς Χριστὸν παροι-
vias ἄχαρπος ἔτι διατελεῖ, οὐ μητρόπολις οὖσα, οὐχ ἱερὴν,
οὐχ ἅγια ἁγίων ἔχουσα, οὐχ ἱερωσύνην, οὐ βασι .
ἐθνιχοίς δὲ δουλεύουσι νόμοις ἐχπεσόντες ἐλευθερίας.
Ἦ δὲ πρὶν ἄνυδρος ἐθνῶν "ExxAnciz, ἔρημός τὲ vai

* Θαυμάζειν hic est, laudibus celebrare.

Digitized by Google

