OV»erstit. Alio quoque
τι m cibum, de quo Dominus apostolis dicebat :
DP g»eremini , non cibum. qui

pase ad portas mortis. Porte. vero mortis sunt ata

iuribus appropinquaverunt, cum oportuisset ab iis se

mnoverc. Quantum enim peccato appropinquaverunt,

zaswto a poris vite necessario récesserunt. Verum

ZB ristus eos, cum longe essent, prope per sanguinem

yaseum censtiteit. 49. Εἰ clenaoverunt ad Dominum cum

»£éérssarentar ,. et de necessitatibus eorum. salvavit «os.

Carnuorem Deus reputat, non eum qui voce emitlitur,
sex] affectum mentis, quande quidem etiam silente
Mieryse dicebat : Quid clames αὐ me (Exod. 14. 15)?

Pp. Misit Vorbum suum et sanavil. eos, εἰ eripuit oo de

isateritionibus corum. Deus epim Verbum homo factum
et missum δὶ hóno ( nam, ut Deus, inciroiansceriptus

ας, et ubique adcst, omaiaque corbplectitur ) ombi- .

gena animarum vulnera curavit, corruptaque. ratio-

!

στ — oo oO -c WÜt W&& AB 9 π΄ - ὁ

CON OX, — Woo CO C Co 3» 009 0o -— τὰ wo 0 - 0

cinia roboravit. Sic peccatricem illam mulierem sana-
wi et confidere precepit (Luc. 7. 47); sic paralyti-
«mn consolidavit dicens, Dimittuntur tibi peccata 1ua
Motuh. 9. 2); sic latroni paradisum aperuit ; sic pu-
licanos doctores orbis constituit ; sic 606 qui ad san-
ctissimum baptisma sccedunt renovat et purgat, atque
2
ssa?reo. wiisericordias ejus, εἰ mirabilia ejus. filiis homi-
ssecm. ἘΞ, Et sacrificent ei sacrificium laudis, et annun-
tient opera. ejus in ersultatione, Pro. lisce omnibus,
inquit, benignum Deum hymnis celebrare par est,
qi tanta misericordia usus est, et inexspeciatam no-
bis salutem contulit. Oportet sutem non modo scire
divina miracula, sed et ignaros docere, omnesque
eszciare sd hymnorum cantum. Notandum porro est,
eum etiam boc loco. praecipere ut sacrificium laudis
peo offeratur, non autem brutorum mactationes, Ita.
que hoc etiam loco cultum illum legis repudiat. Sacri-
ficium vero [andis Aquila Sacrificium gratiarum actionig
vocavit. 25. Qui descendunt mare in navibus, facientes
operationem. ín aquis multis. Apostolorum et. eorum
qui cum ipsis erant, memoriam admodnm congruen-
ter prasens prophetia subjansit Dei Verbi in homines
adventui, Ipsi eim erant. qui descendebant mare. iti
navibus ; idque vere ct ad verbum, ut divina evange-
liorum Scriptura de ipsis testificatur. Ac nova Novi
Testamenti mysteria operari jubet his verbis : Et sa-
€rificeut sacrificinem laudis. Sic autem res se hahet :
Ambulans, inquit, Jesus juxta mare σαι vidit duos
fratres. Simonem, qui vocatir. Petrus, εἰ Andream [ra-
trem ejus, millenteg rete in mare ; erant enim piscatores.
Et ait illis : Venite, sequimini me, et faciam vos piscato-
ves hominum, Et procedens inde vidit duos alios fratres,
Jacobum et Joannem, reficientes retia aua, et hos siimi-
hter rocavit (Matih. ἃ. $8.49, 91). De apostolis ig tur
sermo est. Quasi enim quopiam interrogante, quinam
hi sunt? respondit : Qui descendunt mare in navibus,
etc. ; ac per eos impleta est operum potentia. Nam
discipulis Servatoris nestri cum illo navigantibus ,
Motus, inquit, magnus faciusest in nari, ita ut navicula
operiretur ffuctibus; ilii vero procumbentes dicebant
illi, Domine, salea nos. Et increpavit ventos ct mare,
et. facta est tranquillitas magna ( Matth. 8.24 - 20) :
id quod erat videre Opera omini el mirabilia ejus in
profunde. 94. psi viderant opera. Domini, εἰ mirabi-
lia ejus in profundo. Hxc parabolice propheta posuit.
Tloc autein sibi vult : Quemadmodum ii qui navigant
maria magna irajicientes, pre. cateris divina mira-
cula conspiciunt, in gravis-imos fluctus incidentes,
»c preter omnem humanam. spem. saltem. conse-
quentes : sic etium Jadri, emn in catamitates illas in-
cnlissent , et libertatem recepissent, divinam poten-
tiam. didieerant, Atque. etium. omnes homines. in-
esspectatim rernm. mutationem. conspicientes ,. et
iBlini etrreris cessationem, unimarumque tranquil-
Hatem, resurrectionisque portum, liorum largitoretu

IN PSALMUM CVI.
modo hic escam intelligemus
it, sed qai manet. in. vi-
'exsas. eternam ( Joan. 6. 27). Hujus omne genus ab-

»emninatusest homo. Neque enitn naturalem, neque scri-
»£tzn legem servavit, kleoque Appropinquaverunt us-

torum vulneribus liberat. 94. Confiteantur Do- ΄

670

laudibus celebrant. Hic vero mare intelligendum est
vitam nostram , naves, Ecclesias, ín quibus apostoli
salutem operati sunt, in multitudine videlicet homi-
num. Viderunt autem et Dei opera, hoc est, opil-
cia, miracula, et signa, gue, dum salutem nostram
dispensaret, pesuit in profundo, id est, in sapientia cum
qua res nostras dispensat. Profundum quippe est Dei
Piin quod ea sit incompreheusibilis et unmensi.
25. Dixit, et stetit spiritus procella, et exaltati sunt ftu-
ctus ejus. 26. Ascendunt usque ad callos, et descendunt
usque ad abyssos. His quoque docet ipso annuente , et
tristia , et lzeta evenire. Loquitur vero de teutationi-
bus quas suscitat spiritus procelle, id est, adver-
sarius spiritus, id permittente Deo ad justorum exer-
cationem eL manifestationem. Id vero declarat ipse
Deus, eum diabolo ut tentet permittit, cum Jobo dicit :
Pulas me alio modo tibi oracula fudisse, quam ut justus
appereres (lob. 40. 5) 1 Quod enim esl auro ignis, id
ipsum animabus sunt tentationes , macerantes eas,
non ut perdant, sed ut appareat quaestum splendoris
habeant. Anima eorum in malis tabescebat. 97. T urbati
sunt et. moti sunt aicut ebrius, et omnis sapientia eorum
de. Manet in eade figura, videimrqu
. Manet in eadem a, vide e de navigan-

libus sermonem habere : hisque subindicat omaige-
nas anime cálamitates, quas nemo humana sapientia
utens solvere possit. Neque enim gubernatores ma-
vium, hine et inde ebriorum instar jactati , quando
imminet procella, omnem licet artem adhibeam, mala
possunt superare, 38. Et clamaverunt ad. Dominum
cum tribularentur; et de necessitatibus eorum exinzit eos.
99. Et statuit procellam ejus in auram ; el siluerunt flu-
cius. ejus. 50. Εἰ letati sunt quia eiluerunt, filis etiam,
qui navigant, se invocantibus opem suam confert, et
annuit, οἱ stalim. in tranquillam auram procella mu-
tatur, εἰ pelagus 3. tempestate liberatur, et qui cum
tristibus luctabantar, per ejus gratiam conversionem
raalorum experiuntur. Sic Judaei ab acerba illa scrvi-
tute liberaü sunt. Et dedaxit eos in. portum volantatis
eorum. Simul 2c voluit , malorum solutio fnit, ae
Aempestatis loco portus apparuit. Hoeque nobis po-
tius quam illis competit, Nos enim in portum velun-
tatis deduxit, divinam seam nobis eognitionem tri-
buens, nempe regnum : quod portus, cum tentationoti
nallos fluctus babeat, jure vocatur, et necessario
portus voluntatis Christi qui. ait : Pater, quos dedisti

uihil, volo ut ubi ego swm, et. illi sint (Joam. 17. 94).
81. Confiteantur Domíto misericordie ejus, εἰ mirabi-
lia ejus. filiis. hominum. 58. Exaltent eum in. Ecclesia
plebis, et in cathedra seniorum laudent enim. Congruen -
ter post apostolos Ecelesi:s et. seniorum qui in iHa

sunt mentionepr faeit. Oportebst οί hzee quoque

adjici cieteris bonorum nuntiis. Par cst, inquit, ut ia
geutium Ecclesia celebretur Deus. mirabiliutn patra«

tor. Gentes. cnim ct. Juui. ordinem sun mutuo
commutaverunt. lli enin ob nequitiam suam re-

probati angeliea visione, δὲ propheticis mwneribus

rivati sunt, eurumque regio οἱ urbs. otim ferax

ructuum optimorum, ex sua contra Chrisum in-
sania infructuosa adhuc remanet, nec. est. metropo-
lis : non templuin, non sancta sanctorum habet, non
sacerdotium, non. regmun : gentilium awtem legibus
serviunt Cum Ὁ servitute exciderint. Ecclesi vero
gentium ame inaquosa, deserta et errabunda, jon
plena bonis est, esurientes replet, ac. divinum vita:
institutum erexit. "15:0 enim civitas babitauovis, in qua
rationalis eibus, et panis ezelestis (v. 356). 55. Posuit
mina in deserun, et. exitus. aquarum. in. sitóm , δά.
terram (ructiferam. in. salsuginem a snotitia inhabitan-
tium in ea. Et hoc apud gentes que erediderunt, as-
Sidue fieri videre est. μὲ omuibus enim per orbem
Eeclesiis, sancto przPeunte c&etu, totus pepulus Dene-
factorem celebrat, divinz benignitatis mirabilia gcsta
euarraus. Ipsum autem celebrant ii qui sazutem nacti
δι}, inexspectatam videntes mutationem. Nam qui
olim. mulis propheticis flaviis irrigabantur, et tem-
pestivuin fructum Deo offerebant, nunc ne stilla qui-

Digitized by Google

