<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    701 SPURIA. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,900">
    λίας. Τί δοίη σοι καί τί προστεθείη σοι πρός γλῶσ-
    σαν δοῦλαν; Καί αὖθις πάλιν ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ· Υἱοί
    ἀνθρώπων, οἱ ὀδόντες αὐτῶν ὅπλα καί βέλη, καί ἡ
    γλῶσσα αὐτῶν μάχαιρα ὀξεα. Κέχυσται οὖν λυτροῦ-
    σθαι ἀπ' αὐτῶν. Καί ὁ Δεσπότης Χριστός τούς ὀνειδιζο-
    μένους καί συκοφαντουμένους ζηλωτούς καί μακαρίους
    ἐκάλεσεν· ἀλλά καί εὔχεσθαι παρηγγύησε μή εἰσελθεῖν
    εἰς πειρασμόν. Συμβαίνει τοίνυν τοῖς εὐαγγελικοῖς νό-
    μοις καί τοῦ προφήτου ἡ προσευχή. Ὁ δὲ ἅγιος Ἀθα-
    νάσιος ἃ κατὰ διάνοιαν ἑρμηνεύων τὸ ῥητόν, συκοφαντίας
    ἀνθρώπων λέγει, τάς τῶν αἱρετικν καί παρανόμων
    ἀθροισμάς καί γλωσσαλγίας. Καί ἡμεῖς οὖν, ἀδελφοί,
    τῷ πατρ ἐξακολουθοῦντες, ἐκρύψωμεν ἀπό πάσης αἱρέ-
    σεως, τίνος δὲ ἐκ τῶν νυνὶ ἐπιπολαζόντων ἡμν τῶν τε
    εἰκονοκλαστῶν καί τῶν Παυλικιανῶν καί Μανιχαίων· καί
    ἐάν εἴπωσί τινι ἡμῶν, ἐλθέ μεθ' ἡμῶν, ἐκκλίνομεν τὸν
    πόδα καί παραλλαξόμεν, κατὰ τὸ παροιμιακὸν λόγον,
    καί μή συμπορευθῶμεν μετ' [712] αὐτῶν. Τὸ χρυσόκερόν
    σου ἐκφαινον ἐπί τόν δοῦλόν σου, καί δίδαξόν με
    τά δικαιώματά σου. Ἀσύμπατον μέν τό θεῖον, τό ἁπλοῦν
    καί ἀσύνθετον· σοφιστικώτερον δέ καί παχύτερον ἡ θεία
    Γραφή περί αὐτοῦ διαλέγεται, τῇ φύσει τῇ τῶν ἀνθρώ-
    πων μετροῦσα τούς λόγους· ἐπεί χαρακτὴρ τῆς ὑποστά-
    σεως τοῦ Πατρός ὁ Υἱός, καί ἀπαύγασμα, ὡς τῇ ἀληθείᾳ
    καί τῷ μακαρίῳ Παύλῳ δοκεῖ. Ἐπιποθεῖ οὖν τήν παρ-
    ουσίαν αὐτοῦ ἐπί σωτηρίᾳ το ἀνθρωπείου γένους κατ-
    ιδεῖν. Αὐτός γάρ ἡμῖν ἐπιφανεὶς ἐδίδαξε πᾶσαν δικαιο-
    σύνην. Τοιγαροῦν τοῦ θείου προσώπου τήν ἐπιφάνειαν
    νοητέον τήν λύσιν τῶν λυπηρῶν καί τήν τῶν ἀγαθῶν χορ-
    ηγίαν. Διεξόδους ὑδάτων κατέδυσαν οἱ φθαλμοί
    μου, ἐπεί οὐκ ἐφύλαξαν τόν νόμον σου. Ἀποστολικῶς
    καί οὗτος ὁ νόμος. Εἰ γάρ πάσχει, φησίν, ἓν μέλος,
    συμπάσχει πάντα τά μέλη. Τήν εὐαγγελικὴν τοίνυν ὁ
    προφήτης μετέρχεται τελειότητα, τάς τῶν ἄλλων παρα-
    νομίας ὀλοφυρόμενος· διεξόδους δὲ ὑδάτων τό πλῆθος
    τῶν δακρύων ἐκάλεσε, ἀντί τοῦ, κρουνῶδην ἕτερον τά
    δάκρυα, τάς τῶν ἀνθρώπων παρανομίας θειόμενος.
    Τοιαύτης λύπης b συνέχονται οἱ ἅγιοι ἐπί τοῖς παρα-
    βεβηκόσι. Ὠλοφύρετο γάρ καί ὁ Μωϋσῆς, ὅτε ὁ Ἰσραη-
    λίτης λαός ἐξέκλινεν ἐκ τοῦ Θεοῦ μοιχοποιήσας, λέγων
    πρός τόν Θεόν· Ἢ μέν ἄφες αὐτοῖς τήν ἁμαρτίαν,
    ἄφες· εἰ δὲ μή, ἐξάλειψόν κἀμέ ἐκ τῆς βίβλου τῶν
    ζώντων. Καί πάλιν ὁ Ἀπόστολος ὁρῶν τούς Ἰουδαίους
    ἀλιστρουμένους τοῦ Εὐαγγελίου, ἔφη· Ηὐχόμην αὐτός
    ἀνάθεμα εἶναι ἀπό τοῦ Θεοῦ ὑπέρ τῶν ἀδελφῶν μου,
    τῶν συγγενῶν μου τῶν κατά σάρκα. Δίκαιος εἶ, Κύ-
    ριε, καί εὐθεαι αἱ κρίσεις σου. Ἐντελλω δικαιοσύ-
    νην, τά μαρτύριά σου, καί ἀλήθειαν σφόδρα. Δικαίας
    ἅπαντα δίπεις, ὦ Δέσποτα, καί τῶν ἀνθρώπων κηδό-
    μενος, καί δικαιοσύνης ἐργάτας ἀποφήνῃ βουλομενος.
    Καί νόμον ἔδωκας, καί διαμαρτύρῃ τοῖς παραβαίνοντας,
    ὅποίας εἰσοσι δίκας, καί ὑπαγοχὴ τοῖς φυλάττουσι τάς
    ἀγαθὰς ἀντιδόσεις, καί βεβαιώσεις τάς ἐπαγγελίας τοῖς
    ἔργοις. Τοῦτο γάρ δηλοῖ τό, Ἀλήθειαν σφόδρα. Ἔστησε
    γάρ ἡμέραν, ἐν ᾗ μέλλει κρίνειν τήν οἰκουμένην, καί
    ἀποδιδόναι ἑκάστῳ κατά τά ἔργα αὐτοῦ· τοῖς μέν
    καθ' ὑπομονήν ἔργου ἀγαθοῦ δόξαν καί τιμήν καί
    ἀφθαρσίαν ζητοῦσι, ζωὴν αἰώνιον· τοῖς δὲ πειθομέ-
    νοις τῇ ἀδικίᾳ, ἀπειθοῦσι δὲ τῇ ἀληθείᾳ, θυμός καί
    ὀργή καί θλῖψις καί στενοχωρία ἐπί πᾶσαν ψυχήν
    ἀνθρώπου τοῦ κατεργαζομένου τό κακόν. Διά δὲ τοῦ
    εἰπεῖν, Ἀλήθειαν σφόδρα, τήν βεβαιότητα καί τήν
    ἔκβασιν τοῦ πράγματος ἐδήλωσεν. Ἐξέτηξέ με ὁ ζῆλος
    σου, ὅτι ἐπελάθοντο τῶν λόγων σου οἱ ἐχθροί μου.
    Καί τούς παρανομίᾳ συζῶντας  προφήτης θρηνεῖ, καί
    καταφρονουμένον ὁρῶν τόν νομοθετην ἐνδικῶς ἀγανακτεῖ.
    Οὕτως ὁ ζλος τόν Φινεὲς ἀνεκήρυξεν· οὕτως τόν μέγαν
    Ἠλίαν ἀόλβιον ἀπετέλεσε· τούτῳ πυρπολούμενος ὁ καλ-
    λίνικος Στέφανος, τήν Ἰουδαίων ἀπιστίαν διήλεγξεν.
    Ἔχει δὲ τοῦ ἀνωτέρου στίχου τήν ἔννοιαν· ὅπερ γάρ ἐκεῖ
    ἔλεγε, Διεξόδους ὑδάτων κατέδυσαν οἱ φθαλμοί μου,
    ὧδε λέγει, Ἐξέτηξέ με ὁ ζλός σου, τι ἐπελάθοντο
    τῶν λόγων σου οἱ ἐχθροί μου. Τοιοῦτος ἦν, ς ἔφην,
    ὁ Φινεές, ἐκκεντήσας τόν πορνεύσαντα· Καί ἐλογίσθη
    αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. Τοιοῦτος ἦν ὁ δεσπότης Παῦ-
    λος, ὅλον ἐν ἑαυτῷ τόν Χριστόν περιφέρων· διό καί ἔλεγε·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,900">
    Τίς ἀσθενεῖ, καί οὐκ ἀσθενῶ; τίς σκανδαλίζεται, καί
    οὐκ ἐγώ πυροῦμαι; Καί ὁ μακάριος δὲ Λουκᾶς περί
    αὐτο φησιν, ς ἐν Ἀθήναις συνέπεσε τό πνεῦμα αὐ-
    τοῦ ἐν αὐτῷ, θεωροῦντι κατείδωλον οὖσαν τήν πό-
    λιν. Πεπυρωμένον τό λόγιόν σου σφόδρα, καί ὁ δοῦ-
    λός σου ἠγάπησεν αὐτό.
    β'. Δόκιμος, φησί, καί ἀκίβδηλός ἐστιν ὁδε λόγος καί
    ρώμ παντός ἐλεύθερος· ἐγώ δὲ περί τούτου θερμόν
    ἔχω τό φίλτρον. Καί ἐν ἑτέρ δὲ ψαλμῷ λέγει· Τά λό-
    για Κυρίου, λόγια ἁγνά· ἀργύριον πεπυρωμένον,
    δοκίμιον τῇ γῇ, κεκαθαρισμένον ἑπταπλασίως. Οὐδέν
    οὖν τῶν τοῦ Θεο κριμάτων ἀδόκιμον, ἢ νόθον, ἢ κί-
    βδηλον, ἀλλά πάντα μώμου παντός ἐλεύθερα. Ἐν τῇ
    [713] καθαρότητι οὖν αὐτῶν, ἀδελφοί, τόν βίον ἡμῶν
    διευθύνωμεν. Νεώτερος ἐγώ εἰμι καί ἐξουδενημένος·
    τά δικαιώματά σου οὐκ ἐπελαθόμην. Μικρός ἦν 
    Δαυίδ, καί ἐλάχιστος ἐν τοῖς υἱος τοῦ πατρός αὐτοῦ·
    ἀλλά διά τόν πόθον, ὅν εἶχε πρός τόν Θεόν, ἐξελέγη,
    καί τήν βασιλείαν ἔλαβε καί χάριν προφητικήν. Οἶδε
    γάρ ὁ Θεός μισθούς ἀποδιδόναι τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν καί
    ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, πλέον δὲ ἐν τῷ μέλλοντι. Ἡνίκα τοίνυν
    τῷ θείῳ Σαμουήλ παρηγγύησεν ὁ Θεός ἕνα τν παίδων
    τοῦ Ἰεσσαὶ βασιλέα χειροτονῆσαι, τούς μέν ἄλλους καί
    ῥώμῃ καί μεγέθει καί κάλλει σώματος κεκοσμημένους
    ἀπεδοκίμασεν ἅπαντας, ἠρετο δὲ τόν Ἰεσσαί, εἰ ἐκλέ-
    λοιπε τά παιδάρια· τοῦ δ εἰρηκότος ὑπολελεῖφθαι μει-
    ράκιον, τό ποιμαίνει τά ποίμνια, καί ὡς ἀνάρμοστον εἰς
    βασιλεία, ἐκέλευσεν ὁ προφήτης τοῦτον ἀχθῆναι, καί
    ἔχρισεν ἀρχόμενον παραχρῆμα. Ταύτης ἐνταῦθα τῆς
    δωρεᾶς  προφήτης ἐμνήσθη, καί φησι· καί νέον ὄντα
    με καί τοῖς γεγενημένοις εὐτελ νομισθέντα οὐ τοσαύτης
    ἠξίωσας χάριτος, καί προφήτην ὁμοῦ καί βασιλέα ἐποίη-
    σας· οὐ δή χάριν σύν πάσῃ προθυμίᾳ τά σὰ φυλάττειν
    ἐφίεμαι δικαιώματα. Ἡ δικαιοσύνη σου δικαιοσύνη
    εἰς αἰῶνα· καί ὁ νόμος σου ἀλήθεια. Ὁ τοῖς ἀνθρώ-
    πίνοις νόμοις πειθόμενος οὐδὲ κατά τά παρόντα βίον
    τῆς παρὰ τῶν νομοθετούντων ἀπολαύει τιμῆς· ὁ δὲ ταῖς
    θείαις ἀκολουθῶν ἐντολαῖς μισθὸν χει τῶν πόνων τήν
    ζωὴν τήν αἰώνιον. Καί οἱ νόμοι δὲ οἱ ἀνθρώπινοι οὐ
    πάντες τό δίκαιον ἔχουσιν, ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ νόμος ἀληθείᾳ
    λαμπρύνεται. Εἰκότως τοίνυν ἔφη· Ἡ δικαιοσύνη σου
    δικαιοσύνη εἰς τόν αἰῶνα· καί ὁ νόμος σου ἀλήθεια.
    Ἤ οὖν τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνη καί ὁ νόμος ἀλήθεια εἰς τόν
    αἰῶνα. Διό καί πρός τούς Ἰουδαίους ἔλεγεν ὁ μακάριος
    Παῦλος· Τήν ἰδίαν δικαιοσύνην ζητοῦντες στῆσαι,
    τῇ δικαιοσύνῃ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑπετάγησαν. Θλῖψις
    καί ἀνάγκη εὑρήσει με. Ταῦτα γάρ συνδεῦκται τοῖς
    ἐργάταις τῆς ἀρετῆς. Τοῦτο δὲ ὁμο ἐστι τῷ παρά τῷ
    Παύλῳ εἰρημέν· Τίς μᾶς χωρίσει ἀπό τῆς ἀγάπης
    τοῦ Χριστοῦ; θλῖψις, ἢ στενοχωρία, ἢ διωγμός, ἢ
    λιμός, ἢ γυμνότης; Ὅτι ἕνεκα σοῦ θανατούμεθα
    ὅλην τήν ἡμέραν, ἐλογίσθημεν ὡς πρόβατα σφαγῆς.
    Τοιοῦτοι τῶν ἀγίων οἱ ἀγῶνες καί τά σκάμματα. Αἱ ἐν-
    τολαί σου μελέτη μου. Ἐκ τῆς γάρ τούτων διδασκα-
    λίας τήν ἀνδρείαν μανθάνω, καί φέρω γενναίως τά λυ-
    πηρά. Δικαιοσύνη τά μαρτύριά σου εἰς τόν αἰῶνα·
    ἀντί τοῦ, πρόξενα τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν. Συνέτισόν με,
    καί ζήσομαι. Ὑπρ γάρ σου φωτιζόμενος, τῆς ἀληθοῦς
    ζωῆς ἀπολαύσω. Ἐκέκραξα ἐν ὅλ καρδίᾳ μου· ἐπ-
    άκουσόν μου, Κύριε· τά δικαιώματά σου ἐκζητήσω.
    Κραυγὴν πάλιν τῆς ψυχῆς τήν προθυμίαν καλεῖ. Διά
    τοῦτο προσέθηκε τό, Ἐν λῃ καρδίᾳ μου. Οὕτω καί
    Μωϋσς ἐβόα σιγῶν, καί προσευχομένου κατά διάνοιαν ὁ
    Θεός ἔφη· Τί βοᾷς πρός με; Ἐν πῃ δὲ καρδίᾳ λέγει,
    τό πρόθυμον τῆς ψυχῆς δηλῶν, οὐχί τήν κραυγὴν διά
    στόματος. Ἔφη γάρ καί ὁ θεος Παῦλος· Ἄδοντες καί
    ψάλλοντες ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν τῷ Κυρί. Ἐκέ-
    κραξά σοι· σῶσόν με, καί φυλάξω τά μαρτύριά σου.
    Παρά σοῦ γάρ τήν σωτηρίαν δεχόμενος, φυλάξ τῶν σῶν
    γενήσομαι νόμων. Οἱ ον φυλάσσοντες τά μαρτύριά τοῦ
    Θεοῦ, πάντως καί σώζονται παρ' αὐτοῦ. Προέφθασα ἐν
    ἀκνίᾳ, καί ἐπέκραξα· εἰς τούς λόγους σου ἤλπισα.
    Βασιλεύς ὤν ὁ προφήτης, καί μυρίας φροντίσι περιειλυ-
    γμένος, καί πολεμικούς πρός ταύταις ἀναδεχόμενος
    ἀγῶνας, ὁ μόνον ἡμέρας πολαμπούσης τῷ Θεῷ τάς
    ἱκετείας προσέφερεν, ἀλλά καί μεσούσης νυκτός, οὐκ
    ἀναμένων τάς τῶν ἀλεκτρυόνων ᾠδάς· οὕτως - c ὤσει
    τὴν πεποιηκότα Θεόν· οὕτω προθύμως τήν ἐκεῖθεν ἠτει βοή-
    θειαν. Οὐκ ἔγνω γάρ καιρόν ὁ προφήτης τοῦ αἰνεν καί
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,480,980">
    a Haec habet Athanasius : συκοφαντίαν ἀνθρώπων τήν τῶν α-
    τικν διδασκαλίαν φησί καί τήν τῶν σοφῶν τοῦ αῶνος τούτου.
    b Legendum totam hanc luctu, vel totam tuis luctus. Paulo post
    in marg. γρ. ἀφῆκε.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,960,900,980">
    c Sav. conjicit ἐναγώνιον.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego em duas colunas. Notas de rodapé em latim e grego. Marcadores de seção [712] e [713] inseridos no fluxo do texto. Marcadores de nota a, b, c no texto e nas notas de rodapé. Letra β' indica nova seção na coluna direita.
  </notas>
</pagina>