<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    685 SPURIA. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    καὶ τούτου μάρτυς ὁ μέγας Δαυΐδ. [695] Πρὸ μὲν γὰρ
    τῆς μαρτίας μετὰ πολλῆς τῷ Σαοὺλ διελέγετο παῤῥη-
    σίας· μετὰ δὲ τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τὸν πατροκτόνον ἀποδι-
    δράσκων υἱὸν, κύπτων εἶς γῆν κα τὴν κεφαλν καλύπ-
    των ἐδίζητο. Παταρυγμὴν δὲ ἐνταῦθα τὴν εὐχέρεσαν καὶ
    τὴν εὐκολίαν λέγει, ἣν οἱ ἀγαθὸς βιοῦντες πορεύονται,
    καὶ οὐκ ἐκκλίνουσι δεξιὰ οὔτε ἀριστερά, εἰ μὴ πρὸς τὴν
    ὁδὸν τοῦ Θεοῦ ἔχουσι τὸν νοῦν αὐτῶν. Πρὸς γὰρ τοὺς συο-
    λιούς σκολιὰς ὁδος ἐπαποστέλλει Κύριος. Καὶ ἐπειδὴ ἐν
    πλατυσμῷ τῶν ἐντολῶν σου ἐπορευόμην. Ἐλάδουν ἐν
    τοῖς μαρτυρίοις σου ἐναντίον βασιλέων, καὶ οὐκ
    ἠσχυνόμην. Τοιοῦτος ἦν Ἠλίας ὁ πάνυ, τῇ δικαιοσύνῃ
    θαῤῥῶν, ἐλέγχων τὴν παρανομίαν τῷ Ἀχαάβ. Τοιοῦτος
    ἦν  θεοπάτωρ Δανιήλ, λέγων τῷ Ναβουχοδονόσορ· Καὶ
    νῦν, βασιλεῦ,  βουλὴ μου ἀρεσάτω σοι, καὶ τὰς
    ἁνομίας σου ἐν ἐλεημοσύναις λύτρωσαι, καὶ τὰς
    ἀδικίας σου ἐν οἰκτιρμοῖς πενήτων. Τοιοῦτος ἦν Ἰωάν-
    νης, ἐλέγχων τὴν μοιχείαν τοῦ Ἡρῴδου, λέγων αὐτῷ·
    Οὐκ ἔξεστί σοι ἔχειν τὴν γυνακα Φιλίππου τοῦ
    ἀδελφοῦ σου. Οὕτως ὁ θεῖος Παῦλος πρὸς τὸν Ἀγρίπ-
    παν καὶ τὸν Φστον καὶ τὸν Φήλικα διελέγετο. Οὕτως οἱ
    καλλίνικοι μάρτυρες τῶν δυσσεβῶν κατεφρόνησαν βασι-
    λέων. Καὶ ἐμελέτων ἐν ταῖς ἐντολαῖς σου, ὡς γά-
    πησα σφόδρα. Καὶ ἦρα τὰς χεῖράς μου πρὸς τὰς ἐν-
    τολάς σου, ἃς ἠγάπησα, καὶ ἠθολόχουν ἐν τοῖς
    δικαιώμασί σου. Οὐ γὰρ ἐν λόγῳ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ,
    ἀλλ' ἐν δυνάμει· καί, Ὁ ποιήσας καὶ διδάξας, οὗτος
    μέγας κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τν οὐρανν. Διὰ
    τοῦτο καὶ ὁ θεος προφήτης τ μελέτ τὴν πρᾶξιν
    προσέθεικεν. Εἰρηκὼς γάρ, Ἐμελέτων ἐν ταῖς ἐντο-
    λαῖς σου, ἃς γάπησα σφόδρα, καὶ τὸν θερμὸν ἐπι-
    δείξας πόθον, ἐπήγαγε· Καὶ ἦρα τὰς χεῖράς μου πρὸς
    τὰς ἐντολάς σου, ἃς γάπησα, κα ἠθολόχουν ἐν
    τοῖς δικαιώμασί σου. Ἀ γὰρ διὰ τῶν θείων λόγων ἐδι-
    δασκόμην, ταῦτα διὰ τῶν ργων μετέχειν. Ἡ γὰρ μελέτη
    τῶν θείων λόγων καὶ ἡ ἀκρόασις τῆς ἀναγνώσεως πρὸς
    ἔργα ἀγαθὰ καταντᾷ. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Ἡρατὰς χεῖ-
    ράς μου πρὸς τὰς ἐντολάς σου. Αἱ χεῖρες γὰρ πρά-
    ξεις εἰσι δηλωτικαί· ἔφη γὰρ ὁ πόστολος· Οὐχ οἱ
    ἀκροαταὶ το νόμου δίκαιοι παρὰ τῷ Θεῷ, ἀλλ' οἱ
    ποιηταὶ τοῦ νόμου δικαιωθήσονται· καί, Ἡ πίστις
    χωρὶς τῶν ἔργων νεκρά ἐστι, καὶ τὰ ἔργα χωρὶς τς
    πίστεως. Διὸ καὶ ὁ Κύριος ἔλεγε· Πῶς οἱ ἀκούον-
    τες μου τοὺς λόγους τούτους, καὶ μὴ ποιῶν αὐτούς,
    ὁμοιωθήσεται ἀνδρὶ μωρῷ, ὅστις κοδόμησε τὴν
    οἰκίαν αὐτοῦ ἐπὶ τὴν ἄμμον· καὶ κατέβη ἡ βρο-
    χή, καὶ ἦλθον οἱ ποταμοί, καὶ ἔπνευσαν οἱ ἄνεμοι,
    καὶ προσέπεσον τῇ οἰκίᾳ ἐκείνῃ, καὶ ἔπεσε, καὶ ἦν
    ἡ πτῶσις αὐτῆς μεγάλη. Ὅστις δὲ ἀκούει μου τοὺς
    λόγους τούτους, καὶ ποιεῖ αὐτούς, ὁμοιωθήσω αὐτὸν
    ἀνδρὶ φρονίμῳ, ὅστις ᾠκοδόμησε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ
    ἐπὶ τὴν πέτραν· καὶ κατέβη ἡ βροχή, καὶ ἦλθον οἱ
    ποταμοί, καὶ ἔπνευσαν οἱ ἄνεμοι, καὶ προσέπεσον
    τῇ οκίᾳ ἐκείνῃ, καὶ οὐκ ἔπεσε· τεθεμελίωτο γὰρ
    ἐπὶ τὴν πέτραν. Τὸ δέ, Ἠθολόχουν ἐν τοῖς δικαιώ-
    μασί σου, ἐνδελεχῶς, φησί, τὴν τούτων ἐποιούμην με-
    λέτην. Μνήσθητι τῶν λόγων σου τῷ δούλῳ σου, ὧν
    ἀπήλπισάς με.
    η. Νομοθέτιν ὁ Θεός, καὶ τοῖς φυλάττουσι νόμον τὴν
    οἰκείαν εὐμένειαν ἐπηγγείλατο, καὶ τοῖς παραβάταις τὴν
    τιμωρίαν. Μνησθῆναι τοίνυν τὸν Θεὸν τῶν οἰκείων ὑπο-
    σχέσεων ἐκείνους. Εἰς ἐκεῖνας γάρ, φησίν, ἐλπίζειν ἐδι-
    δαξάς με. Μνήσθητι οὖν, Δέσποτα, τῶν ὑποσχέσεων, ὧν
    ἐπηγγείλω ἡμῖν. Ἔφης γὰρ τοῖς μαθηταῖς σου· Ἰδοὺ
    ἐγὼ μεθ' ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συν-
    τελείας τοῦ αἰῶνος. Καὶ οὐ μόνον αὐτοῖς τοῦτο ἐπηγ-
    γείλω, ἀλλὰ καὶ ἡμν πᾶσι τοῖς πιστεύουσι δι' αὐτῶν εἰς
    τὸ ὄνομά σου. Μνήσθητι οὖν ἡμῶν, καὶ μεθ' ἡμῶν γενοῦ,
    καὶ μὴ ἀποστῇς ἀφ' ἡμν, ἵνα μὴ ἀπολώμεθα. Αὐτὴ με
    παρεκάλεσεν ἐν τῇ ταπεινώσει μου, ὅτι τὸ λόγιόν
    σου ἔζησέ με. Ταύτην γὰρ ἔσχον παραμυθίαν ἐν ταῖς
    συμφοραῖς καὶ ἐν ταῖς θλίψεσιν. Αὕτη ἡ ὑπόσχεσις πα-
    ράκλησίς μοι γέγονε καὶ ἀναψυχή, καὶ ἐπὶ ταύτης ὀχυ-
    ρούμενος ὑπερέπλευσα τῶν κυμάτων. Διὸ αἰτοῦμαι ἐν τοῖς
    λόγοις σου τὴν ζωὴν μου ποιήσασθαι. Ὑπερήφανοι παρ-
    ηνόμουν ἕως σφόδρα· ἀπὸ δὲ τοῦ νόμου οὐκ ἐξ-
    έκλινα. Ὑπερηφάνους καλεῖ τὸν Σαούλ, τὸν Ἀβεσσαλώμ,
    τὸν τῶν Ἀμμανιτῶν βασιλέα, τὸν τὰ παράνομα ἐκεῖνα
    εἰς τοὺς ἀποσταλέντας παρ' αὐτο πεποιηκότα. Ἀλλ'
    ἐκεῖνοι μν [696] παράνομον ἠσπάσαντο βίον, ἐγὼ δὲ
    ταῖς σοῖς κολούθησα νόμοις. Ταῦτα δὲ εἴποιεν ἂν καὶ οἱ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    καλλίνικοι μάρτυρες, ὑπὸ τῶν ἀπηνῶν καὶ δυσφήμων
    τυράννων τὰ δεινὰ ἐκεῖνα κα χαλεπὰ πεπονθότες.
    Ὑπερηφάνευσε τὰ σφόδρα καὶ οἱ Φαρισαῖοι μὴ προ-
    αιρούμενοι ἀκοῦσαι τῆς διδασκαλίας τοῦ Χριστοῦ. Διὸ
    καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς· Οὐαὶ ὑμῖν, γραμματεῖς καὶ Φαρι-
    σαῖοι ὑποκριταί, ὅτι κλείετε τὴν βασιλείαν τῶν οὐ-
    ρανν. Οὐ μόνον γὰρ ἑαυτούς, ἀλλὰ καὶ τοὺς θέ-
    λοντας εἰσελθεῖν κωλύετε. Ἔτι ὑπερηφάνευοντο οἱ ρ-
    χοντες καὶ οἱ ἱερεῖς τῶν ουδαίων κατὰ τῶν ἀποστόλων,
    λέγοντες αὐτος· Οὐ παραγγελίᾳ παρηγγείλαμεν ὑμῖν
    μηδενὶ λαλεῖν ἐπὶ τῷ νόματι τούτῳ; Καὶ ἰδο πεπλη-
    ρώκατε τὴν Ἱερουσαλὴμ τῆς διδαχῆς ὑμῶν. (14)
    δὲ ἀπεκρίναντο αὐτοῖς· Εἰ δίκαιόν ἐστιν ἐνώπιον
    τοῦ Θεο ὑμῶν μᾶλλον ἀκούειν, ἢ τοῦ Θεοῦ,
    κρίνατε. Ἐμνήσθην τῶν κριμάτων σου ἀπ' αἰ-
    ῶνος, Κύριε, καὶ παρεκλήθην. Διωκόμενος οὖν ὁ γε-
    ρὸς τῶν ἀποστόλων καὶ μαρτύρων πάντων ἐμμι-
    σκόμην τῶν κριμάτων τοῦ Θεοῦ τν ἀπ' αῶνος· εἰς
    πέπονθεν ὁ Ἄβελ ὑπὸ τοῦ ἀδελφοκτόνου Κάϊν· οἱ δὲ
    Ἀβραάμ, οἱ τὰ Μωϋσς· τὰ κατὰ τὸν Ἰσαάκ, τὰ κατὰ
    τὸν ακώβ, τὰ κατὰ τὸν Ἰωσήφ, τὰ κατὰ τὸν Ἰώβ· καὶ
    ταῦτα ἐγίνετο αὐτοῖς παράκλησις καὶ παραμυθία· καὶ
    ὅπως ποικίλοις περιπεσεῖν συνεχωρήθησαν πειρασμοῖς,
    καὶ περιφανῶς ὕστερον καὶ περιβλέπτοι ἐγένοντο. Ταῦτα
    τοίνυν εἰς νοῦν καὶ ἐγὼ λαμβάνων ψυχαγωγίαν ἐντεῦθεν
    ἀνηρύσαμην ἐκαρπωσάμην. Ἀθυμία κατέσχε με ἀπὸ
    ἁμαρτωλῶν τῶν ἐγκαταλειμπανόντων τὸν νόμον σου.
    Ἐγ μὲν πάσχων κακῶς, τῇ μνήμῃ τν σῶν ἐθαυμα-
    τούμην κριμάτων· ἐνύμουν δὲ ὅπως καὶ διετέλουν
    ἀγάλλων πολλοὺς ὁρν ἀθέως τοὺς παραβαίνοντας νό-
    μους. Ταῦτα κα ὁ ἀπόστολος Παῦλος ἔλεγε· τῶν γὰρ
    τελείων ἐστὶν ὁ λόγος· Τίς ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ ἀσθενῶ;
    τίς σκανδαλίζεται, καὶ οκ ἐγὼ πυροῦμαι; Καὶ ἐν
    Ἀθήναις ὤν, Παρωξύνετο τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἐθεωρεῖ
    γὰρ κατείδωλον τὴν πόλιν οὖσαν. Καὶ ἡμες νῦν,
    ἀδελφοί, ὁρντές τινας καταλιμπάνοντας τὸν νόμον τῷ
    Θεῷ κα τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ἐν ἀθυμίᾳ γινόμεθα, ἐπειδὴ
    γέγραπται· Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου, ὡς σεαυ-
    τόν· καὶ κατόπιν ἐν τούτῳ τῷ ψαλμῷ εἴρηται· Εἶδον
    συντετοῦντας, καὶ ἐξετηκόμην, ὅτι τὰ λόγιά σου
    οὐκ ἐφυλάξαντο. Ψαλτὰ ἦσάν μοι τὰ δικαιώματά
    σου ἐν τόπῳ παροικίας μου. Παρῴκησε μὲν  μακά-
    ιος Δαυΐδ, ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ διωκόμενος, παρὰ τοῖς Ἀλ-
    λοφύλοις· παροικίαν δὲ αὐτὸν οἶμαι καλεῖν οὐκ ἐκεῖνον
    τὸν χρόνον, ἀλλὰ πάντα τὸν βίον. Οὐ γὰρ ἦν κατειλημ-
    μένος παροικίαν, αὐτὸν διετέλεσε, καὶ ἄξων τὰ τοῦ
    Θεοῦ δικαιώματα, τὸν βίον διῆνυσεν. Οὕτω γὰρ τρυ-
    νευσαν καὶ οἱ λοιποὶ ἐρμηνευταί. Ἄσματα ἦν μοι τὰ
    προστάγματά σου ἐν τόπῳ τς παροικίας μου. Πάν-
    τες οὖν ο ἅγιοι καὶ οἱ κατὰ Θεὸν ζῶντες, ὡς παροικεῖν
    ἔχον ταύτην τὴν ζωήν, κατοικίαν ἡγοῦντες τὴν μέλλου-
    σαν. Ψαλτὰ οὖν αὐτοῖς εἰσι τὰ δικαιώματα τοῦ Θεοῦ ἐν
    τῇδε τῷ βίῳ. Εἰς τοῦτο γὰρ καὶ ἐκτίσται ἄνθρωπος, ἵνα
    αἰν καὶ δοξάζῃ τν Θεόν. Ἐμνήσθην ἐν νυκτὶ τοῦ
    ὀνόματός σου, Κύριε, καὶ ἐφύλαξα τὸν νόμον σου.
    Οὐ μόνον γὰρ διημερεύων τοῦτο πεποίηκα, ἀλλὰ καὶ ἐν
    νυκτί, ὅτε ἡ ἀνάπαυσις ἐστὶ τοῦ σώματος, καὶ πρς φαν-
    τασίας ἀνυστάρτους ὀνειροπολεῖ, καὶ λογισμοὶ ἄτακ-
    τοι ἀνατυποῦνται· οὐ δέδωκα χώραν τούτοις, ἀλλ' ἐμνη-
    μόνευν τοῦ ὀνόματός σου. Διὸ Καὶ ἐφύλαξα τὸν νόμον
    σου. Καὶ ὁ τῶν ἁγίων ἐκ χορὸς νύκτωρ ἀεὶ διαπεπτάμε-
    νος καὶ προσεύχεται καὶ ἀνυμνεῖ τὸν τιὼν Θεόν.
    Οἶμαι δ νύκτα ἐνταῦθα τὸν πειρασμὸν τὸν καιρὸν ὀνο-
    μάζεσθαι· ζόφον γὰρ ἐπιφέρει, καὶ νυκτὸς δίκην ταῖς
    ἀνθρώποις ἐπέρχεται. Ἐν δὲ τούτῳ διαφερόντως ἀναγκάζει
    τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων  μνήμη, ψυχαγογοῦσα καὶ παρα-
    θαῤῥύνουσα καὶ τοὺς ἐναντίους ἐξαίφνουςα λογισμούς.
    Αὕτη ἐγενήθη μοι, ὅτι τὰ δικαιώματά σου ἐξεζήτησα.
    Τίς, Αὕτη;  νυκτερινὴ μελέτη. Οὕτω γάρ, φησίν,
    ἠδυνήθην περιγενέσθαι, καὶ τῶν σῶν δικαιωμάτων προ-
    έλεσθαι τὴν μνήμην ἢ τὴν κτῆσιν, ἐπειδὴ τὰ δικαιώματά
    σου ἐξεζήτησα, καὶ ἐν νυκτὶ οὗ [697] διέλκων μνήμην
    σου ποιούμενος. Οὐκοῦν, ἀδελφοί, διδασκώμεθα διενυ-
    κτερεύειν ἐν προσευχῇ καὶ ψαλμῳδίᾳ. Μερίς μου εἶ,
    Κύριε· εἶπα τοῦ φυλάξασθαι τὸν νόμον σου. Οὐ
    πάντων ἐστὶ μερὶς ὁ Θεός, ἀλλὰ τῶν ἀπαρξαμένων ἐ-
    τέλεια. Οὕτω τῶν ἱερέων καὶ Λευιτῶν μερὶς καὶ κλῆρος
    ἐγένετο. Τοῖς γὰρ υἱος, φησί, Λευὶ οὐκ ἔστι μερίς·
    ἐν μέσῳ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν, ὅτι μερὶς αὐτῶν ἐγὼ
    Κύριε. Οὕτω κα ἐν τῷ πεντηκοστῷ ἕτῃ ψαλμῷ·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Patrologia Graeca.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (685-686) da Patrologia Graeca. Texto em grego com numeração de colunas originais entre colchetes [695], [696], [697]. Marcadores de seção gregos (η, ι) integrados ao fluxo do texto na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>