<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    679
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,30,550,60">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    priuntque se sibi majus dedecus attrahere, dicente
    Apostolo: Vir si comam nutriat, ignominia est illi (1.
    Cor. 11. 14). Græci autem apud Homerum idipsum
    facere dicuntur: ait enim, Capite comati Achivi. Si-
    quidem sapientes medici ita dicunt. Ad decus igitur
    capitis sufficiat nobis veterum more moderate longi-
    tudinis capillos habere, neque patiamur ut usque ad
    lumbos vel a tergo effluant: hoc quippe agenti igno-
    minia est, ut monentem audivimus Apostolum. 10.
    In toto corde meo exquisivi te, ne repellas me a man-
    datis tuis.
    3. Multi quidem Deum quærunt, sed non in toto
    corde: dividunt enim illud, non solum in curas re-
    rum sæcularium, sed etiam in absurdas concupiscen-
    tias, et invidias et dolos et insidias adversus proxi-
    mum. Qui autem divinarum rerum amator est, totam
    mentem Deo consecrat, et illius fruitur providentia,
    non cadens ab ejus mandatis in barathrum perniciei;
    sed cum Deo vivente ambulans, et totam mentem
    suam ipsi consecrans. 11. In corde meo abscondi elo-
    quia tua, ut non peccem tibi. Qui aurum possidet vel
    argentum vel lapides pretiosos, non extra hæc pro-
    ponit, sed intus in penariis et thalamis occultat, ut
    manibus eorum qui muros effodiunt subducantur:
    sic qui virtutis divitias habet, eas in anima abscondit,
    ut ne per vanam gloriam animarum fures eas subri-
    piant. Alio item modo: Non abscondi, inquit, aurum
    vel argentum vel vestem pretiosam, mollem et effluen-
    tem, ubi tineæ et vermes rodunt, et fures effodiunt et
    furantur: sed in penariis cordis abscondi eloquia
    tua, inquit propheta, ne cadam in peccatum. Aliud
    quoque hic dicitur: præcipitur enim ne omnibus di-
    vina eloquia proferamus: Nolite dare, inquit, sancta
    canibus, neque projiciatis margaritas vestras ante por-
    cos (Matth. 7. 6). Hæc licet ab illo dicta sint, ut nos
    qui psallimus, servare debemus hymni nostri confes-
    sionem. Alium quoque sensum habet hoc dictum:
    Non ut videar ab hominibus bona operor, nam mer-
    cedem meam referrem; sed mihi ipsi bonum facio,
    ut Deus qui videt in occulto, palam reddat mihi
    (Matth. 6. 3. 4). 12. Benedictus es, Domine; doce me
    justificationes tuas; ac si diceret, Mansuetus es, be-
    nignus, dignusque qui ab omnibus celebreris: ideo
    precor te, ut ea a te discam, quæ me justum facere
    possint. Vel sic: Benedictus es, et gloria celebratus
    præ omnibus, quia benignus es, miseratör et mise-
    ricors, patiens, et multum misericors: supplico, doce
    me justificationes tuas. Non divitias concupisco, non
    aurum quæro, non argentum, non dignitatem, non
    quidpiam eorum quæ jucunda in hoc mundo sunt;
    sed justificationes tuas discere quæro, quia in custo-
    diendis illis retributio multa. Hoc enim a Christiano
    quærendum est. 13. In labiis meis pronunciavi omnia
    judicia oris tui. Non enim decet eum, qui judicia Dei
    novit, tacere, sed annuntiare oportet, et cæteros cor-
    rigere: Dei enim annuntiare opera gloriosum est.
    Quæ enim a tua bonitate didicero, hæc ignorantes do-
    cebo. 14. In via testimoniorum tuorum delectatus sum
    sicut in omnibus divitiis. Laboriosa quidem est virtutis
    via, sed perfectis desiderabilissima. Ideo Dominus Chris-
    tus dixit: Accipite jugum meum super vos, quia jugum
    meum suave est, et onus meum leve (Matth. 11. 29. 30).
    Hoc etiam propheticus sermo dixit: Quia omnibus divi-
    tiis jucundior mihi est testimoniorum tuorum posses-
    sio. Illud autem, In omnibus divitiis, non temere poni-
    tur, sed omnigenas divitias declarat. Multæ namque sunt
    divitiarum species. Nam qui aurum habet, dives no-
    minatur; qui argentum, item; qui terram multam, vel
    arboribus constam, vel satam; qui pecora multa.
    Sed hæc omnia propheta comprehendens, et cum di-
    vinis testimoniis comparans, dicit perinde desidera-
    bilia sibi esse divina testimonia, ut divitiarum ama-
    toribus omnia divitiarum genera: ac quemadmodum
    is qui in illis dives est lætatur, sic jure merito in ju-
    stificationibus Dei, ut in omnibus divitiis exsultat. 15.
    In mandatis tuis exercebor, et considerabo vias tuas. Stu-
    dium ponere et meditari se propheta pollicetur in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    mandatis Dei, neque perfunctorie illa tractare. Ideo,
    inquit, assidue verborum tuorum meditationi insistam,
    et in viis tuis iter faciam. Idcirco enim vias ejus con-
    sideravi; ideoque adjeci: 16. In justificationibus tuis
    meditabor, non obliviscar sermones tuos: id est, Fir-
    mam semper eloquiorum tuorum in me servabo me-
    moriam. 17. Retribue servo tuo. Non omnes hoc roga-
    mus: nam justorum est consolatio. Qui sobrie, juste
    et pie vivunt, ipsi cum fiducia dicunt: Retribue servo
    tuo; qui vero in peccatis, voluptatibus et morbis igno-
    miniæ, non possunt dicere, Retribue servo tuo. Nemo
    enim qui malam conscientiam circumfert, ad retribu-
    tionem judicem excitat: qui autem puris utitur ratioci-
    niis, cum fiducia hac utitur voce. Vivam, et custodiam
    sermones tuos. Hanc vitam peto, ut in custodia ver-
    borum tuorum ambulem: tuo namque fruens auxilio,
    mortem peccati fugiam, exque verbis tuis vitam de-
    lectam. 18. Revela oculos meos, et considerabo mirabilia
    de lege tua. Non omnes qui divina legunt eloquia, co-
    rum mirabilia considerant, sed qui supero fruuntur
    splendore: quamobrem dixit beatus Paulus: Cum
    autem conversus fuerit ad Dominum, auferetur velamen:
    Dominus autem Spiritus est (2. Cor. 3. 16. 17). Ipse
    igitur divino lumine illustratus jure clamabat: Nos
    vero omnes revelata facie gloriam Domini speculantes,
    in eamdem imaginem transformamur, a claritate in cla-
    ritatem tanquam a Domini Spiritu (Ibid. v. 18). Nos
    autem decet Dominum orare, ut velamine oculorum
    nostrorum ablato, divinorum eloquiorum vim osten-
    dat. Divinas quippe Scripturas per anagogen et con-
    templationem speculamur et intelligimus: ut quoniam
    agnus ille olim mactatus ab Israelitis, figura erat veri
    agni Christi Dei nostri, qui occisus est pro nobis:
    et quo modo illic unctio sanguinis postium unguentes
    servavit, sic sanguis veri agni Christi Dei nostri red-
    emit nos de maledicto inimici deque morte ræmente.
    Rursus quoque Israeliticus populus cum Jor-
    danem transisset, et ingressus esset in terram pro-
    missionis, figura nostrum Christianorum fuit: quia
    nos per aquam sancti baptismatis in promissam ter-
    ram, regnum cœlorum, introducimur. Hebræi vero
    nihil tale intelligunt, quia Velamen super oculos eorum
    positum est (2. Cor. 3. 15), ut dicit divinus apostolus
    Paulus. 19. Incola ego sum in terra: non abscondas a
    me mandata tua.
    4. Vita hæc peregrinatio. — Justi et secundum Deum
    viventis vox est, nec cogitantis res hujus mundi.
    Quare incolam se dicit: quemadmodum et Abraham
    et omnes sancti incolæ sunt in hac vita, habentes
    domicilium in regno cœlorum. Terram enim hanc
    nos omnes non habitamus, sed incola in ea sumus:
    parvo namque decurso tempore, in aliam transimus
    vitam. Hoc autem non omnes scire volunt, sed in
    præsentibus bonis ut permanentibus et firmis effundun-
    tur: qui autem divinis institutus est, vitæ brevitatem
    novit. Idcirco incolam et peregrinum seipsum vocat,
    et supplicat, ut divina præcepta non ignoret. 20. Con-
    cupivit anima mea desiderare justificationes tuas in
    omni tempore. Divina judicia concupiscunt multi, et
    regnum cœlorum exoptant; sed non semper, verum
    modo divinis oblectantur, modo corporis allectus se-
    quuntur: propheta vero caput hoc desiderium con-
    tinue habere. In omni tempore, inquit, non ut modo
    concupiscat, modo secus. Norunt enim quidam sibi
    compunctionem aliquando immitti ut concupiscant
    divina præcepta, ob metum æterni supplicii, et ob
    desiderium regni cœlorum: aliquando autem abdu-
    cuntur carnalibus concupiscentiis. Illi igitur non omni tempore
    Deum concupiscunt: qui autem ob Dei amorem id
    faciunt, nullo modo abistunt a Dei judiciis. 21. In-
    crepasti superbos, Qui divinas leges despiciunt, in su-
    perbiæ morbum incidunt, et a justo Judice supplicio
    traduntur. Elati sunt ergo quidam contra Deum, sed
    ab illo sunt increpati, ut Pharao in mari Rubro periit,
    quod in superbia elatus esset, et Sennacherim in solio
    elatus, a propriis filiis interemptus est. Similiter
    Nabuchodonosor corde elatus, jumentorum instar pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>