<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    719
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,20,580,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,930,50">
    720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,1250">
    cientis Dei recordati sunt : ita ut grato erga illum ani-
    mo manerent, nec imitarentur ejectarum gentium
    scelera, ne eadem quæ illi paterentur. 56. Et tenta-
    verunt, et exacerbarunt Deum altissimum, et testimonia
    ejus non custodierunt. Duplex illorum peccatum ex-
    ponit Non solum namque, dicit, tentaverunt, sed
    etiam, exacerbaverunt : exacerbant autem qui post
    primam, secundam et plures tentationes tentare per-
    gunt : quod quidem grave est, si vel in vulgum ad-
    mittatur, longe gravius autem, si in Deum altissimum,
    hoc est, in immensum illum, qui a nobis tentari
    nequit. Quæ de causa Spiritus sanctus in prophetia
    Isaiæ ipsos reprehendit : Audite, domus Israel ¹ :
    Numquid parum vobis certamen præbere hominibus, et
    cur Domino certamen præbetis (Isai. 7. 13)? Hos etiam
    psalmista sic alloquitur : Testimonia ejus non custo-
    dierunt. Hæc etiam transgressi sunt, quæ cum nimis
    et testificatione legem statuens exponit : illud porro
    ingeniis erat arrogantiae et inobsequentiae. 57. Et
    averterunt se et transgressi sunt, quemadmodum patres
    eorum conversi sunt in arcum pravum. 58. Et in iram
    concitaverunt eum in collibus suis, et in sculptilibus suis
    ad æmulationem eum provocaverunt. A generatione, quæ
    erat in deserto, ad sequentes propheta sermonem
    transfert, mores tangens, quos ipsis patres sui trans-
    miserant. Quid porro transgressi sunt? Pacta scilicet
    cum Deo inita, per Moysem in monte Sina; per Jesum
    autem filium Nave in terra promissionis. Non utique
    in iis manserunt, sed in arcum pravum sive tortuosum
    conversi sunt : quapropter non ultra possunt recta
    emittere: sic populus Judæicus aversus non potuit re-
    ctum vitæ institutum servare; sed in iram concita-
    verunt Deum in collibus, et in sculptilibus ad æmu-
    lationem provocaverunt : non quod ille æmulatione
    moveri possit erga muta et inanima idola, aut erga
    dæmonia, sed quod erga nos æmulatione moveatur,
    quemadmodum pater erga filios, et sponsus erga
    sponsam, nostram scilicet curans salutem. 59. Au-
    divit Deus, et sprevit. Quandonam Deus non audit?
    aut quid auditu opus habet, qui cogitationes nostras
    novit? Sed nunc audire dicitur, quod rem non omit-
    tat : sed moveatur, illoque pacto se audire declaret.
    Quid autem fecit postquam audierat? Non immisit
    plagam, sed sprevit, quod quovis flagello gravius,
    nempe a Deo despici, qui ejus solo intuitu servari
    possumus. Vide itaque quanta a Deo despecti per-
    pessi sint. Et ad nihilum redegit valde Israel, 60. et
    repulit tabernaculum Selom, tabernaculum ubi habitavit
    in hominibus. Nisi enim Israelem valde despexisset,
    tabernaculum suum, quod apud ipsos habebat, non
    repulisset, in quo ut illis præsidio esset (a), habita-
    bat. Dices fortasse : Cur hominibus peccantibus pro-
    prium tabernaculum repulit? Quia non ideo illud pos-
    sidebat, quod eo opus haberet; sed eorum utpote
    peccatorum causa, jure suo præsidio locum privavit.
    Æqua erat illa Selom? De qua scilicet non frustra
    Spiritus verba fecit, sed volens ostendere, quemad-
    modum, peccante Israelæ, Selom relicta, alium sibi
    locum Jerosolymam Deus delegit : ita etiam hanc,
    impie agentibus ejus civibus, relicturum esse, et
    gloriam suam aliis impertiturum locis. 61. Et tradi-
    dit in captivitatem virtutem eorum et pulchritudinem
    eorum in manus inimici. Adhuc de tabernaculo disse-
    rit. Hoc enim virtus et pulchritudo populi ob san-
    ctorum ministerium erat. Hoc in captivitatem, non
    hominum tradidit; illud enim numquam contigit; sed
    in manus inimici spiritualis : quapropter unum, non
    autem plures commemorat, significans inimicum il-
    lum præcipuum : quem apertius declarare volentes
    cæteri interpretes, alii, In manus adversarii, alii, In
    manus tribulantis, edidere. Huic tabernaculum tradi-
    dit, utpote contaminatum a ministris et profanum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,1250">
    redditum et nihil dignum ferens Deo, sed illo, cui
    traditum fuit. Ne porro mireris : nam antiquam illam
    Jerusalem dæmonibus, sireuibus et onocentauris
    Deum traditurum esse Isaias comminatus est (Isai.
    13. 21). 62. Et conclusit in gladio populum suum, et
    hereditatem suam sprevit. Accusatio hæc est contra
    Judæos, quia cum populus et hereditas Dei per pa-
    tres suos effecti essent, ipsos despicere et in gladio
    concludere curavit, non in gladio belli, sed in divi-
    ni verbi gladio. Vivens enim et efficax est, plus quam
    omnis gladius anceps (Hebr. 4. 12). Quapropter gla-
    dius jure vocatur.
    9. Quomodo autem illos in gladio conclusit, scili-
    cet cohibuit, impedivit? In lege circumcisionem car-
    nis præcipiens, in Evangeliis vero circumcisionem
    spiritus : illic sabbatum sensile, hic spirituale. Iis
    enim conclusi illi, in regnum Dei intrare non possunt,
    quod etiam sequentia demonstrant. 63. Juvenes eorum
    comedit ignis. Juvenes dicit in lege potentes, ut erant
    scribæ et Pharisæi, qui virtuti literæ confidebant. Hos
    comedit ignis, nempe zelus qui contra nos æstua-
    bant, videntes nos sine jugo legis justificari. Quare
    dicit illis Isaias : Zelus invadet populum ineruditum,
    et nunc ignis adversarios devorat (Isai. 26. 11). Et
    virgines eorum non ploratæ sunt. Non enim erant qui
    plorarent illas, quando peccati morte mortuæ sunt ;
    ita ut hic accusationem describat contra Judæicos do-
    ctores, qui nulla commiseratione ducti sunt erga vir-
    gines peccantes, neque Jeremiam imitati sunt dicen-
    tem : Super contritione filiæ populi mei obtenebratus
    sum angore, prævaluerunt super me dolores ut partu-
    rientis (Jer. 8. 21). Quæ de re eadem serie sequentia
    addidit : Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis
    fontes lacrymarum (Jer. 9. 1)? Idcirco enim Paulus
    etiam Corinthios increpat, quod fornicatorem apud
    ipsos non lugerent (2. Cor. 2. 7). 64. Sacerdotes eo-
    rum in gladio ceciderunt, et viduæ eorum non plorabun-
    tur. Hæc quoque accusatio eorum est, qua ultio au-
    geretur, quia sacerdotes in verbum Dei impingerent :
    illud enim erat in gladio cadere. Et viduæ eorum
    nullum habebant qui ipsas lugerent : doctorum quip-
    pe ordo immisericors erat, non modo erga virgines,
    sed etiam erga viduas. Virgines porro dicit animas,
    quæ nunc primum peccare cœperant : viduas autem
    quæ sæpe in peccata lapsæ fuerant, ac Dei timorem
    abegerant, quod ipsas in legis communionem in-
    duxerat. 65. Et excitatus tamquam dormiens Dominus,
    tamquam potens crapulatus a vino. Non ergo ullio erat
    quæ præmissa sunt, gladius, ignis, luctus cessatio :
    sed peccata erant, ad quorum ultionem Deus excita-
    tus est; excitatus, inquam, quasi dormiens; id est,
    tolerantiam quasi somnum excutiens : quæ tanta erat,
    ut crapula esse putaretur. Crapula vero quæ? Ex vino
    scilicet, quæ potentibus contingit, ex qua quidam
    otiosi ad certum tempus et actione destituti reddun-
    tur; sed post somnum expergefacti, impetuosiores
    evadunt : sic Deum post diuturnam patientiam vehe-
    mentiorem fore speramus adversus eos qui illam non
    sensserunt. Quid enim nunc fecit? 66. Percussit inimi-
    cos suos in posteriora, opprobrium sempiternum dedit
    eis. Sunt quos Deus percussit in anteriora, ii scilicet,
    quibus plaga in utilitatem versa est, et quos flagellum
    ad justitiam sertandam deduxit; in posteriora vero
    eos qui suppliciis, ut Pharao, obdurantur : his oppro-
    brium sempiternum dat. Plaga enim eorum qui supra
    modum improbi sunt, ægritudinumque eorum osten-
    sio, pœnitentiam non pariunt, Aut fortasse honeste
    loquens, In posteriora dixit, ut morbum podicis iudi-
    caret. 67. Et repulit tabernaculum Joseph, et tribum
    Ephraim non elegit. Filios namque impios pii patres
    non juvare solent. 68. Et elegit tribum Juda, montem
    Sion, quem dilexit. Atqui non tribus Judæ, sed tribus
    Benjamin, Sion et antiqua illa Jerusalem fuere : sed
    Judam dixit cum qui confessus est; ita enim Judam
    interpretantur. Hujus tribus est Ecclesia. Per pœni-
    tentiam enim et confessionem salutem consequuntur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,1260,480,1350">
    ¹ In editis libris legitur, Domus David, pro, Domus Israel,
    et in Mss. Biblicis similiter.
    (a) In Græco, μεσιτεύειν ἵνα, ad literam, ut mediator es-
    set. Id quod nonnisi de Christo intelligi potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1360,650,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (719-720) com texto em latim.
    Números de seção (56, 57, etc.) incorporados ao fluxo do texto.
    Nota de rodapé contém texto em grego: μεσιτεύειν ἵνα.
    Hidromarca "Digitized by Google" no rodapé central.
  </notas>
</pagina>