<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="0,0,1000,60">
    671 IN PSALMUM CVII. 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,70,490,950">
    πλανωμένη, πλήρης νῦν ἀγαθῶν, καὶ τοὺς πεινῶντα·
    πληροῖ, καὶ συνεστήσατο τὴν ἔνθεον πολιτείαν. Αὕτη
    γὰρ πόλις κατοικεσίας, ἐν ᾗ καὶ λογικὴ τροφὴ καὶ ἄρτος
    οὐράνιος. Ἔθετο ποταμοὺς εἰς ρημον, καὶ διεξόδους
    ὑδάτων εἰς δίψαν, γῆν καρποφόρον εἰς λμην, ἀπὸ
    κακίας τῶν κατοικούντων ἐν αὐτῇ. Καὶ τοῦτο παρὰ τῶν
    πεπιστευκότων ἐθνῶν διηνεκῶς γινόμενον ἐστὶν ἰδεν.
    ν ἀπάσαις γὰρ ταῖς κατὰ τὴν οκουμένην Ἐκκλη-
    σίαις, τοῦ Ἱεροῦ καθηγουμένου συλλόγου, ὅπως  λαὸς
    τὸν εὐεργέτην ὑμνεῖ, τῆς θείας φιλανθρωπίας τὰς θαυ-
    ματουργίας διεξιών. Ὑμνοσι δὲ αὐτὸν οἱ τῆς σωτηρίας
    τετυχηκότες, τὴν ξένην δρῶντες μεταβολήν. Οἱ γὰρ πά-
    λαι πολλοῖς ἀρδόμενοι προφητικοῖς ποταμοῖς, καὶ καρ-
    πὸν ριμον προσφέροντες τῷ Θεῷ, νῦν οδὲ νοτίδος μι-
    κρᾶς ἀπολαύουσι, ἀλλ' ἔρημοι παντελῶς διὰ τὴν οἰκεία
    πονηρίαν τῆς προτέρας ἀρείας γεγένηνται. Ἔθετο
    ἔρημον εἰς λίμνας ὑδάτων, καὶ γῆν ἄνυδρον εἰς διε-
    ξόδους ὑδάτων. Τὰ δὲ πάλαι ἔρημα ἔθνη καὶ οὐδὲ βρα-
    χεῖαν ἐσχηκότα λιβάδα, τοῖς τς διδασκαλίας ὕδασι περι-
    κλύζεται, ὑπὲρ τὴν χρείαν τὰ λογικὰ δεχόμενα ρεύματα.
    Ἰδοὺ τοίνυν πῶς· τὰ περὶ τῆς Ἐκκλησίας συμφώνως τῷ
    σαΐ ἐκτίθεται. Φησὶ γὰρ κἀκεῖνος· Θήσω τὴν ἔρη-
    μον εἰς ἕλη, καὶ διψσαν γῆν εἰς δραγωγούς. Καὶ
    κατώκισεν ἐκεῖ πεινῶντας, καὶ συνεστήσαντο πόλεις
    κατοικεσίας. Τοὺς γὰρ πάλαι λιμῷ τηκομένους, καὶ τῆς
    πνευματικῆς τροφῆς ἐνδεεῖς, ἐν ἐκείνοις κακήτισε τοῖς
    καιροῖς, καὶ τὴν εὐσεβῆ συνεστήσατο πολιτείαν. Καὶ
    σπειραν ἀγροὺς, καὶ ἐφύτευσαν ἀμπελῶνας, καὶ
    ἐποίησαν καρπὸν γεννήματος. Ὁ γὰρ οὐράνιος σπό-
    ρος ἐκ τῶν ἀποστόλων ἐκ διαδοχῆς ἀεὶ παραδιδόμενος ἐν
    ταῖς τοῦ μετανοίας βίου ψυχαῖς κατασπείρεται, περὶ ο
    φησν ὁ Σωτήρ· Ἐξλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι τὸν
    σπόρον αὐτοῦ· καὶ ὁ μὲν ἔπεσεν ἐπὶ τὰς ἀκάνθας,
    ὁ δὲ ἐπὶ τὴν πέτραν, ὁ δὲ παρὰ τὴν ὁδόν, ὁ δ ἐπὶ
    τὴν καλὴν καὶ ἀγαθὴν γῆν. Φυτεύονται δὲ καὶ ἀμπε-
    λῶνες, καὶ πανταχοῦ τῆς Ἐκκλησίας, κατὰ τὸ, γὼ
    σε ἐφύτευσα, ἄμπελον καρποφόρον, πᾶσαν ἀληθι-
    νήν· καὶ, Ἄμπελος ἐστὶν  ἡγιασμένη ἐν χέραιτι,
    ἐν τόκῳ αἰσίου. Ὁ γὰρ ἀμπελὼν Κυρίου Σαβαὼθ οἶκος
    τοῦ Ἰσραήλ ἐστι, καὶ ἄνθρωπος τοῦ Ἰούδα, νεόφυτον
    ἠγαπημένον. Ὡς γὰρ τῶν Ἰουδαίων ἐβόλου διὰ τού-
    των συναγωγήν, οὕτω νν τὴν τῶν ἐθνῶν κκλησίαν.
    [681] Ὅτι δὲ καρπὸν δικαιοσύνης ἐποίησαν τὰ ἔθνη,
    φησὶν  Σωτήρ· Ἀρθήσεται ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἀπ
    τοῦ προτέρου λαοῦ, καὶ δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι τὸν
    καρπὸν αὐτῆς. Καὶ εὐλόγησεν αὐτούς, καὶ ἐπλήθυν-
    θησαν σφόδρα· καὶ τὰ κτήνη αὐτῶν οὐκ ἐσμίκρυνε.
    ε'. Ταῦτα τροπικῶς εἴρηκεν ὁ προφήτης. Καὶ ὁ Κύριος
    δὲ παραβολαῖς τοιαύταις ἐχρήσατο, καὶ ποτὲ μὲν τοὺς
    ἀποστόλους ἐκάλισε θεριστάς, ποτὲ δὲ ἑαυτὸν σποριὰ
    καὶ γεωργόν, καὶ γν καλὴν τοὺς εὐπειθῶς δεχομένους
    τοῦ λόγου τὰ σπέρματα. Καὶ Ἀπόστολος δὲ φησιν· Ἐγὼ
    ἐφύτευσα, Ἀπολλὼς ἐπότισεν, ὁ δ Θεὸς ηὔξανε·
    καὶ πάλιν· Θεοῦ γεώργιον ἐστέ, Θεοῦ οἰκοδομή ἐστε.
    Καὶ ἔσπειραν τοίνυν οἱ ἀπόστολοι τὰ σωτήρια κηρύ-
    γματα, καὶ τοὺς λογικοὺς τ Θεῷ κατεφύτευσαν παρα-
    δείσους, καὶ τὸν ριμον τῆς δικαιοσύνης καρπὸν τῷ Θε
    προσεκόμισαν. Καὶ ἅπαντες δὲ οἱ μετ' ἐκείνους τὴν διδα-
    σκαλίαν πεπιστευμένοι, ταῦτό τοῦτο δρῶντες διατελοῦ-
    σιν. Ὁ γὰρ σπείρων ἐπ' εὐλογίας, ἐπ' εὐλογίας καὶ
    θερίσει, κατὰ τὸν θεῖον ἀπόστολον· κτήνη δὲ καλεῖ τοὺς
    ὑπ' αὐτῶν νεμομένους, οὓς αὐτὸς ηὔξησε, τῆς θαυμα-
    τουργίας χορηγήσας τὴν δύναμιν. Καὶ μάρτυς ὁ μακά-
    ριος Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσι λέγων· Ὁ δὲ Κύριος προσ-
    έτιθει τοὺς σωζομένους καθ' ἡμέραν. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ
    Κύριος πρόβατα καλεῖ τοὺς πεπιστευκότας. Τὰ πρόβατα
    γάρ, φησί, τὰ ἐμὰ τῆς φωνῆς μου ἀκούει. Καὶ ἀλυ-
    τῶθησαν καὶ ἐκακώθησαν ἀπὸ θλίψεως κακῶν καὶ
    ὀδύνης. Οὗτοι μὲν οὖν, φησίν, οἱ πάλαι τὴν ἔρημον οἰ-
    κοῦντες· καὶ ἄνυδρον, τοσαύτης εὐλογίας καὶ εὐλογίας
    πεπιστευκότες ἀπήλαυσαν· οἱ δὲ πάλαι τῆς τῶν προ-
    φητῶν ἀπολαύσαντες ἀρδείας, εἶτα ταύτης στερηθέντες
    διὰ τὴν πονηρίαν τῆς γνώμης καὶ ἔρημοι παντελῶς με-
    μενηκότες καὶ ἄκαρποι, παντοδαπαῖς περιέπεσον συμ-
    φοραῖς κα εἰς πασαν τν οἰκουμένην διεσκεδάσθησαν,
    ὥστε τὴν πολυάνθρωπον αὐτῶν μητρόπολιν ὑπὸ ὀλίγων
    οἰκεσθαι. ξεχύθη ἐξουδένωσις· ἐξ' ἄρχοντας αὐτῶν.
    Μαρτυρεῖ δὲ τῇ προρρήσει τὰ πράγματα. Καὶ γὰρ οἱ
    ἀκούοντες αὐτῶν ἄρχοντες εἶναι καὶ διδάσκαλοι, οὐδενὸς
    ἀξίοι καθεστήκασι λόγου, ἀλλ' οἱ πάλαι περιφανεῖς περί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,990,600">
    βλεπτοι, ἄσημοι· παντελῶς εἰσι, καὶ ὑπ' αὐτν ἐκείνων
    καταφρονούμενοι. Εἰ γὰρ καὶ σωματικῶς ο Ἰουδαῖοι
    πληθύνουσι κατὰ τὸ, Καὶ ἦν  ἀριθμὸς τῶν υἱῶν
    Ἰσραήλ, ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, ἀλλ' οὐ πάντας
    ἀξίους ἀποφαίνει τὸ Πνεμα τὸ γιον· λέγει γὰρ διὰ
    Ἠσαου τοῦ προφήτου· Ἐὰν γένηται οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ,
    ὡς  ἄμμος τς θαλάσσης, τὸ κατάλειμμα σωθήσε-
    ται· ὑπὲρ ὧν λέγει, ὅτι λιγώθησαν, καὶ κατεφθά-
    ρησαν ἀπὸ συνοχῆς κακῆς καὶ ταλαιπωρίας. Ἀλλὰ ταῦτα
    μὲν οἱ πολλοί· οἱ δὲ προύχοντες ἐν ἀξιώμασι καὶ γνώσει
    παρέθεσαν ἐξουδένωσι, οὓς δὴ Καὶ ἐπλάνησεν ὁ
    Θεὸς ἐν ἀδάτῳ, καὶ οὐχ ὁδῷ. Καὶ ἐπλάνησεν αὐτοὺς
    ἐν ἀδάτῳ, καὶ οὐχ ὁδῷ. Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως· Καὶ
    ἐπλανήσει αὐτοὺς ἐν ματαιότητι διανοίας. Ὁ δὲ Θεὸς
    οὐκ ἐπάγει πλάνην, ἀλλὰ τοὺς μὴ πειθομένους αὐτῷ,
    ἀκυβερνήτους ἐᾷ· οἱ δὲ ἀκυβέρνητοι τῆδε χάκεισε περι-
    φερόμενοι, πλανῶνται. Τοῦτο καὶ Ἰουδαίοις πεπόνθασι·
    τὴν εὐθεῖαν γὰρ καταλιπόντες ὁδὸν τοῖς οἰκείοις ἕπονται
    λογισμοῖς. Καὶ ἐβοήθησε πένητι ἐκ πτωχείας, καὶ
    θετο, ὡς πρόβατα, πατριάς. Ὁ δὲ Σύμμαχος· Καὶ
    ὠχυρώσας πένητα ἀπὸ κακώσεως. Πένητα δὲ λέγει τὸν
    ἐξ ἐθνῶν λαόν. Καὶ ἔθετο, ὡς πρόβατα, πατριάς. Ὁ δὲ
    Ἀκύλας· Καὶ θήσει, ὡς ποίμνιον συγγενείας. Καὶ ὁ
    Σύμμαχος· Καὶ τάξει, ὡς μύμνια, τὰς συγγενείας.
    Λέγει δὲ τὰς κατὰ πόλιν καὶ χώραν συστάσεις Ἐκκλησίας.
    Καὶ ὁ Σωτὴρ δὲ φησι περὶ τοῦ ἰδίου λαοῦ· Τὰ ἐμὰ πρό-
    βατα τῆς ἐμῆς φωνῆς ἀκούει. Ὡς δὲ περὶ μελλόντων
    καὶ μήπω παρόντων φησίν. Ὄψονται εὐθεῖς καὶ εὐ-
    φρανθήσονται, καὶ πᾶσα ἀνομία ἐμφράξει στόμα
    αὐτς. Ταῦτα γὰρ δρῶντες οἱ μν εὐθύσει λογισμῶν
    κεχρημένοι, θυμηδία ἐμπιμπλῶνται· οἱ δὲ δυσσεβείᾳ
    καὶ παρανομίᾳ συζῆν προαιρούμενοι, κύπτειν εἰς γῆν
    καὶ σιγᾶν ἀναγκάζονται, τῇ δικαίᾳ χαλινούμενοι ψήφῳ.
    Τίνα δὲ δύνανται, ἀλλ' ἡ τὴν ἀπὸ τῶν χειρῶν ἐπὶ τὰ
    κρείττω μεταβολήν; Διὸ τοῖς τὰ τέλη τῶν προφητειῶν
    τεθεαμένοις ἔλεγεν  Σωτήρ· Ὑμῶν δὲ μακάριοι ὀφθαλ-
    μοί, ὅτι βλέπουσιν, ὁ πολλο προφῆται ἐπεθύμησαν
    ἰδεῖν, καὶ οὐκ εἶδον. Ἀνομίαν δὲ νοήσεις τὸν διάβολον,
    [682] καὶ πάντα τν κατ' αὐτὴν πεποιημένον. Τίς σοφὸς
    καὶ φυλάξει ταῦτα, καὶ συνήσει τὰ ἐλέη τοῦ Κυ-
    ρίου; Τὸ πολὺ γὰρ αὐτῶν ἀνάκειται πνευματικῇ διανοίᾳ,
    καὶ δεται σοφίας εἰς νόησιν. Ἀλλ' οὐ διαγνῶναι τὰς
    φιλανθρώπους τοῦ Σωτῆρος οἰκονομίας, οὔτε τὰ τὰς θείας
    νομοθεσίας φυλάξει, παντός, ἀλλὰ τοῦ βούοντος πρὸς τὸν
    Δεσπότην· Ἀποκάλυψον τοὺς φθαλμούς μου, καὶ
    κατανοήσω τὰ θαυμάσια ἐκ τοῦ νόμου σου. Δι' ὧν δὲ
    λέγει, Συνήσουσιν, ὡς μέλλουσαν τοῖς ἐξ ἐθνῶν τὴν
    θεωρίαν ἀπέμειψεν· ᾗ ἡ δόξα Χριστῷ ες τοὺς αἰῶνας
    τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="510,610,990,660">
    ΨΑΛΜ. ΡΖ'.
    ᾨδὴ ψαλμοῦ τῷ Δαυΐδ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,660,990,950">
    Καὶ οὗτος ὡσαύτως· ὁ ψαλμὸς τὴν ουδαίων ἐπάνοδον
    προθεσπίζει, καὶ τῶν ἐθνῶν προαγορεύει τὴν σωτηρίαν.
    Πολλὴν δὲ ἔχει τὴν συγγένειαν πρὸς τὸν παντηκοστὸν
    ἕκτον καὶ πρς τὸν πεντηκοστὸν νατον. δὴν δὲ ψαλ-
    μὸν τν ἐν συνέσει δοξολογίαν λέγει· τοῦτο γὰρ καὶ ἐν
    τοῖς ξῆς δειχθήσεται. Ἑτοίμη ἡ καρδία μου, ὁ Θεός,
    ἑτοίμη ἡ καρδία μου· ἄσομαι καὶ ψαλῶ ἐν τῇ δόξῃ
    μου. Καὶ ἤδη προσερχάμεν, ὡς δόξαν οἰκείαν ὁ προ-
    φήτης τὴν προφητικὴν χάριν καλεῖ. Τῇ τς προφητείας,
    φησί, χρώμενος μελῳδίᾳ, λέγω σοι τῷ Δεσπότῃ, ὡς
    ἑδραίαν ἔχω μου τὴν καρδίαν καὶ ἑτοίμην εἰς ποδοχὴν
    τῆς θείας σου χάριτος. Μακάριοι γάρ, φησίν, οἱ καθα-
    ροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται· οἱ καὶ
    θαρροῦντες ἐροῦσιν, Ἑτοίμη ἡ καρδία μου, ὁ Θεός.
    Δυνάμει δὲ φησιν ὁ προφήτης· Ἰδοὺ σοι, Δέσποτα, τὰ
    παρὰ τῆς ἐμῆς δυνάμεως παρεσκευάσται· πέμπε οὖν τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ τὴν προφητικὴν δωροῦ χάριν· εἰς
    γὰρ τὴν ταύτης ὑπηρεσίαν τὴν ἐμὴν ἡτοίμασα γλῶσσαν.
    Ἄσω τε καὶ ψαλῶ, εἴ μου πληρώσῃς τν ἐπιθυμίαν,
    μᾶλλον τὴν τῆς καρδίας. Ἡ ἐμὴ δόξα, ἡ χάρις ἡ προφη-
    τική, ἤγουν ἕξις ἡ θεωρητική τε καὶ πρακτική. Ἐξεγέρ-
    θητι ἡ δόξα μου, ἐξεγέρθητι, ψαλτήριον καὶ κιθάρα,
    Ἐξεγερθήσομαι ὄρθρου· ἐξομολογήσομαί σοι ἐν
    λαοῖς Κύριε, ψαλῶ σοι ἐν ἔθνεσι. Ψαλτήριον καὶ κιθά-
    ραν αυτὸν  προφήτης καλεῖ. Ὡς ἐν ὀργάνῳ γὰρ μου-
    σικῷ, τοῦ Πνεύματος, ἡ χάρις ἐν αὐτῷ τν προφητικὴν
    ἀνεκρούετο μελῳδίαν. Εὐτρεπίζεται γὰρ πρὸς τὴν θείαν
    ἐπίπνοιαν, ψυχὴ...
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (671-672) da Patrologia Graeca. Texto em grego. Marcadores [681] e [682] inseridos no fluxo do texto conforme visível. Título do Salmo 107 (ΡΖ') na coluna direita.
  </notas>
</pagina>