<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="330,85,850,118">IN PSALMUM CXVIII. 704</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,120,418,986">ψάλλειν τῷ Θεῷ, ἀλλὰ καὶ ἐν ἡμέρᾳ καὶ ἐν νυκτί
τὸ γὰρ δή, Ἐν ἀρχῇ, διδάσκων καὶ ἡμᾶς
τοῖς ἐν τῇ μνήμῃ φέρειν τὸν Θεόν. Μνημονευτέον γάρ,
ἡμῖν, ἢ ἀναπνευστέον, ὡς ὁ θεολόγος ἔφη Γρη-
γόριος. Προέφθασαν οἱ ὀφθαλμοί μου πρὸς ὄρθρον,
μελετᾶν τὰ λόγιά σου. Οὐ μόνον δὲ κατὰ τὸν και-
ρὸν γλυκυτάτου ὕπνου, ἀλλὰ καὶ παρὰ τὸν ὄρθρον
τῶν θείων νόμων πεποίητο μελέτην· ἡμεῖς δὲ πενίᾳ
ὄντες, καὶ πάσης φροντίδος ἀπηλλαγμένοι, ἐπὶ τῆς
γῆς διανυκτερεύομεν καλινδούμενοι, καὶ οὐδὲ [714]
μεμένης ἡμέρας τῷ δοτῆρι τῶν ἀγαθῶν τὸν ὕμνον
προσφέρομεν. Προασφαλίζεται οὖν ἡμᾶς ὁ προφήτης με-
τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ κατὰ τὴν ὥραν τοῦ ὄρθρου.
Ὁ Κύριος ἔφη, Γρηγορεῖτε, μήποτε βαρυνθῶσιν
αἱ καρδίαι ἐν κραιπάλῃ καὶ μέθῃ καὶ μερίμναις
βιωτικαῖς. Καί τις τῶν προφητῶν ἀποδυρόμενος τοῖς
ἰδίοις ἔφη· Ὅλην τὴν νύκτα ὕπνου, Ἐφραῖμ. Τῇ
φωνῇ μου ἄκουσον, Κύριε, κατὰ τὸ ἔλεός σου· κατὰ
τὸ ῥῆμά σου ζῆσόν με. Ὁ τοσούτοις κομῶν ἀγαθοῖς,
τοῦ τυχεῖν ἀξιοῖ· καὶ οὐκ ἀορίστως αἰτεῖ τὸν ἔλεον,
ἀλλὰ κατὰ τὴν ὀνησιφόρον ψῆφον. Παρακαλεῖ τοίνυν καὶ
αἰτεῖ τὸν Θεόν, ἵνα τὴν ζωὴν ἐν τοῖς κρίμασι τοῦ Θεοῦ
δι᾿ ἑαυτοῦ δὲ καὶ ἡμᾶς καθοδηγήσῃ τοῦτο προσεύ-
χεται· Προσήγγισαν οἱ καταδιώκοντές με ἀνομίᾳ·
ἀπὸ δὲ τοῦ νόμου σου ἐμακρύνθησαν. Πόρρω γὰρ τῶν
νόμων εἰσὶν οἱ τὸν δίκαιον πειρώμενοι πολεμεῖν.
Τὰ γὰρ οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι κατεδίωκον
αὐτόν, προσεγγίζοντες τῇ ἀνομίᾳ, οἷς ὁ Κύριος
Ὁ ἀθετῶν ὑμᾶς, ἐμὲ ἀθετεῖ, καὶ ὁ ἀθετῶν ἐμέ,
εἰς τὸν ἀποστείλαντά με· καὶ Ἐχθρεύσω τοῖς
ἐχθροῖς σου, καὶ ἀντικείσομαι τοῖς ἀντικειμένοις
σοι. Διὰ τοῦτο καὶ ἐμακρύνθησαν ἀπὸ τοῦ νόμου τοῦ
Θεοῦ, ἀπειθήσαντες τῇ διδασκαλίᾳ τῶν ἀπο-
στόλων. Ἐγγὺς εἶ σύ, Κύριε· καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοί σου
ἀλήθεια.
Ὡς γὰρ, φησὶν, ἅπαντα, Δέσποτα· οὐ γὰρ ἀφέστηκας
ἡμῶν, ἀλλὰ τὴν οἰκουμένην πληροῖς, ὁ ἀληθὴς
ἡγεμὼν πρυτανεύεις τὴν κτίσιν. Τοῦτο καὶ αὐτὸς
διὰ τοῦ προφήτου φησί· Θεὸς ἐγγίζων ἐγώ εἰμι,
οὐ θεὸς πόρρωθεν. Πάντα γὰρ οἶδε καὶ ἐρευνᾷ
τὰ βάθη τῶν καρδιῶν ἡμῶν. Ἐν αὐτῷ γὰρ ζῶμεν
καὶ κινούμεθα καὶ ἐσμέν.
Ἀρχὰς ἔγνων ἐκ τῶν μαρτυρίων σου, ὅτι εἰς τὸν
αἰῶνα ἐθεμελίωσας αὐτά. Ἐνταῦθα καλεῖ τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν. Καταδὰς γὰρ, φησὶ, διαμάρτυραι αὐτοῖς
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Διὰ τοῦτο καὶ Μωϋσῆς ὁ μέγας
ἀρχῆς ἀρχόμενος ἔφη· Πρόσεχε, οὐρανέ, καὶ λαλή-
σω, ἀκουέτω γῆ ῥήματα ἐκ στόματός μου. Ἐν δὲ
τοῖς ὁρατοῖς διηνεκῶς ἡ τοῦ Θεοῦ πρόνοια· μετὰ πολλῆς
ὁδεύει τάξεως ἅπαντα. Ἐντεῦθεν, φησὶν, ἔγνων ἀκρι-
βῶς ὅτι ἐγγύς εἶ, καὶ πάρει τοῖς γινομένοις, καὶ λανθά-
νει τῶν πραττομένων οὐδέν. Καὶ ἄλλως ἐκ προοιμίων,
ἵνα, ἔγνων ὅτι βέβαιά εἰσι τὰ παρὰ σοῦ λαλούμενα,
Δέσποτα, καὶ διηνεκεῖς σου αἱ ἐντολαί. Οὐδὲ γὰρ ὥσπερ
βασιλέων καὶ τῶν πόλεων οἱ νόμοι μετατίθενται,
οὕτως καὶ οἱ τοῦ Θεοῦ· ἀλλ᾿ ὥσπερ ὁ οὐρανὸς καὶ γῆ εἰς
αἰῶνα μένει, οὕτω καὶ αἱ τοῦ Θεοῦ ἐντολαί. Ἐπ᾿ αὐ-
ταῖς γὰρ, φησὶν, οὐκ ἔστι προσθεῖναι, καὶ ἀπ᾿ αὐτῶν οὐκ
ἀφελεῖν. Ἔφη δὲ καὶ ὁ Κύριος· Ὁ οὐρανὸς καὶ
ἡ γῆ παρελεύσονται· οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ παρέλθω-
σιν.
Ἴδον τὴν ταπείνωσίν μου, καὶ ἐξελοῦ με, ὅτι τοῦ
νόμου σου οὐκ ἐπελαθόμην. Ὁ ταπεινῶν ἑαυτόν,
ὑψωθήσεται, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνήν· καὶ Μακάριοι
οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστὶν ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν. Ταύτῃ καὶ ὁ θεῖος προφήτης τὰς ἄλλας
πάσας ἀρετὰς, καὶ ταύτην προϊσχόμενος τὴν θείαν
ἐπικαλεῖται βοήθειαν. Πολλὰ δέ εἰσιν εἴδη τῆς ταπει-
νώσεως· ταπεινοῦται γάρ τις καὶ ἐν θλίψει καὶ ἐν
κακοῖς καὶ ὑπὸ ἀνθρωπίνων ἐπηρειῶν. Ἡ δὲ ἀληθὴς
ταπείνωσίς ἐστιν, ὅταν διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἐπι-
γινώσκωμεν· ἐταπεινώθη αὐτὸς ὁ Δαυὶδ εἰπὼν καὶ
ψάλλων· Λούσω καθ᾿ ἑκάστην νύκτα τὴν κλίνην
μου, ἐν δάκρυσί μου τὴν στρωμνήν μου βρέξω· καὶ,
Ἴδε τὴν ταπείνωσίν μου, καὶ τὸν κόπον μου· καὶ
ἄφες πάσας τὰς ἁμαρτίας μου. Ὡσαύτως, καὶ ἐὰν
ταπεινωθῶμεν ὑπὸ τὴν κραταιὰν χεῖρα τοῦ Θεοῦ, ἀγαθοποιήσωμεν τῷ δικαίῳ.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,963,420,995">αν. In μ. γρ. διαμαρτύρων.
ν. σου, κράσεως.
ερευνησιν συννο τας.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="420,120,855,992">πάντες καὶ φυλάττοντες τὰ προστάγματα αὐτοῦ, περὶ
ὧν ὁ Κύριός φησι· Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύ-
ματι. Κρῖνον τὴν κρίσιν μου, καὶ λύτρωσαί με· διὰ
τὸν λόγον σου ζῆσόν με. Ἐπειδὴ ἐκ τοῦ ἀρχέκακου
ἐκείνου διὰ τῆς ἀναβάσεως ἀπέστη τὸ ἀνθρώπινον γένος
ἐκ τοῦ Θεοῦ, εὔχεται ὁ προφήτης κριθῆναι καὶ σωτηρίας
τυχεῖν τὸ ἀνθρώπινον γένος· αὕτη δὲ γίνεται διὰ τοῦ
[715] λόγου τοῦ εὐαγγελικοῦ. Τοῦ γὰρ Εὐαγγελίου κη-
ρυχθέντος ἐν πάσῃ τῇ οἰκουμένῃ, κατηργήθη ὁ διάβολος,
καὶ σέσωσται τὸ ἀνθρώπινον γένος ζωοποιηθὲν Πνεύ-
ματι. Ἀναμιμνήσκει τοίνυν ὑποσχέσεων τὸν Δεσπότην,
καὶ παρ᾿ αὐτοῦ τὴν σωτηρίαν αἰτεῖ, καὶ κρῖναι αὐτῷ
καὶ τοῖς δυσμενέσιν ἀντιβολεῖ. Μακρὰν ἀπὸ ἁμαρτωλῶν
σωτηρία, ὅτι τὰ δικαιώματά σου οὐκ ἐξεζήτησαν.
Τῆς παρὰ σοῦ, φησὶ, σωτηρίας ἑαυτοὺς ἐστέρησαν οἱ
παρανομίᾳ συζῶντες, μὴ βουληθέντες καταμαθεῖν τίνα
πράττειν ἐνομοθέτησας. Τοῦτο δὲ παραίτιον τῆς ἀπω-
λείας, τὸ μὴ ἐκζητεῖν ἡμᾶς τὰ τοῦ Θεοῦ δικαιώματα.
Καὶ οὐκ εἶπε μόνον, ὅτι οὐκ ἐπίστευσαν, ἀλλ᾿ ὅτι τὰ
δικαιώματά σου οὐκ ἐξεζήτησαν. Ἐν γὰρ τῷ κατα-
φρονεῖν ἡμᾶς τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ, μακρύνει ἀφ᾿ ἡμῶν
ἡ σωτηρία. Οἱ οἰκτιρμοί σου πολλοί, Κύριε· κατὰ
τὸ κρίμα σου ζῆσόν με. Οὗτος ὁ στίχος προφανῆ τὴν
διάνοιαν ἔχει, καὶ οὐ δεῖται λόγων εἰς ἑρμηνείαν· λέ-
γει γάρ· Πολὺς τῆς σῆς φιλανθρωπίας ὁ πλοῦτος, δι-
καία σου ἡ ψῆφος· τὴν ἀπὸ τούτων σωτηρίαν αἰτῶ.
Πολλοὶ οἱ ἐκδιώκοντές με καὶ θλίβοντες· ἐκ τῶν
μαρτυρίων σου οὐκ ἐξέκλινα. Πολλαῖς, φησὶ, περι-
στοιχιζόμενος συμφοραῖς, τῶν ὑπὸ σοῦ νενομοθετημέ-
νων οὐχ ἠνεσχόμην τι παραβῆναι. Καὶ τὴν ὑπόθεσιν
εἰρηκότες τοῦ ψαλμοῦ εἴπομεν, ὡς ἅπαντα ὁ θεῖος Δαυὶδ
τὰ συμβεβηκότα αὐτῷ ἐν τούτῳ συνήγαγε τῷ ψαλμῷ,
καὶ ὅτι τὰ μὲν ἁρμόττει τοῖς ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ προγεγε-
νημένοις αὐτῷ λυπηροῖς, τὰ δὲ τοῖς ὑπὸ τοῦ Ἀβεσσα-
λώμ. Ταῦτα μέντοι δῆλον ὡς ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ διωκόμενος
εἴρηκε· τηνικαῦτα γὰρ τῆς ἁμαρτίας ἀπείρατος ἦν.
Πολλοὶ οὖν τοὺς ἁγίους ἐδίωκον, καὶ εἰς θάνατον ἀπ-
ήγαγον, ἀλλ᾿ αὐτοὶ ἐκ τῶν μαρτυρίων τοῦ Θεοῦ οὐκ ἐξ-
έκλιναν. Ἐμέμνηντο γὰρ τοῦ Κυρίου λέγοντος· Μακά-
ριοι οἱ διωκόμενοι ἕνεκεν δικαιοσύνης, ὅτι αὐτῶν
ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν· ὡσαύτως καὶ τοῦ
ἀποστόλου Παύλου· Ὅτι διὰ πολλῶν θλίψεων δεῖ
ἡμᾶς εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.
Τούτου ἕνεκεν διῆλθον διὰ πυρὸς καὶ ὕδατος οἱ μακάριοι
καὶ ἀοίδιμοι μάρτυρες, καὶ ἔδωκαν τὰ σώματα αὐτῶν
διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ ὁμολογίαν καὶ ἀγάπην· ἀλλ᾿ ἔχουσιν
ἀντάμειψιν, γεγονότες σύσσωμοι καὶ συμμέτοχοι Χρι-
στοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Εἶδον ἀσυνετοῦντας, καὶ ἐξε-
τηκόμην, ὅτι τὰ λόγιά σου οὐκ ἐφυλάξαντο. Οὕτως
ὁ μακάριος Παῦλος Ἰουδαίους ὠδύρετο· οὕτως αὐτὸς ὁ
Δεσπότης τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐθρήνει· οὕτως ὁ θεῖος
Ἰερεμίας τὴν τοῦ λαοῦ παρανομίαν ἐθρήνησε. Τοιοῦτους
χρὴ εἶναι ἡμᾶς, ἀδελφοί· ἐκτήκεσθαι καὶ λυπεῖσθαι ἐπὶ
τῶν ἀτάκτως περιπατούντων, καὶ ἐλέγχειν αὐτοὺς καὶ
παρακαλεῖν, πρόδηλον τὴν ἡμετέραν ζωὴν διευθύνοντες·
Ὁ γὰρ ἐπιστρέφων ἁμαρτωλὸν ἐκ πλάνης ὁδοῦ
αὐτοῦ, σώσει ψυχὴν ἐκ θανάτου, καὶ καλύψει πλῆθος
ἁμαρτιῶν· εἰ δὲ ἀδιόρθωτοι μένουσι, στέλλεσθε
ἀπὸ τῶν τοιούτων, ὡς ὁ Ἀπόστολος διδάσκει· Στέλλε-
σθε γὰρ, φησίν, ἀπὸ παντὸς ἀδελφοῦ ἀτάκτως περι-
πατοῦντος· καὶ, Ἐάν τις ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος ᾖ
πόρνος, ἢ πλεονέκτης, ἢ μέθυσος, ἢ λοίδορος,
ἢ ἅρπαξ, τῷ τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν. Ἴδε ὅτι τὰς
ἐντολάς σου ἠγάπησα, Κύριε· ἐν τῷ ἐλέει σου ζῆ-
σόν με. Συνεχῶς ἐντολῶν καὶ δικαιωμάτων καὶ νό-
μων μνημονεύει καὶ μαρτυρίων, τὸν περὶ ταῦτα πόθον δει-
κνύς. Διδάσκει δὲ ἡμᾶς τὸ ῥητόν, ἵνα, κατὰ τὸν ἀδελφό-
θεον Ἰάκωβον, ἀγαπῶμεν μὴ λόγῳ καὶ γλώσσῃ, ἀλλ᾿
ἔργῳ καὶ ἀληθείᾳ. Οὕτω γὰρ ἂν ἐν τῷ ἐλέει τοῦ Θεοῦ
ἐσώμεθα. Ἀρχὴ τῶν λόγων σου ἀλήθεια, καὶ εἰς
τὸν αἰῶνα πάντα τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου.
Ὁ. Ἄψευδεῖς ἔχεις τὰς ὑποσχέσεις, ἀληθεῖς τὰς ἐπαγ-
γελίας ἡμῖν, ἔργῳ βεβαιοῖς σου τοὺς λόγους. Ἐν τῇ
κατ᾿ ἀρχὰς τοίνυν κοσμογενείᾳ εἶπεν ὁ Θεὸς τῷ Ἀδὰμ·
Ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει
φαγῇ· ἀπὸ δὲ τοῦ ξύλου τοῦ γινώσκειν καλὸν καὶ
πονηρόν, οὐ φάγεσθε ἀπ᾿ αὐτοῦ· ᾗ δ᾿ ἂν ἡμέρᾳ
φάγητε ἀπ᾿ αὐτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε. Ἐκράτη-
σεν οὖν αὐτὴ ἡ ἀπόφασις εἰς τὸν αἰῶνα· τὸ γὰρ παρ-
ακούει Θεοῦ θάνατον ἐξήνεγκεν.</bloco>
  <notas>Coluna esquerda lida antes da direita, conforme o impresso. Os números de referência [714] e [715] foram mantidos no corpo do texto. O aparato crítico no rodapé esquerdo está parcialmente incerto por degradação da imagem. O watermark do Google no canto inferior direito não foi transcrito. Não há notas marginais A, B, C ou D visíveis.</notas>
</pagina>