<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,96,930,121">
    661 IN PSALMUM CV. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,125,510,941">
    consequitur virtutis fructus seu beatitudo consequitur. Qui enim peccatorum pœnas luit, beatos prædicat eos qui ab ipso liberati sunt, justitiæque vitam suam exornant. Beatum vero prædicat non eum qui semel justitia usus sit, sed eum qui semper et perpetuo ejus vestigiis insistat. 4. Memento nostri, Domine, in beneplacito populi tui; visita nos in salutari tuo. Hic novum populum subindicat et Ecclesiam ex gentibus, quam salute dignatus est, cujus societatem arripere Judæorum populus docetur. Quod vero hic beneplacitum, et quam visitationem commemorat, nisi eam quam Deus Verbum per carnem nobis fecit? Quapropter angeli qui pastoribus apparuerunt mysterium vocarunt beneplacitum; Gloria in altissimis Deo, et in terra pax, in hominibus beneplacitum (Luc. 2. 14), laudantes illi clamaverunt. 5. Ad videndum in bonitate electorum tuorum, ad lætandum in lætitia gentis tuæ, ut lauderis cum hæreditate tua. Obsecramus, inquit, ut novæ tuæ gentis lætitiæ consortes simus, et participes bonitatis, quæ erga illos adhibita fuit. Bonitatem autem electorum intelligas magnam illam erga electos Dei benignitatem; ita ut et scortatores, publicani, peccatores, et pauperes piscatores electionem illam sortiti sint. Hanc propheta videre cupiebat: nam visu dignum erat miraculum; ac lætari in lætitia gentis tuæ, ita ut participatione mysteriorum frueretur. 6. Peccavimus cum patribus nostris, injuste egimus, iniquitatem fecimus. Quemadmodum, inquit, hereditatem quamdam, a patribus nostris accepimus legum tuarum transgressionem. Patres autem vocat non sanctos patriarchas, sed eos qui post illos fuere: illud enim ex sequentibus declaravit. 7. Patres nostri in Ægypto non intellexerunt mirabilia tua, non fuerunt memores multitudinis misericordiæ tuæ.
    
    2. A priscis usque temporibus, inquit, genus nostrum peccatis assuetum est. Nam cum propter illos tot in Ægypto miracula facta essent, virtutem tuam agnoscere noluerunt. Ideo propheta dicit: Væ genti peccatrici, populo pleno iniquitatibus, semini nequam, filiis iniquis (Isai. 1. 4). Non intellexerunt ergo, inquit, prodigia in Ægypto facta, neque in medio Ægyptiorum sensum acceperunt immissorum ipsis suppliciorum; neque ab Ægyptiis liberati intellexerunt, non propter justitias suas, sed propter divinam misericordiam se illa visitatione dignatos. Hæc autem et quæ in deserto acta sunt, præcedens Psalmus breviter dixit, in nullo populum incusans: præsens vero Psalmus, resumpta narratione, declaravit quomodo per ea quæ peccaverunt Judæi, Et irritaverunt ascendentes in mare Rubrum. Videntes enim Ægyptios persequentes, et mare fugam cohibens, auxilium tuum exspectare noluerunt. Verum in magnum Moysen hæc clamabant: Quia non erant sepulcra in Ægypto, eduxisti nos ut occideres in hac solitudine (Exod. 14. 11). Attamen licet ingrati fuerint, ipsos salute dignatus es. Hoc enim intulit: 8. Et salvavit eos propter nomen suum, ut notam faceret potentiam suam. 9. Et increpuit mare Rubrum, et exsiccatum est, et deduxit eos in abysso sicut in deserto. 10. Et salvavit eos de manu odientis, et redemit eos de manu inimicorum. Nam cum verbo maris fundum nudasset, ingentem illam abyssum ipsis solitudinem equitabilem effecit. Quoniam enim in solitudine facilis currentibus via, cum neque arbores sint, neque sepes impediant, transitus facilitatem per deserti similitudinem declaravit. 11. Operuit aqua tribulantes eos; unus ex eis non remansit. Omnes namque Ægyptios submersit. Idemque mare Hebræis salutem, Ægyptiis supplicium induxit. 12. Et crediderunt verbo ejus, et laudaverunt laudem ejus. Viris enim laudantibus magnus ille Moyses dux fuit; choro autem mulierum, Maria prophetissa. Hoc porro canticum scripto traditum est. 13. Cito fecerunt, obliti sunt operum ejus; non sustinuerunt consilium ejus. 14. Et concupierunt concupiscentiam in deserto, et tentaverunt Deum in inaquoso. Nam tot et talia habentes divinæ potentiæ pignora, non potuerunt necessaria accipere, neque divinum donum exspectarunt, sed statim conviciis in Dei famulos usi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="535,125,930,1668">
    Duo autem Judæorum peccata conjunxit, unum, quod carnalem concupiscentiam concupiverint in deserto, in quo philosophari oportebat, et ab omni concupiscentia sibi temperare; alterum, quod aquæ penuria laborantes, non petierint, sed tentaverint. Ad miraculorum patrator Deus non cessavit. 15. Et dedit eis petitiones ipsorum: misit saturitatem in animas eorum. Non enim ex bonis, quæ jam acceperant, in penuria fidem habebant; sed contra Deum loquebantur dicentes, Recordamur carnium et lebetum quæ in Ægypto suppetebant (Num. 11. 4. et Exod. 16. 3). Petitionem autem concupiscentiam vocavit. Non enim petierunt, sed obloquuti sunt. Dedit eis tamen carnium copiam, panem non manufactum, aquam dulcissimam et copiosissimam. 16. Et irritaverunt Moysen in castris, Aaron sanctum Domini. Neque cum se exacerbarent in mari Rubro, neque cum tentarent in deserto ultus est eos, qui peccata condonat, sed explevit concupiscentiam eorum: sed cum Moysen Dathan et Abiron irritaverunt his verbis: Numquid Moysi tantum loquutus est Deus? nonne etiam nobis (a)? hos hianti terræ cum genere toto tradidit. Core autem et socios qui thymiateria sua oblaturi erant loco Aaronis flamma ex Tabernaculo prodiens combussit. Non vult enim Deus suos despici famulos: sed postquam benignitatem ostendit, severitatem exhibet secundum illud: Vide ergo bonitatem et severitatem Dei (Rom. 11. 22). Hæc enim sunt alterna Dei remedia. 17. Aperta est terra, et deglutivit Dathan, et operuit super congregationem Abiron. 18. Et exarsit ignis in synagoga eorum, flamma combussit peccatores. Dathan et Abiron cum tota familia absorpti sunt: Core autem et socii divinitus immisso igne consumpti. Supplicia autem intulit Deus, alios ut saperent cohortans, sed nihil hinc emolumenti percipere voluerunt: id quod declarat facinorum recensio. 19. Et fecerunt vitulum in Choreb, et adoraverunt sculptile. Non sine causa montem commemorat, sed ut impietatis excessum ostendat. In hoc enim monte visus est universorum Dominus, in hoc illos metu replevit, apparens cum igne plurimo, tubis utens, tonitruis percellens, et cum tanto terrore legem afferens: in hoc impie agere ausi sunt. Illud autem, Et adoraverunt sculptile, alia est stupendæ dementiæ accusatio: quod enim arte humana formatum videbant, huic divinum cultum obtulerunt. 20. Et mutaverunt gloriam suam in similitudinem vituli comedentis fœnum.

    3. Congruenter admodum illorum insaniam tragice describit. Pro illo qui tot miracula patraverat, et inexspectatam illam salutem dederat, ac tot tantaque poterat operari, vituli simulacrum coluerunt, cujus archetypum cibo indiget. Cibus porro vituli, non panis est, qui rationalibus offertur, sed herba et fœnum. Atqui vitulo cujus rationis expers natura, cujus cibus fœnum, cujus servitus hominibus data, imago ejus longe vilior est: non modo enim rationis, sed etiam animæ expers est, non operari, non mugire, non comedere potest: attamen ita imbecillam Deo universorum prætulere. Cum enim ex Ægypto Apidis, qui Memphi erat, figuram mutuati essent, non illum tantum, sed etiam multa sculptilia adorarunt. Postquam igitur unum vitulum fecissent, multos protulerunt, dicentes: Hi dii tui, Israel, qui eduxerunt te de terra Ægypti (Exod. 32. 4). 21. Obliti sunt Deum, qui salvavit eos, qui fecit magna in Ægypto, mirabilia in terra Cham, terribilia in mari Rubro. Non sine causa hæc memorat, sed ostendere volens, Deum non pro tot tantisque abjecisse illos, donec contra Christum impiissimum omnium opus patrarent, cum datam sibi gratiam recusarunt: quapropter ait illis Servator: Quoties volui congregare filios tuos, quemadmodum gallina congregat pullos suos sub alas, et noluistis? Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta (Matth. 23. 37).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="535,1680,930,1740">
    (a) Non verba sunt Dathanis et Abironis, sed Aaronis et Mariæ sororis Moysis, Num. 12, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="585,1840,820,1890">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Sem identificadores marginais A, B, C ou D visíveis. A página apresenta duas colunas, com leitura da coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>