<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    697
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,40,580,70">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,40,900,70">
    698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    χερσί τοῦ Θεοῦ. ὰν παριστάμενοι ἐν τῇ θείᾳ λειτουρ-
    γίᾳ ἀφῶμεν καὶ τὴν προσευχὴν καὶ τὴν ετεσιν, καὶ
    πρὸς ἀλλήλους ὁμιλῶμεν περὶ κοσμικῶν πραγμάτων
    καὶ φροντίδων, ὃ παρατεθείκαμεν τῇς ψυχῆς μῶν ἐν
    ταῖς χερσὶ το Θεοῦ. θετο ἀμαρτωλοὶ παγίδα μοι·
    καὶ ἐκ τῶν ἐντολῶν σου οὐκ ἐπλανήθην. Πολλὰς καὶ
    παντοδαπὰς καὶ ἀνθρώποι καὶ δαίμονες ἐπιβουλὰς τυ-
    ρεύουσί μοι· ἐγὼ δὲ τὴν ἀπλάνη τῶν σῶν ἐντολῶν πο-
    ρείαν προείλομην ὁδεύειν. Καὶ γὰρ καὶ δαίμονες καὶ
    λογισμοὶ πολλαχῶς παιδεύουσι τοὺς κατὰ Θεὸν ζῶντας,
    εἶτα καὶ πονηροὶ ἄνθρωποι· ἀλλ' αὐτοὶ ἐγκαύωνται
    μὴ ἀποπλανηθῆναι ἀπὸ τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεο. Αὐτὸν
    γὰρ τὸν Δαυΐδ παγίδευον ὁ Σαοὺλ καὶ ζητῶν αὐτὸν
    ἀνελεῖν, ἐκ τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ οὐκ ἀπέστησε. Καίτοι
    γε εὑρὼν ὁ Δαυΐδ τὸν Σαοὺλ καὶ ἅπαξ καὶ δίς, οὐκ
    ἀπέκτεινεν αὐτὸν κακὸν ἀντὶ κακοῦ. Καὶ πάλαι τοῦ Ἰωσὴφ
    ἔθετο παγίδα ἡ Αἴγυπτος *. ἀλλ' αὐτὸς οὐκ ἐπλανήθη,
    φυλάξας τὴν ἑαυτοῦ σωφροσύνην. Τοῦτο καὶ ἡ Σωσάννα
    πίπονθε παρὰ τῶν πρεσβυτέρων. Ἐκληρονόμησα τὰ
    μαρτύριά σου εἰς τὸν αἰῶνα, ὅτι ἀγαλλίαμα τῆς καρ-
    δίας μου εἰσίν.
    [168] ις'. Ἀγαλλιῶνται οἱ ἅγιοι καὶ οἱ εσεβῶς ζῶντες,
    καὶ χαίρουσιν ἐπὶ τῇ τηρήσει τῶν ἐντολῶν το Θεοῦ, καὶ
    Πατέρα τὸν Θεὸν ἔχοντες αὐτοὶ καὶ κληρονόμοι τῶν
    μαρτυρίων αὐτοῦ γεγόνασι, καὶ ὡς πατρῴαν κληρονο-
    μίαν ταῦτα κατέχουσιν ἀγαλλιώμενοι· γυναικεῖα γὰρ ἡ
    τῶν γονέων κληρονομία. Διὰ τοῦτο δὴ καὶ ὁ προφήτης
    ἐπευχόμενος λέγει, ὅτι κλῆρον αἰώνιόν τε καὶ ἄσυλον
    τὰ μαρτύριά σου εἶναι πιστεύων, ἐπὶ τῇ μνήμῃ τούτων
    ἀγάλλομαι καὶ εὐφραίνομαι. Ἔκλινα τὴν καρδίαν
    μου τοῦ ποισαι τὰ δικαιώματά σου εἰς τὸν αἰῶνα
    δι' ἀνταπόδομα. Τρυτάνη ἔοικε τὸ τῆς ψυχῆς βουλεύ-
    τηριον· κατέχει δὲ τὴν τρυτάνην ὁ νοῦς, ἡγεμονεύειν
    λαχών. Ἐν τοίνυν τοῖς εὐσεβεῖ προτιθέησι λογισμοίς,
    ἀνάγκη κλίνειν ἐπὶ τὸ ἥμεινον τὰ ζυγά. Τοῦτο δεδρά-
    κεναι ὁ προφήτης φησί. Καὶ οὐχί ποτὲ μὲν Ἔκλινα,
    ποτὲ δὲ οὐκ· ἀλλ' Εἰς τν αἰνα, τουτέστι, πάσας τὰς
    ἡμέρας τῆς ζωῆς μου. Ἐν αὐτοῖς γὰρ ἀγαλλιώμαι,
    εὑρίσκων τὴν ἀντίδοσιν. Ἀ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ
    οὓς οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ
    ἀνέβη. Ταῦτα γάρ ἐστιν ἀντάμεψις. Ἀγαθὰ γὰρ τοῖς
    ἀγαθοῖς ἔκτισται. Παρανόμους ἐμίσησα, τὸν δὲ νόμον
    σου ἠγάπησα. Τοὺς γὰρ παρανομεῖν ὑποτιθεμένους
    ἀποσεισάμενος λογισμούς, τὸν σὸν προτετίμηκα νόμον.
    Τοιαῦτα γάρ τὰ καυχήματα τῶν γίων. Καὶ ἐν ἑτέρῳ
    γὰρ ψαλμῷ λέγει· Οὐχὶ τος μισοῦντάς σε, Κύριε,
    ἐμίσησα, καὶ ἐπ τοῖς ἐχθροῖς σου ἐξετηκόμην;
    Τέλειον μῖσος ἐμίσησεν αὐτούς· εἰς ἐχθροὺς ἐγένοντό
    μοι. Ὥσπερ ὁ ἀγαπῶν τὸ φῶς, τὸ σκότος ἀπεχθάνεται·
    οὕτως  τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ ἀγαπῶν, τοὺς παρανόμους
    λογισμούς· καὶ πράξεις μισεῖ, καὶ ἡ τούτων ἀποστροφὴ
    ἀγάπησίς ἐστι πρὸς τὰς τοῦ νόμου ἐπαγγελίας. Ὁ οὖν
    ταῦτα οὕτως ἔχων, ἀναθῶι. Βοηθός μου καὶ ἀντι-
    λήπτωρ μὴ σύ· εἰς τοὺς λόγους σου ἐνήλπισα.
    (ι) δίχα δὲ τούτο τῆς σῆς βοηθείας κατώρθωσα, ἀλλὰ
    τῆς σῆς ἀπολαύσας ροπῆς, καὶ τῇ τῇ ἐλπίδι τρεφόμενος.
    Καὶ οὐκ ἤλπιστα εἰς πλοῦτον, οὐδὲ εἰς τιμὴν καὶ δόξαν
    κοσμικὴν κα εἰς ἀνθρώπων βοήθειαν, ἀλλ' εἰς τοὺς
    λόγους σου. Ὅθεν καὶ τις τῶν σοφῶν ἔλεγεν· Ἀνθρώ-
    πων βοήθειαν μή μοι δῷς. κκλίνατε ἀπ' ἐμοῦ,
    πονηρευόμενοι, καὶ ἐξερευνήσω τὰς ἐντολὰς τοῦ
    Θεοῦ μου. Πᾶσαν προσβολὴν δαιμόνων καὶ λογισμῶν
    πονηρῶν ἐκκλίνειν ἐπιτάττει, ὅπως τὰς ἐντολὰς τοῦ
    Θεοῦ ἐν ἑαυτῷ φυλάττῃ ἔργῳ καὶ λόγῳ. Τοῦτο γάρ ἐστι
    τὸ, Ἐξερευνήσω. Ταῦτα γάρ, φησί, καὶ τοῖς ἀτόποις
    ἔλεγον λογισμοί, καὶ τοῖς τὰ φαῦλα συμβουλεύειν ἐπιχει-
    ροῦσιν, ὅτι μηδεμίαν μοι τοιαύτην ὑποτιθεῖσθε συμβου-
    λίαν· ἐμοὶ γὰρ κατὰ τὰς θείας ἐντολὰς προαίρετά ζωή.
    Οὐχ ἁπλῶς δὲ ταύταις ἀκολουθήσω, ἀλλὰ μετὰ πάσης
    αὐτὰς ἀκριβείας ἀνερευνήσω, ὥστε μηδέν με τούτων
    λαθεῖν, ἀλλὰ πάντα πληρῶσαι, ὅσα τν ὅλων ὁ Κύριος
    ἐνετείλατο.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,900">
    Ἀντιλαβοῦ μου κατὰ τὸ λόγιόν σου, καὶ ζῆσόν
    με· καὶ μὴ καταισχύνῃς με ἀπὸ τῆς προσδοκίας
    μου. Τούτου τοίνυν ἔχοντα τὸν σκοπὸν τῆς σῆς προ-
    νοίας ἀξίωσον, ἵνα μὴ διαμαρτὼν τς ἐλπίδος, αἰσχύνης
    ἀναπλήσθω. Τὸ δὲ Λόγιον ἐνταῦθα τὴν ὑπόσχεσιν λέγει,
    ἀντὶ τοῦ, τὴν ἐπαγγελθείσάν μοι παράσχου σωτηρίαν.
    Ὡς οὖν τέλειος καὶ φυλάξας τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ
    προσδοκᾷ τιμὴν καὶ δόξαν ἐκ προφήτης ἐν τῇ δευτέρᾳ
    παρουσίᾳ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, ἔνθα καὶ ζήσεσθαι ἐλπὶ-
    ζει τὴν αἰώνιον ζωήν, καὶ μὴ καταισχυνθῆναι μετὰ τῶν
    ἁμαρτωλῶν, καὶ ἀπειθούντων, καὶ τν ἐντολν τοῦ
    Θεοῦ αυτοὺς ἀπομακρυνάντων. Βοήθησόν μοι, καὶ
    σωθήσομαι, καὶ μελετήσω ἐν τοῖς δικαιώμασί σου
    διαπαντός. Καὶ γὰρ τυχὼν τῆς σωτηρίας, τῶν σῶν
    δικαιωμάτων οὐκ ἀμελήσω, ἀλλὰ διαπαντὸς τὴν τούτων
    μελέτην ποιήσομαι. Μελέτην δὲ λέγει οὐ τὴν ἐν λόγοις
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐν ἔργοις. Ἡ γὰρ πάντοτε γινο-
    μένη τῶν το Θεοῦ δικαιωμάτων μελέτη τὴν βοήθειαν
    ἡμῖν τὴν ατοῦ ἐπισπᾶται, καὶ ἐξ αὐτῆς τίκτεται ἡ
    σωτηρία. Ἐξουδένωσας πάντας τοὺς ἀποστατοῦντας
    ἀπὸ τῶν δικαιωμάτων σου, ὅτι δικον τὸ ἐνθύμημα
    αὐτῶν. Ταύτην δὲ περὶ τὰς σὰς ἐντολὰς ἔξω τὴν προ-
    θυμίαν, ἐπονείδιστους καὶ καταγέλαστους γεγενημένους
    τοὺς τούτων παραβάτας εἰδώς. Καὶ ἐν τέρῳ δὲ ψαλμῷ
    λέγει περὶ τῶν ἁμαρτωλῶν. Ἐξουδενωθήσονται ὡσεὶ
    ὕδωρ διαπορευόμενον. Καὶ πάλιν, Τὸ ὄνειδος τοῖς
    εὐθηνοῦσι, καὶ ἡ ἐξουδένωσις τοῖς ὑπερηφάνοις.
    Παραβαίνοντας ἐλογισάμην πάντας τοὺς ἁμαρτωλοὺς
    τῆς γῆς· διὰ τοῦτο ἠγάπησα τὰ μαρτύριά σου. Τὸ, Πα-
    ραβαίνοντας. [709] ὁ μὲν Θεοδότιον Εἰς οδὲν εἴρηκεν,
    ὁ δὲ Σύμμαχος, Σκωρίων. Ὁ δὲ προφήτης δεδήλωκεν, ὡς
    ἐξουδενῶν καὶ αὐτός, τῷ Θεῷ παραπλησίως, τοὺς παρα-
    βάτας, πᾶσαν προθυμίαν εἰς τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν θείων
    λογίων προσάγειν, ἅτε δὴ τὴν τῆς παρουσίας ζημίαν
    εἰδώς. Ἰωάννης οὖν  ἀπόστολος φη· Ὁ ποιῶν τὴν
    ἁμαρτίαν, καὶ τὴν μαρτίαν ποιεῖ. Παρὰ οὖν τοῖς ε-
    σεβς ζῶσιν οἱ ἁμαρτωλοὶ παραβάται τοῦ νόμου γνωρί-
    ζονται. Καθήλωσον ἐκ τοῦ φόβου σου τὰς σάρκας
    μου· ἀπὸ γὰρ τῶν κριμάτων σου ἐφοβήθην. Ἡ ψυχή
    μου, φησί, τὸν σὸν περίκειται φόβον· ἀλλ' ἐπειδὴ τὸ
    σῶμα κατεξανίσταται ταύτης, καὶ τὰ τούτου μέλη πα-
    ρακαλῶ τοῦτο καθηλωθῆναι τῷ φόβῳ, στε αὐτὰ νεκρὰ
    τῇ ἁμαρτίᾳ γενόμενα τῇ τῆς ψυχῆς ἀκολουθεῖν προηγήσει.
    Τούτῳ οικε τὸ ἀποστολικὸν ἐκεῖνο ητόν· Νεκρώσατε
    τὰ μέλη ὑμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, πορνείαν, ἀκαθαρσίαν,
    πάθος, ἐπιθυμίαν κακήν, καὶ τὴν πλεονεξίαν, ἥτις
    ἐστὶν εἰδωλολατρεία. Καὶ πάλιν· Χριστῷ συνεσταύ-
    ρωμαι. Ζῶ δὲ οὐκ ἔτι ἐγώ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός.
    Ὥσπερ γὰρ ὁ καθηλωμένος ἐν λίθῳ οὐ δύναται κινεῖσθαι,
    οὕτως οὐδὲ ὁ ἐν τῷ φόβῳ τοῦ Θεοῦ καθηλωμένος, τοῦ φό-
    βου τοῦ Θεοῦ χωρίζεσθαι. Καὶ πάλιν ὁ ατὸς ἀπόστολος
    ἔφη· Ἰγκακίζω μου τὸ σμα καὶ δουλαγωγῶ, μήπως
    ἄλλοις κηρύξας, αὐτὸς ἀδόκιμος γένωμαι. Ἐποίησα
    κρίμα καὶ δικαιοσύνην· μὴ παραδῷς με τοῖς ἀδι-
    κοῦσί με.
    ζ'. Τοῖς σίς, φησίν, ἀκολουθεῖν προελόμενος νόμοις, μὴ
    γίνωμαι τοῖς δυσμενέσιν εὐάλωτος. Τίς δὲ νν ἔχει τοσ-
    αύτην ψυχῆς καθαρότητα, ὥστε σύν παρρησίᾳ τούτοις
    χρῆσασθαι λόγοις; Τούτοις μέντοι καὶ ὁ θεῖος ἀπόστολος
    προσόμοια ἔπρηκεν· Ἡ γὰρ καύχησις ἡμῶν αὕτη ἐστί,
    τὸ μαρτύριον τῆς συνειδήσεως ἡμν. Μέγας· τὸ ταῦτα
    θαρρῶνπροσωμιλεῖνΘεῷ. Διὰ γὰρ τοῦ εἰπεῖν, Ἐποίησα
    κρίμα καὶ δικαιοσύνην, πασῶν τῶν ἀρετῶν καὶ τῶν
    ἐντολῶν τὴν κατόρθωσιν ἐπεσπάσατο. Ἔνθεν καὶ ἐκεῖ-
    νεύει μὴ παραδοθῆναι τοῖς ἀδίκοις, πονηροῖς δαίμοσι
    καὶ ἀλογίστοις ὁρμαῖς καὶ λογισμοῖς ἀτάκτοις, Ἐκδέχου
    τὸν δολόν σου εἰς ἀγαθόν. Ὁ δὲ Σύμμαχος, Ἀνάδε-
    ξαι με τὸν δοῦλόν σου εἰς ἀγαθόν· ὁ δὲ Ἀκύλας καὶ
     Θεοδοτίων, γγύησαι· ἀντὶ τοῦ, ἀλήθευσον, οὐ ψεύδε-
    μαι· πίστευσον ὑπεραγομένῳ τῷ δούλῳ σου· αὐτὸς ἐγ-
    γυητὴς γενοῦ τς ἐμῆς ὑποσχέσεως, ὅτι σου σπουδαίως
    πληρώσω τοὺς νόμους. Ἀνάδεξαί με, Δέσποτα, φησί,
    καὶ πίστευσον τῷ δούλῳ σου, καὶ ἐγγυητής μου γενοῦ
    εἰς τὸ ἀγαθόν, ὅτι φυλάττω τὰ προτάγματά σου· καὶ
    μὴ γένωμαι συκοφαντούμενος ὑπὸ ὑπερηφάνων. Πάντες
    γὰρ οἱ μὴ τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ φυλάττοντες ὑπερήφανοι
    ὀνομάζονται, κατὰ τὸ ῥητὸν τὸ λέγον· Ὑπερήφανοι
    παρενόμουν ἕως σφόδρα. Μὴ συκοφαντησάντωσάν με
    ὑπερήφανοι. Ἀλγεινὴ ἡ συκοφαντία, κἂν μέγαν ἔχ
    μυθν. Ταύτ καὶ ὁ θαυμάσιος περιπίπτων Ἰωσήφ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,350,940">
    * Legendam prorsus videtur ε Αἴγυπτος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico com aparato crítico inserido no corpo do texto ([168], [709]). Nota de rodapé em latim na coluna esquerda. Marcadores de seção (ις', ζ') incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>