721
wov ὁδῷ βασιλιχῇ. Τοιοῦτοι γάρ εἶσιν οἱ νῦν τῶν "lou-
δαίων παῖδες, ἐν νόμῳ παρανομοῦντες " ὅθεν οὐ πορεύε-
σθαι τὴν ὁδὸν, ἀλλὰ παραπορεύεσθαι λέγονται " ὥττε
χαὶ ἡ Σοφία ἐν Παροιμίαις τὸν ὑπὸ τῆς φαύλης γυναιχὸς
ἀπατώμενον νεανίαν, Ἐνδεῇ φρενῶν, παραπορενόμενον
ἐν ἀγορᾷ παρὰ γωνίαν, οὐ πορευόμενον, ἔλεγεν. E.tv-
μήγνατο αὐτὴν ὗς ἐκ δρυμοῦ, καὶ μονιὸς ἄγριος
κατεγεμήσατο αὑτήν. Οὐ μόνον λέων διὰ τὸ ἀῤπαχτι-
xhv, οὐδὲ δράχων διὰ τὸν τῆς χαχίας ἰὸν, ἕτερά τε τοι-
αὗτα & ταῖς Γραφαῖς εἴρηται ταῖς θεοπνεύσταις, ἀλλὰ
χαὶ ὗς, διὰ τὸ χαίρειν τῷ βορδό tp τῆς xaxlag, ὁ διάθο-
^os λέγεται, ὃς ἐν τῷ ἀχάρπῳ ὄρυμῷῳ τῆς χαχίας αὐλί-
ζεται" καὶ μονιὸς, ὡς μόνος χατὰ Θεοῦ ἀλαζονευσάμε-
vos, λέγεται " ἄγριος γὰρ, ὡς θηριώδης καὶ ἀνήμερος.
Οὗτος τὴν συναγωγὴν τῶν Ἰουδαίων, ἀφ᾽ οὗπερ αὐτῆς
ὁ φραγμὸς καθῃρέθη, λυμαίνεται . τουτέστιν, ἀφ᾽ οὗ
Χριστὸ: τὴν νομικὴν πολιτείαν χατέπαυσε" τῆς γὰρ ἐκ
«09 ἐχθροῦ μερίδης εἰσὶν, ἐπειδὴ μήτε τὸν νόμον, μήτε
θυσιαστήριον, μήτε ἄλλο τι τῶν εἰς λατρείαν Θεοῦ τε-
λούντων χέχτηνται. Ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, ἐπίσερε-
γον δὴ, καὶ éxiGAeyor ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἴδε. Ἐπειδὴ
γὰρ οὔτε ὁ νόμος τὸν Ἰσραὴλ, οὔτε προφῆται ἐπέστρε-
wav αὐτὸν, ἀναγκαίως αὐτὸν ἐπιστρέψαι παραχαλεῖ "
τουτέστι, διορθώσασθαι. Πῶς δὲ ἐπιστοέψαι; Ἐπιδλέ-
ψοντα ἐξ οὐρανοῦ xaX ἰδόντα, Πότε γὰρ οὐχ ὁρᾷ; ᾿Αλλὰ
νῶν αὐτὸν ἰδεῖν αἰτεῖ πάντως συμπαθέστερον, ἵνα τι
“πλεῖον εἰς ἡμετέραν εὐεργεσίαν ποιήσῃ τῶν ἔμπροσθεν.
Tl δὲ τοῦτο; Δηλοῖ τὰ ἐπόμενα. Καὶ ἐπίσχεψαι τὴν
ἄμπειλον ταύτην. Καὶ κατάρτισαι αὑτὴν, ἣν ἐρύτευ-
σεν ἡ δεξιᾷά σου, καὶ ἐπὶ Υἱὸν ἀγθρώπου Dr ἐκρα-
ταίωσας σεαυτῷ. Θεωρεῖς ὅτι οὐ μόνον γεωργοῦ, ἀλλὰ
xal ἰατροῦ χώραν τὸν Θεὸν ἀναλαδεῖν ἐξήτησεν. 'lazpoü
γὰρ τὸ ἐπισχέψασθα:, ὅστις δι᾽ ἑαυτοῦ ποιεῖται τὴν ἐπί-
ὄχεψιν.
Υ΄. Οοὐχοῦν ἐνδη μῆσαι μὲν ὡς ἰατρὶν, ὡς δὲ γεωργὸν χα-
ταρτίσαι τὴν ἄμπελον βούλεται, ἀναίρτιν τὸν νοητὸν
σχώληχα, xal τὰ περιττὰ (sic) ἐχτέμνοντα χλήματα,
ἀφ᾽ ὧν χαρπὸν φέρειν οὐ δυνήσεται, Τίνος δὲ τούτου
χάριν; Οὐχ αὐτῆς, φησῖν, ἧσπερ καθεῖλε τὸν φραγμὸν
ox τῷ ἐχθρῷ παραδέδωχεν, ἀλλὰ διὰ τὸ κλῆμα τὸ μέλλον
ἐξ αὐτῆς δεσποτιχὸν ἀναδίδοσθαι. Διόπερ εἰπὼν, Ἐπί-
σκέψαι τὴν ἄμπειλον ταύτην, ἐπήγαγε, Καὶ ἐπὶ ΥἹὸν'
ἀνθρώπου, ὃν ἐκραταίωσως ἑαυτῷ " τουτέστι, διὰ τὸν
Ὑινόμενον Ex τῆς ἀμπέλου τῆς Ἰουδαϊκῆς Υίον, Ὃν ἐχρα-
ταίωσας ἑαυτῷ, ἐπίασχεγαι αὐτὴν. Καὶ γὰρ ἀληθῶς τοῦ
λαοῦ τῶν Ἰουδαίων ὑπῆρχεν ἡ τοῦ Μονογενοῦς ἐνδημία
ἐπίσχεφις, εἴπερ ἔτυχον ἀνασχόμενοι. Διόπερ χαὶ Ἰωάν-
νης ἔλεγεν Εἰς τὰ ἴδια ἦλθε, καὶ οἱ ἴδιοι αὑτὸν οὐκ
ἔγνωσαν" αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος - Οὐχ ἦλθον εἰ μὴ elc τὰ
πρόδατα τὰ ἀποιϊωιλύτα olxov ᾿Ισραήλ. Ἐμπεπυρι-
σμένη πυρὶ, καὶ ἀνεσκαμμένη, ἀπὸ ἐπιτιμήσεως τοῦ
προσώπου σου ἀπολοῦνται. Ἐπειδὴ ἀμπελῶνι τὴν τῶν
Ἰουδαίων συναγωγὴν δυνέχρινεν, ἀναγχαίως μερίξει τὸν
λόγον, ποτὲ μὲν πρὸς τὴν εἰχόνα, ποτὲ δὲ πρὺς τούτους,
ἐφ᾽ οἷς τὴν εἰχόνα παρέλαδεν. Ἑνεπυρίσθη τοίνυν πυρὶ
τῶν Ἰουδαίων ἄμπελος, τουτέστιν, ἢ συναγωγή
ἔχεῖνο δὲ, περὶ οὗ ὁ Χριστὸς ἔλεγε" Πὺρ ἦλθον fa-
«Δεῖν εἰς τὴν γῆν, καὶ τί ἔθειον, εἰ ἤδη ἀνήφθη;
Τούτου δὲ χάριν ἐδλήθη τὸ πῦρ, xal àvsaxágn, [va ἀνα-
σκαφείσης αὐτῆς, γυμνωθῇ ὁ ἐν ταύτῃ χεχρυμμένος θε-
μέλιος" περὶ οὗ Ἡσαῖας ἔλεγεν" ᾿Ιδοὺ ἐγὼ ἐμδαλῶ
εἰς τὰ θεμέλια Σιὼν «ἰθον zoAvcelm, ἐκλεχτὸν,
ἀχρογωνιαῖον, ἔντιμον" καὶ ὁ πιστεύων ἐπὶ αὑτῷ οὐ
καταισχυνθήσεται. ᾿Αλλὰ μὴν pe χαὶ ὁ Δαυῖδ ἔλε-
γεν" Μνήσθητι, Kópis, τῶν viv ᾿Εδὼμ τὴν ἡμέραν
Ἱερουσαλήμ' δηλαδὴ τῶν ἐθνῶν τῶν λεγόντων, 'Ἔχκε-
γοῦτε ἕως τῶν θεμελίων αὐτῆς. Μέχρι γὰρ τοσούτου
πὰ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ὑπὸ τῶν ἐθνῶν ἐξορύττεται,
ἐπιμελῶς ἐρευνώμενα, δηλαδὴ, χαὶ ψηλαφώμενα, ἄχρις
οὗ τὸν θεμέλιον γυμνώσωσιν, ὄνπερ ἐχεῖνοι χρύπτουσι.
Διὸ ἀπὸ ἐπιτιμήσεως τοῦ προσώπου τοῦ Θεοῦ, νοήσεις
ποῦ Χριστοῦ, ἀπολοῦνται. Ἐπετέμησε γὰρ αὐτοῖς, ὅτι
«ἃς χλεῖς τῆς γνώσεως ἔχοντες, οὔτε αὐταὶ εἰσέρχοντα!,
χαὶ τοὺς ἐἰφελϑεῖν βουλομένους χωλύουσι. Γεγεθήζω ἡ
χείρ σου ἐπ᾽ ἄνδρα δεξιᾶς σου, καὶ ἐπὶ Υἱὸν ἀγθρώ-
που, ὃν ἐχραταίωσας σεαυτῷ. Καὶ οὗ μὴ ἀποστῶμεν
ἀπὸ σοῦ.“Ἀνᾶρα δεξιᾶς τὸν Χριστὸν λέγει " ἄνδρα διὰ
τὴ» ἀνθρωπότητα " δεξιᾶς αὐτοῦ, πρῶτον μὲν ὡς ἐν δεξιᾷ
τοῦ Πατρὸς μετὰ σαρχὸς καθεζόμενον" ἔπειτα διὰ τ
πᾶσαν ὅτι τὴν χτίτιν συνεστήτατο, Αὐτὸν xal Υἱὸν ἀν-

IN PSALMUM LXXX.

728

θρώπου ὁμοίως διὰ τὴν cápxa χαλεῖ " ἀλλ᾽ ἵνα λογίσῃ
ὅλον ὁμοούσιον πρὸς τὸν Πατέρα διὰ τὴ» θεότητα, Ὃν
ἐχραταίωσας ἑαυτῷ, φησίν. Ἐχραταίωσε γὰρ αὑτὸν,
ὡς αὐτὸς γεννήσας " ἑαυτῷ δὲ ἐχραταίωσεν, ἐπειδὴ ἰσο-
δύναμον καὶ ἀπαράλλακτον χατὰ πάντα ἐγέννησεν. Ἐπὶ
τούτων γενέσθαι τὴν χεῖρα τοῦ Πατρὸς, τουτέστι, διὰ τοῦ
προδῆναι ἐφ᾽ ἡμῶν τὰ σημεῖα εὔχεται xal τὰ θαύματα"
ταῦτα γὰρ ποτὲ χεὶρ Θεοῦ, ποτὲ δάχτυλος ὀνομάζεται.
Οὐχ ἔτι δὲ διὰ προφῆτον, ἢ θεοφόρον τινὸς, καθάπερ διὰ
Μωῦσέως, ἣ διὰ Ἡλία, καὶ τῶν προφητῶν, γενέσθαι τὰ
ἐφ᾽ ἡμῖν σημεῖα παραχαλεῖ᾽ ἀλλὰ διὰ τοῦ Υἱοῦ, ὑπο-
σχόμενος ὡς ἐὰν τοῦτο γένηται, εἰ μὴ ἀποστῶμεν ἀπ᾽
αὑτοῦ " πολλάχις γὰρ ἀπέστημεν, Ζωώσεις ἡμᾶς. καὶ
τὸ ὄνομά σου ἐπικαλεσόμεθα. Ζωώσεις ἡμᾶς τῷ ὕδατι
τῷ ζῶντι τοῦ βαπτίσματος. Τότε γὰρ αὐτοῦ καὶ τὸ ὄνομα
ἐπιχαλούμεθα, ἀπὸ Χριστοῦ Χριστιανοὶ λεγόμενοι. Κύ-
pus ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, ἐπίστρεψον ἡμᾶς, καὶ éxi-
φαγὸν' τὸ πρόσωπόν σου, καὶ σωθησόμεθα. Σννεχῶς
ταῦτα. Οὐ γὰρ δὴ μόνον xarà τὸ παρὸν ὁ προφῆτης
πρΞαθεύεται " δηλών, ὡς οὐκ ἄλλως ἐπιστραφῆνα! οὐδὲ
σωθῆναι, εἰ μὴ δι᾽ ἐπιφανείας τοῦ προσώπου τοῦ Θεοῦ,
τοῦ Λόγου δηλαδὴ τοῦ σαρχωθέντος, δυνάμεθα.
VAAMOZ Ir'.
Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν 1ηνῶν. Ψαιϊμὸς τῷ 'Acdg.
a' Τίνος χάριν ἄρα τὸν παρόντα ψαλμὸν ὁ προφήτης ἐπι-
λήνιον ἔταξεν ; Οὐδὲ γὰρ ληνοῦ, ἢ MALE ἴσης ἐν 1
ἀπαρχῶν ὅλως τῶν ἐξ ἀγροῦ κατὰ τὸ παρὸν μέμνηται "
τὸν Ἰωτὴφ δὲ προδάλλεται εἰχόνα τοῦ Χριττοῦ γεγονότα
xal μαρτύριον, ὅστις τὴν ληνὸν τῶν ὑπ f ἡμῶν παθη-
ξάτων ἐπάτησεν, ὡς αὐτὸς διὰ τῆς σαΐου προφητείας
δίδαξε. Αηγὸν ἐπάτησα μόνος. Διὰ τί δὲ ληνὸν τὰ
πάθη χαλεῖ; Ἐπειδὴ γλεύχους δίχην ἡμεῖς τὸ ἐξ αὐτῶν
ἀποῤῥεῦταν αἷμα πίνοντες, εὐφραινόμεθα. ᾿Αγαλλιᾶσθα
τῷ Θεῷ τῷ βοηθῷ ἡμῶν, ἀϊαλάξατε τῷ Θεῷ "laxo.
Καλῶς ἡμᾶς ἐπὶ τῷ Θεῷ ὡς xat δυνατῷ xal γνησίῳ
βοηθῷ ἀγαλλιᾶσθαι βούλεται, ἐπ᾿ ἀνθρώπῳ δὲ οὐδενί -
οὔτε γὰρ τὸ δυνατὸν παρ᾽ αὐτοῖς, οὔτε τὸ γνήσιον σώζε-
ται’ ἐπειδὴ καὶ vv ps ὁλισθηρᾶς, ὡσαύτως δὲ καὶ
ἰσχύος τυγχάνουσιν. ᾿Αλλὰ μὴν χαὶ ἀλαλάζειν ἡμᾶς ὡς
in διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας; νενικηκότας ἐχέλευτε.
εοῦ δὲ τένος ; Τοῦ Θεοῦ, φησὶν, Ἰαχώδ, Καὶ σιωπᾷ μὲν
τὸν ᾿Αθραὰμ, χαταλιμπάνει δὲ τὸν "Iaaáx* εἶτα μόνου
τοῦ Ἰαχὼδ ὡς ἁρμόττοντος τοῦ προχειμένου μέμνηται.
᾿Αλαλαγμοῦ δὲ μνημονεύσας, νίχην τινὰ fj σύμθολον τὴ
ἀλαλάξειν ἡνίξατο. Αὐτὴ 52 ἡμῖν, πτερνισθέντος τοῦ
ἐχθροῦ παρὰ τοῦ Χριστοῦ, γέγονε. Διόπερ τὼν Θεὴν
Ἰαχὼδ δικαίως παρήγαγεν, ἐπειδὴ πτερνιστῆς ὁ Ἰαχὼβ
ἑρμηνεύεται, Λάξετε ψαϊμὸν, xal δύτα τὐμπανον,
τα, τήριο»" τερπρὸν μετὰ κιθάρας. Σύμδολον τῇ; ἀρ-
χαίας Διαθήχης τὸ τύμπανον, ὡς φωνὴν ἔχον εἰχῇ Sou-
θοῦσαν xai ἄσημον" χαὶ ὅτι Μαρία ἡ Μίωῦσέως ἀδελφὴ
ττὰ τυμ πάνου πρὸ τοῦ λχοῦ τῶν Ἰουδαίων ἐχόρευεν. Ὃ
ψαλμῳδὸς δὲ χαραχτηρίζει τὴν Νέαν" σαφῆ γὰρ xx
τρανὰ xoi λίαν fvapüpa οἱ ψάλλοντες, ὥσπερ δὲ « τὸ
[141] εὐαγγέλιον φθέγγεται. Ἐπειδὴ τοίνυν ταῦτα mphz
τὸν λαὸν τῶν Ἰουδαίων διαλέγεται, παιδεύων αὐτοὺς ἐπὶ
τίνι μὲν ἀγαλλιᾶσθαι xal ἀλαλάζειν ὀφείλουσι, ποῖον 53
0£a0a: πρὸς τὴν ἐξ ἐθνῶν ᾿Εχχλησίαν συνάλλαγμα, σα-
φῶς αὐτοῖς λαθεῖν τὰ νέα χαὶ d m αὐτοῖς τὰ ἀρχαῖα
προτρέπεται" γὰρ συμπλοχῇ χρησιμώτερα γίνεται.
Καὶ μὲν A τὴν ἀλήθειαν, ἔτι ᾶλλον πλέροῦται τὴν
εἰχόνα δεχόμενος" ὁ Bk τὴν εἰχόνα ἔχων, εὐεργετεῖται
μεγάλως, λαδὼν τὴν ἀλήθειαν, ἧς ἕνεχα xal τὴν εἰχόνα
χέχτηται" διόπερ φησὶ, Ψαιϊσήριον τερπγὸν μετὰ κι-
θάρας, τουτέστι τὰ νέα μετὰ τῶν ἀρχαίων " καθάπερ xat
Σολομών φησιν ἐν τοῖς “Δσμασιν: Νέα πρὸς παιϊιμὰ.
ὅσα ἔδωχὰ μοι ἡ μήτηρ μου, dóeAzé μου, ἑτήρησὰ
σο!. Διὰ τί δὲ ταῦτα ψαλτηρίῳ xat κιθάρᾳ παρείχασεν ;
Ἐπειδὴ συγγενῆ μὲν ἀλλήλοις τὰ ὄργανα, διαφόρους δὲ
τῶν χορδῶν τοὺς συνδέσμους ἔχει" τὴ μὲν ἄνω, τὸ δὲ
χάτω δεσμούμενον, ὥσπερ ἡ 'Apyala xat ἡ Νέα συγγε-
γής᾽ εἰς ἕνα γὰρ σχοπὸν τὴν εὐσέδειαν βλέπουσιν * ἀλλὰ
τῆς μὲν αἱ ἐντολαὶ χάτω, διὰ τὸ ταπεινὸν τῶν νομοῦε
τουμένων " τῆς δὲ ὑψηλαὶ xal ἄνω, διὰ τὸ λίαν ὑψηλὲν
xit ἀνηγμένον τῶν παρὰ Χριστοῦ μαθητευθέντων τυγ-
χάνουσιν.

* Hzc hiulca. esse ^i

tut, ac nobnulle voces deside-
TaMut, — Digitized by

οος ς
