€91

Cum venerit l'aracletus, Spiritus veritatis, ille testimo-
nium prabebit de me (Joan. 46. 26). Rogat igitur pro-
pheta nt hzec misericordia. humano generi. tribuatur
ut pollieius. est. per patriarchis, per legem. et pro-
pletgs; hoe enim est : Secundum. eloquium. lum
servo (uo. Nam iis qui pauitentiam agunt, tunt. be-
ncvolentiam | promisisti. loc per. Isaiam quoque
dixit : Cum autem reversus ingeimueria , tunc salpaberis
(sai. 20. 13) ; et per Jeremiam clamat: Convertimüd
ad me , et cunrertar ad vos (Jer. &. 1).

Mortuus. est qui divina benevolentia privatur. — 11.
Veniant mihi misera'fones lut, et vivam : quia. lex tua
meditatio inea est. Morum seipsum existimat, divina
benevolentia privatum ;. idevque et. per divinam cle-
mieutiau reviviseat , procatur,. Miserationes certe il-
las dicit, quas largitus est nubis Dominus in adventu
$u0, evaugelicum verbum , apostolicam doctrinam ἢ
ut in iis vilam agentes , liec semper. meditemur. 78.
Confundantur. superbi, quia injuste iniquitatem fecerunt
ín me: ego autem exercebor in mandatis tuis. Non ho-
stibus imprecatur. sed pro illis orat. Puder enim sa-
Ietem operatur. Qua igitur medicina. usus est, ean
iMos consequi postulat. Superbe igitur egit diabolus
eum sibi subditis adversariis potestatibus contra. ho-
minum genus, per przvaricauonem : sed pudore af-
fecti suut. in adventu Christi Dei nostri. ΠΗ namque
dicehani : Permitte nolis wt abenmus iu gregem porco-
rum (Matth, 8. 51). Et, Quid nobls et. tibi, Fi Dei?
Venisti ante tempus. torquere nos (lbid. e 29), Mlud
autem : Exercebor in mandatis tuis, nnus interpretum
edidit : Enarrabam in. mandatis tuis; alius, Loquar ;
alius, Versabor. 79. Convertantur mihi timentes te , et
qui noverint testimonia tua, Ut longe a justorum choro
per peccatum positus, el omnibus perinde atque Deus
ipsum aversautibus, precatur ut rursum cum eis
jurgatur, et eorum societate fruitur. Id enim Sym-
maclins clarius significavit: Convertant me timentes te.
Propheta antem ex persona humani generis loqui:ur.
Apostoli enim οἱ quj. timebant Deum conrerterunt
omnes genjes ad cognitionem | veritatis. Dixit. euim
illis Dominus : Euntes. docete omnes. gentes. (Matth,
93 19). lpsi namque vere noverunt. testimonia Dei.
80. Ftat cor meum. immaculatum. in. justificationibus
tuis, ttl non confundar.

9. Cor ab om; reprehen-ione liberum habere
desiderat : cor enim hujusmodi à. pudore liherum est.
Heo ah ipso Psalmi exord:o immacutaros beatos pr:e-
dicavit. Quandouam ergo ininaentatum cor nosu'um
fuit, nisi cum regeuerati sumus per aquam et Spiri-
ttm, et mundi facti sumus anima atque corpore , et
€um per sanctum baptisinain justifictionihus Dei ver-
samur, ne confundanur, quando justi in honorem et
gloriam resurrexerint; peccatores vero. in ignomi-
biam cternam ἢ Quandoquidem. etiain. fn. fac. vita
»udor de Christiano, cuim dicitur vef scortator, vel
iniquus, vel contumeliosus, vel p.rjurus, ant fr. drum
osor, aut ebriosus, aut varus, (061 mend x, aut quid
sumniie. 81. Defecit in. salutare. tuum. anima. mea, in
verba (ua supersperavi. Qui vehementer aliquid desi-
derant, et re desiderata. privantur, deficere dicuniur,
Sie et qui. aliquem. ex. fami'iaribus peregrinautem
exspectant, semper desiderant, votique wen compos
ies, mavrore. cenliciuntur ; δίς etiam qui. siti confi-
ciuntur, et aque. penuria laborant ; sic et qui. euin
calamita:ibus quibus:am coucertant, οἱ divinam. ex-
spectant. benevolentiam , dum linc procrastimaptem
vident, deficiunt. Salutare porro. humani generis est
unius ex sancta Triuitate ad nos descen-us. Quando-
qnidem et in alio Psalino dicit : Ostende nobis, Do.
mine, misericordiam tuam, et. salutare tuum. da nobis
( Psal. 85. 8) ; sic ilaque et. Fic. ipse, hoc. salutare,
quod reposiium erat, eius adesse precabatur. 82.
Jefecerunt oculi mei in eloquinm ttm, dicintes, Quando
eonsolaberis me? Elnquium et promissio. Dei. vocatae
Scriptura divinitus inspirata. Deficit igitur non modo
qui promissionem divinam exspectat Jiberatiouemque
ab ingrueptibus wmalis; δε efiam qui divina legit

RPURIA,

eloquia , eorumque sensum sedulo edi«cere συμ,
horumque inventionem putat. esse. sis. solabum et
oblectationem. Extendit ergo sermotem , bane. ex-
Spectans consolationem, qux est evapgelicum verbum.
Ipse namque Servator veniens consolatus est nos di-
cens : Vente od ime omnes qui laboratis et omernti estis,
el ego refsciam vos ( Matth. 11. 28): et, Jugum enim
wen sure est, et onus meum leve ( J bid. ». 350). 85.
Quia focus sum sicut. wer in na : justificationes
tuas non sum oblitus. Uter calefactus melliiur , infla-
ius Iumescit : in pruina. autem obduresgcit et contrae
hitur. Qui ergo evangeliewmn. verbum susceperant ,
yolnptateu omnem, corporum moltities et. iumeres
deponunt, haneque vitam. ducunt. cum. gravitate,
pietate. et. temperantia. Talis quippe. et corporis
natura : mollitur enitn voluptate et tumescit, ac €utie
tra animam insurgit ; exercilationis autem afflictione,
drprimitur et contrahitur. Hujus rei tessis est l'anlas
cl δι: Sed. castigo corpus movi , etin. servitutem
redigo, ne cym aliis pradicoverim, tpse reprobus efficier
(1. Cor. 9, 91). Εἰ propheta quoqne , persequentes
S-üle, affectihus superior erat ; cum vero pace [roe-
ielur, ἃ voluptatis lasciviis et stimulis Irsus. esL :
cum auiem corpns repregsiseet, divinorum legum
memoriam renovavit, 8&. Quot. sunt. dies servi. (wi ?
Quando (acies de persequentibus me. judicium ?. Pauci
sunt dies vitas 10-trie , el persequuntur. nos ia-
tienes prave , concupiscenti carnales, et un n2
eurze : Nam caro concertat adversus epiritum ( Gut. 5.
17), ul ait Apostolus : etenim Dicg annorum nostrorasm
ín ipsis, septuaginta. anni ( Psal. 89. 10). Quando
igitur judicium. mihi reddes , et ab inimiets me Tibe
1abis ? Judica ergo, et liec abige a nohis. 85. Narra-
verunt. mili iniqui fabulationes, sed non wt lez tua ,
Domine. Prophet. quidem. sugdebant. ut. joie
interficeret ; ipse vero divimr legi obtemperaus, di-
vinum judicium exspectabat. Verum nobis «tam ln
rum oraculorum doctrisa utilissima est. lar est ergo
nos fugcre non modo gentilium fabulas et Judvorum
ineredulit3lem ; sed etiam. hereticorum  bl:spbenxa
dogmata. Quandoquidem Judiei quoque, gentiles atque
bcretici narrant, et videntur docto;es esse, memda-
eium in prassidium babentes, nihilque ex divinis Scri-
pturis Joquuntar : δὶ vero loquuntur, secundum propo-
situm suum, at utpote iniqui deblaterant et decipiunt,
ld quod in generatione nostra contigit. Chrisiisuurugg
aceusatores. Íeonoclaste , multos subripuerunt, et
f'auliciani, qui Manich;rorum beeresim participant (a),
Neque enim ex divinis Scripturis loqu«ti sunt, sed
mendacio obteguntur, et ipso firmantar : nos vero
qu sequimur Evangelium et orthodoxe credunus , sic
icin.us, ut accepit sancta οἱ Catliolica Dci. Ecclesia,
86. Omnia mandata (sa. veritus. lico tuam legens
Er.eopto, quoniam omnia mandata tua veritate ornata
conspicie, Inique. persequai sunt. me; odjusa we. 87.
Paulo minus consummaeerunt me. ὑπ ἔστε; ego autem
non dereliqui mandata tug. Multa, inquit, ext wiqnilas,
hostjumque poltepiia ; nam ipsas propemodum me vita
privaruut. Docet autem πος, ut traditiones teneamus,
quas accepimus ; deducit porro ad aliam docirigam ,
ue nos. ulciscamur, nce reddamus malum pro malo,
sed Dei imploremus auxilium, et. ipsi judicium eom-
mitiamus. Seriptum est. euim per prophetam : Mihi
vindicta, ego reiribuam, dicii. Dominus ( Hebr. 10. 30,
Deut. 52. s ) Ego atem won dereliqui mandata tua.
Quia propemodum ad mortar appropinquavi, ex mae
hgni illius iutursu et ex corporeis voluptatibus ; not
ideo dereliqui mandata tua. Hzc. sanctorum gloria
588}, qux ad institutionem nostram propheta :
tuc. 85. Secundum misericordiam tyam vivifica me, et
custodiam testimonia oris tui. Quam vwisertcordium ἢ
Q iam fecisti, Domine, per carnalem uiam aeconarmiaum,
flanc mihi itaque gratiam prabess, ut custodiam
testimonia tua. Dluwmilitate autem sermosem

"HU De lconoclastis , Paulicianis et xapichels vide in Mo»

Digitized by Google
