<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50 40 950 90">
    679 IN PSALMUM CXVIII. 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50 100 490 880">
    καρδίᾳ μου ἐξεζήτησά σε, μὴ ἀπώσῃ με ἀπὸ τῶν ἐν-
τολῶν σου.
    Υ. Ζητοῦσι μὲν γὰρ πολλοὶ τὸν Θεόν, ἀλλ' οὐκ ἐν ὅλ
καρδίᾳ· μερίζουσι γὰρ ταύτην οὐ μόνον εἰς φροντίδας
πραγμάτων βιωτικῶν, ἀλλὰ καὶ ες ἐπιθυμίας ἀτόπους καὶ
ὄνους καὶ δόλους καὶ τὰς τῶν πλησίον ἐπιβουλάς. Ὁ
δὲ τῶν θείων ἐραστὴς πσαν ἀφιερο τῷ Θε τὴν διά-
νοιαν, καὶ τῆς ἐκεῖθεν ἀπολαύει * προνοίας, μὴ καταπί-
πτων ἀπὸ τῶν αὐτοῦ ἐντολῶν εἰς βάραθρον ἀπωλείας,
ἀλλὰ στοιχῶν τῷ ὄντι Θεῷ, καὶ πᾶσαν τὴν ἑαυτοῦ διά-
νοιαν αὐτ ἀνατιθέμενος. Ἐν τῇ καρδίᾳ μου κρυψα
τὰ λόγιά σου, ὅπως ἂν μὴ ἁμάρτω σοι. Ὁ χρυσὸν κε-
κτημένος ἢ ἄργυρον ἢ λίθους τιμίους οὐκ ξω ταῦτα προ-
τίθησιν, ἀλλ' ἔνδον ἐν τοῖς ταμείοις καὶ τοῖς θαλάμοις
ἐναποκρύπτει, ὥστε διαφυγεῖν τῶν τοιχωρύχων τὰς χεῖ-
ρας· οὕτω ὁ τὸν πλοῦτον ἔχων τῆς ἀρετῆς, κρύπτει τοῦ-
τον ἐν τῇ ψυχῇ, ς ἂν μ διὰ δόξης κενῆς τοῦτον οἱ τν
ψυχῶν συλήσαιεν λωποδύται. Καὶ ἄλλως· οὐ κατέκρυψα,
φησί, χρυσὸν  ἄργυρον  ἐσθῆτα μαλακὴν [680] τε καὶ
περιῤέουσαν, ὅπου σὴς καὶ σκώληξ ἀφανίζει, καὶ κλέ-
πται διορύσσουσι καὶ κλέπτουσιν· ἀλλ' ἐν τοῖς ταμείοις
τῆς καρδίας ἔκρυψα τὰ λόγιά σου, φησὶν ὁ προφήτης, ἵνα
μὴ καταπέσω εἰς ἁμαρτίαν. Διδάσκει δὲ καὶ ἕτερον ὁ λό-
γος· οὐ γὰρ ἅπασι τὰ θεῖα λόγια προσφέρειν παρεγγυᾷ·
Μὴ δῶτε γάρ, φησί, τὰ ἅγια τοῖς κυσί, μηδὲ ῥίψητε
τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοίρων. Ταῦτα
δὲ εἰ κα παρ' αὐτῷ εἴρηται, ἀλλ' οὖν ἡμεῖς οἱ ψάλλον-
τες ὀφειλέται ἐσμὲν συντηρεῖν τῆς ὑμνῳδίας ἡμῶν τὴν
μολογίαν. Ἔχει δὲ καὶ ἕτερον νοῦν ὁ λόγος. Οὐχὶ πρς
τὸ θεαθῆναι τοῖς ἀνθρώποις τὰ ἀγαθὰ πράττω, ἐπεὶ
ἀπέχω τὸν μισθόν μου· ἀλλ' ἐμαυτῷ ποι τὸ καλόν, ἵνα
 βλέπων θεὸς ἐν τῷ κρυπτῷ ἀποδώσῃ μοι ἐν τῷ φανερῷ.
    Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε· δίδαξόν με τὰ δικαιώματά σου·
ἀντὶ τοῦ, ἥμερος εἶ κα φιλάνθρωπος, καὶ ἄξιος παρὰ
πάντων ὑμνεῖσθαι· οὗ δὴ χάριν ἀντιβολῶ σε μαθεῖν παρὰ
σοῦ τὰ δικαιώσαι δυνάμενα, Ἢ οτως· εὐλογημένος εἶ
καὶ δεδοξασμένος παρὰ πάντας, ὅτι φιλάνθρωπος εἶ, ο-
κτίρμων καὶ ἐλεήμων, μακρόθυμος καὶ πολυέλεος· ἱκε-
τεύω, δίδαξόν με τὰ δικαιώματά σου. Οὐ πλούτου ἐφίε-
μαι, οὐ χρυσὸν ζητῶ, οὐκ ἄργυρον, οὐκ ἀξίαν, οὔτε τι
τῶν τερπνῶν το κόσμου τούτου· ἀλλὰ τὰ δικαιώματά
σου μαθεῖν ζητῶ, τι ἐν τ φυλάσσειν αὐτὰ ἀνταπόδο-
σις πολλή. Τοῦτο γάρ ἐστι Χριστιανοῦ ζήτησις. Ἐν τοῖς
χείλεσί μου ἐξήγγειλα πάντα τὰ κρίματα τοῦ στό-
ματός σου. Οὐ γὰρ γινώσκοντι τὰ κρίματα τοῦ Θεοῦ
πρέπον ἐστὶ σιωπᾶν ἐν ἑαυτῷ, ἀλλ' ἐξαγγέλλειν, καὶ
τέρους ἐπανορθοῦν· Θεοῦ γὰρ ἀναγγέλλειν ἔργα ἔνδοξα.
    Ἃ γὰρ ἂν παρὰ τῆς σῆς ἀγαθότητος μάθοιμι, ταῦτα
διδάξω τοὺς ἀγνοοῦντας. Ἐν τῇ ὁδ τῶν μαρτυρίων
σου ἐτέρφθην, ὡς ἐπὶ παντὶ πλούτῳ. πίπονος μὲν ἡ
τῆς ἀρετῆς ὁδός, ἀλλὰ τοῖς τελείοις τριπόθητος. Διὰ τοῦ-
τοῦτο κα Δεσπότης φη Χριστός· Λάβετε τὸν ζυγόν μου
ἐφ' ὑμᾶς, ὅτι ὁ ζυγός μου χρηστός, καὶ τὸ φορτίον
μου ἐλαφρόν ἐστι. Τοῦτο καὶ ὁ προφητικὸς ἔφη λόγος·
ὅτι πλούτου παντὸς θυμηρεστέρα μοι τῶν σῶν μαρτυ-
ρίων ἡ κτῆσις. Τὸ δέ, Ἐπὶ παντὶ πλούτῳ, οὐχ ἁπλῶς
πρόκειται, ἀλλὰ τὸν παντοδαπὸν πλοῦτον παραδηλοῖ.
Πολλὰ γὰρ τοῦ πλούτου τὰ εἴδη.  μὲν γὰρ χρυσὸν ἔχων
ὀνομάζεται πλούσιος· ὁ δὲ ἄργυρον· ὁ δὲ γῆν πλείστην,
τὴν μὲν πεφυτευμένην, τὴν δ καὶ σπειρομένην· ὁ δὲ
βοσκήματα. Ἀλλὰ ταῦτα πάντα περιλαβὼν ὁ προφήτης,
καὶ τοῖς θείοις μαρτυρίοις παραβαλὼν, ἔφησεν ἀξιέραστα
αὐτῷ εἶναι τὰ θεῖα μαρτύρια, ὡς τος φιλοπλούτοις
ἅπαντα τοῦ πλούτου τὰ εἴδη· καὶ ὥσπερ ὁ τατα πλουτν
εὐφραίνεται, οὕτω κα μάλα εἰκότως ἐπὶ τος δικαιώμασι
τοῦ Θεοῦ, ὡς ἐπὶ παντ πλούτῳ, ἀγάλλεται. Ἐν ταῖς ἐν-
τολαῖς σου ἀδολεσχήσω, καὶ κατανοήσω τὰς ὁδούς
σου. Σχολάξειν καὶ μελετᾶν ἐπαγγέλλεται ὁ προφήτης ἐν
ταῖς ἐντολαῖς τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐχὶ παρέργως ταύτας ἔχειν.
Τούτου γὰρ χάριν, φησίν, ἐνδελεχῶς τῶν σῶν λόγων τὴν
μελέτην σχήσω, καὶ ἐν ταῖς σαῖς ὁδοῖς τὴν πορείαν
ποιήσομαι. Διὰ γὰρ τοῦτο κατενόησε καὶ τὰς ὁδοὺς αὐ-
τοῦ· διὸ καὶ ἐπιφέρει· Ἐν τοῖς δικαιώμασί σου με-
λετήσω· οὐκ ἐπιλήσομαι τῶν λόγων σου· τουτέστιν,
ἄληστον τῶν σῶν λογίων ἐν ἐμαυτῷ φυλάξω τὴν μνήμην.
    Ἀνταπόδος τῷ δούλῳ σου. Οὐ πάντες τοῦτο παρακα-
λοῦμεν· τῶν γὰρ δικαίων ἐστὶν ἡ παράκλησις. Οἱ σω-
φρόνως καὶ εὐσεβῶς καὶ δικαίως ζῶντες, αὐτοὶ τεθαῤῥη-
κότως λέγουσιν· Ἀνταπόδος τῷ δούλῳ σου· οἱ δ ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510 100 950 880">
    680
    ἁμαρτίαις καὶ ἡδοναῖς κα πάθεσιν ἀτιμίας, οὐ δύνανται
λέγειν· Ἀνταπόδος τῷ δούλῳ σου. Οὐδεὶς γὰρ πονηρὸν
συνειδὸς περιφέρων εἰς ἀνταπόδοσιν τὸν κριτὴν διεγεί-
ρει· ὁ δὲ καθαροῖς χρώμενος λογισμοῖς σὺν παῤῥησίᾳ
ταύτῃ κέχρηται τῇ φωνῇ. Ζήσομαι, καὶ φυλάξω τοὺς
λόγους σου. Ταύτην τὴν ζωὴν αἰτῶ, ἵνα ἐν φυλακῇ
τν λόγων σου πορεύωμαι· τῆς σῆς γὰρ ἀπολαύων
ἐπικουρίας, διαφεύξομαι τῆς μαρτίας τν θάνατον, καὶ
τὴν ἐκ τῶν λόγων σου τρυγήσω ζωήν. Ἀποκάλυψον
τοὺς φθαλμούς μου, καὶ κατανοήσω τὰ θαυμάσια
ἐκ τοῦ νόμου σου. Οὐχ παντες ο τοῖς θείοις ἐντυγχά-
νοντες λογίοις, τὰ τούτων κατανοοῦσι θαυμάσια, ἀλλ' οἱ
τῆς ἄνωθεν ἀπολαύοντες αἴγλης· οὗ δὴ χάριν καὶ ὁ μα-
κάριος ἔφη Παῦλος· Ὅταν δ ἐπιστρέψῃ πρὸς Κύ-
ριον, περιαιρεῖται τ κάλυμμα· ὁ δὲ Κύριος τὸ
Πνεῦμά ἐστιν. Αὐτὸς μέντοι τῷ φωτὶ τῷ θείῳ καταυ-
γαζόμενος εἰκότως ἐθία· Ἡμεῖς δὲ [690] ἅπαντες
ἀνακεκαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου κατ-
οπτριζόμενοι, εἰς τὴν αὐτὴν εἰκόνα μεταμορφούμεθα,
ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, καθάπερ ἀπὸ Κυρίου Πνεύ-
ματος. Ἡμς δὲ προσήκει τὸν Δεσπότην ἀντιβολεῖν, ἵνα
τὸ κάλυμμα τῶν τῆς διανοίας ἡμῶν περιελὼν φθαλ-
μῶν, ὑποδείξῃ τν θείων λογίων τὴν δύναμιν. Τὰς γὰρ
θείας Γραφάς, κατὰ ἀναγωγὴν καὶ θεωρίαν κατοπτριζό-
μεθα καὶ νοοῦμεν· ὡς ὅτι ὁ ἀμνὸς  πάλαι σφαζόμενος
παρὰ τῶν σραηλιτν, τύπος ἦν τοῦ ἀληθινοῦ ἀμνοῦ
Χριστοῦ το Θεοῦ μῶν, τοῦ σφαγιασθέντος ὑπὲρ ἡμῶν·
καὶ ὥσπερ ἐκεῖ ἡ χρῖσις τοῦ αματος τῶν φλιῶν ἔσωσε
τοὺς χρίσαντας, οὕτω τὸ αἷμα τοῦ ἀληθινοῦ ἀμνοῦ Χρι-
στοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐλυτρώσατο ἡμς ἐκ τῆς κατάρας
τοῦ ἐχθροῦ καὶ τῆς τοῦ θανάτου διαμονῆς. Πάλιν δὲ καὶ
ὁ Ἰσραηλίτης λαὸς τὸν Ἰορδάνην διαβάς, καὶ εσελθὼν
εἰς τὴν γῆν τς ἐπαγγελίας, τύπος ἡμν τῶν Χριστια-
νῶν γέγονεν· ὅτι ἡμεῖς δι' ὕδατος τοῦ γίου βαπτίσμα-
τος εἰς τὴν ἐπηγγελμένην γῆν, τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα-
νῶν, εἰσαγόμεθα. Ἑβραῖοι δὲ οὐδὲν τοιοῦτον κατανοοῦ-
σιν, ὅτι Κάλυμμα ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν κεῖται,
καθὼς λέγει ὁ θεος ἀπόστολος Παῦλος. Πάροικος ἐγώ
εἰμι ἐν τῇ γ· μὴ ἀποκρύψῃς ἀπ' ἐμοῦ τὰς ἐντολάς
σου.
    δ. Δικαίου φωνή, καὶ κατὰ Θεὸν βιοῦντος, καὶ μὴ λογι-
ζομένου τὰ τοῦ κόσμου πράγματα. Διὸ καὶ πάροικον
ἑαυτὸν λέγει· καθὼς καὶ Ἀβραὰμ καὶ πάντες οἱ ἅγιοι
πάροικοί εἰσιν ἐν τῷδε τ βίῳ, ἔχοντες τὴν κατοικίαν ἐν
τῇ τν οὐρανν βασιλεί. Τὴν γὰρ γῆν ταύτην πάντες
ἡμες οὐ κατοικομεν, ἀλλὰ παροικοῦμεν· βραχὺν γὰρ
διαβιώσαντες χρόνον, εἰς ἕτερον μεταβαίνομεν βίον.
Τοῦτο δὲ οὐ πάντες ἐθέλουσιν εἰδέναι, ἀλλ' ἐπὶ τοῖς
παροῦσιν ἀγαθοῖς ὡς ἐπὶ μονίμοις καὶ διαρκέσι βρενθύ-
γονται· ὁ δὲ τὰ θεῖα πεπαιδευμένος οἶδε τοῦ βίου τὸ
πρόσκαιρον. Διὸ δὴ καὶ πάροικον ἑαυτὸν νομάζει, καὶ
ἱκετεύει τὰς θείας ἐντολὰς μηδαμῶς ἀγνοῆσαι. πεπό-
θησεν ἡ ψυχή μου τοῦ ἐπιθυμῆσαι τὰ κρίματά σου
ἐν παντὶ καιρῷ. Ἐπιθυμοῦσι τῶν θείων κριμάτων
πολλοί, καὶ τῆς τῶν οὐρανῶν ἐφίενται βασιλείας, ἀλλ'
οὐκ ἀεί, ἀλλὰ νῦν μὲν τοῖς θείοις ἀρέσκονται, νῦν δὲ τοῖς
τοῦ σώματος ἀκολουθοῦσι παθήμασι· ὁ δὲ προφήτης
ἱμείρεται τοῦτον τν πόθον ἔχειν διηνεκῶς. Ἐν παντὶ
οὖν καιρῷ λέγει, οὐχ ὡς ποτὲ μὲν ἐπιποθεῖν, ποτὲ δὲ
οὔ. σασι γάρ τινες, ὅτι γίνεται αὐτοῖς κατάνυξις, ποτὲ
μὲν ἐπιποθεῖν τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολὰς διὰ τὸν φόβον τῆς
αἰωνίου κολάσεως καὶ διὰ πόθον τῆς τῶν ορανῶν βασι-
λείας, ποτὲ δὲ ἀπάγονται ταῖς σαρκικαῖς ἐπιθυμίαις. Οἱ
τοιοῦτοι ον ἐν παντὶ καιρῷ τν Θεὸν οκ ἐπιποθοσιν·
ο δὲ διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγάπην τοῦτο ποιοῦντες, οὐδὲ ὅλως
ἀφίστανται τῶν τοῦ Θεοῦ κριμάτων. Ἐπετίμησας ὑπερ-
ηφάνοις. Οἱ τν θείων νόμων καταφρονοῦντες, τῇ τς
ὑπερηφανίας περιπίπτουσι νόσῳ, καὶ τὴν παρὰ τοῦ δι-
καίου κριτοῦ δέχονται τιμωρίαν. Ἐπήρθησαν οὖν τινες
κατὰ τοῦ Θεο, ἀλλ' ἐπετιμήθησαν παρ' αὐτοῦ, ς ὁ
Φαραὼ ἐν τῇ ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ ἀπώλετο ὑπερηφανευθείς,
καὶ ὁ Σενναχερεὶμ ες ὕψος ἐπαρθεὶς ὑπὸ τῶν ἰδίων υἱν
ὤλετο. Ὡσαύτως καὶ Ναβουχοδονόσορ ὑψωθεὶς τὴν καρ-
δίαν, ἴσα κτηνῶν ἐδόκετο. Τοιοῦτοι γὰρ τῶν ἀλαζόνων
οἱ μισθοί· Κύριος γὰρ ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται,
καθὼς ἐν Παροιμίαις γέγραπται. Ἐπικατάρατοι οἱ ἐκ-
κλίνοντες ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου. Τῇ το θείου Πνεύ-
ματος ἐμπνεύσει προφῆται ἐλάλησαν, καθὼς καὶ ἐν τῷ
συμβόλῳ τῆς πίστεως ἡμῶν ὁμολογοῦμεν, Τὸ εἰς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον πιστεύομεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50 880 490 920">
    * Theodoret. ἀπαιωρεῖ.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego polutônico, comentário exegético sobre o Salmo 118 (CXVIII).
    Correções feitas em relação ao OCR: "βιιντιχῶν" para "βιωτικῶν", "Zutoóm" para "Ζητοῦσι", "609" para "679" (número da página).
    Números de coluna internos [680] e [690] preservados conforme aparecem no texto.
    Nota de rodapé "* Theodoret. ἀπαιωρεῖ." identificada no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>