31 SPURIA.

——— —

PSALMUS LXXVII.
4. Intellectus Asaph.

4. Brevis est inscriptio : totus quippe Psalmus in
texenda. longa. prophetia versatur. Quod autem ideo
-[Entellectus. inscribatur , αἱ quxe Judaeis ob stuliitiam
$uani accidere mala caveamus, docet initium : Atten-
dite , popule meus , legem meam : inclinale aurem ve-
stram. in verba oris mei. Vides quantam prophetae
dignitatem adscribat Spiritus sanctus ut nos per pro-
phetiain conimonefaciat? Populum quippe Dei popu-
hum: suum dicit, et legem. Dei, legem suam : quia

rudeutium fidurumque domesticorum possessiones
eri esse videntur, οἷν suum erga heros affectum ;
ita ut Deus Moysi dical : Prevaricatws. est es lus
tuus, quem eduzisti ex Αἰ συρίο (Exod. 52. 1). Quid est.
autem , Auendite in. legem. meam? Ne contemptin at-
tingite, accurate serutamini, et tunc aurem ad audien-
dum inclinate. Nam qui perfuuctorie legem Dei audit,
illam aut superfluam aut onerosam existimat, ideoque
audire nequit : qui autem serio meditatur, is sentit
ejus jngum suave, et onus leve esse, auremque suam
inclinat ad verba propheliz , id est, totam illis pro-
phetiam tradit, amori quem erga illa liabet, Spiritum,
ἃ quo omnia perficiuntur, adjiciens. 2. Aperiam in
parabolis os. meum , loquar. problemata ab initio. 5.
Quecumque audivimus el cognovimus ea, et. patres no-
. αἰγὶ narraverunt nobis. Etsi, inquit, priscorum tempo-
rum parabolas, et problemata antiqua narraturus 51},
ntamen hzc loquens fide dignus sum ; id enim au-
ditu accepi ac didici : neque vero patres nostri éar-
males, sed sacerdotes ei prophetas illa tradiderunt,
.Pélchre autem non se solum audire vel nosse, sed
cum pluribus significat cum ait : Quaecumque auditi-
sus et cognovimus ea : quia communis omnibus h:rc
cognitio , cuncti. prophetas audierant. Parabolas et
problemata dicit, quoniam liistorize doctrinam admi-
scet., quod parabolarum et problematum in divinis
Scripturis proprium est, in liis se os aperire ait, ut
et nos idipsum imitemur, Deo semper labiorum tam-
quam fructuum. primilias offerentes ; nec linguam ad
quidquam aliud moventes. priusquam ea loquuta fue-
rit qu:e ad. ejus placitum concinnata sunt. Ad hiec
dicere possis prophetam assumere Domiui personam :
ipsius populus est humanum genus : ejus lez, antiqua
illa praecepta. De illo Matthieus ait : Ut. impleretur
quod dictum ext per prophetam dicentem : Aperiam
in. parabolis os meum, eructabo abscondita a. constitu-
tione mundi (Kath. 15. 35). Quid vero nunc adjicit?
Quaecumque audivimus εἰ cognovimus ea , el patres no-
atri narraverunt. nobis. live humano generi compe-
tint : ut autem ostendat ea quie a se traduntur esse
prophetarum dictis similia et consona : 4. Non. sunt
occuliata , inquit, a. filiis eorum in generatione altera.
Narrantes laudes Domini, εἰ potentias ejus, et mirabilia
ejus que fecit. Quinam vero sunt de quibus supra di»
cebant, Patres nostri narraverunt nobis? **** (a)

9. Non sunt occuliata a. filiis corum in. generatione
altera. Generationei alteram. vocat. gentes, de qua
alibi quoque dicit : Annuntiabitur Domino generatio
wntura (Psal. 21. 52). lidem autem ipsi vere Israelis
Alii sunt , utpote qui ab illis veram erga Deum pieta-
tem et religionem hereditate acceperint : quamobrem
aulas dicit : Quorum adoptio filiorum, el cultus , et
testamentum , et legislatio , et quorum patres ( Rom. 9.
4). Hi itaque nobis ut. Domini filiis laudes annuntia-

' verunt. Neque cnin. seiremus quo paeto Deum lau-
dare par esset, nisi propi:etze nos ante docuisseut haec

(a) Qux scquuntur in Greco et numerum 1 claudunt ,
"puuliora suat quam ut conyerti possint.

. uim alienis quotidie :
. Paulus omnibus cujusque sexus clamat : Filioli mei ,
[o ilerum. parturio . donec. formetur Chrisius in vobis

"i

᾿. ....... —À —— — —— ——

dicere : Benedicite, omuia opera Domini, Domino (Dan.
5. 57); et rursus, Laudate Dominum de celis (Ps. 148,
4); iterumque, Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Sae
baoth ( Isai. 6. 5), ct quecumque his similia. Ab iis
potentias Dei, et mirabilia quxe feeit didicimus ; po-
tentias ,-quas contra Pharaenem fortasse , vel contra
Nabuchodonosorem , vel contra gigantes et alios hu-
jusmodi exhibuit ; mirabilia autem qu:e cum Jobo fecit,
cum Davide, cum Danicle , cum tribus pueris , aliis-
que qui in tentationibus-coronati sunt. ὃ. Et euscitavit
testimonium in Jacob. Quale, aut quando ? Cum lucta-
batur eum illo Deus in torrente Juboc. Palam quippe
est, Deum in forma hominis luctatum.fuisse, et ab iilo
86 viclum esse his testificatur verbis : Dimitte me, quia
ascendit aurora ; cui respondit Jacob : Non dimittam
te nisi benedizeris mihi (Gen. $2. 26). illud itaque mi-
raculum testimonium est, quod et Christus sui secun-
dui carnem divini adventus monimentum posuit. Et
legem posuit in. Israel. Quecumque mandavit patribus
nostris nola facere ea filiis suis. 1deo in Israel , inquit,
legem posuit, etiamsi sciret eos legem transgressuros
οἱ viulaturos esse, ut filiis suis, quos esse diximus
€os qui ex gentibus converterentur, nota faceret quze-
cumque patribus nostris mandavit. Nosiri itaque causa
Judzorum populus legem accipit : nos quippe legem
secundum spiritum el ut scopus est legislatori obser-
vainus : id quod clarius indicant ea qux» sequuntur :
6. Ut cognoscat generatio altera. Qualis illa? Filii qui
mascentur. Viden' eum de gentibus dicere? Nondum
enim {Πα nat: erant ad veram religionem ; sed per
baptismum ussgcitur erant : quamobrem filii nasci-
turi jure appellantur, etiamsi lapsi essent. propter
idololatr.am. Bene igitar przdicit earum per fidem ia
Christum resurrectionem : Et resurgent , et annuntia-
bunt ea. [iliis suis ; 7.:ut ponant in Deo spem suam, et
uon obliviscantur operum Dei , εἰ mandata vjus :
rant. Hxc enim vera est Dei scientia, ut aliis illam
cognitionem tradant, et pricceptorum disciplina sihi
filios pariant, quod utique fecerunt ii, qui in Christum

. €rediderunt. Nemini quippe invidenl verze erga Deum

religionis notitiam : nec qui prius crediderunt , aliis

. viam occludere volunt; sed profitentur se spem ia

Deo habere, et non oblivisci operutn ejus, et mandata
ejus exquirere. Hxc quip" omnibus tum domesticis
Ecclesia praedicantur : in qua

( Gal. 4. 19). Non periude autem faciebant scrib et

hariszi , qui clavem scientie acceperant, ct nemini
concedebant intrare : id enim Dominus , ip-os mise-
ros pridicans , deciaravit, αἱ etiam in sequentibus
dicitur : 8. Ne fiant sicut patres eorum (Luc. 44. 58).
Quia enim gentes ex lraele ortos jure sibi patres
adscribebant, eo quod Christus natus esset ex illis :
quorum quidam probi, ut prophete, veri sacerdotes,
ei quotquot legem accurate servabant; improbi rur-
sus quotquot hanc dignilatem falso circunferebant ;
quoniam improborum et przvaricatorum mentionem
acturus eFat, necessario postquam patres memoravit,
de quibus nonc mentionem faciat subjicit : Generatio
prava et exasperans : generalio qwe non direxit coi
suum , et non. fidus habitus est cum Deo spiritus ejus.
Etenim lingua tantum emnes fidein profitebantur, sed
non toto corde, nec puro spiritu : quamobrem pravi
erant et exacerbantes, et cor snum mnon direxerunt ad
Deum, qui non ea qua ex labiis, sed ea qux ex anu
affectu prodeunt vult accipere. Quos ne imitemur, lex
ab illis neglecta nobis ad. spiritualem recordationem
et ad correcionem dala est, 9, Filii Ephraim im: n-
dentes et mittentes arcubus , conversi sunt in. die bclli.
10. Non custodierunt. testamentum Dei , et in lege ejus

Digitized by Google
