<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    654 SPURIA. 655
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    Semper, inquit, illustratione et lege tua opus habeo;
    ita ut cognoscam justificationum viam, et hanc sine
    impedimento decurram. Omne igitur datum optimum,
    et omne donum perfectum desursum est, descendens a
    Patre luminum (Jac. 1. 17). Et nos cum aliquid boni
    facere decernimus, nisi auxilium inde habeamus,
    imperfectum experimur voluntatem. Precatur ergo
    propheta, et nos quoque pallentes (Quæcumque enim
    scripta sunt, ad nostram salutem scripta sunt [Rom.
    15. 4]), ut Deum auxiliatorem habeamus: quamobrem
    infert: 34. Da mihi intellectum, et scrutabor legem
    tuam, et custodiam illam in toto corde meo. In eadem
    speculatione insistit hic versus, et non eget alia ex-
    plicatione. Dominus enim jussit scrutari Scripturas.
    Sed scrutantibus cælesti splendore opus est ut et in-
    veniant id quod quærunt, et custodiant quod cepe-
    runt. 35. Deduc me in semitam mandatorum tuorum,
    quia ipsam volui. Non simpliciter postulavit, ut univer-
    sorum Deus pedes ipsius regat, sed ostenso itineris
    expessendi desiderio. 36. Inclina cor meum in testi-
    monia tua, et non in avaritiam. Aquarum natura in
    proclive ferri solet, et si quem exitum inveniat, illuc
    tota dimanat: sic diabolo viam ad peccatum ape-
    riente, hominum natura in pejus declinavit. Ergo
    congruenter admodum propheta precatur, ut cor
    suum declinet in testimonia divina, et ne alteram in
    partem dilatetur. Etenim mens hominis diligenter in-
    cumbit in mala a juventute sua, ut scriptum est. Pre-
    camur ergo a propheta edocti, ut inclinentur corda
    nostra in testimonia ejus, et non in avaritiam, in
    rapinas et iniquitates, et in distractiones hujus mun-
    di: Quia tota vita impiorum in sollicitudine (Job 15.
    20), secundum Jobum certaminibus celebrem. Ex
    his enim colliguntur divitiæ, quæ mamona vocantur.
    37. Averte oculos meos ne videant vanitatem; in via tua
    vivifica me.
    6. Hortatur propheta ne in sublime oculos eriga-
    mus ob quædam spectacula, equorum, bigarumque (a)
    cursum, et orchestarum contorsionum, quæ vana
    sunt, infructuosa et inutilia: quandoquidem res om-
    nes et sollicitudines multæ hujus mundi, quæ ten-
    dunt ad carnales affectus, vanitates sunt. Quamobrem
    in Ecclesiaste dictum est: Vanitas vanitatum, et om-
    nia vanitas (Eccle. 1. 2), terrena videlicet; infert enim:
    Quid amplius homini in omni labore suo, quo laborat
    sub sole? Generatio præterit, et generatio advenit (Ibid.
    v. 3. 4): ac rursus: Ædificavi mihi domus, plantavi
    mihi vineas, feci mihi hortos et pomaria, piscinas aqua-
    rum ut irrigarem ab eis. Possedi servos et ancillas,
    et vernæ nati sunt mihi, et possessio armentorum et gregum
    multa fuit mihi, plus quam omnibus qui ante me fuerunt
    in Jerusalem. Coacervavi mihi argentum et aurum,
    et substantias regum et provinciarum. Feci mihi cantores
    et cantatrices; et deliciæ filiorum hominis, pocillatores
    et pocillatrices; et non prohibui cor meum ab omni
    lætitia. Et ecce omnia vanitas, et electio spiritus (Eccle.
    2. 4-8. et 10. 11). Vanum autem est infructuosum et
    inutile: hujusmodi sunt ea quæ in vita jucunda vi-
    dentur. Supplicat igitur propheta ut oculi mentis in
    aliam contemplationem declinent, nec præsentiun
    vanitate de mulceantur. Illud autem, In via tua vivifica
    me: Fac ut secundum leges tuas vitam instituam. 38.
    Statue servo tuo eloquium tuum in timore tuo. Firmum
    in verbis tuis constitue me ex timore tuo inconcus-
    sum reddens, ac si diceret: Timor tuus mihi incum-
    bat, terreat, nec sinens me ab eloquiis tuis defle-
    ctere; ut a me auferat omnem malitiam et peccatum.
    Sic igitur rogo fieri in me servo tuo. Nam scriptum
    est: Timor Dei in vitam viri; et, Timore Domini
    declinat omnia a malo (Prov. 19. 23. et 3. 7. et 14
    16): et infra in hoc ipso (v. 120) Psalmo ait propheta:
    Confige timore tuo carnes meas. Incumbat ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,490,960">
    (a) In Græco, πίθανον, quam vocem hic dubitando vertimus
    bigarrum, quæ recte ad hunc locum conveniunt: Quæ sunt
    certæ, æqualis, coævales: si pro bigis intelligatur, eruas
    qui pares ætatura et ætate, quales usurpabantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    mihi timor tuus, nec sinat me facere voluntatem car-
    nis. Voluntas enim carnis inimicitia in Deum est,
    secundum divinum Paulum apostolum (Rom. 8. 7).
    39. Amplectere opprobrium meum, quod suspicatus sum,
    quia judicia tua jucunda. Aquila pro illo, Suspicalus
    sum, dixit, Formidavi, et sic etiam Theodotio: Sym-
    machus vero, Quod revereor. Opprobrium autem hoc
    loco vocat quod ex peccato oritur. Hoc enim et for-
    midabat et timebat, ac suspicioni obnoxium agebat
    vitam. Ideo non subdidit de more, Quia judicia tua
    exquisivi vel servavi, sed, Quia judicia tua jucunda.
    Judicia autem vocat justas Dei sententias. Illud vero,
    Suspicalus sum, id est, Mihi conscius sum quod pec-
    caverim: et hoc mihi opprobrium est, quod ad ima-
    ginem tuam creatus, in peccatum delapsus sim. Huc
    igitur a me amputa, qui non modo peccantibus pœ-
    nam infers, sed magis etiam pœnitentibus salutem.
    Jucunda enim sunt judicia tua, quæ ex bonitatis ex-
    cellentia proficiscuntur: nam ex superabundante bo-
    nitate jucunditas oritur, ut dicunt earum rerum periti.
    40. Ecce concupivi mandata tua; in æquitate tua vivi-
    fica me. Concupiscentia est mihi perfecta in mandatis
    tuis ambulare: mihi autem optanti viam justam con-
    cede. Hoc enim faciens, caput omnium virtutum pos-
    sideo. 41. Et veniat super me misericordia tua, Do-
    mine. Omnes namque divinæ bonitatis egentes sumus:
    et qui supremum virtutis fastigium apprehendit, hac
    perpetuo indiget: quandoquidem et peccantes, et
    rectam vitam agentes egemus misericordia Dei. Om-
    nes quippe divina egent benignitate, et Omnes egemus
    gratia Dei, justificati gratis per gratiam ejus (Rom. 3.
    23). Cum auxilio namque Dei, et qui peccat reverti-
    tur a via sua mala, et qui bonus est melior evadit,
    et in bonitate servatur. Salutare tuum secundum elo-
    quium tuum. 42. Et respondebo exprobrantibus mihi
    verbum.
    7. Quam salutem, o Domine, in sacris tuis sermo-
    nibus pollicitus es, largire, ut insultantibus mihi cum
    fiducia loquar. Qui enim in calamitatibus exsistit, ta-
    citius convivia tolerat: qui autem jucundam vitam de-
    cit, confutat eos qui male opprobria inferunt. Etenim
    forsasse infideles quidam videntes me in vita ærumnosa
    et calamitatibus oppressum, exprobrant mihi: verum
    respondebo illis verbum: quia statuit diem Christus
    Deus noster in quo judicaturus est orbem, et unicui-
    que daturus Secundum opera sua: iis nempe qui per
    patientiam boni operis gloriam et honorem et incorruptio-
    nem quærunt, vitam æternam; iis vero qui ex conten-
    tione veritati non credunt, et iniquitati fidem habent, fur-
    or et ira et angustia reservatur, et in omnem animam
    hominis operantis malum, Judæi primum et Græci
    (Rom. 2. 6-10). Ideo dives ille audivit: Receptisti
    bona tua in vita tua. et Lazarus similiter mala; ideo
    ille quidem hic consolationem accipit, tu vero crucia-
    ris (Luc. 16. 25). Illud autem, Speravi in sermonibus
    tuis, quid est? A promissis tuis pendeo, et in hac spe
    incendo. 43. Et ne auferas de ore meo verbum veritatis
    usquequaque, quia in judiciis tuis supersperavi. Pretiosi-
    res est veritas, ita ut ipse Christus dixerit: Ego sum
    veritas et vita (Joan. 14. 6). Et alius propheta dicit:
    Hi sunt sermones, quos facietis: loquimini veritatem
    unusquisque ad proximum suum, et juramentum mendax
    ne diligatis (Zach. 8. 16). Contrarium autem veritati
    est mendacium, quod ex maligno est. Ipse namque
    primus menticndo sibiavit Evæ. Nos ergo propheta
    ducet diligere veritatem, et illam cum studio multo
    petere a Deo universorum. 44. Et custodiam legem
    tuam semper, in sæculum, et in sæculum sæculi. Exhinc
    in hac vita custodiam legem tuam, et mandata tua
    servabo: reposita autem mihi sunt bona hoc facienti:
    sic enim et alacrior ero circa legem tuarum custo-
    diam. Per illud certe, In sæculum, et in sæculum sæ-
    culi, futuram vitam significabit in qua pura et sincera
    dabitur omnibus divinarum legum custodia, et beati,
    Quæ oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor ho-
    minis ascenderunt. Hæc enim Præparavit Deus diligen-
    tibus se (1. Cor. 2. 9).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas.
    Nota de rodapé (a) contém termo grego "πίθανον".
    Números de parágrafo (34, 35, 36, 37, 6, 2, 38 na esquerda; 39, 40, 41, 42, 7, 43, 44 na direita) integrados ao fluxo do texto.
    Cabeçalho "SPURIA." centralizado.
  </notas>
</pagina>