<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    705
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    λόγος. Γέγραπται γάρ· Εἶπεν ὁ Θεὸς τῷ Ἀβραάμ·
    Ἐν τ σπέρματί σου ἐνευλογηθήσονται πάντα τὰ
    ἔθνη· ὡς ἐστὶ Χριστός. Δι' αὐτοῦ ον εἰς τὸν αἰῶνα
    γίγνουν ἡ [716] δικαιοσύνη τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων.
    Ἀρχὴν δὲ λόγων καλεῖ τὰς πρὸς τὸν Ἀβραὰμ ἐπαγγε-
    λίας. Ἐξ ἐκείνου γὰρ τὸ Ἰουδαίων συνέστη γένος· ἀλλ'
    ἐπλήρωσε τὰς ὑποσχέσεις, καὶ ἤθροισε τὸν λαόν, ὡς τὰ
    ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ τῷ πλήθει, καὶ ἐν τῷ σπέρματι δὲ
    αὐτο ἡλόγησε, κατὰ τὰς ἐπαγγελίας, πάντα τὰ ἔθνη.
    Τοῦτο γὰρ παρεθήκεσεν εἰρηνικῶς· Καὶ εἰς τὸν αἰῶνα
    πάντα τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου. Προφήτης
    γὰρ ὢν ἅμα τοῦ Χριστοῦ τὸ αἰώνιον κράτος. Διὸ καὶ
    ἀληθείᾳ ἔφησε κεκοσμῆσθαι τὴν τῶν θείων λογίων ἀρ-
    χήν. Λέγει δὲ καὶ ἐν ἑτέρ ψαλμῷ· Ἔργα χειρῶν αὐ-
    τοῦ ἀλήθεια καὶ κρίσις. Ἄρχοντες κατεδίωξάν με
    δωρεάν, καὶ ἀπὸ τῶν λόγων σου ἐδείλιασεν ἡ καρ-
    δία μου. Τοὺς πολεμοῦντας, φησί, καὶ διώκοντας οὐκ
    ἐφοβήθην· τοὺς δὲ σοὺς δίους νόμους. Διὸ καὶ καθεύδοντα
    τὸν πόλεμον εὑρών, ἀνελεῖν οὐκ ἐτόλμησα. Καὶ τὸν
    πατρῷον δὲ ἐκεῖνον κα μυσαρὸν παῖδα οἰκτείρων
    ἔλεγον· Φείσασθέ μοι τοῦ παιδαρίου. Ταῦτα μὲν ὁ Δαυὶδ
    δικαιούμενος ὑπὸ το Σαοὺλ ἔλεγε· κατὰ δὲ θεωρίαν καὶ
    διάνοιαν ἄρχοντές εἰσι τὰ πονηρὰ πνεύματα, ὡς ὁ μακά-
    ριος Παῦλος ἡμᾶς διδάσκει· Οὐκ στιν ἡμῖν ἡ πάλη
    πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχάς, πρὸς
    τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ κόσμου
    τούτου, πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας. Αὐτοὶ
    οὖν προσβάλλουσιν ἡμν, βουλόμενοι ἀπατῆσαι· ἀλλ'
    ἀπὸ τν λόγων τοῦ Θεοῦ φοβηθῶμεν. Εἶπε γὰρ ὁ Κύριος·
    Μὴ φοβηθῆτε ἀπὸ τν ἀποκτεινόντων τὸ σμα, τὴν
    δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων τι βλάψαι· φοβήθητε δὲ
    μᾶλλον τὸν δυνάμενον καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα ἀπο-
    λέσαι ἐν γεέννῃ. Ἀγαλλιάσομαι ἐγὼ ἐπ τὰ λόγιά
    σου, ὡς εὑρίσκων σκῦλα πολλά. Ἐπειδ πολε-
    μίων ἐμνημόνευσε διωκόντων, εἰκότως καὶ τῶν σκύ-
    λων τὴν μνήμην παρήγαγε. Λέγει δέ, ὅτι πάντας εἰ
    ἀνεῖλον ἐκείνους καὶ σκυλεύσας πλεῖστα σα συν-
    γαγον λάφυρα, οὐκ ἂν οὕτως εὐφράνθην, ὡς τοῖς
    σοῖς ἀγάλλομαι νόμοις. Ὅπερ δὲ ἂν εἴπε, τοῦτο
    καὶ ἐνταῦθα λέγει. Ἐκε γὰρ ἔφη· Ἀγαθός μοι ὁ νό-
    μος τοῦ στόματός σου ὑπὲρ χιλιάδας χρυσίου καὶ
    ἀργυρίου· καί, Ἠγάπησα τὰς ἐντολάς σου ὑπὲρ
    χρυσίον καὶ τοπάζιον. Διδάσκει οὖν, ἵνα ὑπὲρ πᾶσαν
    εὐφροσύνην χαίρωμεν καὶ ἀγαλλιώμεθα ἐπὶ ταῖς ἐντο-
    λαῖς τοῦ Θεοῦ. Ἀδικίαν ἐμίσησα καὶ ἐβδελυξάμην,
    τὸν δὲ νόμον σου ἠγάπησα. Ἀληθς καὶ εὐθὺς
    ὁ λόγος. Ὁ γὰρ θερμῶς περὶ τὰ θεῖα διακείμενος,
    τὰναντία μυσάττεται. Καὶ γὰρ ὁ μισῶν τὴν ἀδι-
    κίαν, πάντως τὴν δικαιοσύνην ἐπίσταται. Δίο γὰρ
    ἐναντίους λόγους περὶ τοῦ αὐτοῦ πράγματος ἀληθεῖς
    εἶναι φύσιν οὐκ ἔχει. Εἶπε δὲ καὶ ὁ Κύριος· Οὐ δύνασθε
    Θεῷ δουλεύειν καὶ μαμωνᾷ. Ἐπειδὴς τς ἡμέρας
    ἡνπετά σε ἐπὶ τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου.
    Τίνες τό, Ἑπτάκις, Πλειστάκις ἑρμήνευσαν. Καὶ
    τοῦτο δὲ κἀκεῖνο τὸν θερμὸν ἔρωτα τοῦ προφήτου δηλοῖ.
    Τῆς γὰρ θείας ὑμνῳδίας οὐκ ἐλάμβανε κόρον. Ἀδια-
    λείπτως· τοίνυν χρὴ καὶ ἡμς ανεῖν τν Θεόν, τουτέστιν,
    ἐπὶ τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ. Οἱ δὲ ἐπισεισάμε-
    νοι καὶ εὐλαβεῖς ἐπιτάσις ποιοῦντα τὴν στάσιν αὐ-
    τῶν πρὸς τὸν Θεὸν νύκτωρ καὶ μεθ' ἡμέραν· πρῶτα
    μὲν διανυκτερεύοντες, ὃ καὶ ὄρθρον ὀνομάζομεν· εἶθ'
    οὕτως, ἀνατέλλοντος τοῦ λίου, εὐχαριστοῦντε τῷ ἀγα-
    γόντι τὴν ἡμέραν· τρίτη ὥρ, ὅτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
    ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους ἐπεδήμησε· τῇ ἕκτη, ὅτε Χριστὸς
    ὁ Θες ἡμν σαρκὶ ἐπὶ τῷ σταυρῷ προσηλώθη, καὶ
    ἐξήλειψε τὸ καθ' ἡμῶν χειρόγραφον· τῇ ἐννάτῃ, τε τὸ
    αἷμα ἐξῆκε καὶ παρέδωκε τὸ πνεῦμα, καὶ ἐλυτρώσατο
    ἡμᾶς ἐκ τῆς τοῦ διαβόλου κατοχῆς· περὶ ἡλίου δυσμάς,
    ὃ καὶ λυχνικὸν ὀνομάζομεν, διὰ τὸ εὐχαριστεῖν ἡμᾶς ἐπὶ
    τῇ παρελεύσει τῆς ἡμέρας· πάλιν δέ, ὅταν πρὸς τὸν
    ὕπνον ὑπάγωμεν. Ταῦτα οὖν συναριθμούμενα Ἑπτάκις
    γίνεται. Εἰρήνη πολλὴ τοῖς ἀγαπῶσι τὸν νόμον
    σου, καὶ οὐκ στιν αὐτος σκάνδαλον. Οἱ τ θείῳ
    πυρπολούμενοι φίλτρῳ, καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν εἰρήνην ὡς
    τῆς τῶν ἐντολῶν προσκτώμενοι φυλακῆς, κἂν ὑπὸ πάν-
    των ἀνθρώπων πολεμῶνται, θωρήτῃ ζῶσι ζωῇ. Κα
    μάρτυς  θεσπέσιος Παῦλος βοᾷ· ν παντὶ θλιβό-
    μενοι, ἀλλ' οὐ στενοχωρούμενοι· ἀπορούμενοι,
    ἀλλ' οὐκ ἐξαπορούμενοι· διωκόμενοι, ἀλλ' οὐ κατα-
    λειπόμενοι· καταβαλλόμενοι, ἀλλ' οὐκ ἀπολ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    λύμενοι. Καὶ ὁ Κύριος δὲ τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους, ὡς
    πρόβατα ἐν μέσῳ λύκων εἰς πᾶσαν ἀποστείλας τὴν
    οἰκουμένην, ἔφη πρὸς αὐτούς· Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι
    ὑμῖν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν. [717] Διὰ
    γὰρ καὶ τὸν εὐαγγελικὸν νόμον ἔλαβον, καὶ πανταχοῦ
    ἐκήρυξαν. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, Πολλή. Καὶ οὐκ ἔστιν
    αὐτοῖς σκάνδαλον. Συνετρίβη γὰρ ὁ σατανᾶς ὑπὸ τῆς
    πόδας αὐτῶν. Προσδεχθῶ τὸ σωτήριόν σου, Κύριε
    καὶ τὰς ἐντολάς σου ἠγάπησα. Οὐδὲ συμμαχεῖ
    περιτοιχιζόμενος ἀπὸκνα τῆς χρηστοτάτης ἐλπίδος·
    ἀλλὰ τὴν σὴν ἀναμένων σωτηρίαν διετέλεσα, καὶ ταῖς
    σαῖς ἐπόμενος ἐντολαῖς· ἐπειδήπερ οἱ ἀγαπῶντες τὰ
    ἐντολὰς τοῦ Θεο ἀντάμειψιν ζητοῦσι τῆς ἀγάπης καὶ
    τῆς φυλακῆς, καὶ προσδοκῶσιν ἀποκεῖσθαι αὐτοῖς τὴν
    τῶν ορανίων ἀγαθν ἀπόλαυσιν. Ἐξυίλασεν ἡ ψυ-
    χή μου τὰ μαρτύριά σου, καὶ ἠγάπησεν αὐτὰ σφόδρα.
    Ἐφύλαξα τὰς ἐντολάς σου καὶ τὰ μαρτύριά σου,
    ὅτι πσαι αἱ δοί μου ἐναντίον σου, Κύριε. Εἰκ
    γὰρ ς ἅπαντα ερῶς, ὡς πὸ σοὶ θεατῇ πολιτευόμενος·
    οὐ μόνον ἐπλήρωσά σου τὰς ἐντολάς, ἀλλὰ καὶ μετὰ θερ-
    μῆς τοῦτο δέδρακα διαθέσεως. Ταῦτα δὲ ὁ προφήτης
    πρὸς μετέραν νουθεσίαν καὶ παράκλησιν διαλέγεται,
    ἵνα φυλάττωμεν τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ καὶ τὰ μαρτύρια
    αὐτοῦ. Ὅσοι οὖν οἱ δι' ἐμπορίαν καὶ αἰσχροκέρδειαν,
    οὐδὲ διὰ τὸ θεαθῆναι καὶ ἐπαινεθῆναι παρὰ τῶν ἀνθρώ-
    πων, ἀγαθὰ ποιοῦσιν, οὗτοι λέγουσι· Πᾶσαι αἱ δοί
    μου ἐναντίον σου, Κύριε. Ἐγγισάτω ἡ δέησίς μου
    ἐνώπιόν σου, Κύριε· κατὰ τὸ λόγιόν σου συνέτι-
    σόν με.
    ε'. Πᾶσαν τν ἱκετείαν προσενεγκεῖν, ἀντίβαλε· δεήθη-
    τι, καὶ μὴ ἀπορρίψῃς τὴν δέησιν. Καὶ παρακαλεῖ σύν-
    εσιν λαβεῖν, οὐκ ἀνθρωπίνην, ἀλλὰ τῶν θείων λόγων τὴν
    γνῶσιν. Ὁ οὖν ἐν ἀπραξίαις ζῶν καὶ ἀναστρεφόμενος
    οὐ δύναται εἰπεῖν· Ἐγγισάτω ἡ δέησίς μου ἐνώπιόν
    σου, Κύριε. Ἔφη γὰρ ὁ Θεὸς διὰ τοῦ προφήτου· Ἡ
    ἁμαρτίαι ὑμῶν διιστῶσιν ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ
    ὑμῶν. Ὥστε ἐκ τῶν μαρτημάτων πρῶτον ἀποστρέψαι
    δεῖ, καὶ τότε εἰπεῖν· Ἐγγισάτω ἡ δέησίς μου ἐν-
    ώπιόν σου, Κύριε· ἐπεὶ οὐδὲ ψάλλειν ἁμαρτωλῷ ἔξεστιν
    γέγραπται γάρ· Οὐχ ὡραῖος αἶνος ἐν στόματι ἁμαρ-
    τωλοῦ· καί, Τῷ μαρτωλῷ εἶπεν  Θεός· να τί
    σὺ ἐκδιηγῇ τὰ δικαιώματά μου, καὶ ἀναλαμβάνεις
    τὴν διαθήκην μου διὰ στόματός σου; Σὺ δὲ ἐμί-
    σησας παιδείαν, καὶ ἐξέβαλες τοὺς λόγους μου
    εἰς τὰ ὀπίσω. Καί, Γάλατε τῷ Κυρίῳ, οἱ σιοι αὐ-
    τοῦ, οὐχ οἱ ἁνόσιοι. Εἰσέλθω τὸ ἀξίωμά μου ἐνώπιόν
    σου, Κύριε· κατὰ τὸ λόγιόν σου ῥσαί με. Ἄξιομα
    τὴν ἱκεσίαν καλεῖ. Τοῦτο γὰρ καὶ παρὰ τοῖς ἅλως·
    εὕρον ρμηνευταί, ἵνα  ἔννοια οὕτως· εἰσέλθω ἡ
    ἱκεσία καὶ ἡ δέησίς μου ἐνώπιόν σου, Κύριε. Καὶ
    ἐπειδὴ προσδέχῃ τὴν δέησίν μου κατὰ τὸ λόγιόν σου, ἐ
    παγγείλω μετάνοιαν ἁμαρτωλοῖς, λῦσαί με τῶν
    ἁμαρτιῶν μου. Διαφόροις μέντοι χρώμενος λόγοις ὁ
    προφήτης, τὸν Δεσπότην μελίσσεται. Ἐξερεύξεται
    τὰ χείλη μου ὕμνον, ὅταν διδάξῃς με τὰ δικαιώ-
    ματά σου. Κατάλληλος ἡ ἐρυχὴ τῇ τροφῇ. Τὰ γὰρ εἰ,
    φησί, μανθάνων δικαιώματα, σοὶ τῷ τν τοιούτων ἀ-
    διδακάλῳ προσοίσω τὴν ὑμνῳδίαν. Ὅταν τοίνυν τὰς ἀρε-
    τὰς καὶ τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ κατορθώσωμεν, τοῖς
    ἐξερευξόμεθα ὕμνον αἰνέσεως, καὶ ἐλκύσομεν Πνεῦμα
    συνέσεως· ἐπεὶ ἐν ἁμαρτίαις ζῶντες οὐδαμῶς ἐραυνῶ-
    μεθα ὕμνον. Φθέγξαιτο ἡ γλῶσσά μου τὰ λόγιά σου,
    ὅτι πᾶσαι αἱ ἐντολαί σου δικαιοσύνη. Εἰς μίαν
    τῶν σῶν λογίων τὴν γλῶτταν ἀφιεροῦν, εἰδὼς παπλη-
    σιακούσῃ κεκοσμημένας τὰς ἐντολάς σου. Καὶ ἡ φωνὴ ἐκ-
    κλητική, διδάσκουσα ἡμᾶς, ὅτις καταχρίσεως ὑπεύθυνοι γί-
    νονται οἱ τὰ πονηρὰ δόγματα φθεγγόμενοι, καὶ καλαισχύ-
    νης καὶ εὐφημίας ἀνθρώποις προσφέροντες, οἱ κωμικὰς φλυ-
    αρίας ἀναφωνοῦντες, οἱ διὰ κωλῳδίας φλυαροῦντες, οἱ ὄρ-
    χηστας, οἱ κραυγὰς ἐν ἱπποδρομίαις θορυβοῦντες. Ὡς
    γὰρ ἑτεῖν τι χρὴ φθέγγεσθαι, ἢ τὰ λόγια τοῦ Θεο.
    Τοτο ἕνεκεν καὶ ἐπιφέρει λέγων· Ὅτι πσαι αἱ
    ἐντολαί σου δικαιοσύνη. Γενέσθω ἡ χείρ σου τοῦ
    σῶσαί με, ὅτι τὰς ἐντολάς σου ἐξελεξάμην. Ἡ
    Ἐπιθυμίαν, ὁ μὲν Σύμμαχος, Εἰλήφην, ὁ δ Ἀκύ-
    λας καὶ ὁ Θεοδοτίων, Ἐξελεξάμην, εἰρήκασι. Χεῖρα
    δὲ καλεῖ τὴν θείαν ἐνέργειαν, ὑφ' ἧς ἀντιλαμβάνε-
    ται θείας σωτηρίας τυχεῖν. Τοῦτο γὰρ χεῖρ τοῦ Θεο, ἡ
    γὰρ ἐκλεγόμενοι τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ πάντως καὶ παρ'
    αὐτοῦ σωτηρίαν κομίζονται. Ἐπεσθάτω τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas. Números entre colchetes [716], [717] são marcadores de seção inline. "ε'." na coluna direita indica início de subseção.
  </notas>
</pagina>