707

tpulv cov, Képis, xal ὁ γόμος cov μελέτη μου | 718]
ἐστίν. Ἱμείρομαι, φησὶ, παρὰ σοῦ σωτηρίας tuyxslo, τὸν
σὺν νόμον μελέτην ἔχων ἐνδελεχῇ. Ποῖον δὲ σωτῆριον ;"O
γέγονεν, ἔνανθ πήσαντος τοῦ ἑνὸς τῆς ἁγίας Τριάδος,
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Τότε γὰρ ἐσώθημεν Ex. τῆς
χατοχῆς τοῦ ἐχθρηῦ, xai ἐμάθομεν μελετᾷν τὰ εὐαγγε-
λιχὰ προστάγματα, Ζήσεται ἡ ψυχή , xal αἰνέσει
σε" κατὰ τὰ χρίματά σου βοήθησαί μοι. ζωὴν ἐνταῦθα
τὴν ἔνθεον λέγει τὴν αἰνέσει τοῦ Θεοῦ γινομένην" αἰτεῖ
δὲ συνέπεσθαι αὐτῷ εἰς βοήθειαν τὰ χρίματα τοῦ Θεοῦ.
Οἶδα δὲ ὡς οὐχ ἁμαρτήσομαι τῆς ἐλπίδος, ἀλλὰ τῆς
ἀληθοῦς ζωῆς παρὰ σοῦ τεύξομαι, καὶ αἰνέσω σε τὸν
δοτῆρα τῶν ἀγαθῶν. Ἐπιλωνήθην ὡς πρόδατον da-
οἰωνός. Τοῦτο καὶ τῷ προφήτῃ λέγειν μετὰ τὴν ἀμαρ-
tav ἥρμοττε, xal πάσῃ τῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει. Ζή-
τησον τὸν δοῦ.16» σου" ὅτι τὰς ἐντοιάς σου οὐκ ἐπ-
εἰωθόμην. Ἐχπεπτωχότος τοῦ ᾿Αδὰμ διὰ τῆς παραδά-
σεως τοῦ παραδείσου, εἰς πάντας διῆλθε τὸ ἁμάρτημα,
ὡς ὁ ᾿ΑἈπόστολος ἔφη, xal ὡς πρόδατον ἀπολωλὸς Bd
γήθησαν ἐπὶ τὰ ὄρη xai τοὺς χρημνοὺς xol τὰς φάραγο
γας τῆ; ἁμαρτίας, ὅπου οὐχ ἦν ἐπισχοπὴ τοῦ Θεοῦ,
λατρεύοντες δαΐμοσι xat εἰδώλοις. ᾿Αλλ᾽ ἦλθεν ὁ ποιμὴν
ὁ καλὸς, ὁ τιθεὶς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν προδάτων,
τοῦ ζητῆσαι χαὶ σῶσαι τὸ ἀπολωλός“ καὶ ζητήσας πλα-
γώμενον, εὗρε, xal τοῦτο ἀνεκαλέσατο, καὶ ἐπὶ τῶν
ὥμων ἐδάστασε, xal συγχατέμιξεν αὐτὸ τῇ ἰδίᾳ ποίμνῃ.
Εἰρηνοποίησε γὰρ τὰ ἐπίγεια τοῖς οὐρανίοις ἐν τῇ, &y-
Gápx αὐτοῦ παρουσίᾳ. Διὸ καὶ ποιμένες μετ᾽ ἀγγέλων
ἐν τῇ γεννήσει αὐτοῦ ἐδόξαζον λέγοντες" Δόξα ἐν ὑψί-
στοῖς Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη. Ὅτι τὰς ἐντολάς
cov οὖχ ἐπελαθόμην. Ei γὰρ xaX παρέδη τινὰς, ἀλλὰ
λήθην τούτων οὖχκ ἐδέξατο παντελῇ. ᾿Αλλὰ ταύτην μὲν
ὁ προφήτης προσενήνοχε τὴν εὐχὴν, τετύχηχε δὲ ἅπασα
τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις τῆς σωτηρίας. Ὡς ὃὲ ἀνωτέρω

IN PSALMUM ΟΧΧΧΙΧ,

.

m

εἴρηται, ἔδραμεν ὁ ποιμὴν ὁ χαλὸς ἐπὶ τὸ πλανύμενον
πρόθατον, xal ζητήσας εὗρε, καὶ ἐπὶ τῶν ὥμων λαβὼν
ἐπανήγαγε, xal εὐφράνθη ἐπ᾽ αὐτῷ μᾶλλον ἢ ἐπὶ τοῖς
ἐνενήχοντα ἐννέα τοῖς μὴ πεπλανημένοι:" τοῦτο δη-
λοῦντος τοῦ λόγου, ὁσάχις τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ οὐχ ἐπι-
λανθανόμεθα, ζητεῖ ἡμᾶς ὁ Θεὸς εἰς ἑαυτὸν ἀναχαλού-
μενος. Σχοπήσωμεν δὲ τὴν τοῦ ψαλμοῦ ἀρχὴν xai τὸ
πἔλο;. Λέγει γὰρ ἐν προοιμίοις" ακάριοι οἱ ἄμωμοι ἐν
ὁδῷ, οἱ πορευόμενοι ἐν νόμῳ Κυρίου" xaX ἐν τῷ τέλει
τούτου: Ζήτησον τὸν δοῦλόν σου, ὅτε τὰς ἐντοιϊάς
σου οὖκ ἐπελαθόμην. Οἱ οὖν πορενόμενοι ἐν νόμῳ Κυ-
ρίον, πάντως τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ οὐχ ἐπιλανθάνονται"
χαὶ οἱ uà ἐπιλανθανόμενοι τὰς ἐντολὰς, πορεύονται ἐν
γόμῳ Βυρίου. Ἡμεῖς δὲ τοῦ ψαλμοῦ τὴν ἑρμηνείαν ἐν
κεφαλαίῳ ποιησάμενοι παραχαλοῦμεν τοὺς ἐντυγχά.
νοντας, μὴ ἀρχεσθῆναι τοῖς γεγραμμένοις, ps νομίσαι
μόνῳ ταῦτα τῷ προφήτῃ προσήκειν, ἀλλ᾽ íxactov τὴν
πρόσφορον ἐχ τούτων ὠφέλειαν λαβεῖν, καὶ φάρμαχον
ἀλεξητήριον sol; οἰχείοις χατασχευάσαι παθήμασι. Καὶ
ταῦτα μὲν, ἀδελφοὶ, τῶν πατέρων τὰ ὑπομνήματα χαὶ
τὰ διδάγματα, ἐξ ὧν καὶ ἡμεῖς ἀρυσάμενοι μετεδώχα-
μεν ὑμῖν μετὰ τῆς δεούσης ὑπιφροσύνης, ὅπως αἱ Evco-
αὶ τοῦ Θεοῦ προχόπτωσιν εἰς ὑμᾶς. Τοῦτο γάρ ἔστι
Χριστιανοῦ ἴδιον, ἵνα xaz& τὴν εἰ ἐκρινῇ ἡμῶν πίστιν
καὶ αἱ πράξεις ἀγαθαὶ ὦσιν. Ἐν ai ρίξει " ὑμᾶς
Κύριος ὁ Θεὸς, δωρούμενος ὑμῖν πλούσια τὰ ἐλέη αὐτοῦ
χαὶ τοὺς οἰχτιρμοὺς αὐτοῦ, φυλάττων ὑμᾶς ἀπὸ παντὸς
χαχοῦ, xal τῆς οὐρανίου αὐτοῦ βασιλείας ὑμᾶς ἀξιῶν,
πρεσδείαις τῆς ἀχράντου δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου xal
ἀειπαρθένου, καὶ πάντων αὐτοῦ τῶν ἁγίων, εἰς δόξαν
Πατρὸς xat Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος, vov καὶ ἀεὶ, χαὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Στηρίξαι legendum putabat Casaubonus, teste Savil.

[19] ETE. TO

"E£eAobD ue, Κύριε, ἐξ ἀνθρώπου πονηροῦ.

a' Θαυμάξω τὶ δήποτε ὁ προφήτης οὐχ ηὔξατο ῥυσθῆναι
ἀπὸ δαιμόνων, 3 λεόντων, 3j δρακόντων, ἀλλ᾽ ἐξ ἀνθρώ-
ποὺ πονηροῦ. Δῆλον οὖν ὅτι χείρονές εἰσιν οἱ πονηροὶ
ἄνθρωποι τῶν λεόντων. Οἱ μὲν γὰρ λέοντες τὸν Δανιὴλ
ἐνετράπησαν, Ἰουδαῖοι δὲ τὸν Κύριον ὀσταύρωσαν" οἱ
χόραχες τὸν Ἠλίαν ἐν τῷ ὄρει διέτρεφον, τὸν δὲ Ιωσὴφ
οἱ ἀδελφοὶ πιπράσχοντες ἔτρωγον, ὃν καὶ δεόμενον ὑπὲρ-
εἴδου. Ἔδέετο Tae αὐτῶν ὁ παῖς τοῦ μὴ πραθῆναι τοῖς
ἀλλοφύλοις" οἱ δὲ τῇ ὑπερδολῇ τῆς ὠμότητος τὴν ἱκεσίαν
αὐτοῦ ὑπερεῖδον, καὶ οὔτε νεαρὰν ἡλιχίαν ἠλέησαν, οὔτε
σπλάγχνα ἀδελφιχὰ ἠδέσθησαν, οὐχ ὅτι σπορεὺς αὑτοῖς
εἰσέσπειρε", xat μία σχεδὸν χώρα ἐθλάστησεν, ἀλλὰ τῇ
ὑπερδολῇ τῆς ὠμότητος τὸν εὐγενέστατον καὶ ἀδελφὸν
45; δοῦλον ἐπίπρασχον. Ἐξε.1οῦ με, Κύριε, ἐξ ἀνθρώ-
zov πονηροῦ. Μέλισσαι ἄγριαι τὸν "lu ἐν τῇ
ἐρήμῳ ἔτρεφον, Ἡρωδιὰς δὲ αὑτὸν ἕν ἀρίστιυ ἀπέτεμε. -
Δράχοντες καὶ χεράσται xal ἀσπίδες τὸν ἄνδρα ἠσχύ-
vovto, γύναιον δὲ πονηρὸν τὸν προφήτην obx ἔφριττε.
Δανιὴλ ἐν Βαδυλῶνι τὸν δράχοντα ἔχτεινε, Δανῖϊδ δὲ τοῦ
Σαοὺλ τὸν φθόνον νιχῆσαι οὐχ ἴσχυσεν. Ὁ ὄφις τὴν Εὔαν
μόνον ἡπάτησεν᾽ ὁ δὲ Κάϊν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ δόλῳ ἐφό-
νευσεν. Ὁ χύων Κάϊν μαστιζόμενος, τῷ Δεσπότῃ ὑπο-
«ágostav Ἰούδας δὲ xoi τρεφόμενος τὸν Δεσπότην
παρέζωχεν. ᾿Εξειοῦ με, Κύριε, ἐξ ἀγθρώπου πονηρου.
οὐκ ἀπὸ ϑηρίων᾽ τὰ μὲν γὰρ θηρία προφανῆ τὴν πόνη-
ρίαν κέχτηνται, οἱ δέ γε πονηροὶ ἄνθρωποι χρύπτουσι
τὴν πονηρίαν τῷ σχήματι τῆς ἐπιειχείας. Καὶ ὥσπερ
οἱ τὰ δηλττήρια φάρμαχα διδόντες, μέλιτι πολλάχις
περιχρίουσι τὴν πιχρίαν τῇ γλυχύτητι" οὕτω χαὶ οἱ
πονηροὶ ἄνθρωποι τὸ μὲν γλυχὺ τῶν λόγων ἐν τῷ στό-
ματι φέρουσι, τὸ δὲ πιχρὸν τῶν τρόπων ἐν καρδίᾳ κατ-

ἃ Sav, ἴσως, ὁ αὑτὸς αὐτοὺς ἔσπειρε.

PATROL. Gh. LV.

ἐχουσι" τὸ μέλι ἐν τῇ γλώττῃ βαστάζουσι, xal τὸ ξίφος
ἐν τῇ γνώμῃ χαλχεύονσιν, ἄλλοι ἔξωθεν φαινόμενοι, καὶ
ἄλλοι ἔνδοθεν χρυπτόμενοι. Οὕτως οὖν χαλεπῴτερός ἐστιν
ὁ πονηρὸς ἄνθρωπος τοῦ θηρίου" καὶ πῶς, &xovs. T)
μὲν θηρίον οὐχ ἔχον φρόνησιν, οὐχ εὑρίσχει χαχὰ χατὰ
τοῦ ἀνθρώπον οὐδὲ γὰρ λογίζεται, οὐδὲ γὰρ τὴν ὑπαγο-
ρεύουσαν αὑτῷ φρόνησιν b xal τὸν δόλον' ὁ δέ γε πονη-
góc ἄνθρωπος χεχτημένος τὴν φρόνησιν, xal χρῆται
αὐτῇ πρὸς τὴν πονηρίαν, xal ὅταν δὲ βούληται, θήρα-
«pa. διὰ τῆς φρονήσεως ἐξευρίσχει. ᾿Εξελοῦ με, Κύριε,
ἐξ ἀνθρώπου πονηροῦ" οὖχ ἀπὶ' ἀγγέλ v πονηροῦ. Εἰσὶ
γὰρ καὶ ἄγγελοι πονηροί' ὡς ὅταν λέγῃ Δαυῖδ' ᾿Εξαπ-
ἐστειῖεν εἰς αὐτοὺς ὀργὴν θυμοῦ αὑτοῦ, θυμὸν καὶ
ὀργὴν καὶ θλίψιν», ἀποστολὴν δὲ ἀγγέλων πονηρῶν.
Ὡδοποίησε τρίδον τῇ ὀργῇ αὐτοῦ, Χείρων δὲ ὁ πονη-
ρὸς ἄνθρωπος τοῦ ἀγγέλου τοῦ πονηροῦ, Ὁ μὲν γὰρ
πον ἄγγελος τὰ προστεταγμένα φυλάττει" ὁ δὲ πονη-
ρὺς ἄνθρωπος τὰ προστεταγμένα παραχαράσσει. Τί πο-
νηρότερον τοῦ διαδόλου ; 'AXX ὅμως φθονήσας τῷ Ἰὼδ,
οὐχ ἐτόλμησεν αὐτῷ προσελθεῖν δίχα προδιάγματος

θεϊκοῦ, Ὁ δὲ πονηρὸς ἄνθρωπος ἀχούων τὸ, ᾿Αγαπᾶξα
τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, οὔ μόνον οὐκ ἀγαπᾷ τοὺς ἔχθρους,

ἀλλά γε χαὶ τοὺς εὐεργετοῦντας μισεῖ, καὶ τούτους φο-
νεύει, ὡς καὶ ὁ [120] Σαοὺλ ἐποίει τῷ Δαυῖδ, Ὃ μὲν và

τὸν ἀντίδιχον αὐτοῦ Γολιὰῦ σφενδονίσας ἀπέχτεινε, xai
τοῦ φόδου ἀπήλασεν’ ὁ δὲ τὴν δολοφονίαν χατ᾽ αὑτοῦ
ἀνέπνει, Τὸν δαίμονα αὐτοῦ πάλιν τῇ ψαλμῳδίᾳ αὐτοῦ
ἀπήλαυνεν, ὁ δὲ τὸ ξίφος χατ΄ αὐτοῦ ἀχονήσας ἠχόντιζε.
Τοιοῦτος γάρ ἐστιν ὁ πονηρός" ὅσον εὑεργετεῖται, τοσοῦ-
tov μᾶλλον πρὸς φθόνον ἐχχαίεται. Ὕλη γὰρ φθόνον ἰσχὺς

τῷ εὐεργετουμένῳ πονηρῷ ἀνθρώπρ τυγχάνει, ᾿Εξειἰυῦ

b Sav. 1o. [ὄχφμΖθα by οος ς “
