<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="108,55,929,75">637 IN PSALMUM CXVIII. 638</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="109,76,510,923">
rum oblivionem abjeci. Quisquis enim se Deo conse-crat, animam suam in manibus ejus ponit, ut in alio Psalmo dicit : Quoniam tu es protector meus, Domine, in manus tuas commendabo spiritum meum (Psal. 50. 6). Si quis autem se dividat in voluptates, et corporeus affectus, is nullo modo animam suam ponit in manibus Dei. Si enim tempore divinæ liturgiæ in sæculares curas abducamur, et iis incumbamus illa hora, laudesque Dei relinquamus, non reposuimus animas nostras in manibus ejus. Si matutinos hymnos prætermittamus dormientes in lecto, ac tempore vespertinarum laudum crapulæ et ebrietati dediti simus ac velut affixi, non reposuimus animas nostras in manibus Dei. Si in tempore divinæ lectionis, et maxime in sanctis Dominicæ diebus, dimittamus ecclesiam, et circumcuremus symbolas dantes ac negotiantes, et in vicis plateisque versemur, non reposuimus animas nostras in manibus Dei. Si adstantes in divina liturgia dimittamus orationem et laudes, et mutuo de sæcularibus rebus et curis colloquamur, non reposuimus animas nostras in manibus Dei.

110. Posuerunt peccatores laqueum mihi, et de mandatis tuis non erravi. Multas variasque homines dæmonesque in me insidias struunt : ego vero mandatorum tuorum iter nulli obnoxium errori incedere decrevi. Etenim et dæmones et cogitationes sæpe illaqueant eos, qui secundum Deum vivunt, deindeque improbi homines : at illi gloriantur se non aberraturos esse a mandatis Dei. Ipsum enim Davidem Saül, cum illaqueret, et interficere tentaret, ex mandatis Dei non avertit. Siquidem David cum Saülem semel et bis reperisset, non reddidit ipsi malum pro malo. Olimque Josepho laqueum tetendit Ægyptia, verum ille non erravit, castitatemque servavit. Idipsum et Susanna passa est a senioribus. 111. Hereditate acquisivi testimonia tua in æternum, quia exsultatio cordis mei sunt.

6. Exsultant sancti et pii viri, et gaudent de observatione mandatorum Dei, ac eum Patrem habeant Deum, ejus testimoniorum hæredes facti sunt, ac velut paternam hereditatem illa retinent exsultantes : dulcis namque est parentum hereditas. Ideoque Propheta precans dicit : Hereditatem sempiternam et tutam tua testimonia esse credens, ex horum memoria exsulto et lætor. 112. Inclinavi cor meum ad faciendas justificationes tuas in æternum propter retributionem. Trutinæ simile est animæ consilium : trutinam tenet mens, quæ ducis fungitur officio. Si igitur piis cogitationibus se applicuerit, necesse est ad meliora lances declinare. Hoc se fecisse ait propheta. Neque modo Inclinavi, modo non; sed In sæculum, hoc est, Omnibus diebus vitæ meæ. In his enim exsulto, inveniens retributionem, Quæ oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt (1. Cor. 2. 9) : hæc quippe sunt retributio. Bona enim pro bonis creata sunt. 113. Iniquos odio habui, legem autem tuam dilexi. Cogitationes enim ad peccandum instigantes abjiciens, tuam legem prætuli. Talis quippe est sanctorum gloriatio. In alio quoque Psalmo dicit : Nonne qui oderunt te, Domine, oderam, et super inimicos tuos tabescebam ? Perfecto odio oderam illos, et inimici facti sunt mihi (Psal. 138. 21. 22). Quemadmodum qui diligit lucem, odit tenebras : sic qui diligit legem Dei, iniquas cogitationes et actiones odit ; et aversio ab his est dilectio promissionum legis. Qui igitur ita se habet, exclamat : 114. Adjutor et susceptor meus es tu : in verba tua supersperavi. Non sine auxilio tuo hæc perfeci, sed tua fultus gratia, tuaque spe sustentatus. Non speravi in divitias, non in honorem et gloriam mundanam et in hominum subsidium, sed in verba tua. Quapropter quispiam sapientium dicebat : Hominum auxilium ne mihi dederis. 115. Declinate a me maligni, et scrutabor mandata Dei mei. Omnem dæmonum et malarum cogitationum impetum declinare præcipit, ut quis mandata Dei in seipso custodiat opere et verbo. Hoc enim est illud, Scrutabor. Hæc enim, inquit, dicebam ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="522,76,930,923">
surdis cogitationibus, et iis qui mala mihi suggerere tentabant : Nullum mihi tale consilium suggeratis : mihi enim optabilior est vita secundum divina præcepta. Non solum autem illa sequar, sed etiam cum omni diligentia scrutabor, ut horum nihil mihi lateat, sed omnia illa impleam quæ Dominus universorum præcepit.

Eloquium Dei quid. — 116. Suscipe me secundum eloquium tuum, et vivifica me : et non confundas me ab exspectatione mea. Hunc itaque scopum habentem providentia tua dignare, ut ne spe lapsus pudore replear. Eloquium autem hic promissionem dicit, ac si diceret, promissam mihi præbe salutem. Propheta igitur utpote perfectus : qui custodierit mandata Dei, exspectat honorem et gloriam in secundo adventu Christi Dei nostri, ubi sperat se et æternam vitam ducturum, et non pudore afficiendum esse cum peccatoribus, et immorigeris, qui se a mandatis Dei procul removerunt. 117. Adjuva me et salus ero, et meditabor in justificationibus tuis semper. Nam si salutem consequar, justificationes tuas non negligam, sed semper illas meditabor. Meditationem vero dicit non in verbis tantum, sed etiam in operibus. Nam continua meditatio justificationum Dei auxilium ejus nobis attrahit, hincque salus paritur. 118. Spre-
visti omnes discedentes a judiciis tuis, quia injusta cogitatio eorum. Hanc autem circa mandata alacritatem exhibebo, cum infames et ridiculos esse factos eorum transgressores noverim. In alio quoque Psalmo de peccatoribus dicit : Ad nihilum devenient tanquam aqua decurrens (Psal. 57. 8). Et rursus, Opprobrium abundantibus, et despectio superbis (Psal. 122. 4). 119. Prævaricantes reputavi omnes peccatores terræ : ideo dilexi testimonia tua. Illud, Prævaricantes, Theodotio, Pro nihilo dixit. Symmachus autem, Scoriam. Propheta autem declaravit quod cum perinde atque Deus transgressores pro nihilo habeat, omnem alacritatem in divinorum eloquiorum observationem obtulerit, gnarus scilicet damni, quod ex prævaricatione oritur. Joannes igitur apostolus ait : Qui facit iniquitatem, et peccatum facit (1. Joan. 3. 4). Itaque apud pie viventes peccatores noscuntur esse legis transgressores. 120. Confige timore tuo carnes meas : a mandatis enim tuis timui. Anima mea, inquit, timore tuo cingitur : sed quia corpus insurgit adversus illam, rogo ut ejus membra hoc timore configantur, ita ut mortua peccato animæ ductum sequantur. Huic simile est apostolicum illud dictum : Mortificate membra vestra, quæ sunt super terram, fornicationem, immunditiam, libidinem, malam concupiscentiam, et avaritiam, quæ est idolorum servitus (Col. 3. 5). Et rursus : Cum Christo simul crucifixus sum. Vivo autem jam non ego, vivit vero in me Christus (Gal. 2. 19. 20). Ut enim is, qui in lapide infixus est, non potest moveri; ita nec is, qui timore Dei configitur, a timore Dei separari. At rursus idem apostolus ait : Castigo corpus meum et in servitutem redigo, ne cum aliis prædicavero, ipse reprobus efficiar (1. Cor. 9. 27). 121. Feci judicium et justitiam; non tradas me calumniantibus me.

7. Tuas, inquit, sequi leges cum decreverim, ne hostibus captus facilis evadam. Quis vero nunc tantam animæ puritatem habet, ut cum fiducia his utatur verbis? His etiam divinus apostolus similia dixit : Nam gloria nostra hæc est, testimonium conscientiæ nostræ (2. Cor. 1. 12). Magnus qui talia possit cum Deo loqui. Per illud enim, Feci judicium et justitiam, omnium virtutum et mandatorum exsecutionem complexus est. Inde supplicat non tradi lædentibus, malignis dæmonibus, irrationalibus motibus, inordinatis cogitationibus. 122. Suscipe servum tuum in bonum. Symmachus vero, Suscipe me servum tuum in bonum. Aquila et Theodotio, Fidejube ; ac si diceret, Verum dico, non mentior ; crede servo tuo promittenti : ipse fidejussor sis promissionis meæ, quia tuas leges implere studeo. Suscipe me, Domine, ait, et crede servo tuo, ac fidejussor meus sis in bonum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="588,967,847,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Impressão em duas colunas; a leitura segue da coluna esquerda para a direita. Não foram identificadas notas marginais com os identificadores A, B, C ou D.</notas>
</pagina>