<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    704
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,40,620,70">
    IN PSALMUM CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    705
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    sable, tum ab aliis quibusdam. Dicit enim in se-
    quenti Psalmo: Domine, libera animam a labiis iniquis,
    et a lingua dolosa. Quid detur tibi, aut quid apponatur
    tibi ad linguam dolosam (Psal. 119. 2. 5)? Et rursus
    in alio Psalmo: Filii hominum, dentes eorum arma
    et sagittæ, et lingua eorum gladius acutus (Psal. 56.
    5). Precatur ergo ab illis redimi. Et Dominus Chri-
    stus eos, qui opprobriis et calumniis impetuntur, bea-
    tos vocavit (Matth. 5. 10. 11); imo etiam rogare præ-
    cepit ne intrent in tentationem (Matth. 26. 41). Con-
    sonat igitur evangelicis legibus prophetæ oratio.
    Sanctus autem Athanasius, dictum illud secundum
    mentem interpretans, calumnias hominum dicit hæ-
    reticorum et iniquorum loquacitatem, et linguæ pe-
    culantiam. Et nos ergo, fratres, patrem sequentes,
    fugiamus ab omni hæresi: interim vero ab illis quæ
    nunc emerserunt nobis Iconoclastarum, Pauliciano-
    rum et Manichæorum; et si dixerint cuiquam ex
    nostris: Veni nobiscum (Prov. 1. 11. 15), declinemus
    pedem, et diverticemus, secundum proverbialem ser-
    monem; ne cum illis eamus. 135. Faciem tuam illu-
    mina super servum tuum, et doce me justificationes
    tuas. Deus quidem incorporeus est, simplex et in-
    compositus: corporeo autem et crassiore modo Scri-
    ptura divina de ipso loquitur, ad hominum naturam
    sermones dimetiens: quia figura substantiæ Patris
    Filius est, ut splendor, ut veritati et beatæ Paulo
    videtur (Hebr. 1. 3). Desiderat ergo adventum ejus
    ad salutem humani generis videre. Ipse namque ad
    nos adveniens docuit omnem justitiam. Quapropter
    per divinæ faciei demonstrationem intelligere debe-
    mus rerum tristium finem et bonorum largitionem.
    136. Exitus aquarum deduxerunt oculi mei, quia non
    custodierunt legem tuam. Hic etiam hic apostolica est:
    Si enim, inquit, unum membrum patitur, compatiuntur
    omnia membra (1. Cor. 12. 26). Evangelicus igitur
    propheta perfectionem adit, aliorum iniquitates de-
    plorans; exitus autem aquarum vocavit lacrymarum
    copiam, ac si diceret, Fontium instar lacrymas emit-
    tebam, cum iniquitates hominum conspicerem. Tali
    mœrore premuntur sancti super prævaricationibus.
    Lugemiscebat enim Moyses, cum Israeliticus populus,
    conflato vitulo, a Deo declinavit, dicens ad Deum: Si
    quidem dimittis ipsis peccatum, dimitte; sin minus, dele
    me de libro viventium (Exod. 32. 32). Et rursus Apo-
    stolus videns Judæos ab Evangelio abalienatos, ait:
    Optabam ego anathema esse a Deo pro fratribus meis,
    cognatis meis secundum carnem (Rom. 9. 3). 137. Justus
    es, Domine, et recta judicia tua. 138. Mandasti justi-
    tiam testimonia tua, et veritatem nimis. Juste omnia
    determinas, Domine, hominum curam gerens, ac
    justitiæ cultores reddere volens. Et legem dedisti, et
    transgressoribus testificatus es quas pœnas luituri sint,
    etiam custodientibus bona præmia polliceris, promissa-
    que operibus confirmas. Hoc enim indicat illud:
    Veritatem nimis. Statuit quippe diem, quo judicaturus
    est orbem, et redditurus Unicumque secundum opera
    sua; iis nempe qui per patientiam boni operis gloriam,
    honorem et incorruptionem quærunt, vitam æternam; iis
    autem qui iniquitati obtemperant, ac respununt veritatem,
    furor immiscetur, ira, arumnæ, angustia super omnem
    animam hominis operantis malum (Rom. 2. 6-9). Per
    illud autem, Veritatem nimis, firmitatem et eventum
    ei significavit. 139. Tabescere me fecit zelus tuus, quia
    obliti sunt verba tua inimici mei. Homines etiam ini-
    que viventes propheta luget, et legislatorem despec-
    tum cernens, juste indignatur. Hic zelus Phinees
    celebrem fecit; hic magnum Eliam præclarum reddi-
    dit; hoc accensus zelo victor celebris Stephanus Ju-
    dæorum incredulitatem confutavit. Habet autem præ-
    cedentis versus sensum. Nam quod ille dicebat, Exi-
    tus aquarum deduxerunt oculi mei, hic dicit, Tabescere
    me fecit zelus tuus, quia obliti sunt verba tua inimici
    mei. Talis erat, ut dixi, Phinees, qui fornicantem
    transfodit; et reputatum est illi in justitiam (Psal. 105.
    31). Talis divinus Paulus, qui totum in se Christum
    circumferens, ideo dicebat: Quis infirmatur, et ego
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    non infirmor? quis scandalizatur, et ego non uror (2.
    Cor. 11. 29)? Beatus porro Lucas de ipso ait, quo-
    modo Athenis coarctatus fuerit Spiritus ejus in ipso,
    conspiciente idolis deditam civitatem (Act. 17. 16). 140.
    Ignitum eloquium tuum vehementer, et servus tuus dilexit
    illud.
    2. Probatum, inquit, et purum est eloquium tuum
    et ab omni vitio liberum: ego vero ardenti ipsius
    amore teneor. In alio quoque Psalmo dicit: Eloquentia
    Domini, eloquia casta, argentum igne examinatum, pro-
    batum terræ, purgatum septuplum (Psal. 11. 7). Nihil
    igitur in Dei judiciis est non probatum, aut spurcum,
    aut sordidum; sed omnia vitio quolibet libera. In pu-
    ritate igitur eorum, fratres, vitam nostram dirigamus.
    141. Adolescentulus sum ego et contemptus: justificatio-
    nes tuas non sum oblitus. Parvus erat David, et mini-
    mus filiorum patris sui; sed ob eam, quam erga Deum
    habuit, amorem, electus est, et regnum accepit gra-
    tiamque propheticam. Novit enim Deus præmia dare
    diligentibus se, etiam in hoc seculo, magis autem in
    futuro. Cum itaque Deus divino Samueli præcepit, ut
    unum ex filiis Jessæ in regem constitueret, alios et
    robore et statura et pulchritudine corporis præstantes
    reprobavit omnes, interrogavitque Jessæ, an reliqui
    essent filii: illo respondente superesse puerum pa-
    scentem greges, regnoque non aptum, jussit propheta
    hunc adduci, et cum venisset statim unxit. Hujus
    muneris hoc loco propheta meminit, atque: Me ju-
    venem, et a genitoribus non idoneum existimatum,
    tanta dignatus es gratia, simulque prophetam et re-
    gem fecisti: cujus rei causa eam omni alacritate et
    studio justificationes tuas custodire desidero. 142. Ju-
    stitia tua justitia in æternum, et lex tua veritas. Qui
    humanis legibus obtemperat, neque in præsenti vita
    a legislatoribus honorem consequitur: qui autem
    divina sequitur mandata, mercedem laborum habet
    vitam æternam. Leges vero humanæ, non omnes ju-
    stitiam habent, Dei vero lex veritate respondet. Jure
    igitur ait: Justitia tua justitia in æternum, et lex tua
    veritas. Dei itaque justitia et lex veritas est in sæcu-
    lum. Quare Judæis dicebat beatus Paulus: Justitiam
    suam quærentes statuere, justitiæ Dei non sunt subjecti
    (Rom. 10. 3). 143. Tribulationes et angustiæ invenerunt
    me. Hæc virtutis studiosos comitantur. Hoc vero simile
    est illi Pauli dicto: Quis nos separabit a caritate Christi?
    tribulatio, an angustia, an persecutio, an fames, an nudi-
    tas (Rom. 8. 35. 36)? Quia propter te morte afficimur tota
    die, æstimati sumus sicut oves occisionis (Psal. 43. 22).
    Hi sunt sanctorum agones, hæc certamina. Mandata
    tua meditatio mea est. Nam ex horum doctrina fortitu-
    dinem elisco et gravia generose fero. 144. Æquitas
    testimonia tua in æternum; id est, Æterna bona nobis
    conciliant. Intellectum da mihi, et vivam. A te namque
    illuminatus, vera fruar vita. 145. Clamavi in toto corde
    meo, exaudi me, Domine, justificationes tuas requiram.
    Clamorem rursus animi alacritatem appellat: ideo
    adjecit illud: In toto corde meo. Sic et Moyses cla-
    mabat tacens, ac mente precanti Deus dixit: Quid
    clamas ad me (Exod. 14. 15). Il. toto corde dicit, ala-
    critatem animi declarans, non clamorem ore emis-
    sum. Ait enim divinus Paulus: Cantantes et psallentes
    in cordibus vestris Domino (Ephes. 5. 19). 146. Cla-
    mavi ad te; salvum me fac, et custodiam testimonia tua.
    Cum a te enim salutem acceperim, legum tuarum
    custos ero. Qui ergo custodiunt testimonia Dei, ab
    illo omnino servantur. 147. Præveni in immaturitate,
    et clamavi: In verba tua supersperavi. Propheta cum rex
    esset, et innumeris curis circumdaretur, insuperque
    bella præliaque susciperet, non inodo illucescente
    die Deo supplicationes offerebat, sed etiam media
    nocte, non exspectans gallorum cantum: adeo Deum
    conditorem desiderabat; adeo diligenter ejus implo-
    rabat auxilium. Non norat enim tempus prophetæ lau-
    dandi Deum et gratias ipsi agendi, sed die ac nocte
    (hoc enim significat illud: In immaturitate), docens
    nos semper in memoria ferre Deum. Frequentius enim
    Deum in memoriam revocare, quam respirare opor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: Pauliciano- rum, justificatio- nes).
    O termo "respununt" na coluna esquerda foi transcrito conforme aparece visualmente, embora o latim padrão seja "respuunt".
    Números de versículos (135, 136, etc.) e marcadores de seção (2.) estão incorporados ao fluxo do texto conforme o layout.
  </notas>
</pagina>