<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,50,950,100">
    713 SPURIA. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,900">
    σοι, Ἑφραίμ; τί ποιήσω σοι, Μανασσῆ; τί ποιήσω
    σοι, Ἰούδα; Ἰούδαν μὲν τὰς δύο φυλὰς καλῶν, ὧν 
    οἶκος τοῦ Ἰούδα ἐβασίλευεν· Ἐφραμ αὖθις τὰς δέκα·
    ἐπεκήθηρ ἢ φυλ τοῦ φραὶμ τν τούτων βασιλείαν
    ἐκτήσατο. Οὗτοι τοίνυν Ἐτείνοιτες καὶ βάλλοντες
    τούτοις· ἦν γὰρ αὐτοῖς θεοσεβείας ὄργανα. Ἐστράφησαν
    ὅμως εἰς φυγήν, εὑρησν ἐν ἡμέρᾳ το νοητοῦ πολέμου,
    νῶτα τοῖς ἐχθροῖς δεδωκότες τοῖς δαίμοσι. Τί δὲ αὐτοὺς
    εἰς φυγὴν τραπῆναι καὶ νῶτα δοῦναι τοῖς ἐχθροῖς παρ-
    εσκεύασε; Τὸ μὴ φυλάξαι τὴν διαθήκην τοῦ Θεοῦ, μηδ'
    ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ πορευθῆναι. Καὶ πότε τοῦτο ὑπέστη-
    σαν; Ἡνίκα δύο δαμάλες χωνευτὰς προσεκύνησαν. Ὅθεν
    αὐτοῖς τὰ ἑξῆς τραγῳδῶν ἐπήγαγε· Καὶ ἐπελάθοντο
    τῶν εὐεργεσιῶν ατοῦ, καὶ τῶν θαυμασίων αὐτοῦ,
    ὧν δειξεν αὐτοῖς, ἐναντίον τῶν πατέρων αὐτῶν· ὁ
    ἐποίησε θαυμάσια ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, ἐν πεδίῳ Τάνεως.
    γ'. Ἐν ὀλίγοις ὅλα τὰ κατὰ τὴν Αγυπτον ἐμνημόνευσε
    θαύματα, ὧν αὐτοῖς νειδίζει λήθην. Οὐ γὰρ ἂν τὸν εὐ-
    εργέτην κατελίποιεν, εἰ μὴ διὰ μέγεθος ἀγνωμοσύνης τὰς
    εὐεργεσίας ἀπὸ τῆς μνήμης ἐξέβαλον, καὶ τὰ θαυμάσια
    ὧν τοὺς πατέρας ἐκτήσαντο μάρτυρας, αὐταῖς τὰ ση-
    μεῖα παραλαβόντες ταῖς ψεσιν, περ ἐν τ πεδίῳ
    Τάνεως γεγενημένα παρέθετο· ἐπειδὴ ταύτην ὁ Φαραὼ
    πάντως ὡς ἀρχαιοτέραν οἰκῶν ὑπῆρχεν καὶ μείζονα· ὅτι
    δὲ ἀρχαιοτέρα ἡ Τάνις, ἡ θεία δηλοῖ Γραφή. Βουληθεὶς
    γὰρ τῆς Χεβρὼν τὸ λίαν ἀρχαῖον προσμαρτυρῆσαι, πρὸς
    τὴν Τάνιν ἐποίησε τὴν σύγκρισιν· λέγει δὲ οὕτως· Ἡ
    δὲ Χεβρὼν ᾠκοδομήθη πρὸ τοῦ Τάνιν ἐν Αἰγύπτῳ
    οἰκοδομηθῆναι, ἤγουν τὰ τοῦ Φαραὼ βασίλεια. Διέρρηξε
    θάλασσαν, καὶ διήγαγεν αὐτούς· παρέστησεν ὕδατα
    ὡσεὶ ἀσκόν. Πολλὴν ἔνταῦθα τοῦ θαυματουργοῦντος
    παρέστησε δύναμιν· ἔτι τὴν θάλασσαν πρὸς τὴν τοῦ λαοῦ
    πάροδον πειρῶ.... δεό.... * ἐχέρσωσεν ὅμως, ἀλλ' ὡς οἰ-
    κείου στοιχείου φειδόμενος, εἰς δύο ταύτην ἐμέρισε.
    Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Διέρρηξεν. Εἶτα κυρτώσας καθάπερ
    ἀσκόν, ἑκάτερον χεῖλος τοῦ μερισθέντος ὕδατος, γῆν ἐν
    μέσῳ.... τῆς θαλάσσης γυμνωθείσης ἔδωκε τοῖς ὁδεύου-
    σί· ὅπερ τοῦ λαοῦ περιωδθέντος, εἰς τὴν ἑαυτῆς χώραν
    ἐπάχης. [725] τὴν θάλασσαν. Καὶ ὤθησεν αὐτος
    ἐν νεφέλῃ ἡμέρας, καὶ ὅλην τὴν νύκτα ἐν φωτισμῷ
    πυρός. Θεωρεῖς τς τοῦ θαυματουργοῦντος προνοίας τὸ
    μέγεθος; Ἐπειδὴ γὰρ σημείου πρὸς τὴν δὸν ἐρήμην
    οὖσαν καὶ παρ' αὐτῶν ἀγνοουμένην ἔχρῃζον, οὐ τς
    χρείας μόνης, ἀλλὰ καὶ τῆς ὠφελείας· ἐπεμελήθη τούτων
    οἷ τὸ σημεῖον ἐδέχοντο. Διόπερ αὐτοῖς νεφέλην μὲν ἐν
    ἡμέρᾳ περιέσχεν, ἀπὸ τοῦ ἡλιακοῦ σκιάζουσαν καύσωνος·
    στῦλον δὲ πυρὸς ἐν νυκτί, πρὸς τῷ φωτὶ καὶ θέρμην
    (ὑγροτέρα γὰρ ἡ νξ καὶ ψυχροτέρα) παρέχοντα. Ὥστε
    καὶ ἡμες ὅταν Θεοῦ ὁδηγοῦντος δεύωμεν, καύσωνος μὲν
    ἡδόνων ἐπελθόντος, τὴν νεφέλην τῆς μετανοίας.... ομεν·
    ψυχείσης δὲ τῆς ἀγάπης, τῷ ζήλῳ ταύτην καθάπερ στύλῳ
    πυρός, ..... εν.... τες, ἀνάπτειν δυνησόμεθα. Διέρρηξε
    πέτραν ἐν ἐρήμῳ, καὶ ἐπότισεν αὐτοὺς ὡς ἐν ἀβύσσῳ
    πολλῇ. Καὶ ἐξήγαγεν ὕδωρ ἐκ πέτρας, καὶ κατήγα-
    γεν ὡς ποταμοὺς ὕδατα. Τάχα πού τινες δοκοῦσιν, ὅτι
    δίς τὸ αὐτὸ σημεῖον  προφήτης ἐξέθετο· ἔχει δ οὐχ
    οὕτως, ἀλλὰ δεύτερον αὐτοῖς τὸ ὕδωρ ἐκ πέτρας ὁ Μωϋσῆς
    ἐξήγαγεν, ἅπαξ μὲν ἐν τῇ ἐρήμῳ Χωρήβ, τὸ δὲ δεύτερον
    ἐν Κάδης, ἔνθα Μαριὰμ ἐτάφη· τελευτήσασα· εἰς πλη-
    σμονὴν δὲ ἑκάτερον, ὥστε τὸ, Ἐν ἀβύσσῳ πολλῇ, λέ-
    γεσθαι· ἐπειδὴ οὐχὶ ποταμῷ, ἀλλὰ πολλοῖς διὰ τὸ πλῆθος
    ἦν ἱκανὸν τὸ ὕδωρ παραβάλλεσθαι. Τοῦτο γὰρ ἦν σύστα-
    σις, ὅτι πρὸς ἀλήθειαν, οὐχὶ δὲ φαντασίαν αὐτοῖς ἐγε-
    γόνει τὸ θαῦμα. Καὶ προσέθετο ἔτι τοῦ ἁμαρτά-
    νειν αὐτῷ. Δεινὴν κατηγορίαν τοῦ λαο τῶν ουδαίων
    ἐξέθετο, ὅτι τηλικαῦτα δεχόμενοι θαύματα, δέον τὸν
    ἀρχαίων ἁμαρτημάτων ἀπέχεσθαι, ἕτερα ὅμως ἐκεί-
    νοις προσέθηκαν, οὐχ ἁπλῶς μαρτάνοντες, ἀλλ' Αὐτῷ,
    τουτέστιν εἰς αὐτὸν πλημμελοῦντες τὸν τὰ σημεῖα
    παρέχοντα· διόπερ ἐπήγαγεν· Παρεπίκραναν τὸν
    Ὕψιστον ἐν ἀνύδρῳ. Πῶς παρεπίκραναν; Οὐ διψή-
    σαντες, οὐδὲ ὕδωρ αἰτήσαντες, ἀλλὰ φαυλίζοντες καὶ
    λοιδοροῦντες τὸν παρέχοντα. Ὅθεν οἱ τῶν θαυμάτων
    χῶροι, ὁ μὲν ὕδωρ ἀντιλογίας, ὁ δὲ πειρασμὸς ἐλέγετο
    καὶ λοιδόρησις, διὰ τὸ πειράζειν αὐτοὺς Κύριον λέγοντας,
    Εἰ ἔστι Κύριος ἐν ἡμν, ἢ ο; Τοῦτο γὰρ αὐτῇ λέξει
    ἠώθης ὁ νομοθέτης ἐξέθετο. Τούτοις σαφῶς οικε τὰ
    ἱενα· Καὶ ἐξεπείρασαν τὸν Θεὸν ἐν ταῖς καρδίαις
    αὐτν, τοῦ αἰτῆσαι βρώματα ταῖς ψυχαῖς ατῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,900">
    Θεωρεῖς τι τὸν Θεὸν ἐπείραζον, εἰ δύναται χορηγῆσαι
    κατὰ τὴν ἔρημον βρώματα· ὥστε ἀπὸ κακίας, οὐχὶ δὲ
    ἐξ ἐνδείας ὑπρχε τοσοῦτον ἡ αἴτησις· τοιγαροῦν οὐδὲ
    ἁπλς, Βρώματα, ἀλλά, Ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν, τουτέστι κατὰ
    τὰς ἑαυτῶν ἡδονάς, καὶ τὰς τῆς ψυχῆς ἐπιθυμίας ἐβούλοντο
    περὶ σικύων καὶ πεπόνων καὶ κρομμύων ὡς σπανιζόντων
    γογγύζοντες. Καὶ κατελάλησαν τοῦ Θεοῦ, καὶ εἶπον·
    Δεῖνόν μὲν καὶ τοῦ τυχόντος καταλαλεῖν· διόπερ φησὶν
    ὁ Δαυΐδ· Τὸν καταλαλοῦντα λάθρᾳ το πλησίον α-
    τοῦ, τοῦτον ἐξεδίωκον· δεινότερον δὲ δεσπότου· τι-
    μωρία γὰρ τὸν καταλαλοῦντα διαδέχεται· ἀλλὰ Θεοῦ
    δεινότατον, ἐπειδὴ καὶ πατὴρ ἡμῖν καὶ δεσπότης καὶ
    τροφεὺς ὁ Θεός, καὶ πᾶν περ ἂν εἴποις εὐεργεσίας ἢ
    δυναστείας, ἐχόμενος. Δεῖ τοίνυν ἢ φόβῳ τς αὐτο
    δυναστείας, ἢ ἀγάπῃ τῆς παρ' αὐτοῦ εεργεσίας, τς ες
    αὐτὸν λοιδορίας ἀπέχεσθαι. Τί δὲ ὅμως κατελάλουν;
    Μὴ δυνήσεται ὁ Θεὸς ἑτοιμάσαι τράπεζαν ἐν ἐρήμῳ;
    Ἐπε ἐπάταξε πέτραν, καὶ ἐρρύησαν ὕδατα, καὶ
    χειμάρροι κατεκλύσθησαν· μὴ καὶ ἄρτον δύναται
    δοῦναι, ἢ ἑτοιμάσαι τράπεζαν τῷ λα αὐτο; Κα-
    λεπὴ τῶν βλασφημιῶν ἄρα καὶ παρανόμων ἡ τύφλωσις.
    Ἄφ' ὧν γὰρ ἔδει μεγάλα παρὰ Θεοῦ στοχάζεσθαι, καὶ
    θαρρεῖν ὅτι πάντα δύναται, ἀδυνατεῖ δ αὐτῷ οὐδέν, ἐκ
    τούτων τὰ περὶ αὐτοῦ ἀπαγορεύουσι, μονονουχὶ καὶ
    ταῦτα λέγοντες· εἰ καὶ ὕδωρ ἐχορήγησεν, ἀλλὰ τροφὴν
    χορηγῆσαι οὐ δύναται, ὡς κάμνοντος αὐτοῦ ἐπὶ τῷ θαυ-
    ματουργεῖν, καὶ τῇ φιλοτιμίᾳ τος προλαβοῦσι σημείοις
    δαπανήσαντος· ἐφ' οἷς εκότως κινεῖται· δηλοῖ δὲ τὸ
    ἑπόμενα. Διὰ τοῦτο ἤκουσε Κύριος καὶ ἀνεθελέτο·
    τουτέστι, Πρὸς ὀργὴν ἐκινήθη· οὕτω γὰρ Θεοδότιων
    καὶ οἱ τὴν πέμπτην ἐκδεδώκασι.
    δ'. Διὰ τί δὲ ἀναβολὴν ἐπὶ τῆς ργῆς ἐξέλαβον [726]
    ἑκάτεροι; Οὐ μάτην γὰρ τοῦτο, ἀλλ' ἐπειδὴ συμβαίνει
    ὡς τὰ πολλὰ τοῖς ὑπὸ θυμοῦ κεκινημένοις ἀναβάλλεσθαι
    τὴν στολήν, ἐπειγομένοις ὥσπερ εἰς ἐκδίκησιν· σύνηθες
    δὲ τος προφήταις· περιτιθέναι τῷ Θε τὰ ἀνθρώπινα
    σχήματα, ἵνα ταύτας (sic) τὸ ποιὸν ἑκάστης ἐνεργείας
    ἥπερ ἐνεργεῖ δείξωσιν. Ὅτι δὲ ἀναβολὴν ἐνταῦθα τὴν
    κίνησιν τῆς ὀργῆς τὴν ταχείαν ἐκάλεσεν, ἄκουε τὸ ἑπό-
    μενα. Καὶ πῦρ ἀνήφθη ἐν Ἰακώβ, καὶ ὀργὴ ἀνέβη ἐπὶ
    τὸν Ἰσραήλ. Ὡς γὰρ ὀργισθέντος Θεοῦ, πῦρ κατὰ τῶν
    παρασκευασάντων τὴν ργὴν ἐξῆλθεν εἰς ἐκδίκησιν. Αἰτία
    δὲ τίς; Ὅτι οὐκ ἐπίστευσαν ἐν τῷ Θεῷ, οὐδὲ ἤλπι-
    σαν ἐπὶ τὸ σωτήριον αὐτοῦ. Παροξύνεται γὰρ ὁ Θεὸς
    ἀπιστούμενος, ἐπειδὴ πᾶς ἀπιστῶν Θεῷ, οὐδὲ κρίσιν προσ-
    δέχεται, ἀλλὰ καὶ φαυλίζει τὸν αὐτοῦ νόμον· εἰ δὲ τὸν
    θεῖον, πολὺ μᾶλλον τὸν ἀνθρώπινον· καὶ σύγχυσιν ἐν-
    τεῦθεν ἡ καθ' μᾶς πολιτεία ὑφίσταται. Τί γὰρ μὴ ὀκνή-
    σουσιν εἰπεῖν οἱ μὴ πιστεύοντες εἰς τὸν Θεόν, μηδὲ ες
    τὴν παρ' αὐτοῦ σωτηρίαν ἐλπίζοντες; Ὁμοῦ δ αὐτος
    διαβάλλει, ὡς μὴ μόνον εἰς τὸν Πατέρα ἀπιστοῦντας, ἀλλὰ
    καὶ εἰς τὸν Υἱὸν ἀπιστήσαντας. Διό φησιν· Οὐδὲ ἤλπι-
    σαν ἐπὶ τὸ σωτήριον αὐτοῦ· τὸν Χριστὸν λέγων, ὅνπερ
    σωτῆρα· το πολλοὶ μὲν τῶν προφητῶν, σαφῶς δὲ καὶ Συ-
    μεὼν λαβὼν ἐν ταῖς ἀγκάλαις ὠνόμασε. Καὶ ἐντειλάμενο
    νεφέλαις ὑπεράνωθεν, καὶ θύρας οὐρανοῦ ἀνέῳξεν.
    Νεφέλας ὑπεράνωθεν τὰς ἐν ὕψει λέγει· διόπερ αὐτὰς
    καὶ θύρας οὐρανοῦ, ὡς προσβεβλημένας τοῦ οὐρανοῦ,
    προσηγόρευσεν· εἰσί γάρ τινες τῶν νεφελῶν περίγαιοι,
    ὥστε καὶ τῶν ὀρέων αὐτὰς κτωτωτέρας εὑρίσκεσθαι. Καὶ
    ἔβρεξεν αὐτοῖς μάννα φαγεῖν, καὶ ἄρτον οὐρανοῦ
    ἔδωκεν αὐτοῖς. Ἄρτον ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρωπος,
    ἐπισιτισμὸν ἀπέστειλεν αὐτοῖς εἰς πλησμονήν. Μή-
    ποτε γὰρ δι' ἀδυναμίαν τοῦ πληρῶσαι τν αἴτησιν τὸν
    Θεὸν ὀργισθῆναι νομίσωσι, τὴν μὲν βλασφημίαν καὶ οὐκ
    αἰτοῦντων, πῶς δὲ πρεσβεύεσθαι παρὰ Θεοῦ, πῦρ ἐν
    αὐτοῖς ἀνάψας ἐπήγαγεν, ὥστε καὶ τὸ χωρίον ἐμπυρι-
    σμὸν, πολλῆς ἐν αὐτῷ τοῦ λαοῦ μοίρας ἐμπρησθείσης,
    ὀνομάζεσθαι. Μετὰ δὲ τοῦτο τὰ αἰτηθέντα ἔδωκεν. Ἄρτον
    γε μὴν οὐρανοῦ καὶ ἄρτον ἀγγέλων τὸ μάννα καλεῖ,
    ἐπειδήπερ οὐ χερσὶν ἀνθρωπίναις παρεσκευάστο· ἐξ
    οὐρανο δέ, νθα τῶν ἀγγέλων ὁ χορός, ἐφέρετο. Ἐπι-
    σιτισμὸν γὰρ αὐτοῖς πολὺν εἰς πλησμονὴν ἀπέστειλεν,
    ἔχει σαφῶς τὰ ἑπόμενα· Ἄπηρε νότον ἐξ οὐρανοῦ,
    καὶ ἐπήγαγεν ἐν τῇ δυνάμει αὐτοῦ λίβα. Καὶ ἔβρε-
    ξεν ἐπ' αὐτος ὡσεὶ χνοῦν σάρκας, καὶ ὡσεὶ ἄμμοι
    θαλασσῶν πετεινὰ πτερωτά. Ἕτοιμα τῷ Θεῷ τὰ ἀγα-
    θά· καιρῷ δ ὅμως παρ' αὐτῷ τ δόντι φυλαττόμενα.
    Ὅθεν τὸν τῶν ουδαίων λαὸν κορέσαι βουλόμενος, οὐ
    κοινὴν τινὰ [ilegivel] κα [ilegivel] ν [ilegivel] ν [ilegivel] ν [ilegivel] ν παρῆγε νέτον
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,480,930">
    Sic crassis in ms. litteris apographum expressum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,930,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com numeração de páginas 713 e 714 no cabeçalho. Marcadores de seção γ' e δ' inseridos no fluxo do texto. Números entre colchetes [725] e [726] aparecem no corpo do texto como referências. Rodapé em latim na coluna esquerda. Marca d'água do Google na parte inferior.
  </notas>
</pagina>