<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    687 SPURIA. 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    et hæreditas fuit : Filiis enim Levi non erit pars in
    medio fratrum suorum, quoniam pars eorum ego Do-
    minus (Num. 18. 25. 20. et Deut. 10. 9. et 18. 1. 2).
    Sic etiam in quintodecimo Psalmo dixit : Dominus
    pars hæreditatis meæ et calicis mei. Dicit igitur et hoc
    in loco : Alia omnia contemnens, te portionem, et
    divitias, et substantiam habeo. Idcirco leges tuas cu-
    stodire festino. Est itaque perfectorum hæc vox, qui
    se totos Deo consecrant, et in voluptates multasque
    curas non abducuntur. Dixit enim Dominus : Non
    potestis Deo servire et mammonæ (Matth. 6. 24). 58.
    Deprecatus sum faciem tuam in toto corde meo. Ducet
    nos, quomodo adstare oporteat, quando precamur
    Deum, quasi scilicet ante faciem ejus stemus; nam
    Deprecatus sum faciem tuam. Vel Filius est facies
    Patris, quemadmodum divinus apostolus ait : Splen-
    dor gloriæ et figura substantiæ (Hebr. 1. 5) : ac per
    eum offerimus Hostiam Deo placentem, rationabile ob-
    sequium (Rom. 12. 1) nostrum. Ubique autem illud,
    In toto corde, David addit, etiam in hoc legi obtém-
    perans, docens nos apud Deum instare, illud esse
    diligere eum ex toto corde. Diliges namque Dominum
    Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota fortitudine tua,
    et ex tota mente tua (Matth. 22. 37). Illud autem, Mi-
    serere mei secundum eloquium tuum, nihil aliud est
    quam, In te repono omnia quæ ad me spectant, et ut
    volueris miserere mei. Miserere mei secundum eloquium
    tuum.
    9. Non absolute misericordiam concedi postulat,
    sed secundum divinum eloquium misericordiam con-
    sequi. Hoc enim etiam prudens ægrotus medico di-
    cere possit : Ut nosti, cura me ; ut ars præcipit. Hoc
    et prudens mercator gubernatori dixerit : Secundum
    leges artis tuæ dirige navim ; ut jubet ars , guberna.
    Ita et nos oportet divinam misericordiam flagitare.
    Nam qui precatur, novit misericordiæ modum. Sæpe
    namque per castigationem salutem operatur, et pœ-
    na tunc benignitas est. Ita quoque medicus secat et
    urit, agro valetudinem parans. Sic et nos misericor-
    diam petere oportet. Nam aliquando per paupertatem
    misericordia impertitur, et per morbum clementia dis-
    pensatur, et secundum medicinæ rationem contrariis
    contraria curat. 59. Cogitavi vias tuas, et converti pedes
    meos in testimonia tua. Quia omnem meam voluntatem
    mandatis tuis addixi, ideo in via testimoniorum tuo-
    rum ambulavi. Hebræus autem Vias meas habet, et
    sic alii interpretes reddiderunt, et Septuaginta quo-
    que in Hexaplo. Dicit autem : Perpendens vias meas,
    ad testimonia tua pedes meos direxi, nec sinebam ut
    ab itinere, quod ad te ducit, deflecterem. 60. Paratus
    sum, et non sum turbatus, ut custodiam mandata tua.
    Nam cum me paratum ad ærumnarum incursus con-
    stituissem, ex repentino impetu tempestatem non pas-
    sus sum. Talis erat beatus Daniel qui leonum ora
    frenavit : tales tres pueri quibus fornax roris stratum
    fuit : tales admirandi illi Maccabæi : tales erant sancti
    apostoli, prophetæ et martyres. Sic omnes impiorum
    impetus vicerunt. Ante pericula enim seipsos præ-
    parabant, ob Dei amorem quotidie morientes, omnia
    quasi nihilum posthabentes. Hoc etiam Dominus in
    sanctis Evangeliis præcepit, dicens : Vigilate, quia
    nescitis qua hora fur venturus sit (Matth. 24. 44). 61.
    Funes peccatorum circumplexi sunt me, et legem tuam
    non sum oblitus. Insidias sive dæmonum, sive homi-
    num, funes vocavit, et nexu occasionem similitudinis
    accipiens. Sic etiam Isaias : Væ qui trahunt peccata
    sua ut funiculo longo (Isai. 5. 18). His, inquit, funi-
    bus ne circumdentibus, divinæ legis memoriam non
    excussi. Funiculi vero peccatorum intelligendi sunt
    esse dæmonum impetus, et malæ cogitationes, car-
    nalesque motus. Catenis enim propriarum peccatorum
    unusquisque constringitur (Prov. 5. 22) : ac cum quis
    peccaverit, nisi se brevi revocaverit, in sensumque
    venerit, in aliud rursus cadit peccatum. Sic itaque
    cum peccasset Cain propriumque fratrem occidisset,
    in mendacium ex consequenti lapsus est, quasi funi-
    culis complicitus. Nam ait illi Deus, Ubi est frater
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    tuus? Ille vero respondit : Num custos fratris mei
    sum (Gen. 4. 9)? et mentitus est Deo omnia scrutanti,
    etiamque profunda cordium nostrorum. Sic et He-
    bræorum populus, cum sedissent Manducare et bibere,
    surrexerunt ludere (Exod. 32. 6. 4), et peccatum
    peccato nectentes, vitulum fecerunt, idola colentes
    in deserto. Sic item Judas amans pecuniæ proditor
    Magistri fuit, demumque se strangulavit. Petrus vero
    cum negasset, et postea de negatione amare flevisset,
    justificatus est, quod peccatum non addidisset. Sic
    itaque et nos, fratres, si peccaverimus, revertamur,
    et ne simus contemptores, ne peccatum peccato ne-
    xum sequatur, ut funiculus longus. 62. Media nocte
    surgebam ad confitendum tibi super judicia justitiæ tuæ.
    Non enim interdiu tantum, sed etiam nocte, in ipsa me-
    dia nocte, qua majori cum voluptate somnus hominibus
    supervenit, te laudare non desinebam, et justa tua ju-
    dicia celebrabam. Dictum ergo est, quando omnes quieti
    indulgent, quando somno corpora relaxant, Surgebam
    ad confitendum tibi super judicia justitiæ tuæ. Quænam
    hæc sunt? Quod Christus Deus noster singulis judi-
    caturus sit secundum opera ipsorum, in secundo suo
    adventu. Illud enim justitia est : docebitque nos, ut et
    nos die ac nocte confiteamur et invocemus Deum pro
    peccatis nostris. Ait enim et Lucas evangelista : Et
    erat Jesus pernoctans in oratione Dei (Luc. 6. 12), nos
    docens ut ita faceremus. Hoc etiam divinus apostolus
    cum Sila fecit. Vinctus enim cum Sila, et compedibus
    alligatus, post verbera et flagella hymnorum cantum
    cum precibus miscuit, et optimæ vigiliæ fructum de-
    cerpsit : nam divinam liberalitatem sortiti sunt (Act.
    16). 63. Particeps ego sum omnium timentium te, et
    custodientium mandata tua. Synmachus autem pro illo
    Particeps, Conjunctus dixit : Syrus autem , Amicus.
    Aversatus enim eos, qui legibus tuis repugnantia de-
    legerunt, socius habui et familiares eos qui timorem
    tuum magnificiebant, et legitime vivere inslituerant.
    Hoc etiam in Psalmo dixit : Mihi autem nimis hono-
    rati sunt amici tui, Deus (Psal. 138. 17). Proverbialiter
    certe dictum audivimus : Qui cum sapientibus ambulat,
    sapiens erit : qui autem cum insipientibus ambulat, no-
    lus erit (Prov. 13. 20). Quicumque igitur Abrahæ ho-
    spitalitate instructi fuerunt, ipsi consortes facti sunt :
    similiter qui zelo Eliæ, ac Moysis et Davidis namque-
    titudine : quandoquidem qui malorum operum imitato-
    res facti sunt, ii audiunt : Si videbas furem , currebas
    cum eo, et cum adultero portionem tuam ponebas (Psal.
    49. 18). Ne itaque simus, fratres, horum consortes,
    sed eorum qui bona exercent opera. Multi enim prava
    operantes, in eamdem secum perniciem alios pertra-
    xerunt. Sed cum vos quispiam ad peccandum invita-
    verit, respondete illi : Non sedi cum consilio vanitatis,
    et cum iniqua gerentibus non introibo (Psal. 25. 4);
    et, Facientes pravaricationes odi (Psal. 100. 3). 64.
    Misericordia Domini plena est terra ; justificationes tuas
    doce me.
    10. In omnes, inquit, affluenter misericordiæ tuæ
    fontes effundis, et oriri facis solem tuum super malos
    et bonos, et pluis super justos et injustos (Matth. 5.
    45), et non quotidie iram inducis, sed fers eos qui
    alienos torus invadunt, et eos qui sanguine injusto fœ-
    dantur, atque alios qui aliena sibi vindicant, eosque
    qui blasphemis linguam inquinant : demum alios qui
    pravi aliquid patrare audent. Cum tanta igitur beni-
    gnitate utaris, ne hac dignare, Domine, justificatio-
    num tuarum notitiam impertiendo. Simile quidpiam
    his ait Isaias propheta : Terra universa cognoscat Do-
    minum (Isai. 11. 9). Etenim Christo Deo nostro in
    terram veniente, omnes terrarum gratia ipsius sunt re-
    pleti, et a discipulis ejus justificationes ipsius didi-
    cerunt. Alio itein modo hæc intelligi possunt : nempe,
    Misericordia ejus omnes fruimur : pluit enim super
    justos et peccatores, et patienter fert peccata nostra,
    nec iram inducit. 65. Bonitatem fecisti cum servo tuo,
    Domine, secundum verbum tuum. Tuæ bonitatis por-
    culum feci, ideo ut hac rursum fruar precor, et ut se-
    cundum leges tuas vivam obsecro. Quia vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de abreviações e possíveis erros de impressão do original (ex: "inslituerant" por "instituerant", "itein" por "item", "nolus" por "stultus").
  </notas>
</pagina>