<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,30,950,80">
    695 IN PSALMUM CXVIII. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    ματος αἴσθησιν ἡ γλυκύτης τοῦ μέλιτος, ὡς εὐφραίνει
    μου τὴν ψυχὴν  τῶν σῶν λογίων μελέτη. Τὸν γὰρ λά-
    ρυγγα τίθεικεν, ὡς ργανον ὄντα φωνῆς· διὰ φωνῆς δὲ
    ἡ μελέτη· τοῦτο; δὲ ἡ ψυχὴ κεχρημένη, τὴν ἔντευξιν
    ὠφέλειαν καρποῦται. Ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου συνήκα.
    διὰ τοῦτο ἐμίσησα πᾶσαν δὸν ἀδικίας. Συνεῖς γὰρ
    πᾶσαν ἀρέσκην, ἀπεστράφην ἅπαντα τῆς κακίας τὰ εἴδη.
    Πᾶς δ ὁ χαρακτρ τῆς ἐντολῆς τοῦ προκειμένου ψαλ-
    μοῦ τὴν τῶν ἐντολῶν φυλακὴν τε καὶ τήρησιν ἡμν
    ἐμφαίνει, καὶ οὐ νομική τίς ἐστιν ἡ φράσις· καὶ σκιώδης,
    ἀλλ' εὐαγγελική, καὶ τῆς χάριτος ἡμῶν τῶν Χριστια-
    νῶν προφυλακτήριον, καὶ τοῦ βίου ἡμν ὑπογραμμός
    καὶ ἀσφάλεια. Συνεχῶς γὰρ προτίθεται νόμον, ἐντολὰς,
    δικαιώματα, κρίματά τε καὶ μαρτύρια, περὶ ὧν ἐν τῇ
    κατ' ἀρχὰς ἐξηγήσει τοῦ ψαλμοῦ εἴρηται, τίς ἡ τούτων
    ὁλωσις· νυνὶ δὲ ἐπὶ τὸ προκείμενον ἴωμεν. Ἀπὸ τῶν
    ἐντολῶν σου συνῆκα· ὡς ἵνα εἴπωμεν, ἀπὸ τῶν ἐν-
    τολῶν σου προσέσχομεν καὶ ἐνοήσαμεν· καὶ διὰ τοῦτο
    ἐμισήσαμεν πᾶσαν δὸν ἀδικίας. Αὐταὶ γὰρ αἱ ἐντολαὶ
    διατάσσονται, Οὐ πορνεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, οὐ φορ-
    νεύσεις, οὐ κλέψεις, οὐκ ἀδικήσεις, οὐ ψεύσῃ, οὐ λο-
    δορήσεις, οὐκ ἐπιθυμήσεις τὰ ἀλλότρια, οὔτε τὸν
    ἀγρὸν τοῦ πλησίον σου, οὔτε τὸν παῖδα, οὔτε τὴν
    παιδίσκην, οὔτε πᾶν κτῆνος αὐτοῦ· Οὐκ ἐκτοκίεις
    τῷ ἀδελφῷ σου τόκον ἀργυρίου καὶ τόκον χρυσίου
    καὶ τόκον βρωμάτων. Αἱ ἐντολαὶ τοῦ Θεοῦ, ἃς καθ'
    ἑκάστην ἐνωτιζόμεθα διὰ τῆς ἀναγνώσεως τῆς τε τοῦ
    ἁγίου Εὐαγγελίου καὶ τῶν ἀποστολικῶν μαθημάτων·
    αὐταὶ γὰρ ἡμᾶς ὁδηγοῦσι πρὸς τὸ μισῆσαι πᾶσαν ὁδὸν
    ἀδικίας. Πάντα γὰρ τὰ ἁμαρτήματα [706] καὶ τὰ τῆς
    κακίας εἴδη ἀδικία προσαγορεύεται· δι' ἃ ἔρχεται ἡ
    ργὴ το Θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, μᾶλλον
    δὲ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας. Ἐξ ὧν φυλαχθείητε,
    ἀδελφοί, καὶ στηριχθείητε εἰς τ θέλημα τοῦ Θεοῦ· καὶ
    αὐτὸς ὑμῖν δωρήσεται πλούσια τὰ ἐλέη καὶ τοὺς οἰκτιρ-
    μοὺς· αὐτοῦ, ὅτι Σωτὴρ μῶν ὑπάρχει. Λύχνος τοῖς
    ποσὶ μου ὁ νόμος σου, καὶ φῶς ταῖς τρίβοις μου.
    Ἐν σκότει βαδίζω, ἀλλ' οἶνοί τινι λύχνῳ, τῷ σῷ φω-
    τιζόμενος νόμῳ. Εδέναι μέντοι χρὴ, ὡς ὁ μὲν νόμος
    λύχνος ὠνόμασται· ὁ δὲ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμν, δι-
    καιούνης ἥλιος. Ὁ μὲν γὰρ, οἷα δ λύχνος, μόλις ἐν
    κατηνύξει ἔθνος ὁ δὲ πᾶσαν τὴν οκουμένην ἐφώτι-
    σεν. Οὕτω καὶ τὸν δεσπότην Ἰωάννην λύχνον προσηγό-
    ρευσεν ὁ Δεσπότης Χριστός, ἐπὶ νυκτὸς οὔσης ἐπιφα-
    νέντα Ἰουδαίοις. Ἐπειδὴ δὲ τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν, ὁ φω-
    τίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον ἀνέ-
    τειλε, καὶ τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους φῶς προσηγόρευσεν,
    ὡς ἐκείνου τοῦ φωτς μετειληφότας, τοὺς πάντας ἀν-
    θρώπους φωτίσαντας. Καὶ ἐπειδήπερ, κατὰ τὸν το
    Κυρίου φωνήν, Πᾶς ὁ κόσμος ἐν τῷ πονηρῷ κεῖται,
    καὶ ἐν συγχύσει καὶ ἐν ἀμετρίαις ἐστίν, ἀντίνα ἐστὶ
    σκότος (εἴη γὰρ ὁ αὐτὸς Δαυίδ, ὡς γέγραπται ἐν
    τοῖς Βασιλείοις· Νῦν ν περὶ ἐμὲ τὸν δαίμονα, καὶ
    ἠγνόουν), λύχνον δεόμεθα. Δίδωσι ἡμν ὁ νόμος· εἰς
    βοήθειαν, καὶ γίνεται φῶς ἐν ταῖς πορείαις ἡμν·
    γέγραπται γάρ· Διότι φῶς τὰ προστάγματά σου ἐπὶ
    τῆς γῆς. Ἔχει δὲ καὶ ἕτερον ὁ λόγος. Λύχνος ἐστὶν ἡ
    παλαιὰ Διαθήκη ἡ δοθεῖσά ποτε τοῖς σραηλίταις· ἐν
    γὰρ ἔθνος μόνον ἐφώτιζεν. Ὅτε δὲ ἦλθεν ὁ ἥλιος τῆς
    δικαιοσύνης Χριστὸς Θεὸς ἡμῶν, τὸ φς τὸ ἀληθινόν,
    ὁ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον,
    αὐτὸς ἐφώτισε τὰ πέρατα, καὶ εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὐ-
    τοῦ· Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου· ἐξ οὗ φωτὸς
    ἡμς πάντας ἐλάβομεν. Ὅμοσα, καὶ ἔστησα τοῦ φυ-
    λάξασθαι τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου.

    α'. Ἐπειδὴ ὅρκ βεβαιοῦται τῶν πραγμάτων τὰ πλεί-
    στα, τὸ στεῤῥὸν καὶ ἀμετάθετον, ὁ ἐκτίστης ὁ προφήτης
    πρὸς τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, ρκον ἐκάλεσε. Συνῆψες
    γὰρ τοῦτο τῇ θείᾳ Γραφῇ· ὡ, τὸ, Ὄμοσε Κύριος ὁ
    Θεὸς τ Ἀβραάμ· καὶ, Ὄμοσε Κύριος τῷ Δαυὶδ
    ἀλήθειαν, καὶ οὐ μὴ ἀθετήσει αὐτήν. διὰ τὸ βέβαιον
    τῆς θείας ἐπαγγελίας· ἐπεὶ ὁ ὅρκος παρὰ πάσης τῆς
    θείας Γραφῆς ἀπόδειται, καὶ παρὰ μὲν τῆς Παλαιᾶς·
    Οὐ μὴν τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου ἐπὶ μα-
    ταίῳ· καὶ, Οὐκ ὀμεῖσθε τὸ ὄνομά μου ἐπ' ἀδίκῳ·
    καὶ, Ὄρκῳ οὐκ ἐθίσαις τὸ στόμα σου, δηλαδὴ ἐπὶ
    τοῖς κοσμικοῖς πράγμασιν· ἔφη γὰρ ὁ Ἐκκλησιαστής·
    Ἐσπούδασα χρυσίον, ἀργύριον, ἱματισμόν· ἐκολούθῃ
    μοι κήπους, ἀμπελῶνας, ὑδραγωγοὺς· καὶ ἰδοὺ τὰ
    πάντα ματαιότης, καὶ προαίρεσις τοῦ πνεύματος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,900">
    Ὁ ἐπὶ τούτων τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ ἐπὶ γλώσσης φέρων,
    ἐπὶ ματαιότητι λαμβάνει τὸν ὅρκον καὶ ἐπ' ἀδίκῳ. Καὶ
    αὖθις ὁ Κύριος· Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, μὴ ὁμόσαι ὅλως·
    καὶ ὁ αὐτοῦ μαθητὴς Ἰάκωβος· Πρὸ πάντων, ἀδελ-
    φοί, μὴ ὀμνύετε. Ὥσπερ οὖν ἐστιν ἐντολή, μὴ φονεύ-
    σης, μὴ ἀδικήσῃς· οὕτω καὶ τὸ, μὴ ὁμόσῃς· Ἐπαύ-
    σωσθε ὅμως σφόδρα, Κύριε· ζητοῦν με κατὰ τὸ λ-
    γόν σου. Οὐχ ἁπλῶς· ἔφη τεταπεινωσθαι, ἀλλὰ σφόδρα
    ταπεινωθῆναι, καὶ ταῦτα βασιλεὺς ὢν καὶ προφήτης,
    καὶ τὴν ἀπὸ τῆς ἀρετῆς παῤῥησίαν ἔχων, καὶ πλούτῳ
    κοσμῶν, καὶ τῶν πολεμίων κρατῶν. Ἀλλ' οὔτε τῇ σο-
    φίᾳ, οτε τῇ ἀνδρείᾳ, οτε τῇ δικαιοσύνῃ ἀῥάβων
    ἠνέγετο τώποτε· τῆς θείας ταῦτα χάριτος ὑπελάμβανε
    δῶρα. Καὶ ζωὴν δὲ αἰτῶν τὸν δοῦναι δυνάμενον, οὐκ
    ἀφίσταται· αἰτε, ἀλλὰ τν λογικήν, τν ἔννομον, τὴν τῷ
    θείῳ νόμῳ λαμπρυνομένην. Καὶ ἐπειδὴ πάντως βιοῦν-
    τες εἰς μαρτίαν κατολισθαίνομεν (καθαρός γὰρ ἀπὸ
    ῥύπου παντελῶς οὐδεὶς ἐναντίον Κυρίου, οὐδ' ἂν μία
    ἡμέρα ἡ ζωὴ αὐτο), ἀσπαζόμεθα στεναγμόν, δάκρυα,
    ἐγκράτειαν, τῆλων σώματος. Τοῦτο γάρ ἐστι Ταπείνωσις
    ἕως σφόδρα. Ὅτε δὲ λέγει ὁ προφήτης, Ζῆσόν με, οὐ
    περὶ ταύτης τῆς ζωῆς παρακαλεῖ τῆς ἐν βρώμασι καὶ
    πόμασιν, ἀλλὰ τῆς λογικῆς, τῆς πρακτικῆς, τῆς ἐναρέ-
    του, ἥτις τῆς θείας ἐντολῆς φυλάττει.
    Τὰ ἐκούσια τοῦ στόματός μου εὐδόκησον, Κύριε,
    καὶ τὰ κρίματά σου δίδαξόν με. Τῶν τῆς ἀρετῆς
    κατορθωμάτων τὰ μὲν πλεῖστα οἱ θεῖοι νόμοι διαγο-
    ρεύουσιν, ἕνα δὲ καὶ [707] ἡ γνώμη προστίθησιν. Οὕτω
    καὶ τῶν θυσιῶν τὰ μὲν νομικά, τὰ δὲ γνωμικά. Τὰ μὲν
    γὰρ περὶ ἁμαρτίας καὶ πλημμελείας, καὶ περ ἁγνισμοῦ,
    ἃ  νόμος προσφέρειν ἐκέλευε, καὶ ταῦτα οὐν τὸ χρέος
    ἀπεδίδωτο τῷ Θεῷ· τὰ δὲ τῇ φιλοτιμίᾳ τς γνώμης
    προσφερόμενα, δῶρα προσηγόρευσε. Οὕτω καὶ νῦν τὴν
    μὲν σωφροσύνην καὶ τὴν δικαιοσύνην οἱ εὐαγγελικοὶ δι-
    αγορεύουσι λόγοι· παρθενία δέ, καὶ μετὰ γάμον ἐγκρά-
    τεια, καὶ ἀκτημοσύνη, καὶ μονήρης βίος, καὶ ἡ ἐν ἐρή-
    μοις διαγωγή, τῆς γνώμης ἔργα, τοὺς νόμους ὑπερητ-
    θοῦντα. Τὰ τοιαῦτα τοίνυν ὁ προφήτης ἐκούσια προ-
    σηγόρευσεν. Ἄ γὰρ οὐχ ὑπόκειται νόμων ἀνάγκῃ, ἀλλὰ
    φιλοδόθου γνώμης ὑπάρχει καρπός, εἰκότως ἐκούσια
    προσηγόρευται. Πολλαχοῦς τε ἐμπίπτοντες εἰς περιστά-
    σεις καὶ θλίψεις, τασόμεθα τῷ Θεῷ, ὡς τὸ, Ἀπο-
    δώσω σοι τὰς εὐχάς μου, ἃς διέθετο τὰ χείλη μου,
    καὶ ἐλάλησε τὸ στόμα μου ἐν τῇ θλίψει μου. Ταῦτα
    χρὴ ἡμς πάντως ἐκπληροῦν. Ἔχει δὲ καὶ ἕτεραν ἔν-
    νοιαν ὁ λόγος. Ἐκούσια οὖν εἰσιν ὅσα καθ' ὑπερβολὴν
    τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεο εἰσιν. Ἐντολὴ τοῦ γάμου ἐστί,
    μὴ γυναικὶ ζεύγνυσθαι· Τίμος γάρ ὁ γάμος, καὶ ἡ
    κοίτη ἀμίαντος· πόρνους δὲ καὶ μοιχοὺς κρινεῖ 
    Θεός. Εἰ δέ τις παρθενίαν θέλει· ἀσκήσαι, τοῦτο ἐκού-
    σιον αὐτοῦ ἐστιν. Ὡσαύτως ἐπιτρεπόμεθα ἔχειν διατρο-
    φὰς καὶ σκεπάσματα καὶ ἐνδύματα· ἐὰν δὲ ἀκτημο-
    σύνην προαιρώμεθα ἀσκήσαι, ἐκούσιον ἡμῶν ἐστι. Καὶ
    ἐὰν τὸν μονήρη καὶ μοναχικὸν βίον ἐπιποθοῦμεν ἀσκή-
    σαι, ἐκούσιον ἡμν ἐστιν. ν τούτοις οὖν εὔχεται ὁ
    προφήτης κατευοδωθῆναι τοῖς θέλουσι ποιεῖν αὐτά. Ἡ
    ψυχή μου ἐν ταῖς χερσί σου διαπαντός· καὶ τοῦ νό-
    μου σου οὐκ ἐπελαθόμην. Ὑπὸ τῆς γὰρ προνοίας
    φρουρούμενος, τὴν λήθην τῶν σν ἐξώρισα νόμων. Πᾶς
    γὰρ ὁ ἀναθεὶς ἑαυτὸν τῷ Θεῷ, τὴν ψυχὴν ατοῦ παρατί-
    θεται εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ, καθὼς καὶ ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ
    λέγει· Ὅτι σὺ εἶ ὁ ἀπορραπιστής μου, Κύριε, εἰς
    χεῖράς σου παραθήσομαι τὸ πνεῦμά μου. Εἰ δὲ με-
    ρίμνᾳ τις ἑαυτὸν πρὸς δονὰς καὶ πάθη σωματικά, οὐ-
    δαμῶς τν ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν ἐν ταῖς χερσὶ τοῦ
    Θεοῦ. Ἐὰν γὰρ ἐν τῷ καιρῷ τῆς θείας λειτουργίας εἰς
    βιωτικὰς φροντίδας ἀπαγώμεθα, καὶ ἡ σχολὴ ἡμν
    ἐν αὐταῖς τῇ ὥρ ἐκείν γένηται, κα καταλιπόμεν
    τὴν αἴνεσιν τοῦ Θεο, οὐκ ἀνατεινάμεν ἐν ταῖς χερ-
    σὶν αὐτοῦ τὰς ψυχὰς ἡμῶν. Ἐὰν τοὺς ἐωθινοὺς ὕμνους
    ἐκλείπωμεν καθεύδοντες καὶ ἐπὶ κλίνης ἀναπαυόμενοι·
    καὶ κατὰ τὰς ἑσπερινὰς αἰνέσεις τῇ κραπαίγῃ καὶ τῇ
    μέθῃ προσκείμεθα καὶ οἰνοῖς προστηγνύμεθα, οὐ παρα-
    τεθείκαμεν τὰς ψυχὰς ἡμν ἐν τας χερσὶ τοῦ Θεοῦ.
    Ἐὰν ἐν τῷ καιρῷ τῇ θείας ἀναγνώσεως, καὶ μάλιστα
    ἐν ταῖς τῆς ἁγίας κυριακῆς μέραις, ἀφίομεν τὴν
    ἐκκλησίαν, καὶ ἐμπεριπάχωμεν συνδουλοκοῦντες καὶ
    ἐμπορευόμενοι, καὶ ἐν ταῖς ὁδοῖς καὶ πλατείαις διατρί-
    βωμεν, οὐκ ἀνατείναμεν τὰς ψυχὰς ἡμῶν ἐν ταῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,910,750,940">
    Savil. con.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), texto em grego.
    Marcadores de coluna PG [706] e [707] inseridos no fluxo do texto.
    Marcador de seção α' no início de parágrafo na coluna esquerda.
    Texto cortado no final da página (direita e rodapé).
  </notas>
</pagina>