<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    695 SPURIA. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,890">
    potest, neque contumeliosus, neque avarus, neque is
    qui invidia et fratris odio tenetur; neque is qui malum pro malo reddit. 102. A judiciis tuis non declinavi, quia tu legem posuisti mihi. Hic docemur nunquam declinandum esse a mandatis et judiciis Dei. Nam cum te horum legislatorem noverim, cum omni affectu illa amplexus sum. Ideo intulit : 103. Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, super mel ori meo. Dulce est mel ad guttur usque : nam ad ventrem et ad podicem emittitur : eloquia vero Dei et cordi et animæ dulcia sunt. Etenim in alio Psalmo dicit : Desiderabilia super aurum et lapidem pretiosum multum, et dulciora super mel et favum (Psal. 18. 11). Non enim mellis dulcedo oris mei sensum adeo afficit, ut oraculorum tuorum meditatio animam meam lætificat. Guttur enim posuit ut vocis instrumentum : per vocem autem meditatio his vero anima utens, hinc fructum percipit. 104. A mandatis tuis intellexi; propterea odivi omnem viam iniquitatis. Intelligens enim quid tibi placeat, aversatus sum omnes nequitiæ species. Totus autem scopus hujus Psalmi præceptorum custodiam observationemque nobis declarat, nec legalis umbratilisque est dicendi modus; sed evangelicus, et gratiæ nostrum Christianorum præsidium, vitæque nostræ norma ac tutamen. Frequenter autem proponit legem, mandata, justificationes, judicia; et testimonia, de quibus in principio enarrationis hujus Psalmi dictum est, quid nempe significent : nunc autem ad institutum veniamus. A mandatis tuis intellexi; ac si diceremus, a mandatis tuis attentionem et intelligentiam accepimus : idcirco odio habuimus omnem viam iniquitatis. Ipsa enim mandata præcipiunt, Non occides, non mœchaberis, non fornicaberis, non furtum facies, non dandum, non mentieris, non contumeliam inferes, non concupisces aliena, non agrum proximi tui, non servum, non ancillam, non jumentum quidpiam (Exod. 20. 13 - 17) : Non fœneraberis proximo tuo fœnus argenti, fœnus auri, vel fœnus alimentorum (Deut. 23. 19. 20). Hæc sunt mandata Dei quæ quotidie auribus percipimus per lectionem sancti Evangelii et apostolicarum disciplinarum : hæc quippe nos deducunt ad odio habendam omnem viam iniquitatis. Omnia enim peccata, omnes nequitiæ species, iniquitas vocantur : per illa venit ira Dei in filios hominum, imo potius in filios inobsequentes. A quibus utinam servemini, fratres, et confirmemini in Dei voluntatem : et ipse vobis dabit misericordiæ et miserations suæ divitias, quia Servator noster est. 105. Lucerna pedibus meis verbum tuum, et lumen semitis meis. In tenebris ambulo, sed lege tua, quasi lucerna quadam, illustratus. Sciendum quippe est, legem vocari lucernam, Servatorem autem et Dominum nostrum, justitiæ solem (Malach. 4. 2). Nam illa quidem, utpote lucerna, vix unam gentem illustravit; hic vero totum orbem illuminavit. Sic et divinum Joannem lucernam vocavit Dominus Christus (Joan. 5. 35), quæ cum nox adhuc esset, Judæis apparuit. Quoniam autem lux vera, quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. 1. 9), orta est, et sacros apostolos lucem vocavit, utpote qui illam lucem participarent, quæ illuminat omnes homines. Et quoniam, secundum Domini vocem, Totus mundus in maligno positus est (1. Joan. 5. 19), et in confusione atque in peccatis est, quæ sunt tenebræ (dixit enim ipse David, ut scriptum est in libris Regnorum : Nox erat circa me miserum et ignorabam), nos lucerna egemus. Data nobis est lex in auxilium, et lux fit in itinere nostro. Scriptum est enim : Quia lux sunt præcepta tua super terram (Isai. 26. 9). Potest etiam alio sensu intelligi. Lucerna erat Vetus Testamentum datum olim Israelitis : unam quippe solam gentem illustrabat. Cum autem venit sol justitiæ Christus Deus noster, lux vera quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum, ipse illuminavit fines terræ, dixitque discipulis suis : Vos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    estis lux mundi (Matth. 5. 14); ex qua luce nos omnes accepimus. 106. Juravi, et statui custodire judicia justitiæ tuæ.
    5. Quoniam pleræque res juramento firmantur, firmitatem et immobilitatem, quam circa mandata Dei habebat propheta, juramentum vocavit. Illud enim consuetum est in divina Scriptura : ut illud, Juravit Dominus Deus Abrahamo (Gen. 22. 16); et, Juravit Dominus David veritatem, et non frustrabitur eam (Psal. 131. 11), ob firmitatem nempe divinæ promissionis. Tamen juramentum a tota divina Scriptura prohibetur : a Vetori quidem : Non assumes nomen Domini Dei tui in vanum (Exod. 20. 7); et, Non jurabis nomen meum in iniquo (Levit. 19. 12); ct, Juramento non assuefacies os tuum (Ecclesi. 23. 9), nimirum pro negotiis sæcularibus : dixit enim Ecclesiastes : Possedi aurum, argentum, vestimenta; feci mihi hortos, vineas, aquæductus; et ecce omnia vanitas, et præelectio spiritus (Eccle. 2. 4-11). Qui pro his rebus nomen Dei fert in lingua, in vanum et inique accipit juramentum. Ac rursus Dominus : Ego autem dico vobis, Ne juretis omnino (Matth. 5. 34); ejus autem discipulus Jacobus : Ante omnia, fratres, ne juretis (Jac. 5. 1). Quemadmodum igitur præceptum est, Non occides, non injuste ages : ita et, Non jurabis. 107. Humiliatus sum usquequaque, Domine; vivifica me secundum verbum tuum. Non simpliciter se humiliatum esse dixit, sed valde humiliatum; idque cum rex esset et propheta, ac fiduciam a virtute haberet, divitiis afflueret, hostium victor esset. Sed nec sapientiæ, nec fortitudini, nec justitiæ fidere voluit unquam : hæc divinæ gratiæ dona esse opinabatur. Ac cum vitam petit ab eo qui dare potest, non absolute petit, sed vitam rationabilem, legitimam, divina lege splendidam factam. Ut quia dum vivimus, omnino in peccatum labimur (mundus enim a sorde nullus omnino est in conspectu Domini, ne quidem si unius diei fuerit vita ejus), amplectamur gemitum, lacrymas, temporantiam, corporis macerationem. Illud enim est Humiliatio usquequaque. Cum autem dicit propheta, Vivifica me, non hanc vitam postulau, quæ sit in cibis et poculis, sed rationabilem, exercitatam, virtute præditam, quæ divina mandata custodiat.
    Voluntaria quænam. — 108. Voluntaria oris mei beneplacita fac, Domine, et judicia tua doce me. Plurima virtutis officia leges præscribunt, aliqua vero voluntas adjungit. Sic etiam ex sacrificiis alia legalia, alia voluntaria erant. Nam illa quæ pro peccato, pro delicto, et pro ignorantia erant, quæ lex offerre jubebat, hæc, inquam, quasi debitum Deo persolvebantur : quæ vero ex animi liberalitate offerebantur, dona appellavit. Ita et nunc temperantiam et justitiam evangelicæ leges præcipiunt : virginitas vero, et post nuptias continentia, paupertas, solitaria vita, et in deserto commoratio, animi opera sunt, quæ legem transcendunt. Talia igitur propheta voluntaria nuncupavit. Quæ enim legis necessitati non subjiciuntur, sed religiosi animi sunt fructus, jure voluntaria dicta sunt. Sæpe autem lapsi in calamitates et ærumnas, Deum adimus, secundum illud : Reddam tibi vota mea, quæ distinxerunt labia mea : et loguatum est os meum in tribulatione mea (Psal. 65. 13. 14). Hæc nos prorsus implere oportet. Alio item modo possunt hæc intelligi. Voluntaria sunt, quoquot ipsa Dei præcepta excedunt : præceptum Dei est, uni uxori copulari : Honorabile enim connubium, et torus immaculatus : scortatores autem et mœchos judicabit Deus (Hebr. 13. 4). Si quis vero virginitatem exercere velit, hoc voluntarium est. Similiter vobis permittitur, ut possideamus alimenta, tegumenta et vestes; si autem paupertatem exercere instituamus, id voluntarium est. Eisi solitariam et monasticam exercere vitam velimus, id penes voluntatem nostram est. His igitur propheta precatur ut recte dirigantur ii, qui talia præstare voluerint. 109. Anima mea in manibus tuis semper; et legem tuam non sum oblitus. A tua cum providentia servates, legum tua-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,895,480,940">
    1 Juxta Allenum, probante Savil., legendum est, deinde pro tum (Gr. ἔπειτα, pro, ἐκεῖ).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (695-696) da Patrologia. Texto em latim com citações bíblicas e grego na nota de rodapé.
  </notas>
</pagina>