<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    721 IN PSALMUM LXXVIII. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,680">
    apud illam mons Sion, quem utique dilexit. Quomodo
    si quis Deum speculetur, is Sion appellatur? Quia
    speculam Sion significat. Si vero Sionem locum esse
    dixeris, non hunc scripsere Michæas et Isaias qui
    dicunt : Sion ut ager arabitur (Mich. 3. 12; Jer. 26.
    18); sed de monte nostro quem Deus ita dilexit, ut
    universa in eo mysteria traderet, ad quem etiam clare
    referenda sunt ea quæ sequuntur. 69. Et ædificavit
    sicut unicornium sanctificium suum in terra, fundavit
    eam in sæculum. Hæc si de antiqua illa Sione dicuntur,
    mentitur prophetia. Quomodo enim in sæculum fun-
    data est, cujus ne vestigia quidem supersunt? Verum
    hanc fundavit in sæculum, et ædificavit sicut unicor-
    nis, fundamentum ipsi dans cornu unius speciei.
    Neque apud illam sunt diversi baptismi, quemad-
    modum apud Judæos, neque occupationes multæ
    circa neomenias, purificationes et sabbata, neque dii
    multi, quemadmodum apud gentes quæ in impietate
    perseverant, sed Unus Dominus, una fides, unum
    baptisma (Ephes. 4. 5); quamobrem Portæ inferi non
    prævalebunt adversus eam (Matth. 16. 18), videlicet
    hæreticorum ora. 70. Et elegit David servum suum, et
    sustulit eum de gregibus ovium, et post fœtantes accepit
    eum. Dices haud dubie, Si Ecclesiæ mysteria comme-
    morat, cur Davidem in medium adducit, qui longe
    antiquior his rebus fuit? Quoniam pater et imago
    Christi fuit. Quamobrem de gregibus ovium assumptus
    est, non de grege. Multi quippe Christi greges sunt;
    alii hominum, alii angelorum, alii rationabilium et
    visibilium virtutum: quæ et fœtantes sunt, id est
    prægnantes. Gregem enim nullum infructuosum
    habet, sed omnes propter ejus timorem prægnantes
    sunt et pariunt salutem. Quamobrem Isaias dicebat:
    A timore tuo, Domine, in utero accepimus, et peperimus,
    spiritum salutaris tui fecimus super terram (Isai. 26.
    18). Inde Christus assumptus est. Ad quid agendum?
    71. Pascere Jacob servum suum, et Israel hereditatem
    suam; populum scilicet ex gentibus: hic enim Jacob,
    Judæos supplantans, eorum primogenituram accepit;
    itemque Israel: videt enim Deum tempore mysterio-
    rum facie ad faciem, sicut et ille facie ad faciem.
    Quod autem pascat Deus, audi Davidem dicentem:
    Dominus pascit me, et nihil mihi deerit (Psal. 22. 1.
    2). Audi et Christum: Ego sum pastor bonus (Joan.
    10. 11). 72. Et pavit eos in innocentia cordis sui, et in
    intellectibus manuum suarum deduxit illos. Vides eum
    de Christo clare loqui? Ille enim secundum rei veri-
    tatem nequitiam cordis non habuit, Quia malum non
    fecit, neque dolus inventus est in ore ejus (1. Petr. 2.
    22; Isai. 53. 9). Intellectum autem manuum tantum
    possedit, ut ipsis cæcos ad visum restitueret, clau-
    dos erigeret, leprosos mundaret, denique totum ho-
    minem labefactatum reformaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,690,480,930">
    1. Psalmus Asaph. LXXVIII.
    1. Clara est prophetiæ inscriptio: quare ad inter-
    pretationem Psalmi sermonem convertamus. Neque
    enim accusationem gentium præ se fert, ut quidam
    existimarunt; sed prophetiam eorum quæ populo Ju-
    dæorum eventura erant, quando gentes hereditatem
    eorum erant accepturæ. Deus, venerunt gentes in he-
    reditatem tuam, polluerunt templum sanctum tuum. Hæc
    contigere quidem Judæis, cum Jerosolymam Assyrii
    postique illos Macedones, ac demum Romani ceperunt.
    Cum autem manifestum illud sit, nos ad spiritualem
    sensum prophetiam verteremus. Gentes enim in Judæo-
    rum hereditatem venerunt, in Dei nempe cognitionem:
    hæc quippe vetus hereditas Judæorum erat; ita ut Moy-
    ses ipsis in Deuteronomio dicat: Te autem elegit Domi-
    nus Deus ex omnibus gentibus quæ sub cælo sunt (Deut.
    7. 6); quæ templum ejus sanctum, quod in antiqua Je-
    rusalem possidebant, polluerunt, non ipsi pollutionis
    auctores facti, sed latentem templi pollutionem, qua
    vario profanabant illud ministri impie agentes, palam
    fecerunt: quemadmodum sacerdos qui dubiam lepram
    dispiciebat, et postea morbum post perquisitionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,350">
    certo declarabat, polluere leprosum dicebatur, non
    quod ipse pollutionem induceret (id enim a sacerdote
    alienum), sed quod vere leprosum declararet: quod
    etiam Judæis a gentibus factum est. Horum quippe
    justificatio illos profanavit, ac veteris populi inobse-
    quentiam novi obsæquentia manifestavit. Posuerunt
    Jerusalem in pomorum custodiam. Cur, In pomorum
    custodiam? Quia spiritum legis et prophetarum cum
    accepissent, solos sibi reliquerunt fructus autumnalcs
    literæ custodiendos. Illud autem non ab hominibus
    proficiscebatur, sed a Deo volente demonstrationes fidei
    nostræ ab inimicis servari. Fructus vero autumnalis
    est litera, eo quod non germanum, sed temporaneum
    solummodo cibum proferat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,355,950,700">
    2. Posuerunt morticina
    servorum tuorum escas volatilibus cæli, carnes sancto-
    rum tuorum bestiis terræ. Volatilia cæli sæpe a divina
    Scriptura in malam partem accipiuntur. Id vero de-
    clarat Pharaonis panarius pronus, qui postquam in
    somnis vidit volatilia cæli comedere panes quos supra
    caput gestabat, de capite sibi truncado somnium
    esse ab interprete didicit (Gen. 40. 16-19). His Eccle-
    sia Judæorum morticina in escam dedit: quin etiam
    bestiis terræ carnes sanctorum. Hæ autem bestiæ sunt
    malignæ potestates, quemadmodum Isaias clare no-
    bis narravit: ait enim de Babylone, Requiescent illic
    bestiæ: quænam hæ sint adjecit: Et requiescent ibi si-
    renes, et dæmonia illic saltabunt (Isai. 13. 21). Nihil
    porro mirum est ipsos vocari servos: servus enim pi-
    ger et nequam vocabatur is qui imaginem ipsorum
    ferebat, et qui talentum abscondit: qui si fuissent
    boni, non morticina, nempe sordidas cogitationes. et
    opera mala, admisissent. Quod si etiam sanctos illos
    appellavit, non opere sanctos, sed appellatione dixit:
    quemadmodum et pseudoprophetas sæpe prophetas
    vocat, etiamsi nomine Dei non prophetent, et sanctos
    eos qui sanctificatione uncti sunt, etsi sanctificationem
    non servent. Quamobrem cum visionem eorum qui
    Jerusalem perdidérant Ezechiel videret, hujusmodi
    verba audivit, Deo ipsi oraculum edente: Ne miserea-
    mini senis et adolescentis et virginis, etiam infantem et
    mulieres occidite ad internecionem. Ad eos autem omnes
    super quos est signum ne appropinquetis; et a sanctis
    meis incipite (Ezech. 9. 6): quia specie tantum sancti,
    et non revera erant; alioquin signum habuissent, ne-
    que cum aliis indiscriminatim interfecti jussi fuissent.
    Itaque nunc etiam sanctos nomine dicit; quamobrem
    carnes eorum, terrenas nempe operationes, comedisse
    intelligibiles bestias figurate dixit. Nam carnes vo-
    cantur ii qui terrena sapiunt, quemadmodum Deus
    diluvium inducturus declaravit: Non permanebit spiri-
    tus meus in hominibus his, quia carnes ipsi sunt (Gen.
    6. 3).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,705,950,760">
    3. Effuderunt sanguinem eorum sicut aquam in
    circuitu Jerusalem, et non erat qui sepeliret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,765,950,900">
    2. Sanguinem eorum animæ dicit facinora: quo-
    rum ultio ad sanguinem procedit. Hæc quasi aqua ef-
    fusa sunt, ita ut non ultra resumi possent; quemad-
    modum nec aqua post effusionem. Itaque Davidi The-
    cotitissa dicebat: Morte moriemur, et quasi aqua dis-
    perdita super terram non congregabitur (2. Reg. 14.
    14). Ubinam effudit? In circuitu Jerusalem (Matth.
    27. 25), id est, in ipsa, et ejus habitatores perdidit:
    ille enim sanguis eorum super ipsos et super filios
    eorum, dicebant ipsi Christum calumniantes. Et non
    erat qui sepeliret. Quare? Quia ipsi quidem utpote
    mortui sese mutuo sepelire non poterant, Ecclesia
    vero sepelire eos non permittit: id est, eorum pecca-
    ta obtegere. Quid autem impedit? Dei sententia quæ
    dicit: Sine mortuos sepelire mortuos suos (Matth. 8.
    22). Quare? Quia dum peccatores obtegere conantur,
    eo magis opera sua nuda, et apud omnes probrosa
    effluunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,905,950,960">
    4. Facti sumus opprobrium vicinis nostris,
    subsannatio et derisio iis qui in circuitu nostro sunt.
    Neque enim paupertas, neque indecora corporis spe-
    cies, neque infirmitas, neque aliud quidpiam ita pro-
    brosum est ut peccatum iis, qui illis detinentur:
    quia morbus est voluntarius, et ulcus ex animo fa-
    ctum. Cæterum disce prophetæ sapientiam, qui sup-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>