<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    667 IN PSALMUM CVI. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,1380">
    ὄντες, καθὼς φησιν ὁ Ἀπόστολος. Ὁδὸν πόλεως κατοικητηρίου οὐχ εὕρον. Οὔτε γὰρ Ἰουδαῖοι διαφυγεῖν τοὺς ἀνδραποδίσαντας ἴσχυσαν, καὶ τὴν οἰκείαν πατρίδα καταλαβεῖν, οὔτε οἱ ἐξ ἐθνῶν πεπιστευκότες πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐνανθρωπήσεως τὴν ἐπὶ τὴν θείαν πόλιν ἄγουσαν εὕρον ὁδόν. Πάλιν δὲ ἐνταῦθα νοητέον τὴν εὐσεβῆ πολιτείαν. Πεινῶντες καὶ διψῶντες, ἡ ψυχὴ αὐτῶν ἐν αὐτοῖς ἐξέλειπε. Θείας διδασκαλίας λιμῷ κα τούτους κάκεινους ἔπιεζεν. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ ἐν Βαβυλῶνι δουλεύοντες καὶ ἱερέων ἐστέρηντο, καὶ τὴν κατὰ νόμον λατρείαν πληροῦν οὐκ ἐδύναντο· τὰ δὲ ἔθνη πάλιν οὔτε νόμον θεῖον ἐδέξαντο, οὔτε πνευματικῆς διδασκαλίας ἀπέλαυε, δι' ὧν αἱ ψυχαὶ πεφύκασι τρέφεσθαι. Τούτου μέντοι τὸν λιμὸν Ἰουδαίοις ἡπίλυσεν ὁ Θεός. Ἐπείνων γάρ, ἔφη, λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ λιμν ἄρτου. Καὶ ἐκέκραξαν πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίβεσθαι αὐτούς, καὶ ἐκ τῶν ἀναγκῶν αὐτῶν ἐῤῥύσατο αὐτούς. Τῶν μὲν Ἰουδαίων οἱ εὐσεβέστεροι τῷ Θεῷ τὴν ἱκετείαν προσήνεγκαν· καὶ τοῦτο ἡμᾶς ἡ τοῦ Δαυὶδ προφητεία διδάσκει· καὶ αὐτὸς γὰρ καὶ Ἀνανίας καὶ Ἀζαρίας καὶ Μισαὴλ ὑπὲρ πάντων πονούμενοι τῷ θείῳ ἐξῆπτον ἔλεον. Τὰ δὲ ἔθνη ἔστενε μὲν ταῖς παντοδαπαῖς προσπαλούμενα συμφοραῖς, καὶ οἰμωγαῖς καὶ θρήνοις ἀπαραμυθήτοις ἐκέχρητο, τῆς ἀναστάσεως οὐκ ἔχοντα τὴν ἐλπίδα· οὐ μὴν τὴν λύσιν τῶν κατεχόντων δεινῶν ἐκ τοῦ Θεοῦ τν ὅλων ἐζήτησαν. Εἰδὲ δὲ ὅμως στένοντας ὁ φιλάνθρωπος, καὶ τὸν ἔλεον ὡφελε. Τῶν γὰρ ἐθνῶν, ὡς ἔφην, ταλαιπωρουμένων ἐν τῇ τν ερημένων ἀγάθων στερήσει, οἱ προεστῶτες αὐτῶν γγελοι το Θεοῦ, εἰα δὴ ποιμένες τῆς ἀνθρωπίνης ἀγέλης, ἐδῶν πρὸς τὸν Θεόν, κοινὸν αὐτοῖς καταπέμψῃναι Σωτῆρα. Ὁ δὲ φιλάνθρωπος ὠδύνησεν αὐτοὺς ἐν ᾧ ἐβούλετο, ἥτις ἐστὶν ὁ σωτήριος λόγος ὁ εὐαγγελικός. Ἡμᾶς γὰρ αὐτὸς ἀνήγαγεν εἰς τὴν ἐπουράνιον πόλιν, ἐφ' οἷς ἡμῖν παρακελεύεται τὰ δαιμόνια τοῦ Θεοῦ κηρύττειν εἰς πάντας ἀνθρώπους, ὅπως πάντες τὴν γενομένην εἰς ἡμᾶς χάριν μαθόντες ἐπὶ τὴν αὐτὴν σπεύσωσι σωτηρίαν.
    Ἄλλος δέ φησι, τοὺς Ἰουδαίους ἐν Αἰγύπτῳ πάλαι μοχθούντας βρῆσαι πρὸς τὸν Θεόν· ὁ καὶ νῦν γε δράμεν, τῆς διὰ Χριστοῦ τελείας ἐλευθερίας ἐπιτευξόντων. Καὶ ὠδύνησεν αὐτοὺς ες ὁδὸν εὐθείαν, τοῦ πορευθῆναι εἰς πόλιν κατοικητηρίου. Ἰουδαίους μὲν γὰρ διὰ Κύρου τοῦ Πέρσου τὴν ἐπάνοδον ἐδωρήσατο· τὰ δὲ ἔθνη διὰ τῶν γίων ὠδύνησεν ἀποστόλων, καὶ τὴν ἄνω πόλιν ὑπέδειξε Τὴν τοὺς θεμελίους ἔχουσαν, ἧς τεχνίτης καὶ δημιουργὸς ὁ Θεός. Ἐξομολογησάσθωσαν τῷ Κυρίῳ τὰ ἐλέη αὐτοῦ, καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱος τῶν ἀνθρώπων. Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτω· Καὶ τὰ τεράστια αὐτοῦ τὰ εἰς τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Τὸν μέντοι χαριστήριον ὕμνον οὐχ ὁ ἔλεος τῷ Θε προσφέρει, τε μὴν τὰ θαυμάσια, ἀλλ' οἱ τν τοσούτων ἀγαθῶν ἀπολαύσαντες. Θαυμαστὴ μὲν γὰρ καὶ ἀξίαγαστος καὶ ἡ ουδαίων ἐλευθερία· θαυμασιωτέρα δὲ καὶ ἀξιαγαπωτέρα τῆς οἰκουμένης ἡ σωτηρία, καὶ ἡ ἐπ τὸ κρεττον μεταβολή, καὶ τῆς πλάνης ἡ παῦλα, καὶ τῆς ἀληθείας ἡ γνῶσις. Τούτων δὲ πάντων ὁ θεῖος πρόξενος ἔλεος· Οὐ γὰρ διὰ τὰς δικαιοσύνας ἡμῶν, ὡς ἐδοκήσαμεν, φησιν ὁ θεος ἀπόστολος, [677] ἀλλὰ κατὰ τὸ πολὺ ἔλεος αὐτοῦ ἔσωσεν ἡμς διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας καὶ ἀνακαινώσεως Πνεύματος ἁγίου, οὗ ἐξέχεεν ἐφ' ἡμς πλουσίως. τι ἐχόρτασε ψυχὴν κενήν, καὶ ψυχὴν πεινῶσαν ἐνέπλησεν ἀγαθῶν· καθημένους ἐν σκότει καὶ σκιᾷ θανάτου, πεπεδημένους ἐν πτωχείᾳ καὶ σιδήρῳ.
    β'. Καὶ Ἰουδαίους δουλείᾳ καὶ κακουχίᾳ συνεζευγμένους καὶ λιμῷ τηκομένους τῶν κατεχόντων δεινῶν λευθέρωσε, κα ἅπασαν τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν ταῖς θείας διδασκαλίαις διέθρεψε, καὶ τοῦ ζόφου τῆς ἀγνοίας ἐλευθερώσας, τῷ φωτ τῆς θεογνωσίας κατηύγασε, καὶ τὴν ἐπικειμένην τοῦ θανάτου σκιὰν ἀπεσκέπασε, τῆς ἀναστάσεως δεδωκὼς τὴν ἐλπίδα, καὶ διέρρηξε τὰ ἰσχυρὰ δεσμὰ τῆς μαρτίας. Σειραῖς γάρ, φησί, τῶν αυτο ἁμαρτημάτων ἕκαστος σφίγγεται· καί, Οὐαὶ οἱ ἑλκυσμένοι ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν, ὡς σχοινίῳ μακρῷ, καὶ ὡς ζυγῷ μάντι δαμάλεως τὰς ἀνομίας αὐτῶν. Ἐκείνη δὲ τὰ λίγιστα κυρίως ψυχὴ κενή, ἡ Ἑλληνική, ἡ Ἰουδαϊκή, ἡ τῆς πνευματικῆς ἐστερημένη τροφῆς. Ἐμὸν γὰρ βρῶμά ἐστιν, ἵνα ποιήσω τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου. Ἄρα καὶ τοῦτο τροφή, καὶ τροφὴ ἀρίστη· διὸ καὶ ἔλεγε· Μακάριοι οἱ πεινῶντες καὶ διψντες τὴν δικαιοσύνην. Τοῦτο δὲ ὁ Χριστὸς ἐποίησε, χορτάσας τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,1380">
    οἰκουμένην τῆς τοιαύτης τροφῆς. Σκιὰν δὲ θανάτου οὐκ ἀναιμάκτοις λέγων τὴν εἰδωλολατρείαν καὶ τὰς ἐν ἀθεότητι πράξεις· αὗται γάρ εἰσιν αἱ χωρίζουσαι ἡμς ἀπὸ τῆς ἀληθινῆς ζωῆς. Ἐν ταύταις δὲ ἦμεν πάλαι πρότερον διὰ τὸ παραπικραίνειν τὸν Θεόν, καὶ τὴν βουλὴν το Ὑψίστου παροξύνειν. Δέον γὰρ ἐκ μεγέθους καὶ καλλονῆς κτισμάτων τὸν γενεσιουργὸν τῶν ὅλων θεωρεῖν, καὶ τὴν ἄϋλον αὐτοῦ δύναμιν καὶ θεότητα ἀπὸ κτίσεως κόσμου νοεῖν, ἡμες οἱ τυφλοὶ ἐν σκότῳ καὶ σκιᾷ θανάτου διάγοντες, καὶ τὰς λογικὰς τῆς ψυχῆς δυνάμεις πεπεδημένοι καὶ πεπυρωμένοι, ἐνηλλάττομεν τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ ἐν ὁμοιώματι εἰκόνος φθαρτοῦ ἀνθρώπου καὶ πετεινῶν καὶ τετραπόδων καὶ ἑρπετῶν. τι παρεπίκραναν τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ, κα τὴν βουλν τοῦ ψίστου παρώξυναν. Καὶ ἐταπεινώθη ἐν κόποις ἡ καρδία αὐτῶν· ἠσθένησαν, καὶ οὐκ ἦν ὁ βοηθῶν. Τούτων δὲ πάντων τῶν ἀλγεινῶν αἰτία καὶ Ἰουδαίοις καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις ἡ ἁμαρτία. Κάκεινοι γὰρ δίκας τίνοντες ἐξεδόθησαν τῇ Βαβυλωνίῳ δουλείᾳ, κα πάντες ἄνθρωποι μετὰ τὴν παράβασιν τῆς ἐντολῆς πεβλήθησαν τῇ τῶν πόνων ταλαιπωρίᾳ. Μετὰ ταῦτα γὰρ ἤκουσαν Ἀδάμ· Ἐπικατάρατος ἡ γ ἐν τοῖς ἔργοις σου· ἀκάνθας καὶ τριβόλους ἀνατελεῖ σοι· ἐν λύπῃ φάγῃ αὐτὴν πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σου. Ἐν δρῶτι τοῦ προσώπου σου φάγῃ τν ἄρτον σου, ἕως τοῦ ἀποστρέψαι σε εἰς τν γῆν, ἐξ ἧς ἐλήφθης, ὅτι γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. Τοσαύταις δὲ περιιστοχούμενοι συμφοραῖς, λύσιν οὐδεμίαν εὕρισκον τῶν ἐπικειμένων κακῶν· ἀλλ' ὁ ταύταις αὐτος συγκλείσας αὐτὸς κα τὴν τούτων ἀπαλλαγὴν ἐδωρήσατο. Καὶ ἐκέκραξαν πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίβεσθαι αὐτούς, καὶ ἐκ τῶν ἀναγκῶν αὐτῶν ἐῤῥύσατο αὐτούς· καὶ ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐκ σκότους καὶ σκιᾶς θανάτου, καὶ τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν διέρρηξεν. Οἰκτείρας γὰρ καὶ τούτους κάκείνους, τοὺς μὲν τῶν ἐπικειμένων ἀπήλλαξε συμφορῶν, τοὺς δὲ τοῦ τς ἀγνοίας λευθέρωσε σκότους, καὶ τς δουλείας διέρρηξε τὰ δεσμά. Λέγοις δ' ἂν σκιὰν θανάτου τὴν εἰδωλολατρείαν, καὶ τὰς ἐν ἀθεότητι πράξεις, οἱ τς ἀληθινς ἡμς ἐχώρισον πάλαι ζωῆς παραπικραίνοντας τὸν Θεόν, καὶ τὴν βουλὴν τοῦ Ὑψίστου παροξύνοντας. Τότε μὲν γὰρ ἡ καρδία ἡμῶν ἐν τοῖς τῆς ἁμαρτίας ἐταπεινοῦτο κόποις, παρεμένην ἡμῶν τῆς ἐμφύτου καὶ λογικῆς δυνάμεως, ἣν οὐδεὶς ἀνεκτήσατο· ἠσθένησαν γάρ, καὶ οὐκ ἦν ὁ βοηθῶν· μόνῳ δὲ τετήρητο τῷ το Θεοῦ λόγῳ τὸ μέγα τοῦτο κατόρθωμα. Τὸ δέ, Διέρρηξε τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν, δηλοῦ τοῦ, τὴν ἀδράν τῶν μαρτιῶν ἄφεσιν, ἧς ἡμᾶς  τοῦ Σωτῆρος κατηξίωσε χάρις. Ἐξομολογησάσθωσαν τῷ Κυρί τὰ ἐλέη αὐτοῦ, καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱος τῶν ἀνθρώπων, ὅτι συνέτριψε πύλας χαλκᾶς, καὶ μοχλοὺς σιδηροὺς συνέκλασε. Πύλας χαλκᾶς· καὶ μοχλοὺς σιδηροὺς τὸ ἄφυκτον ἐκάλεσε τῶν κακῶν. Καθάπερ γὰρ τὸν καθειργμένον ἔσωθεν τῶν θυρῶν καὶ τῶν μοχλῶν διαφυγεῖν τὸν ἀδύνατόν ἐστιν, οὕτως ἄμηχανον ἦν καὶ Ἰουδαίους τὴν Βαβυλωνίων διαδρᾶναι δουλείαν, καὶ [678] πάντα ἄνθρωπον τοῦ θανάτου τὴν δυναστείαν. Μόνος δὲ ὁ θεῖος ἔλεος ἤρκεσε κάκείνων καὶ τούτου διαλῦσαι τὸ κράτος, καὶ τῶν μαρτιῶν τὴν λύσιν χαρίσασθαι. Τὰ αὐτὰ δὲ δεύτερον εἶπεν ἐπὶ ταῖς δευτέραις αὐτο εὐεργεσίαις. Δηλοῖ δὲ τὴν μέχρι θανάτου κατάπτωσιν τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν, δι' ἣν ἐδέησεν αὐτος τῆς μέχρι θανάτου καθόδου· ἵνα γενόμενος, τῇ μηδενὶ θνητῷ διανοιχθείσας πύλας, καὶ διὰ τοῦτο σιδηρᾶς καὶ χαλκᾶς λεγομένας, συνέτριψε. Λέγει δὲ καὶ ἐν Ἰὼβ ὁ Κύριος· Ἤλθες δὲ ἐπὶ πηγὴν θαλάσσης, ἐν δὲ ἴχνεσιν ἀβύσσου περιεπάτησας; Ἀνοίγονται δέ σοι πύλαι θανάτου, πυλωροὶ δὲ ᾅδου ἰδόντες σε ἐπτάγησαν; Καὶ τὰς ἡμετέρας δὲ μόνας ἀφεῖλεν ἀνομίας, δι' ἃς μέχρι τῶν τοῦ θανάτου πυλῶν ἐφθάσαμεν. Ἀντελάβετο αὐτῶν ἐξ ὁδοῦ ἀνομίας αὐτῶν· διὰ γὰρ τὰς ἀνομίας αὐτῶν ἐκακώθησαν. Οὔτε Ἰουδαῖοι, οὔτε πᾶσα τν ἀνθρώπων  φύσις ἀδίκως τοῖς ἀναφοῖς περιέπεσεν· ἀλλὰ καὶ οὗτοι κάκεινοι δίκας ὧν ἐπλημμέλησαν τίνουσιν. Ἀλλ' ὅμως καὶ τούτους κάκείνους τοσούτοις ἐγκαλυπτομένους κακοῖς σωτηρίας ἠξίωσε. Πᾶν βρῶμα ἐβδελύξατο ἡ ψυχὴ αὐτῶν, καὶ ἤγγισαν ἕως τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου.
    γ'. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ τῷ πλήθει συνεχόμενοι τῶν κακῶν καὶ αὐτὴν ἀπεστρέφοντο τὴν τροφήν. Τοῦτο γὰρ καὶ ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ ὡς ἐκείνων ἔφησεν ὁ προφήτης·
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 667 e 668 da Patrologia Graeca). O texto flui da coluna esquerda para a direita ("χορτάσας τὴν" -> "οἰκουμένην"). Marcadores de seção β' e γ' incluídos no fluxo do texto. Números entre colchetes [677] e [678] presentes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>