«15

IN PSALMUM CXVIII.

616.

. AD HOMILIAM IN PSALMUM CXVIII.

versum 85, et ad 155, deprebendi posse videtur quo circiter tempore hz homiliz ἃ. nugace Griculo con»
sarcinaue fuerint : mazime vero er ullmo loco, ubi brc )εδιπίμν  ἐχφύγωμεν ἀπὸ πάσης αἰρέσεω:,
koc δὲ ἐκ τῶν νυνὶ ἐπιπολαζόντων ἡμῖν, τῶν τε εἰχονοχλαστῶν καὶ τῶν Παυλικιανῶν xat Μανιχαίων, Fu-
giamus ab omni lurresi, interim vero ab illis qua παρὸ emerserunt nobis, [conoclastarum, Paulicianorum εἰ
Manicheorum. Pauliciani vero secta erant quzdam Manichaorum. Nam ez eadem radice facia fuerant
varia opinionum divortia. llle autem, qwe nuc emerserum nobis, indicator eo tempore conditam an ho-
iliam ap commentarium hunc io Psalmum CXVIII, quo hi hzretici grassarentur. lllud vero optime po-
test in tempus imperii Michaelis et Theodora conjici, cum contra utramque bzresim pugnaretur.
Integrum fere Commentarium Theodoreti bic reperies, additis etism ex Eusebio multis, quz Eusebii in -
terprelationes ezdem sspe sunt qux Theodoreti. Cur autem ita mutuo consentiant, in Prxfatione ad hune
Tomum disquiretur. lllis vero interpretationibus mula adjicit hie scriptor futilia et luce indigna. Quia ta»
men ἃ Savilio bsec edita sunt, ne quid in nostra Editione desiderari videatur, hac cum interpretatione

Latina ἃ nobis adornata denuo publicamus.

EIS TON PIt* YAAMON,
*Htoc τὸν ἅμωμον, Σεώσις e,

σ΄. Μέγα θησαύρισμα xal πλοῦτον πνευματιχὸν xal
ᾧᾧ χῶν θυμηρεστάτην λνσιτέλειαν πρός πε τὴν τοῦ Θεοῦ
αἴνεσιν χαὶ λογίαν, χαὶ τοῦ βίον ἡμῶν ἀσφάλειαν
xai ὑποτύπωτι» ἀγαθῶν ἔργων, χατὰ ἀναχύχλησιν τῆς
ἐρδομάδας τῇ πρώτῃ ἡμέρᾷ (ἥτις: καὶ χυριαχὴ παρ᾽
ἐμῶν ὀνομάζεται, διὰ τὸν ἐν αὐτῇ ἀναστάντα Κύριον)
οἱ χλεινοὶ χαθηγεμόνες xal διδάσχαλοι, ἅγιοι πατέρες
ἡμῶν, παρέδοσαν ἡμῖν ἄδειν καὶ ψάλλειν τὸν Exatostóv
ὀχτωχαιδέχλτον ψαλμόν. Στοιχείωσις γάρ ἐστι χαὶ ὁδή-
ne τοῦ χατὰ Θεὸν Eo, Οὕτω γὰρ καὶ τὴν ἐπιγραφὴν
χει, ἐπειδὴ τοὺς προσέχοντα: xat ἐρευνῶντας ἀχριδῶς
τὴν τούτου σαφήνειαν ῥνθμέξει πρὸς τελειότητα βίου,
καὶ χατὰ τὴν αὐτοῦ ὀνομασίαν ἁμώμους ἀποτελεῖ, Ἅμω»
go; δέ ἔστιν ὁ παντὸς ἄγους χαὶ μύσους xal ῥύπον
ἀπηλλαγμένος, καὶ χτλῖίδος ἁπάστς ἐχτὸς καὶ ἀγομίας
καὶ ἁμαρτίας " ὁ αὐτὸς δὲ xal paxáptoz, ὅτι μετὰ τὴν
ἐντεῦθεν τοῦ βίον ἐχδημίαν τῆς ἀληθινῆς μακαριότητος
ἀξιωθήσεται, xal τῷ φωτὶ χχταγλαζοθήσεται τῆς θείας
σεως, καὶ εἰς ἀνάπαυτιν xol τρυφὴν αἰωνίαν αὖ-
αἰσθήσεται, ἧτις ἐστὶν οὐρανῶν βατιλεία. Ὅθεν xot ὁ
ὑμνογράφο: Δαυὶδ τοῖς προφητιχοῖς ὄμματι κατανοήσας
E» ποῦ Pio, foztíayaso; χάριν ἐδόλ " Maxápiot, ὧν
ἀρέθησαν αἱ ἀνομίαι, Τοὺς δὲ τηρήσαντας ταύτην τὴν
χάριν, xai χατὰ τὴν συνταγὴν ποιήσαντας, καὶ τῷ Θεῷ
προπαγομένους καὶ τῷ ἁγίῳ βαπτίσματι, τούτους ὡς
κατορθοῦντας τὴν πραχτιχὴν ἀρετὴν ἐν τού ψαλμῷ
αρίζει, “Ἔχει δὲ xai ν τινὰ ὑψηλοτάτην ἔννοιαν
ἡ τὸ φλμοῦ τοῦδε ὑπόθεσις, Αὐτὸς γὰρ οὗτος ὁ θεῖος
ανὶδ πολλὰς xal διαφόρους πραγμάτων ἔσχε μεταῦον
λάς. Καὶ γὰρ ἔφυγε πολεμίους, χαὶ ἐδίωξε πολεμίους,
xai περιέπισεν ἀθυμίαι;, xal θυμηρεστέραν πάλιν ἔσχε
ζωὴν * χαὶ τὴν θείαν ὁδὸν ἔδραμε, xal προσέπταισεν
ὁδεύων, καὶ αὖθις τοῖς θείοις ἠχολούθησε νόμοις, Ταῦτα
τοίνυν ἅπαντα κατὰ ταὐτὸν ἐν τῷδε συνήγαγε τῷ ψαλμῷ,
xai δὰς καθ’ ἕχαστον καιρὸν ὑπ Da ail τοῖς
«1p Θιῷ προσευχὰς προταημόπας a'6, μίαν τοῖς
apio. den φόρον διῤαόκοχίαν πρυτεϑείχον καὶ ὅν.
δάσκιι δι᾽ ὧν λέγει, πῶς δυνατὸν κατορθῶτα: τὴν mpa-
πτιχὴν ἀρετήν. Οὐχ ἀμελεῖ δὲ οὐδὲ τῆς τῶν δογμάτων
ἄχρι εἰας, ἀλλὰ ταῖς ἠθικαῖς ὑποθήχαι; καὶ τὴν περὶ
wv διδασχαλίαν προστίθησιν, ὡς ἀρχεῖν τοῦτον τὸν
ψαλμὸν χαὶ τοὺς τῆς τελείας ἀρετῆς ἐφιε υς ἐν αὐτῇ
πελειῶσαι, καὶ τοὺς ῥ:στώνῃ συζῶντας [ὑ86] πρὸς σπουδὴν
Parens, xat ψυχαγωγῆσαι τοὺς ἀθυμοῦντας, καὶ ῥ'.
μίσα: τοὺς ῥᾳδυμοῦντας, καὶ ἀπαξαπλῶς παντοδαπὴν
θεραπείαν ἐνθεῖναι τοῖς ποικίλοις τῶν ἀχθρώπων παθῆ-
μᾶσι s,

Pipes iam, sie recie ex. Tbeodoreto : abte legebatur μα.
σι.
PaT20r. Gr. LV.

— P

Μαχάριοι οἱ ἅμωμοι dv ὁδῷ, οἱ πορευόμενοι ὃν
vój«p Kuplov. Ὡς ἵνα ν εἴπωμεν, μαχάριοι οἱ ἐν τῷδε
τῷ προτχαίρῳ βίῳ πορενόμενοι tv νόμῳ Κυρίου, Ὁδὸς

ρ παρὰ τῷ προφήτῃ ὁ παρὼν βίος εἴρηται, διὰ τὸ μὴν

v στάσιμον ἢ βέδαιον ἔχειν, Σχιὰ γάρ ἔστιν ὁ βίος
ἡμῶν, καὶ x1zvou δίχην συντόμως παρέρχεται, Οὕτω
γὰρ ἔφη ὁ ἀπόστολος Ἰάχωθος " Ποία γάρ ἴσειν ἡ ζωὴ
ἡμῶν ; 'Atulc γάρ ἐστιν ἡ πρὸς ὀλίγον φαινομένη,
ἔπειτα ἀφανιζομέ Τοιοῦτον δέ τι χαὶ ὁ θεολόγος
Γρηγόριο; ἐφιλοσόρησε᾽  χύχλος τις τῶν ἡμετέρων πεν

"τρίχει πραγμάτων, ἄλλοτε ἄλλως ἐπὶ μιᾶς ἡμέρας,
στι δὲ ὅτε xal ὥρας, ςέρων μεταῦολάς. Οὐδὲν οὖν,
ἀδε.1; οἱ, εἰσηνέγκαμεν εἰς τὸν κόσμον τοῦτον, x2,
θὼς ὁ θεῖος ἀπόστολος λέγει, οὐδὲ &Eereyxsir τι δυ-
ψησόμεθα. Περὶ τῶν μελλόντων φροντίσωμεν * ταῦτᾷ
γὰρ καὶ μένουσι. Μαχαρίξει τοίνυν τοὺς τὴν βασιλιχὴν
ὁδὸν ὁδεύσαγτας ἀχλινῶς, καὶ μὴτε δεξιᾷ ufus ἀριστερᾷ
κατὰ τὰς ὑποθήκας τοῦ νόμου παρατραπέντας. Τίνες
δὲ οὗτοι, διδάσχει " ΟἹ πορευόμενοι ὃν νόμῳ Kvplov.
οἱ εἶ χατὰ τούτους πολιτευόμενοι τὸ ἅμωμον ἔχουσιν.
ὋὉδὸν γὰρ. ὡς προέφην, τὸν βίον χαλεῖ, Τουτον γὰρ Lk
ὠδίνων μέχρι τάφου διοδεύομεν ἅπαντες. Αἰ ακάριοι οἱ
ἐξερευνῶντες τὰ μαρτύρια αὑτοῦ, ἐν δίῃ καρδίᾳ
ἐκζητήσουσιν αὐτόν. Καὶ τὸν ὀχτωχαιδέκατον ψαλμὸν
ἐρμηνεύοντες εἰρήχαμεν, τίνι διαφέρεε νόμος; καὶ gap
τύρια, xat διχαιώματα, xal χρίματα, καὶ ἐντολαί *
ἀναμνήσομεν δὲ ὅμως ἐν χιφαλαΐῳ τῶν εἰρημένων. Νό-
ον χαλεῖ τὸν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων διὰ τοῦ θεσπεσίουν
ωὐσέως δοδομένον ’ ἐντολὰς δὲ καὶ προστάγματα πάλιγ
τὸν αὐτὸν, ὡς βασιλιχῶς ἐνταλθέντα καὶ προσταχθέντα " δι»
καιώματα, ὡς διχαιοῦν τὸν χατορθοῦγτα δυνάμενον’ χρίμα-
πα δὲ ὡς τὰς θτίας ψήφους ὑποδεικνύντα καὶ τὰς ἀξίας ἀντι»
δόσεις τῶν τε ἐννόμως χαὶ παρανόμως βιούντων᾽ μαρτύριω
δὲ, ὡς διαμαρτυρόμενον xat δειχνύντα, οἵαις ὑποστήσον-
jut peii ate οἱ παραδαίνοντες. Μαχαρίζει τοίνυν καὶ
ἐνταῦθα τοὺς τὰ μαρτύρια τοῦ Θεοῦ διηνεχῶς ἐρευνῶν»
τας, xal iv ὅλῃ καρδίᾳ τὸν Θεὸν ἐχξητοῦντας, Οὐ παν-
πὸς δὲ τοῦτο, ἀλλὰ τοῦ τὴν χορυφὴν χατειληφότος αὖ-
τῆς τῆς ἀρετῆς, Ὃ γὰρ τοιοῦτος οὐ μερίζει τὴν διάνοιαν
εἰς Θεὸν xat φροντίδας βιωτιχὰς, ἀλλ᾽ ὅλον ἑαυτὸν ἀνα-
τίθησι τῷ Θεῷ. Καὶ γὰρ διὰ τῆς ἀναγνώσεως ναὶ διὰ
«ἧς ἀχροάσπεως τῶν θείων Γραφῶν κατορθοῦται ὁ βίος
ἡμῶν. Ὁ οὖν προφήτης μακαρίζει τοὺς ἀξερευγῶνταρ
τὰ μαρεύρια αὐτοῦ. Ἰοῦτο γὰρ καὶ ὁ Κύριος ἔφη"
᾿Ερευνᾶτε τὰς Γρα;ὰς, ὅτι δοκεῖτε ἐν αὐταῖς ζωὴν
αἰώγιον ἔχειν. Ὃ δὲ προχόπτων ἐν τῷδε τῷ βίῳ τῇ
ἐρεύνῃ τῶν θείων Γραφῶν, καὶ μὴ μερίζων τὸν p
αὐτοῦ εἰς ἡδονὰς xal πάθη ἁμαρτημάτων, ἀλλὰ xd
Πνεύματι Quy, xat Πνεύματι στοιχῶν, ἐρευνῶν τὰξ
Γραφὰς, τότε τέλειος ἐν ὅλῃ χαοδίᾳ ixiyat. *bhy Θεόν,
b Sav. in marg. vp. ὡσανεί.

* Theodoret. Pio
) Digitizod »Googlea

"n
