<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,30,950,60">
    691 IN PSALMUM CXVIII. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἔστι· Κατὰ τὸ λόγιόν σου τῷ δούλῳ σου. Τοῖς γὰρ
    μεταμελείᾳ χρωμένοις τὴν σὴν εὔνοιαν ἐπηγγείλω. Τοῦτο
    καὶ διὰ Ἡσαΐου ἔφη· Ὅταν ἀποστραφεὶς στενάξῃς,
    τότε σωθήσῃ· καὶ διὰ τοῦ Ἱερεμίου· Ἐπιστρα-
    φήτε πρός με, καὶ ἐπιστραφήσομαι πρὸς ὑμς.
    Ἐλθέτωσάν μοι οἱ οἰκτιρμοί σου, καὶ ζήσομαι·
    ὅτι ὁ νόμος σου μελέτη μού ἐστι. Νεκρὸν ἑαυτὸν ἡγεῖ-
    ται, τῆς θείας ἐστερημένος εὐμενείας· οὐ δὴ χάριν σπερ
    ἀναδιῶναι διὰ τῆς θείας φιλανθρωπίας παρακαλεῖ. Αὐ-
    τοὺς οὖν τοὺς οἰκτιρμοὺς λέγει, οὓς δέδωκεν ἡμῖν ὁ Κύ-
    ριος ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ, τὸν εὐαγγελικὸν λόγον, τὰ
    ἀποστολικὰ διδάγματα, ἵνα ἐν τούτοις ζῶντες χωμεν
    αὐτὰ μελέτην διαπαντός. Αἰσχυνθήτωσαν οἱ ὑπερήφανοι,
    ὅτι ἀδίκως ἠνόμησαν εἰς ἐμέ· ἐγὼ δὲ ἀδολεσχήσω
    ἐν ταῖς ἐντολαῖς σου. Οὐκ ἐπαρᾶται τοῖς ἐχθροῖς, ἀλλὰ
    ὑπερεύχεται τούτων. Ἡ γὰρ αἰσχύνη τὴν σωτηρίαν
    πραγματεύεται. Ἧς τοίνυν ἀπέλαυσεν ἰατρείας, κακεί-
    νους τυχεῖν ἀξιοῖ. περηφανεύθη οὖν ὁ διάβολος καὶ αἱ
    ὑπ' αὐτὸν ἀντικείμεναι δυνάμεις κατὰ τοῦ ἀνθρωπίνου
    γένους διὰ τῆς παραβάσεως· ἀλλ' οὖν ἠσχύνθησαν ἐπὶ
    τῇ παρουσί Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Αὐτοὶ γὰρ ἔλεγον·
    Ἐπίτρεψον ἡμῖν ἀπελθεῖν εἰς τν ἀγέλην τῶν χοί-
    ρων· καί, Τί ἡμν καὶ σοί, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ; λθες πρὸ
    καιροῦ βασανίσαι ἡμς; Τὸ δὲ, Ἀδολεσχήσω ἐν ταῖς
    ἐντολαῖς σου, ὁ μὲν τῶν ἑρμηνευτῶν ἐξέδωκε, Διηγοῦ-
    μαι ἐν ταῖς ἐντολαῖς σου· ὁ δὲ, Λαλήσω· ἕτερος δὲ,
    Ὁμιλήσω. Ἐπιστρεψάτωσάν με οἱ φοβούμενοί σε,
    καὶ οἱ γινώσκοντες τὰ μαρτύριά σου. Ὡς πόῥω που
    τοῦ χοροῦ τῶν δικαίων διὰ τὴν μαρτίαν γενόμενος, καὶ
    πάντων αὑτὸν τῷ Θε παραπλησίως ἀποστραφέντων,
    ἱκετεύει πάλιν αὐτοῖς νωθναι, καὶ τὴν πρὸς αὐτοὺς
    κοινωνίαν ἀπολαβεῖν. Τοῦτο γὰρ ὁ Σύμμαχος σαφέστερον
    παρεδήλωσεν· Ἀναστρεψάτωσάν με οἱ φοβούμενοί
    σε. Ὁ δὲ προφήτης ἐκ προσώπου τοῦ ἀνθρωπίνου γένους
    διαλέγεται. Οἱ γὰρ ἀπόστολοι καὶ οἱ φοβούμενοι τὸν Θεὸν
    ἐπέστρεψαν πάντα τὰ ἔθνη εἰς ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας.
    Εἶπε γὰρ αὐτοῖς ὁ Κύριος· Πορευθέντες μαθητεύσατε
    πάντα τὰ ἔθνη. Αὐτοὶ γὰρ τῷ ὄντι ἔγνωσαν τὰ μαρτύ-
    ρια τοῦ Θεοῦ. Γενηθήτω ἡ καρδία μου ἄμωμος ἐν τοῖς
    δικαιώμασί σου, ὅπως ν μὴ ασχυνθ.
    β'. Μμον παντὸς ἐλευθέραν καρδίαν ἔχειν ἐφίεται· ἡ
    τοιαύτη γὰρ αἰσχύνης ἀπήλλακται. Διά τοι τοῦτο καὶ
    εὐθὺς ἀρξάμενος τοῦ ψαλμοῦ, τοὺς ἀμώμους ἐμακάρισε.
    Πότε οὖν ἐστιν ἄμωμος ἡ καρδία ἡμν, ἢ τε ἀνεγεν-
    νήθημεν δι' ὕδατος καὶ Πνεύματος, καὶ καθαροὶ γεγόνα-
    μεν ψυχῇ καὶ σώματι, καὶ διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος ἐν
    τοῖς δικαιώμασι τοῦ Θεοῦ πολιτευόμεθα, [702] ἵνα μ
    αἰσχυνθῶμεν, ὅτε οἱ δίκαιοι εἰς τιμὴν αυτῶν καὶ δόξαν
    ἀναστήσονται, οἱ δ ἁμαρτωλοὶ εἰς αἰσχύνην αἰώνιον;
    Ἐπεὶ καὶ ἐν τῷδε τῷ βίῳ ασχύνη ἐστὶ Χριστιανῷ λέ-
    γεσθαι πόρνον, ἢ ἀδικητήν, ἢ λοίδορον, ἢ ἐπίορκον, ἢ
    μισάδελφον, ἢ μέθυσον, ἢ φλύαρον, ἢ ψεύστην, ἢ τι τοι-
    οῦτον. Ἐκλέλοιπεν εἰς τὸ σωτήριόν σου ἡ ψυχή μου,
    εἰς τοὺς λόγους σου ἤλπισα. Οἱ σφόδρα τι ποθοῦν-
    τες, καὶ ἐστερημένοι τοῦ ποθουμένου, ἐκλείπειν φασίν.
    Οὕτως οἵ τινα τῶν γνωρίμων ἐξ ἀποδημίας προσμένον-
    τες, ἱμείρονται μὲν ἀεί, κατατήκονται δὲ τῷ πόθῳ δια-
    μαρτάνοντες· οὕτως οἱ ἄγαν διψῶντες καὶ σπανίζοντες
    ὕδατος· οὕτω καὶ οἱ συμφοραῖς τισι προσπαλαίοντες καὶ
    τὴν θείαν εὐμένειαν προσμένοντες, ἀναβαλλομένην ταύ-
    την ὁρῶντες ἐκλείπουσι. Σωτήριον οὖν τοῦ ἀνθ' ὡπίου
    γένους ἐστὶν ἡ τοῦ ἑνὸς τῆς ἁγίας Τριάδος πρὸς ἡμᾶς
    συγκατάβασις. Ἐπειδ καὶ ἐν τέρῳ ψαλμῷ λέγει·
    Δεῖξον ἡμῖν, Κύριε, τὸ ἔλεός σου, καὶ τὸ σωτήριόν
    σου δόξης ἡμν· οὕτως οὖν καὶ αὐτὸς τοῦτο τ σωτήριον,
    ὃ ἀπέκειτο, ηὔχετο τάχιον γενέσθαι. Ἐξέλιπον οἱ ὀφθαλ-
    μοί μου εἰς τὸ λόγιόν σου, λέγοντες, Πότε παρακα-
    λέσεις με; Λόγιον καὶ ἡ ὑπόσχεσις ἡ θεία καλεῖται καὶ
    ἡ θεόπνευστος Γραφή. Ἐκλείπει τοίνυν οὐ μόνον ὁ τὴν
    ὑπόσχεσιν θείαν ἀναμένων, καὶ τὴν λύσιν τῶν ἐπιχειμέ-
    νων κακῶν προσδεχόμενος, ἀλλὰ καὶ ὁ τος θείοις ἐντυγ-
    χάνων λογίοις, καὶ τὴν τούτων διάνοιαν καταμαθεῖν ἀκρι-
    βῶς ἐφιέμενος, καὶ παράκλησιν καὶ ψυχαγωγίαν ὑπο-
    λαμβάνων τὴν εὕρεσιν. Ἐπιτείνει οὖν τὸν λόγον, ἐκδεχό-
    μενος ταύτην τὴν ζωήν, ἥτις ἐστὶν ὁ εὐαγγελικὸς
    λόγος. Αὐτὸς γὰρ ὁ ἐλθών, παρεκάλεσεν ἡμᾶς
    εἰπών· Δεῦτε πρός με πάντες οἱ κοπιντες καὶ πε-
    φορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς· καί, Ὁ ζυγός
    μου χρηστός, καὶ τὸ φορτίον μου ἐλαφρόν ἐστιν. Ὅτι
    ἐγενήθην ὡς ἀσκὸς ἐν πάχνῃ· τὰ δικαιώματά σου
    οὐκ ἐπελαθόμην.
    PATROL. GR. LV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    οὐκ ἐπελαθόμην. Ὁ ἀσκὸς θερμαινόμενος χαυνοῦται,
    καὶ φυσώμενος ἐξογκοῦται· ἐν δὲ τῇ πάχνῃ σκληρύνεται
    καὶ πήγνυται. Οἱ ον τὸν εαγγελικὸν λόγον δεξάμενοι,
    πᾶσαν τρυφὴν καὶ σωμάτων καυνώσεις καὶ ὀγκώσεις
    ἀποβάλλονται, καὶ βιοσι κατὰ τήνδε τὴν ζων ἐν σεμνό-
    τητι καὶ ἐν εὐλαβείᾳ καὶ ἐγκρατείᾳ. Οτω γάρ ἐστιν 
    τοῦ σώματος φύσις· χαυνοῦται μὲν τῇ τρυφῇ καὶ ἐξογ-
    κοῦται, καὶ κατὰ τῆς ψυχῆς ἐξανίσταται· τῇ δὲ ἀσκητικῇ
    κακουχίᾳ ταπεινοῦται καὶ πιέζεται. Καὶ τούτου μάρτυς
    ὁ Παλος βοῶν· Ὑπωπιάζω μου τὸ σῶμα καὶ
    δουλαγωγῶ, μή πως ἄλλοις κηρύξας, αὐτὸς ἀδόκι-
    μος γένωμαι. Τοιγαροῦν καὶ ὁ προφήτης ἐπειδὴ διωχθεὶς
    ὑπὸ το Σαοὺλ κρείττων ἦν τῶν παθῶν, εἰρήνης
    ἀπολαύσας, τοῖς ἀπὸ τῆς τρυφῆς ἐβλάδη σκιρτήμασι,
    ταπεινώσας τὸ σῶμα, τῶν θείων νόμων τὴν μνήμην
    ἀνενεώσατο. Πόσαι εἰσν αἱ μέραι τοῦ δούλου σου;
    Πότε ποιήσεις μοι ἐκ τῶν καταδιωκόντων με κρίσιν;
    Ὀλιγοσταὶ οὖν εἰσιν αἱ ἡμέραι τῆς ζωῆς μῶν, καὶ κα-
    ταδιωκόμεθα ὑπὸ λογισμῶν πονηρῶν, καὶ ὑπὸ σαρκικῶν
    ἐπιθυμιῶν καὶ τῶν τοῦ κόσμου φροντίδων· Ἡ γὰρ σὰρξ
    κατὰ τοῦ πνεύματος ἀγωνίζεται, ὥς φησιν ὁ πόστο-
    λος· Αἱ γὰρ ἡμέραι τῶν ἐτῶν μῶν ἐν αὐτοῖς, ἑβδο-
    μήκοντα ἔτη. Πότε τοίνυν μοι δικάσεις, καὶ τῶν δυσμε-
    νῶν ἀπαλλάξεις; Κρῖνον οὖν, καὶ τατα ἀποδίωξον ἀφ'
    ἡμῶν. Διηγήσαντό μοι παράνομοι ἀδολεσχίας, ἀλλ'
    οὐχ ς ὁ νόμος σου, Κύριε. Τῷ μὲν προφήτῃ τοὺς
    ἐχθροὺς ἀνελεῖν συνεβούλευσαν· αὐτὸς δὲ τῷ θείῳ νόμῳ
    πειθόμενος, τὴν θείαν ψῆφον ἀνέμενεν. Ἀλλὰ καὶ ἡμν
    τῶν λογίων τούτων ἡ διδασκαλία χρησιμωτάτη. Προσήκει
    τοίνυν φυγεῖν οὐ μόνον τοὺς Ἑλλήνων μύθους καὶ τὴν
    Ἰουδαίων ἀπιστίαν, ἀλλὰ καὶ τν αἱρετικῶν τὰ βλάσ-
    φημα δόγματα. Ἐπειδὴ καὶ Ἰουδαῖοι καὶ Ἕλληνες καὶ
    αἱρετικοὶ διηγοῦνται, καὶ δοκοῦσιν ὡς διδάσκαλοι, τὸ
    ἴσον ἔχοντες εἰς συνασπισμόν, καὶ οὐδὲν ἐκ τῶν θείων
    Γραφῶν φθέγγονται· εἰ δὲ καὶ φθέγγονται, κατὰ τὰς
    ἰδίας ἐπιθυμίας, ἀλλ' ὡς παράνομοι καταφλυαροῦσι καὶ
    ἐξαπατῶσιν· ὅτι καὶ ἐν τῇ γενεᾷ ἡμῶν γέγονε τοῦτο. Οἱ
    χριστιανοκατήγοροι, ἤγουν εἰκονοκλάσται, πολλοὺς συν-
    ήρπασαν, καὶ οἱ Παυλικιανοὶ οἱ μετέχοντες τῆς αἱρέσεως
    τῶν Μανιχαίων. Οὐδὲ γὰρ ἐκ τῶν θείων Γραφῶν ἐλάλη-
    σαν, ἀλλὰ τῷ ψεύδει συγκαλύπτονται, καὶ αὐτῷ διισχυ-
    ρίζονται· ἡμεῖς δὲ οἱ τὸ Εὐαγγέλιον ἀκολουθοῦντες καὶ
    [703] ὀρθοδόξως πιστεύοντες, καθὼς παρέλαβεν ἡ γία
    το Θεοῦ καθολικὴ Ἐκκλησία, λέγομεν. Πᾶσαι αἱ ἐντο-
    λαί σου ἀλήθεια. Διὰ τοῦτο γάρ σου προαιροῦμαι τὸν
    νόμον, ἐπειδὴ πάσας σου τὰς ἐντολὰς ἀληθείᾳ κοσμουμέ-
    νας ὁρῶ. Ἀδίκως κατεδίωξάν με· βοήθησόν μοι.
    Παρὰ βραχὺ συνετέλεσάν με ἐν τῇ γ· ἐγὼ δὲ οὐκ
    ἐγκατέλιπον τὰς ἐντολάς σου. Πολλή, φησί, καὶ ἡ
    ἀδικία καὶ ἡ δυναστεία τῶν δυσμενῶν· καὶ αὐτς γάρ
    με, μικροῦ δεν, ἐστέρησαν τῆς ζωῆς. Διδάσκει δὲ ἡμς
    κρατεν τὰς παραδόσεις, ἃς παρελάβομεν· καθοδηγεῖ δὲ
    καὶ πρὸς ἑτέραν διδασκαλίαν, τὸ μὴ ἑαυτοὺς ἐκδικεῖν,
    μηδὲ ἀποδιδόναι κακὸν ἀντὶ κακοῦ, ἀλλὰ τῆς παρὰ τοῦ
    Θεοῦ δέεσθαι βοηθείας, καὶ αὐτῷ ἀποδιδόναι τὴν κρίσιν.
    Γέγραπται γὰρ διὰ τοῦ προφήτου· Ἐμοὶ ἐκδίκησις,
    ἐγὼ ἀνταποδώσω, λέγει Κύριος. Ἐγὼ δὲ οὐκ ἐγκατ-
    έλιπον τὰς ἐντολάς σου. Ἔτι παρὰ μικρὸν προσ-
    ἤγγισα τῷ θανάτῳ ἐκ τε τῆς τοῦ πονηροῦ προσβολῆς καὶ
    τῶν σωματικῶν δονῶν, ἀλλ' οὐκ ἐγκατέλιπον τὰς ἐντο-
    λάς σου. Τοιαῦτα τὰ τῶν γίων καυχήματα, ἃ πρὸς ἡμε-
    τέραν νουθεσίαν ὁ προφήτης διαγορεύει. Κατὰ τὸ ἔλεός
    σου ζῆσόν με, καὶ φύλαξον τὰ μαρτύρια τοῦ στόμα-
    τός σου. Ποῖον ἔλεος; Ὃ ἐποίησας, Δέσποτα, τῇ ἐνσάρ-
    κῳ σου οἰκονομίᾳ. Οκοῦν ταύτην μοι τὴν χάριν δὸς, ἵνα
    φυλάττω τὰ μαρτύριά σου. Ταπεινοφροσύνῃ δὲ ὁ προφή-
    της τὸν λόγον ἐκόσμησεν. Οὐ γὰρ τῆς δικαιοσύνης ἀντι-
    δοσιν ᾔτησε τὴν ζωήν, ἀλλὰ δῶρον ἐλέου ταύτην λαβεῖν
    ἠντιβόλησε, φυλάττειν ὑποσχόμενος τοῦ Θεοῦ τὰ μαρτύ-
    ρια. Εἰς τν αἰνα, Κύριε,  λόγος σου διαμένει ἐν
    τῷ οὐρανῷ. Πάντα γάρ, φησί, ῥᾴδιά σοι τῷ Δεσπότῃ
    καὶ δυνατά. Τὸ πρόσταγμα γὰρ τὸ σὸν ἀκίνητα φυλάτ-
    τει τῶν ορανῶν τὰ κτίτη. Τοῦτο δὲ καὶ ἐν τῷ ἑκατοστῷ
    καὶ τεσσαρακοστῷ καὶ ὀγδό ἔφη ψαλμῷ· στησεν
    ατὰ εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν αἰνα τοῦ αῶνος·
    πρόσταγμα ἔθετο, καὶ οὐ παρελεύσεται. Αὐτὸς οὖν ὁ
    οὐρανὸς διαμένει, καθὼς παρὰ σοῦ ἔκτισται, Δέσποτα,
    καὶ ο ἐν αὐτ ἐνδιαιτώμενοι ἄγγελοι τὸν θεῖον διαφυλάτ-
    τουσι νόμον, καὶ παραβάσεως ἀπάσης εἰσὶν ἐλεύθεροι,
    τῷ Εὐαγγελίῳ ἀκολουθοῦντες. Τοῖς τοιούτοις γὰρ
    43
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego, comentários sobre o Salmo 118 (CXVIII). A página contém duas colunas de texto denso. O OCR rascunho apresentava muitos erros de leitura de caracteres gregos (ex: "Aóyiór" por "λόγιόν", "Tol;" por "Τοῖς"). A transcrição foi corrigida com base na inspeção visual da imagem. Há repetição da frase "οὐκ ἐπελαθόμην" no final da coluna esquerda e início da direita, comum em edições críticas para continuidade. Números de página 691 e 692 no topo. Rodapé com "PATROL. GR. LV." e "43".
  </notas>
</pagina>