<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    673 SPURIA. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,900">
    θέρας τὰ μέλη τοῦ σώματος καὶ τὰ αἰσθητήρια, δι' ὧν
    ὁ νος ἀνακρούεται πᾶν ὅ τι βούλεται· διὰ δὲ τοῦ ψαλ-
    τηρίου τὰς λογικὰς τῆς ψυχῆς δυνάμεις. Ὡς δὲ τὰς
    ἀπαρχὰς τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς ἀναθεῖς τῷ Θεῷ, τοὺς ἑόρτους
    ἀπολαμβάνει καὶ τοὺς καιροὺς τοῦ φωτός, ὡς ἐπίσης
    δεισὲρους τῆς ὅλης ἡμέρας. Διειληφὼς τοίνυν ἑαυτὸν εἰς
    ὕμνωδίαν τοῦ Δεσπότου, ἀποκρίνεται πάλιν καὶ ὑπ-
    ισχνεῖται ρθρὸν τοῦτο ποιήσειν· ὅτε δὴ πηνικαῦτα οὐκ
    αὐτὸς μόνος προσίστασι τὸν ὕμνον, ἀλλὰ καὶ μετὰ μυρίων
    ἐθνῶν καὶ λαῶν τὴν θείαν ᾠδὴν ποιησόμενος.
    Ὄρθρον δὲ καλεῖ τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος μῶν τν
    ἐνανθρώπησιν. Ἐξ ἐκείνου γὰρ ἀνέτειλε τῆς ἀληθείας
    τὸ φῶς· ἐξ ἐκείνου κατὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην ἐν τοῖς
    ἁπάντων στόμασιν ὁ μακάριος ᾄδει Δαυΐδ, καὶ τῆς θείας
    εὐεργεσίας ὑμνεῖ. τι μέγα ἐπάνω τῶν ορανῶν τ
    ἔλεός σου, καὶ ἕως τῶν νεφελῶν  ἀλήθειά σου.
    Νικᾷ τν οὐρανν τὰ κύτη τοῦ σοῦ ἐλέους τὸ μέγεθος·
    πανταχοῦσε τῆς ἀληθείας αἱ ἀκτῖνες διέδραμον. Καὶ
    ἤδη δὲ εἰρήκαμεν ὡς νεφέλας καὶ τοὺς προφήτας καὶ
    τοὺς ἀποστόλους καὶ τοὺς διδασκαλικοὺς χάριτας τετυ-
    χηκότας καλεῖ. Διὰ τούτων γάρ, ὥσπερ διὰ τινων νεφε-
    λῶν, τὴν πνευματικὴν ἀρδείαν τοῖς ἀνθρώποις προσφέρει·
    Δι' αὐτῶν γὰρ τὰ ἀληθῆ μεμαθήκαμεν δόγματα. Ἔλεος
    δὲ καὶ ἀλήθεια τῆς οἰκονομίας Χριστοῦ τὸ μυστήριον,
    ὥστε τὸν προφήτην τοῦτον ἀλλαχοῦ λέγειν· Ἔλεος καὶ
    ἀλήθεια συνήντησαν εἰς ἓν· ἡ το Χριστο θεότης καὶ
    ἀνθρωπότης τῇ τοῦ Λόγου σαρκώσει κατήντησαν. Ἀλλὰ
    τὸ μὲν ἔλεος ἀρμόττει τῇ το Λόγου σαρκωθέντος θεό-
    τητι· αὕτη γὰρ τὸ πλάσμα τὸ οἰκεῖον ἠλέησεν· ἡ ἀλήθεια
    δὲ τῇ σαρκί. Οὐδὲ γὰρ κατὰ φαντασίαν, ὡς τινες τῶν
    αἱρετικῶν δοκοῦσιν, ἀλήθεια δὲ Θεὸς Λόγος σσάρκω-
    ται. Τοῦτο γὰρ ἑρμηνεῦον ὁ Δαυΐδ πάλιν ἔλεγεv. [685]
    Ἀλήθεια ἐκ τῆς γς ἀνέτειλε, τὴν ἀνθρωπότητα τοῦ
    Κυρίου λέγων, τὴν ἀπὸ τῆς ἡμετέρας γῆς, δηλαδὴ τῆς
    ἀνθρωπότητος, ἀνατείλασαν. Μέγα τοίνυν ἔπαινω τῶν
    οὐρανῶν ἡ τοῦ Χριστοῦ θεότης διὰ τὴν δόξαν, ἣν παρὰ
    τῶν οἰκείων δυνάμεων ἐδοξάζετο. Ἐπ γῆς γὰρ ἠγνοεῖτο,
    καὶ τῇ σαρκὶ συνεσκίαζέτο. Ὑψώθητι ἐπὶ τοὺς οὐρα-
    νοὺς, ὁ Θεός, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα σου.
    Τοῦτο καὶ ὁ μακάριος ἔφησεν Ἀμβακούμ· Ἐκάλυψεν
    οὐρανοὺς ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ, καὶ τῆς συνθέσεως αὐτοῦ
    πλήρης ἡ γῆ. Τοῦτο καὶ ὁ μακάριος Δαυΐδ ἐν τῷ ὀγδόῳ
    ψαλμῷ ᾗη· Κύριε ὁ Κύριος ἡμν, ὡς θαυμαστὸν τὸ
    ὄνομά σου ἐν πάσῃ τῇ γῇ· ὅτι ἐπήρθη ἡ μεγαλο-
    πρέπειά σου ὑπεράνω τῶν ορανῶν. Τὸ οὖν, Ὑψώθητι,
    ἀντὶ τοῦ, δείχθητι ὑψηλὸς καὶ πάντων ὑπέρτερος, καὶ
    πᾶσα ἡ γῆ τὴν σὴν μαθέτω δόξαν. Ὅπως ἂν υσθῶσιν
    οἱ ἀγαπητοί σου· σῶσον τῇ δεξιᾷ σου, καὶ ἐπάκου-
    σόν μου. Αἰτεῖ γὰρ ταχέως ἐπιστῆναι τὴν χάριν, καὶ
    τὸν ὑψούμενον ἐν οὐρανοῖς φανερώσαι τὴν δόξαν ἐπὶ
    πᾶσαν τὴν γῆν, ὅπως ν ῥυσθσιν οἱ δυνάμενοι λέγειν·
    Καθὼς ἐξελέξατο ἡμς ἐν αὐτῷ πρὸ καταβολῆς κό-
    σμου, εἶναι ἡμᾶς ἁγίους καὶ ἀμώμους κατενώπιον
    αὐτοῦ ἐν ἀγάπῃ, προορίσας εἰς υἱοθεσίαν διὰ Ἰησοῦ
    Χριστοῦ το Κυρίου ἡμν. Ἀγαπητοὶ δὲ τοῦ Θεοῦ εἰσιν
    οἱ σωθέντες διὰ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ τῆς πρὸς τὸ γένος τὸ
    ἡμέτερον ἄνθρωποι. οὔσπερ καὶ ὑψωθεὶς εἰς οὐρανὸν
    ἀπὸ τῆς ἀρχαίας αἰχμαλωσίας ἐῤῥύσατο, καθά φησιν ὁ
    Παῦλος· ναβὰς ες ὕψος, ἠχμαλώτευσας αἰχμαλω-
    σίαν, ἔλαβες δόματα ἐν ἀνθρώποις. Δεξιὰν δὲ τοῦ
    Θεοῦ λέγει τὴν ἀγαθὴν ἐνέργειαν, ἢ τ Πνεῦμα τὸ ἅγιον·
    ἐπειδὴ καὶ Θεοῦ δάκτυλος ὀνομάζεται, ὡς τῆς Τριάδος
    μίαν ἔχούσης οὐσίαν, δύναμίν τε καὶ ἐνέργειαν. Σωθῆ-
    ναι τοίνυν ἡμς ὁ προφήτης καὶ ἐπακουσθῆναι παρα-
    καλεῖ τῷ Πνεύματι, ἵνα πνευματικοὶ γενώμεθα καὶ τῆς
    θείας χάριτος μέτοχοι. Ὁ Θεὸς ἐλάλησεν ἐν τῷ γίῳ
    αὐτοῦ· ὑψωθήσομαι καὶ διαμεριῶ Σίκιμα, καὶ τὴν
    κοιλάδα τῶν σκηνῶν διαμετρήσω. Ὕπερ ἥτησεν ὁ
    προφήτης ἀπέλαυσε, καὶ ἐπειδὴ εἶπεν, Ὑψώθητι, ἀπο-
    κρίνεται λέγων ὁ Δεσπότης, Ὑψώθησομαι δείκνυσι· καὶ
    τὸν τρόπον· Διαμεριῶ Σίκιμα. Πόλις δὲ αὕτη κατ' ἐξ-
    αἴρετον τῷ ωσὴφ δεδομένη. Ἀλλὰ καὶ τὴν κοιλάδα τὴν
    ἔρημον γενομένην, καὶ ποιμνίων δεξαμένην σκηνὰς
    ἄνωθεν, οἰκητόρων πληρώσω, καὶ διανεμήθησεται τοῖς ἐπ-
    ανελθοῦσι παρασκευάσω. Τούτοις τοῖς νόμασι τν δωρεὰν
    χαρακτηρίζει τοῦ Πνεύματος· κοιλάδα μὲν τῶν σκηνῶν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,900">
    τῶν κκλησιῶν δηλοῦτι τυγχάνουσαν, ἐπειδὴ τὴν τῶν
    νοητῶν ὑδάτων συναγωγὴν (φημὶ δὲ τοῦ βαπτίσματος) ἐν
    τῇ κοιλάδι ταύτῃ τ χορηγί τοῦ Πνεύματος κέκτηται,
    περὶ ἧς ἄλλαχοῦ φησιν ὁ Δαυΐδ· Καὶ αἱ κοιλάδες πλη-
    θυνούσι σῖτον· ἐπειδὴ τῆς μετέρας σωτηρίας ὁ καρ-
    πὸς ἐν ταῖς κολυμβήθραις πληθύνεται τοῦ βαπτίσματος.
    Σίκιμα δὲ, ὁμίαςίς ὁ ἑρμηνεύεται, τουτέστιν, ἐξοχή·
    τοῦτο γὰρ ὁ ὕμος παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ δηλοῖ. θεν καὶ
    τοῦ Σαοὺλ· Ὑψηλὸς ὑπὲρ ὠμίας καὶ ἐπάνω. Τί δὲ τὸ
    Πνεῦματος ψηλότερον; ἢ ποία ὑπεροχὴ κατὰ τὴν δω-
    ρεὰν τὴν ἐκείθεν εὑρίσκεται, ἣν ξιώμενος  Χριστὸς
    διαμερίζει, ἀλλὰ μὴν καὶ διαμερεῖ, τουτέστι, πρὸς
    μέτρον διαιρεῖ· Ἑκάστῳ γὰρ ἡ φανέρωσις τοῦ Πνεύ-
    ματος πρὸς τ συμφέρον δίδοται. Ἐμὸς ἐστι Γαλαάδ,
    καὶ ἐμὸς ἐστι Μανασσῆς· καὶ Ἐφραΐμ ἀντίληψις
    τῆς κεφαλῆς μου, Ἰούδας βασιλεύς μου. Οἰκειώσο-
    μαι γὰρ οὐ μόνον τὸν Μανασσῆ, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐκείνου
    χώραν. Γαλαὰδ γὰρ ὄνομα τόπου, Μανασσῆς δὲ προσ-
    ηγορία φυλῆς. Ἀλλὰ καὶ τῷ Ἐφραμ τὴν προτέραν
    ἀποδίδωσι δύναμιν. Τὸν μέντοι Ἰούδαν πασῶν τῶν φυλῶν
    βασιλεύειν παρασκευάσω. Μετὰ γὰρ τὴν ἐπάνοδον ἀκαί-
    ρετοι μεμνημέναισιν αἱ φυλαί· ὁ δὲ Ζοροβάβελ καὶ τούτων
    κάκειθεν ἡγετο· κυρίως δὲ καὶ ἀληθῶς  Δεσπότης
    Χριστός, ὁ ἐξ Ἰούδα κατὰ σάρκα βλαστήσας, πάσης βα-
    σιλεύει τῆς κτίσεως. Μωᾶβ λέβης τῆς ἐλπίδος μου· ἐπὶ
    τὴν δουμαίαν ἐπιβαλῶ τ ὑπόδημά μου, ἐμοὶ ἀλλό-
    φυλοι ὑπετάγησαν. Τοσαύτην δὲ τῷ ἐμῷ λαῷ παρέξω
    ἰσχύν, ὥστε καὶ τῶν ἀλλοφύλων κρατῆσαι, καὶ Μωαβί-
    τας καὶ Ἰδουμαίους ὑπηκόους λαβεῖν. Ἀκριβέστερον δὲ
    ταῦτα ἐν τῷ πεντηκοστῷ καὶ ἑνάτῳ ψαλμῷ ερηται.
    Δευκότερον καὶ σαφέστερον ἡρμήνευσεν ὁ [684] Ἀκύλας
    καὶ ἡ πέμπτη ἔκδοσις, παρ' οἷς εἴρηται· Μωὰβ λέβης
    τοῦ λουτροῦ μου, τουτέστι, δοχεῖον τοῦ λουτροῦ μου.
    Οὐδα δ' ἐγὼ ἀκούσας· λόγον ἐν ἀποῤῥήτῳ παραδεδομένον
    ὑπό τινος Ἑβραίου· μυστικῶς· γὰρ ἔφασκε δηλοῦσθαι
    διὰ τῶν προκειμένων τὴν κατὰ σάρκα τοῦ Χριστοῦ γέν-
    νησιν ἀπὸ τοῦ γένους τοῦ Μωάβ, παραληφθεῖσαν διὰ τὴν
    Μωαβῖτιν Ῥούθ, ἀφ' ἧς γίνεται Δαυΐδ ὁ βασιλεύς, οὗ
    ἐκ σπέρματος τὸ κατὰ σάρκα ὁ Χριστὸς γεγέννηται.
    Δοκεῖ δέ μοι ὁ Θεὸς διὰ τούτων καὶ τῷ Μωὰβ ἐπαγγέλ-
    λεσθαι τὴν χάριν τῆς κλήσεως διὰ τῆς τοῦ λουτροῦ πα-
    λιγγενεσίας. Ἐπειδὴ δὴ τῷ Μωὰβ τοιαῦτα ἐπαγγέλλεται,
    ἡμν καταλιμπάνει νοεῖν καὶ περὶ τῶν λοιπῶν ἐθνῶν
    τὰ ὅμοια. Ἀηλο δὲ τῶν ἑξῆς ἡ προαγόρευσις. Ἰδουμαία
    γὰρ ἦσαν ἀπὸ τοῦ μεμνημένου Ἥσαυ. Ἐπιβαλεῖν οὖν
    τὸ ὑπόδημά μου ἐπ' αὐτὴν ἐκείνην τὴν τοῦ μεμνημένου
    χώραν· ἐπιθήσομαι οὖν τοῖς πάλαι ἐχθροῖς, ἐν χώρᾳ
    φίλων κατατάσσων αὐτούς. Πς ἀκάξει με εἰς πόλιν
    περιῳχς; ἢ τίς ὁδηγήσει με ἕως τῆς Ἰδουμαίας;
    Οὐχὶ σὺ, ὁ ἀπωσάμενος ἡμς; Μων ὁ προφήτης
    τὴν τῶν ἐθνῶν κλῆσιν, καὶ διὰ τοῦ νθ' ψαλμοῦ μακα-
    ρίζει τοὺς ἀξιομένους ἰδεν τὰ περ τῶν ουδαίων, εὐ-
    χόμενος εἰς ὑπαργὴν αὐτῶν. Τὸ δὲ, Περιοχῆς, Περι-
    πεφραγμένην ἐξέδωκε Σύμμαχος, ἥτις ἐστίν, ἡ Ἐκκλη-
    σία. Εὔχεται δὲ καὶ ες τὴν δουμαίαν ἐλθεῖν, ἐφ' ἣν
    ἐκτείνει τὸ ὑπόδημα καὶ τὴν χάριν τὴν ἐκδυομένην τοῖς
    ἔθνεσι. Τὸ δὲ, Οὐχὶ σύ, Εἰ μὴ σὺ  Θεός, ἐξέδωκε
    Σύμμαχος, ὁ μὴ χεῖτι συμμαχῶν μῖν, ἀλλὰ δούλους
    ποιήσας. Οὐ γὰρ ἡττώμεθα, σοῦ στρατηγοῦντος μῖν.
    Πλὴν καὶ τότε τῇ σῇ δυνάμει ἄλλων ἀποληφθέντων,
    ἡμεῖς τῆς μακαρίας μερίδος ἐσόμεθα διὰ σοῦ δυναμού-
    μενοι. Δι' καὶ ἐπήγαγε· Καὶ οὐκ ἐξελεύσῃ,  Θεός,
    ἐν ταῖς δυνάμεσιν ἡμῶν; Ὁ δὲ Σύμμαχος· Καὶ μὴ
    προσελθὼν Θεὸς ἐν ταῖς στρατεύσεσιν ἡμν; Οὐ γὰρ
    ἠττηθῶμεν πώποτε τοῖς στρατηγούτοις καὶ τῇς φάλαγγος
    ἡγουμένου. Δός ἡμν βοήθειαν ἐκ θλίψεως. Κύριε·
    καὶ ματαία σωτηρία ἀνθρώπου. Ἐν τῷ Θε ποιήσο-
    μεν δύναμιν, καὶ αὐτὸς ἐξουδενώσει τοὺς ἐχθροὺς
    ἡμῶν. Παῦσον τοίνυν τὰ λυπηρά, καὶ τὴν σὴν. ῥοπὴν
    θρέξον· οὐδαμόθεν γὰρ ἄλλοθεν τοῦτο τυχεῖν δυνατόν.
    Πᾶσα γὰρ ἡ παρὰ ἀνθρώπων συμμαχία, οὐ μὴ συν-
    εργούσης, ματαία καὶ ἄχρηστος. Διά τοι τοῦτο τὴν σὴν
    ἐπικαλούμεθα πρόνοιαν. Διὰ ταύτης γὰρ μόνης περι-
    γενέσθαι τῶν δυσμενῶν δυνάσομεθα, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
    τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    a Theodoret. circa δεῖκνυσι.
    b Ὑμίας. Hanc vocem non memini me videre alibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (673-674) da Patrologia Graeca. Texto em grego com notas de rodapé em latim e grego. Números entre colchetes [685] e [684] referem-se a colunas da edição original.
  </notas>
</pagina>