<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    715 IN PSALMUM LXXVII. 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,950">
    καὶ λίθα νικήσας. Οὗτοι γὰρ ἐν τοῖς χώροις τοῖς θερμο-
    τέροις πνέουσιν, ἔνθα τὸ τς ὀρτυγομήτρας δημιουργὸς
    ἔταξε διαγίνεσθαι, καὶ καθάπερ ἐκ θησαυρῶν τοίμων τὸ
    σκοπυθὲν ἐπλήρωσεν. Ἡμεῖς δὲ μὴ πάντως ὑπερβολικῶς
    εἰρῆσθαι ταῦτα τῷ προφήτῃ νομίσωμεν, ὅτι Ἔβρεξεν
    ὡσεὶ χνοῦν σάρκας, καὶ ὡσεὶ ἄμμον θαλασσῶν πε-
    τεινὰ πτερωτά. Ἄπειρα γὰρ τοῦ Θεο τὰ δημιουργή-
    ματα καὶ ἡμν ἀγνοούμενα. Τοσοῦτον τοίνυν ἦν τῶν
    ὀρνέων τὸ πλῆθος, ὥστε μ λίνοις μηδὲ παγίσιν ἢ μη-
    χαναῖς ἄλλαις, χερσὶ δὲ πρὸς τὴν θήραν ἑτοίμην οὖσαν
    καὶ προκειμένην χρήσασθαι, ὡς τὰ ἑξῆς παρίστησι μά-
    λιστα. Καὶ ἐπέπεσον εἰς μέσον τῆς παρεμβολῆς αὐ-
    τῶν, κύκλῳ τν σκηνωμάτων αὐτῶν. Καὶ ἔφαγον,
    καὶ ἐνεπλήσθησαν σφόδρα. Οὐκον καὶ τοτο πλῆθος
    νόησον λαοῦ, τοσοῦτον μὲν τὸν ἀριθμόν, οὕτω δ γαστρι-
    μάργου κορεσθέντος οὐ πρὸς ἡμέραν μίαν, ἀλλὰ πρὸς
    τριάκοντα, ὡς δυνήσῃ μαθεῖν τὴν παρὰ Μωϋσ ἐν τῇ
    βίβλῳ τῶν Ἀριθμῶν ἱστορίαν ἐπερχόμενος. Καὶ τὴν
    ἐπιθυμίαν αὐτν ἤνεγκεν αὐτοῖς· οὐκ ἐστερήθησαν
    ἀπὸ τῆς ἐπιθυμίας αὐτν. Ἔτι τῆς βρώσεως οὔσης
    ἐν τῷ στόματι αὐτῶν, καὶ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἀνέβη ἐπ'
    αὐτούς, καὶ ἀπέκτεινεν ἐν τοῖς πλείοσιν αὐτῶν, καὶ
    τοὺς ἐκλεκτοὺς το Ἰσραλ συνεπόδισεν. Οὐ μάτην
    ἄρα τὰς πολλὰς ἡμν αἰτήσεις ὁ Θεὸς ἀναβάλλεται, πρὸς
    τὸ συμφέρον δέ, ἐπειδὴ τῶν ἐπιθυμιῶν αἱ πλεσται
    ἀσύμφοροι τοῖς ἀνθρώποις τυγχάνουσιν, ἃς τοῖς ἁμαρ-
    τωλοῖς ἐπιτελεῖ πολλάκις ὀργιζόμενος. Καὶ τίνος χάριν
    ἐπιτελεῖ; Μήποτε ὡς ἀσθενοῦντα αὐτόν, [727] καθάπερ
    ἔφημεν, μέμψωνται. Ἐπιτελέσας τιμωρεῖται τοὺς λαμ-
    βάνοντας, ὅπως καὶ ἡμᾶς φοβήσῃ μηδαμῶς βιάζεσθαι
    τὸν Θεν ταῖς ἀθέσμοις αἰτήσεσι. Τοιγαροῦν τοῖς ου-
    δαίοις τὴν ἐπιθυμίαν τῆς βρώσεως ἔδωκεν, ἔτι δὲ αὐτῶν
    ἐσθιόντων ἐπήγαγε τὴν ὀργήν, ἀποκτείνας αὐτῶν τοὺς
    πίονας, δηλαδὴ τοὺς παχυσάρκους, καὶ συμποδίσας τοὺς
    ἐκλεκτούς, οὐ τοὺς ἐν ἀρεταῖς λογάδας, ἀλλὰ τοὺς ἐν
    κακίᾳ· εἰσὶ γὰρ ἐν πονηρίᾳ ἑξαίρετοι. Ἐν πᾶσι τούτοις
    ἥμαρτον ἔτι, καὶ οὐκ ἐπίστευσαν ἐν τοῖς θαυμασίοις
    αὐτο. Καὶ ἐξέλιπον ἐν ματαιότητι αἱ ἡμέραι αὐτῶν,
    καὶ τὰ τη αὐτν μετὰ σπουδῆς.
    ε'. Ἐκπλήττεται τὸ τῶν Ἰουδαίων ἀπειθὲς ὁ προφήτης
    καὶ σκληροκάρδιον, ὅτι περ οὐ μόνον οἷς σχον εὖ, ἀλλὰ
    καὶ οἷς ἐπαιδεύοντο, ἀναισθητοῦντες μενον, καὶ ἠμάρ-
    τανον ἔτι· τουτέστιν, ἁμαρτίας ἁμαρτίαις προσετίθησαν.
    Ἐποίουν δὲ τοτο, ἐπειδὴ ἐν τοῖς θαυμασίοις τοῦ Θεο
    οὐκ ἐπίστευσαν· τουτέστι, πληροφορίαν ἢ πίστιν οὐκ
    ἐκέκτηντο. Τὰ γινόμενα γὰρ θαύματα καὶ σημεῖα ἀπὸ
    ταὐτομάτου συμβαίνειν, καθάπερ ἔθος τοῖς ἀσεβοῦσιν,
    ἐνόμιζον. Διὰ τοῦτο αἱ ἡμέραι αὐτῶν μετὰ σπουδῆς ἐξ-
    ἔλειπον· ἔκλειψιν δὲ, ο τὴν ὀλιγότητα τοῦ χρόνου πάν-
    τως, ἀλλὰ τὴν ἀκαρπίαν τῶν ἀρετῶν λέγει. Πᾶς γὰρ ὁ
    μὴ βιώσας ἐν ἀρεταῖς, κἂν τύχῃ γεγονὼς πολυχρόνιος,
    ὅμως ἐν ἡμερῶν ἐκλείψει, τουτέστιν ἄωρος, τελευτᾷ, μὴ
    καρποφορήσας ταῦτα, ὧν ἕνεχα τὸν βίον εἰσλθε τὸν
    ἀνθρώπινον. Διὸ πλήρεις μερῶν τὸν Ἀβραὰμ ἡ Γραφὴ
    καλεῖ, κα τὸν Ἰώβ, καίτοι πολλῶν τη ζησάντων πλείονα.
    Ὅταν ἀπέκτεινεν αὐτούς, τότε ἐξεζήτουν αὐτόν, καὶ
    ἐπέστρεφον καὶ ὤρθριζον πρὸς τν Θεόν. Κα ἐμνή-
    σθησαν, ὅτι  Θεὸς βοηθὸς αὐτῶν ἐστι, καὶ ὁ Θες
    ὁ ψιστος λυτρωτὴς αὐτῶν ἐστι. Τὸ μὲν οὖν ὄντως
    καλὸν διαπαντὸς μεμνῆσθαι Θεοῦ· στε καὶ παρὰ τὰς
    εὐπραγίας ἐπικαλεῖσθαι τὴν παρ' αὐτοῦ βοήθειαν. Ἐὰν
    γὰρ ἡμες αὐτο μνημονεύσωμεν εὐθηνοῦμενοι, τότε καὶ
    αὐτὸς μῶν θλιβομένων μιμνήσχεται. Τὸ δὲ ἄκοντα καὶ
    μαστιζόμενον ἐπιζητεῖν αὐτόν, οὐκ ἀπὸ γνώμης ἐπι-
    στρέφειν, ὁμολογεῖν δὲ πρὸς ἀνάγκην, ὅτι βοηθὸν τν
    Θεὸν καὶ λυτρωτὴν ἔχουσι, τοῦτο πονηρῶν οἰκετῶν καὶ
    αὐτονόμων ἴδιον· οἷς ὁ δεσπότης χάριν τῆς μολογίας
    ὁρῶν αὐτὴν ἠναγκασμένην, οὐκ εἴσεται. Πολὺ δὲ μᾶλλον
    ὁ Θεός· οὐδὲ γὰρ ἀγνοεῖ τν δολερῶν ἀνδρῶν καὶ πονη-
    ρῶν τὴν ὑπόκρισιν, ἧς σαφῶς τὰ ἐχόμενα μέμνηται.
    Καὶ ἠγάπησαν αὐτὸν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν, καὶ τ
    γλώσσ αὐτῶν ἐψεύσαντο αὐτ. Ἡ δὲ καρδία αὐτῶν
    οὐκ εὐθεῖα μετ' αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἐπιστώθησαν ἐν τῇ
    διαθήκῃ ατοῦ. Τούτοις ὅμοια καὶ Ἡσαΐας τοῖς ου-
    δαίοις ἐμέμψατο· Ὁ λαὸς οὗτος τοῖς χείλεσί με ἀγαπᾷ,
    ἡ δ καρδία αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπ' ἐμοῦ. Πς δὲ
    τοῦτο ἐλέγχεται; Πολλοὺς γὰρ καὶ νῦν μόνῃ τῇ γλώσσῃ
    εὐσεβεῖς εὑρίσκομεν· ὅταν, ὥς φησιν ὁ προφήτης, ἐν τῇ
    διαθήκῃ αὐτοῦ μὴ πιστωθῶσιν. Ὅταν γὰρ ταῖς ἐντολαῖς
    τοῦ Θεοῦ μὴ πιστεύσωσιν, ἐλέγχονται τελέαν πρὸς τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,950">
    ἐντειλάμενον σχέσιν ἀγαθὴν ἢ συνείδησιν ἔχοντες· περὶ
    ὧν Παῦλος ἔλεγε· Θεὸν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ
    ἔργοις ἀρνοῦνται. Αὐτὸς δέ ἐστιν οἰκτίρμων, καὶ
    λάσεται ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν, καὶ οὐ διαφθερεῖ.
    Καὶ πληθυνεῖ το ἀποστρέψαι τὸν θυμὸν αὐτοῦ, καὶ
    οὐχὶ ἐκκαύσει πᾶσαν τν ὀργὴν αὐτοῦ. Ἱλάσεται,
    πότε; Μέλλοντα γὰρ μηνύσας καιρόν, ἄντικρυς τὴν το
    Χριστο σάρκωσιν προσηγόρευσεν, ἐπειδὴ αὐτὸν ὁ Πα-
    τὴρ ἱλασμὸν ταῖς ἡμετέραις ἁμαρτίαις ἀπέστειλεν, ὃς
    τοσοῦτον μέν ἐστιν οἰκτίρμων, ὥστε πρῶτον κήρυγμα
    θέσθαι τοῖς ἀνθρώποις τὴν μετάνοιαν· εὑρὼν δὲ καὶ δια-
    φθορᾶς ἄξιον τῶν ουδαίων τὸν λαόν, οὐ διέφθειρεν. Οὐ
    γὰρ εἰς τέλος φάνισεν, σπέρμα δὲ αὐτοῖς ἀφῆκε καὶ
    κατάλειμμα τοὺς ἀποστόλους τοὺς ἐξ αὐτν πιστεύσαν-
    τας. Περὶ ὧν Ἡσαΐας ἔλεγεν, Εἰ μ Κύριος Σαβαθ
    ἐγκατέλιπεν ἡμν σπέρμα, ὡς Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν,
    καὶ ὡς Γόμοῤῥα ἂν ὡμοιώθημεν. Ἐπλήθυνε τοίνυν τὸ
    λεος ατοῦ, κα τὸν θυμν αὐτο διὰ τοῦτο ἀπέστρεψεν.
    Πῶς δὲ ἀπέστρεψεν; Πᾶσαν ατοῦ τὴν ὀργὴν οὐκ ἐξ-
    ἔκαυσε. Μερικὴν ατὴν ἀνψε, κατὰ τοῦ ναοῦ ἐπαγαγὼν
    καὶ τῆς ἀρχαίας πόλεως· ὡς εἴ γε πσαν ἐξέκαυσε, τῷ
    ναῷ καὶ ὁ λας συναπώλλυτο, [728] καὶ μετὰ τῆς πόλεως,
    καθάπερ ἐν Σοδόμοις, ἡ χώρα διεφθείρετο. Καὶ ἐμνήσθη
    ὅτι σάρξ εἰσι, πνεῦμα πορευόμενον, καὶ οὐκ ἐπι-
    στρέφον. Ὁπότε [f. Οὔποτε] γὰρ ὁ Θεὸς πῶς χομεν
    φύσεως ἢ ἀσθενείας ἐπιλανθάνεται; [1.] Ἀλλὰ περὶ Υἱοῦ
    τοῦ σαρκωθέντος δι' ἡμᾶς ταῦτα λέγεται, ὃς οὐ μόνον
    ὡς ποιητὴς γινώσκει τὰ ἡμέτερα, ἀλλὰ καὶ σαρκωθεὶς
    αὐτῇ τ πείρᾳ τὴν ἀσθένειαν τὴν ἡμετέραν ἔμαθεν·
    ὥστε καὶ Παῦλον περὶ αὐτοῦ λέγειν· Καίπερ ὢν Υἱός,
    ἔμαθεν ἀφ' ὧν ἔπαθε τὴν ὑπακοήν· καὶ πάλιν, Ἐν
    ᾧ πέπονθεν αὐτὸς πειρασθεὶς, δύναται τοῖς πειρα-
    ζομένοις βοηθῆσαι... [Ὅτι] τοίνυν ὁ Λόγος σὰρξ
    ἐγένετο, ἐμνήσθη ὅτι σάρξ ἐσμεν· τουτέστιν, ἔγνω τῇ
    πείρᾳ τ τῆς μετέρας σαρκὸς ἀσθενές. Σάρκα δὲ ὅλον
    λέγει τὸν ἄνθρωπον. Διόπερ προσέφερε, Πνεῦμα πο-
    ρευόμενον, καὶ οὐκ ἐπιστρέφον. Οὐκέτι γὰρ εἰς τν
    παρόντα βίον ἐπιστρέφομεν. Ὥστε καὶ νήφειν τούτου
    χάριν ὀφείλομεν, ὁδὸν πορευόμενοι, εἰς ν οὐδαμῶς ἐπι-
    στρέψαι δυνάμεθα. Ποσάκις παρεπίκραναν αὐτὸν ἐν
    τῇ ἐρήμῳ, παρώργισαν αὐτὸν ἐν γῇ ἀνύδρῳ; Καὶ
    ἐπέστρεψαν καὶ ἐπείρασαν τὸν Θεόν, καὶ τὸν Ἅγιον
    τοῦ Ἰσραὴλ παρώξυναν. Θαυμάζει τὴν ποσότητα τῆς
    Ἰουδαϊκῆς πονηρίας· ὁμοῦ δὲ καὶ τὴν ποιότητα, ὅτιπερ
    οὐ μόνον πολλάκις παρεπίκραναν τὸν Θεόν, ἀλλὰ καὶ ἐν
    ἐρήμῳ, ἔνθα μᾶλλον χρην κατανενύχθαι, καὶ πρὸς
    οὐρανὸν βλέπειν, οὐδενς αὐτος τῶν (sic) οἷα συμβαί-
    νουσι κατὰ τὰς πόλεις ἀπατῶντος ἢ δελεάζοντος· ἀλλὰ
    καὶ Ἐν ἀνύδρῳ παρώργισαν, ὅτε ταπεινοὺς ἐχρῆν δι-
    ψῶντας εἶναι, ἀλαζόνες φαινόμενοι. Εἶτα ἐπιστρέφοντες
    οὐκ ες δικαιοσύνην, ἀλλ' εἰς ἑτέραν κακίαν ἐπέστρεφον,
    πειράζοντες τὸν Θεόν (ἦν δὲ παραπληξίας πειράζειν τὸν
    πάντα ἐπιστάμενον), καὶ τὸν γιον τοῦ σραὴλ παρ-
    οξύνοντες. Λέγει δὲ τὸν Χριστόν, περὶ οὗ καὶ Ἡσαΐας
    ἔλεγε· Τίνι με ὡμοιώσατε, καὶ ὑψωθήσομαι; εἶπεν 
    Ἅγιος· τὸν σταυρὸν προμηνύων· οὕτω γὰρ αὐτὸν καὶ ὁ
    Χριστὸς προσηγόρευσεν.
    ς'. Τίνος δὲ ἄρα χάριν ἐν τῇ ἐρήμῳ οὐ μόνον τὸν Θεν
    παρεπίκραναν, φησὶ δὲ τὸν Πατέρα, ἀλλὰ καὶ τὸν Ἅγιον
    τοῦ Ἰσραὴλ παρώξυναν, δηλαδὴ τὸν Υόν; Ἐπειδὴ πέτρα
    μὲν ἦν αὐτοῖς ἀκολουθοῦσα  Χριστός, ἠπίστησαν δὲ, ε
    ἀπ πέτρας αὐτοῖς ὕδωρ ἐξαγαγεῖν καὶ χορηγῆσαι δύνα-
    ται· ὥστε καὶ τὸν Μωϋσέα λέγειν· Ἀκούσατέ μου, οἱ
    ἀπειθεῖς· μὴ ἐκ τῆς πέτρας ταύτης ἐξάξομεν ὑμῖν
    ὕδωρ; Τοιγαροῦν πρὸς αὐτοὺς ἀγανακτήσας ὁ Θεὸς
    ἔλεγε· Ὅτι οὐκ ἐπιστεύσατέ μοι, ἁγιάσαι με ἐνώ-
    πιον τῶν υῶν σραήλ, καὶ τὰ τούτοις ἑπόμενα. Οὐκ
    ἐμνήσθησαν τῆς χειρὸς αὐτοῦ, μέρας ἧς ἐλυτρώ-
    σατο αὐτοὺς ἐκ χειρὸς θλίβοντος. Ὡς θετο ἐν Α-
    γύπτῳ τὰ σημεῖα αὐτοῦ, καὶ τὰ τέρατα αὐτοῦ ἐν πε-
    δίῳ Τάνεως. Χεῖρα πάλιν τοῦ Θεοῦ, δηλαδὴ το Πατρός,
    τὸν Χριστὸν εἰκότως καλεῖ, ἐπειδὴ Δι' αὐτοῦ πάντα
    ἐγένετο, καὶ χωρς αὐτο ἐγένετο οὐδὲ ἕν· ὥστε καὶ
    ἕτερον προφήτην λέγειν· Ἡ γὰρ χεὶρ Κυρίου ἐποίησε
    ταῦτα πάντα. Τούτου ποίνυν οὐκ ἐμνήσθησαν, ὅστις
    αὐτοὺς ἐκ χειρὸς θλίβοντος, λέγει δὲ το Φαραώ, ἐλυ-
    τρώσατο, κατὰ τὴν μέραν τῆς ἐξόδου· ἡνίκα περὶ μέ-
    σην νύκτα εἰσελθών, ἐπάταξε τὰ τῆς Αἰγύπτου πρωτό-
    τοκα, αὐτὸς ἐν Αἰγύπτῳ τὰ σημεῖα καὶ τὰ τέρατα ἐν
    πεδίῳ Τάνεως.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego, comentário sobre o Salmo 77 (LXXVII). A página contém duas colunas (715 e 716). O cabeçalho está em latim. Há notas críticas incorporadas ao texto entre colchetes (ex: [727], [728], [f. Οὔποτε], [1.], [Ὅτι]). A marca d'água "Digitized by Google" obscurece parcialmente o canto inferior direito, mas o texto final "πεδίῳ Τάνεως" é legível. O OCR rascunho continha muitos erros de caracteres e palavras, que foram corrigidos com base na imagem.
  </notas>
</pagina>