(89

οὖνε ὁ Θεὺς ἀγαθὰ ἡμῖν ἐδωρήσατο, καὶ ἀμαρτανόν-

δὰ οὐ uv S delet M πρὸς νουθεσίαν ἐπιστρέφων.
Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Βύριος, παιδεύει, μαστιγοῖ δὲ πάντα
vlér, b παραδέχεται, κατὰ τὸν παροιμιαχὸν λόγον,
Οὐχοῦν πταίομεν, καὶ διχαίως σωφρονίζεει, ἵνα ἐπιστρέ-
φωμεν Ex. τῆς ὁδοῦ τῆς πονηρᾶς. Γέγραπται γάρ’ αἱ
ὁ λαὺς οὐκ éxectpáyn. &oc ἐπλήγη. Καὶ διδασκόμεθα
διὰ τῆς χρηστότητος αὐτοῦ καὶ παιδείαν xo γνῶσιν, xat
ἐν ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ πιστεύειν fjutv τὴν σωτηρίαν δο-
θήσεσθαι. Χρηστότητα καὶ παιδρίαν καὶ γνῶσιν δίδα-
ξὸν με, ὅτι ταῖς ἐντολαῖς σου ἐπίστευσα. Οἶδεν ὁ
προφήτης τῆς παιδείας τὸ χρήσιμον, καὶ ὅτι φιλανθρω-
πἰᾳ γρώμενος ὁ Δεσπότης, ταύτην ἐπιφέρει «τοῖς ἄνθρώ-
ποῖς * οὗ δὴ χάριν ταύτης μεταλαχεῖν ἀξιοῖ, Χρηστότητι
γὰρ χρώμενος ὁ Θεὸς τὴν παιδείαν ἐπάγει" ἢ à παιδεία
τὴν γυῶσον, Οὕτω xat ὁ προφήτης Ἱερεμίας ἀντιδολεῖ "
Παίδευσον ἡμᾶς, Κύριε, πλὴν ἐν κρίσει. xal μὴ ἐν
ϑυμῷ, ἵνα μὴ ὀλιγοστοὺς ποιήσῃς ἡμᾶς. to καὶ
ἄῤῥωστος ὑγίειαν ποθῶν, xal σιδήρον τομὴν xal xav-
στῆρα ἐπιζητεῖ, Εἶτα διδάσκει, πόθεν ἔγνω τῆς παιδείας
τὸ χρήσιμον. Πρὸ τοῦ με ταπεινωθῆναι, ἐγὼ ἐπῖημ-
μέλησα᾽ διὰ τοῦτο τὸ λόγιόν σου égo. taba. Ἐπειδὴ
εὐημερῶν ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ xal πλουτῶν πάντως
ἥμαρτον τοῦτο γὰρ δηλοῖ, Πρὸ τοῦ με ταπεινωθῆναι"
ὁ πλοῦτος γὰρ πάντως ἐξ ἀδιχίας συνάγεται" ἀλλ᾽ ἐπί-
στρεψόν με, tva φυλάξω τοὺς λόγους δον. Ἐγὼ γὰρ, φη-
σὶν, ἐμαυτὸν εἰς παιδείαν προυξένησα. ᾿Αδικίας γὰρ
ἐλευϑέρα τῆς τιμωρίας ἡ ψῆφος. Τῇ ἁμαρτίᾳ ἡχολούθη-
σεν ἡ παιδεία, τῇ δὲ παιδείᾳ τῶν νόμων ἡ quXaxt.
Ἡρῤῥώστησα, ἐτμήθην, ἐῤῥώσθην. Χρηστὸς el σὺ,
Κύριε. Τῷ ὄντι γὰρ goes ὑπάρχεις καὶ φιλάνθρωπος,
ἀγαθός τε καὶ καθ΄ ὑπερδολὴν ἀγαθός * xat τῇ σῇ ἀγα-
θότητι ἐν τοῖς δικαιώμασί σου διατήρησόν uc. Παρὰ σοῦ
ἀρ ἔστι πάντα σωτήρια, Kal ἐν τῇ χρηστότητί cov
Bibater p& tà δικαιώματά cov. Διὰ τοῦτο θαῤῥῶν
αἰτῶ παρὰ σοῦ λαδεῖν τῶν σῶν διχοιωμάτων τὴν γνώσιν.
Ἐπ.1ηθύνθη ἐπ᾽ ἐμὲ ἀδικία ὑπερηφάνων" δὲ ἐν
ὅλῃ καρδίᾳ ἐξερευνήσω τὰς ἐντολάς σου. Πάν-
τες οἱ μὴ φυλάσσοντες τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, xai χατ-
ἐπαιρόμενοι χατὰ τῆς γνώσεως αὐτοῦ, αὐτοί εἰσιν ὑπερ-
ἥφανοι. Καὶ εἰ καὶ μέσον τοιούτων ἀνθρώπων ἀναστρέ-
φομαι, φησὶν, ἀλλ᾽ οὖν τούτοις οὐχ ἑπαχολουθήσω, ἀλλ᾽
ἐξερευνήσω ἐν ὅλῃ καρδίᾳ τὰς ἐντολάς σον, μένων
πεπαγιωμένος ἐν αὐταῖς. Οἱ μὲν γὰρ ἀλαζονείᾳ χρώμες-
νοι, πᾶν εἶδος ἐπιδουλῆς χαττύουσι χατ᾽ ἐμοῦ " àÀÀ ὅμως
πρὸς τὴν αὐτῶν παρανομίαν οὐκ ἐρεθέζομαι, ταῖς σαῖς
ἐντολαῖς pps νος. Ταῦτα δὲ πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν
ἐγράφησαν, ἵνα ὦμεν ἐῤῥιζωμένοι καὶ τεθεμελιωμένοι
εἰς τὸ ἀγαθόν. ᾿Ετυρώϑη ὡς γάλα ἡ καρδία αὐτῶν *
ἐγὼ δὲ τὸν νόμον σου ἐμελέτησα. Ἔοιχε τοῦτο τῷ
προφητιχῷ ῥητῷ "Ezayóvón γὰρ ἡ καρδία τοῦ 1αοῦ
τούτου; καὶ τοῖς Gol βαρέως ἤκουσαν, καὶ τοὺς
ὀσθαλμοὺς αὐτὼν éxádppvcar. 'Eoxe δὲ καὶ τοῖς ἐν
ξόδῳ περὶ τοῦ Sapa signuévoc* Καὶ àcxAnpórón

ἡ xapéla Φαραώ. Οἱ οὖν Ἰουδαῖοι ὡς τυρὸς ἐπάγησαν'
ὁ δὲ τῶν ἀποστόλων χορὸς, καὶ οἱ πιστεύσαντες δι᾿ αὐ-
τῶν, ἐν μελέτῃ τῶν λόγων τοῦ Θεοῦ ἀναστρέφονται, τῷ
εὐαγγελίῳ τοῦ Θεοῦ πειθαρχήσαντες. Ἐχεῖνοι μὲν οὖν,
ησὶν, ἀντίτυπον ἐσχήχασι τὴν χαρδίαν, αὐτοὶ τὸ [700]
ἁπαλὸν αὐτῆς σχληρὸν ἐργασάμενοι, xat χαθάπερ qua
πήξαντες, xai τυρώσαντες * ἐγὼ δὲ τῇ μελέτῃ τοῦ νόμον
. 400 σοῦ προστέτηχα, Ἀγαθόν μοι ὅτι ἐταπείγωσάς με,
ὕπως ἂν μάθω τὰ δικαιώματά σου. Χάριν ὁ προφήτης
ὁμολογεῖ τοῖς αὐστηροτέροις τοῦ ἑατροῦ φαρμάχοις, τὴν
ἐντεῦθεν γενομένην χαταμαθὼν ὑγίξιαν. ᾿Ανωτέρω μὲν
γὰρ εἶπε, Πρὸ του με ταπεινωθῆναι ἐγὼ ἐπλημμέη-
σα" ἐνταῦθα δὲ λέγει, ᾿Αᾶγαθόν μοι ὅτι ἐταπείνωσάς
με. Πρὺς παιδείαν γὰρ καὶ ἐπιστροφὴ περιπίπτει
τις εἰς θλίψεις xal συμφοράς " xal οἱ ἐν ὑπομονῇ ταύτας
δεχόμενοι λέγουσιν - Ἀγαωθόν μοι ὅτι ἐταπείνωσάς με,
Iva τὰ δικαιώματά σου μάθω. ᾿Αγαθός pot ὁ νόμος
τοῦ στόματός σου ὑπὲρ χιλιάδας χρυσίου καὶ áp-

plov. - -
T. Ei γὰρ καὶ τῆς βασιλείας ὑπὸ τοῦ παιδὸς ἐξηλάθην,
ἀλλὰ διὰ τῆς παιδείας τὸν σὸν νόμον ἀνελαδόμην b, ὃν
400 πλούτου παντὸς τιμιώτερον ἔχω. Ὁ αὐτὸς δὲ πὶ
φήτης ἐν Tol; ἐπιοῦσι λέγει, ᾿Αγαλιάσομαι ἐγὼ ἐπὶ
τὰ λόγιά σου, ὡς εὑρίσκων σκύλα xoAJá: ὧδε δὲ λὲ-

4 Οὖν. Casaubonus ὧν legendum putaba!.

b "1Ueodorel. ἀνεχτησάμην.

&PURIA.

0.9

tt, "Ys?p χιλιάδας χρυσίου καὶ aru ov ἀγσθώτε-
p» βίοι ὁ μος σου, ἡμᾶς ἀσφαλιζόμενος, ἵνα τοῦτον
τηρώμεν, τουτέστι τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, καὶ ταῦτας φυ»-
λάττωμεν, καὶ ἐν αὑταῖς ἀναστρεφώμεθα. "Ev αἷς ἀξινει»-
θείητε, ἀδελφοὶ, τὸν βίον ὑμῶν διενθύνειν, ἵνα χαταντῆ-
σητε ἐν τοῖς ἀποχειμένοις αἰωνίοις ἀγαθοῖς, xai ἐν τῷ
νῦν αἰῶνι φυλαχθείητε ἀπὸ πάσης χαχίας καὶ ἁμαρτίας
χάριτι xat οἰκτιρμοῖς Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν, tj πρέπει
ἡ ὁόξα xat ἡ τιμη, σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
vuv xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Δμῆν.
ΕΙΣ TON PIH' 'YAAMON,
Στάσις P.
Al χεῖρές cov ἐποίησάν με xal ἔπλασάν με" συνάτι-
σὸν με, καὶ μαθήσομαι τὰς ἐγτοιάς σου.

α΄. Ὃ προφήτης Δανῖδ πολλῶν ἐν πείρᾳ γεγονὼς πραὶ má
τῶν, ἀρχοντιχῆς ἐξουσίας, βασιλείας, ὑτον, δόξες,
τιμῆς, τρυφῆς, καὶ πολέ ἀνδραγαθίας. πάντα σχύ-
6αλα ἡγησάμενος, εἰς τὸ ὄντως ἔραστὸν καὶ ἐφετὸν xal
ἀγαπητὸν ἀπέδλεψεν, εἰπών" Ἀγεθός μοι d γάμος τοῦ
στόματός cov ὑπὲρ χιλιάδας χρυσίον xal ἀργυρίου.
Καὶ ἡμεῖς, ἀδελφοὶ ( πρὸς νουθεσίαν γὰρ ἡμῶν ταῦτα
προεγράφη), πάντα εἰς οὐδὲν λογισάμενοι, τὸν νό
χαὶ τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ φυλάξωμεν. Δεῖξα: δὲ θέλων,
ὅσης τιμῆς ἠξίωται ὁ ἄνθρωπος, μελῳδήπα; ἔφη Al
χεῖρὲς σου ἐποίησάν με καὶ ἔπλασάν με. λόγῳ yip va
πάντα συνέστησεν ὁ Θεὸς, χαὶ παρήγαγεν ἐξ οὐχ ὄντων
εἰς τὸ εἶναι. Ποιήσας γὰρ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν εἶπε.
Γενηθήτω φῶς. καὶ €to φῶς" καὶ, [᾿ἐνησήτω στε-
ρέωμα, καὶ ἔστω διαχωρίζον ἀνὰ μέσον ὕδατος νοὶ
ὕδατος" χαὶ, Βιαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρεον"
καὶ, Γενηθήτωσαν φωστῆρες ἂν τῷ στερεώμαει τοῦ
οὐρανοῦ" xat, ᾿Εξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἐρπετὰ yv xem
ζωσῶν * xal, Ἐξαγαγέτω ἡ γῆ γἕζυχὴν ,. χτῆνη,
ἑρπετὰ, θηρία κατὰ γένος αὐτῶν’ τὸν δὲ drüposcr.
χοῦν λαδὼν ἀπὸ τῆς γῆς, ἔπλασεν. Ὃ τοῖνυν προϑ7-
τῆς Πνεύματι θείῳ κινούμενος, τῆς περὶ τὴν ἀνθριμπείαν
φύσιν φιλοστοργία: ἀναμιμνέσχε: τὸν ποιητήν. Λόγῳ γὰρ
ὅπαντα vedere αὐτὸς λέγεται διαπλάσαι τῶν xv-

ρώπων τὴν φύσιν, οὐ χερσὶ χρησάμενος ἀσώματος 3
καὶ &áayn uáttatos " Iiveipa γὰρ ΩΝ κατὰ τὴν ἐπ
Κυρίου φωνὴν), ἀλλὰ τὴν πλείονα περὶ τόδε τὸ zolqaa
διάθεσιν ἐνδειξάμενος χαὶ οἰχείωσιν, ἣν ἔχομεν Apes οἱ
ἄνθρωποι" xav' εἰχόνα γὰρ αὐτοῦ ἐχτίσθημεν" 6. wal
αὐτὸ τὸ ζῶον ὁ ἄθρωπος μόνο: συνετίζεται, Ἵκετεῦι.
ποίνυν τὸν διαπλάσαντα χορηγῆσαι τῷ ποιήματι σύνεσιν"
ἐπήγαγε γάρ’ Euréricór με, καὶ μαϑήσομιι τὰς ἐτ-
τολάς σον.Οἱ φοδούμεγοί σε ὄψονταί με, καὶ eo pur-
θήσονται, ὅτι elc τοὺς λόγους σον ἐπήϊπκεσα. Ποό-
φασις, φησὶν, εὐφροσύνης τοῖς εὐσεδέσι γενήσομαι, bari
σας εἰς σὲ, xai χαταλληλὸν εὑρὼν τῇ ἐλπίδι τὸ τέλος.
Ναὶ ἐπειδὴ χαίρει ὁ |701 | θεὸς ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετα-
νοοῦντι xata τὴν χυριαχὴν φωνῆν, οἱ δίχα"οι, ὡς μιμη-
ταὶ αὐτοῦ ὄντες, εὐφραίνονται ἐπὶ ἀνδρὶ ip χαὶ i
«ίζοντι εἰς τοὺς λόγους τοῦ Θεοῦ. “Ἔγνων, Büper, ép»
διχαιοσύνη τὰ κρίμωτά cov, xal ἀληθείᾳ ἐταπρένω»
σάς £s Ταῦτα διαφόρω: λέγει, τὴν οἰκείαν ΟΝ
γὴν δειχνύς. Οἶδα, φησὶν, ἀκριθῶς, ὡς Me pos xal
δικαίω; χατεψτφίσω, xai val; παντοδαπαῖς πιριίδαλες
συμφοραῖς, ᾿Αμαρτανόντων γὰρ ἡμῶν, ἔστιν ὅτε ὁ θεὰς
ὀργίζεται, ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ μαχροθυμεῖ͵ ἐχδεχόμενος fuus
τὴν μετάνοιαν. Ἵνα οὖν μὴ ἐπιμένωμεν τῇ ἀμαρτίᾳ,
πρὸς παίδτυσιν χαὶ διόρθωσιν ἡμῶν ἐπάγει Vprhv, xxt
χρίνει δικαίως. Γέγραπται yàp διὰ τοῦ προφήτου Er
θυμῷ μιχρῷ &xácatád σε, ἐν ἐλέῳ αἰωνίῳ δειξασω car
καὶ, Κύριος ἀλγεῖν ποιεῖ, καὶ πάλιν ἀσοκωσίσεησε"
xai, 'U Aaóc οὐχ ἐξεστράξη, ἕως ἐπιλήγη. ᾿Αλνυείς
γὰρ ἐπιφέρει συμφορὰς καὶ θλίψεις. Ἴ οὔτο γὰρ ὁὀναἷ
τὴν ταπείνωσιν. Γενηθήτω δὲ τὸ ἔλεός cov, τοῦ πω:-
ρακαλέσαι με. Φιλανθρωπία: γὰρ λοιπὸν καὶ ὑνχαγω»
Ἰὰς καιρός. “Ἔλεος οὖν τοῦ Θεοῦ ἡ ἐν σαρχὶ παρουσία

ριαστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Ἐποίησε γὰρ μεθ ἡμῶν ἔλεος,
xat αὐτός ἐστι καράχλητος πρὸς τὸν ἱβατέρα, καὶ asp;
πῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, ὥς; φησιν Ἰωά ὁ ἀπόστολο;,
Καὶ ἄλλον llapáxarzov ἐπηγγείλατο, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον"
αὐτὸς γὰρ εἶπε τοῖς μαθηταῖς * “Ὅταν ἔλθῃ ὁ Παρὰ «.1ν..
τος, t2 Πνεῦμα τῆς ἀιδηθείας. ἐκεῖνος μαρευρήσει
περὶ ἐμοῦ. Αἰτεῖται οὖν ὁ προφήτης γενηδῆναι τῷ Laos
τοῦτο εἰς τὸ ἀνθρώπινον γένος, καυὼς ἐπηγγείλατο 6a
«τῶν πιτρ᾿αρχῶν, pou xal προφητῶν τοῦτο Yap

Digitized by οος e
