(85

Sanctorum fíducia.— (δ. ΕἸ ambulabamin latitudine,
quia mendala tua exquisivi. 46. Et loquebar in testimo-
niis tuis in conspeciu regum, ei non confundebar. Cum
mulu, inquil, facilitate οἱ secundum mandata tua vi-
vens, Deque regiam potentiam Gimui ; »ed cum liducia
multa cun ipsis collequebar, Nae vita secundum le-
gem acia fiducia artlex est : bujasque rei testis est
iingnos iile David. Aute peccatum. euim cum. mula
filucia S«üli loquitur ; post peccatum vero parricidam
filiusn fugieus, prospicieus in terram et eaput operiens
iucedebat. Latitudiveri antem bic facilitatem vocat
uus gradiuniur ii qui recte vivunt, nec ad dexteram
ταὶ ad sinistram declinant, &ed nonnisi ad Dei viam
intentams babent sentem. Pravis autem. hominibus
toriuusas vias immittit Dominus Et quia in latitudine
mandatorum tuorum ambulabasr, Loquebar in. testi-
mioniis (uis ix conapectu regum, et non confuudebar, 'Ta-
lis erat Elias ille nuagnus, justitia fretus, Achabi ini-
quitatem rodaryuens. Talis divinus Daniel, qui Nabu-
ehodonosuro dicebat : Et nunc, rez, consilium meum
placeat tibi , peccuta (wa eleemosynis redime , et iuiqui-
(ntes tuas miserationtbus pauperum ( Dan. ἃ. 24). Talis
Joannes increpans Herodem. adullerum his verbis :
Non licet tibi habere uxorem Philippi fratris twi ( Marc.
6. 18 ). Sic divinus Paulus Agr.ppam, Festum et Feli-
ccm. alloquebatur. Sic victoriis inclyti smartyres imn-
pios reges desyiciebant, 47. Et meditabar in. wiandatis
iuis, ὅκα dilexi vlde. 48, Εἰ levawi manus meas ad
wiundala tna, quet dilexi, et exercebar in justificationi-
bus tuis. Non euim in sermone est Dei regnum ,. aed in
viriute ( 1. Cor. 4. 20) ; el, Qui fecerit et docuerit , hic
ínagutus vocabitur in regno cadlorum ( Matth. 5. 19). 6 -
circo divinus propheta meditationi actionem addidit.
Cuin dixisset enim, Meditabar in mandatis tnis ,
dilexi valde, οἱ ardeus desiderium exbibuimset, intulit :
FA levavi manus meas ad. muudutu. tua, quas dilezi,et
exercobur in jusificatiouibus luis. Nam ea quie divinis
sermonibus doccbam , liec operibus exsequebar. Meo-
ditatio enim divinorum sermonum et lectionis auditio
ad bona opera progreduur. Hoc eniin siguilicat illud :

vi manus neas ad mandata (ua. auus enim ac*
tiones indicant : dixitenim Apostolus : Non «auditores
legis justi apud. Deum, sed [actores legis jusiificabuntur
( lou. 2. 15. 19). Et, Fides sine operibus mortua est,
el opcra sine fide (Juc. 2. 17). Idco et Dominus dice-
130: Omuis qui audit verba mea lec ei non facit ea,
assimilabiur viro stulto, qui aedificavit domum auam su-
per arenam : et descendit pluvia, εἰ venerunt flumina, et
[luverunt venti, el irruerunt in domum illum, et occidit,
εἰ fuit ruina illius mogna ( Man, 7. 26. 37 ). Qui vero
audii verba mea luec et (acit 6a, assimilabo eun viro sa-
picnti qui edificavit domum suam supra peiram , et de-
scendit pluvia , et venerunt flumina , et faverunt venti,
εἰ irruerunt in. domum illum, et won cecidit ; (undata
enim erat supra. pelram ( bid. v. 28. 25). lUud vero ,
Esercebar in. justificotionibus tuis τ Assidue , inquit,
μας weditabar. 49. Memor esto verbi tui servo tuo, in
quo mihi spem dedisti.

8. Legem ferens. Deus, servantibus legem amici-
fiam suam promisit, et Ir«nsgressovibus supplicium.
Supplicat igitur ut. recordetar. Dcus. promissionum
suarum, [n illas enim sperare, inquit, docuisti we.
Memor esto igitur, Donne, pronis-tonum tuarum
quas nobis fecisti : dixis.i namque discipulis ^ Ecce
ego vobi sum omnibus dicbus usque ad consumma-
tionem. saiculi (Matth. 38. 20). Ncc ipsis solum. hoc
promisisti , et nobis omuibus qui per eos credi-
nius in nomen tuum (Joan. 17. 20). Memor esto igitur
nostri , e& nobiscum sis, nec discedas a nobis, ne
pereamus. 50. lec me consolata est. in. humilitate
inea, quia eloquium. tuum vivificavit me. llauc ia ca a-
initatibus et in arumnis cousolationem habui. {{ππῸ
promissio consolatio mihi [uit et refrigerium. Bac
vecius super luctus navigavi, Quamobrem peto ut iu
verbis tuis vitam reperiaw. δ). Superbi inique agebant
usquequaque ; a lege auiem (ua non declinavi, Superbos
vocat Saülem, Absalonem οἱ Amuanitarum regem

IN PSALMUM CX VII.

636

qui iniqua illa in nuntios suos perpetravit. Verum illi
iniquam vitam amplexi sunt; ego vero leges (uas
sequutus sum. [rc autem dicere possunt etiaur
triumphatorca. martyres, qui a crudelibus. et. impiig
tyratans gravia illa et immania passi sunt. Aduodum
nutem superbiebant etiam Pharisi, qui doctrinam
Christi audire. nolebant : quamobrem. dicebat illis :
Ve vobis, scribe εἰ Pharisei hypocritee, quia ciauditis
regnum celorum. Non. solum vos ipsos, sed. etiam eos
qui volunt. in. “4 prohibetis (Muuh. 95, 35). Superbe
etiam agebant y. ^ncipes et sacerdotes Judaornm con-
ia apestelos cum dicerent eis ; Nonne. precipiendo
precepimus vobis ut nemini loqueremini verbum hoc?
Et ecce replestis Jerusalem doctrina vestra (Act. 5. 28).
llli vero responderunt. ipsis : An justum sit in con-
aspectu Dei, vos. magis audire, quam. Devi, judicate
(Act. 4. 19). 52. Memor (ui judiciorum tuorum a se-
culo, Domine, εἰ consulatus. sum. Persequationem
igitur. passus chorus apostolorum et martyrim recor-
dabatur omnium judiciorum Dci, qu:e ἃ sieculo sunt :
qu:e possus est Abel a fravricida Caio : qu.e Abraliun,
que Moyses : que contigerunt 1saaco, quz Jacobo,
quie Josepho, que Jobo : οἱ ἱμὰς ipsis erant conso-
Jationi et recreationi : et quomodo illi in varias in-
€idere teniationes. permissi sunt, ac demum spe-
ctabiles et. illustres fuerunt. [Hiec igitur ego. mecum
reputans, solatium hinc idoneum nactus sum. 53. De -
[ectio tenuit me pro peccatoribus derelingnentibus legeu
iuam. Ego mala p tieus judiciorum tuorum memoria
recreabar : marebor tainen οἱ animo 3ssidue auge-
bar, cum multos viderem legem tuam sine meta
transgredi. He et apostolus Paulus dicebat : hic
quippe sermo perfectorum est : Quis infirmatur, et
ego non infirmor ? quis scandalizatur, et ego non wror
(2. Cor. 11. 29)? Et Athenis cum esset, Irritabatur
apiritus ejus : videbat. enim civitatem idolis deditam
(Act. 17. 16). Et nos. igitur, fratres, videntes quos-
piam legem Dei relinquentes et precepta, ia maroie
Simus, quía scriptum est; Diliges proximum tuum sicut
teipsum (Matth, 22. 59) : et postea in hoc P-alimo ( v.
158) dicitur : Vidi prevaricanutes et tabescebam, quia
eloquia tua non custodierunt. b&. Cantabiles nuhi. erant
justificationes ἰμ in loco peregrinationis mec. ler-
esrinatus est beatus David Saüle persequente. apud
Allophylos : peregrinationem autem hie non tempus
illud, sed totam vitam suam vocare puto. Non enim
velut. habitans, sed velut peregrinans, vitam duxit,
et canendo Dei justificationes vitam transegit. S.c
enim interpreta sunt reliqui interpretes : Cantica
erani mihi mandata (ua. in loco. peregrinationis mee.
Omnes ergo sancti. et qui secundum Deum vivebant,
quasi peregrinationem habebant hanc vitam, pro ha-
bitatione futuram habentes. Cantabiles igitur. ipsis
erant justificationes Dei in hae vita. Ju hoc enim
creatus est homo, ut laudet et celebret Deum. 55. Me-
mor [μὲ mocie. nottinis iai, Domiue, εἰ custodivi legent
tuam. Non modo interdiu hoc feci , sed etiam noctu,
quando requies corpori datur, ei somnia ac res in
sula imaginatione exsistentes pervadunt, injucundz-
que cogilationes efformantur : iis non dedi locum, sed
recordatus sum nominis tui. Ideo Custodivi legem tuam,
Sanctorum certe chorus noctu semper surgens orat
el celebrat Deum universorum. Put» autem noctene
hic vocari tentationum tempus : caliginem quippe in-
fert, et noctis instar in homines ingruit. In boc autens
tempore magis necessaria est Dei universorum mee
moria, qu:e recreet, fiduciam indat, et adversas cogie
tationes depellat. 56. ffec facta est mihi, quia justifi-
€aliones tuas exquisivi. [Iec, quxenam ? Nocturna wie-
ditatio. Sie enim, inquit, superare et justilicationu.u
iuarum memoriam vel osaionem deligere, potui

qua justificationes tuas exquisivi, et noctu non cessav

tui memoriam revocare. jtaque, fratres, doceamur
noctem esse agendam in oratione et psalmodia. 57.
Portio mea es, Domine ; dizi custodire legem tuam. Non
omnium portio est Deus, sed corum qui perfectionem
amplexi supt, Sic sacerdotum οἱ Levitarum porlio

Digitized by Google
