ws
providentiam : sed. in omnibus clari et gloria. pleni,
propter civitstem, propter muros, propter custodiam,
propter liberos, propter arma, propter potentiam ,
von sc tcgent. prz pudore videntes inimicos , sed cis
acerrime occurrent, gloriantes , sibi placenles , ma-
gnos sumentes spiritus, et ornati, cum Deus per hiec
omnia ostendit se eorum suscepisse parracinium.
Summa enim bonorum, et felicitatis culmen est dein-
ecps , ornatum et instructum esse Dei auxilio. Et ea
de cansa hic finit orationem, docens omnes anie
omnia hunc ornatum. querere, et eo gloriari. Eum
«τῆῦ Dos quoque persequamur, ut cterna. consequa-
imr boua, gratia et. benignitate Domini nostri Jesu
Chri ti, cui cum. Patre et Spiritu sancto gloria in
$4 cula seculorum. Amen,

IN PSALMUM CXXVII.
4. Beati omncs qui timent Dominum.

1. Vide quomodo ab eo incipit, in quo desiit. Ut
enim illic eos beatos propterea censuit, quod pudore
non afficiebautur , qued. Deum habebant adjutorem,
et stantem a suis partibus (Psal. 126. 5) : ita hic
etiam ab eo orditur, dicens : Beati omnes qui. timent
Dominum. Et rursus, sumpto ab illis principio, loqui-
tur generaliter. Recte autem dixit, Omnes, significans
quod sive sit servus, sive dominus, sivo pauper, sive
mutilus corpore, ac denique quicumque sit, nibil
eorum vetat quominus babeat bane. quam ipse dicit
beatitadinem. Alium enim (ictum et simulatum, quem
multi beatum praedicant, multa concurrentia vix talem
ficiunt : et nisi omuia concurrerint , nou fuerit quis
beatus. 3pud homines; ut verbi gratia : si quis sit
dives, hoc ei non sufficit ad beatitudinem , nisi adsit
sanitas. Sj enim sit dives, et corpore mutilus, claudi-
€at ejus beatitado, et est miserior pauperihus. Mulii
certe divites cum morbis conflictantes, pauperes, qui
compita mendicantes obeunt, felices esse dicunt, et se
miseros esse ducunt cum decies inille talentis. Rur-
$us si sit quidem sano corpore et dives, gloria autem
et honore careat, est aliud rursus impedimentum.
Sunt enim nonnulli qui plurimum quidem possident
pecunize , suntque corpore integro : sed ab iis, qui
principes et duces sunt, gravissima patiuntur. Eo enim
quod nullius sint honoris participes, existimant se
esse omnium miserrimos, ut qui ii$ pareant, quibus
&rpe habent servos Jocupletiores. fursus si adsint
quidem gloria, diviti et sanitas, non adsit autem
sceuritas , quod innumeri el insidientur , invideant ,
male velint, ipsum oderint, accuscnt, calumnientur,
is erit omnium miserrimus, vitam agens leporis, umn-
bras babens suspectas, omnesque horrens et perti-
mesceus. Quod si ab iis etiam liber sit, ametur autem
2b omnibus, et ei omnia suctedont. ex animi senten-
tía, nempe gloria, divitize , securitas, bonor ( quz
emnia simul concurrere nion. possunt ; tamen ita esse
fingsmus), licet haec omnia affluant, et nihil sit impe-
dimenti, sed et populi benevolentia, et corporis sani»
tas, el omnis securitas, et a nullo posse vinci, in eo
concuriant, improbo. siepe et perversa. muliere. sibi

EXPOSITIO IN PSALMUM CXX VII,

866

conjuncta, evadit. iis miserior, qui carent his omui-
bus. Quod si ei uxor bona et ex animi sententia eve-
nerit, sj malos habeat filios, eum esse omuibus mise-
riorem necesse est : quod si nullos habeat, lugere et
lamentari. Denique si quzevis humana aspexorit quis-
piam, multa videbit pr:ecipitia. Et quid alia persequi
opus est? improbus &xpe famulus omnia evertit et
confundit, et nihil est adco incertum et lubricum, ut
in hominibus gloriari, ct de iis se Jactare.

Timens Deum feliz. — A non est ejusmodi is qui
Deum timet, sed ab bis fluctibus liberatus , sedet in
portu et in tranquillitate , vera et certa fruens beati-
todiue. ldeo illis omnibus przteritis propheta hune
solum beatum judicat. Lila enim beatitudo uumquam
plane constiterit, nisi omnia concurrerint : imo vero
eliamsi concurrerint , tunc labefactatur ab iis ipsis
que illam pariunt. Nam et divitiz perniciem attule-
runt, et uxor &cpe formosa obiit, funuli prodiderunt,
filii fuere parricid:e, et, ut jam dixi, multa hahet un-
dique incerta et valde lubrica. Hic autem etiamsi
omnía contraria confluant , non modo nihil L:ednut
liane beatitudinem, sed eam firmiorem reddunt οἱ
constantiorem, Etsi sil paupertas, etsi ignominia,
iütilatio corporis, uxor improba , scelerati filii, et
quodcumque aliud dixeris, hoc nibil deprimit, uec
labefaetat hanc beatitudinem. Neque enim suum ex
illis habet ortum , ut eis convulsis labefaetetur, sed
habet radicem a superis : quocirca manet inexpugua-
bilis. Atque adeo, si velitis, eum in ipsis rebus osten-
damus et periroctemus. Annon erat. Joseph servus?
annon externus? annon exiorris a patria '? annon
Servus barbarorum, prius Saracenorum, postea. ipsis
linmaniorum ZEgyptiorum ? annon existimabatur adul-
ter? annon. accusabatur? annon calumniis impeteba-
tur? annon habitabat in carcere? annon vinctus tene-
batur (Gen. 57. e, 58)? Et quid horum eum Lesit?
]mo vero per livc erat in primis beatus. loc est enim,
sicut jam dixi, admirabile, quod non solum hinc nihil
Iedatur beatitudo, sed etiam przelarior reddatur. οἱ
jllustrior. Si nihil enim illi eorum accidisset, noa
fui-set adeo beatus.

9. Vis etiam eos dicam qui in vitio acrius persti-
terunt , deinde repente mutati sunt, et omne illud
vitium exverunt ? Quid fuit latrone miserius? Sed rc-
pente evasit omnium beatissimus (Luc. 95). Atqui
mille e:edes fecerat ; nam erat crucis supplicio damna-
tuis, et ad mortem adductus, omnes eum accusabant,
totum tempus erat. comsumptum , οἱ vita transacta
fuerat in scelere : sed quoniam exiguo tempore Deun
ita ut oportet timuit, beatus factus est, 1ta etiam me:
retrix, licet form:e quaestum faceret et exposita ess t
emnium contumeliz , et ideo esset omnium miserri-
ma, beata. exstitit. quando Deum wt. oportet. tiit
(Luc. 7). Nullum est enim malum quod non ex«tin.
guat Dei metus : nam quemadmodum ignis, quodeum.
que ferrum ceperit contortum, vel rubizine confectam,
id clarum reddit ac pulchrum, fervuginem abstergens,

! ftp voces, enmon extonrisa pat:3t? deeraat in Moect.;
sed in adis exemrlaribus leguatür.

Digitized by Google
