<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    360 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    λαβεῖν, καὶ μετὰ τὸ λαβεῖν ἀφαιρεθῆναι. Φέρε τοίνυν
    τὰ συμπίπτοντα πάντα γενναίως· τοῦτο γάρ σοι μαρ-
    τύριόν ἐστιν. Οὐ γὰρ τὸν κελευόμενον θῦσαι, τὸ μὴ
    θῦσαι, ἀλλὰ καταξανθῆναι μᾶλλον, ἢ τοτο ποιῆσαι,
    ποιεῖ μαρτύριον μόνον· ἀλλὰ καὶ τὸ τῆς ὀδύνης εἰς
    βλασφημίαν ἐξαγοῦσαν. ἐλέσθαι ἐγκαρτερῆσαι τῷ
    πόνῳ, καὶ μηδὲν ἀπηχὲς εἰπεν, μάρτυρα ἐργάζεται.
    Ἔπει καὶ ὁ ώβ, οὐκ ἐπειδὴ κελευόμενος θῦσαι οὐκ
    ἔθυσε, διὰ τοῦτο ἐστεφανώθη, ἀλλ' ἐπειδὴ γενναίως
    ἤνεγκε τὰς ὀδύνας. Καὶ Παλος δὲ ἐντεῦθεν ἀνεκη-
    ρύττετο, ἀπὸ τῶν μαστίγων, ἀπὸ τῶν θλίψεων, ἀπὸ
    τῶν ἄλλων ὧν ὑπέμεινε μετὰ εὐχαριστίας. Τοὺς πό-
    νους τῶν καρπῶν σου φάγεσαι· μακάριος εἶ κα
    καλῶς σοι ἔσται. Τίνος ἕνεκεν διπλασιάζει τὸν μα-
    καρισμόν; Ἐπειδὴ οἶδεν αὐτοῦ τὸ μέγεθος, ἐντρυφᾷ
    τῇ φαντασίᾳ το πράγματος. Καὶ τί τὸ, Καλῶς; εἰπέ
    μοι. Ἡ γυνή σου ἄμπελος εὐθηνοῦσα ἐν τοῖς κλί-
    τεσι τῆς οἰκίας σου. Ἄλλος φησίν, Ἐν τος ἐσωτά-
    τοις. Ἄλλος, Ἐν τοῖς μηροῖς. Υἱοί σου ὡς νεόφυτα
    ἐλαίων κύκλῳ τς τραπέζης σου. Ἰδοὺ οὕτως εὐλο-
    γηθήσεται ἄνθρωπος ὁ φοβούμενος τὸν Κύριον. Τί
    λέγεις; εἰπέ μοι· τοῦτο ὁ μακαρισμός; τοῦτο τὸ κέρδος;
    οἰκίας εὐηηνία, καὶ τ τῶν οκείων ἀπολαῦσαι πόνων,
    καὶ παίδων πλῆθος,  καὶ γυνή; Οὐ τοῦτο, ἀλλὰ τοῦτο
    ἐκ περιουσίας. Ζητεῖτε γὰρ πρῶτον τὴν βασιλείαν
    τῶν οὐρανῶν, καὶ τατα πάντα προστεθήσεται
    ὑμῖν. Ἐπειδὴ οὖν ἀτελεστέροις ἔτι διελέγετο, ὥσπερ
    παιδία μικρὰ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ἤνιγε. Καὶ μὴ θαυ-
    μάσῃς. Εἰ γὰρ Παῦλος τοῦτο ποιεῖ ἐν τῷ καιρῷ τς
    τοσαύτης φιλοσοφίας, πρὸς τοὺς ἔτι χαμαὶ βαδίζοντας
    ἀπὸ τούτων διαλεγόμενος· πολλῷ μλλον ὁ Προφήτης.
    Καὶ ποῦ τοῦτο ὁ Παῦλος ποιεῖ; Πολλαχοῦ. Κα γὰρ
    ταν περὶ παρθενίας διαλέγηται, οὐδὲν περὶ τν μελ-
    λόντων αὐτοῖς λέγει· ἀλλὰ τὴν ἀπαλλαγὴν τν ἀπὸ
    τοῦ γάμου προγινομένων λυπηρῶν μόνον τίθησι· καὶ
    ὅταν δὲ περὶ τῆς εἰς γονέας τιμῆς, τῷ αὐτῷ κέχρηται
    τρόπῳ, οὕτω λέγων· Ἥτις ἐστὶν ἐντολὴ πρώτη ἐν
    ταῖς ἐπαγγελίαις. Τί; δὲ ἐστιν ἡ ἐντολή; Τίμα τὸν
    πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου, καὶ ἔσ μακρο-
    χρόνιος ἐπὶ τῆς γῆς. Ἀλλὰ καὶ ὅταν περὶ τῆς εἰς
    τοὺς ἐχθροὺς [363] φιλοσοφίας γράφῃ, πάλιν αἰσθη-
    τὸν τίθησι τὸ ἔπαθλον, λέγων· Τοῦτο γὰρ ποιῶν, ἄν-
    θρακας πυρὸς σωρεύσεις ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ.
    Ἀλλ' ὁ Χριστὸς οὐχ οὕτως· οὐδὲ γὰρ αὐτὸς ἀσθε-
    νέσι διαλέγεται· ἀλλ' ἐπὶ μὲν τῇ παρθενίᾳ τν βα-
    σιλείαν τίθησιν, ἐπὶ δὲ τῷ τοὺς ἐχθροὺς ἀγαπᾶν,
    τὸ γενέσθαι ὁμοίους τῷ Θεῷ, ὡς ἀνθρώπους ὄντας
    ὁμοίους γενέσθαι ἐνι. Ὥσπερ οὖν καὶ ἐν τῇ Παλαι,
    νθα διὰ τῶν αἰσθητῶν ἤγοντο, τοὺς φιλοσοφεῖν εἰθι-
    στας ἀπὸ τν μειζόνων ρῶμενα ἐναγομένους. Καὶ
    τοῦτο δηλοῖ  Παῦλος; ἔλεγε· Κατὰ πίστιν ἀπέθανον
    οὗτοι μὴ κομισάμενοι τὰς ἐπαγγελίας, ἀλλὰ πόρ-
    ρωθεν αὐτὰς ἰδόντες καὶ ἀσπασάμενοι. Οὐ τοίνυν
    ὁ μισθὸς τῶν φοβουμένων τὸν Θεν οὗτος μόνος, τῶν
    οἰκείων ἡ ἀπόλαυσις, καὶ γυνή, καὶ παῖδες, καὶ εὐθη-
    νία οἰκίας· ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐκ περιουσίας καὶ ἐν
    τάξει· προσθήκης· τὰ δὲ κεφάλαια καὶ μεγάλα,
    πρῶτον μὲν αὐτὸ τὸ φοβεῖσθαι τὸν Θεόν, ἐν ἑαυτῷ
    τὴν ἀμοιβὴν χον· ἔπειτα δὲ καὶ τὰ ἀπόρρητα ἐκεῖνα,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    Ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὓς οὐκ ἤκουσε, καὶ
    ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη. Εὐλογήσῃ σε
    Κύριος ἐκ Σιών, καὶ ἴδοις τὰ ἀγαθὰ Ἰερουσαλήμ.
    Ἕτερος, Καὶ ὅρα ἐν ἀγαθοῖς Ἰερουσαλὴμ. Ἀγαθὸ
    τὴν πόλιν λέγει, τὸν πλοῦτον, τὴν εὐπρέπειαν, τὰς
    νίκας, τὰς τιμάς, τὴν ετηνίαν, τν εὐετηρίαν, τὴν
    ἀσφάλειαν, τὴν εἰρήνην.
    δ. Πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σου. Καλῶς τῇ
    προσθήκῃ τν ἡμερν κέχρηται. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο
    μάλιστα σημεῖον ν τοῦ παρὰ τοῦ Θεοῦ ταῦτα δί-
    δοσθαι, τὸ μὲς προνοίας αὐτο δεῖγμα, τὸ μὴ πά-
    σχειν τι ἀνθρώπινον, μηδὲ μεταπίπτειν, καὶ μετα-
    βολὴν ὑπομένειν, πλὴν εἴποτε ὀργισθεὶς αὐτὰ διέκω-
    ψε. Καὶ ἴδοις υἱοὺς τῶν υἱῶν σου. Καὶ μὴν πολλὰ,
    φησί, φοβοῦμενοι τὸν Θεὸν ἐν ἀπαιδίᾳ διετέλεσαν. Καὶ
    τί τοῦτο; Οὐ γὰρ ἐπὶ τος παροῦσιν ἀπεδυσάμεθα,
    ἀλλὰ προηγουμένως μὲν ἐπὶ τῷ ἀρέσκειν τῷ Θε·
    ἔπειτα δὲ ἐπὶ ταῖς μελλούσαις ἐλπίσι. Καὶ τότε μὲν
    ταῦτα ν τὰ παθλα· νῦν δὲ οὐρανὸς καὶ τὰ ἐν οὐρα-
    νοῖς ἀγαθά. Εἰ δὲ μὴ ἔσχες παῖδας, ὁ φοβούμενος τὸν
    Θεόν, πόθεν οἶδας, εἰ μὴ τῆς εὐπραγίας ταύτης ἕτερα
    μείζονα ἔδωκεν; Οὐ γὰρ ἑνὶ τρόπῳ πάντας εὐεργετεῖ,
    ἀλλὰ διαφόρως, πλούσιοις ὤν. Πόσοι παῖδας ἐσχήκατε,
    τοὺς οὐκ ἔχοντας ἐμακάρισαν; πόσοι πλούτον κτησά-
    μενοι, τῶν πενήτων ἀθλιώτερον κατέλυσαν; πόσοι δό-
    ξης ἀπολαύσαντες, καθάπερ μαχαίρᾳ ταύτῃ περι-
    σπάσησαν, καὶ τὰ ἀνήκεστα πεπόνθασιν; Μὴ δὴ τὰ
    πράγματα ζήτει, μηδὲ ἀπαίτει τὸν Θεὸν εὐθύνως,
    ἀλλὰ πάντα φέρε γενναίως καὶ μετὰ εὐχαριστίας·
    μᾶλλον δὲ μηδενὶ τῶν παρόντων προσήλωσο. Διὰ γὰρ
    τοῦτο τοιαύτην ἐκελεύσθης εὔχεσθαι εὐχήν, ἐν ᾗ
    μόνον ἐν αἴτημα αἰσθητὸν αἰτες, καὶ πλέον οὐδὲν.
    [364] Ἀλλὰ καὶ τοτο τῷ μέτρῳ πάλιν γίνεται πνευ-
    ματικόν. Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα πάντα περὶ οὐρανῶν καὶ
    τῆς ἐκεῖ βασιλείας, καὶ τῆς ἀκριβοῦς πολιτείας,
    καὶ τῆς τῶν μαρτημάτων ἀπαλλαγῆς μῖν εἴρηται·
    ὑπὲρ δὲ αἰσθητῶν μίαν λέξιν κελευόμεθα λέγειν. Ποίαν
    δὲ ταύτην; Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς
    ἡμν σήμερον, καὶ πλέον οὐδὲν ἰ. πειδὴ γὰρ πρὸς
    ἑτέραν λοιπὸν καλούμεθα πατρίδα, καὶ πρὸς μείζονα
    μετεταξάμεθα ζωήν, καὶ τὰς αἰτήσεις καταλλήλους
    ἐκείνῃ δε ποιεῖσθαι· ταῦτα δὲ κἂν ἐπιρρέῃ, μετὰ
    πολλῆς τῆς ἀκριβείας διαχρῶσθαι.
    Εἰρήνη ἐπὶ τὸν σραήλ. λλος, Καὶ δε τοὺς
    υἱος τῶν υἱῶν σου, εἰρήνην ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ.
    Κατὰ κοινοῦ ἡ εὐχή. Τοῦτο γὰρ μάλιστα ποθοῦσιν,
    ἅτε μακρῷ τεταριχευμένοι πολέμῳ. Τί γὰρ ὄφελος
    αὐτοῖς τῶν λλων, εἰρήνης οὐκ οὔσης; Τὸ τοίνυν κε-
   φάλαιον τῶν ἀγαθῶν τῶν τότε, καὶ τὴν ἀσφάλειαν
    αὐτῶν ἐπαγγέλλεται, τὴν εἰρήνην, καὶ ταύτην διηνε-
    κῆ· περ μάλιστα τς τοῦ Θεοῦ προνοίας ἔργον, τὸ
    καὶ δοῦναι καὶ μὴ ἀφεῖναι διαπεσεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ
    αὕτη τῶν ἀνθρωπίνων ἡ φύσις ῥευστή τίς ἐστι· καὶ οἱ
    διαρκῆς, δεικνὺς τι οὐχ πλῶς αὐτοῖς ἔπεισι ταῦτα,
    ἀλλ' ἀπὸ τῆς ἄνωθεν ῥοπῆς, καὶ νεύοντος τοῦ Θεοῦ,
    Πάσας τὰς ἡμέρας εἶπε, καὶ ερήνην ἐπηγγείλατο
    διαρκῆ. Καὶ γένοιτο τοῦτο, τὸ γοῦν ες τὸν Θεὸν ἦκον.
    Εἰ δὲ διεκόπη, πάλιν ἀπὸ τῆς ἐκείνων πονηρίας γί-
    γνονε καὶ τοῦτο. Ὥσπερ γὰρ ὅταν ἀπειλῇ κολάσει;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,960">
    a Savil. of υἱοί σου.
    b Sic unus recte. Allii καὶ γυναικός, perperam. Infra
    ἀσθενεστέροις Morel. Allii vero omnes ἀτελεστέροις.
    c Savil. χαμαὶ βλέποντας. Paulo post idem Παῦλος ποιεῖ;
    καὶ ἄλλαχοῦ. Καὶ γάρ.
    d Savil. αὐτοῦ. Ὁ δὲ Χριστός.
    e Savil. κεφάλαια μεγάλα.
    f Savil. μὲν οὖν.
    a Hic unus a Savil. in margine allatus adjicit καὶ τὶνα τὰ
    ἀγαθά; εἰπέ μοι.
    b Ita Savil. recte. Morel. τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ.
    i Savil. βασιλείας, περὶ τς ἀκριβοῦς, et paulo post ἡμν
    λέγεται, ὑπὲρ δὲ.
    k Καὶ πλέον οὐδὲν affert Savil. in margine ut variam le-
    ctionem. Ibid. duo codd. λοιπὸν ἀπελευσόμεθα πατρ. Aliius
    ἐπιζεύξαμεν. et sic Savil. in marg.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Números de página 360 e 370 no cabeçalho. Marcadores de seção gregos (στ, δ) no texto. Notas de rodapé referenciam editores como Savil. e Morel.
  </notas>
</pagina>