<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="115,95,920,160">
    393 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 391
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="115,150,490,830">
    μοῦ, καὶ δι' εὐετηρίας· μετὰ δὲ ταῦτα διὰ τῶν πλη-
    γῶν τῶν ἐπαλλήλων. Ἐπειδὴ οὖν ἀσθένειαν τοῦ
    Θεοῦ κατεψηφίζοντο, καὶ ἀνήρουν αὐτοὶ τὰ πρωτό-
    τοκα, καὶ τὸν ποταμὸν ἐφοίνιξαν· δείκνυσι μὲν αὐ-
    τοῖς καὶ παρ' αὐτὸν τὸν καιρὸν δι' ἀμυδροτέρων
    αὐτοῦ τὴν ἰσχύν. Αἱ γὰρ μαῖαι τῶν Αἰγυπτίων κατα-
    φρονήσασαι τῶν ἐπιταγμάτων τῶν ὠμῶν ἐκείνων, καὶ
    παραλογισάμεναι τὸ ἀπηνὲς τοῦ βασιλέως δόγμα,
    πολλῆς ἀπέλαυσαν τῆς εὐετηρίας. Ταῦτα δὲ ἀμφότερα
    τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας ἦν· τό τε γὰρ γυναῖκας ἀν-
    δρειοτέρας ἀποφῆναι τῶν τὰ διαδήματα φορούντων,
    τό τε ἀμοιβὰς ταύταις ἀποδιδόναι, καὶ εἰς πλῆθος αὐ-
    τὰς ἐκτεῖναι πολύ. Τὸ γὰρ, Εὖ ἐποίει ταῖς μαίαις,
    τοῦτό ἐστιν, ἐξετάθη αὐτῶν ἡ συγγένεια· δι' ὧν γὰρ
    εὐηργέτουν τοὺς Ἰουδαίους, διὰ τούτων ἐλάμβανον
    παρὰ τοῦ Θεοῦ τὰς ἀμοιβάς. Ἐπειδὴ τοίνυν οὐκ
    ἀνήρουν αὐτῶν τὰ τέκνα, καὶ αὐταῖς πολυπαιδίαν
    ὁ Θεὸς ἐχαρίσατο. Ἐπειδὴ δὲ ἐπέμενον ἀναισθήτως
    διακείμενοι, ὀξυτέραν ἐπήγαγε τὴν πληγήν, καὶ ἐμάν-
    θανε μὲν ἡ οἰκουμένη, ἐμάνθανον δὲ καὶ οἱ Αἰγύπτιοι·
    καὶ ἐκεῖνοι μὲν ἐξ ἀκοῆς, οὗτοι δὲ ἐν τοῖς οἰκείοις πά-
    θεσι, καὶ ὄψει, καὶ πείρᾳ τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν
    ἑώρων. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ προέλεγεν αὐτοῖς, ἵνα μὴ
    συντυχίας τινὸς εἶναι νομισθείη ἡ πληγὴ καὶ αὐτομά-
    του θανάτου. Ὅπερ οὖν ἀλλαχοῦ εἴρηται περὶ τοῦ
    Σωτῆρος, τοῦτο δὴ καὶ ἐνταῦθα ἐστιν εἰπεῖν. Ποῖον
    δὴ τοῦτο; Καὶ κατακυριεύει ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν
    σου. Οὐ γὰρ εἰς ἔρημον αὐτοὺς ἐξαγαγών, οὐδὲ ἀλ-
    λαχοῦ που, ἀλλ' ἐν αὐτῇ τῇ πόλει τὴν πληγὴν ἐπήγαγε.
    Καὶ ὅρα καὶ ἐν τῇ πληγῇ φιλανθρωπίαν. Ἀπὸ γὰρ
    κτηνῶν πρότερον ἤρξατο, καὶ τότε ἐπὶ τοὺς ἀνθρώ-
    πους ἐχώρησε. Τίς οὖν οὐκ ἂν ἀγάσαιτο τὴν δύναμιν,
    πῶς ἅπαντα ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ κατήνεγκε, τὴν φει-
    δώ, τὴν σοφίαν τὴν ἀπόῤῥητον; Οὔτε γὰρ πρώτην
    αὐτὴν ἐπήγαγε πληγήν, δι' ἑτέρων αὐτοὺς διορθῶ-
    σαι βουλόμενος, οὔτε ἐπειδὴ ἐπήγαγε, χωρὶς προρ-
    ρήσεως ἐπήγαγε. [390] Τί δήποτε; Ἵνα τοῖς ῥήμασιν
    αὐτοὺς σωφρονίσῃ, καὶ μὴ ἔλθωσιν εἰς πεῖραν τῶν
    πραγμάτων· οὔτε πάλιν ἐπειδὴ οὐ διορθώθησαν, ἀφῆ-
    κεν ἀμφίβολον γενέσθαι τὴν πληγήν. Ἵνα γὰρ μή τις
    αὐτόματον αὐτὴν νομίσῃ ἢ νόσον, ἢ λοιμὸν αὐτὴν
    ἐπιοῦσαν, ὅρα πόσα γίνεται. Πρῶτον ὅτι ἐν μιᾷ νυκτὶ
    πάντες. Δεύτερον ὅτι τὰ πρωτότοκα πάντα. Εἰ γὰρ
    λοιμὸς ἦν, οὐκ ἂν τῶν πρωτοτόκων πάντων μόνον
    ἥψατο, καὶ τῶν δευτέρων ἐφείσατο· ἀλλ' ἀδιακρίτως
    ἂν ἐπὶ πάντας ἦλθε. Τρίτον, ὅτι εἰ λοιμὸς ἦν, οὐκ ἂν
    τῶν Ἰουδαίων ἀπέσχετο καθόλου, καὶ τῶν Αἰγυπτίων
    ἥψατο μόνον, ἀλλ' ἐκεῖνα πολλῷ πλέον ἂν κατειργά-
    σατο τὰ σώματα, τὰ πόνῳ καὶ ταλαιπωρίᾳ καὶ το-
    σούτοις κατειργασμένα κακοῖς, τὰ ἐν πενίᾳ καὶ λιμῷ
    ἐπὶ τοσοῦτον ταριχευθέντα· οὐχὶ τὰ βασιλικά, οὐδὲ
    τὰ ἐν ἀξιώμασι, τὰ πολλῆς ἀπολαύοντα ἀδείας, καὶ
    πολλῆς μετέχοντα τῆς θεραπείας. Εἰ λοιμὸς ἦν, οὐκ
    ἂν ἀθρόον ἐπῆλθεν, ἀλλὰ πάντα τὰ προοίμια ἐπιδει-
    κνύμενος τῆς ἐλεύσεως πρότερον. Νῦν δὲ ὁμοῦ ταῦτα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,150,920,830">
    γίνεται, ἵνα ἐλέγχηται τῶν Αἰγυπτίων ἡ ἀγνωμοσύνη.
    Καὶ γὰρ μετὰ τὴν πληγὴν ταύτην, καὶ τὸ σαφῶς μα-
    ρτυρεῖν, ὅτι θεήλατος ἦν ἡ πληγή, ἀπελθόντες κατεδίω-
    κον τοὺς Ἰουδαίους, ὅπερ τῆς ἐσχάτης ἦν αὐτῶν
    ἀγνωμοσύνης σημεῖον, καὶ ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ μεγίστη
    ἀπολογία. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε παύεσθαι τὰ σημεῖα,
    ἐν τοιούτῳ αὐτὰ σημείῳ ἔπαυσεν, ἐν ᾧ καὶ περὶ τῶν
    ἔμπροσθεν ἀπελογήσατο τοῖς βουλομένοις προσέχειν.
    Ἵνα γὰρ μή τις λέγῃ, Τί δήποτε πάντες κολάζονται,
    τοῦ βασιλέως κατέχοντος τοὺς Ἰουδαίους καὶ διαμαρ-
    τάνοντος; διὰ τοῦ ἐσχάτου λύει τὴν ἀπορίαν ταύτην.
    Πῶς διὰ τοῦ ἐσχάτου; Ὅτι ἡνίκα τὰ πρωτότοκα
    αὐτῶν ἐπλήγη, καὶ ἄκοντος τοῦ βασιλέως τοὺς Ἰου-
    δαίους ἐξέβαλλον. Ὥστε εἰ καὶ ἐκ προοιμίων ἐβού-
    λοντο, ἴσχυσαν ἂν περιγενέσθαι ἐκείνου. Οὐκ ἄρα
    παρὰ τὸ μὴ δύνασθαι, ἀλλὰ παρὰ τὸ μὴ βούλεσθαι,
    οὐκ ἐκράτουν τοῦ βασιλέως. Καὶ ἡ δίωξις δὲ ἡ μετὰ
    ταῦτα κατηγορίας ἐπίτασις.

    ε'. Τοῦτο δὴ καὶ ἐπὶ Σαοὺλ συνέβη. Ὅτε μὲν γὰρ
    ἔδει τὸν υἱὸν ἐξελέσθαι, πάντες κοινῇ κολακεύοντες
    τὸν βασιλέα, καὶ παρανομήσαντα ἐξείλοντο· ὅτε δὲ
    ἱερέας ἐβούλετο σφάξαι τοσούτους, οὐδὲ φωνὴν ἔρρη-
    ξαν, οὐδὲ προέστησαν. Εἰ δὲ τότε τὴν φύσιν εἶχον
    συμπράττουσαν, ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα τοῦ δικαίου τὴν
    φύσιν. Ἱερεῖς γὰρ ἦσαν, καὶ ἡ σφαγὴ παράνομος ἦν,
    καὶ θυμὸς κρίσεως οὐκ ὀρθῆς ἦν. Ἀλλ' αἴτιον ἦν ἡ
    ῥᾳθυμία, καὶ τὸ μὴ σφόδρα ἀλγεῖν ὑπὲρ τῶν ἱερέων.
    Ὅρα γοῦν οἷα αὐτοὺς μετὰ ταῦτα κατελάμβανε κακά·
    τῆς γὰρ ὀλιγωρίας ἐκείνης οὐ τὴν τυχοῦσαν ἔτισαν
    δίκην. Ὅταν οὖν τι παράνομον γένηται, μηδεὶς ἔστω
    νωθής, ἀλλὰ πυρὸς θερμότερος, καὶ τῶν ἀδικουμένων
    μὴ ἔλαττον ἀλγείτω, καὶ οὕτω τὰ πλείονα στήσεται
    τῶν κακῶν. Ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνους. [391] Καὶ
    τὰ κτήνη; Ἐπειδὴ δι' ἀνθρώπους ταῦτα ἐγίνετο,
    δι' ἄνθρωπον καὶ κολάζει αὐτά, ὥστε αὐξῆσαι τὸν
    φόβον, ὥστε ἐπιτεῖναι τὴν συμφοράν, ὥστε δεῖξαι
    θεήλατον οὖσαν τὴν πληγήν, καὶ ἐκ τῶν οὐρανῶν τὸν
    πόλεμον ἥκοντα. Ἐξαπέστειλε σημεῖα καὶ τέρατα
    ἐν μέσῳ σου, Αἴγυπτε. Τί ἐστι τὸ, Ἐν μέσῳ σου;
    Ὃ τὸν τόπον φησίν, ἢ τὸ φανερῶς. Τὸ γὰρ, Ἐν μέσῳ,
    πανταχοῦ τὸ φανερῶς δηλοῖ, ὡς ὅταν ἀλλαχοῦ λέγῃ·
    Εἰργάσατο σωτηρίαν ἐν μέσῳ τῆς γῆς· ἐπειδὴ τὸ
    μέσον ἅπασι κατάδηλον. Ἐξαπέστειλε σημεῖα καὶ
    τέρατα ἐν μέσῳ σου, Αἴγυπτε. Εἰκότως· πρὸς γὰρ
    διόρθωσιν τὰ γινόμενα ἐγίνετο, καὶ πρὸς ἐπίδειξιν τῶν
    ὀφειλόντων κερδαίνειν· οὐ γὰρ ἁπλῶς συνέβαινεν,
    ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς παραδοξοποιίας, ὥστε καὶ τῷ
    πλήττειν, καὶ τῷ παραδόξως, διπλῆν ἐμποιεῖν τὴν
    ὠφέλειαν. Ἐν Φαραὼ, καὶ ἐν πᾶσι τοῖς δούλοις
    αὐτοῦ. Εἶδες τὴν δύναμιν τὴν ἄφατον; πῶς ὁμοῦ πάν-
    των ὄντων, τούτους ἐπεγίνωσκεν ἡ τιμωρία, καὶ
    ἔπασχον μὲν ἐκεῖνοι, ἐκέρδαινον δὲ ἕτεροι; Πῶς δὲ φη-
    σιν, Ἐν πᾶσι τοῖς δούλοις αὐτοῦ; Καίτοι γε οὐ πάν-
    τες εἶχον πρωτότοκα· ἀλλὰ περὶ τῶν ἄλλων σημείων
    λέγει, καὶ ἐν μὲν Αἰγύπτῳ πληττομένων τούτων ἐκέρ-
    δαινον οἱ Ἰουδαῖοι· ἐν δὲ τῇ ἐρήμῳ εὐεργετουμένων
    Ἰουδαίων, ὠφελοῦντο ἕτεροι· καὶ τὰς μὲν πληγὰς τοῖς
    πολεμίοις ἐπήγαγε, τὰς δὲ εὐεργεσίας τούτοις, δι'
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="115,835,490,950">
    a Sic Morel. Savil. ἐπειδὴ γὰρ ἀσθ. Alius ἐπειδὴ τοιγαροῦν.
    Mox Savil. καὶ ἀνείλον αὐτοὶ τὰ. Ibid. alius ἔδειξε μὲν αὐτοῖς.
    Ibid. Morel. καὶ τὰ παρ' αὐτόν.

    b Duo mss. ἐκδοῦναι. Ibid. Sav. in textu τὸ γὰρ, Ἐποί-
    σαν ἑαυταῖς οἰκίας, τοῦτό ἐστιν. In marg. nostram affert le-
    ctionem.

    c Savil. ἀνήρουν τὰ τέκνα, καὶ αὐταῖς πολυπαιδίας.

    d Savil. ἀπὸ τῶν κτηνῶν. Mox alius ἐχώρησεν ἡ πληγή.
    Τίς οὖν.

    e Savil. πρώτην ταύτην.

    f Sic recte Savil. et sic legit interpres. Morel. καὶ τοσ-
    ούτοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,835,920,950">
    g Ἀπελθόντες. Savil. ἀπελθόντες Morel.

    h Unus ἐβούλοντο.

    i Sic Morelli editio; Savil. vero παράνομος θυμῷ ἢ
    κρίσεως ὀρθῆς οὐκ οὖσα.

    j Morel. τὸ φανερῶς λέγει, ὡς ὅταν ἀλλαχοῦ λέγῃ. Savil.
    τὸ φανερῶς δηλοῖ, ὡς ὅταν λέγῃ.

    k Savil. διπλῆν ἐποίει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,945,865,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática em duas colunas, com o texto principal lido da esquerda para a direita. Mantidos os números de página impressos no cabeçalho (393 e 391) e os marcadores internos [390] e [391]. O aparato crítico foi separado nas duas áreas inferiores conforme a composição da página; a leitura de alguns termos miúdos do aparato segue a imagem onde o contraste é baixo.</notas>
</pagina>