<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    337 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,750">
    ς'. Τί τοίνυν τῆς ἡμέρας ταύτης ἴσον γένοιτ' ἄν, ἐν ᾗ
    καταλλαγὴ Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους ἐγένετο, καὶ χρό-
    νος κατελύθη πόλεμος, καὶ οὐρανὸς ἀπεδείχθη ἡ
    γῆ, καὶ οἱ τῆς γῆς ἀνάξιοι ἄνθρωποι τῆς βασιλείας
    ἐφάνησαν ἄξιοι, καὶ ἡ ἀπαρχὴ τῆς φύσεως τῆς
    ἡμετέρας ὑπεράνω τῶν ορανῶν ἀνηνέχθη, καὶ πα-
    ράδεισος ἠνοίγη, καὶ τὴν ἀρχαίαν ἀπελάβομεν πα-
    τρίδα, καὶ κατάρα ἠφανίσθη, καὶ ἁμαρτία ἐλύθη,
    καὶ οἱ διὰ τοῦ νόμου κολασθέντες χωρὶς τοῦ νόμου
    σωτηρίας ἐπέτυχον, καὶ πσα ἡ γ καὶ θάλασσα
    τὸν Δεσπότην ἐπίγνω τὴν ἑαυτῆς, καὶ μυρία τερα
    γέγονεν, ἅπερ οὐκ ἔστι νῦν ἐπελθεῖν τῷ λόγ · διὰ
    τοῦτο  Προφήτης παντα ταῦτα ἐνοήσας, τῷ Θεῷ
    τὸ πν ἀνατίθησι, δηλῶν a, ὅτι τοῦ Θεοῦ ἔργα ἐστὶ τὰ
    γεγεννημένα.
    Ἀγαλλιασώμεθα καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ.
    Εὐφροσύνην ἐνταῦθα λέγει τὴν πνευματικήν, τὴν νοε-
    ράν, τὴν τῆς διανοίας. Ἀγαλλιασώμεθα καὶ εὐ-
    φρανθῶμεν ἐν αὐτῇ, ὅτι τοσοῦτον ἐπετύχομεν ἀγα-
    θῶν. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο οὐ μικρὸν κατόρθωμα, τὸ
    χαίρειν ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς, τὸ σκιρτᾶν, τὸ εὐφραίνε-
    σθαι, τὸ μετὰ ἡδονῆς δέχεσθαι τοῦ Θεο τὰς εὐερ-
    γεσίας. Ὦ Κύριε, σῶσον δή b Κύριε, εὐόδωσον δή.
    Ἐπειδ εἶδε τς οἰκουμένης τὴν εημερίαν, κα τὴν
    τῶν πραγμάτων μεταβολήν, καὶ τὴν πρὸς τὸ βέλτιον
    μετάστασιν, [327] συγχαίρων τοῖς ἀπολλύουσιν εἶ-
    πεν· Ὦ Κύριε, σῶσον δή · ὦ Κύριε, εὐόδωσον δή.
    Τουτέστι, διάσωσον δή b τοὺς ἀπολλύοντας, ὥστε καὶ
    ἐμπλησθῆναι, καὶ καρποὺς ἀξίους ἐπιδείξασθαι τῆς
    χάριτος · ῥαν αὐτος ποίησον τὴν ὁδόν, ὥστε μετὰ
    τὸ τυχεῖν μὴ ἐκπεσεῖν τῶν τοιούτων καλῶν. Εὐλογη-
    μένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. Οὐ γὰρ δὴ
    μέχρι τῶν γεγενημένων ἵσταται τὰ ἡμέτερα, ἀλλ'
    ἐφ' ἕτερα πρόεισι μείζονα, τὴν ἀνάστασιν, τὴν βασι-
    λείαν, τὴν μετὰ Χριστοῦ λξιν, περ ἅπαντα παρα-
    στῆσαι βουλόμενος, ἐπήγαγεν · Εὐλογημένος ὁ ἐρ-
    χόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. Τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς
    Ἰουδαίοις ἔλεγεν · Ἀμήν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν · οὐ μή
    με ἴδητε, ἕως ἂν εἴπητε, Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμε-
    νος ἐν ὀνόματι Κυρίου. Ἐπειδὴ γὰρ ἄνω καὶ κάτω c
    τοῦτο αὐτὸ προεβάλλετο, ὅτι οὐκ ἔστιν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ,
    ὅτι ἀντίθεός ἐστι, λέγει αὐτος · Ὑμες μοι μαρτυρή-
    σετε, ὅτι οὐκ ἀντίθεος ἐγώ, ὅταν ὄψητε ἐπὶ τῶν νε-
    φελῶν ἐρχόμενον, καὶ ταύτην ἀφῆτε τὴν φωνὴν λέ-
    γοντες, Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυ-
    ρίου, ἐν εὐφημίας ῥήμασι τῆς ἀπολογίας ἑαυτοὺς
    ἐκβάλλοντες. Ἡ γὰρ ἐπιφάνεια τῶν γνωρίμων τότε
    ταύτην παρασκευάσει τὴν φωνὴν ἀφεῖναι, ὁμοῦ μὲν
    εὐφημοντας, ὁμοῦ δὲ τὴν κατηγορίαν πικροτέραν
    ποιοῦντας τὴν καθ' ἑαυτῶν. Εὐλογήσαμεν ὑμᾶς ἐξ
    οἴκου Κυρίου · Θεὸς Κύριος, καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν.
    Τὸν δῆμον ἅπαντα λέγει τὸν πιστόν, τὸν εὐλογίας
    ἀπολαύοντα ἐν τῷ οἴκ τοῦ Θεο. Καὶ γὰρ πανταχοῦ
    φαίνονται οἱ προφῆται μακαρίζοντες τοὺς μέλλοντας
    πιστεύειν. Τίνος ἕνεκεν εὐλογήσατε, καὶ πόθεν ὁ
    μακαρισμός ; Ὅτι  Θεὸς ἐπέφανεν ἡμν. Ἐπεφάνη
    γάρ, φησίν, ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σωτήριος παι-
    δεύουσα ἡμᾶς, ἵνα ἀρνησώμενοι τὴν ἀσέβειαν καὶ
    τὰς κοσμικὰς ἐπιθυμίας, σώφρονος καὶ δικαίως καὶ
    εὐσεβῶς ζήσωμεν d, ἀπεκδεχόμενοι τὴν μακα-
    ρίαν ἐλπίδα καὶ ἐπιφάνειαν τοῦ μεγάλου Θεοῦ
    καὶ Σωτῆρος μῶν ησοῦ Χριστοῦ. νταῦθα τοίνυν
    ὁ Προφήτης τὴν σάρκωσιν θαυμάζει, ὅτι Θεὸς ὤν, καὶ
    Κύριος, καὶ τῆς οὐσίας ἐκείνης, κατηξίωσεν ἐπιφά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,750">
    νειαν. Ἐπιφάνειαν δὲ εἶπε τὴν οἰκονομίαν, τὸ εἰς μή-
    τραν ἐλθεῖν · παρθένου, τὸ ἄνθρωπον γενέσθαι, καὶ
    τοῖς ἀνθρώποις συναναστραφῆναι. Διὰ δὴ τοῦτο, Εὐ-
    λογήσαμεν ὑμς, φησίν, ἐκ τοιαύτης ἀπλυλάσατε
    δωρεᾶς. Τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς αἰνιττόμενος ἔλεγε ·
    Πολλοὶ προφῆται καὶ δίκαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεν, a
    εδετε, καὶ οὐκ εἶδον, καὶ ἀκοῦσαι, b ἀκούσετε, καὶ
    οὐκ ἤκουσαν. Συστήσασθε ἑορτὴν ἐν τοῖς πυκνά-
    ζουσιν, ἕως τῶν κεράτων τοῦ θυσιωστηρίου. c Ἕτερος
    ἑρμηνευτὴς φησι · Συνδήσατε ἐν παπηγόροις πυκνά-
    σματα. d Ἄλλος, Ἀήσατε ἑορτὴν ἐν πιμελείαις. Ἐπ
    τὴν στορίαν ἐξῆλθε πάλιν ἀπὸ τῆς προφητείας. Ὁ δὲ
    λέγει τοιοῦτόν ἐστιν · Ἑορτάσατε, πανηγυρίσατε. Τί δέ
    ἐστι, Συστήσασθε ἑορτὴν ἐν τοῖς πυκάζουσι; Κατὰ
    μὲν τὸν ἕνα ἑρμηνευτήν, Θύσατε θυσίας λι-
    παρᾶς. [328] κατὰ δὲ τὸν ἕτερον, Στεφανώματα καὶ
    κλάδους ἀνάψατε τῷ ναῷ. Τὸ δὲ Ἑβραϊκὸν τοῦτο
    οὕτως εἶπεν, Ἐερο ἂγ βαλὲ ὀδόιμ e. Ἂν τα οὖν
    τοῦτο, ἅν τε ἐκεῖνο ᾖ, ορτὴν δηλοῖ, κα φαιδρὰν
    ἡμέραν, καὶ πανήγυριν. Ἀπὸ γὰρ τῶν νοητῶν ἐπὶ
    τὰ αἰσθητὰ μετήγαγε πάλιν τὸν λόγον, καὶ τῆς ἐπαν-
    όδου τούτων ἐμνημόνευσε.
    Θεός μου εἶ σύ, καὶ ἐξομολογήσομαί σοι · Θεός
    μου εἶ σύ, καὶ ὑψώσω σε. Ἐξομολογήσομαί σοι,
    ὅτι ἐπήκουσάς μου, καὶ ἐγένου μοι εἰς σωτηρίαν.
    Ἐνταθα δείκνυσιν, ὅτι καὶ χωρὶς τῶν εὐεργεσιῶν
    δεῖ εχαριστεῖν τῷ Θε, καὶ διὰ τοῦτο δοξάζειν αὐ-
    τόν, διὰ τὴν μεγαλωσύνην αὐτοῦ, f διὰ τὴν ἀπόρρη-
    τον δόξαν. Τοῦτο γὰρ αἰνίττεται μετὰ τὸ εἰπεῖν τὰς
    εὐεργεσίας, ὡς εὐηρεγέσθη, οὕτως ἐπαγάγων. Λέγει
    γάρ · Καὶ χωρὶς τούτων καὶ εὐχαριστήσω, καὶ ἐξ-
    ομολογήσομαι, ὅτι τοιοῦτον ἔχω Δεσπότην, h οὕτως
    ὑψηλόν, οὕτω μέγαν, οὕτως ἀόρατον, οὕτως ἀκατά-
    ληπτον · τὸ γάρ, Ὑψώσω, δοξάσω ἐστίν. Ἐξομο-
    λογήσεσθε τῷ Κυρί, ὅτι ἀγαθός, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα
    τὸ ἔλεος αὐτο. i Οὐκ αὐτὸς ταύτην ἀναφέρειν τὴν
    θυσίαν μόνος ἀρκεῖται, ἀλλὰ καὶ κοινωνοὺς πολλοὺς
    καλεῖ · τῆς εφημίας καὶ τῆς εὐχαριστίας, καὶ τὴν
    Θεοῦ φιλανθρωπίαν ἀνακηρύττει, πανταχοῦ τὸ διαρ-
    κὲς αὐτῆς ὑμνῶν καὶ τὸ μέγεθος. Ταῦτα δὴ οὖν καὶ
    ἡμεῖς εἰδότες, μένωμεν διαπαντὸς εὐχαριστοῦντες
    τῷ φιλανθρώπῳ Θε, καὶ ταύτην ἀναφέρωμεν τὴν
    θυσίαν, j εἰς καὶ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἀπολαύσω-
    μεν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμν Ἰη-
    σοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ δόξα ἅμα τῷ γίῳ
    Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
    νων. Ἀμήν.
    ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΙΘ' ΨΑΛΜΟΝ.
    Ὠδὴ τῶν ἀναβαθμῶν. Ἕτερος ἑρμηνευτὴς λέγει,
    Ὠδὴ τῶν ἀναβάσεων.
    Πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίβεσθαι με ἐκέκραξα, καὶ
    εἰσήκουσέ μου.
    α'. Τῶν μὲν ἄλλων ψαλμῶν ἑκάστῳ ἰδία τίς ἐστιν
    ἐπιγραφή, ἐνταῦθα δ ὁμοῦ πολλοὶ συνελθόντες μίαν
    ἔλαβον προσηγορίαν, Ὠδὴ k τῶν ἀναβαθμῶν, ἢ ὡς
    ἕτερος εἶπεν ἑρμηνευτής, τῶν ἀναβάσεων. Τινὲς δὲ
    αὐτοὺς καὶ ἀναβαθμοὺς καλοῦσι. Καὶ τίνος, φησί,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,760,480,950">
    a Δηλῶν, unus codex λέγων. Infra Savil. ἁγιασμοῦ
    οὖν, καὶ εὐφρ. Μοx in edit. Morel. καὶ γάρ post ἁγι-
    ὧν deerat.
    b In Morel. δὴ post δώσωσν desideratur, sed in Savil.
    habetur.
    c Savil. εὐλογήσαμεν.
    d Savil. post ζήσωμεν inserit καὶ πάλιν, quod superva-
    caneum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,900,950">
    e Savil. in marg. συστήσασθε, quod mendam esse vi-
    detur. Μοx Morel. ἐν πιμελείαις. Savil. ἐν τιμαῖς, et se-
    cundum aliam lectionem ἐν ἐπιμελείαις. Lectionem Morellii
    ἐν ἐπιμελίαις asserit Eusebius in hunc psalmum. Prior in-
    terpretatio est Aquilæ, posterior Symmachi. Ibid Mor. ἐπὶ
    γὰρ τὴν ἱστορίαν, sed γὰρ supervacaneum erat, nec habe-
    tur in Savil.
    f Hebraica lectio ἱερο ἂγ βαλὲ ὀδόιμ, sanior in Hexa-
    plis nostris est: ἀφοῦ σ βαδεύεις. Hebraica sunt יל תוכו םירוע :
    quæ ad litteram significant, ligule festum in
    implicationibus.
    g Hic addit Savil. διὰ τὴν οσίαν.
    h Hic Savilium sequimur. Morel. vero sic habet, οὐκ
    αὐτὸς ταύτην ἀναφέρει τὴν θυσίαν, ἀλλὰ καὶ κοινωνοὺς καλεῖ.
    i Sic Morel. et Savil. Unus ἀναφέροντες.
    j Alii teste Savil. φθῆν. Μοx quidam, τίνος οὖν ἕνεκεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto principal em grego, dividido em duas colunas.
    Aparato crítico em latim com citações em grego e hebraico na parte inferior.
    Marcadores de nota no texto: a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, k.
    Números de página 337 e 338 no cabeçalho.
    Números de seção [327] e [328] no texto.
    A letra 'k' aparece no texto como marcador, mas a nota correspondente não é visível na parte inferior (termina em 'j').
  </notas>
</pagina>