<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    375 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    -vit, et magna gratia dignum censuit. Quid vero cory-
    phæum illum Petrum ? non post innumerabilia signa et
    miracula, tantamque admonitionem et exhortatio-
    nem, arguit in gravissimum illum lapsum cecidisse? Il-
    lud tamen prætermisit, et apostolorum eum primum
    constituit. Et ideo dixit : Simon, Simon, ecce expetivit
    satanas cribrare te tamquam triticum : ego autem oravi
    pro te, ne deficiat fides tua (Luc. 22. 31. 32). Porro post
    hæc quoque si non eum misericordia et clementia veniat
    ad judicandum, sed rationem summo jure exigat, plane
    inveniet omnes reos et obnoxios. Quocirca Paulus
    quoque dicebat : Nihil mihi conscius sum. sed non in
    hoc justificatus sum ( 1. Cor. 4. 4). Si iniquitates ob-
    servaveris , Domine , Domine. Repetitio est non te-
    mere, nec abs re, sed admirantis et stupentis insi-
    gnem ejus clementiam, et infinitam majestatem, et
    vastum pelagus ejus bonitatis (a). Quis sustinebit ?
    Non dixit, Quis effugiet? sed, Quis sustinebit? signi-
    ficans quod nec stare quidem poterit. 4. Quia apud
    te propitiatio est. Quid est, Apud te propitiatio est? Non
    in nostris, inquit, recte factis , sed in tua bonitate
    licet effugere supplicium. Ut judicium enim effugia-
    mus, in tua clementia situm est. Quod si eam non
    fuerimus as·equuti, nostra non sufficiunt ad nos ab
    ira futura eripiendos.
    5. Hoc etiam per prophetam significans dicebat :
    Ego sum qui deleo iniquitates tuas (Isai. 43. 25). Id
    est, Hoc est meum, meæ bonitatis, meæ clementiæ.
    Nam quæ tua sunt, non sufficiunt umquam ut te li-
    berent a supplicio, nisi mea accedat clementia. Et
    rursus, Ego vos sustineo. Propter nomen tuum sustinui
    te, Domine. Sustínuit anima mea in verbum tuum
    ( Isai. 46. 4). 5. Speravit anima mea in Domino.
    Alius, Propter legem tuam. Alius rursus, Ut cogno-
    scatur verbum tuum (b). Quod autem dicit, est ejus-
    modi. Propter clementiam, propter nomen tuum ,
    propter legem tuam exspectavi salutem : nam si ad
    mea respexissem, jam olim desperassem, olim omnem
    fiduciam abjecissem : nunc autem legem tuam et ver-
    bum tuum attendens, bonam spem concipio. Quodnam
    verbum ? Verbum clementiæ ; ipse enim est qui dicit :
    Quantum distat cælum a terra, tantum distant consilia
    mea a consilio vestro, et viæ meæ a viis vestris (Isai.
    59. 9). Et rursus : Secundum altitudinem cæli a terra
    confirmavit Dominus misericordiam suam super timentes
    ipsum (Psal. 102. 11). Et rursus : Quantum distat
    oriens ab occasu, procul removit a nobis iniquitates
    nostras (Ibid. v. 12). Illoc est, Non eos tantum ser-
    vavi qui se recte gesserunt, sed pepercit etiam pecca-
    toribus, et inter delicta tua patrociniun meum, et
    quam tui curam gero, ostendi. Alius inquit, Ut sis
    terribilis(c),exspectavi Dominum. Terribilis cui? Inimi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    cis, insidiatoribus, iis qui mihi infensi sunt. Quid est
    rursus, Propter nomen tuum ? Quamvis, inquit, ego
    sim peccator, et plenus malis innumerabilibus, scie-
    bam tamen, ne nomen tuum profanaretur, fore ut
    nos pereuntes minime despiceres. Quod ipse quoque
    dixit in Ezechiele : Non propter vos ego facio, sed
    propter nomen meum, ut non profanetur inter gentes
    ( Ezech. 36. 22 ). Hoc est, Nos quidem non sumus
    digni qui servemur, neque ex rebus a nobis gestis
    ulla bona spe ducimur, sed exspectamus fore ut con-
    servemur propter nomen tuum, eaque nobis relicta
    est spes salutis. Alius, Propter metum sustinui Do-
    minum. Alius, Propter legem sustinui Dominum. Sus-
    tinuit anima mea in verbo tuo. Alius, Exspectavit
    anima mea verbum ejus (a). Alius, Sustínuit anima mea,
    et verbum ejus exspectavi. Hoc est, E promissis et fre-
    quentibus pollicitationibus de benignitate ejus et cle-
    mentia sumptam sacram habui ancoram, nec de mea
    salute spem abjeci. 6. A custodia matutina usque ad
    noctem speret Israel in Domino. Tota vita, inquit , hoc
    est, Omni die ac nocte. Nihil est enim ad salutem
    præstabilius, quam perpetuo illum respicere, et ab
    illa spe pendere, licet innumera accidant, quæ nos
    impellant in desperationem. Hic est murus infractus ,
    invicta munitio, turris inexpugnabilis. Etsi ergo res
    minemur mortem, periculum, et interitum, ne de i-
    stas sperare in Deum, et exspectare ejus salutem.
    Omnia sunt illi facilia et expedita, et vel in rebus
    difficillimis et impeditissimis exitum inveniet. Ne
    exspecta ergo fore ut solum tibi adsit auxilium, si res
    secundæ affluant : sed tunc maxime, quando sunt flu-
    ctus maximi, et vehemens tempestas, et extremum
    imminet periculum. Tunc enim maxime Deus suam
    ostendit potentiam. Hoc est ergo quod dicit : Oportet
    in Deum perpetuo sperare, toto vitæ tempore. 7. Quia
    apud Dominum misericordia, et copiosa apud eum
    redemptio. 8. Et ipse redimet Israel ab omnibus iniqui-
    tatibus ejus. Quid est, Apud Dominum misericordia ?
    Fons et thesaurus, inquit, illic est clementia: perpe-
    tuo scaturiens. Ubi autem est misericordia, illic est
    etiam redemptio : nec solum redemptio, verum etiam
    multa ac copiosa, et immensum pelagus clementiæ.
    Etsi ergo sumus a peccatis proditi, non oportet con-
    cidere , nec desperare. Ubi enim est misericordia et
    clementia, non exiguntur tam accurate delictorum
    rationes, judice propter magnam misericordiam, et
    multam ad clementiam propensionem, multa præter-
    currente. Hujusmodi enim est Deus, nempe ad assi-
    due miserendum et ignoscendum propensus et procli-
    vis. Et ipse redimet Israel ab omnibus iniquitatibus ejus.
    Si ergo ita est ubique diffusa ejus clementiæ magni-
    tudo, clarum est eum esse populum suum servaturum,
    et liberaturum non solum a supplicio, sed etiam a pecca-
    tis. Hæc ergo cum sciamus, per·everemus precantes et
    orantes : et numquam desistamus, sive acceperimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,840,480,950">
    (a) Vox, bonitatis, deest in Savil., male.
    (b) Hæ interpretationes quintæ et sextæ Editionum esse
    videntur. Nam in Hexaplis Aquilæ, Symmachi et Theodo-
    tionis lectiones habentur ab iis diversæ. Vide in Hexaplis
    nostris.
    (c) Hieronymus, cum sis terribilis.Hebraice, ירא.
    Aquila et Theodotio, ἕνεκεν τοῦ φόβου, ob metum. Sym-
    machus, ἕν. τ. νόμῳ, propter legem, ac si legisset,
    יראתך, LXX ἕν. τ. ὀνόματος, propter nomen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,950">
    (a) Hic Interpres est forte Symmachus, cujus tamen no-
    men ad hunc versum nusquam memoratur. Sequens juxta
    quem versum est, sustinuit anima mea, est Aquila, ut vidimus
    in Hexaplis nostris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (375-376) da Patrologia Graeca/Latina.
    Texto em latim com citações bíblicas.
    Notas de rodapé contêm grego e hebraico.
    A nota (c) contém caracteres hebraicos (ירא, יראתך) e gregos (ἕνεκεν τοῦ φόβου, etc.).
    A palavra "as·equuti" na coluna esquerda tem um ponto médio visível.
    A palavra "per·everemus" na coluna direita tem um ponto médio visível.
  </notas>
</pagina>