<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,60,950,95">
    301    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.    302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,100,525,925">
    tertius tibi contingat (Joan. 5. 14). Propterea enim sic dixit, et bonos docens ut virtutem secure conservent, et qui liberantur a peccatis, in optima mutatione maneant, ut omnes communiter bona cælestia consequantur: quibus detur nobis omnibus frui, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cui gloria et potentia in sæcula sæculorum. Amen.

    IN PSALMUM CXXII.

    1. Ad te levavi oculos meos, qui habitas in cælo (a).

    Vides ubique effulgentem captivitatis lacrum. Nam qui sæcularibus erant rebus affixi, et Assyriis Ægyptiisque fidebant, necnon murorum ambitui et pecuniarum copiæ, ab illis omnibus sese avellentes, ad invictam manum confugiunt, ab illa spe pendent; atque excelsa instruunt mente, a terrenis avulsi; nec templum pro more adire valentes, quod destructum fuerat, a cælo Deum laudem invocant. In cælo autem habitare dicitur; non quasi loco circumscriptus sit, absit: ipse quippe omnia implet; sed quasi in cælestibus illis potestatibus quiescat et maneat; nam dicitur etiam in hominibus habitare: Inhabitabo enim in illis, et inambulabo (2. Cor. 6. 16). Cum igitur in barbarorum regione degerent, non mediocri doctrina imbuti sunt; eo quod scilicet a vitæ commodis omnibus sequestrati essent, discerentque, ubique Deum, si invocetur, facile precibus annuere. Quia enim futurum erat, ut novi vitæ instituti radius demum oriretur, incipit propheta quæ futura erant attingere, locorum observationem sensim et quasi per ænigma solvens tollensque. 2. Ecce sicut oculi servorum in manibus dominorum suorum; sicut oculi ancillæ in manibus dominæ suæ: ita oculi nostri ad Dominum Deum nostrum, donec misereatur nostri. Hic etiam vide pietatem vigentem et firmam: non enim ad breve solum tempus sperant, sed diutius affixi et anhelantes. Ideoque exemplum in medium attulerunt, hoc ipsum subiudicantes, non aliunde sibi spem adesse auxilii et suppetiarum, seque nihil aliud spectare: quandoquidem ancilla et servus hoc unum habent subsidium, quo victum et vestitum cæteraque necessaria comparent, ut ad heros suos respiciant; neque recedunt, sed exspectant donec acceperint, et cum receperint, gratias habent: illudque ipsum assidue faciunt. Ut hoc igitur ostendat, ipsos scilicet ad eum respicere, idque assidue præstare, nullamque aliam spem habere, sed hujus præsidii exspectationi deditos esse, utpote quorum omnia bona illius sint, ancillam et servos commemoravit. Vide quo pacto illi, qui prius invitabantur ut ad Deum currerent, et cum causa et fastidio hæc audiebant, jam calamitate meliores evaserint; ita ut ab illo abscindere nolint, sed maneant, serviant, postulentque donec misereatur ipsorum. Non dixit, Donec mercedem reddat, donec præmium retribuat, sed, Donec misereatur. Tu igitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="535,100,950,925">
    o homo, assidue permane, sive recipias, sive non recipias: etiamsi non recipias, ne recedas, et prorsus accipies. Nam si principem illum crudelem viduæ assiduitas inflexit, quam veniam assequaris tu, qui tam cito resilis, torpes, et deficis (Luc. 18)? Non vides quomodo ancillæ a matronis pendent, dum nec mentem nec oculum alio vagari sinunt? Sic tu facito: sequere Deum solum, aliisque omnibus dimissis ex numero servorum ejus esto, et quæcumque tibi utilia petieris, impetrabis.

    Ex misericordia salutem consequimur. — 3. Miserere nostri, Domine, miserere nostri, quia multum repleti sumus despectione. 4. Multum repleta est anima nostra. Vidisti contritum animum? Ex misericordia salutem consequi rogant; imo nec ex misericordia, quasi eam mereantur: sed quia magnos dedere pœnas, ut ait Daniel: Pauci facti sumus præ omnibus gentibus quæ sunt super terram (Dan. 3. 37): idipsum illi dicunt in precatione sua. Extremam passi sumus miseriam, patria et libertate excidimus: barbarorum servi, in opprobriis diu versamur, fame, inedia et siti consumpti: consputi, conculcati omne tempus transegimus: ideo parce et miserere nobis. Quid autem sibi vult, Multum repleta est anima nostra? Ipsa, inquit, anima nostra soluta est, tabefacta magnitudine malorum. Multos videre est qui dire vexati fortiter ferunt. At nos, inquiunt, hoc perdidimus: ægre ferimus afflicti, frangimur. Quia enim honoribus non ut par erat usi fuerant, contrariis eos rebus castigat Deus, quod ubique facientem illum videre possumus. Sic et Adamum quia paradisi habitatione non recte usus erat, ejectione correxit, et uxorem quæ ex honoris æqualitate pejor evaserat, servitute et subjectione meliorem fecit. Ipsos quoque Judæos, libertate et diuturna domi securitate in pejus mutatos, effrenes, et dissolutos, per contraria corrigit. Hi porro misericordiam consequi rogantes, Deum sic alloquuntur: Multum repleta est anima nostra. Opprobrium abundantibus, et despectio superbis. Alius, Multis satiata est anima nostra, obloquentibus abundantibus, et despicientibus superbis. Alius, Subsannatione arrogantium. Alius, Despectione eorum qui bonis affluunt. Hi igitur eidem hærent sententiæ. Calamitatem enim deplorant cum dicunt: Satiata est anima nostra spernentibus; Septuaginta vero aliud dicunt: Transeant hæc ad illos, et iisdem ipsi fruantur, quæ aliis fecerunt, eorumque fastus et tumor deprimatur. Quod sæpe evenisse videamus: nam id frequenter solet facere Deus, nempe altos spiritus assumentes deprimit, et inflatos humiliat, ut eos invertat a via ad perniciem ferente. Nihil enim superbia pejus. Ideo tentationes et ærumnæ, corpus mortale, et multæ supervenientes calamitates: ideo ægritudines et morbi; ut innumera frena adhibeantur animæ superbienti et tumore inflatæ. Ne itaque turberis, dilecte, cum in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,925,525,985">
    (a) Hujus Psalmi expositionem non Gentianus Hervetus, sed alius vetus Interpres ex Græco fecerat: verum ita paraphrastice, ut vix agnosceres hanc ipsamne an aliam orationem Interpretari voluerit. Novam nos interpretationem coaptavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="535,925,950,985">
    1 Sic legitur in Savilio, sed quia magnas dedere pœnas, eodem fere dicebant pueri in Assyria captivi, a paucis facti sumus, etc., quibusdam prætermissis quæ probe ad veritatem quadrant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,985,810,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir da imagem; a página apresenta duas colunas, com leitura da coluna esquerda seguida da direita. Não foram identificados identificadores marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>