<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    317 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    et omnipotens, quodcumque invaserit, prodigare po-
    terit, et te liberare ab omnibus. 8. Dominus custodiet
    introitum tuum, et exitum tuum. Alius interpres dicit,
    Accessum tuum (a). Vidisti ejus perpetuum auxilium
    ubique adesse, intrœunti et exeunti? Quid potest
    cum hac caritate conferri? quid cum hac clementia?
    Hic quidem certe omnem vitam significat : in his
    enim vita universa consistit, nempe in ingressu et
    exitu. Et ut id apertius significet, subjunxit : Ex
    hoc nunc et usque in sæculum. Non uno, inquit, aut
    duobus, aut tribus, aut decem, aut viginti, aut cen-
    tum diebus, sed perpetuo : quod quidem non inest
    hominibus ; sed multæ sunt mutationes, frequentes
    casus, et continuæ vicissitudines : qui hodie amicus,
    cras inimicus est : qui hodie fert opem, cras te deserit.
    Sæpe autem non solum deserit, sed etiam oppugnat,
    et insidiatur quovis hoste gravius : sed quæ Dei sunt,
    manent immobilia, perpetua, immortalia, stabilia,
    fine carentia. Ut ea ergo assequamur, nostra quoque
    afferamus, ut magna securitate fruamur, et bona
    futura adipiscamur in Christo Jesu Domino nostro,
    cui gloria in sæcula sæculorum. Amen.

    IN PSALMUM CXXI.

    1. Lætatus sum in iis, qui dixerunt mihi, in domum
    Domini ibimus.

    1. At nunc multi verbum ægre ferunt : et si quis
    ad circum, vel ad theatra iniquitatis ascendens voca-
    verit, multi concurrunt : sed si ad domum orationis,
    pauci sunt, qui non cunctentur. At non sic Judæi :
    quo quid possit esse gravius, quando illis negligen-
    tiores cernuntur Christiani? Undenam autem factum
    est, ut ii essent tales? Rursus dico : a captivitate facti
    sunt meliores. Hinc ii qui ante nauseabant, et tem-
    plum quidem, divinorumque eloquiorum auditionem
    dimittébant, seipsos autem montibus, saltibus, colli-
    bus, et plurimæ impietati dedébant, ab illius cultus
    desiderio cessarunt, et ad hanc promissionem incen-
    duntur, eriguntur, consistunt, et animo lætantur.
    Quoniam enim fame et siti laboraverant, non fame
    panis, et siti aquæ, sed audiendi verbi Domini (Amos.
    8. 11) : hoc supplicio castigati, cum majori desiderio
    ea requirunt a quibus exciderant. Ita etiam vel ipsum
    solum amplectebantur, dicentes, Placuerunt servis
    tuis lapides ejus, et terræ ejus miserebuntur (Psal. 101.
    15) ; et rursus, Quando veniam et apparebo ante fa-
    ciem Dei (Psal. 41. 3. et 7. et 5.) ? et rursus, Recor-
    dabor tui de terra Jordanis et Hermoniim a monte modi-
    co ; et rursus, Hæc memini, et effudi super me animam
    meam. Quidnam autem, dic mihi, meministi? Quo-
    niam transibo in locum tabernaculi admirabilis usque ad
    domum Dei (Psal. 41. 5). Hoc est, Quia transibo ad
    choreas ac magnos conventus, et illum Dei cultum ac
    cærimonias. 2. Stantes erant pedes nostri in atriis tuis,
    Jerusalem. Alius, Lætatus sum cum dicerent mihi, In do-
    mum Domini venimus. Steterunt pedes nostri in atriis
    tuis, Jerusalem. Vidisti insignem voluptatem? Perin-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,910">
    (a) Cujus sit hæc interpretatio nesciur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    de ac si rebus ipsis fruerentur, vel ad ipsa verba gau-
    debant, magno desiderio amplectentes orationis do-
    mum et civitatem.

    Privatio bonorum sensum eorum efficit quem usus
    fructus non efficiebat. — Ita Deus semper facere con-
    suevit. Quando enim bona habentes non sentimus,
    ejicit ea e nostris manibus, ut id quod efficere non
    potuit usus fructus, efficiat privatio : quod ipsis etiam
    evenit amplectantibus civitatem, atque templum,
    quod patriam recepissent magnas gratias agentibus.
    3. Jerusalem quæ ædificatur ut civitas. Alius, Ædifi-
    catam ut civitatem. Vel ergo ex Septuaginta sententia
    hoc sibi vult, Ædificabitur Jerusalem ut civitas, quo
    significatur tempus quod præcessit ædificationem ; vel
    ut vult alius interpres : Recepimus Jerusalem, Ædifi-
    catam ut civitatem, quæ significans ea quæ post cap-
    tivitatem acciderunt. Quia enim tunc erat maxima so-
    litudo civitatis, eratque tunc aversa ; dirutis turribus,
    et disjectis mœnibus, et veteris patriæ solum mane-
    bant reliquiæ : cum reversi essent et vidissent solitu-
    dinem, antiquam prosperitatem revocant in memo-
    riam, et ejus narrant encomia, referentes, quomodo
    ea prius clara et illustris, quæ habebat ecclesiam,
    principes, reges, et pontifices, eratque pulcherrima et
    longe ornatissima, ad tam turpem et deformem spe-
    ciem redacta sit. Quod autem ita sit, audi quæ se-
    quuntur : Jerusalem quæ ædificatur ut civitas. Tunc
    enim nondum erat civitas. Clarum est autem etiam ex
    eo quod subjungit : Cujus participatio ejus in idipsum.
    Dicit enim ejus frequentia et tuta ædificia, nihilque in
    ea fuisse desertum, sed omni ex parte densam, perfec-
    tam et populosam fuisse ante captivitatem. Et ideo
    quidam interpres (a) dicit, hoc significans, Conjun-
    ctionem habens. Deinde post illud, aliud quoque dicit
    ejus encomium. 4. Illuc enim ascenderunt tribus, tribus
    Domini, testimonium Israel ad confitendum nomini
    Domini. Hoc enim maxime ornabatur civitas ; non tam
    propter magnitudinem et ædificia, quam quod omnes
    illic congregabantur, ceu senatus haberetur, seu con-
    cio, seu de re aliqua deliberaretur. Quoniam enim
    illic erat templum, et omnes illic peragebantur ritus
    ac cæremoniæ ; illic erant sacerdotes, et Levitæ, re-
    gia, adyta, vestibula, sacrificia, et altare, festa ce-
    lebresque conventus, preces et conciones, et, ut se-
    mel dicam, illic consistebat tota forma reipublicæ ;
    oportebat illic tribus maxime ter in anno colligi, in
    festis publicis et solemnibus, in Paschate, Pente-
    coste et Scenopegia, ceu festo tabernaculorum. Ne-
    que enim licebat alibi. Ad ejus ergo encomium dicit :
    Illuc enim ascenderunt tribus. Et alius, Illuc ascende-
    runt sceptrum. Non dixit autem solummodo, Tribus,
    sed, Tribus Domini. Omnes tribus erant Domini, nec
    tamen eis ideo licebat hæc in sua patria peragere,
    sed eo honore affecta erat metropolis, quæ omnes
    cogebat et attrahebat ad seipsam.

    2. Cur Jerosolymis solum sacrificare, orare, etc., li-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,910">
    (a) Symmachus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (317-318) da Patrologia. Texto em latim.
    Nota de rodapé (a) na coluna esquerda: "Cujus sit hæc interpretatio nesciur."
    Nota de rodapé (a) na coluna direita: "Symmachus."
    Palavra "Perin-" no final da coluna esquerda continua como "de" no início da direita.
    Palavra "li-" no final da coluna direita está cortada.
  </notas>
</pagina>