<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    381 EXPOSITIO IN PSALMUM CXXVI. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    gaudii afferunt. Non solum, inquit, gaudemus propter liberationem a malis, sed etiam quia ex eo omnes cognoscent, quam nostri Deus curam gerat. Tunc enim, inquit, dicent inter gentes, Magnificavit Dominus facere cum eis. Magnificavit Dominus facere nobiscum. Non temere adjicitur hæc conduplicatio, sed ut ostenderent magnam, quam cæperant, lætitiam. Alterum enim verbum est gentium, alterum vero ipsorum. Vide autem. Non dixerunt, Servavit nos, nec, Liberavit nos; sed, Magnificavit, rem opinione majorem et miraculo plenam per hæc volentes ostendere. Vides quomodo, ut sæpe dicebam, per hanc gentem docebat universus orbis terræ, dum et abducerentur, et rursus reducerentur. Ipse enim reditus fuit loco præconis. Eorum quippe fama ubique pervolabat, Dei in eos benignitatem manifestam omnibus efficiens, magna scilicet et revera omni opinione majora esse quæ in eos facta erant miracula. Ipse enim Cyrus qui eos tenebat, ipsos dimisit, cum nullus eum rogasset, sed Deus mentem illius mollivisset: nec solum eos dimisit, sed etiam affecit donis et muneribus. Facti sumus lætantes. 4. Conver te, Domine, captivitatem nostram, sicut torrens in austro. Quomodo dixit in principio Psalmi, Cum converteret Dominus captivitatem: hic autem, Conver te? Tamquam de re futura loquens. Maxime enim nos ad hunc sensum inducit alius interpres, qui dixit, non, Cum converteret: sed, Quando converterit; quoniam res tunc incipiebat, et non tota gesta fuit in principio, multæ quippe fuerunt transmigrationes: fuit enim prima, secunda et tertia.
    2. Hoc ergo possumus dicere: vel eum orare, ut sit integra et absoluta liberatio. Multi enim Judæi volebant remanere in regione barbarorum, et ideo vehementer desiderans hoc fieri, Conver te, inquit, captivitatem nostram sicut torrens in austro: hoc est, cum magno impetu, cum magna vehementia nos urgens atque incitans. Quocirca alius quoque interpres hoc ipsum significans, dicebat, Ut canales. Alius, Ut defluxus. Alius, Ut emissiones (a). 5. Qui seminant in lacrymis, in exsultatione metent. Hoc de Judæis quidem dictum est, potest autem in multis sæpe aliis locum habere. Virtus enim res est ejusmodi, ut quæ magnas habeat laborum remunerationes: et oportet nos prius laborare et affligi, et tunc animi remissionem quærere. Hoc enim ubique potest observari in iis quæ ad hanc vitam pertinent. Quocirca ipse quoque ad hæc deduxit orationem, ad sementem, inquam, et messem. Quemadmodum enim qui seminat, labore, afflictione, sudoribus, et hieme indiget: ita etiam qui virtutem persequitur. Nihil enim æque est ad otium ineptum ut homo. Et ideo Deus arctam et augustam viam effecit 1, quæ ducit ad virtutem. Imo vero non solum virtutem, sed ea etiam quæ ad hanc vitam pertinent, reddidit laboriosa, atque adeo longe amplius. Nam qui seminat, qui ædificat, viator, lignator, opifex, et denique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    quilibet homo, si est aliquid commodi percepturus, labore et afflictione opus habet: et quemadmodum semina opus habent imbribus, ita nos etiam lacrymis: et sicut terra opus habet ut arctur et proscindatur, ita anima fidelis pro ligone indiget tentationibus et afflictionibus, ne producat malas herbas, ut ejus molliatur durities, ne nimium efferatur et exsiliat. Nam terra quoque nisi diligenter colatur, nihil boni producit. Hoc ergo dicit propheta: non esse solum lætandum propter reditum, sed etiam propter captivitatem, et pro utrisque Deo esse agendas gratias. Illud enim est sementis: hoc vero messis. Ut ergo, inquit, qui seminant laborantes, fructum postea percipiunt: ita etiam vos quando recessistis quidem, imitati estis eos qui seminant, afflicti, pulsati, vexati, hiemem, tempestatem, bellum, nimbos, gelu et glaciem ferentes, lacrymas effundentes. Quod enim sunt imbres seminibus, hoc lacrymæ iis qui affliguntur. Sed ecce, inquit, accepistis eorum laborum remunerationem. Quando ergo dicit: 6 Euntes ibant, et flebant, mittentes semina sua, 7. venientes autem venient cum exsultatione, portantes manipulos suos, non dicit de frumento sed de rebus, docens auditorem, non angi et mœrere in afflictionibus. Quemadmodum enim qui seminat, mœrore non afficitur, licet sint multa gravia, respiciens ad lætas et luxuriantes segetes: ita etiam eum qui affligitur, non oportet angi et excruciari, etiamsi sint permulta molesta, ut qui messem exspectet, et copiosum proventum, qui ex afflictione oritur, consideret. Hoc igitur nos quoque considerantes, et pro afflictione et pro otio ac quiete agamus Domino gratias. Etsi enim sunt diversa quæ fiunt, unum tamen habent singula finem propositum, sicut sementis et messis: afflictionesque forti et generoso animo feramus, et cum gratiarum actione; otium autem et res secundas cum Dei gloriæ celebratione, ut futura etiam bona consequamur, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cui gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.

    IN PSALMUM CXXVI.

    1. Nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum laboraverunt qui ædificant eam. Nisi Dominus custodierit civitatem, frustra vigilat qui custodit eam. 2. Vanum est vobis ante lucem surgere; surgite postquam sederitis.

    4. Hic Psalmus dictus est de statu rerum qui fuit post reditum. Quoniam enim a captivitate liberati, et a barbara regione reversi, dirutam a se inventam civitatem, et mœnia cum turribus humi disjecta, conabantur excitare: multi autem eos undique adorientes prohibebant Judæorum felicitati invidentes, et prosperos eorum successus metuentes: deinde in his faciendis tempus conterebarur, et tantum contritum est temporis, ut in ædificando templo plusquam quadraginta anni consumpti sint: quod Judæi quoque declarantes dicebant: Quadraginta et sex annis ædificatum est templum hoc (Joan. 2. 20): non dicentes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    1 Sie omnes Mss.; juxta Morel. autem et Savil. legendum est, et ideo Deus arctam et angustam vocavit viam.
    (a) Primus interpres est Aquila, secundus Symmachus, tertius sextæ Editionis auctor. Vide Hexapla nostra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas. Inclui cabeçalho com numeração de página (381, 382) e título. Contém notas de rodapé no final da coluna esquerda referenciadas por superscritos no texto (1, (a)). Marcadores de seção numéricos em negrito (2, 4, 5, 6, 7, 1) integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>