23] S. JOANNIS CURYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 588

benedictio, quando verborum et vike fuerit cousen-
sus, et per opera Deum qui te creavit gloria affeceris,
wt vult Evangelium dicens : Luceat [ux vestra coram
hominibus, ut videant opera vestra bona, el glorificent
Patrem. vestrum, qui est in celis (Matth. 5. 16). 5. Be-
ncdicat te Dominus ex Sion, qui fecit celum el terram.
loc est, Si harc feceris, consequeris quoque Dei bene-
dictionem, 5i pernoctes, δὶ sancte ores, sisis dignus
slare iu. domo Doinini, δὶ teipsum teniplum. aptum
prebueris. Postquam ergo ea qua oportuit exhorta-
tone usus est, precatione coucludit orationem. Hoc
est enim optimi. doctorie, et consilio auditorem eri-
gere, ei precibus confirmare, robustumque reddere.
Quid sibi vult lioc quod dicit, Ex Sion? Erat eis no-
men desiderabile, sacrique omnes ritus illic perage-
bantur: et ideo precatur ut recuperent priorem sta-
ium religionis, illosque sacros ritus peragant, et hanc
consequantur benedictionem. Deinde eos sustollens ad
altiora dogmata, et Deum ulique esse docens, jus-
sisse autem templum zedificari propter illorum imbe-
cillitatem, et oportere eum undique invocare, subjun-
xit, Qui fecit celum et terram.

Preces. ubique emittende. — Sed illi quidem. eum
tune illie invocabant, nos autem in omni loco, in
omni agro, in. domo, in foro, in solitudine, in navi,
in diversorio, el ubicumque fuerimus, ἃ l«.co enim
non prohibentur preces, modo sinl mores, qui pre-
tibus conveniant. Postquam ergo in hac re nos recte
gesserimus, Deum ubique invocemrs, et. aderit, nos-
que adjuvabit, et quzecumque sunt. nobis difficilia,
facilia reddet et expedita, nosque bonis futuris digna-
bitur: qux detur nobis omnibus consequi, gratia et
benignitate Domini nostri Jesu Christi, cui gloria et
imperium nunc el semper, ct in szxcula szxculorum.
Amen,

IN. PSALMUM CXXXIV.

4. Laudate nomen. Domini, laudate, servi, Dominum.
3. Qui statis in. domo Domini, in atriis domus Dei
nostri. 5. Laudate Dominum, quia bonus Dominus.

1. Ad hoc rursus hortatur sacrificium, qued fit
per laudes. Hoc est enim Deo sacrificium et oblatio.
Et ideo alibi qnoque dicit : Laudabo nomen Dei mei
cum cantico, maguificabo euim in laude; et placebit Deo
super vitulum. novellum, cornua producentem et wngu-
las ( Psal. 68. 51. 59). Loci autem et atriorum assi-
due meminit, eos loco affigens, et non sinens resilire;
quandoquidem in principio quoque ipsum ideo jussit
exstruere, quo omnis impietas et simulacra tolle-
rentur, ut omnes in unum locum cogerentur, ei non
lihere effuseque vagarentur, nec. nemoia, fontes,
montes et colles usurparent converterentque in occa-
sionem impietas, illie sacrificantes, et libantes in
excelsis. Quocirca eum quoque morte damnat. qui
extra templum sacrificat, dicens : (Qui non obtulerit
in tabernaculo, et sacrificaverit, sanguis ei impulabitur
(Levit, 11 4). Ea de causa eos undique illic in unum
locum cogit, ut audientes se modeste et temperate
gerant, ἃ falsaque et erronca cogitatione abstineant.

Jubet autem eos canere, psallere et laudare, quia Dei
laudes erant eis occasio pietatis, dum continerent vete-
res narrationes, ea nempe quz in /Egypto, quse in soli-
tudine, qu: in terra promissionis faeta sunt, quomodo
lex lata sit, quiegesta sunt in monteSiua, et quenam
hella confecerunt : simulque uno eodemque tempore
Deus laude afficiebatur, et qui cauebant, argumentuim
doctrina capiebant, qu: et vitam eorum componebat,
et ad perfecta dogmata deducebat. Laudate Dominum,
quoniam bonus Dominus. Alius, (a) Quoniam benignus
est. Quod est iis qui audiunt maxime expetendum,
hoc ponit assidue, humanitatem, misericordiam , be-
nignitatem.

Psalmodie vis. Judaici populi. electio. — Psallite
nomini ejus, quoniam suave est. loc dicit ostendens
rem ipsam liabere quamdam vel per se voluptatem
una cum utilitate. Praecipuum etiam ejus lucrum ext,
ad Deum hymnos dicere, auimam expurgare, cagita-
tionem in altum extollere, vera et accurata dogmata
discere, de prasseutibus et futuris philoso;hari. flabet
autem cum his per melodiam multam voluptatem,
consolationem aliquam et recreationem, atque eum
qui canit venerandum reddit. Quod autem tales efft.
ciat, clarum est ex eo quod alter quidem interpres
dicat, Quia decorum (b); alter vero, Quia suave. Ambo
autem vera dicunt. Nam licet sit millies lascivus is
qui canit, dum psalmum reveretur, sopit tyrannidem
lascivie sud : licet sit oppressus malis innumerabi-
libus, et ab :gritadine animi occupetur, dum demul-
cetur a voluptate , levat animum, extolli& cogitatio-
nem, et mentem sublimem evehit. 4. Quoniam Jacob
elegit. sibi. Dominus, Israel in possessionem sibi. Non
dieit beneficia qu: sunt eis cum aliis comraiunia, sed
quod est eorum proprium et eximium. Quednam a2-
tem hoc. erat? Quod Dominus populum eum elegit,
εἰ sibi dedicavit, et prz aliis peculiarem. quamdam
in eos ostendit benevolentiam. [ἃ autem faciunt ubi-
que prophet, ex beneficiis in ipsos coilatis permulta
dicta $ua componentes. Quid est autem, In possessio-
nem sibi? In opes, in facultates, Etsi enim sit populus
exiguus, eum tamquam divitias elegit, non pauc.la-
tem, sed virtutem atlendeus, ad quam volens dedu-
cere clegit eos, eo scilicet quod alii homines non tan-
tas ci opes parent, quantas. hic populus, [12 at hoc
processerit et ex ejus qui illum elegit benevolentio,
etad eorum institutionem. Solet enim. Paulus quo-
que appellare divitias salutem hominum, ut quando
dicit : Jdem enim Dominus, qui est dives in omma, el
super omnes qui invocant ipsum ( Rom. 10, 12 yEÉ
rursus, Domino sue stat, aut cadit (Rom. 44. 4). Vides
quomodo ostendit Dei in eos benevolentiam, provi-
deutiam, curam, affectionem, cum eos vocaverit pas-
sessionem, Per hzc utraque ergo ostendit eximiam
in eos providentiam, et quod elegerit, et qued i

(a) Quis sit hic interpres ignoramus. Tota sutem hsc
lectio, Alius, « Quoniam benignus esl, » deest in Savil.

(b) Hebraics verba suut, Q'y2 2. laterpretatio 3u-
tem ὅτι εὐπρεπές, quia. decens, aut, quia decorum, est
Aquilie. Sequens autem interpretatio, Quia suave {ὅτι
$29), nou observata fuit in Hexaplis nostris, et est lor-
tasse Symmachi,

Digitized by Google

