<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    344 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 35
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,820">
    τῆς κακίας ταύτης ἀξία τιμωρία, Ὅπερ καὶ Ἰου-
    δαίοις Ἡσαΐας ἔλεγε· Τί ἔτι πληγήσεσθε προστιθέντες
    ἀνομίαν; τοῦτο δὴ καὶ αὐτός· Τί δοθείη σοι, καὶ
    τί προστεθείη σοι πρὸς γλῶσσαν δολίαν; Ἢ
    τοῦτο τοίνυν φησιν a, ἢ ὅτι καὶ αὐτὸ τοῦτο τιμωρία,
    καὶ πρὸ τῆς δίκης ἑαυτὸν ἀπαιτεῖς δίκην, οἰκοδομῶν
    τὴν κακίαν τέκτων. Μεγίστη γὰρ ψυχῆς τιμωρία
    κακία, καὶ πρ τῆς δίκης. Τίς οὖν ἂν γένοιτο ἀξία
    τῷ τοιούτῳ δίκη; Ἔνταθα μὲν οὐδεμία, ἡ δὲ παρὰ
    τοῦ Θεοῦ πληγή. Ἄνθρωπος μὲν γὰρ οὐκ ν κατ'
    ἀξίαν ἀμύνοιτο· ὑπερβαίνει γὰρ πᾶσαν τιμωρίαν ἡ
    πονηρία· ὁ Θεὸς δὲ ἐπάξει τὴν πληγήν. Διὸ καὶ ἐμ-
    φαίνων τοῦτο, ταχέως ἐπήγαγε λέγων· Τὰ βέλη
    τοῦ δυνατοῦ ἠκονημένα σὺν τοῖς ἄνθραξι τοῖς
    ἐρημικοῖς. Πάλιν βέλη ἐνταῦθα τὰς τιμωρίας καλεῖ.
    Ὁ δὲ ἕτερος ἑρμηνευτής, Τὰ βέλη τοῦ δυνατοῦ
    κόντηται, εἶπε, μετὰ ἀνθράκων ἐστοιβασμένων b.
    Καὶ ἕτερος δέ, Σὺν ἀνθρακίαις ἀρκουνότως, τῇ
    μεταφορῇ τν ὀνομάτων αὔξων τῆς τιμωρίας τὸν
    φόβον. Τό τε γάρ, Ἑστοιβασμένων, τό τε, Ἀρκευ-
    θήναι, τὴν αὐτὴν ἔχει ἔννοιαν. Ἐκεῖ μὲν τὸ πλῆθος,
    περιττὴν· ἐνταῦθα δὲ τὴν ποιότητα καὶ τὴν σφο-
    δρότητα τῆς τιμωρίας. Ὑπεροῦν καὶ οἱ Ἑβδομήκοντα
    δηλοῦντες, Σὺν τοῖς ἄνθραξι τοῖς ἐρημικοῖς,
    ἐξέδωκαν, τουτέστιν ἐρημωτικοῖς, δαπανῶσι, κατανα-
    λίσκουσιν c. Ἀπὸ γὰρ τῶν παρ' ἡμν φοβερν ὅλων
    καὶ τοῦ Θεοῦ τὰς τιμωρίας σχηματίζουσιν αἱ Γραφαί,
    βέλη καὶ πρ αὐτὰς καλοῦσαι. Ἔνταῦθα δέ μοι τοὺς
    βαρβάρους αἰνίττεσθαι δοκεῖ. Διὸ καὶ τοῦτο δηλῶν
    ἕτερος ἑρμηνευτὴς d ἔλεγε· Ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου
    ἀπὸ χειλέων ψευδῶν. Τοιαῦτα γὰρ αὐτῶν τὰ ῥήματα,
    τοιοῦτοι οἱ ὅλοι καὶ αἱ ἐπιβουλαί, πλάνης γέμοντα
    ἅπαντα καὶ πολλς τῆς κακίας.
    Οἴμοι ὅτι ἡ παροικία μου ἐμακρύνθη, κατ-
    εσκήνωσα μετὰ τῶν σκηνωμάτων Κηδάρ. Ἕτερος
    ἑρμηνευτὴς φησιν· Οἴμοι e ὅτι παροικῶν παρεδί-
    κασα. Ἄλλος, Ὦ ἐμοί, προσηλύτευσα ἐν μα-
    κρυσμῷ. Ταῦτα μὲν οὖν οὗτοι θρηνοῦσιν ὑπὲρ τῆς
    αἰχμαλωσίας τῆς ἐν Βαβυλῶνι· ὁ δὲ Παῦλος ὑπὲρ
    τῆς ἐνταῦθα διατριβῆς λέγων· Καὶ γὰρ οἱ ντες ἐν
    τῇ σκήνει τούτῳ, στενάζομεν βαρούμενοι. Καὶ,
    Οὐ μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ τὴν ἀπαρχὴν τοῦ
    Πνεύματος ἔχοντες, καὶ αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς στε-
    νάζομεν. Καὶ γὰρ παροικία ὁ παρὼν βίος. Καὶ τί
    λέγω παροικίαν, ὅπου γε καὶ τῆς παροικίας ἐστὶν
    εὐτελέστερον πρᾶγμα; θεν αὐτν καὶ δὸν ἐκάλε-
    σεν ὁ Χριστός, λέγων· Στενὴ ἡ πύλη, καὶ τεθλιμ-
    μένη ἡ ὁδὸς ἡ ἐπάγουσα f εἰς τὴν ζωήν. Καὶ
    γὰρ τοῦτο ἀρίστη διδασκαλία μάλιστα καὶ ἡ πρώτη,
    τὸ εἰδέναι ὅτι πάροικοί ἐσμεν κατὰ τὸν παρόντα βίον.
    Διὸ καὶ ο παλαιοὶ τοῦτο ὠμολόγουν, καὶ διὰ τοῦτο
    μάλιστα ἐθαυμάσθησαν. Τοῦτο καὶ Παῦλος δηλῶν,
    ἔλεγε γράφων· Διὰ ταύτην [332] τὴν αἰτίαν οὐκ
    ἐπαισχύνεται αὐτοὺς  Θεός, Θεὸς αὐτῶν καλεῖ-
    σθαι. Ποίαν αἰτίαν; εἰπέ μοι. Ὅτι ὡμολόγησαν ξέ-
    νοι καὶ παρεπίδημοι εἶναι. Τοῦτο ἀρετῆς ἁπάσης
    ῥίζα καὶ ὑπόθεσις. Ὁ γὰρ τῶν ἐνταῦθα ξένος τῶν
    ἄνω πολίτης ἔσται. Ὁ τῶν ἐνταῦθα ξένος οὐκ ἐμφι-
    λοχωρήσει τοῖς παροῦσιν· οὐκ οἰκίας ἐπιμελήσεται,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,820">
    οὐ χρημάτων, οὐ τροφῆς, οὐκ ἄλλου τῶν τοιούτων
    οὐδενός· ἀλλ' ὥσπερ οἱ ἐν ἀλλοτρίᾳ διατρίβοντες,
    πάντα ποιοῦσι κα πραγματεύονται πρὸς τὴν ἐκεῖ
    τῇ πατρίδι ἀποκατάστασιν, καὶ καθ' ἑκάστην ἐπεί-
    γονται τὴν μέραν τὴν ἐνεγκοῦσαν δεῖν· οὕτω καὶ
    οἱ τν μελλόντων ἐρῶν, οὔτε τοῖς λυπηροῖς ταπεινω-
    θήσεται παροῦσιν, οὔτε τοῖς χρηστοῖς ἐπαρθήσεται.
    ἀλλ' ἑκάτερα παραδράμεται, καθάπερ ὀδὸν βαδίζων.
    Διὰ τοῦτο καὶ ἐν τῇ προσευχῇ κελεύσθεθα λέ-
    γειν, Ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου, ἵνα τὸν πόθον καὶ
    τὴν ἐπιθυμίαν τῆς ἡμέρας ἐκείνης στρέφοντες, καὶ
    πρὸ ὀφθαλμῶν αὐτὴν χοντες, μηδὲ ὁρῶμεν τὰ παρ-
    όντα e. Εἰ γὰρ Ἰουδαοι τν Ἱεροσολύμων ἐπιθυ-
    μοῦντες θρηνοῦσι τὰ παρελθόντα, καὶ μετὰ τὸ ἀπαλ-
    λαγῆναι, τίνα ἂν σχοίημεν ἡμεῖς συγγνώμην, ποίαν
    δὲ ἀπολογίαν, μὴ σφοδρῷ κατεχόμενοι τῷ πόθῳ τς
    ἄνω Ἱερουσαλήμ;
    γ. Ὅρα γοῦν πς δὲ οὗτοι θρηνοῦσι τν μετ' ἐκεί-
    νων διατριβήν, Κατεσκήνωσα, λέγοντες, μετὰ τῶν
    σκηνωμάτων Κηδάρ· πολλὰ παρώξησεν ἡ ψυχή
    μου. Ἐνταῦθα γὰρ οὐ τὴν ἐν ἀλλοτρίᾳ διατριβὴν
    θρηνοῦσι μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν μετὰ βαρβάρων δι-
    αγωγήν. Ὁ δὴ καὶ ἄλλοι προφῆται ἐποίουν ὑπὲρ τῶν
    παρόντος βίου θρηνοῦντες, καὶ λέγοντες· Οἴμοι f
    ὅτι ἀπώλωλεν ἀπὸ τς γῆς εὐλαβής, καὶ ὁ
    κατορθῶν ἐν ἀνθρώποις οὐκ ἔστι· καὶ αὐτὸς
    δὲ οὗτος, λέγων· Σῶσόν με, Κύριε, ὅτι ἐκλέ-
    λοιπεν ὅσιος. Οὐ γὰρ ταύτῃ μόνον ἐπίπονος ὁ
    βίος, ὅτι πολλὴν ἔχει τὴν ματαιότητα, καὶ ἀκαί-
    ρους φροντίδας, ἀλλ' ὅτι καὶ πολλὴ τν πονηρν ἡ
    φορά.
    Οὐδὲν δὲ ἐπαχθέστερον καὶ δυσκολώτερον τῆς πρὸς
    τοὺς τοιούτους ὁμιλίας. Οὐ γὰρ οὕτω καπνὸς καὶ
    αἰχμς βαρύνει τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰωθεν, ὡς ἡ τῶν
    πονηρῶν μιλία τὰς ψυχὰς ἀλύειν παρασκευάζει. Οὐχ
    ὁρᾶς καὶ τὸν Κύριον ἡμν Ἰησον Χριστὸν τὸ δυσχε-
    ρὲς ἐνδεικνύμενον τῆς τοιαύτης διαγωγῆς; Καὶ γὰρ
    ὅταν λέγῃ, Ἕως πότε ἔσομαι μεθ' ὑμν; ἕως πότε
    ἀνδέξωμαι ὑμᾶς; τοῦτο αἰνιττόμενος λέγει, Κατεσκή-
    νωσα μετὰ τῶν σκηνωμάτων Κηδάρ. Βάρβαρον
    τοῦτο τὸ γένος ἐστί, θηριωδέστερον πρὸς τοὺς κε-
    κτημένους διακεῖσθαι g, σκηναῖς κα χαλύβαις κε-
    χρημένων καὶ πρὸς τὴν τῶν θηρίων ἀγριότητα ἐκπα-
    πευκότων. Ἀλλὰ τούτων πολλῷ χαλεπώτεροι οἱ
    ἅπαγες, οἱ πλεονέκται, οἱ ἐν ἀσελγείαις, οἱ ἐν τρυ-
    φαῖς ζῶντες. Πολλὰ παρώξησεν ἡ ψυχή μου. Καὶ
    μὴν οὐ πολλὰ· ἑβδομήκοντα γὰρ ἔτη μόνον ἦν· ἀλλ'
    οὐ τῷ πλήθει αὐτὰ πολλὰ καλεῖ, ἀλλὰ τῇ δυσκολίᾳ τν
    πραγμάτων. Κἂν γὰρ [333] ὀλίγα ᾖ, πολλὰ τοῖς θλι-
    βομένοις φαίνεται. Οὕτω καὶ ἡμς διακεῖσθαι χρή,
    κἂν ὀλίγα ἔτη ζήσωμεν ἐνταῦθα, πολλὰ νομίζειν
    αὐτὰ τῇ ἐπιθυμίᾳ τν μελλόντων. Ταῦτα λέγων οὐ
    τῆς παρούσης ζωῆς κατηγορῶ· μὴ γένοιτο· καὶ γὰρ
    τοῦτο ργον Θεοῦ· ἀλλὰ πρὸς τὴν ρωτα τν μελλόν-
    των ὑμᾶς ἀλείφων, καὶ ὥστε μὴ ἐμφιλοχωρεῖν τοῖς
    παροῦσι, μηδὲ προσήλωσθαι τῷ σώματι, μηδὲ κατὰ
    τοὺς μικροψύχους τῶν πολλν διακεῖσθαι· οἳ κἂν τι
    γένωσι ζήσωσιν ἔτη, ὀλίγα ταῦτα εἶναί φασιν. Ἄν τι
    γένοιτ' ἂν ἀλογώτερον; τί δὲ παχύτερον; τὸ οὐρανοῦ
    προκειμένου, καὶ τν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀγαθῶν. Ἅ
    μήτε ὀφθαλμὸς εἶδε, μήτε οὖς ἤκουσε, πρὸς τὰς
    παρόντος· ζωῆς κατηγορῶν f.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,820,480,960">
    a Post hæc, si τοῦτο τοίνυν φησίν, unus addit, teste Savilio, καὶ εὐρεθήσεται τιμωρία ἀξία τῆς κακίας;
    b Hæc prior interpretatio est Symmachi et Theodotionis, sequente autem Aquilæ. In Mor. ἐστιδαγμένον legebatur. Scil in Hexaplis noaris ἐστοιβασμένον legitur. et ita quoque Sav.
    c Savil. ἀναλίσκουσιν. Morel. καταναλίσκουσιν.
    d Hic interpres quis sit ignoratur.
    e Savil. habet φ, μοι, ad utrumque interpretem; quorum porro sint hæ interpretationes nescitur.
    f Savil. ἀπόνως.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,820,950,960">
    e Alii, teste Savilio, μηδὲ ἴδωμεν τὰ βλεπόμενα.
    f Alii, teste Savilio, ὁ δὴ καὶ οἱ προφῆται ἐθρήνουν ὑπὲρ τοῦ παρόντος βίου λέγοντες· Οἴμοι.
    g Reg. βαρβάρων τοῦτο τὸ γένος ἐστι θηριωδέστερον. Morel. βαρβάρων τοῦ γένους τὸ θηριῶδες. Savilius βαρβ. τοῦτο τ γένος ἐστὶ θηριωδέστερον διακειμένον, σχηναῖς κ. τ. λ.
    f Savil. καὶ κἂν. Paulo post Savil. ταῦτα λέγω, οὐ τῆς παρούσης ζωῆς κατηγορῶν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego com aparato crítico em latim e grego no rodapé. Marcadores de notas (a, b, c...) inseridos no fluxo do texto. Números entre colchetes [332], [333] indicam paginação da edição original referenciada.
  </notas>
</pagina>