<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    359 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,780">
    Domine, bonis. Alius (a), Beneficia confer. Et rectis corde. 5. Declinantes autem in obligationes adducet Dominus cum operantibus iniquitatem. Vides ubique duci a nobis initium et bonorum consequendorum, et sustinendæ pœnæ? Quamvis autem a nobis sumatur principium, sic tamen Dei quoque benignitatis plurima lux affulget; profusa enim quadam et redundanti copia nos vincit remunerationibus: et in peccatis quidem moderatum imponit supplicium, in recte autem factis longe majori mercede donat. Rectos porro hic vocat simplices, non fictos, qui nihil habent adumbratum nec simulatum. Tale enim est quod rectum est, quod Deus ubique maxime requirit. Talis est etiam virtus, nempe plana et expedita, quemadmodum improbitas est quid perversum, varium, et quod non habet exitum: et id potest videri ex rebus ipsis. Nam qui vult mentiri, et dolos struere, cogita apud te quot et quanta aggreditur, quanta opus habet varietate, et quibusnam fictis orationibus, quanto artificio, et quanta dicendi facultate. Qui autem dicit veritatem, non labore, non difficultate, non simulatione, non arte, aut machinatione, aut ullo alio ejusmodi indiget, cum ea ipsa per se luceat. Quemadmodum enim deformia corpora multis artificiis et integumentis indigent, quæ naturæ deformitatem contegant: quæ autem natura pulchra sunt, ipsa per se, etsi nihil extrinsecus advenerit, resplendent: ita etiam in veritate et mendacio, in virtute et vitio invenire possumus. Unde clarum est, etiam ante supplicium vitium ipsum supplicium infligere, et ante remunerationem virtutem remunerari. Quemadmodum enim illa habet in seipsa præmia etiam ante coronas: ita etiam hoc pœnam in se continet, antequam puniatur. Quid enim possit esse peccato gravius, quod ad pœnam attinet? Quocirca Paulus quoque eorum mentionem faciens, qui meretriciam artem exercent, florem ætatis prostituunt, et naturæ leges evertunt, dixit hoc esse maximum supplicium, etiam antequam puniantur. Masculi enim, inquit, in masculis turpitudinem operantes, et mercedem, quam oportuit, erroris sui in se recipientes (Rom. 1. 27): mercedem peccati sui, intemperantiam et ipsum actum vocans. Pax super Israel. Precatione conclusit orationem. Tales enim sunt sanctorum animæ: cum adhortatione et consilio adjiciunt orationem, auditoribus maximum introducentes auxilium.

    Pax sanctorum. — Pacem autem hic dicit, non hanc solam sensilem, sed eam etiam, quæ est hac excelsior, et dicit undenam enascitur, oratque ut anima cum seipsa non moveat seditionem, perturbationum animi bellum inferens. Hanc nos quoque pacem quæramus, ut promissa bona possimus assequi, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cui gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,750">
    IN PSALMUM CXXV.
    1 In convertendo Dominus captivitatem Sion, facti sumus sicut consolati. Alius interpres (a) dicit, Quando converterit Dominus captivitatem, erimus consolati.

    4. Nomen captivitatis est quidem in prolatione simplex, habet autem multos sensus. Est enim et bona captivitas, ut quando dicit Paulus, Captivantes omnem intellectum in Christum (2. Cor. 10. 5). Est mala, ut quando dicit: Captivos abducentes mulierculas oneratas peccatis (2. Tim. 3. 6). Est quæ in mente versatur, ut de qua dicit, Prædicare captivis remissionem (Isai. 61. 1). Est quæ sub sensum cadit, ut quæ fit ab hostibus. Prior autem est gravior. Qui enim ceperunt aliquos jure belli, capitis sæpe parcunt, et si aut aquari, aut lignari, aut equos pascere jusserint, animam minime læserint: qui peccati autem captivus factus est, habet sævum et barbarum dominum, qui cogit eum facere res turpissimas, et maxime probrosas. Non enim parcere, nec misereri novit hæc vitii tyrannis. Audi itaque quomodo cum miserum et infelicem Judam accepisset captivum, minime ei pepercerit, sed sacrilegum et proditorem fecerit: deinde postquam scelus perpetrasse, eum in theatrum Judæorum produxerit, et maleficium revelaverit, et nec si quidem permiserit, ut perciperet fructum pœnitentiæ, sed ante pœnitentiam deduxerit ad laqueum. Est enim sævus tyrannus, qui jubet quæ sunt improba, et eos qui obediunt, ignominia afficit. Quocirca vos rogo, summo studio fugiamus ejus dominium, et cum eo bellemus, nec ei umquam reconciliemur, et liberati in libertate permaneamus. Si enim hi a barbaris liberati, consolationem acceperunt, multo magis oportet nos a peccato liberatos gaudere et exsultare, et hanc lætitiam conservare immortalem, non autem eam perturbare ac confundere, eadem mala rursus aggredientes. Facti sumus sicut consolati. Hoc alii quidem interpretes dicunt, Tamquam somniantes. Hebræus autem, Chaalamin 2. Quid est autem, Consolati? Impleti, inquit, sumus quiete, lætitia, voluptate. 2. Tunc repletum est gaudio os nostrum, et lingua nostra exsultatione. 3. Tunc dicent inter gentes, Magnificavit Dominus facere cum eis. 4. Magnificavit Dominus facere nobiscum. Ad meliorem mutationem non parum confert lætari propter liberationem a captivitate. Et quis, inquires, non propterea lætatur? Patres eorum quando liberati sunt ab Ægypto, et ab illa servitute traducti in libertatem, per summum ingrati animi vitium in bonis ipsis murmurabant, indignabantur, ægre ferebant, tristes manebant. At non nos, inquit; sed gaudemus et exsultamus. Jam vero causam quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,790,450,820">
    (a) Hic etiam interpres quis sit nescitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,760,950,930">
    1 Hic variant Morelli et Savilii Editiones. Morel. habet aut equos pascere jusserint. Savil. vero, etiamsi vectigales fecerint, aut, tributum pendere jusserint. Utraque lectio quadrat, sed prior, habita seriei ratione, præferenda videtur.
    2 Savil., Chaalamin. Hebraica vox est, םילחכ, sicut somniantes: ut habet etiam lectio aliorum interpretum, quorum nomen tacetur.
    (a) Quis sit hic interpres ignoramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (359-360) da Patrologia. Texto em latim. Nota de rodapé à direita contém caracteres hebraicos (םילחכ).
  </notas>
</pagina>