<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    357 EXPOSITIO IN PSALMUM CXXIV. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    vitam ab omnibus negotiis et ærumnis remotam, sed
    quam minime detrahant pericula. Ars enim non eodem
    modo ostenditur, si quis in portu sedeat, et si quis
    nudosum mare transmittat. Ille enim ignavus, mollis
    et enervatus redditur: hic autem, qui multas rupes
    in mari latentes, multos scopulos, multos ventorum
    impetus, et alia maris pericula sustinuit, in hisque
    omnibus excelluit, animum suum firmiorem reddidit.
    In hanc enim vitam deductus es, non ut sis otiosus,
    nec ut sis abjectus, nec ut tibi nihil adversi eveniat,
    sed ut gravia passus evadas clarior. Ne otiosam ac
    remissam, voluptatibusque et deliciis plenam vitam
    quæramus. Non est enim viri fortis, sed potius vermis
    hoc desiderium, ejus, inquam, potius qui est rationis
    expers, quam ejus qui est ratione præditus. Sed ora
    quidem maxime ut non intres in tentationem: quod
    si in eam quandoque incideris, ne ægre feras, nec
    conturberis, sed fac omnia, ut evadas clarior. Non
    vides fortes milites, quomodo vocante tuba tropæa
    respiciunt, victorias, coronas et majores suos qui se
    præclare gesserunt? Et tu ergo cum tuba spiritualis
    sonat, sta leone animosior: sive sit ignis, sive ferrum,
    ingredere. Sciunt vel ipsa elementa eos, qui sunt
    virilis animi, revereri. Solent etiam feræ strenuos
    viros pertimescere. Quamvis eas fames, quamvis ipsa
    natura irritet et efferet, omnium obliviscuntur quando
    justum viderint, iramque suam cohibent¹. His ergo
    armis muniaris, et ignem non timebis, licet videris
    flammam in cælos ascendentem. Habes fortem et ge-
    nerosum ducem, qui solo nutu potest quæcumque
    mala sunt et gravia tollere. Illius sunt omnia, cælum,
    terra, mare, feræ et ignis; est ei facillimum omnia
    transferre, ac loco movere¹. Undenam ergo, dic mihi,
    metus tuus oritur? Non aliunde certe, quam ex tua
    ignavia et socordia. Nonne mors est omnium malo-
    rum colophon? Atqui ea ipsa quoque est naturæ de-
    bitum. Cur non satagis, ut tibi ex ejus solutione quæ-
    stus oriatur? Si enim hæc via velis vobis incendendum
    est, cur non cum lucro? At enim post gravia tor-
    menta, non temporaria, sed quæ voluptatem præbeant
    dolore majorem. Quod si hæc tibi videntur esse
    gravia, considera eos qui absque ulla mercede longa
    tabe laborant, qui fame perpetua, qui immedicabili-
    bus et longis morbis vexantur, propter quos sæpe
    mortem optant: multi etiam in enses irruerunt,
    multi vitam laqueo finierunt. Cælum autem tibi est
    propositum, et bona quæ sunt in cælis, et non vereri
    nec perhorrescis esse mollis et ignavus, idque cum
    talem habeas adjutorem? Annon audis prophetam di-
    centem: Qui confidunt in Domino, sicut mons Sion?
    Spem nimirum significat in Deum immutabilem, fir-
    mam et constantem, invincibilem et inexpugnabilem.
    Quemadmodum enim etiamsi quis innumerabiles ad-
    hibeat machinas, montem nec convellere, nec labe-
    factare poterit: ita etiam qui eum aggreditur, qui
    spem in Deum collocavit, revertetur domum vacuis
    manibus. Monte enim longe est tutior spes in Deum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    Non commovebitur in æternum qui habitat in Jerusalem.
    Alius interpres dicit: Immutabilem in æternum, qui
    habitat circa Jerusalem. Quid ergo? non commoti, in-
    quit, sunt tres pueri et Daniel? Absit: nam a patria
    quidem exciderunt, captivitatem sustinuerunt; nullo
    tamen tempore commoti sunt: sed cum essent in
    tanta rerum perturbatione, et tanta fluctuum multi-
    tudine, cum perinde ac petræ insisterent, et in tran-
    quillo portu starent, nihil grave aut asperum sense-
    runt. Commotionem autem ne voces rerum casus. Non
    est enim hæc commotio, sed animæ interitus, et vir-
    tutem amisisse: quod quidem non evenit in periculis,
    iis qui sunt sobrii et sapientes, imo vero tutius et
    firmius suam possident philosophiam clarioresque et
    illustriores evadunt. Quod si vis etiam anagogice su-
    mere illud, Non commovebitur in æternum qui habitat
    in Jerusalem, describe tibi sortem supernæ metropo-
    lis. Qui enim illam receperunt, sunt ab omnibus
    omnino casibus liberi: nihil illic quod illos supplan-
    tet, non cupiditates, nec voluptates, nec peccati oc-
    casio, non dolor, non molestia, non pericula: hæc
    omnia longe absunt. 2. Jerusalem, montes in circuitu
    ejus, et Dominus in circuitu populi sui ex hoc nunc et
    usque in sæculum. Per hæc quidem dicit adesse auxi-
    lium civitati ex ejus situ: sed non permittit ut ei con-
    fidat, sed eam ad inexpugnabile erigit auxilium, nempe
    Deum.
    2. Etsi, inquit, eam montes muniant, illa tamen
    protectione indiget: id enim eam reddit inexpugnabi-
    lem. Quocirca alius (a) quoque dicit interpres, Dominus
    autem circa populum suum. Hoc est, ne confidite altitu-
    dini montium. Quod enim eam facit inexpugnabilem,
    hoc est, 3. Quia non relinquet Dominus virgam pecca-
    torum super sortem justorum. Dicit justam quamdam
    causam Dei auxilii, ut illi possint confidere. Quænam
    autem ea est? Non permiserit, inquit, bona justorum
    esse in manibus peccatorum. Hoc autem dixit, sua
    dens ut confiderent de Dei auxilio, et ut in virtute
    persisterent, si vellent frui perpetuo illius auxilio, et
    bona sua habere in sua potestate. Per hæc enim os-
    tendit et possessionem, et securitatem in libero arbi-
    trio esse sitam. Virgam autem peccatorum hic vocat
    regnum hostium. Quod vero dicit, est ejusmodi: non
    sinet ut teneant hereditatem justorum. Etsi enim hoc
    fecit ad tempus, id fecit pro correctione, castigatione
    et admonitione. Ut non extendant justi ad iniquitates
    manus suas. Alius (b), Propterea non extendunt justi
    ad iniquitatem manus suas. Propter quidnam? Propter
    id quod dictum est, defendet, ulciscetur, hostes pro-
    pulsabit, eosque repellet ab eorum possessionibus.
    Quasi diceret, Castigati tentatione, et honorum sup-
    peditatione effecti meliores, perseverabunt in virtute,
    et utrinque eruditi vitium non attingent. Universum
    ergo propterea factum est, ut anima eorum reddatur
    melior, et rebus quidem adversis corrigatur, conces-
    sis autem bonis fiat promptior et alacrior. 4. Benefac,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,920">
    ¹ Sall., omnia transferre et statuere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,940">
    (a) Quis sit ille alius interpres nescitur.
    (b) Hic etiam interpres quis sit ignoratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Notas de rodapé mapeadas separadamente.
    Texto "sua dens" transcrito literalmente (provável erro de impressão para "suadens").
    Texto "erigit auxilium" transcrito com espaço conforme visual.
    Números de seção (2, 3, 4) mantidos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>