<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    331 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    quos descenderat (4. Reg. 20. 11), et factum esset
    signum quod posset omnes obstupefacere eos qui vene-
    rant, ut hæc intelligerent, non ex iis quæ divinitus eve-
    nerant, sed ex rebus humanis voluit perterrere, et ad-
    ducere in admirationem, timere ne ab eis invadere-
    tur; et ideo eis thesauros ostendit, habens spem in
    thesauris. Quare Deus irritatus, Accipient, inquit, hæc
    omnia (4. Reg. 20. 17) : hoc est, ea in quibus tuam
    spem reponis, quibus confidis. Israel quoque accusa-
    tur, quod pecuniis et equis confiderent. Quocirca eos
    admonet propheta, ut ex iis quæ sunt contraria Deum
    placent, et dicant : Super equos non ascendemus (Osee
    14. 4). Deus te honorat, et tu eum contemnis? Deus
    te honorat, suum tibi auxilium promittens : et tu ad
    humanas spes confugis, et inanimæ materiæ, nempe
    pecuniis, salutis spem committis? Non quærit enim
    solum servare, sed id etiam honeste facere. Valde te
    amat, et ideo te ab omnibus abducens, sibiipsi ad-
    jungit : et omnia amputans, ad seipsum adducit, per
    ea quæ facit propemodum dicens : In me spem habe,
    et me perpetuo observa et attende. 7. Dominus mihi
    adjutor, et ego despiciam inimicos meos. Vides eum
    non ulciscentem, neque pœnas sumentem, sed Deo de
    suis inimicis vindictam remittentem.

    Spes in Deo bona; spes in homine periculosa; in Do-
    mino ut sperandum. — 8. Bonum est confidere in
    Domino, quam confidere in homine. 9. Bonum est spe-
    rare in Domino, quam sperare in principibus. Non
    hæc dicit per comparationem, sed consuevit Scriptura
    hac uti figura in iis etiam quæ non admittunt compa-
    rationem, propter imbecillitatem eorum qui tunc au-
    diunt. Non hoc ergo dicit comparans, sed se ad illo-
    rum captum demittens. Et ideo alius quoque propheta
    dixit : Maledictus omnis qui sperat in homine (Jer. 17.
    5) : nihil est enim ea spe debilius, est quippe vel tela
    araneæ imbecillior : imo vero non est solum imbe-
    cilla, verumetiam periculosa. Sciunt autem qui sæpe
    in hominibus confidunt, cum quibus simul sunt de-
    pressi. Spes autem in Deum non est solum valida,
    verum etiam tuta, ut quæ nullam habeat mutationem.
    Et ideo Paulus quoque dicebat : Spes autem non con-
    fundit (Rom. 5. 5). Alius vero sapiens, Respicite, in-
    quit, ad antiquas generationes, et videte quis speraverit
    in Dominum, et pudore affectus est (Eccli. 2. 10). At
    ego, inquit, speravi, et sum pudore affectus. Bona
    verba, quæso, homo, ne divinæ Scripturæ obloquaris.
    Etiamsi pudore affectus sis, id evenit, quod non ut
    oportuit speraveris, quod cesseris, quod finem non
    exspectaveris, quod pusillo animo fueris. Sed non ita
    facias : verum quando videris quæ sunt mala et diffi-
    cilia imminere, ne animum demittas. Hoc enim vel
    maxime est sperare, quando in media mala et gravia
    pericula fueris conjectus, tunc erigi.

    3. Quid barbaris illis, Ninivitis, inquam, erat mi-
    serius? Et tamen cum jam essent ipso laqueo irretiti,
    et ruituram civitatem exspectarent, ne sic quidem
    desperarunt, sed summam ostenderunt pœnitentiam,
    et effe-
    * rursus suam revocaret senten-
    ti-
    *nt spei vires? Quid vero ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    propheta? annon cum esset in ventre ceti (Jon. 2.
    5), templi et suæ Jerosolymæ reversionis memine-
    rat? Et tu ergo, quamvis vel ad ipsam mortem deve-
    neris, et undique maxima imminent pericula, ne
    desperaveris. Potest enim Deus in rebus vel difficilli-
    mis exitum invenire : et ideo dicit quidam sapiens :
    A mane usque ad vesperam mutationes multæ, et in
    conspectu ejus sunt omnia facilia (Eccli. 18. 26). Non
    vidisti tribunum (a) in summa rerum copia fameli-
    cum (4. Reg. 7)? non vidisti viduam in fame abun-
    dantem (3. Reg. 17)? Quando res in maximam inci-
    derint inopiam, tunc tu spera maxime. Tunc enim
    Deus maxime suam ostendit potentiam, non a pri-
    mordio, sed quando res fuerint plane desperatæ ab
    hominibus. Hoc est enim tempus divini auxilii. Et
    ideo nec pueros eripuit a principio, sed postquam
    fuerunt in fornacem conjecti (Dan. 3. 93) : nec Da-
    nielem, antequam esset immissus, sed septem post
    diebus (Dan. 14. 39). Nec attende rerum naturam,
    quæ præcipites agit in desperationem, sed Dei poten-
    tiam, quæ ea quæ sunt desperata, adducit in bonam
    spem. Hoc etiam ostendens psalmographus, et quanta
    sit Dei potentiæ facilitas volens monstrare, quod scili-
    cet eos etiam qui in gravia mala inciderunt, prostra-
    tique et conculcati sunt, possit educere, et non tan-
    tum a principio, audi quid subjungat : 10. Omnes
    gentes circumdederunt me. Vidisti periculum inevita-
    bile? Neque enim erat acie confligendum. neque sta-
    bant inimici e regione, sed erat interceptus, et tam-
    quam sagena aliqua circumdatus, ac veluti quibusdam
    retibus comprehensus, non ab uno, duobus aut tribus,
    sed ab omnibus gentibus : sunt tamen hæc omnia
    vincula confracta a spe in Deum. Et nomine Domini
    ultus sum in eos. 11. Circumdantes circumdederunt me,
    et nomine Domini ultus sum in eos. 12. Circumdederunt
    me sicut apes favum, et exarserunt sicut ignis in spinis,
    et in nomine Domini ultus sum in eos. Vidisti quomodo
    describit ærumnarum magnitudinem? Non enim dixit
    solummodo, Circumdederunt : sed, Sicut apes, et sicut
    ignis in spinis : per apes quidem magnam animi ala-
    critatem, per spinas vero iram intolerabilem, et qui
    exstingui non poterat, bilis ardorem significans. Quis
    enim colubuerit ignem, qui in spinas incidit? Eos ta-
    men, inquit, tam vehementer et tam celeriter accen-
    sos, cum me medium intercepissent, non solum ef-
    fugi, sed etiam ultus sum. Vide hoc ipsum fieri etiam
    in materia. Ignis enim rubum urebat, et neque rubus
    comburebatur (Exod. 3), nec ille exstinguebatur, sed
    utraque tunc manebant simul conversantia, nec se
    consumentia. Atqui quid est rubo magis flaccidum et
    imbecillum? quid autem igne est ardentius? Admira-
    bilis tamen Dei potentia, quæ res facit opinionem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,850,950,950">
    (a) Hic porro tribunus ille est, cum inxirus rex Israëlis
    Elisæum prophetam adiit, dum obsideretur Samaria, et
    fame interirent omnes; de quo dicitur 4. Reg. 7. 2.: sed
    excepto &amp; quæretur, ut in &amp; paucis hæc immoraretur, et respondit tribu-
    nus cui res immittebatur. Nimirum cum Elisæus prædiceret
    insequente die fore rerum alimentorumque copiam, post
    tantam famem; cum ille se dictis prophetæ fidem non ha-
    bere testificaretur, respondit Elisæus, Tu videbis oculis
    tuis, et non gustabis; id quod etiam evenit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão (ex: "inxirus" no rodapé, símbolo "&amp;" usado para shorthand).
    Texto no final da coluna esquerda fragmentado ("et effe-", "* rursus...", "*nt spei...") foi mantido conforme visualização.
  </notas>
</pagina>