<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    349 EXPOSITIO IN PSALMUM CXXI. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    cebas; festorum et conventuum utilitas; in Jerusalem principatus duplex, sacerdotum et regum.—Hoc autem fiebat, ut id eis esset causa Dei cognitionis, ne si quoquoversus vagarentur, occasio sumeretur viaque muniretur ad cultum simulacrorum. Et ideo illic sacrificare, illic orare, illic convenire, diesque festos jussit peragere, loci angustiis aberrantem eorum mentem, et ad impietatem tendentem, coercens, refrenans et reprimens. Quod quidem ipse quoque significans, dicebat : Tribus Domini, testimonium Israel. Quid est, Testimonium Israel? Testimonium maximum, argumentum, probatio Dei providentiæ, ut nulla ipsis relinquatur excusatio si desciscant, si resiliant, et ad simulacra confugiant. Ejus enim providentiæ, potentiæ, sapientiæ hoc erat argumentum maximum. Illic enim agebatur lex quæ rerum olim præclare gestarum et historiæ continebat narrationem. Illic etiam ad caritatem constringebantur, dum inter se haberent consuetudinem. Quæ enim celebrabantur festa, ut inter se congregarentur causa erant, ac major metus, vivida pietas, et alia bona innumera ex eo proficiscebantur, quod simul in civitate convenirent. Ad confitendum nomini Domini. Hoc est, ad gratias agendas, ad colendum, orandum, offerendum, sacrificandum, quæ ipsos ducebant ad pietatem, et eorum religionis disciplinam tutiorem efficiebant. 5. Quia illic sederunt sedes in judicium, sedes super domum David. Ecce dicit etiam aliam civitatis excellentiam. Quænam ea est? Quod illic sit regia. Hoc enim sibi vult illud, Quoniam illic sederunt sedes in judicium, sedes super domum David. Alius, Domus David (a). Illic enim duplex erat principatus, sacerdotum et regum, quasi vinculo conjunctus, cum veluti quadam duplici corona et diademate ornaretur civitas per hæc omnia. Illic judices, ad quos quæ multorum captum superabant referebantur. Si qua enim lata esset sententia in aliis civitatibus, de qua dubitaretur, ut evenit in appellationibus, ad judicem qui erant Jerosolymis cognitionem, sententiam referebant : illic autem accipiebatur solutio. Sed erant quidem antiqua hujusmodi : hodierna vero sunt his multo graviora. Est enim summa solitudo, ruina, eversio, conflagratio, pauca domorum reliquiæ tristis et miserabilis species, et quæ solum habet monumentum, et obscura quædam vestigia prioris felicitatis. Quocirca non concludit orationem rebus miseris et tristibus, sed ad lætiorem spem eos reducit dicens, 6. Rogate quæ ad pacem sunt Jerusalem. Quid est, Rogate quæ ad pacem sunt Jerusalem? Pro eo quod est, Petite et postulate. Alius (b) autem dicit, Amplectimini, aut Salutate Jerusalem. Hoc est, Rogate ut ea redeat in pristinam prosperitatem, ut liberetur a bellis frequentibus, ut deinceps securitate fruatur. Vel hoc ergo dicit, vel prædicit. Rogate quæ ad pacem sunt Jerusalem. Hoc est, Pax ei succedet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    Et abundantia diligentibus te. Alius, Quiescent. Alius, Prospere agant qui te diligunt. Hic est magna copia prosperitatis, quando non in ea solum bona consistunt, sed etiam qui eam diligunt iis fruuntur : quod quidem in prioribus temporibus secus fiebat. Qui eam enim odio habebant, et oppugnabant, ii plurimum poterant, et erant aliis clariores, et cum facilitate tropæa erigebant. At nunc ii qui te diligunt, in magna erunt securitate. Qui tecum, inquit, iisdem tenentur munimentis. Eos autem dicit qui vel erant eorum fautori partibus, vel etiam ipsos cives. 7. Fiat pax in virtute tua. Alius dicit, In propugnaculo tuo (a). Alius, In ambitu tuo. Quid est, In virtute tua? In substantia tua, in iis qui in te habitant, in prosperitate tua. Quoniam enim bellum res est exitiosa, idque eam perdidit, ei pacem precatur. Et abundantia in turribus tuis. Alius dicit, In regiis tuis (b). Alius, Jucunditas. Alius, Quies. Non solum enim prædicit futuram a malis liberationem, sed etiam innumerabilium bonorum accessionem, pacem, abundantiam, fertilitatem. Quid enim juvat pax, quando in paupertate, fame et mendicitate vivunt? Quid autem juvat abundantia, quando bellum ingruit? Et ideo eis utraque hæc bona fore prædicit, ut eis adsit abundantia, et per pacem ea secure fruantur. 8. Propter fratres meos, et proximos meos. Vel vicinos dicit, qui eorum casu lætati fuerunt, et optat ut fiat pax, ut illi quoque deprimantur, et cognoscant Dei potentiam : vel fratres eos dicit, qui civitatem inhabitant. Propter fratres ergo meos et proximos meos rogo ut fiat pax, ut vel tandem respirent, postquam calamitatibus facti sunt meliores. Loquebar pacem de te. 9. Propter domum Domini Dei nostri, quæsivi bona tibi. Alius dicit, Loquar pacem in te. Quoniam dixit, Propter fratres meos et proximos meos, ostendens se hoc non precari propter illorum meritum, sed ut illos majori beneficio afficeret, subjunxit, Propter domum Dei nostri. Hoc est, Propter gloriam ejus opto pacem, ut ejus cultus rursus redeat, et doctrina augeatur. Alii enim tempore captivitatis nati sunt; alii vero fuerunt testes et descensus et reditus. Dei autem cultu peracto hæc omnia discebant a senioribus, illam olim eorum felicitatem, quod cum tot rebus secundis uterentur, iis exiderint. Vides quomodo eorum reprimit arrogantiam, ne existiment se bona recepisse, ut qui satis pœnarum dederint, sed sciant se propter Dei gloriam in suam patriam reversos esse, et cum id didicerint, maneant in summa securitate, ne peccantes eadem rursus experiantur?
    Moralis exhortatio. — Hæc ergo nos quoque cum sciamus, maxime quidem operam adhibeamus ne labamur : sed si in peccata quandoque inciderimus, studeamus celeriter resurgere, et non in priora recidere, ne ea audiamus quæ fuerunt dicta paralytico, Ecce sanus factus es, noli amplius peccare, ne quid de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,940">
    (a) Supple, throni domus David. Hebræus autem תיכון כסא דוד : Solio domus David, vel domus David. Hæc interpretatio omissa fuit in Hexaplis nostris.
    (b) Hic autem est Symmachus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    (a) Hæc interpretatio cujus sit ignoratur : sequens autem, in ambitu tuo, est Symmachi.
    (b) Hæc interpretatio est Symmachi secundum Theodoretum : cætera quorum sint nescitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino com caracteres especiais (æ, œ). Nota de rodapé (a) à esquerda contém texto em hebraico (תיכון כסא דוד). Marcadores de nota (a) e (b) foram mantidos no fluxo do texto principal conforme aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>