<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    333 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    δύναμις παραδοξοποιοῦσα ἀμφότερα εἴασε μένειν. Τοι-
    οῦτον δέ τι παράδοξον καὶ τότε συνέβαινε. Ὡς πῦρ γὰρ
    ἐπεδράμον, ὡς μέλισσαι μετὰ προθυμίας ἐπέθεντο, ἔν-
    δον εἶχον ἀπειλημμένον, καὶ οὐδὲν ποιῆσαι ἴσχυσαν. Τὸ
    γὰρ ὅπλον τῷ ἀχειρώτῳ, ἡ συμμαχία ἡ ἀκαταμάχητος,
    τοῦ Θεοῦ τὸ ὄνομα πάντας αὐτοὺς ἀπήλασε. Ὡσθεὶς
    ἀνετράπην τοῦ πεσεν, καὶ  Κύριος ἀντελάβετό
    μου. Εἶπε τ μέγεθος τῶν δεινῶν, ἀπὸ το πλήθους, ἀπ
    τοῦ σχήματος, ἀπὸ τῆς προθυμίας, ἀπὸ τς ὀργῆς τῶν
    ἐπιόντων· λέγει καὶ ἀφ' ὧν αὐτὸς παθεν. Οὕτω μου
    ἐπεκράτησε τὰ δεινά, φησίν, ὡς καὶ μικροῦ ἐγγς γε-
    νέσθαι τοῦ πεσεῖν καὶ κατενεχθῆναι. Οὕτω γὰρ ἀνετρά-
    πην ὡσθείς, ὡς μέλλειν καταπίπτειν· ἀλλ' ὅτε λοιπὸν
    ἔμελλον ἐπὶ γόνυ φέρεσθαι, καὶ κατακλίνεσθαι, καὶ
    πάντα ἀπέγνωστο τὰ ἀνθρώπινα, τότε τῇ ἑαυτοῦ
    συμμαχίαν ἐπεδείξατο. Ποιεῖ δ τοῦτο  Θεός, να μη-
    δεὶς τὴν ἑαυτοῦ δόξαν νοσφίσηται. Τοῦτο καὶ ἐν τῇ
    στορί τῶν Κριτῶν ἐπὶ τοῦ Γεδεὼν ἐποίησε. Διὰ τοῦτο
    καὶ ἐπὶ τοῦ ζεκίου, νυκτὸς οὔσης, τὸ τρόπαιον ἔστη-
    σεν. Εἰ γὰρ καὶ μηδὲν συντελέσας εἰς τὴν νίκην ἐκεῖ-
    νος καὶ τὸν πόλεμον, ὅμως ἀνενοήθη· εἰ παρέστη μό-
    νον τῇ παρατάξει, εἰ πίπτοντας εἶδε τοὺς ἀναιρουμέ-
    νους, οὐκ ἂν μειζόνως τοῦτο ἔπαθεν; Ὅταν τοίνυν
    ἀγωνισθῇ ἐξ ἀνθρωπίνης ἐλπίδος τὰ πράγματα, τότε
    ἐπάγει τὴν παρ' ἑαυτοῦ συμμαχίαν. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ
    Γολιὰθ ἐποίησε· τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων. Διὸ καὶ
     Παῦλος λεγεν· Ἀλλ' αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς τὸ ἀπό-
    κριμα τοῦ θανάτου ἐσχήκαμεν, ἵνα μὴ πεποιθότες
    ὦμεν ἐφ' ἑαυτοῖς, ἀλλ' ἐπὶ τ Θεῷ τ ἐγείροντι
    τοὺς νεκρούς. Ἰσχύς μου, καὶ ὕμνησίς μου ὁ Κύ-
    ριος, καὶ ἐγένετό μοι εἰς σωτηρίαν. Ὡσε ἔλεγε· Δύ-
    ναμίς μου αὐτὸς ἐγένετο καὶ βοήθεια. Τί δέ ἐστιν ὁ φη-
    σίν, Ὕμνησίς μου, ἡ δόξα μου, ὁ αἶνός μου, ὁ κόσμος
    μου, ἡ περιφάνειά μου. Οὐ γὰρ δὴ μόνον ἀπαλλάττει
    τῶν κινδύνων, ἀλλὰ καὶ λαμπροὺς ποιεῖ καὶ περιφα-
    νεῖς· καὶ πανταχοῦ τοῦτο ἔστιν ἰδεν, μετὰ δόξης τὴν
    σωτηρίαν διδομένην. Καὶ ἕτερον δέ τι διὰ τούτου αἰνίτ-
    τεται. Ποῖον δὲ τοῦτο; Ὅτι τοῦτό μοι, φησί, διηνεκὴς
    ᾠδή, τοῦτό μοι διηνεκὴς φωνή, ὁ ὕμνος ὁ ες αὐτόν,
    τοῦτό μοι ἔργον, διηνεκῶς ατὸν ὑμνεῖν.
    δ. Ἀκούσωσαν οἱ ταῖς σατανικαῖς ᾠδαῖς κατασ-
    τηθόμενοι, οἱ αὐτοὺς μισοῦντες βλάβην, ποίας δ' ἂν καὶ τύχοιεν
    συγγνώμης, τούτου διηνεκῶς τὸν σωτῆρα ἀνυμνοῦν-
    τος; b, ἐκεῖνοι διηνεκῶς ἐν ταῖς τῶν δαιμόνων ᾠδας
    ἐγκαλινδούμενοι. Φωνὴ ἀγαλλιάσεως καὶ σωτηρίας
    ἐν σκηναῖς δικαίων. Ὅταν γὰρ ὁ Θεὸς κατορθώσῃ τ
    πᾶν, οἱ τς νίκης ἀπολαύοντες χαίρουσι, σκιρτῶσι, δι-
    πλῇ γαννύμενοι, καὶ τῷ σωθῆναι, καὶ [325] τῷ διὰ Θεοῦ
    σωθῆναι. Τοῦτο ποιεῖται εὐφροσύνην, ὁ τὸ τρόπαιον
    στήσας. Εἶτα δεικνὺς κα τῆς συμμαχίας τῆς τοιαύτης
    τὴν ἀφορμήν, ἐπήγαγεν· Ἐν σκηναῖς δικαίων. Οὐκ
    εἶπεν, Ἐν οἰκίαις, ἀλλ', Ἐν σκηναῖς, τὸ ἐγκεκαλυμμένον
    τῆς οκήσεως αὐτῶν παραστῆσαι βουλόμενος. Τοιαύτη
    ἦν  σκηνὴ το Ἀβραάμ, ὅτε ἐπανῆλθε, τῶν βαρβάρων
    περιγενομένος, λαμπρὸς ἀπὸ τῶν κατορθωμάτων γε-
    γονώς. Τοιαύτη ἦν  σκηνὴ τοῦ Παύλου, ὅτε ἐπανῆλθε
    τῶν δαιμόνων περιγενόμενος, καὶ τὴν πλάνην κατα-
    λύων, καὶ τὰ κατορθώματα διηγούμενος. Δεξιὰ Κυρί-
    ου ἐποίησε δύναμιν, δεξιὰ Κυρίου ὕψωσέ με.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    Ὥρα τῆς ἀγαλλιάσεως τὴν ὑπόθεσιν. Τοῦτο γὰρ καὶ
    νῦν λέγει, ὅπερ ἔμπροσθεν ἔλεγε, δεικνὺς τι ὁ Θεὸς
    ταῦτα κατηρθώσεν. Ὁρᾷς, οὐκ ἐν ἀπαλλαγῇ μόνον
    τῶν δεινῶν, ἀλλὰ καὶ ἐν κτήσει περιφανείας γινομένην
    αὐτο τὴν εὐεργεσίαν. Εἰπὼν γάρ· Δεξιὰ Κυρίου
    ἐποίησε δύναμιν, ἐπήγαγε· Δεξιὰ Κυρίου ὕψωσέ
    με, ἵνα τὴν αὐτῷ γενομένην δόξαν δηλώσῃ. Τὸ γάρ,
    Ὕψωσέ με, ἀντὶ το, ἐδόξασε, ἐστίν. Οὐ γὰρ μόνον
    δυνατοὺς ἐποίησεν, ἀλλὰ καὶ ἐνδόξους.
    Οὐκ ἀποθανοῦμαι, ἀλλὰ ζήσομαι, καὶ διηγήσο-
    μαι τὰ ἔργα Κυρίου. Οἱ μὲν κίνδυνοι, φησί, θάνατον
    ἤπειλον· ἐγὼ δέ, Οὐκ ἀποθανοῦμαι, ἀλλὰ ζήσομαι.
    Τουτέστι, τοιαύτη ἡ τοῦ Δεσπότου παραδοξοποιία, ὅτι
    καὶ ἐξ αὐτῶν ἥρπασε τὸν θάνατον, καὶ πρὸ τῆς Και-
    νῆς ἐν τοῖς παραδόξοις κινδύνοις τῆς ἀναστάσεως τὴν
    εἰκόνα προδιαγράφων. Ἔδωκε γὰρ ἡμν καὶ ἐξ ἀρχῆς
    αἰνίγμα, ὅτε τὸν Ἐνχ μετέστησεν. Εἰ γὰρ ἀπιστεῖς,
    ὅτι οὐ δυνατὸν διαναστῆναι τὰ σώματα, ἀπὸ τούτου πί-
    στευε. Πῶς γὰρ ἤρκεσεν εἰς χρόνον τοσοῦτον τὸ σῶμα
    ἐκεῖνο; Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον οἰκίαν διεφθαρμένην ἀναστή-
    σαι, καὶ τὴν σαῦραν καὶ παλαιὰν οὖσαν διακρατῆσαι
    ἐπὶ χρόνον τοσοῦτον. Οὐκ ἐννοεῖς ὅτι οὐκ ὄντα ἐποίη-
    σεν; Οὐκοῦν πολλῷ μᾶλλον ἀναστῆσαι δύναται. Ἔχεις
    καὶ ἑτέραν εἰκόνα τῆς ἀναστάσεως, λέγω τὴν λίου
    ἁρπαγήν, ὃς οὐδέπω καὶ τήμερον ἐτελεύτησε. Πάντα
    ῥδια καὶ εὔκολα τῷ Θεῷ. Οὐκ ἀδυνατήσει, φησί,
    παρὰ τῷ Θεῷ πᾶν ῆμα. Κα ὁ Προφήτης· Πάντα
    ὅσα ἠθέλησεν, ἐποίησεν. Οὐχ ρᾷς τι καὶ σοὶ δύ-
    κολα τὰ τοῦ τέκτονος ἔργα; Ἀλλ' ὅμως παραχωρεῖς
    τῇ τέχν. Εἶτα τῇ μὲν συνούλου τέχνῃ παραχωρεῖς
    τοῦ δὲ Δεσπότου τὴν σοφίαν εὐθὺνεις ἀπαιτεῖς, καὶ οὐ
    καταδέχῃ τῇ πίστει τὸ γινόμενον; Καὶ πόσης ταῦτα
    ἄξια ἀνοίας; Οὐκ ἀποθανοῦμαι, ἀλλὰ ζήσομαι. Εἰ
    τις καὶ κατὰ ἀναγωγὴν ἐκλάβοι τὸ εἰρημένον, οὐχ ἁμαρ-
    τήσεται. Εἰ γὰρ καὶ περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦτο εἴρη-
    ται (τὸ γάρ, Οὐκ ἀποθανοῦμαι, δηλοῦνός ἐστιν, ὅτι
    οὐδὲ ὁ θάνατος θάνατος), ἀλλ' [324] ὅμως καὶ καθ' ἕτερον
    τρόπον νοεῖται. Οὐκ ἀποθανοῦμαι γάρ, φησί, τὸν
    ἕτερον θάνατον. Ἐν καὶ ὁ Χριστὸς αἰνιττόμενος ἔλεγεν·
    Ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, κἂν ἀποθάνῃ, ζήσεται· καὶ
    πᾶς ὁ ζῶν καὶ πιστεύων εἰς ἐμέ, οὐ μὴ ἀποθάνῃ.
    Καὶ διηγήσομαι τὰ ἔργα Κυρίου. Τοῦτο μάλιστα
    ζωή, τὸ καὶ αὐτὸν ανεῖν, καὶ εἰς ἅπαντας ἐξαγγέλλειν
    τὰ θαύματα αὐτο. Ποῖα ργα; εἰπέ μοι. Ταῦτα &amp;
    μέλλει διηγεῖσθαι, ἐπάγων· Παιδεύων ἐπαίδευσέ
    με ὁ Κύριος, καὶ τῷ θανάτῳ οὐ παρέδωκέ με. Εἶδες
    τὴν παραδοξοποιίαν; εἶδες τὸ χρῆσιμον; Οὐ γὰρ δὴ
    μόνον ὅτι ἀπηλλάγη εὐχαριστεῖ, ἀλλ' ὅτι καὶ ἐπέσπε
    χάριν οἶδε μεγίστην, καὶ λέγει τὸ κέρδος τοῦ πειρα-
    σμοῦ. Ποῖον δὴ τοῦτο; Παιδεύων ἐπαίδευσέ με ὁ Κύ-
    ριος, φησί. Τοῦτο τῶν κινδύνων τὸ χρσιμον, ὅτι βελ-
    τίονα εἰργάσατο. Εἶδες ἑκατέρωθεν αὐτοῦ τν δύναμιν,
    καὶ τὴν κηδεμονίαν, καὶ τὸ ἀρεῖναι ἐναποληφθῆναι
    τοῖς δεινοῖς, καὶ τὸ πάλιν ἀπαλλάξαι; Τῷ γὰρ θανά-
    τῷ, φησίν, οὐ παρέδωκέ με. Καὶ καλῶς εἶπεν ἕτερος
    ἑρμηνευτής· Τῷ δὲ θανάτῳ οὐκ ἔδωκά με, ἵνα δηλώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,840,950,950">
    a Savil. καὶ κλίνεσθαι· sed in margine κατακλίνεσθαι
    notat ut alteram lectionem.
    b Savil. τὸν σωτῆρα μνοῦντος. et infra idem ἐγκαλινδού-
    μενοι.
    c Savil. in marg. alteram lectionem affert, καὶ το σω-
    θναι, καὶ τοῦ διὰ Θεοῦ, etc. Ibid Savil. τοῦτο ποιεῖται εὐ-
    φροσύνην. Morel. τοῦτο ποιεῖ τὴν εὐφροσύνην.
    d Ita Savil. At Morel. ὁρᾷς ὅτι οὐκ ἐν.
    e Savil. ἵνα τὴν αὐτοῦ.
    f Savil. καὶ εἰ ἀπιστεῖς, ὅτι οὐ δυνατὸν ἀναστῆναι. Infra
    Savil. οἰκίαν [μὴ] διεφθαρμένην. In Morel. μὴ deest.
    g Morel. προσπαιτεῖς. Savil. ἀπαιτεῖς.
    h Ἀρεῖναι περιπεσεῖν τος δεινος Reg. Mox post ἀπαλλά-
    ξαι addit in marg. Savil. καὶ καλῶς εἶπεν ἕτερος ρμηνευτής,
    ac si illa verba, quæ sequuntur, Τῷ γὰρ θανάτῳ οὐκ ἔδωκά
    με, sint alterius interpretis, non Chrysostomi. Sed totus
    deficit in Savil. beneque habet in Morel.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego em duas colunas. Aparato crítico em latim com citações gregas no rodapé. Marcadores de seção 'δ.' e notas de rodapé 'a', 'b', 'c' na coluna esquerda; 'd', 'e', 'f', 'g', 'h' no aparato.
  </notas>
</pagina>