<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    577 EXPOSITIO IN PSALMUM CXXX. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    sive non. Si enim dare situm est in ejus potestate, in ejus etiam potestate situm est, quando vult, dare : tempus autem novit optime. Maneamus ergo rogantes, supplicantes, confidentes ejus misericordiæ et clementiæ, nec unquam de nostra salute desperemus, sed nostra afferamus, et ille nobis numquam deerit, quædamquidem est inenarrabilis apud eum misericordia, et infinita clementia : quam detur nobis omnibus assequi, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, quicum Patri et Spiritui sancto gloria, in sæcula sæculorum. Amen.

    IN PSALMUM CXXX.

    1. Domine, non est exaltatum cor meum, neque elati sunt oculi mei. Alius, Neque exaltati sunt (a). Neque ambulavi in magnis, neque in mirabilibus super me. Alius, In magnificentia, nec me exsuperantibus.

    Quandonam gloriari liceat. — Quid hoc est ? Paulus dicit stultum esse seipsum laudare, etiamsi sit necesse, et ideo subjunxit dicens : Fui insipiens gloriatus; vos me coëgistis (2. Cor. 12. 11). Quomodo hoc ergo ignoravit propheta, et nunc gloriatur, non apud duos, aut tres, aut decem, sed apud universum orbem terræ ? Gloriatur autem dicens : Sum humilis et moderatus, et mirandum in modum humilis ac simplex. Hoc enim sibi vult aliud. 2. Ablactatus super matrem suam. Quare ergo hoc facit ? Quoniam res quidem non est omnino prohibita ; imo vero nonnunquam est necessaria, atque adeo nonnunquam incidit, ut non si gloriemur, sed si non gloriemur, simus insipientes. Quocirca Paulus quoque dicit : Qui gloriatur, in Domino glorietur (2. Cor. 10. 17). Qui enim in cruce non gloriatur, est omnium insipientissimus ; qui non in fide gloriatur, est omnium miserrimus ; qui in his non gloriatur et fidit, is omnino peribit. Et ideo audacter dicebat Paulus : Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi (Gal. 6. 14). Et rursus : Ne glorietur dives in divitiis suis, neque sapiens in sapientia sua ; sed in hoc glorietur, quod intelligat et cognoscat Dominum (Jer. 9. 23. 24). Quomodo est ergo malum gloriari ? Si id faciamus ut Pharisæus (Luc. 18). Et quare, inquires, dicit Paulus, Fui insipiens gloriatus; vos me coëgistis (2. Cor. 12. 11) ? Quoniam narrabat præclara vitæ suæ instituta et facinora, quæ non oportebat narrare, nisi necesse esset. Alibi autem dicit : Si voluero gloriari, non ero insipiens ; veritatem enim dicam (2. Cor. 12. 6). Qui veritatem ergo dicit, cum tempus postulat, non est insipiens. Non est ergo insipiens propheta qui gloriatur : vera enim dixit. Sed quænam causa eum induxit, ut hæc diceret ? Ut doceret auditores ne postquam liberati sunt a malis, revertantur ad pristinam amentiam et insolentiam, nec a vinculo libertati resiliant, et in aliam captivitatis necessitatem incidant. Quapropter dum sua narrat, auditorem corrigit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    non dicit autem, Exaltatus quidem sum, perturbationem autem animi continui : sed quid ? Non est exaltatum cor meum ; hoc est, Non tetigit animum meum nequitia. Mens enim ejus erat veluti quidam portus nullis fluctibus agitatus, ejus morbi undas minime suscipiens, qui est causa omnium malorum, et radix extremæ iniquitatis. Quid est quod dicit, Domine, non est exaltatum cor meum, neque elati sunt oculi mei ? Non contraxi, inquit, supercilia, neque erexi cervicem. A fonte enim interno perturbationis animi morbus scaturiens interno tumori conforme corpus effingit. Neque ambulavi in magnis, neque in mirabilibus super me. Quid est, In magnis ? In hominibus, inquit, tumidis, divitibus, arrogantibus, superbis. Vidisti quanta sit humilitas ? Non solum erat ipse a morbo alienus, sed eos etiam, qui erant tumidi, fugiebat, et a talibus resiliebat cœtibus propter magnum, quod in arrogantiam conceperat, odium. Quoniam enim infenso erat in hoc vitium animo, non solum ab eo resiliebat, nec permittebat, ut in castellum animæ esset ei ullus aditus, sed eos etiam, qui illud sectabantur, longissimo intervallo fugiebat, ut ab eis nihil detrimenti caperet.

    Arrogantes et superbi quantopere fugiendi. — Neque vero inter parva recte facta ducendum est fugere arrogantes, odio habere tumidos et insolentes, eosque abhorrere et aversari : sed est maxima virtutis securitas, humilitatis maxima custodia. Neque in mirabilibus super me. Alius, Neque in me exsuperantibus (a).

    2. Si non humiliter sentiebam, sed exaltavi animam meam. 3. Sicut ablactatus est super matrem suam, ita retribues in animam meam. Alius, Ita retribuantur animæ meæ. Dictum est per hyperbaton, nempe : Si non humiliter sentiebam, sicut ablactatus super matrem suam, sed exaltavi cor meum, ita retribuatur animæ meæ. Quod autem dicit, est ejusmodi : Non solum fui liber a vitio, arrogantia, inquam, nec solum ab iis, qui illa præditi sunt, alienus : verumetiam contrariam ei virtutem supramodum suscepi, nempe humilitatem, moderationem, contritionem. Illud ipsum Christus quoque præcipit discipulis suis, dicens : Nisi conversi fueritis, et efficiamini sicut parvuli, non ingrediemini regnum cælorum (Matth. 18. 3). Talis, inquit, fuit mea humilitas, qualis infantis, qui pendet ab ubere matris. Quemadmodum enim ille adhæret matri, humilis est, et omni arrogantia vacuus, vivit in innocentia summa et simplicitate : ita ego etiam erga Deum me gerebam, ei perpetuo adhærens. Ablactati autem non abs re meminit ; sed volens ostendere afflictionem, angustiam, dolorem, malorum magnitudinem. Quemadmodum ergo parvulus, qui nuper ab ubere avulsus est, ne sic quidem a matre recedit, sed flens, gemens, lugens, ægre ferens (b) et se afficiens, matri semper adhæret, nec ab ea recedit : ita ego quoque, inquit, cum essem in afflictione, angustiis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    (a) Quis sit hic interpres ignoratur. Vox, alius, &amp; In magnificentia : hæc interpretatio est juxta Aquilam et Theodotionem, sequens vero juxta Symmachum.
    (b) Hæ voces, ægre ferens (δυσχεραῖνον), deerant in Morel. Sed in aliis exemplaribus habentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (577-578) com texto em duas colunas.
    Notas de rodapé (a) e (b) contêm texto em latim e grego.
    Marcadores (a) e (b) presentes no texto principal correspondem às notas.
  </notas>
</pagina>