<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    381 EXPOSITIO IN PSALMUM CXXXI. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    cæde paschorum corporum et peccatum de medio tollere, et iram avertere, Deumque reddere propitium iis, qui talia admiserant? Si ita examinaveris quæ a justo facta sunt, ex eo maxime videbis eum fuisse mitissimum.
    2. Sed hæc ex iis quæ dicta sunt sinentes studiosis recensere, ne ea, quæ obiter afferuntur, sint majora iis quæ sunt in manibus, ad id quod est nobis propositum, revertamur. Quid erat autem propositum : Memento, Domine, David, et omnis mansuetudinis ejus : 2. sicut juravit Domino, votum vovit Deo Jacob. Cum proposuisset dicere de mansuetudine, iis prætermissis quæ Sæuli fecerat, quæ fratribus, quæ Jonathæ, omissa item patientia qua usus erat in militem, qui eum aspergebat mille probris ac maledictis, et his longe pluribus, ad aliud caput deducit orationem, quod maximum in se zelum et ardorem continet. Quare ergo hoc facit ? Duabus de causis : una quidem, quoniam Deus eo maxime delectatur : Super quem enim, inquit, respiciam, nisi super mansuetum et quietum, et trementem verba mea (Isai. 66. 2)? alia vero, quoniam hoc quod maxime urgebat, nempe templi constructio, et civitatis ædificatio, et antiqui status reipublicæ restitutio, ad hoc maxime dirigit orationem, et illud quidem prætermittit, ut quod sit manifestum et in confesso : cognita enim erat omnibus ejus mansuetudo; id autem quo maxime opus habebat ad suum institutum, id in medium adducit. Quid enim videre cupiebant? Templum excitatum, veteresque ritus et cæremonias restitutas. Quoniam ergo David erat ea re maxime insignis, illius studii et animi quasi remunerationem petit a Deo templi ædificationem, et dicit : Memento, Domine, David, et omnis mansuetudinis ejus : sicut juravit Domino, votum vovit Deo Jacob. 3. Si introiero in tabernaculum domus meæ, si ascendero in lectum strati mei, 4. si dedero somnum oculis meis, et palpebris meis dormitationem, 5. et requiem temporibus meis, donec inveniam locum Domino, tabernaculum Deo Jacob. Et quid hoc ad te ? Quoniam, inquit, ab eo genus duxi, et quoniam cum tibi fuisset acceptum ejus studium et diligentia, dixisti te ejus genus et regnum erecturum : propterea hæc pacta convenua nunc a te exigimus. Non dixit autem, Donec ædificavero (hoc enim non fuerat ei permissum), sed, Donec invenero locum Domino et tabernaculum. Deinde eum quidem qui est ædificaturus præterit . eum vero qui est pollicitus, in medium adducit, ut scias quantum bonum sit rectus animus, et quomodo Deus semper consueverit recto animi instituto et bonæ voluntati mercedem constituere : et ideo ejus potius meminit, quoniam ipse est potius qui ædificavit, quam filius. Hic enim pollicitus est : ille vero jussus est. Vide autem maximam ejus animi alacritatem. Non solum dicit se non ingressurum domum, nec lectum ascensurum, sed ne ea quidem quæ erant naturalis necessitatis libere desumpturum, donec invenerit locum et tabernaculum Deo Jacob. Quorum contraria eis a Deo objiciebantur, dicente : Vos quidem habitatis in domibus laqueatis : domus autem mea est de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    serta (a). Donec invenero locum Domino, tabernaculum Deo Jacob (Agg. 1. 4). Vide hic rursus studium et animi sollicitudinem. Rex dicit, Donec invenero locum Domino, tabernaculum Deo Jacob (b) : rex, inquam, qui in omnes dominatum obtinebat. Nolebat enim solum exstruere, sed etiam in loco aptissimo et qui templo valde congrueret, et opus ei erat inquisitione : tanta erat animi vigilantia. 6. Ecce audivimus eam in Ephrata, invenimus eam in campis sylva. Narrat nunc vetera, ostendens arcam antea longo tempore errasse, locum loco mutauem, et idem dicit : Ecce audivimus eam in Ephrata; hoc est, Ea narraverunt nobis patres nostri, hæc auribus nostris accepimus, quod cum tunc quoque ubique uberraret in agris et campis, postea collocata sit : hoc ipsum nunc quoque fiat. Ephrata hic dicit tribum Juda, ad quam post longam circuitionem deducta est. 7. Introibimus in tabernacula ejus, adorabimus in loco, ubi steterunt pedes ejus. Vidisti quam crasso dicendi modo usus est propter stuporem eorum qui audiebant, dicens : Dei tabernacula, et pedes, et locum, ubi stabant pedes ejus. Illis autem omnibus indicat locum arca, quo niam ex eo loco edebantur voces horribiles de rebus quæ ad Judæos pertinebant, quæ erant obscura solvantes, et futura prædicentes. 8. Surge, Domine, in requiem tuam, tu et arca sanctificationis tuæ. Alius dicit, Fortitudinis tuæ. Alius, Imperii tui : (c) utraque autem vera. Illinc enim tradebatur sanctitas, et quæ erant ei impositæ literæ, erant et sanctitatis effectrices et roboris.
    5. Pulchre ergo sic dixit; magnam onim Deus per eam potentiam ostendit semel, et bis, et sæpenumero, ut quando capta ab Azotiis, quando simulacra defecit, quando eos qui tetigerant percussit, quando ea reddita ut plaga cessaret effecit, et per alia, quæ illic fecit, suam ostendit potentiam. Quid est autem, Surge in requiem tuam ? Fac, inquit, ut nos desistamus errare, et arca circumferri, et ea tandem aliquando quiescat. 9. Sacerdotes tui induentur justitia. Alius, Amiciantur, alius, Induantur, quod quidem est apertius : est enim precantis, non prædicentis, et petentis possessionem virtutis. Justitiam autem hic dicit ritus sacros, sacerdotium, cultum, sacrificium, oblationes, et cum his perfectam vitæ institutionem, quoniam ea est maxime requirenda a sacerdotibus. Et sancti tui exsultabunt : ubi hæc scilicet facta fuerint. Vide eum non quærere constructionem civitatis, non rerum venalium abundantiam, non aliarum rerum prosperitatem, sed templi decorem, et arcæ requiem, sacerdotum plenam perfectionem, ritus sacros, cultum, sacerdotium. Deinde quia hæc petierunt, ipsique fuerunt multis peccatis obnoxii, ad parentem rursus confugit, dicens : 10. Propter David servum tuum non avertas faciem christi tui. Quid est, Propter David servum tuum ? Non propter, inquit, illius tantum virtutem, nec quod tantum studium posuit ad hoc ut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,950,960">
    (a) Hæc omnino verbis differunt a textu Aggæi in Editione Romana.
    (b) In Savil. desunt hæc verba, tabernaculum Deo Jacob.
    (c) Harum et sequentium interpretationum auctores ignorantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (381-382) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Notas de rodapé referenciadas no texto por (a), (b), (c).
  </notas>
</pagina>