<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    383 EXPOSITIO IN PSALMUM CXXXII. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    στῆσαι, ἀλλ' ὅτι καὶ συνθήκας ἔθου πρὸς αὐτόν.
    Ἔνεκεν Δαυΐδ τοῦ δούλου σου μὴ ἀποστρέψῃς
    τὸ πρόσωπον τοῦ χριστοῦ σου. Τίνος φησί; Τοῦ
    τότε χρισθέντος καὶ ὑπηγαγωόυτος, καὶ προσεστῶτος
    τοῦ λαοῦ. Ὄμοσε Κύριος τῷ Δαυΐδ ἀλήθειαν, καὶ
    οὐ μὴ ἀθετήσῃ a αὐτήν. Ἐκ καρποῦ τῆς κοιλίας
    σου θήσομαι ἐπὶ τοῦ θρόνου σου. Ἐπειδὴ γὰρ
    ἐμνήσθη τοῦ Δαυΐδ, καὶ τῆς ἀρετῆς τοῦ ἀνδρός, καὶ
    τῆς σπουδῆς τῆς πρὸς τὸν ναόν, καὶ τὰ παλαιὰ διηγή-
    ματα εἶπε, καὶ ἠξίωσεν ἐπὶ τῆς προτέρας αὐτο b
    φανναι πολιτείας, περ μέγιστον ἔχει κεφάλαιον,
    τοῦτο προβάλλεται, τὰς συνθήκας ἀναγινώσκων τοῦ
    Θεοῦ. Ποαι δὲ αταί εἰσιν; Ἐκ καρποῦ τῆς κοι-
    λίας σου θήσομαι ἐπὶ τοῦ θρόνου σου. Ἀλλ' οὐχ
    ἁπλς αἱ συνθῆκαι ἐγένοντο, ἀλλὰ μετὰ διορισμοῦ
    τινος. Τίς δὲ ἦν  διορισμός; Ἄκουε· ἐπάγει γὰρ·
    Ἐὰν φυλάξωνται οἱ υοί σου τὴν διαθήκην μου,
    καὶ τὰ μαρτύριά μου ταῦτα. ἃ διδάξω αὐτούς,
    καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῶν ως το αἰνος καθιοῦνται ἐπὶ
    τοῦ θρόνου σου. Ταύτας τὰς συνθήκας θέμενος ὁ
    Θεός, οὕτως ἐνεχείρισε τὸ χειρόγραφον· κἀκεῖνοι
    πάλιν ἔλεγον, Πάντα ὅσα εἶπεν ὁ Κύριος ποιήσο-
    μεν καὶ ἀκουσόμεθα. Εἶτα ἐπειδὴ ὁρ τὸ ἐν μέρος
    παραβεβηκὸς τὰς συνθήκας, ἐπὶ τὸν τόπον ἄγει τὸν
    λόγον, πανταχόθεν κινοῦν λόγους παραινετικούς, καὶ
    λέγων· Ὅτι ἐξελέξατο Κύριος τὴν Σιών, ἠρετί-
    σατο αὐτὴν εἰς κατοικίαν ἑαυτῷ. Αὕτη ἡ κατά-
    παυσίς μου εἰς αἰῶνα αἰῶνος. Ὧδε κατοικήσω,
    ὅτι ρετισάμην αὐτήν. Τουτέστιν, οὐκ ἀνθρώπου
    τὸν τόπον ἐξελέξατο, ἀλλ' ὁ Θεὸς αὐτὸν εὐηρέστησε,
    συγκαταβαίνων αὐτῶν τῇ ἀσθενείᾳ.  οὖν λέγει,
    τοιοῦτόν ἐστιν· ὃν εἶλον, ὃν ἐξελέξω, ὃν ἐψήφισω, ὃν
    ἐδοκίμασας ἐπιτήδειον εἶναι, μὴ ἀφῇς διαρρῦναι,
    μηδὲ ἀπολέσαι. Ταῦτα γὰρ ἔλεγες, ὅτι Κατοικήσω
    ἐνταῦθα. Ἀλλὰ ταῦτα ἐλέγετο μετὰ τῶν συνθηκῶν
    ἐκείνων. Ποίων δὴ τούτων; Ἐὰν φυλάξωνται οἱ υἱοί
    σου τὴν διαθήκην μου. Τὴν θύραν αὐτῆς εὐλογήσων
    εὐλογίᾳ. τερος, Τὸν ἐπισιτισμόν. Θύραν λέγει
    τῶν ὄντων τὴν ἀφθονίαν, τὴν εετηρίαν, καὶ εὔχεται
    πάντα a αὐτοῖς ὡς ἀπὸ πηγν ἐπιρρεῖν. Καὶ γὰρ
    τοιαύτην εἶχον πολιτείαν οἱ Ἰουδαῖοι τὸ παλαιόν, οὐκ
    αἰσθανομένην τῶν φυσικῶν ἀναγκῶν, εἴ ποτε τὸν Θεὸν
    ἵλεων εἶχον· οὔτε γὰρ σιτοδεσία τις ἦν παρ' αὐτοῖς, d
    οὐ λιμός, ἢ λοιμός, οὐ θάνατος ἄωρος, οὐκ ἄλλο τῶν
    τοιούτων οὐδέν, οἷα συμβαίνειν τοῖς ἀνθρώποις εἰω-
    θεν, ἀλλὰ πάντα αὐτοῖς ὥσπερ ἐκ πηγῶν ἐπέῤῥει,
    τῆς τοῦ Θεο χειρὸς τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων
    τὴν ἀσθένειαν διορθουμένης. [379] Τοῦτο οὖν φησιν
    ἐνταῦθα, ὅτι πὲρ σου τὴν θύραν αὐτῆς εὐλογήσειν,
    τουτέστι, τὴν τῶν ἀναγκαίων ἀφθονίαν παρέξειν μετὰ
    πολλῆς τς ἀσφαλείας. Τοὺς πτωχοὺς αὐτῆς χορ-
    τάσω ἄρτων. Τοὺς ἱερεῖς ατῆς ἐνδύσω σωτη-
    ρίαν, καὶ οἱ ὅσιοι αὐτῆς ἀγαλλιάσει ἀγαλλιά-
    σονται. Ἐκεῖ ἐξανατελῶ κέρας τῷ Δαυΐδ· ἡτοί-
    μασα λύχνον τῷ χριστῷ μου. Τοὺς ἐχθροὺς
    αὐτοῦ ἐνδύσω αἰσχύνην· ἐπὶ δὲ αὐτὸν ἐξανθή-
    σει τὸ ἁγίασμά μου. Ὅρα πανταχόθεν εὐημερίαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    συγκεκροτημένην, ἀπὸ το μηδὲν τῶν ἀναγκαίων ἐν-
    δεῖν, ἀπὸ τοῦ τοὺς ἱερεῖς ἐν ἀσφαλείᾳ εναι, ἀπ τοῦ
    τὸν λαὸν ἐν εὐφροσύνῃ, ἀπὸ το τὸν βασιλέα ἐν ἰσχύϊ.
    Λύχνον γὰρ ἐνταῦθα  τὸν βασιλέα φησίν, ἢ ἀνεί-
    ληψιν, ἢ σωτηρίαν, ἢ φς· μετὰ δὲ τούτων τὸ μέγι-
    στον τῆς εὐημερίας εἶδος. Ποῖον δὴ τοῦτο; Τὸ τοὺς
    ἐχθροὺς ἐγκαλύπτεσθαι, καὶ μηδένα εἶναι τὸν λυ-
    μαινόμενον τοὺς καλοὺς τούτους. Καὶ οὐκ εἶπεν ἀπώ-
    λειαν ἁπλς, ἀλλ' αἰσχύνην, βουλόμενος ὥστε ζῶντας
    ἐγκαλύπτεσθαι, καὶ καταβοᾶσθαι, καὶ μαρτυρεῖν δι'
    ὧν πάσχουσι τὴν ἰσχὺν καὶ τὴν εὐημερίαν τῷ ἔθνει
    τούτῳ. Ἐπὶ δὲ αὐτὸν ἐξανθήσει τὸ ἁγίασμά μου f.
    Τί ἐστιν, Ἐπὶ δὲ αὐτόν; Ἐπὶ τὸν λαόν. Τὸ ἁγίασμα
    ἕτερος Τὸ κέρας εἶπεν. Ἄλλος, Ἀφόρισμα αὐτο.
    Ἄλλος, Τὸ ἀφωρισμένον αὐτοῦ. Τί ποτ' οὖν ἐστι
    τὸ εἰρημένον; Ἐμοὶ δοκεῖ τὴν εὐπραγίαν λέγειν,
    τὴν ἀσφάλειαν, τὴν ἰσχύν, τὴν βασιλείαν.
    Ἅπερ ἐξ ἀρχῆς ἀφώρισα αὐτῷ, ταῦτα μενεῖ ἀν-
    θοῦντα, φησί, βρύοντα, οὐ μαραινόμενα, οὐδὲ κατα-
    πίπτοντα· ἀλλὰ ταῦτα πάντα ἔσται, τοῦ διορισμοῦ
    τοῦ ἔμπροσθεν εἰρημένου μένοντος. Ποῖον δὲ τού-
    του; Ἐὰν φυλάξωνται οἱ υἱοί σου τὴν διαθήκην
    μου. Οὐ γὰρ μόνα αἱ ὑποσχέσεις τοῦ Θεοῦ παρ-
    έχουσιν ἡμν τὰ ἀγαθά, ἂν μὴ καὶ ἡμεῖς τὰ παρ'
    ἑαυτῶν ποιῶμεν, οὐδὲ χρὴ τούτοις g προσέχοντας
    ἀναπεπωκέναι, καὶ ὑπτίους εἶναι. Πολλὰ γὰρ καὶ
    τῶν ἀγαθῶν ὧν ἐπηγγείλατο ὁ Θεὸς οὐ ποιεῖ, τῶν
    τὰς ἐπαγγελίας δεξαμένων ἀναξίων εὑρισκομένων·
    ὥσπερ καὶ τὰ κακά, ἃ ἠπείλησεν, εἰς ργον οὐκ ἄγει,
    τῶν παροξυνάντων αὐτὸν στερον μεταβαλλομένων,
    καὶ τὴν ργὴν ἀποκρουσαμένων. Ταῦτα οὖν εἰδότες,
    μήτε διὰ τὰς ὑποσχέσεις ρθυμῶμεν, ἵνα μὴ κατα-
    πέσωμεν, μήτε διὰ τὰς ἀπειλὰς ἀπογινώσκωμεν, ἀλλὰ
    μεταβαλλώμεθα. Οὕτω γὰρ δυνησόμεθα τῶν μελλόν-
    των ἐπιτυχεῖν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το
    Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος
    εἰς τος αἰνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

    ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΛΒ' ΨΑΛΜΟΝ.
    Ἰδοὺ δὴ τί καλόν, ἢ τί τερπνόν (ἄλλος, Ἰδοὺ τί
    ἀγαθόν, καὶ τί καλόν), ἀλλ' ἢ τὸ κατοικεῖν
    ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ αὐτό;
    Πολλὰ τῶν πραγμάτων ἐστὶ μὲν καλά, τὸ δὲ τερ-
    πνὸν οὐκ ἔχει· ἕτερα h δὲ ἡδονὴν μὲν ἔχει πάλιν, τοῦ
    [380] καλλίστου δὲ ἀπεστέρηται· ἀμφότερα δὲ συνελ-
    θεῖν, οὐ σφόδρα εὔπορον. Ἀλλ' ἐπὶ τούτου τοῦ εἰρη-
    μένου ἀμφότερα ταῦτα συνέδραμεν, καὶ ἡδονή, καὶ
    τὸ καλλίστον. Τοῦτο γὰρ μάλιστα ἡ ἀγάπη κέκτηται·
    μετὰ τῆς ὠφελείας καὶ τὸ ἥδιστον ἔχει, καὶ ἡδύ.
    Ταύτην γοῦν καὶ ἐνταῦθα ἀνύμνει. Οὐ γὰρ ἁπλῶς
    τὴν οκησιν εἶπεν, οὐδὲ τ ἑνὶ συνέχεσθαι οἰκήματι,
    ἀλλ' ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατοικεῖν, τουτέστι, μετὰ ὁμοφροσύνης
    καὶ ἀγάπης· τοῦτο γὰρ ποιεῖ ψυχὴν εἶναι μίαν. Εἶτα
    εἰπν καλὸν καὶ τερπνόν, σαφέστερον ποιῶν τὸν λό-
    γον, καὶ εἰς παράδειγμα ἐκφέρει τὸ εἰρημένον, καὶ
    σωματικὰς εἰκόνας τίθησι, δυναμένας σαφεστέραν
    τῷ ἀκροατῇ παραστῆσαι τὴν λιν. Τίνες δέ εἰσιν αἱ
    εἰκόνες ὅραι ἰ. Ὡς μύρον ἐπὶ κεφαλς, τὸ καταβαῖ-
    νον ἐπὶ τὸν πώγωνα, τὴν πώγωνα τὸν Ἀαρών, τὸ
    καταβαῖνον ἐπὶ τὴν ὥαν τοῦ ἐνδύματος αὐτοῦ i.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    a Sav. οὐ μὴ ἀθετήσῃ.
    b Αὐτοῦ. Sav. : « Fortasse αὐτούς. Interp. tamen legerat,
    ut videtur, αὐτοῦ. Pri-lesi autem etiam αὐτοῦ ferri, ut ad
    υἱν referatur. Sed πολιστεία proprie ad personas spectat. »
    c Quamobrem αὐτοῦ prorsus in αὐτῶν mutandum videtur.
    d Sav. καὶ οὔχεται ὅστις πάντα.
    e Mor. χάριτος.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    f Sav. τὸ ἁγίασμά μου, τουτέστι ἐπὶ τὸν λαόν.
    g Legendum videtur οὐδὲ χρὴ ταύταις.
    h Alii οὐκ ἔχει, ὥσπερ ἕτερα· et mox τοῦ καλοῦ δὲ ἕπεσθ.
    i Sic Sav. atque ita legit Interp. In Mor. ὄρα δεσπ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim.
    Números de seção [379] e [380] inseridos no fluxo do texto.
    Marcadores de notas (a-i) no texto correspondem às notas no rodapé.
    Título "ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΛΒ' ΨΑΛΜΟΝ" indica início do comentário ao Salmo 132.
  </notas>
</pagina>