δὲ} S. J0ANNIS CIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP,

quando aliquibus supplicia minatur, iis qui per pani-
tentiam iram discutiunt, cohibetur supplicium : ita
etiam si bona promittat, visi autem fuerint indigni qui
promissa erant consequuturi, revocatur promissum.
Quod ad eum ergo spectat, omnibus diebus est eam
pollicitus: sua. autem improbitate donum interrupe-
runt. Hzc autem dico, ut neque eo minante despere-
mus, sed ponitentia iram repellamus : nec rursus
bona promittente torpescamus, sed studio, οἱ in vita
institaenda diligentia, promissa ad opus provocemus.
Nisi enim ita faciamus, non sufficit ad conservandos
nns sola promissio. Nam Judz quoque pollicitus est
eum es:e sessurum super tbronum cum undecim di-
scipulis: nec tamen sedit; in causa autem non fuit
ille qui promisit, sed is qui promisso indignus visus
est. Ei nos ergo cum habeamus regni promissum, ne
simus ignavi ac desides, sed nostra quoque afferamus,
ut possimus bona zeterna consequi, gratia et benigni-
tate Domini nostri Jesu Christi, cui gloria et impe-
,rium in szcula szculorum, Amen.

IN PSALMUM CXX VIII.

4. Sepe expsgnaverunt me a. juventute. mea , dicat
nunc lsrael. ἃ. Sape expugnaverunt me. a juventute
mea : elenim non potuerunt mihi. Alius interpres
dieit, (a) Sed non potuerunt mihi.

Hie quoque Psalmus cobzret precedenti. Quo-
niam enim interrumpebatur zdificatio, nec opus de-
ducebatur ad (inem , eos in bonam spem adducens,
ne desperarent, ex przteritis jubet eog de futuris
esse bono animo, et docet eos hxc verba dicere.
Quanam illa ᾽ Cum szpe eos invasissent, nequaquam
potuerunt superare, nec integram victoriam reporta-
runt. Et tamen captivos, inquit, ceperunt, et in ter-
ram alienam traduxerunt, et multa bella vicerunt,
Et tunc quidem maxime non ex propria virtute, sed
ex Judaeorum peccato superarunt. Quamquam  alio-
qui nec ad finem usque permansere victores. Neque
enim potuerunt genus omnino delere, vel civitatem
omnino evertere, aut gentem funditus perdere, sed
cum paulisper, Deo concedente, vicissent, rursas vin-
cebantur. Quomodo autein vincebantur ? Ad priorem
felicitatem Judzis revertentibus. Quod quidem si-
gnificans alius interpres dixit, Sed non pravaluerunt
super me. S. Supra dorsum meum fabricaverunt peccato
res, prolongaverunt iniquitatem suam. Quid hoc est? Non
temere, inquit, et fortuito insidiabantur, sel multa
meoliebantur et macbinabantur, dolos sirucntes et
claneulum invadentes. Hiud enim, Supru dorsum
meum , vel fraudem et exulceratam malitiam signi-
ficat, vel. vim et violentiam. Hoc est, Aggressi sunt
meam potentiam confringere. Alius autem pro eo,
Fabricaverunt, dixit, Araverust. (b) , ut. ostenderet
ipsos in parandis justo insidiis operam ponere. Pro-
longaverunt iniquitatem. suam. Quid est quod dicit ?
Ostendit eos non solum cum magno impetu invasisse,
sed eliam eum magna perseverantio, ui qui multum

n is sit hic interpres nescimus.
b) interpretatio, araverunt, est. juxta Aquilam et
Theodotionem.

$2
temporis ea in reconsumerent, et insidiari suum opus
esse ducerent, in eoque assidue persisterent. Sed id
nihil eis profuit, non nostris viribus, sed Dei potentia,
eoercitis. Quocirca ostendens eum qui erigit tropzum
et parit victoriam, subjunxit : &. Dominus justus cone
cidit cervices. peccatorum. Alius autem pro, Cervices,
dixit, Funes, (a) signi(icans insidias, insultus, machi-
nationes. Recte autem dizit, non, Dissolvit, sed, Con.
cidit : ut magis ostenderet eum id fecisse, reddentem
€orum consilia penitus inutili. Cum enim inciperet
rursus construi civitas, multi andique invadebant in-
vidia extabescentes : nec id semel tantum, aut bis,
sed sepenumero. fecerunt. floe ipsum etiam evenit
in Ecclesia. Cum. enim inciperet enasci, omnes eam
assidue invadebant : in principio quidem reges, po-
puli, et tyranni : postea autem insidiz hzreticorum :
et maximum , varium multiplexque bellum undique
suscitabatur ; sed tamen non pre»valuit : sed profli-
gati sant hostes, floret autem Ecclesia. 5. Confundan-
tur Εἰ converiantur retrorsum omnes qui oderunt Sion.
Alius, Subvertantur. retrorsum (b). 6. Fiant sicut fe
num lectorum, quod priusquam evellatur, eraruit :
7. de quo non implevit manum suam qui metit. Alius ,
Pugnum suum. Et sinum suum qui manipulos colligit,
8. Et non dixerunt qui prateribant, Benedictio Domini
super vos. Benediximus vobis in nomine Domini.
Adhortationem precatione concludit, ex narratione
praeteritorum, et ex oratione auditorem ad confiten-
dum adducens, et injustam belli causam ostendens,
Ex invidia enim et odio bellum suscepere: οἱ ideo
dicit : Erwbescant et convertantur retrorsum omnes qui
oderunt Sion. Non solum, inquit, vincantur, sed tuir-
piter et ridicule. Deinde cum dixisset, Fiant sicut
fenum tectorum, persistit in similitudine, non eos tn-
tum feno comparans, sed feno quod est supra. do-
mos. Quamquam enim id quoque quod. est in agro
pingoi, celeriter diffluit; volens tamen ostendere
quam essent viles adversarii, eos comparat fono
quod est super domos : ut utrinque ostendat quam
Sint fragiles οἱ c2duci, nempe et ex fceni natura, et
ex natura Toei. Tales, inquit, sunt insultus adversa-
riorum, qui non habent radicem, nec fundamentum :
qui aliquantisper quidem videntur florere, postea au-
tem deüciunt, et ex seipsis excidunt. Talis est pro-
speritas eorum qui vivunt in scelere, talis jucunditas
rerum hojus vitz : simul enim et cernitur et. interit,
ut quz nec habeat fundamentum aliquod, nec poten-
tiam. Et ideo non est eis adhibendus animus, sed
considerando quam sint flux: et caduce, deside-
randz sunt res zternz, immortales, immobiles, et
in quas nulla cadit mutatio : quas detur nobis omni-
bus consequi, gratia et benignitate Domini nostri
Jesu Christi, cum quo Patri gloria simul cum sancto
Spiritu, in sxcula sxculorum. Amen.

ud) Hsec interpretatio , fines , est. juxta Aquilam et Syni-
um

(b) Juxta quem sit illa interpretatio i3noramus; nesci-
mus quoquo juxta quem infra versum sit, pugne.

Digitized by Google
