<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,20,1000,60">
    387 EXPOSITIO IN PSALMUM CXXXIV. 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,830">
    εὐλογία κηρυδομένη, ὅταν μετὰ τῶν ῥημάτων καὶ ὁ
    βίος σύμφωνα φθέγγηται. καὶ διὰ τῶν ργων δοξά-
    σης • τὸν ποιήσαντά σε Θεόν, κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον τὸ
    λέγον· Λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν μπροσθεν τῶν ἀν-
    θρώπων, ὅπως δωσι τὰ καλὰ ἔργα ὑμῶν, καὶ
    δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
    Εὐλογήσαι b σε Κύριος ἐκ Σιών, ὁ ποιήσας τὸν
    οὐρανὸν καὶ τὴν γν. Τούτεστιν, ἂν ταῦτα ποιῇς,
    ταύτῃ καὶ τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ εὐλογίας, ἂν διανυκτε-
    ρεύς, ἂν εὔχῃ γίως, ἂν ἀξίως ᾖς τοῦ ἑστάναι ἐν τῷ
    οἴκ Κυρίου, ν σαυτὸν ναὸν ἐπιτήδειον παράσχῃς.
    Παραινέσας τοίνυν ὡς ἐχρῆν, λοιπὸν εἰς εχὴν κα-
    τακλείει τὸν λόγον. Τοῦτο γὰρ ἄριστον διδασκάλου,
    καὶ τῇ συμβουλῇ διορθοῦν τὸν ἀκροατήν, καὶ ταῖς
    εὐχαῖς νευροῦν. Τί βούλεται δηλοῦν διὰ τοῦ εἰπεῖν,
    Ἐκ Σιών; Ποθεινὸν αὐτοῖς τὸ ὄνομα ἦν, καὶ ἐκεῖ
    τῆς γιστείας πάσης ἡ ὑπόθεσις ἐτελεῖτο. Διὰ δὴ
    τοῦτο ἐπεύχεται αὐτοῖς ἀπολαβεῖν τὴν προτέραν
    πολιτείαν, καὶ ἐν ἐκείνῃ γενέσθαι τῇ ἁγιστείᾳ, κα
    ταύτης ἀπολαύειν τῆς εὐλογίας. Εἶτα εἰς ὑψηλότερα
    αὐτοὺς ἀνάγων δόγματα, καὶ παιδεύων ὅτι πανταχοῦ
    ὁ Θεός ἐστι, τὸν δὲ ναὸν διὰ τὴν ἐκείνων ἀσθένειαν
    ἐνομοθέτησεν οἰκοδομηθῆναι, καὶ δεῖ πανταχόθεν αὐ-
    τὸν καλεῖν, ἐπήγαγεν, Ὁ ποιήσας τὸν ορανὸν καὶ
    τὴν γν.
    Ἀλλ' ἐκεῖνοι μὲν τότε αὐτὸν ἐκάλουν ἐκεῖ, ἡμεῖς
    δὲ ἐν παντὶ τόπῳ, ἐν παντὶ χωρίῳ, καὶ ἐν οἰκίᾳ, καὶ
    ἐν ἀγορᾷ, καὶ ἐν ἐρημίᾳ, καὶ ἐν πλοίῳ, καὶ ἐν παν-
    δοχείῳ, καὶ ὅπουπερ ἂν ὦμεν. Οὐδὲν γὰρ ἀπὸ τοῦ
    τόπου κωλύεται τὰ [385] τῆς εὐχῆς, μόνον ἐὰν ὁ
    τρόπος ᾖ τῇ εὐχῇ συμβαίνων. Τοῦτο τοίνυν κατορ-
    θώσαντες, πανταχοῦ τὸν Θεὸν καλῶμεν, καὶ παρα-
    στήσεται, καὶ συνεφάψεται, καὶ πάντα ἡμῖν τὰ
    δύσκολα εὔκολα καὶ ῥᾴδια ἐργάσεται· καὶ τῶν μελ-
    λόντων ἡμς ἀγαθῶν ἀξιώσει· ὧν γένοιτο πάντας
    ἡμς ἐπιτυχεν, χάριτι κα φιλανθρωπί τοῦ Κυρίου
    ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ,  ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, νῦν
    καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΛΑ' ΨΑΛΜΟΝ.
    Αἰνετε τὸ ὄνομα Κυρίου, αἰνετε, δοῦλοι, Κύριον.
    Οἱ ἑστῶτες ἐν οἴκ Κυρίου, ἐν αλαῖς οἴκου
    Θεοῦ μῶν. Αἰνετε τὸν Κύριον, ὅτι ἀγαθὸς Κύ-
    ριος.
    c. Πάλιν ἐπὶ τὴν θυσίαν ταύτην αὐτὸς παρακαλεῖ
    τὴν διὰ τῶν αἴνων. Καὶ γὰρ θυσία τοῦτο τῷ Θε καὶ
    προσφορά. Διὸ καὶ ἀλλαχοῦ φησιν· Αἰνέσω τὸ ὄνομα
    τοῦ Θεοῦ μου μετ' ᾠδῆς, μεγαλυνῶ αὐτὸν ἐν αἰνέ-
    σει· καὶ ἀρέσει τῷ Θεῷ ὑπὲρ μόσχον νέον, κέρατα
    ἐκφέροντα καὶ ὁπλάς. Συνεχῶς δὲ μέμνηται τοῦ
    οἴκου κα τῶν αὐλῶν, προσηλῶν αὐτοὺς τῷ τόπῳ, κα
    οὐκ ἐῶν ἀποπηδᾶν. πειδὴ καὶ παρὰ τὴν ἀρχὴν διὰ
    τοῦτο αὐτὸν ἐνομοθέτησεν ἀνεγείρειν, ὥστε πάσης
    ἀσεβείας τε καὶ εἰδωλολατρείας ἀναίρεσιν αὐτοῖς
    γενέσθαι τὸ d πρὸς ἕνα τόπον πάντας συνάγεσθαι, ἀλλὰ
    μὴ ἀπαυθαδιαζομένους καὶ ἐλευθεριάζοντας πανταχοῦ
    πλανᾶσθαι, καὶ ἄλση, καὶ πηγάς, καὶ βουνούς, καὶ
    ὅρη ὑπόθεσιν λαμβάνειν εἰς ἀσεβείας ἀφορμήν, θύον-
    τας ἐκεῖ, καὶ σπένδοντας ἐπὶ τῶν ὑψηλῶν. Διὰ δὴ
    τοῦτο καὶ φόνῳ κρίνει τὸν ἔξω που θύοντα τοῦ ναοῦ,
    λέγων· Ὃς ἂν μὴ ἐνέγκῃ ες τὴν σκηνὴν κα θύσῃ,
    αἷμα αὐτῷ λογισθήσεται. Τούτου χάριν πανταχόθεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,830">
    αὐτοὺς εἰς τν τόπον ἑκεῖ e συνάγει, ἵνα καὶ ἀκούον-
    τες σωφρονῶσιν, καὶ τς πεπλανημένης ἀπέχωνται
    διανοίας. Ἄδειν δὲ καὶ ψάλλειν παρακελεύεται καὶ
    αἰνεν, ὅτι οἱ αἱνοί οἱ εἰς τὸν Θεὸν γινόμενοι καὶ εὐ-
    σεβείας ἦσαν ὑποθέσεις αὐτοῖς, τὰ παλαιὰ ἔχοντες
    διηγήματα, τὰ ἐν Αἰγύπτῳ, τὰ ἐν τῇ ἐρήμῳ, τὰ ἐν τῇ
    γῇ τς ἐπαγγελίας, τὰ περὶ τοῦ νόμου, τὰ ἐν τῇ Σινᾶ
    ρει, τὰ τν πολέμων· καὶ τὸ αὐτὸ ὁμοῦ τε εἰς τὸν
    Θεὸν εὔφημία ἐγίνετο, ὁμο τε τοῖς ἥβουσι διδασκα-
    λίας ὑπόθεσις, καὶ τὸν βίον ῥυθμίζουσα, καὶ πρς
    δογμάτων ἀκρίβειαν χειραγωγοῦσα. Αἰνετε τὸν Κύ-
    ριον, τι ἀγαθὸς Κύριος. Ἄλλος φησιν, Ὅτι χρη-
   στός. Ὅπερ μάλιστα τοῖς ἀκούουσι ποθεινόν, τοῦτο
    συνεχῶς τίθησι, τὴν φιλανθρωπίαν, τὴν ἔλεον, τὴν
    χρηστότητα.
    Ψάλατε τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, τι καλόν. Τοῦτό
    φησι δεικνὺς ὅτι ἔχει τινὰ καὶ καθ' ἑαυτὸ ἡδονὴν
    τὸ πρᾶγμα μετὰ τῆς ὠφελείας. Τὸ μὲν γὰρ κέρδος
    αὐτοῦ [384] τὸ προηγούμενον, τὸ εἰς τὸν Θεὸν μνος
    λέγειν, τὸ τὴν ψυχὴν ἐκκαθαίρειν, τὸ μετάφυσιν
    ποιεῖν τὸν λογισμόν, τὸ παιδεύεσθαι δόγματα ἀκριβῆ,
    τὸ φιλοσοφεῖν περὶ τῶν παρόντων καὶ περὶ τῶν
    μελλόντων. Ἔχει δὲ μετὰ τούτων διὰ τῆς μελῳ-
    δίας καὶ ἡδονὴν πολλὴν καὶ παραμυθίαν τινὰ καὶ
    νεσιν, κα σεμνὸν ποιεῖ τὸν ἥδοντα. Καὶ ὅτι τοιού-
    τους ἐργάζεται, δῆλον ἐκ τοῦ τὸν μὲν τῶν ἑρμηνευ-
    τῶν εἰπεῖν, Ὅτι εὐπρεπές, τὸν δὲ, Ὅτι ἡδύ.
    Ἀμφότεροι δὲ τἀληθῆ λέγουσι. Κἂν γὰρ μυριάκις
    ἀσέλγῃς ὁ ψάλλων ἢ, αἰδούμενος τὸν ψαλμόν, κατα-
    κοιμίζει τῆς ἀσελγείας τὴν τυραννίδα· κἂν μυρίοις
    ἢ κακοῖς βεβαρημένος, καὶ ὑπὸ ἀθυμίας κατεχόμε-
    νος, κατακηλησμένος ὑπὸ τῆς ἡδονῆς, κινῴηει τὸν
    λογισμόν, πτεροῖ τν διάνοιαν, καὶ μετάφυσιν ἐργά-
    ζεται τῇ ψυχῇ. τι τὸν ακὼβ ἐξελέξατο ἑαυτῷ
    ὁ Κύριος, Ἰσραὴλ εἰς περιουσιασμὸν ἑαυτῷ. Οὐ
    λέγει τὰς κοινὰς εὐεργεσίας, ἃς μετὰ τῶν λλων ἔχου-
    σιν, ἀλλὰ τὴν ἰδίαν καὶ ἐξαίρετον αὐτῶν. Τίς δὲ αὕτη
    ἦν; Τὸ τὸν λαὸν ἐκλέξασθαι, καὶ ἑαυτῷ ἀναθεῖναι,
    καὶ ἰδιάζουσάν τινα παρὰ τοὺς λλους εἰς αὐτοὺς f
    πρόνοιαν ἐπιδείξασθαι. Καὶ πανταχοῦ τοῦτο ποιοῦσιν
    οἱ προφῆται, ἀπὸ τῶν εἰς αυτοὺς εὐεργεσιῶν τὰ
    πολλὰ τῶν λόγων ὑφαίνοντες. Τί δέ ἐστιν, Εἰς περι-
    ουσιασμὸν αυτῷ; Εἰς πλοῦτον, εἰς περιουσίαν.
    Εἰ γὰρ καὶ ὀλίγον τὸ ἔθνος, ἀλλὰ τοῦτο ὡς πλοῦτον
    ἑαυτῷ ἐξελέξατο, οὐ τῇ ὀλιγότητι, ἀλλὰ τῇ ἀρετῇ
    προσέχων, πρὸς ἣν αὐτοὺς χειραγωγῆσαι βουλόμενος
    ἐκλέγεται, ὡς τῶν λλων ἀνθρώπων οὐ τοσούτων αὐτῷ
    ποιούντων πλοῦτον, ὅσον οὗτος ὁ δμος, ὡς g τοῦτο
    καὶ γέγονεν ἀπὸ τε τῆς εὐνοίας τοῦ ἑλομένου, ἀπό
    τε τῆς παιδαγωγίας αὐτῶν. Οἶδε γὰρ πλοῦτον ὁ Παῦ-
    λος τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων καλεῖν, ὡς ταν λέγ·
    Ὁ γὰρ αὐτὸς Κύριος πλουτῶν εἰς πάντας, καὶ ἐπ
    πάντας τοὺς ἐπικαλουμένους αὐτόν. Καὶ πάλιν· Τῷ
    ἰδί κυρίῳ στήκει, ἢ πίπτει. Ὁρᾷς πῶς τὴν ἀγάπην
    ἐνεδείξατο τοῦ Θεοῦ τὴν περὶ αὐτούς, τὴν πρόνοιαν,
    τὴν κηδεμονίαν, τὴν διάθεσιν, ὅπου γε περιουσιασμὸν
    αὐτοὺς ἐκάλεσε. Δι' ἀμφοτέρων τοίνυν τούτων δείκνυ-
    σιν αὐτοῦ τὴν ἐξαίρετον περὶ αὐτοὺς πρόνοιαν, ὅτι τε
    ἐξελέξατο, ὅτι τε εἰς περιουσιασμὸν ἑαυτῷ. Εἶδες πς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,840,960,940">
    a Sav. δοξάζει.
    b Sav. in marg. εὐλογήσει.
    c Ἀγαθὸν deest in Sav.
    d Sav. τῷ, Mor. τὸ· utrumque quadrat.
    e Alius, teste Sav., ἐκεῖνον.
    f Morel. παρὰ τοὺς λλους καὶ ες αὐτούς. In Savil. καὶ deest et recte quidem.
    g Sav. &amp;c. Utraque lectio obscura : in sequentibus item Savilius variat, addens καὶ ante σωτηρίαν.
    h Sav. Αὐτὸν ὁρς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    PATROL. GR 24 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (387-388) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de notas (a-h) identificados no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>