Eo0
cuneta quie accidunt : loc est quippe martyrium. Non
enim eum qui sacrificare jubetur, non sacrificare, sed
potius dilaniari et excaruificari quam hoc faccre, so-
Vui facit martyrium : sed etiam cum dolor ünpellit
ad blaspbemandum, toleranter potius ferre laborem
Statuere, et niliil inhonestum dicere, martyrein efficit.
Job enim nou ideo fuit coronatus, quod sacrificare
jussus non sacrificaverit, sed quod dolores et calami-
tates forti animo perpessus sit. Quinetiam Paulus pro-
pterea victor renuntialus est, propter flagella, proptcr
afflictiones, propter alia qux sustinuit cum gratiarum
actione. 9. Labores manuum tuarum manducabis ; beatus
«8, el bene tibi erit. Qua de causa iterat beatitudinem?
Quoniam novit ejus magnitudinem, in rei visione
eontemplauda jucunde immoratur. Et quidnam illud,
Hene? 5. Uzor tua sicut vitis abundans in lateribus do-
nus tuas. Alius, In penetralibus. Alius, In femoribus (a).
Filii tui sicut novella olivarum in circuitu mensem tue,
4. Ecce sic beuedicetur homo qui timet Doninum. Quid
dicis, qu:eso? "πο est beatitudo, hoc lucrum? dome-
βία: copia, et suis frui laboribus, multitudo libero-
rum, et uxor? Non hoc quidem, sed hoc ex redun-
danti quadam copia accedit. Querite enim, inquit,
regnum Dei, e catera adjicientur vobis (Luc. 19. 51).
Quoniam ergo loquebatur cum iis qui erant. adliuc
imbecilliores, tamquam parvulos inducit ex rebus sen«
silibus. Neque vero mireris. Si eniin Paulus hoc facit
tempore tantze philosopliize, cunt eis qui adbuc humi
repebaut', ex. his dis-erens, multo magis proplieta,
Ubi vero id facit Paulus? Multis in locis. Quando enim
de virgivitate disserit, nihil dicit de eis quz illis sunt
eventura, sed ponit tantum liberationem a molestiis
inatrimonii (1. Cor. 7. 28) : tum etiam quando loqui-
tur de honorc in parentes, codem modo usus est, ita
dicens : Quod est primum mandatum in. promissionibus
(Ephes 6. 2). Quod est autem mandatum? Honora
putrem tuwin Οἱ matrem, ei eris longevus super terram.
Quinetiam quando scribit de ostendenda in inimicos
philosophia, sensile rursus praemium proponit dicens :
Hoc enim [aciens, carbones ignis congeres super caput ejue
(Atom. 12.20 ; Math. 49. 12). Chrietus autem non sic:
veqne enim cum imbecillis loquitur; sed in virginitate
quidem proponit regnum, in amandis autem inimicis
promittit fore Dei similes, quantum possunt homineses-
se Dci similes ( Matth, 5.44. 45). Quemadinodum ciiam
in Veteri, ubi inducebantur per ssnsilia, videbimus eos
qui sciunt pbilosophari, induci a majoribus, ld autem
Paulus significans dicebat : Juxta fidem defuncti sunt
onines isti. non acceptis promissionibus, sed εἰς procul
visis et salutatis (EHebr. 14. 13). Non est ergo lc sela
merces eorum qui. Deum timent, frui rebus suis, ut
sunt uxor οἱ liberi, reique domestic prosperitas; sed
l.rc quidem sunt cx superabundantia, et instar eujus-
dam additamenti: przecipuaautem sunt, primuni quidem
lioc ipsum, Deum timere, quod in seipso continet rc-
muncrationem : deinde arcana illa, Qua oculus non
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt

3 savil., j4 t-tram despiciebant.
(a) 15 ide: "| fetes quinau sint ἢν orsus ignoratur.

EXPOSIT:O IN PSALMUM CXXVII, τὸ

(1. Cor. 2. 9). 5. Bened.cat tibi Dominus ex Sion, el vi-
deas bona Jerusalem, Alius, Et vide in bouis Jerusa-
lem (a). Bona dicit civitatem, divitias, decorem, victo-
rias, lionores, pro»petitatem, fertililatem, sceuritatem,
paeem.

4. Omnibus diebus vita tue, Pulchre etinm usus est
adjectione dierum. Erat enim hoc signum maximum,
quod hzc a Deo darentur, et ejus. providentie argu.
mentum, quod nihil humanum paterentur, ncc cor-
ruerent, nee ullain ferrent mutationem, visi quando
indignatus ea intercidisset. 6. Et videas filios filiorum.
Atqui multi, inquies, Deum timentes, sinc liberis sem-
per fuere. Et quid hoc sibi vult? Neque enim nos
propter praesentia exuimus, sed. precipue quidem ut
Dco placeamus; deinde etiam propter spes futuras.
Atque tunc quidem hxc erant przmia; nune. autem
calum, et bona que sunt in e:xelis. Quod sí cum Deum
limeres, non habuisti filios, qui scis numquid deder:t
alia hae felicitate majora? Neque enim om:es uno
modo beueficio afficit, sed varie, cum sit dives. Quot
fuerunt qui cum filios haberent, judicarunt eos felices,
qui non bhberent? quot qui divitias possidebant, pau-
peribus miserius ex liac vita excessere? quot qui gle-
riam consequuti. fuerant, ea tamquam ense aliquo
eonfos:i sunt, et gravissima quique sustinueruim t
Ne quixras tibi exhiberi negotia, nec a Deo eorum
quie facit rationem exposcas, sed feras omuia forti ac
generoso animo, et cum gratiarum actione; iuo vero
nulli rerum presentium animum tuum affigas. Pro-
pterea enim talem jussus es emittere orationem, in
qua unum solum petis postulatum senaile, et uihil
amplius. Quamquam hoc quoque rursus mensura fit
spiritale, Alia enim omnia, de cxlis et de regno quod
illic est, de perfecta vitm institutione, et de libera-
tione a peccatis nobis dicuntur: de sensilibus autem
unum jubemur dicere, Quidnam illud ? Panem nostrum
supersubstantialem da nobis hodie (Matth. 6. 11), et
nihil aliud. Quoniam enim ad aliam deinceps voca-
mur patriam, et ad inajorem vitam adscripti sumus,
opertet. etiam nostra postulata esse ei convenientia :
binc 2utem licet affluant, multa cum fiducia rejicere.

Promissa Dei ut. impleantur. — Paz super. lsrael.
Alius (b), Et vide filios filiorum tuorum , pacem su-
per Jsrael, Hiec. est oratio de communi. lloc. enim
maxime desiderant, ut qui sint longo bello afflicti οἱ
exhausti. Quid euim eos alia juvant, si pax non ad-
sit? Quod ergo est bonorum, quie tunc erant, prici-
puum, eorumque securitatem, nempe pacem, pollicc-
tur eamque perpetuam; quod est maxime opus Dei
providentize, dare scilicet, et non sinere ut intercidat.
Quia enim rerum humanarum natura fluxa est, eLnon
permanens : ostendens hzc non temere ad eos deve-
nire, sed a superno auxilio et a nutu divino procede-
re, dixit, Omnibus diebus, et pacem permanentem est
pollicitus. Atque hoc quidem factum est, quod ad
Deum attinet. Quod εἰ fuit interrupta, hoe quoque
accidit ex illorum improbitate. Quemadmodum eniin

Hic interyres quis sit ignoramus.
Hic iuterpres quis sit nescitur.

Digitized by Google
