<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    322 EXPOSITIO IN PSALMUM CXVII. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    gentium ne oberritis : ite potius ad oves quæ perierunt
    domus Israel (Matth. 10. 5); et Chananaeæ : Non est
    bonum accipere panem filiorum et dare canibus (Matth.
    15. 26). Omnia enim agebat et precabatur pro illo-
    rum salute. Quod si visi sunt indigni beneficio, suis
    sceleribus imputent, et summo suo ingrati animi
    crimini.
    Sacerdotii dignitas. — 3. Dicat domus Aaron quo-
    niam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus.
    Ilic vocat sacerdotes separatim ad laudes canendas,
    ostendens quam sit excellens sacerdotium. Nam quo
    erant aliis majores, eo majorem a Deo gloriam con-
    sequuti sunt, non solum quod ad sacerdotium attinet,
    sed etiam quod ad alia omnia. Etenim quando ignis
    demissus est, propter eos demissus est, et terra aperta
    est, et virga germinavit (Lev. 10. 2; Num. 16. 32. et
    17. 18), et alia innumera propter ipsos, imo vero pro
    ipsis miracula facta sunt. 4. Dicant omnes qui timent
    Dominum, quoniam bonus, quoniam in sæculum mise-
    ricordia ejus. Ii enim sunt qui maxime possunt videre
    ejus benignitatem, et per omnia discere bonitatem.
    Quid est autem, Quoniam in sæculum misericordia
    ejus? Perpetua, inquit, non interrupta, sed in omni-
    bus et per omnia resplendens, et se ostendens. Quod
    si multi eam non cernunt, propter ratiocinii sui im-
    becillitatem non cernunt. Nam ii etiam quorum ægri
    sunt oculi, ea maxime de causa solem non vident :
    quemadmodum nec qui sani sunt, semper possunt
    eum oculis intueri, propter summum splendorem : ita
    nec universa Dei providentia perfecte sciri potest,
    quod omnem ¹ humanam rationem longe superet illius
    prudentiæ et sapientiæ magnitudo.
    Affectiones oculum mentis excæcantes quot sunt. —
    Sunt etiam multæ affectiones, quæ stultis sæpe tenebras
    offundunt, et efficiunt ut eam omnino videre nequeant.
    Primum quidem amor voluptatis : quocirca etiam
    quæ sunt omnibus manifesta prætereunt. Deinde cum
    iis est ignorantia, et mentis perversitas. Annon igitur
    absurdum est, si videas quidem patrem filium verbe-
    rantem, id probare et laudare, et vel eo maxime no-
    mine patrem existimare : si Deus autem velit de iis
    quæ facta sunt, pœnas sumere, indignari et ægre
    ferre? Quid autem possit esse hæc perversitate dete-
    rius, cum ea quæ sunt inter se contraria, ægre fe-
    rant, nunc quidem dolentes, quod supplicia non exi-
    gat, nunc autem, quod exigat? Quando enim viderint
    aliquos rapientes, et in bona aliorum invadentes, vo-
    lunt eos darè pœnas; quando vero seipsos peccantes,
    minime : quod quidem est depravati et corrupti ani-
    mi. Accedit his tertium, quod nesciant quid sit bo-
    num, quid sit malum, sed in rerum judicio labantur,
    quod malo delectentur, et sint propensi ad vitium.
    Quartum, quod suorum peccatorum rationem non
    ineant. Quintum, quod vastum sit et immensum
    id, quod inter Deum et homines intercedit. Sextum,
    quod non velit Deus omnia ubique ostendere, quia
    nempe sufficiunt quæ fiunt sigillatim.
    2. Dei administratio ut contemplanda et investiganda;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    Deus quanto hominibus clementior; afflictionem cur per-
    mittat Deus. — Non oportet ergo nimium contendere,
    ut in omnibus discas Dei administrationem (de rebus
    enim immensis contendimus, et quæ creatam omnem
    naturam longe superant) : eos autem qui eam vel
    aliqua ex parte sunt cognituri, oportet esse liberos
    ab iis quas jam diximus affectionibus, et eam vide-
    bunt sole clarius, licet non omnem : et cum eam ex
    parte didicerint, pro universa agent gratias. 5. De
    tribulatione invocavi Dominum, et exaudivit me in lati-
    tudine. Vidisti bonitatem et clementiam? Non dixit,
    Eram dignus; non dixit, Mea recte facta ostendi; sed,
    Invocavi, solum, et satis fuit oratio mea ad tollendam
    calamitatem. Quod etiam dicit in Ægyptiis : Videns
    vidi afflictionem populi mei, et descendi ut eriperem
    eos (Exod. 3. 7). Non dixit : Vidi virtutem populi
    mei, vel ejus mutationem ad id quod est melius : sed,
    Afflictionem, et eorum clamorem exaudivi. Vides pa-
    trem benignum et misericordem, qui solum fert opem
    propter calamitates? Atqui nec apud homines quidem
    quicumque affligitur, dignus est qui servetur. Cum
    multos itaque videamus famulos flagris cædi et excru-
    ciari, eos non dimittimus, considerantes quam gra-
    viter peccarint : Deus autem ex sola afflictione di-
    misit : neque ex afflictione tantummodo eripuit, sed
    magnam etiam securitatem impertiit. Exaudivit, in-
    quit, me in latitudine. Quinetiam afflictio ideo fuit
    concessa, ut eos qui affliguntur meliores redderet et
    sapientiores ¹. 6. Dominus mihi adjutor, non timebo
    quid faciat mihi homo. Vidisti mentis altitudinem? vi-
    disti magnum spiritum, qui ita supra humanam ascen-
    dit imbecillitatem, ut omnem naturam despiciat? Hæc
    non solum succinamus (a), sed factis etiam ostenda-
    mus. Non dixit, Nil patiar : sed, Non timebo quid fa-
    ciat mihi homo. Hoc est, Etiamsi patiar, non timebo :
    id ipsum dicens quod Paulus : Si Deus pro nobis, quis
    contra nos (Rom. 8. 31)? Atqui contra ipsos erant in-
    numerabiles, sed eos nihil offendebat. Quomodo enim
    non fuerit animi valde pusilli et abjecti, ut qui habet
    Dominum propitium ac benevolum, conservos perti-
    mescat? Sed hic non est ejusmodi; sed est omnibus
    ejusmodi timoribus omni ex parte superior. Hoc ip-
    sum nos quoque faciamus, ne nos Domini auxilio
    privemus, quod humana formidemus. Hoc est enim
    eorum qui Dei auxilium contumelia afficiunt. Quo-
    circa dicitur Ezechias passus esse quæ passus est,
    quod cum sol resiliisset et retrocessisset gradibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,840,480,870">
    ¹ Vox omnem, deest in Savil.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,950,960">
    Post, sapientiores, addit Savil. In marg., quod etiam accidit.
    (a) In hæc verba, Hæc non solum succinamus, etc., gra-
    vis oritur difficultas. Nam quæ ille vult populum succinere
    hoc loco, sunt verba illa, Dominus mihi adjutor, non timebo
    quid faciat mihi homo. Unde sequi videtur hunc versum es-
    se responsum hujus Psalmi, et post singulos versus a po-
    pulo fuisse recitandum, ut antea notavimus in Expositione
    psalmi LXI : atqui hujus versus responsum erat, Hæc dies
    quam fecit Dominus, etc. Hinc vero sequitur hunc versum,
    Dominus mihi adjutor, non fuisse responsum hujus Psalmi :
    neque enim hoc Chrysostomus dicit, neque aliud quidpiam
    unde hoc possit induci; verum anguror responsum hujus
    psalmi fuisse, Hæc dies, quod post singulos versus a populo
    succinebatur; illud vero, Dominus mihi adjutor, non timebo
    quid faciat mihi homo, quia ad institutum vitæ christianæ
    opportunissimum erat, semel repetitum fuisse a populo suo
    tempore. Id conjectura tantum loco sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Graeca ou similar), contendo texto em latim em duas colunas com aparato crítico no rodapé.
    Números de seção (3, 4, 5, 6) identificados no fluxo do texto.
    Notas de rodapé referenciadas por símbolos (¹, a).
  </notas>
</pagina>