375
IN PSALMUM CXXIX.

4. De profundis clamavi ad te, Domine : Domine, exaudi
vocem meam.

4. Profunditas precum. — Quid est, De profundis ?
Non dixit solummodo, Ex ore, neque solummodo,
£x lingua; nam errante ctiom mente verba fundun-
tur ; $ed, Ex corde profundissimo, cutn magno stu-
dio, et magna animi alacritate, ex ipsis mentis pe-
netralibus. Tales sunt enim animi eorum qui aífli-
guntur : universum cor secum commovent, Deum
iwvocantes cum magna compunctione : et ideo etiam
audiuntur. Tales enim preces magnam habent poteu-
tiam, ut quc neque subvertantur, neque concutian-
tur, etsi eas diabolus magno impetu invadat. Qugm-
adiwodum enim arbor valida, et qua. in multam
profuuditatem terre agit radices, cjusque sinus de-
vincit, cuivis ventorum impetui resistit; qux in terrze
autem sumina superficiesita est, si quilibet parva
aura incubuerit, labefactatur, et radicitus evulsa ja-
eel humi : ita. eliam preces qum ab. imo ascendunt
et egerunt radices in profundo, etiamsi innumerabi-
les venerint cogitationes , etiamsi instrueta. tola dia-
boli acies, firms manent et stabiles, el minime ever-
tuntur : qu:e autem ex ore et labiis procedunt, et non
ab imo sscendunt, ne possunt quidem ad Deum
ascendere, propter ejus qui accedit socordiam. Eum
enim qui talis est, sive fuerit aliquis strepitus, is
ipsum everterit ; sive tumultus, ab oratione abduxe-
rit : el os quidem resonat, cor vero est. inane, et
sola ac deserta. cogitatio. At sancti non sic orabant,
sed cum tanto stndio ac vehementia, ut etiam totum
corpus inflceterent. Beatus itaque Ilelias orans pri-
mum quidem quiesivit solitudinem : deinde cum po-
suisset caput inter. genua, εἰ seipsum cum magno
ardore incenderet , ita fundebat preces (5. Reg. 18.
42). Si vis autem. eum etiam videre rectum stantem
iu oratione, vide eum rursus extensum usque ad c;c-
Ium, et ita extensum ut etiam ignem 6 celo dejicerct
(Ibid. v. 56-38 ). lia. etiam quando. voluit suscitare
ülium viduz , cum totum seipsum expandisset, eam
edidit resurrectionem , non fractus , neque oscilaus
sicul nos, sed animi in orando alacritate incensus
( 5. Heg. 41. 19.-22). Quid autem dico Heliam et
sanctos illos?

Mulieres quedam cum lacrymis precando , oytata
imnpetrant; later seu Danubius. ampe. glacie concrescit.
— Vidi srpe mulieres propter virum peregrinantem
et infantem. zrgrotantem ila de profundis orautes , et
tantos fontes lacrymarum emittentes, ut tandem voti
soj essent compotes. Si autero. mulieres ita inflam-
mauiur in orationibus pro viro et infante, quxsnam
viro venia dabitur, qui anima morte affecta mollis
est et languidus? llinc itaque fit, ut cum &epe ore-
fhus, l'Ursus inanes revertamur. Audi quomodo Anna
orabst de profondis , cujusmodi fontes. lacrymarum
enittelat, quomodo per orationem evebebatur in
sublime (1. Reg. 3. 10. 11). Qui enim ita preeatur,
etam antequam consequatur quod postulat, ex ora-

EXPOSITIO IN PSALMUM CXXIX.

98
tione magua bona percipit, omnes animi perturbatio-
8ὲ8 reprimens, iram sedans, invidiam expelleus ,
tupiditalem exstinguens, rerum ad vitam pertinen-
tium amorem diminuens el exsiccans, animum in
magna tranquillitate constituens, in ipsum denique
exlum ascendens. Quemadmodum enim pluvia du-
ram terram , in quam decidit, vel ignis ferrum rmol-
lit : ita vitiis induratum animum talis oratio et igne
vehementius, et plusquam pluvia mollit et humeclat.
Est enim anima tenera et ad fingendum facilis : «ed
quod Istri aqux», sspe evenit, ut gl:cie concrescat,

. id etiam nostrze accidit animie, ul ἃ peccato et 8ῦ-

Cordia indurescat et lapidescat. Magno ergo nobis
calore opus est, ut quod durum est einolliat. loc au-. '
tem maxime efficit oratio. Quindo ergo orationem
aggrederis, ne hoc solum quvras ut quod petis aeci-
pias : sed eliam ut in ipsa oratione animam (uam
meliorem efficias. Nam hoc quoque est imunus oratio-
nis. Qui ita orat, fit iis que ad hanc vitam pertinent,
superior, mente extollitur, levem reddit cogitationem,
nulla perturbatione animi impeditur. De profundis
clamavi ad te, Domine. Duo hic ponit, et. illud, De
profundis, et hoc, clamavisse : clamorem non diceus
tonum vocis, sed affectionem animi. Domine, exaudi
vocem meam. Hinc duo discimus, neinpe nos a Deo
absolute impelrare non posse, nisi nostra quoque ad-
fuerint : quocirca prius dicit, De profundis clamari,
et tunc, Exaudi ; deinde orationem intensam, vehe-
mentem, et plenam lacrymis compunctionis, magnas
habere vires Deo persuadendi, ut iis quee dicuntur
annuat. Tamquam enim magnum et przeclarum quid
fecisse, ei partes suas implesset, ila subjunxit:
Domine, exaudi vocem meam. 2. Fiant aures tua inten-
denies in vocem  deprecationis meg. Aures dicit au-
diendi facultatem : et rursus vocem non intens:onom
spiritus, nec clamorem significans, sed intensam af-
fectionem. ὅ. Si iniquitates observaveris, Domine, Do-
mine, quis sustinebit? Ne quis enim dicat, Sum pecca-
tor, et plenus malis innumerabilibus, non possum
secedere, orare, et Deum invocare, hanc tollens
excusationem, δὲ iniquitates. observaveris, inquit, Do-
mine, Domine, quis sustinebat ? Nam. illud, Quis, bie
nullus est, Neque enim fleri potest, ut si. rerum ἃ se
gestarum summo jure ab ullo exigatur ratio, possit
umquam misericordiam et clementiam consequi.

2. πο autem dicimus, non Impellentes auimos in
socordiam, sed eos eonsolantes, qui cadunt in despe-
rationem. Quis enim gloriabitur se mundum habere
cor, aut quis confidenter dicet se. esse purum a peccatis
(Prov. 90, 9)? Et quid dico alios? Nam etiamsi Pau-
lum in medium adduxero, et eorum quae fecit ratio-
nem summo jure exegero, ne poterit quidem susti-
nere. Quid enim poterit dicere? Prophetas legit, ut
qui legis patriz esset diligens emulator : signa vidit
que fiebant, et tamen manebat persequutor : noc
prius destitit quam admirabilem illam visionem sus-
cepit, οἱ vocem audivit terribilem : antea autem
mansit omnia susque deque permiscens et confun-
dens. llis tamen omnibus pretermissis Deus ei veca-

Digitized by Google
