355

enperantes, permisit ut utraque manerent. Hujusmodi
quoqae tunc accidit miraculum. Sicut ignis enim ac-
eurrebant, sicot apes ciim. magna animi alaerilate in-
vadebant, intus interceptum tenebant, nec aliquid po-
tuerunt facere. Àrma enim invicta, auxifium inezpo-
gnabile, Dei nomen ipsos omnes expulit. 15. Hmpuísus,
eversus sum ut caderem, et Dominus suscepit me. Dixit
malorum magnitudinem a nraltitudine, a figura, ab
animi alacritate, ab ira eorum qui invadunt : dicit
etiam ab iis quz ipse passus est. lta, inquit, me mala
adorta sunt, ut. parum abfuerit, quin caderem et de-
wrbarer. impulsus enim, ita fui eversus, ut. essem
etiam easurus : sed eum jam essem in genua lapsu-
rus, et inélinarer, et rerum humanarum nulla esset
spes relieta, tunc suum ostendit auxilium. Hoc aatem
ficit Deus, ne ullus ejus sibi gloriam vindicet. Hoc
etiam in historia Judicüm feeit in Gedeone (Judic. 7).
Propterea regnante quoque Ezechia erexit noctu tro-
peeum (4. Reg. 19. 35). Si euim ille cum nihil ad vi-
ctoriam, nihil ad bellam contulisset, superbus tamen
et arrogans factus est : si pradiio tantam interfuisset,
si cadeutes vidisset eos qui iuterficiebantur, annon
boc ei multo magis aceidisset ? Quando ergo ab hu-
mana spe res sunt deplorate, suum tunc affert ausi-
liem. Hoc fecit in Goliath (1. Reg. 47) : hoc etiam
fecit in apostolis. Et. ideo dicebat Paulus : Sed ipsi in
nobisipsis responsum mortis habuintus (a), ui non con-
feremus im nobisipsis, sed in Deo qui excitat mortuos
(8. Cer. 1. 9). 14. Fortitudo mea, ot laus. mea Domi-
πα, εἰ factus est mihi in. salutem. Quasi diceret, Fuit
mibi ipse virtus et auxiliam. Quid est autem quod
dicit, Laus mea? Gloria mea, commendatio mea,
decus meum, meus splendor. Non solum enim liberat
1 yerieulis, sed claros etiam facit et illustres; et hoc
wbique videri potest, dari cum gloria salutem. Porro
aliud quoque per hoc obseure significant. Quodnam
^ hoc? Hoc est, inquit, mihi perpetuum canticum, hoc
est miki vox perpetua, hymnus qui de eo canitur,
hoc est mihi perpetuum munus, eum laudare.

4. Audiant qui satanicis canticis corrumpuntur,
quantam damni faciant, quantum sint indigni venia,
€um, isto. servatorem perpetuo laudante , illi in de-
monuzo eontieis perpetuo volutentur. 45. Vox exsulta-
Wonis εἰ salutis in tabernaculis justorum. Quando cnim
yes oniversa a Deo praeclare gesta fuerit : qui victoria
fruuntarr, gaudent, exsultant, duplici Letitia affecti, et
quod servati sunt, et quod per Deum servati. Laitise
eis cames est is, qui tropeum erexit. Deinde osten-

dens quiduam eum impulerit ad hoc ferendum auxi»
liat, subjunxit, 15 tabernaculis justorum. Noa. dixit,
in. domibus, sed, In tabernaculis, volens ostendere
extemporalem paratam habitationem. Tale erat ta-
bernaculum Abrabz, quando redibat, superatis regi-
bus, magwom ex rebus gestis gloriam consequutus
(Gen, 14. 16). Tale erat Pauli tabernaculum, quando
fevertebatur snperatis dzmonibus, errorem de medio
Wliens, et preclara. referens. facinora. 16. Dextera

, (6) tic loens ex[lieabitur in Homiliis in secundam .ad
Voriathios. Xam de ilius siguiflcatione quidam dictadtantur,

EXPOSITIO IN PSALMUM CXVIH,

ba
Doniini fecit virtutem, dextera Domini exaltavit me.Vide
occasionem exsullationis. Idem enim nune dicit, quod
antea dicebat, ostendens hzc a Deo fuisse gesta. Vi-
des non solum in liberatione a malis, sed etiam in
aequisitione glori et splenderis consistere ejus be-
neficium ? Cum enim dixisset : Dextera. Domini fecit
viriuem, subjmnxit, Dexiera Domini ezaliavit. me, ut
ostenderet. gloriam qux ad se pervenerat, Exaliavit
enim me, significat, Me gloria affecil. Nen solum
enim fecit petentes, sed etiam claros et illustres.
Resurrectionis imago ; tentationis et castigationis [u-
crum. — 17. Non moriar, sed vivam, et narrabo opera
Domini. Pericula quidem, inquit, mortem mina-
bantur : ego autem on morir, sed vivam. Hoc est,
Tam magne εἴ admirabilia fecit Domimms , ut vel ab
ipsa morte eripuerii , etiam ante Novum Testamen-
tum in periculis opinionem omnem superantibus ,
resurrectionis imagipem  przfigurans. Dedit enim
nobis vel a principio znigmata, quando Enoch trans-
tulit ( Gen. 5. 24). Si enim won credis fieri. posse
αἰ eorpora resurgant, ex eo crede, Quomodo enim
tanto tempore permansit illud corpus? Non sunt
enim zqualia, demum quz interiil el est diruta ex-
citare: et veterem ac collabentem tanto tempore
conservare. Amon consideras eum illum fecisse, qui
non erat ? Multo magis ergo illum suscitare oi resti-
tuere poterit. Habes etiam aliam imaginem resur-
rectionis, nempe Heliz raptum, qui nec in hodiernum
asque diem est mortaue (4. Reg. 2. 11). Omnia sunt
expedita Deo ot facilia. Nou erit , inquit , impossibile
epud Deum omne verbum ( Luc. 4. 57 ). Et propheta,
Quecumque voluit, fecit ( Psal. 443. 11. 5). Non
vides fabri opera esse tibi difficilia ?* sed tameh arti
cedis. Itane conservi quidern tui arti non. concedis :
a Domini autem sapientia rationem exigis, et id quod
fit fide now admittis?* Quante sunt hee dementiz?
Non moriar, sed vivam. Si quis id quod dietum est
volucrit etiam sumere anagogice , non errabit. Etsi
boc enim de resorreciione dictum est ( illud enim ,
Non moriar, est significantis mortem non esse more
tem ), alio tamen etiam modo intelligitur, Non mo-
riar enim, inquit, altera morte : quam Christus quo-
que significans , dicebat : Qui credit in me, iuquit,
eliamsi mortuus (nerit, vivet : et omnis qui vivit et credit
in me , non merietur ( Jean. 11. 25. 26 ).. Et narrabo
opera Domini. Boc est maxime vita, enm laudare , et
ejus miracula omnibus annuntiare. Quzenam opera ?
die, qu.so. Ea qwe est narraturus, subjungens , 48.
Castigans castigavit me Dowinus, et morti non tradidit
me. Vidisti qnam admirabilia fecerit * vidisti quie ex
eis capitar utilitas? Non solum enim agit gratias quod
fuerit liberatus, sed etiam quod ceciderit , maximum
agnescit beneficium , et memorat luerum tentationis.
Quodnam hoc? Castigans. castigavit: me , inquit, Do-
minus. Hxc est utilitas periculorum , quod euni me-
Horem fecerint. Vidisi wirimque ejus potentiam
et curationem ? Et permisit ut. apprehenderetue
a talis, et eum rursus liberavit. Morti enim, inquit,
non tradidit me. Et recte. dixit. alius. interpre»,

Digitized by Google

