<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    305 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    παίδων, διὰ τῶν πλων, διὰ τῆς δυνάμεως, οὐκ ἐγ-
    καλυφθήσονται τοὺς πολεμίους ὁρῶντες, ἀλλὰ μετὰ
    πολλῆς ἀπαντήσονται τῆς ἀνδρείας ἃ, καλλιπι-
    ζόμενοι, μέγα φρονοῦντες, κοσμούμενοι, διὰ πάντων
    τούτων τοῦ Θεοῦ τν ὑπὲρ αὐτῶν ἀντίληψιν ἐπιδει-
    κνυμένου. Τὸ γὰρ κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν, καὶ τς
    μακαριότητος ἡ κορωνίς, τὸ δύνασθαι λοιπὸν ἐπὶ τ
    τοῦ Θεοῦ συμμαχίᾳ κοιμᾶσθαι. Διὸ δὴ καὶ ἐνταῦθα τὸν
    λόγον κατέλυσε, παιδεύων ἅπαντας πρὸ τῶν ἄλλων
    ἁπάντων ἐκεῖνον τὸν κόσμον ἐπιζητεῖν, καὶ ἐπὶ τούτῳ
    φαιδρύνεσθαι. Τοῦτον τοίνυν καὶ ἡμες ζηλώσωμεν,
    ἵνα τῶν αἰωνίων ἐπιτύχωμεν ὁ ἀγαθῶν, χάριτι καὶ
    φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ'
    οὗ τ Πατρὶ  δόξα, μα τῷ γίῳ Πνεύματι, εἰς
    τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΚΖ' ΨΑΛΜΟΝ [359].
    Μακάριοι πάντες οἱ φοβούμενοι τὸν Κύριον.
    α'. Ὅρα αὐτὸν ἐντεῦθεν ἀρχόμενον, ἔνθα κατέληξεν.
    Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖ διὰ τοῦτο αὐτοὺς ἐμακάρισεν, ὅτι ο
    καταισχύνονται, τοῦ τν Θεὸν ε ἔχειν βοηθὸν, καὶ
    μεθ' ἑαυτῶν· οὕτω καὶ ἐνταῦθα ἐντεῦθεν προοιμιά-
    ζεται, λέγων· Μακάριοι πάντες οἱ φοβούμενοι τὸν
    Κύριον. Καὶ πάλιν καθολικὸν ποιεῖται τὸν λόγον, ἀπ'
    ἐκείνων λαβὼν τὴν ἀρχήν. Καὶ καλς εἶπε, Πάντες·
    κἂν δοῦλός τις ᾖ, κἂν δεσπότης, κἂν πένης, κἂν
    τὸ σῶμα ἀνάπηρος, κἂν στιοῦν, οὐδὲν τούτων κω-
    λύει τὸ μακαρισμὸν τοῦτον ἔχειν, ὃν αὐτὸς φησι. Τὸν
    μὲν γὰρ ἄλλον τὸν ψευδῆ κα πεπλασμένον, καὶ ὃν
    πολλοὶ ζηλοῦσι, πολλὰ συνελθόντα μόλις ποιεῖ· κἂν μὴ
    πάντα συνδράμῃ, οὐκ ἂν γένοιτό τις μακάριος παρ'
    ἀνθρώποις· οἷόν τι λέγω· ἐάν τις ᾖ πλούσιος, οὐκ ἀρ-
    κεῖ τοτο αὐτ πρὸς μακαρισμόν, ἀλλὰ δεῖ καὶ
    ὑγίειαν προσεῖναι. Κἂν γὰρ πλούσιος μὲν ᾖ, τὸ σῶμα
    δὲ πεπηρωμένος, χωλεύει τὰ τῆς μακαριότητος αὐτῷ,
    καὶ τὰ πονούμενόν ἐστιν ἀθλιώτερος. Πολλοὶ γοῦν
    πλουτοῦντες, καὶ νόσῳ παλαίοντες, τοὺς διὰ τῶν στε-
    νωπῶν χωροῦντας πένητας μακαρίζουσι, καὶ ἀθλίους
    ἑαυτοὺς εἶναι νομίζουσι μετὰ τῶν μυρίων ταλάντων.
    Πάλιν ἂν ὑγιαίνῃ μὲν τὸ σῶμα, καὶ πλούσιος ᾖ, δόξης
    δὲ μὴ ἀπολαύῃ, ἕτερον κώλυμα πάλιν. Καὶ γάρ εἰσί
    τινες χρήματα μὲν κεκτημένοι πολλά, καὶ τὸ σμα
    ὑγις ἔχοντες, τὰ δὲ ἀνήκεστα πάσχοντες ὑπὸ τῶν
    εἰς στρατείας τελούντων, καὶ δυναστείαν περιβεβλη-
    μένων ζ. Τῷ γὰρ μεγέθει μετέχειν τιμῆς ἢ ἀθλιω-
    τέρους πάντων ἑαυτοὺς εναι νομίζουσιν, ὑποκύπτον-
    τες, ὧν πολλάκις δούλους ἔχουσιν εὐπορωτέρους. Πά-
    λιν ἂν δόξα μὲν ᾖ, καὶ πλοῦτος, καὶ ὑγίεια σώματος,
    ἀσφάλεια f δὲ μὴ παρῇ, ἐπιβουλευόντων μυρίων,
    φθονούντων, βασκανιούντων, μισούντων, κατηγορούν-
    των, συκοφαντούντων, πάντων ἀθλιώτερος ἔσται, λα-
    γωοῦ βίον ζῶν ὁ τοιοῦτος, καὶ τὰς σκιὰς ὑποπτεύων,
    καὶ πάντας τρέμων καὶ δεδοικώς. Ἂν δὲ καὶ τούτων
    ἀπαλλαγῇ, φιλῆται δὲ παρὰ πάντων, καὶ κατὰ βοῦν
    αὐτῷ φέροιται πάντα, καὶ δόξα, καὶ πλοῦτος, καὶ
    ἀσφάλεια, καὶ τιμὴ (ὅπερ ἀμήχανον συνδραμεῖν, ἀλλ'
    ὅμως κείσθω τῷ λόγῳ), κἂν ἅπαντα τοίνυν ταῦτα
    ἐπιρρέῃ, καὶ μηδὲν ᾖ τὸ διακόπτον, ἀλλὰ καὶ εὔνοια
    δήμου, καὶ δόξης μέγεθος, καὶ χρημάτων περιουσία,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    καὶ σώματος ὑγίεια, καὶ ἀσφάλεια πᾶσα, καὶ τὸ ἀχεί-
    ρωτον αὐτῷ συντρέχῃ, μοχθηρὰν πολλάκις συνοικί-
    σας ἑαυτῷ γυνακα, κα διεστραμμένην, ἀθλιώτερος
    πάντων τῶν οὐδὲν ἐκείνων ἐχόντων γίνεται. Ἐὰν δὲ
    καὶ αὐτὴ χρηστὴ τις ᾖ, καὶ κατὰ νοῦν αὐτῷ κα κατὰ
    γνώμην συμβαίνῃ, παιδία κτησάμενον ψαλὰ ἀθλιώ-
    τερον πάντων εἶναι ἀνάγκη τῶν τούτων· ἢ μηδ' ὅλως
    κτησάμενον θρηνεῖν καὶ ὀδύρεσθαι. Καὶ [359] ὁπου-
    περ ἂν δῃ τις τν ἀνθρώπων g, πολλοὺς ψεται τοὺς
    κρημνοὺς. Καὶ τί δεῖ τάλλα λέγειν; Πολλάκις οἰκέτης
    μοχθηρὸς πάντα ἀνέτρεψε καὶ συνέχεε, καὶ οὐδὲν
    οὕτω σφαλερόν, ὡς τὸ ἐν ἀνθρώποις κομᾶν.
    Ἀλλ' οὐχ  τὸν Θεὸν φοβούμενος τοιοῦτος, ἀλλὰ
    τῶν κυμάτων ἀπηλλαγμένος, ἐν γαλήνῃ κάθηται καὶ
    λιμένι, τῇ ὄντως δραπευομένῃ μακαριότητι. Διὰ δὴ
    τοῦτο πάντα ἐκεῖνα παραδραμὼν ὁ προφήτης τοῦτον
    μακαρίζει μόνον. Ἐκενος μὲν γὰρ ὁ μακαρισμός,
    ἂν μὴ πάντα συνδράμῃ, οὐκ ἂν ποτε σταίη· μᾶλλον
    δὲ καὶ ὅταν συνδράμῃ, τότε σαλεύεται παρ' αὐτῶν
    ἐκείνων τῶν τικτόντων αὐτόν. Καὶ γὰρ πλοῦτος ἀπώλε-
    σε, καὶ γυνὴ πολλάκις εὔμορφος κατέλυσε, καὶ οκε-
    τν γένος προέδωκε, καὶ παῖδες γενόμενοι πατρῴοις
    κατέστησαν· ἃ ὅπερ ἔφθην εἰπών, πολλὰ παν-
    ταχόθεν ἔχει τὰ σφαλερά h. Ἐνταῦθα δ κἂν πάντα
    συρρέῃ τὰναντία, οὐ μόνον οὐδὲν παραβλάπτει τὸν
    μακαρισμὸν τοῦτον, ἀλλὰ καὶ ἰσχυρότερον αὐτὸν καθ-
    ίστησι καὶ ἀνδρειότερον. Κἂν γὰρ πενία, κἂν ἀτιμία,
    κἂν πήρωσις σώματος ᾖ, κἂν γυναικὸς μοχθηρία,
    κἂν παῖδες μοχθηροί, κἂν τιοῦν εἴπῃς, οὐχ ποσκε-
    λίζει τοῦτον τὸν μακαρισμόν, οὐδὲ παρασαλεύει. Οὐ
    γὰρ ἐξ ἐκείνων ἔχει τὴν γένεσιν, ἵνα καὶ ὑπ' ἐκείνων
    σείηται τῶν παροσυρουμένων, ἀλλ' ἄνωθεν τὴν ῥίζαν
    κέκτηται· διὸ καὶ ἀχείρωτος μένει. Καὶ εἰ βούλεσθε,
    ἐπ' αὐτῶν τῶν πραγμάτων μεταχειρίσωμεν τοῦτον.
    Οὐχὶ δολος ἦν Ἰωσήφ; οὐχὶ ξένος; οὐχὶ ἀπολις i;
    οὐχὶ βαρβάρου οἰκέτης, πρότερον μὲν Σαρακηνῶν,
    ὕστερον δὲ ἀγριωτέρων τῶν Αἰγυπτίων; καὶ ο μοιχὸς
    ἐνομίζετο; οὐ κατηγορεῖτο; οὐκ ἐσυκοφαντεῖτο; οὐ
    δεσμωτήριον ᾤκει; οὐκ ἅλυσιν περιέκειτο; Καὶ τί
    τούτων αὐτὸν βλαψεν; Ἀλλὰ διὰ ταῦτα μὲν οὖν
    μάλιστα μακάριος ἦν. Τὸ γὰρ δὴ θαυμαστὸν τοῦτο,
    ὅπερ ἔφθην εἰπών, ὅτι οὐδὲν οὐ μόνον παραβλάπτε-
    ται ὁ μακαρισμὸς ἐντεῦθεν οὗτος, ἀλλὰ καὶ λαμπρό-
    τερος καὶ φαιδρότερος γίνεται. Εἰ γὰρ μηδὲν τούτων
    ἔπαθεν, οὐκ ἂν οὕτω μακάριος ἦν.
    β'. Βούλει καὶ τοὺς σφοδρότερον ἐν κακίᾳ διατρίψαν-
    τας εἴπω, εἶτα θρόον μεταβαλομένους, καὶ πσαν
    ἐκείνην τὴν κακίαν ἀποδυσαμένους; Τί τοῦ λῃστοῦ
    γέγονεν ἀθλιώτερον; Ἀλλ' θρόον μακαριώτερος
    ἐφάνη πάντων. Καίτοι μυρίους εἰργάσατο φόνους·
    καὶ γὰρ σταυρῷ κατεδικάζετο, καὶ τὴν ἐπὶ θάνατον
    ἤγετο, καὶ πάντες αὐτοῦ κατηγόρουν, καὶ ὁ χρόνος
    ἅπας ἀνάλωτο j, καὶ ὁ βίος δεδαπάνητο ἐν πονηρίᾳ·
    ἀλλ' ἐπειδὴ ἐν βραχεῖ χρόνῳ τὸν Θεὸν ὡς χρὴ ἐφο-
    βήται ἐφοβήθη, μακάριος γέγονε. Οὕτω καὶ ἡ πόρνη,
    καίπερ τὴν ὥραν ἐμπορευομένη, καὶ πᾶσιν εἰς βριν
    προκειμένη, καὶ διὰ τοῦτο πάντων οὖσα ἀθλιωτέρα,
    μακαρία κατέστη, τὸν Θεὸν ὡς δεῖ φοβηθεῖσα. Οὐδὲν
    γάρ ἐστι κακὸν, ὃ μὴ σβέννυσιν ὁ τοῦ Θεοῦ φόβος·
    ἀλλὰ καθάπερ τὸ πῦρ k οἷον ἂν λάβῃ σίδηρον δι-
    εστραμμένον, ἢ οῦ πολλο γέμοντα, καὶ λαμπρὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,970">
    a Savil. τῆς παιδεύσεως, et mox ἐνδεικνυμένου.
    b Savil. ἐπιτυχεῖν ἀξιωθῶμεν.
    c Savil. τῷ τὸν Θεόν.
    d Savil. πάντες, δηλοῦν ὅτι κἂν δοῦλος.
    e Hic multum variat Savilius, qui sic habet : ὑπὸ τῶν
    δυναστείαν περιβεβλημένων, καὶ εἰς στρατείαν καταπονούντων.
    Loco autem hujus postremæ vocis καταπονούντων, aliam
    affert lectionem in margine, nempe τελούντων.
    f Savil. hæc alio modo distinguit, nempe ἡ ὑγιὴς, σώ-
    ματος ἀσφάλεια, sanitas, securitas corporis. Sed melior est
    Morelli interpretatio. Infra duo mss. καὶ πᾶσα, τρέμων
    καὶ... Ibid. Morel ἀπολλυτῆς. Savil ἀπόλλυται.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,970">
    g Savil. τῶν ἀνθρωπίνων.
    h Sic Morel. Savil. et quidam mss. Allii ἔχει τὰ σαθρά.
    i Οὐχὶ ἀπολις deerat in Morel. Mox ἀγριωτέρων
    τῶν δεσπ. in Savil.
    j Savil. ἀνάλωτο. Mox Savil. ἀλλ' ἐπεί.
    k Savil. τέλος. Καθάπερ οὖν τὸ πῦρ. Paulo post Reg. et
    Savil. καὶ ταύτην, ἀπομάγνυι μετὰ ἀκριβείας ἁπάσης καὶ
    ...
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (305-306) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Marcas de footnote (a-l) presentes no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>