<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    355 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    ejus consideremus, sacram ancoram apprehendamus,
    ut nullum patiamur naufragium. Torrens enim est
    ad tempus terribilis, et rursum supra modum depri-
    mitur. Aqua absorbuisse nos. Alius (a), Tunc forte
    aquæ inundavissent nos quasi torrens pertranseuntes
    contra animam nostram. Forsitan pertransisset anima
    nostra aquam intolerabilem. Alius, Tunc transissent
    super animam nostram, tamquam aquæ, superbi (b).
    Vidisti quantum sit Dei auxilium? quomodo in tot
    malis non siverit eos submergi? Ideo enim sinit mala
    crescere, non ut nos obruant, sed ut magis probatos
    efficant, et suæ potentiæ majorem præbeat demon-
    strationem. Superbos autem hic dicit hostes, qui quo-
    vis torrente, et quavis aqua intolerabili vehementius
    irruentes, nihil ipsos læserunt. In causa est autem
    Dei præsidium, cæleste subsidium, auxilium quod
    superari non potest. Et ideo cum ipse dixisset libera-
    tionem a malis, dicit eum etiam qui liberavit, idque
    cum summa ejus laude. 5. Benedictus Dominus, qui
    non dedit nos in captionem dentibus eorum. 6. Anima
    nostra sicut passer erepta est de laqueo venantium. Vi-
    disti quomodo suam ostendit imbecillitatem, et illo-
    rum potentiam? Illi enim tanquam feræ et leones eos
    invadebant, parati vel eorum vesci carnibus, armati
    et viribus et iracundia; hi vero erant qnovis passere
    imbecilliores. Tunc enim Dei miracula maxime osten-
    duntur, quando qui sunt imbecilli, superant potentio-
    res. Nec eo solum erant insidiæ intolerabiles, quod
    illi quidem essent potentes et terribiles, ira pleni, et
    vel eorum carnibus vesci parati: hi autem imbecilli,
    et pauci, qui facile invadi possent: sed etiam quod
    essent in mediis malis intercepti, et undique cincti
    difficultatibus, haberent undique bella eos circumstan-
    tia: sed qui est maxima potestate præditus, et potest
    undique conservare, etiam postquam pericula et mala
    circumsederant; nos, inquit, liberavit cum magna
    facilitate. Quod quidem volens ostendere, sic dixit:
    Anima nostra sicut passer erepta est de laqueo venantium.
    7. Laqueus contritus est, et nos liberati sumus. Deinde
    ostendens etiam quomodo, subjunxit. 8. Adjutorium
    nostrum in nomine Domini, qui fecit cælum et terram.
    Vidisti auxiliatoris virtutem? vidisti potentiam? Ipsa
    etiam insidiarum adminicula sustulit.
    Quantis nos auxiliis instruxerit Deus adversus dia-
    bolum; qui fit ab ipso nos tamen vinci. — Hoc etiam
    anagogice acceperit quispiam de diabolo, et de ge-
    nere hominum. Ostendit quippe quomodo eripuerit,
    et ejus sustulerit insidias: hoc enim factum est ex
    quo dixit discipulis: Ambulate super serpentes et scor-
    piones, et super omnem potestatem inimici (Luc. 10. 19).
    Non enim est amplius apertum bellum, nec ex æquo
    instructa acies; sed ille quidem jacet pronus et pro-
    cumbens, tu autem stas erectus, ex alto eum feriens:
    ille quidem enervatus, tu vero robustus et validus.
    Qui fit ergo ut sæpe vincat? Hoc fit ex nostra ignavia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    ex socordia eorum qui dormiunt. Si velis itaque re-
    sistere, non audet tecum instructa acie configere.
    Quod si vincit dormientem, id non illius potentiae,
    sed tuæ tribuendum est negligentiæ. Quis enim dor-
    mientem non vicerit, etsi sit omnium imbecillimus?
    Alligatus est fortis, impedimenta ejus omnia direpta
    sunt, fracta est potentia, ruptum est ac dirutum ejus
    habitaculum, frameæ ejus defecerunt. Quid vis his
    amplius? qua de causa eum times? cur vereris?
    Jussus es conculcare eum, qui est enervatus: quam-
    obrem, dic, quæso, contremiscis? cur cunctaris ac
    dubitas? Annon cogitas qualis sit qui tibi fert auxi-
    lium? Non solum enim hostis tuus factus est imbe-
    cillior: sed etiam tuum majus est auxilium. Com-
    pressa est carnis exsultatio, peccati ablata est sarcina,
    gratiam Spiritus accepisti, quæ habet vim unctionis.
    Nam quod impossibile erat legi, in quo erat imbecillum
    per carnem, Deus misso suo Filio in similitudine car-
    nis peccati, et de peccato condemnavit peccatum in
    carne, ut justificatio legis impleretur in nobis, qui non
    secundum carnem ambulamus (Rom. 8. 3. 4). Carnem
    fecit tibi morigeram, arma tibi donavit, thoracem ju-
    stitiæ, cingulum veritatis, galeam salutis, clypeum
    fidei, gladium Spiritus, arrham dedit, corpore suo te
    nutrivit, sanguinem suum tibi bibendum porrigit, crucem
    tibi tamquam lanceam in manus tradidit (Ephes. 6.
    14. seqq.), lanceam quæ numquam flectitur: illum
    alligavit, humi projecit. Non habes itaque quo te dein-
    ceps defendas, si vincaris: et si profligeris, non est
    tibi danda venia. Habes enim innumeræ victoriæ an-
    sas. Laqueus contritus est, inquit, et nos liberati sumus.
    Adjutorium nostrum in nomine Domini qui fecit cælum
    et terram. Vides qualem habes Imperatorem, qualem
    Regem, eum qui est universi Opifex, eum qui solo
    verbo tot corpora produxit, tantam molem, tantam
    magnitudinem? Ne animum demittas, forti animo re-
    sistas. Nihil votat quominus tropæum tuum stet
    erectum. Hæc ergo cum sciamus, o dilecti, sobrii si-
    mus, concertemus, nec dormiamus, sed cum arma
    absterserimus, animique alacritatem confirmaverimus,
    hostem assidue feriamus, ut eam præclaræm victo-
    riam referamus, cum magna gloria regnum cælorum
    consequamur: quod nobis detur assequi gratia et be-
    nignitate Domini nostri Jesu Christi, cui gloria et
    imperium in sæcula sæculorum. Amen.

    IN PSALMUM CXXIV.

    1. Qui confidunt in Domino, sicut mons Sion.
    1. Quid sibi vult additio Sion? cur enim non dixit
    absolute, Sicut mons, sed illius montis meminit? Ut
    doceat non debere nos animum dejicere in calami-
    tatibus, nec ab iis pessumdari, sed a spe in Deum
    pendentes, omnia ferre fortiter, bella, pugnas et tu-
    multus. Quemadmodum enim hic mons qui fuerat
    quandoque desertus, et nudatus habitatoribus, ad
    pristinum redierat prosperitatem, veteri statu recepto,
    cum incolæ redissent, et miracula rursus ostende-
    rentur: ita etiam vir fortis, licet ab innumeris inva-
    datur calamitatibus, non evertetur. Ne ergo quæras
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (a) Hic interpres quis sit ignoratur.
    (b) Hæc interpretatio ex Aquila, ut in Hexaplis nostris
    videre est. In Savil. desunt hæ voces, tamquam aquæ (ὡς
    τὰ ὕδατα), quæ tamen hic requiruntur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (355-356) da Patrologia. Texto em latim com citações bíblicas. Nota de rodapé (b) contém inserção em grego (ὡς τὰ ὕδατα).
  </notas>
</pagina>