<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    337 EXPOSITIO IN PSALMUM CXIX. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    6. Quid igitur potest cum hoc die conferri, in quo die cum hominibus facta est reconciliatio, et diuturnum bellum fuit diremptum, et terra cælum evasit, et homines terra indigni, visi sunt regno digni, et nostræ naturæ primitiæ super cælos sublatæ sunt, et apertus est paradisus, et veterem patriam recepimus, et expunctum est maledictum, et sublatum peccatum, et qui per legem puniti fuerant, sine lege salutem consequuti sunt, et tota terra et mare suum agnovit Dominum, et alia facta sunt innumerabilia, quæ non possumus oratione persequi? Quocirca cum hæc omnia mente agitasset propheta, omnia Deo adscribit, ostendens quæ gesta sunt, a Deo facta esse.

    Gaudere bonis non parva virtus. — Exsultemus et lætemur in ea. Lætitiam hic dicit spiritualem, lætitiam mentis, lætitiam animi. Exsultemus, et lætemur in ea, quod tanta nobis bona obtigerint. Etenim ne hoc quidem est parva virtus, gaudere bonis, exsilire, gaudio affici, Dei beneficia cum voluptate suscipere.

    26. O Domine, salvum fac, obsecro : o Domine, bene prosperare, obsecro. Quoniam videbat orbis terræ res secundas, rerumque mutationem, et in melius conversionem : iis qui eis fruuntur gratulans, dixit : O Domine, serva, obsecro ; o Domine, bene prosperare, obsecro. Hoc est, Conserva eos qui fruuntur : et ut impleantur et gratia dignos fructus ostendant, redde eis viam facilem, ut postquam assequuti fuerint, a talibus bonis non amplius excidant.

    26. Benedictus qui venit in nomine Domini. Nostra enim non consistant in iis tantum quæ facta sunt, sed procedunt ad alia majora, resurrectionem, regnum, hæreditatem cum Christo : quæ omnia volens ostendere, subjunxit, Benedictus qui venit in nomine Domini. Hoc etiam dixit Christus Judæis : Amen, amen dico vobis : non me videbitis donec dicatis, Benedictus qui venit in nomine Domini (Matth. 23.38). Quoniam enim sæpo objiciebant, et id suæque dequæ miscebant, quod non esset ex Deo, quod esset Dei hostis : dicit eis, Vos mihi feretis testimonium quod non sum Dei hostis, quando videritis venientem in nubibus, et hanc emiseritis vocem dicentes, Benedictus qui venit in nomine Domini, bonis verbis et laude plenis ab omni defensione seipsos excludentes. Eorum enim quæ tunc fient evidentia efficiet, ut eam vocem emittant, simul et laudantes, et gravem in seipsos accusationem instituentes. Benediximus vobis de domo Domini.

    27. Deus Dominus, et illuxit nobis. Dicit omnem populum fidelem, qui in domo Domini adeptus est benedictionem. Cernuntur enim ubique prophetæ, beatos dicentes eos qui sunt credituri. Qua de causa benedixistis, et undenam beatitudo? Quoniam Deus apparuit nobis. Apparuit enim, inquit, gratia Dei salvatoris, erudiens nos, ut abnegata impietate et mundanis desideriis, modeste, juste et pie vivamus, exspectantes beatam spem et apparitionem magni Dei et Servatoris nostri Jesu Christi (Tit. 2. 11-13). Incarnationem ergo hic admiratur propheta, quod cum Deus esset, et Dominus, et illius substantiæ, apparuerit. Dixit autem apparitionem, carnis humanæ susceptionem, virginalem scilicet uterum subiisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    hominem factum esse, et versatum esse cum hominibus. Et ideo dixit : Benediximus vobis, quod tale donum sitis consequuti. Hoc etiam Christus significans dicebat : Multi prophetæ et justi desideraverunt videre quæ videtis, et non viderunt, et audire quæ auditis, et non audierunt (Matth. 13. 17). Constituite diem solemnem in condensis, usque ad cornu altaris. Alius interpres ait : Colligite in celebri conventu condensa. Alius, Alligate festum in pinguisbus. A prophetia rursus rediit ad historiam. Hoc est autem quod dicit : Festum agite, frequentes convenite. Quid est autem, Constituite diem solemnem in condensis? Ut vult quidem unus interpres, Sacrificate splendidas hostias. Ut alius autem, Coronis et ramis templum cingite (a). Hebræcum autem ita dicit, Esrou ag baad oththim. Sive hoc ergo sit, sive illud, significat festum, et diem lætum, et celebrem conventum. A spiritualibus enim orationem rursus traduxit ad sensilia, et meminit illorum reditus.

    Gratia Deo agenda etiam sine beneficiis. — 28. Deus meus es tu, et confitebor tibi : Deus meus es tu, et exaltabo te. Confitebor tibi quoniam exaudisti me, et factus es mihi in salutem. Hic ostendit etiam absque beneficiis Deo esse agendas gratias, et propter hoc ipsum esse gloria et honore afficiendum, propter majestatem, propter substantiam, propter gloriam ineffabilem. Hoc enim significat, postquam dixit beneficia quibus est affectus, sic subjungens. Dicit enim : Etiam absque his agam gratias, et confitebor, quod talem habeam Dominum, adeo altum, adeo magnum, et qui nec videri, nec comprehendi potest. Illud enim, Exaltabo, significat glorificabo.

    29. Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus. Non satis habet quod ipse hoc offert sacrificium, sed multos etiam vocat, ut sint socii et participes laudis et gratiarum actionis : et Dei benignitatem prædicat, ejus perpetuitatem et magnitudinem ubique celebrans. Cum hæc ergo nos quoque sciamus, permaneamus gratias perpetuo agentes benigno Deo, et hoc ei offeramus sacrificium, ut bona etiam futura consequamur, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi : cum quo Patri sit gloria simul cum sancto Spiritu, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.

    IN PSALMUM CXIX.
    Canticum graduum. Alius interpres dicit, Canticum ascensionum (b).

    1. Ad Dominum cum tribularer clamavi, et exaudivit me.

    1. Graduum canticum unde dictum. — Aliorum quidem Psalmorum unusquisque propriam habet inscriptionem, hic autem multis simul conjunctis una imposita est appellatio. Canticum graduum, vel, ut alius dixit interpres, Ascensionum. Nonnulli autem eos etiam gradus appellant. Et quanam de causa, inquies,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (a) Hæ interpretationes quintæ, fortassæ et sextæ Editionum sunt. Vide in Hexaplis hoc loco.
    (b) Contulimus cum Codice Reg. 2900, qui mendis scatet. Interpres vero apud quem legitur, Canticum ascensionum (ᾠδὴ τῶν ἀναβάσεων), est Theodotion : vide in Hexaplis nostris. Hujus porro et sequenturi Psalmorum interpretatio Latina habetur in Codice quodam Ottoboniano, cujus hæc est nota R. V. 48. Incipit ea enim sic : Cum cæteri fere singuli Psalmi singulas suas seorsum habeant inscriptiones, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (337-338) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim com citações gregas nas notas de rodapé. A palavra "fortassæ" na nota (a) pode ser uma variante tipográfica para "fortasse".
  </notas>
</pagina>