<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,480,60">
    385 EXPOSITIO IN PSALMUM CXXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,50">
    386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1350">
    cum esset pontifex, ungebatur hoc unguento, et undique distillabat : erat autem valde gratus, jucundus, et amabilis iis qui eum videbant, propter hanc unctionem. Quemadmodum ergo ille, inquit, unctus hoc unguento, sed hoc habuit decorus, vultu lætus, et multa repletus fragrantia, gratiamque præbet videntibus oculis : ita etiam hoc pulchrum est ; et quemadmodum illud spectaculum non solum est visu pulchrum, sed etiam delectat oculos : ita etiam hoc affert voluptatem animæ. 4. Sicut ros Hermon, qui descendit in montem Sion. Adduxit etiam similitudinem, quæ multam habet jucunditatem, et spectatori præbet delectationem. Hæc autem non abs re posuit : sed quoniam ante captivitatem decem illæ tribus et duæ aliæ erant dispersæ, ac divisæ, et ea causa fuit multæ iniquitatis, eosque ad seditiones, contentiones et bella impulit : hæc ne fierent suadet, et consulit ne populus amplius distrahatu; sed simul habitet, sit conjunctus, unique administratori et regi pareat, caritasque ab initio ad finem usque diffluat, tamquam ros omnes pervadens. Comparat autem caritatem unguento et rori : per illud quidem suavitatem odoris, per hunc vero quietem et delectationem visus volens ostendere. Quoniam illuc mandavit Dominus benedictionem. Illuc, quonam? In talem habitationem, in talem concordiam, in talem consensum, in tale contubernium. Hoc enim est benedictio, sicut contrarium maledictio. Quocirca hoc quoque laudat quispiam , dicens : Amicitia fratrum , et concordia proximorum, et vir et mulier secum consentientes (Eccli. 25. 2). Et alius vires ejus ænigmatice significans, dicit : Si duo dormierint, calor erit ipsis, et funiculus triplex non facile rumpetur (Eccle. 4. 11. 12). Nam et voluptatem hic ostendit, et vires : nempe quiescentibus magnam fore voluptatem, et magnas vires operantibus. Et rursus, Frater a fratre adjutus, est tamquam urbs valida (Prov. 18. 19). Porro Christus quoque dicit, Ubi duo aut tres congregati fuerint in nomine meo, illic sum in medio eorum (Matth. 18, 20). Jam vero ipsa quoque hoc natura exigit. Quocirca ab initio Deus cum hominem fingeret, dicebat, Non est bonum hominem esse solum (Gen. 2. 18) : et cum faceret hoc animal, mulierem inquam, propter necessitatem eam viro colligavit, mille modis nos inter nos conjungens. Et vitam usque in sæculum. Hoc pulchre adjecit. Ubi enim est dilectio, illic est magna securitas, et copiosum a Deo auxilium. Ea enim est mater bonorum, ea est fons et radix, ea est bellorum exitium, contentionis interitus. Quocirca id significans, subjunxit, Et vitam usque in sæculum. Quæmadmodum enim seditio et contentio mortem parit, eamque immaturam : ita etiam dilectio et consensio pacem et concordiam ; ubi autem est pax et concordia, vita est tutissima, et longe securissima. Et quid opus est dicere præsentiæ? Ea enim nobis cælum largitur, et bona ineffabilia, et est regina virtutum. Hæc ergo cum sciamus, eam diligenter persequamur, ut et præsentibus bonis fruamur, et futuris . quæ detur nobis omnibus assequi, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,1350">
    cum quo Patri gloria simul cum sancto Spiritu, in sæcula sæculorum. Amen.
    IN PSALMUM CXXXIII.
    1. Ecce nunc benedicite Dominum, omnes servi Domini, qui statis in domo Domini.
    Psalmos de gradibus hic absolvit, oratione pulchro fine conclusa, laude scilicet et benedictione. Vult esse Dei servos non solum dogmatibus, sed etiam accurata vitæ institutione : et ideo adjecit, Qui statis in domo Domini, in atriis domus Dei nostri. Eum enim qui est impurus et profanus, nefas est sacrosancta septa ingredi. Quamobrem si quis dignus est qui ingrediatur, is quoque dignus est qui benedicat. Domus enim Dei est cælo similis : et quemadmodum ex adversariis potestatibus nullam fas est illuc intrare, ita nec in domum Dei.
    Quantam requirat sanctitatem Eucharistiæ receptio; Corpus et sanguis Domini in Eucharistia; Nox non tota somno consumenda. — Considera, o homo, quantam dignitatem assequeris : et cum tu ipse quoque templum factus sis, quanta a te jure sit præstunda puritas. Quomodo autem exhibueris puritatem? Si omnem malam cogitationem expuleris, si feceris ut ad mentis castellum diabolicis actionibus nullus pateat aditus, si tamquam in sanctis adytis perpetuo tuum animum exornes. Si enim in templo Judæico non licebat omnibus quemvis locum ingredi : sed erant multa et varia discrimina, et erat hic quidem locus præstitutus proselytis, ille vero Judæis qui fuerant ab initio, alius sacerdotibus, alius pontifici soli, idque non semper, sed semel in anno : cogita apud te quanta tibi sanctitate opus sit, qui signa multo majora acceperis, quam quæ sancta sanctorum tunc acceperint. Neque enim Cherubim, sed ipsorum Cherubim Dominum habes inhabitantem, neque urnam, manna, tabulas lapideas, et virgam Aaron, sed corpus et sanguinem dominicum, et Spiritum pro litera, et gratiam, quæ superat humanam cogitationem, et donum inenarrabile. Quo autem majoribus signis ac symbolis et magis venerandis mysteriis dignatus es, eo major est a te præstanda sanctitas, et eo eris majori obnoxius supplicio, si quæ jussa sunt transilieris. 2. In noctibus extollite manus vestras in sancta. Alius, Sancte. Alius, Sanctificate. Et benedicite Dominum (a). Cur dixit, In noctibus? Docens nos non eam totam somno consumendam esse, ostendensque puriores tunc esse preces, quando et mens est levior, et nobis est plus otii. Quod si in nocte oportet ad sancta accedere, considera quamnam consequetur veniam, qui ne domi quidem illo tempore preces fundit. Propheta enim te e lecto excitat, et deducit in templum, jubens totam illic noctem agere : at tu te domi quidem manens hoc facis. Pulchre autem dixit, Sancte, docens esse orandum absque malis cogitationibus, absque odio et malevolentia, absque avaritia, absque ullo alio ejusmodi peccato, quod affert animæ exitium. Et benedicite Dominum. Hoc est enim maxime perfecta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,1360,850,1390">
    (a) Hi interpretes qui sint ignoratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1420,600,1460">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (385-386). Texto em latim.
  </notas>
</pagina>