<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    339 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,820">
    παρέστησεν αὐτοῦ τὴν φιλανθρωπίαν· Διὰ τοῦτο ἀρ-
    χόμενος ἔλεγεν· Αἰνεῖτε αὐτόν, ὅτι ἀγαθὸς Κύριος.
    Ὅτι ἐγὼ ἔγνωκα, ὅτι μέγας ὁ Κύριος. Ἰδοὺ καὶ
    ἄλλην αἰτίαν τίθησι τοῦ ὑμνεῖν. Εἰπ δή μοι· σὺ
    ἔγνωκας, οἱ δὲ ἄλλοι οὐκ ἴσασι; Ἴσασι μὲν, οὐχ ο-
    τω, δὲ ὡς ἐγώ. Τῶν γὰρ μάλιστα ἁγίων καὶ ἀναδε-
    δεχότων ἐστὶ τὸ ἀκριβέστερον εἰδέναι αὐτο τὴν με-
    γαλωσύνην, οὐ πσαν, ἥτις ἐστὶ (τοῦτο γὰρ ἀδύνα-
    τον*), ἀλλὰ τῶν ἄλλων σαφέστερον. Καὶ ὁ Κύριος
    ἡμν παρὰ πάντας τοὺς θεούς. Ἰδο, φησίν,  εἰπν
    ὅτι μέγας Κύριος, καὶ ὅτι οὐ ἔγνωκας, προΐν ἐλατ-
    τοῖ* τὸν λόγον, καὶ συγκρίνει αὐτὸν τος ἄλλοις, καὶ
    [385] κατὰ σύγκρισιν αὐτῷ δίδωσι τὴν ὑπεροχήν. Οὐδα-
    μῶς, φησίν, ἀλλὰ πρὸς τν ἀσθένειαν τῶν ἀκουόντων
    τότε διελέγετο, κατὰ μικρὸν αὐτοὺς ἀναβιβάζων ἐπὶ
    τοῦτο. Οὐ σφόδρα γὰρ παραστατικὸν τοῦτο τοῦ μεγα-
    λου, τὸ μεῖζονa τὸν θεν λέγεσθαι, καὶ ὑπὲρ ἐκείνους
    εἶναι μέγαν· ἀλλ', ὅπερ ἔφην εἰπεῖν, συμμετρεῖ τὸν
    λόγον ἐν τῇ ετελείᾳ τν ἀκροατῶν, κατὰ μικρὸν
    αὐτοὺς ἀνάγων. Καὶ γὰρ ἀγαπητὸν ἦν αὐτοῖς τέως
    τοῦτο ἀκοῦσαι, καὶ πεισθῆναι.
    β'. Ἐπεὶ δὲ πάντων ἀσυγκρίτως ὑπερέχει, διὰ τῶν
    ἑξς δηλοῖ, τεκμήριον αὐτο τῆς δυνάμεως τιθεὶς
    μέγιστον, καὶ δηλῶν, ὅτι καὶ τὰ πρότερα διὰ τὴν
    ἀσθένειαν τῶν ἀκροατῶν εἴρηται· διὰ τοῦτο ὅταν
    μὲν ἀποφαίνηται, μικρὰ λέγει· ὅταν δὲ κατασκευάζῃ
    καὶ ἀποδεικνύῃ καὶ παρέχῃ τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ
    τὴν ἀπόδειξιν, τὰ μεγάλα τίθησι. Τί τοίνυν τίθησι
    μετὰ ταῦτα ἄξιον αὐτο, καὶ ὁ Θεὸ μόνον ἐστίν;
    Ὅρα· ἐπάγει γάρ· Πάντα ὅσα θέλησεν  Κύριος,
    ἐποίησεν ἐν τῷ ορανῷ καὶ ἐν τῇ γ, ἐν τας θαλάσ-
    σαις, καὶ ἐν πάσαις ταῖς ἀβύσσοις. Εἶδες παναρκῆ
    δύναμιν; εἶδες πηγὴν ζωῆς; εἶδες ἰσχὺν ἄμαχον;
    εἶδες ἀσύγκριτον ὑπεροχήν; εἶδες ἐξουσίαν οὐδαμοῦ
    κωλυομένην; εἶδες πάντα αὐτ ῥδια καὶ εὔκολα;
    Πάντα γάρ, φησίν, ὅσα θέλησεν, ἐποίησεν. Εἰπὲ
    καὶ ποῦ; Ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ γ. Τουτέστιν,
    οὐχ ἐνταῦθα μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ. Οὐκ ἐν
    τῷ οὐρανῷ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ γῇ. Οὐκ ἐν τῇ γῇ
    μόνον, ἀλλὰ καὶ Ἐν ταῖς θαλάσσαις, καὶ ἐν πάσαις
    ταῖς ἀβύσσοις. Διὰ γὰρ τῆς ἀβύσσου τὰ ὑποκάτω
    λέγει τῆς γῆς, ὥσπερ διὰ τοῦ εἰπεῖν, Ἐν τ οὐραν,
    τὰ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν. Ἵν' ὅν καὶ τοσούτων ἵν-
    των οὐδαμοῦ τὸ θέλημα αὐτοῦ ἐμποδίζεται, ἀλλὰ
    πάντα ἔπεισι, καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν,  ποιήσας, οὐ
    πόνῳ, ο μόχθῳ, οὐκ ἐπιτάγματι, ἀλλὰ θελήματι
    ἐποίησε· μόνον γὰρ ἐβουλήθη, καὶ τὸ ἔργον εἶπετο.
    Εἶδες πς καὶ τν εὐκολίαν παρέστησε, καὶ τὴν
    ἀφθονίαν τῶν δημιουργημάτων, καὶ τὴν ἐξουσίαν
    τὴν ἀκώλυτον; Εἶτα ἄφεις εἰπεῖν τὸν οὐρανὸν καὶ
    τὴν θάλασσαν, τὰ ἐν αὐτοῖς τίθησι, καὶ οὐδὲ τὰ ἐν
    αὐτοῖς πάντα, ἀλλὰ παραδραμὼν τὰ ἐν τῷ ορανῷ,
    καίτοι θαυμαστότερα ὄντα, λέγει τὰ περὶ τὸν οὐρα-
    νόν. Τί δήποτε; Ὅτι τὰ μὲν, εἰ καὶ μεγάλα ἦν,
    ἀλλ' ἄδηλα ἦν τοῖς πολλοῖς· ταῦτα δὲ, εἰ καὶ ἐλάτ-
    τονα, ὅμως φαινόμενα, καὶ πάντας ἔχοντα θεωρούς.
    Ἐπεὶ οὖν πρὸς ἀνθρώπους ἦν  λόγος αὐτῷ, οὗ τοσ-
    οῦτον πίστει παιδευομένους, τῶν ἀφανῶν ἔχειν ἔν-
    νοιαν*, ὅσον ἀπὸ τῶν φαινομένων χειραγωγουμένους.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,820">
    ἐντεῦθεν φαινε τὸν λόγον, καὶ τῆς διδασκαλίας ἄρ-
    χεται, ὁ τοῖς ἄλλοις παρῆκε ποιεῖν, τοῦτο καὶ αὐτὸς
    ποιῶν. Ποῦν δὴ τοῦτο; Τὸ αἰνεν τὸν Θεὸν ἀπὸ τῶν
    ἔργων αὐτοῦ, καὶ εὐφημίας ἀναφέρειν αὐτῷ, ἕκαστον
    τῶν γενομένων καταμανθάνοντα, καὶ ὑπὲρ καστου
    δοξολογοῦντα [386]. Ἐπειδ γὰρ περὶ τοῦ τὸν Θεὸν
    αἰνεν παραίνων, συνεχῶς εἶπεν, Αἰνεῖτε τὸ ὄνομα
    Κυρίου, αἰνετε, δοῦλοι, τὸν Κύριον· δείκνυσι
    καὶ πῶς δεῖ ανεῖν, ἐπιόντα τὸ σμα τῆς κτίσεως,
    καὶ θαυμάζοντα*, καὶ ἐκπληττόμενον τὴν σοφίαν,
    τὴν πρόνοιαν, τὴν δύναμιν, τὴν κηδεμονίαν. Ἐν-
    τεῦθεν μανθάνομεν, ὅτι ἡ μία τίς ἐστι θάλασσα
    αὕτη ἡ καθ' ἡμς, ἀλλὰ πολλαὶ καὶ διάφοροι, καὶ
    πελάγη ἄπειρα. Ἔφη γάρ, Ἐν ταῖς θαλάσσαις
    καὶ ἐν πάσαις ταῖς ἀβύσσοις. Ἔν τε γὰρ Κασπία,
    ἥ τε νδική, ἥ τε Ἐρυθρὰ διηρημέναι σχεδὸν ταύ-
    της εἰσί, καὶ ἔξωθεν περικείμεναι ὁ Ὠκεανός. Ἄν-
    αγωρ νεφέλας ἐξ ἐσχάτων τῆς γῆς. Ἄλλος, Ἀνα-
    βιβῶν. Ἕτερος, Ἀνασπᾷ ἀπ' ἄκρων. Ἄλλος,
    Ἐκ τελωμάτων. Τοῦτο καὶ ἐν τῷ Ἰὼβ εἴρηται·
    Ὁ δεσμεύων ὕδωρ ἐν νεφέλῃ αὐτοῦ. Καὶ ὁ Σολο-
    μών· Συνέχων ὕδωρ ἐν ἱματίῳ. Οὗτος δὲ οὗ τοτό
    φησιν, ἀλλ' ἕτερον θαυμαστόν. Ποῖον δὴ τοῦτο; Ὅτι
    παχύτερος ὢν ὁ ἀήρ, τὴν ἄνω φέρεται φοράν, καὶ δια-
    βαστάζει, καὶ ἄνεισι τὸ βαρὺ, τὴν ἐναντίαν ἐρχό-
    μενον ὁδόν. Θαυμαστὸν μὲν οὖν καὶ τὸ στέγεσθαι τὸ
    ὕδωρ ἐν αὐτῷ, πολὺ δὲ θαυμαστότερον τὸ φέρεσθαι
    στεγόμενον ἐπὶ τοῦ κούφου· καὶ τὸ δὴ ἔτι παράδο-
    ξότερον, ὅτι τὸ στεγόμενον ὑπ' ἐκείνου τοῦ ἀέρος,
    ἐπειδὰν ἐκρυῇ το νέφους, οκέτι κατέχεται τῇ μετ'
    αὐτὸν ἀέρι, καὶ στέγεται, ἀλλὰ διαῤεῖ πανταχόθεν,
    καὶ εἰς τὴν γῆν φέρεται. Καὶ μὴν εἰ κατὰ φύσιν ἐστέ-
    γετο τοῦτο, ἔδει καὶ ἐν τῷ ἀέρι ἰ στέγεσθαι. Ὥσπερ
    γὰρ ἄσκον εἴ τις εἴασεν εἰς τὸν ἀέρα πεπληρωμένον
    ὕδατος, εἶτα ἐφέρετο ὑπὸ το ἀέρος, νέχθη ν καὶ
    τὸ ἔνδον στεγόμενον ὕδωρ διαῤῥυὲν ἐκ τοῦ ἀσκοῦ·
    οὕτως ἀκόλουθον καὶ ἐνταῦθα γίνεσθαι. Ἀλλ' ἐπειδὴ
    πάντα θαύματος γέμει, καὶ παράδοξα τὰ γινόμενα,
    ὑπὲρ ἀκολουθίαν, ὑπὲρ λόγον ἅπαντα ταῦτα γίνεται.
    Καὶ γὰρ τὸ στεγόμενον ἐν τῷ ἀέρι τῆς νεφέλης, οὐ
    στέγεται ἐν τῷ ἀέρι τῷ μετὰ ταῦτα. Εἶδες ἰ τὸ πα-
    ράδοξον, καὶ πῶς ὁ δοκεῖ τν ἄλλων εἶναι καταδέ-
    στερον, τοῦτο θεὶς, ἔδειξεν ὃν θαυμαστόν; Εἶτα καὶ
    ἄλλα δείκνυσι θαυμαστόν, Ἐξ ἐσχάτωνb, λέγων, τῆς
    γῆς, , Ἀπ' κρων τῆς γῆς. Οὐ γὰρ δὴ μόνον ἀνιᾶ-
    σιν, ἀλλὰ καὶ βασίζουσιν, οὐδ' νθα ἂν φανῶσιν, ἐκεῖ
    καὶ τὸν ὑετν ἀφίσι, ἀλλὰ πολλὰ πολλάκις παρα-
    δραμόντα χωρία ἀλλαχοῦ τν ὑετὸν ἐργάζονται, καὶ
    πόλεις καὶ ἔθνη παρειλοῦσαι. Οὗ τοῦτο τοίνυν τὸ θαυ-
    μαστὸν μόνον, ὅτι ἀνάγονται, ἀλλ' ὅτι καὶ βασίζουσι
    καθάπερ ἐν ὑπερῴῳς, ὄγκον φέρουσαι τοσούτων ὑδά-
    των.
    γ'. Ἀστραπὰς εἰς ὑετὸν ἐποίησεν. Ὅρα παράδοξον
    ἕτερον πάλιν, καὶ ἐναντίας φύσεις συνιοῦσας. Οὔτε
    γὰρ ἀστραπὴ τι πυρωδέστερον, οὔτε ὕδατων ψυχρό-
    τερον, ἀλλ' ὅμως ἀναμίγνυνται αὗται, καὶ οὐ συγ-
    χέονται, οὐδὲ κερώννυνται, ἀλλὰ τοὺς οἰκείους ἑκά-
    στη διατηρεῖ ρους. Μένον γὰρ τὸ πῦρ ἐν τῷ δατι,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,950,950">
    a Dio mss. ἀφρόσδερον.
    b Savil. ἰλατος et postea συγκρίνειε, et paulo post ἴδως.
    c Unus πανελῆ.
    d Τουτέστιν additum e Savil. Edit.
    e Savil. καὶ τὸ ἔργον εὐθὺς ἠκολούθησεν.
    f Alius καὶ τῶν ἀφανῶν ἔχοντα· ἔννοιαν
    g Et Kai θαυμάζοντα deest in Savil.
    h Alii ἐντεῦθεν δηλοῖ ὅτι.
    i Sic Savil. Morel. καὶ τῷ ἀέρι.
    j Savil. εἶδες. Morel. ἴδες. Paulo post Morel. καὶ ἄλλο φησι θαυμαστόν.
    k Sic Savil. Hæc vero deerant ἢ, Ἀπ' ἄκρων τῆς γῆς in Morel. Infra Savil. legendum putat παραδραμοῦσαι χω-
    ρία· ita certe omnino restituendum videtur. Sed sine mss.
    auctoritate non audemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de seção β' e γ' incluídos no fluxo do texto. Letras superscritas (a, b, i, etc.) e asteriscos (*) preservados conforme aparecem no original para referência ao aparato.
  </notas>
</pagina>