<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,120,980,190">
    351 EXPOSITIO IN PSALMUM CXXII. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,190,490,835">
    αὐτὴν μετὰ ἀσφαλείας, τούς τε ἁμαρτημάτων ἀπαλλατ-
    τομένους πρὸς τὴν ἄριστην μένειν μεταβολήν,
    ὥστε καὶ πάντας τῶν ἐπουρανίων τυχεῖν ἀγαθῶν·
    ὃν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀπολαῦσαι, χάριτι καὶ φιλ-
    ανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ
    δόξα, καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
    Ἀμήν.
    ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΚΒʹ ΨΑΛΜΟΝ.
    Πρὸς σὲ ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μου, τὸν κατοικ-
    οῦντα ἐν τῷ οὐρανῷ.
    Ὁρᾷς πανταχοῦ τῆς αἰχμαλωσίας τὸ κέρδος δια-
    λάμπον. Οἱ γὰρ τοῖς βιωτικοῖς ἀεὶ προσηλωμένοι,
    καὶ Ἀσσυρίοις καὶ Αἰγυπτίοις θαρροῦντες, καὶ περι-
    βολῇ τειχῶν, καὶ πλήθει χρημάτων, πάντων ἐκείνων
    ἀποῤῥήξαντες ἑαυτούς, ἐπὶ τὴν ἄμαχον καταφεύγουσι
    χεῖρα, καὶ τῆς ἐλπίδος ἐκείνης ἐκκρέμανται, καὶ
    ὑψηλὴν κτῶνται διάνοιαν, καὶ τῆς γῆς ἀπαλλαγέντες,
    καὶ τοῦ περὶ ναὸν ἠσχολῆσθαι, ἐπειδὴ κατέστρεψαν ᵃ
    αὐτῶν τὸν ναόν, ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ καλοῦσι λοιπὸν τὸν
    Θεόν. Οἰκεῖν δὲ ἐν οὐρανῷ λέγεται, οὐχ ὡς τόπῳ περι-
    εχόμενος, ἄπαγε· πάντα γὰρ αὐτὸς πληροῖ· ἀλλ'
    ὡς ταῖς ἐκεῖ δυνάμεσιν ἐπαναπαυόμενος μᾶλλον· ἐπεὶ
    καὶ ἐν ἀνθρώποις ἐνοικεῖν λέγεται· Ἐνοικήσω γὰρ
    ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐμπεριπατήσω. Γενόμενοι τοίνυν
    ἐν τῇ βαρβάρων χώρᾳ, οὐ μικρὰ δόγματα ἐπαιδεύ-
    θησαν· τό τε πάντων κεχωρίσθαι τῶν βιωτικῶν,
    τό τε εἰδέναι σαφῶς, ὅτι πανταχοῦ καλούμενος ὁ
    Θεὸς ἐπινεύει ῥδίως. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε τῆς και-
    νῆς λοιπὸν πολιτείας ἡ ἀκτὶς ἀνίσχειν, ἄρχεται τὰ
    μέλλοντα προανακρούεσθαι ὁ Προφήτης, τὴν τῶν
    τόπων παρατήρησιν παραλύων ἠρέμα πως ᵇ καὶ δι'
    αἰνιγμάτων· Ἰδοὺ ὡς ὀφθαλμοὶ δούλων εἰς χεῖρας
    τῶν κυρίων αὐτῶν· ὡς ὀφθαλμοὶ παιδίσκης εἰς
    χεῖρας τῆς κυρίας αὐτῆς· οὕτως οἱ ὀφθαλμοὶ
    ἡμῶν πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν, ἕως οὗ οἰ-
    κτειρῆσαι ἡμᾶς. Ὅρα ἐπίτασιν εὐλαβείας ἐνταῦθα
    πάλιν· οὐ γὰρ πρὸς βραχὺ μόνον ἐλπίζουσιν, ἀλλὰ
    διηνεκῶς προσηλωμένοι καὶ κεχηνότες. Διὰ δὴ τοῦτο
    καὶ τὸ παράδειγμα ᶜ εἰς μέσον ἤγαγον, τοῦτό τε
    αὐτὸ συνιστῶμεν, ὅτι οὐδαμόθεν αὐτοῖς ἄλλοθεν
    ἐλπὶς βοηθείας, οὐδὲ συμμαχίας, οὐδὲ πρὸς οὐδένα ᵈ
    ἕτερον βλέπουσιν, ἐπεὶ καὶ ἡ παιδίσκη καὶ ὁ οἰκέτης
    μίαν ταύτην ἀφορμὴν ἔχουσι καὶ διατροφῆς καὶ
    ἐνθυμημάτων, καὶ τῆς ἄλλης διαγωγῆς, τὸ πρὸς τοὺς
    κυρίους βλέπειν· καὶ οὐκ ἀφίσταται, ἀλλ' ἕως ἂν
    λάβῃ παραμένει, κἂν λάβῃ, χάριν οἶδε· καὶ διηνε-
    κῶς τοῦτο ἔργον αὐτοῖς. Τοῦτο τοίνυν θέλων δηλῶ-
    σαι, ὅτι καὶ πρὸς αὐτὸν ὁρῶσι, καὶ διηνεκῶς τοῦτο
    ποιοῦσι, καὶ οὐδεμίαν ἔχουσιν ἑτέραν ἐλπίδα, καὶ ὅτι
    προσήλωνται τῇ προσδοκίᾳ τῇ ἀπὸ τῆς συμμαχίας
    ἐκείνης, καὶ ὅτι τὰ αὐτῶν πάντα αὐτοῦ ᵉ, τῆς παιδί-
    σκης καὶ τῶν δούλων ἐμνημόνευσεν [345]. Ὅρα πῶς
    οἱ πρότερον παρακαλούμενοι πρὸς Θεὸν τρέχειν, καὶ
    ναντιῶντες καὶ ἀναπίπτοντες, οὗτοι νῦν οὕτως ἐγέ-
    νοντο τῇ συμφορᾷ βελτίους, ὡς μὴ βούλεσθαι ἀπο-
    στῆναι αὐτοῦ, ἀλλὰ παραμένειν καὶ δουλεύειν, καὶ
    τὰ παρ' αὐτοῦ ζητεῖν, Ἕως οἰκτειρῆσαι ἡμᾶς. Οὐκ
    εἶπεν, ἕως ἂν ἀποδῷ τὸν μισθὸν, οὐδὲ, ἕως ἂν
    ἀποδῷ τὴν ἀμοιβήν, ἀλλ', Ἕως ἂν ἐλεήσῃ. Καὶ σὺ
    τοίνυν παράμενε διηνεκῶς, ἄνθρωπε, ἄν τε λάβῃς,
    ἄν τε μὴ λάβῃς· κἂν μὴ λάβῃς, μὴ ἀποστῇς, καὶ
    πάντως ὃ λήψῃ. Εἰ γὰρ τὸν ἄρχοντα ἐκεῖνον τὸν
    ὠμὸν προσεδρεία χήρας ἐπέκαμψε, τίνα ἂν ἔχῃς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,190,980,835">
    συγγνώμην σὺ οὕτω ταχέως ἀποπηδῶν, καὶ ἀκηδιῶν,
    καὶ ναρκῶν; Οὐχ ὁρᾷς πῶς αἱ παιδίσκαι τῶν κυρίων
    ἐκκρέμανται, οὐ διάνοιαν, οὐκ ὄμμα ἀφιεῖσαι ἔξω
    πλανᾶσθαι; Οὕτω καὶ σὺ ποίει· ἕπου τῷ Θεῷ
    μόνον, καὶ πάντα ἀφεὶς τὰ ἄλλα, τῶν ἐκείνου γίνου,
    καὶ λήψῃ πάντως ἅπερ ἂν αἰτῇς συμφερόντως.
    Ἐλέησον ἡμᾶς, Κύριε, ἐλέησον ἡμᾶς, ὅτι ἐπι-
    πολὺ ἐπλήσθημεν ἐξουδενώσεως. Ἐπιπλεῖον ʰ
    ἐπλήσθη ἡ ψυχὴ ἡμῶν. Εἶδες συντετριμμένην
    διάνοιαν; Ἀπὸ ἐλέους σωθῆναι ἀξιοῦσι ᶠ· καὶ οὐδὲ
    ἀπὸ ἐλέους, κατὰ τὴν ἀξίαν· ἀλλ' ὅτι πολλὴν ἔδοσαν
    δίκην, καθάπερ καὶ ὁ Δανιὴλ φησιν, ὅτι Ἐσμι-
    κρύνθημεν παρὰ πάντα τὰ ἔθνη ἐπὶ τῆς γῆς·
    τοῦτο δὴ καὶ οὗτοι λέγοντες δι' ὧν ἱκετεύουσι· Τὴν
    ἐσχάτην ὑπεμείναμεν τραγῳδίαν· πατρίδος ἐξεπέ-
    σομεν, ἐλευθερίας· βαρβάρων ἐγενόμεθα δοῦλοι,
    ὀνειδιζόμενοι διετελέσαμεν, λιμῷ καὶ ταλαιπωρίᾳ
    καὶ δίψῃ κατειργάσθημεν, διαπτυόμενοι, καταπα-
    τούμενοι πάντα τὸν χρόνον ἀνηλώσαμεν· διὰ δὴ
    ταῦτα ἄνες ἡμῖν, καὶ ἐλέησον. Τί δέ ἐστιν, Ἐπι-
    πλεῖον ἐπλήσθη ἡ ψυχὴ ἡμῶν; Καὶ αὐτή, φησὶν,
    ἐξελύθη ἡμῶν ᵍ ἡ ψυχή, ἐταριχεύθη τῷ μεγέθει
    τῶν κακῶν. Ἔστι γὰρ πολλοὺς πάσχειν μὲν δεινά,
    φέρειν δὲ γενναίως. Ἀλλ' ἡμεῖς, φησὶ, καὶ τοῦτο
    ἀπωλέσαμεν, ἀλύομεν ταλαιπωρούμενοι, κοπτόμεθα.
    Ἐπειδὴ γὰρ δέοντως ταῖς τιμαῖς οὐκ ἐχρήσαντο,
    τοῖς ἐναντίοις αὐτοὺς ὁ Θεὸς διορθοῦται, καὶ τοῦτο
    αὐτὸν πανταχοῦ ἐστι ποιοῦντα ἰδεῖν. Οὕτω καὶ τὸν
    Ἀδάμ, ἐπειδὴ τῇ οἰκήσει τοῦ παραδείσου οὐκ ἐχρή-
    σατο πρὸς τὸ συμφέρον, τῇ ἐκβολῇ αὐτὸν διώρ-
    θωσε· καὶ τὴν γυναῖκα τῇ ὁμοτιμίᾳ γενομένην φαυ-
    λοτέραν, τῇ δουλείᾳ καὶ τῇ ὑποταγῇ βελτίω κατ-
    έστησε. Καὶ τούτους δὲ αὐτοὺς τοὺς Ἰουδαίους τῇ
    ἐλευθερίᾳ καὶ τῇ ἐπὶ τῆς οἰκείας ἀδείᾳ χείρους γε-
    γενημένους, καὶ ἀποσκιρτήσαντας, καὶ ἐκδιαιτη-
    θέντας, τοῖς ἐναντίοις διορθοῦται. Οὗτοι καὶ ἐλέους
    τυχεῖν ἱκετεύοντες, πρὸς τὸν Θεὸν λέγουσιν· Ἐπι-
    πλεῖον ἐπλήσθη ἡ ψυχὴ ἡμῶν. Τὸ ὄνειδος τοῖς
    εὐθηνοῦσι, καὶ ἡ ἐξουδένωσις τοῖς ὑπερηφάνοις.
    Ἕτερος, Πολλῶν ἐχορτάσθη ἡ ψυχὴ ἡμῶν, ἐπιλα-
    θόντων τῶν εὐθηνούντων, ἐξευτελιζόντων τῶν
    ὑπερηφάνων. Ἄλλος, Τοῦ μυκτηρισμοῦ τῶν ὑπερ-
    φερῶν ᶦ. Ἄλλος, Ἐξουδενώσεως αὐτῶν εὐθηνούν-
    των. Οὗτοι μὲν οὖν τοῦ αὐτοῦ ἔχονται νοήματος·
    τραγῳδοῦσι γὰρ τὴν ταλαιπωρίαν διὰ τοῦ λέγειν, ὅτι
    Ἐχορτάσθη ἡ ψυχὴ ἡμῶν τῶν ἐξευτελιζόντων·
    οἱ δὲ Ἑβδομήκοντα ἕτερον φασιν, ὅτι Μετασταίη ταῦτα
    εἰς ἐκείνους, καὶ τῶν [344] αὐτῶν ἀπολαύσαιεν ὧν
    ἐποίησαν, καὶ καταχθείη τὸ φύσημα αὐτῶν, καὶ ἡ
    φλεγμονή. Ὁ δὴ καὶ γινόμενον πολλάκις ἴδοι τις ἄν·
    καὶ γὰρ συνεχῶς αὐτὸ ποιεῖν ὁ Θεὸς εἴωθε, τοὺς
    μεγάλα φυσῶντας καταστέλλων, καὶ τοὺς φλεγμαι-
    νόντας ταπεινῶν· ὥστε αὐτοὺς ἀπαλλαγῆναι τῆς ἐπὶ
    τὴν κακίαν φερούσης ὁδοῦ. Οὐδέν γὰρ ὑπερηφανίας
    χεῖρον. Διὰ τοῦτο πειρασμοὶ καὶ θλίψεις, καὶ σῶμα
    θνητόν, καὶ αἱ πολλαὶ τῶν πραγμάτων περιστάσεις·
    διὰ τοῦτο πάθη καὶ νοσήματα, ἵνα μυρίοι χαλινοὶ
    περίκεινται τῇ ψυχῇ ῥᾳδίως ἐπαιρομένῃ, καὶ πρὸς
    ὄγκον ὑψουμένῃ. Μὴ τοίνυν θορυβοῦ πειραζόμενος,
  </bloco>
  <bloco τύπο="aparato_critico" tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,835,490,985">
    ᵃ Savil. κατέστρεψεν.
    ᵇ Πως deest in Savil.
    ᶜ Alius τὸ παράδειγμα τοῦτο.
    ᵈ Savil. πρὸς οὐδένα, infra idem γὰρ οὐκ ἀξίσταται.
    ᵉ Savil. πάντα, et paulo post προσε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,835,980,985">
    ᶠ Savil. ἀξιοῦσι, καὶ ὅτι πολλὴν ἔδοσαν δίκην, quibusdam
    prætermissis, quæ probe ad seriem quadrant, sequentia
    vero sic effert idem Savilius post δίκην, μονονυχὶ ἅπερ
    οἱ ἐν Ἀσσυρίᾳ παῖδες ἔλεγον, ὅτι Ἐσμικρύνθημεν παρὰ πάν-
    τα τὰ ἔθνη ἐπὶ τῆς γῆς, ταῦτα καὶ οὗτοι λέγοντες. Morel.
    ὑπεμείναμεν. Savil. melius ὑπεμείναμεν.
    ᵍ Savil. ἐξελύθη λοιπὸν ἡμῶν. Paulo post Savil. ἀπωλέ-
    σαμεν, καὶ γὰρ ἀλύομεν. Ib. alius ἀλύομεν, ταλαιπωρούμεν.
    ʰ Morel. ἐπιπλεῖον sic una voce. Savil. ἐπὶ πλεῖον.
    ᶦ Duo mss. ἄλλος δὲ, τοῦ μοχθηρισμοῦ τῶν ὀνειδιζόντων, τοῦ
    ἐξουδενισμοῦ τῶν ὑπερηφάνων. Prior autem interpretatio est
    Symmachi, altera Aquilæ. In Hexaplis etiam nostris legitur
    μυκτηρισμοῦ, non μυκτηρισμοῦ. Savil. autem in textu habet
    τοῦ μοχθηρισμοῦ τῶν ὑπερηφάνων.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; aparato crítico impresso na parte inferior. As chamadas a-i foram transcritas no corpo do texto e nos parênteses críticos; a nota ᵉ aparece truncada no recorte inferior esquerdo da imagem.</notas>
</pagina>