<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    343 EXPOSITIO IN PSALMUM CXX. 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    σιας κεχῦναι, καὶ τὸν εὔριπον τοῦ παρόντος βίου, κύμασι δηνεκές, καὶ χει-
    μῶν ᵃ, καὶ ναυαγίοις ἐγκαλυδούμενοι; Ἀλλ' οὐχ ὁ
    Παῦλος οὕτως, ἀλλ' ἔπειθε καὶ ἠπείγετο, καὶ ἐν
    αὐτῷ μόνον κατεῖχεν, ἢ τν ἀνθρώπων σωτηρία.
    Μετὰ τῶν μισούντων τὴν ερήνην ἤμην εἰρηνικός·
    ὅταν ἐλάλουν αὐτος, ἐπολέμουν με δωρεάν. Εἶδες
    πῶς δείκνυσι τὸ φρικτὸν τῆς ἐκεῖ διατριβῆς; Οὐ γὰρ
    εἶπε, Μετὰ τῶν οὐκ ἐχόντων εἰρήνην, ἀλλά, Μετὰ
    τῶν μισούντων τὴν εἰρήνην ἤμην εἰρηνικός. Εἶδες
    τῆς θλίψεως τὸ κέρδος; εἶδες τῆς αἰχμαλωσίας τὸν
    καρπόν; Ἀλλὰ νῦν, τίς ἡμῶν δυνήσεται τοῦτο εἰπεῖν;
    Ἀγαπητὸν γὰρ μετὰ τῶν εἰρηνικῶν εἰρηνικὸν εἶναι·
    οὗτος δὲ καὶ μετὰ τῶν μισούντων τὴν εἰρήνην ἦν
    εἰρηνικός.
    Πῶς οὖν τοῦτο καὶ ἡμες κατορθώσομεν ᵇ; ν ὡς
    πάροικοι διατρίβωμεν· πάλιν γὰρ ἐπὶ τὴν αὐτὴν ὑπό-
    θεσιν ἄγει τὸν λόγον· ἂν ὡς ξένοι, ἂν μηδενὶ τῶν πα-
    ρόντων ὦμεν κατεχόμενοι. Οὐδὲν γὰρ οὕτω ποιεῖ μά-
    χην καὶ πόλεμον, ὡς  τῶν παρόντων ἔρως, ὡς ἡ
    ἡδύης, ἡ χρημάτων, ἡ τρυφῆς ἐπιθυμία. Ὅταν δὲ
    καὶ πάντα διακόψῃς τὰ σχοινία ταῦτα, καὶ μηδενὶ
    τούτων περιέχῃς τν ψυχὴν κατεχομένην, τότε ὄψει
    πόθεν ὁ πόλεμος ἔχει τὴν ἀρχήν, πόθεν ἡ ἀρετὴ ὑπό-
    θεσιν λήψεται. Διὰ τοῦτο μεταξὺ λύκων πρόβατα εἶ-
    ναι κελεύει, ἵνα μὴ λέγῃς, Τὰ καὶ τὰ ἔπαθον, καὶ διὰ
    τοῦτο ἠγριώθην. Κἂν μυρία, φησί, πάθῃς, μένε πρό-
    βατον ὄν, καὶ οὕτω περίστης τῶν λύκων. Πονηρός
    ἐστιν ὁ δεῖνα καὶ διεφθαρμένος, ἀλλ' ἔχεις τοσαύτην
    δύναμιν, ὡς καὶ πονηρὸν παργένεσθαι. Τί προβάτου
    ἡμερώτερον ᶜ; τί δὲ λύκου ἀγριώτερον; Ἀλλ' μως
    τοτο ἐκεῖνον περίεστι· καὶ τοῦτο ἐπὶ τῶν ἀποστό-
    λων ἐδείχθη. Οὐδὲν γὰρ πραότητος δυνατώτερον, οὐ-
    δὲν μακροθυμίας εὐτονώτερον. Διὰ τοῦτο  Χρι-
    στὸς κελεύει πρόβατα εἶναι μεταξὺ λύκων. Εἶτα οὕ-
    τως εἰπών, ὥσπερ οὐκ ἀρκούσης τῆς δύτητος ταύ-
    της, τῆς τοῦ προβάτου λέγω, ὃν βούλεται μαθητὴν
    ἰδεῖν, καὶ ἕτερόν τι προστίθησιν· Ἔσεσθε ἀκέραιοι
    ὡς αἱ περιστεραί· δύο ζώων ἡμέρων καὶ ἀφελεῖς
    δικαίρων μίξας [334] πράότητα· τοσαύτην ἡμς
    ἀπαιτεῖ τὴν ἐπιείκειαν, ὅταν μεταξὺ ἀγρίων ὦμεν.
    Καὶ μή μοι λέγε, Πονηρός ἐστι, καὶ οὐ δύναμαι φέ-
    ρειν. Τότε γὰρ μάλιστα ἐπιδεικνυσθαι χρὴ τὴν πραό-
    τητα, ὅταν πρὸς ἀγρίους ἔχωμεν, ὅταν πρὸς ἀνημέ-
    ρους· τότε αὐτῆς ἡ ἰσχς δείκνυται, τότε αὐτῆς τὸ
    ργον καὶ τὸ κατόρθωμα καὶ ὁ καρπὸς διαλάμπει.
    Ὅταν ἐλάλουν αὐτοῖς, ἐπολέμουν με δωρεάν.
    Ἕτερος; δὲ ἑρμηνευτὴς φησι, Καὶ ὅτε ἐλάλουν αὐ-
    τοῖς, ἐπολέμουν· ἢ τοῦτο αἰνιττόμενος, Μετὰ τῶν
    μισούντων τὴν εἰρήνην ἤμην εἰρηνικός, ἤ, ὅτι
    Ἐπ ἐλάλουν αὐτοῖς, αὐτοὶ ἐπολέμουν. Ὁ δὲ λέγει,
    τοιοῦτόν ἐστιν· Ἐν αὐτῇ τῇ καιρῷ τῆς διαλέξεως, ὅτε
    μάλιστα τὴν ἀγάπην ἐνδεικνύμεθα, φησίν, ὅτε μάλ-
    λιστα καὶ ήματα φιλικὰ λέμην ᵈ, τότε ἠγρίαινον,
    τότε ὅλους βραπτον, καὶ οὐδὲν αὐτῶν ἐκράτει· ἀλλ'
    ὅμως ἐγὼ τὴν οἰκείαν ἐπεδεικνύμην ἀρετήν, καὶ ἐκεῖ-
    νον ταύτῃ διακείμενον. Οὕτω καὶ ἡμᾶς διακεῖσθαι
    χρή, κἂν βάλλωσι, κἂν παύωσι φιλοῦντες, κἂν ἐπι-
    βουλεύωσι, τὰ παρ' ἑαυτῶν ἐπιδεικνυσθαι, ἐκείνης
    τῆς παραβολῆς μεμνημένους τῆς κελεύσεως, ὡς πρό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    βατα καὶ περιστερᾶς εἶναι ἐν μέσῳ λύκων, ἐν ἐκεί-
    νοις τὸ βέλτιον ἐργασώμεθα, καὶ αὐτοὶ τῶν εὐόρμα-
    νοις ἀγαθῶν ἀπολαύσομεν· ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς
    ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμῶν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ,  ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰνας τῶν αἰώ-
    νων. Ἀμήν
    ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΚ' ΨΑΛΜΟΝ.
    Ὠδ τῶν ἀναβαθμῶν. Ἄλλος, Ἆσμα ες τὰς
    ἀναβάσεις.
    Ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς τὰ ὄρη, ὅθεν ἥξει ἡ
    βοήθειά μου. Ἕτερος, Αἴρω ὀφθαλμούς μου εἰς
    τὰ ὄρη, ὅθεν ξει ἡ βοήθειά μου.
    α'. Ὅρα ψυχὴν ἀπορουμένην καὶ ἀμηχανοῦσαν, ὡς ἐν
    τοῖς κακοῖς οὖσαν, καὶ βουλομένην τυχεῖν παραμυθίας
    πρὸς τν Θεὸν ἀφορῶσαν. Τοῦτο πάλιν κατόρθωμα,
    καὶ πειρασμῶν, καὶ κέρδος πτερῶν αὐτὴν καὶ δι-
    εγείρον, καὶ τὴν ἄνωθεν ποιοῦν ἐπιζητεῖν βοήθη, καὶ
    τῶν βιωτικῶν ἀποτίμνον ἀπάντων. Εἰ γὰρ Ἰουδαῖοι,
    οἱ παχες καὶ τ γῇ προσηλωμένοι, ἀπὸ τῆς ἐν αἰ-
    χμαλωσίᾳ ταλαιπωρίας οὕτως ἐγίνοντο σπουδαῖοι, καὶ
    πρὸς τὸν οὐρανὸν ἔβλεπον· πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς δί-
    καιοι ἂν εἴημεν τοῦτο ποιεῖν ἐν ταῖς περιστάσεσι,
    καὶ πρὸς τὸν Θεὸν καταφεύγειν, οἱ πλείονα ἐκείνων
    ἀκρίβειαν ἀπαιτούμενοι. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνοι ᵍ τότε
    ἐν μέσοις ἦσαν ἀπειλημένοι τοῖς πολεμίοις, καὶ οὐ
    πόλις αὐτοῖς ν, ο τεῖχος, οὐ πύργος, οὐχ ὅπλα, οὐ
    συμμαχία ἀνθρωπίνη, οὐ χρημάτων περιουσία, οὐκ
    ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν, ἀλλ' αἰχμάλωτοι καὶ δο-
    λοι [335] μεταστὸν δεσποτῶν μοῦ κα πολεμίων ἀν-
    ανεστρέφοντο ᵇ· τῷ μεγέθει δὲ τῶν συμφορῶν πιεζό-
    μενοι πρὸς τν ἄμαχον κατέφυγον χεῖρα, καὶ τῶν ἀνθρω-
    πίνων ἐρημωθέντες, ἀπὸ τῆς ἐρημίας ταύτης ἐπὶ
    τὸ φιλοσοφεῖν ἤρχοντο. Διὸ καὶ ἔλεγον· Ἦρα τοὺς
    ὀφθαλμούς μου εἰς τὰ ὄρη, θεν ἥξει  βοήθειά
    μου. Τὰ παρὰ τῶν ἀνθρώπων πάντα ἐγκαταλεί-
    πεται, πάντα φροῦδα, πάντα ἐκποδών· μία λοιπὸν ὑπο-
    λείπεται σωτηρία, φησίν, ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ. Ἡ
    βοήθειά μου παρὰ Κυρίου τοῦ ποιήσαντος τὸν
    οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Εἶδες τὸν Θεὸν πανταχοῦ
    ἐπιζητοῦντας; ἀπὸ τῆς γῆς, ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, ἀπὸ
    τῶν ρῶν, ἀπὸ τῆς ἐρημίας, πανταχοῦ αὐτὸν φαντα-
    ζομένους; εἶδες αὐτῶν τὴν διάνοιαν ὑψηλοτέραν
    γινομένην, καὶ τὴν πανταχοῦ πρόνοιαν αὐτοῦ ἐκτε-
    ταμένην ἀνακηρύττοντας; Οὐ γὰρ ἁπλς προσέθηκε,
    Τοῦ ποιήσαντος τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γν· ἀλλὰ
    συλλογιζόμενος αἰνιγματωδῶς τοῦτο καὶ λέγων· Εἰ
    τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν ἐποίησε, δύναται καὶ ἐν
    ἀλλοτρία βοηθῆσαι, καὶ πανταχοῦ, καὶ ἐν βαρβάροις
    χεῖρα ὀρέξαι, καὶ τῆς πατρίδος ἐκπεσόντας διασῶσαι.
    Εἰ γὰρ τὰ στοιχεῖα ταῦτα λόγῳ μόνῳ ἡ παρήγαγε,
    πολλῷ μλλον ἡμς τῶν βαρβάρων ἀπαλλάξαι δυνή-
    σεται. Ὅρᾳ πῶς φιλοσοφοῦσιν οἱ λίθων ὄντες ἀναι-
    σθητότεροι, ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας διατριβόντες; Οὐδενὶ
    γὰρ ναοῦ μέμνηνται, ἀλλ' οὐρανο καὶ γς. Ὅρα πῶς
    καὶ τὴν δημιουργίαν ἀνακηρύττουσι καὶ τὴν σοφίαν ᶦ
    τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν πρόνοιαν. Οἱ γὰρ πρὸ τούτου τῷ
    ξύλῳ λέγοντες, Θεός μου εἶ σύ, καὶ τῷ λίθῳ, Σὺ με
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,480,980">
    ᵃ Unus καὶ χειμῶν.
    ᵇ Savillius in margine: εἰρηνικός. Τί τοίνυν πεισώμεθα
    ἡμεῖς πρὸς τος φίλους; τὰ ἐχθρῶν διακείμενοι;
    ᶜ Reg. εὐπειθέστερον; Mox Savil. τοῦτο ἐκεῖνον.
    ᵈ Savil. προϊέμην.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,880,950,980">
    ᵉ In Morel. ἀγαθὸν deest.
    ᶠ Morel. ὅθεν ξει. Savill. πόθεν ἥξει, ut in Hexaplis.
    ᵍ Unus ἐπειδὴ καὶ ἐκεῖνοι, non male.
    ᵇ Savill. ἐστρέφοντο. Ibid. Reg. et Savil. τῶν συμφορῶν
    πιεζόμενοι, et sic legit Hercul. Edit. Morel. τῶν πει-
    ρασμῶν πιεζόμενοι.
    ᶦ Savil. μόνον.
     Unus φιλοσοφίαν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    As letras superscritas no texto (a, b, c...) correspondem ao aparato crítico no rodapé.
    A nota 'h' no rodapé direito parece referir-se à letra 'h' no texto (anestrefonto), mas a letra no rodapé está impressa como 'h' (ou similar) enquanto no texto é 'h'. No XML usei 'ᵇ' para a segunda nota da direita por similaridade visual com a letra no texto, mas o contexto indica 'h'. Corrigi para a sequência lógica e, no rodapé, a letra parece ser 'h' mas foi transcrito visualmente. A nota 'j' no rodapé corresponde ao final do texto.
    A numeração [334] e [335] refere-se à paginação original da obra comentada.
  </notas>
</pagina>