955

Καὶ γὰρ ὁ χειμάῤῥους μέχρι xatpoo φοθερὸς ἐστι,
"αἱ πάλιν ἀμέτρως ταπεινοῦται. "Apa τὸ ὕδωρ ἂν xa-
τεπόντισεν ἡμᾶς. Ἕτερος ἑρμηνευτὴς φησι, Τότε
ἀγτὰ ὕδατα xapéxAvosv ἡμᾶς, ὡς φάραγξ παρε.1-
borra κατὰ τῆς ψυχῆς ἡμῶν. "Apa διῆλθεν ἡ ψυχὴ
ἡμῶν τὸ ὕδωρ τὸ ἀγυπόστατον. “Ἑτερὸς φησι, Τότε
ααρήηϊλθον ὑπὲρ τὴν ψυχὴν ἡμῶν ὡς τὰ ὕδατα ὑπερ-
ἡρανοι. Εἶδες πόση τοῦ Θεοῦ ἡ συμμαχία; πῶς
ἐν τοσούτοις καχοῖς οὐχ ἀφἧχεν αὐτοὺς ὑπούρυχίους
γενέσθαι; Διὰ γὰρ τοῦτο ἀφίησιν αὔξεσθαι τὰ δεινὰ
oj ἵνα ἡμᾶς καταδύσῃ. ἀλλ᾽ ἵνα δοχιμωτέρους ἐργά-
σηται, xal τῆςς αὐτοῦ δυνάμεως μείζονα παράσχηται
τὴν ἀπόδειξιν. ὙὝ περηφάνους δὲ ἐνταῦθα τοὺς πολε-
νέους φησὶν, ot παντὸς χειμάῤῥου σφοδρότερον xa
παντὸς ὕδατος ἀφορῆτον προσθάλλοντες, οὐδὲν αὑτοὺς
ταρέθλαψαν. Τὸ δὲ αἴτιον fj τοῦ Θεοῦ συμμαχία, f
ἄνωθεν ῥοπὴ, ἡ ἀχείρωτος βοήθεια. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ
αὐτὸς εἰπὼν τὴν ἀπαλλαγὴν * τῶν χαχῶν, λέγει xal
τὸν τὴν ἀπαλλαγὴν παρεσχηχότα, καὶ μετὰ εὐφημίας.
Εὐλογητὸς Kópioc, ὃς ovx ἔδωκεν ἡμᾷς εἰς θήραν
τοῖς ὀδοῦσιν abrir. Ἡ ψυχὴ ἡμῶν ὡς στρου-
0iov ἐῤῥύσθη & τῆς παγίδος τῶν θηρευόντων.
Eie; πῶς χαὶ τὴν οἰχείαν ἀσθένειαν παρίστησι,
xoi τὴν ἐχείνων ἐσχύν; Οἱ μὲν γὰρ ὡς θηρία καὶ
λέοντες ἐπήεσαν, αὐτῶν ἕτοιμοι τῶν σαρχῶν ἀπὸο-
γεύσασθαι, xal τῇ δυνάμει xal τῷ θυμῷ καθ-
ὠπλισμένοι * οἱ δὲ στρουθέου παντὸς ἀσθενέστερον δι-
ἔχξιντο, Τότε γὰρ μάλιστα διαδείκννται τοῦ Θεοῦ τὰ
θαύματα, ὅτε οἱ ἀσθενεῖς τῶν δυνατῶν κρατοῦσιν. Οὐ
ταύτῃ δὲ μόνον ἀφόρητος ἣν ἢ ἐπιδουλὴ, ὅτι οἱ μὲν
δυνατοὶ xal φοδεροὶ, xal θυμοῦ πολλοῦ γέμοντες,
xal παρεσχευασμένοι τῶν σαρχῶν ἀπογεύσασθαι᾽ οἱ
δὲ ἀσθενεῖς, xa ὀλίγοι, καὶ εὐεπιχείρητοι * ἀλλ᾽ ὅτι
[557] καὶ ἐν μέσοις ἀπειλημμένοι τοῖς δεινοῖς, εἰς αὐτὰ
ἐμδεθδηχότες τὰ δυσχερῆ, πάντοθεν πολέμους ἔχοντες
περιχειμένους " ἀλλ᾽ ὁ εὔπορος καὶ πανταχόθεν δυνά-
μενος διασώζειν, καὶ μετὰ τὸ ἐμπεσεῖν εἰς τὰ δεινὰ,
μετὰ πολλῆς dud; φησὶν, ἀπήλλαξε τῆς εὐχολίας.
Ὅπερ οὖν παραστῆσαι βουλόμενος, οὕτως εἶπεν. Ἢ
ψυχὴ ἡμῶν ὡς στρουθίον ἐῤῥύσθη ἐκ τῆς παγίδος
τῶν θηρευόντων. Ἡ παγὶς συνετρίδη, καὶ ἡμεῖς
ἐῤῥύσθημεν. Εἶτα δεικνὺς χαὶ πῶς, ἐπήγαγεν" Ἢ
βοήθεια ἡμῶν ἐν ὀνόματι Κυρίου, τοῦ ποιήσαντος
τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν. Εἶδες τὴν δύναμιν τοῦ
προστάτου; εἶδες τὴν ἰσχύν; Καὶ αὑτὰς τὰς ἀφορμὰς
πῆς ἐπιδουλῇς ἀνεῖλε.

Τοῦτό τις χαὶ χατὰ ἀναγωγὴν ἂν ἐχλάδοι ἐπὶ τοῦ
δαδᾷου, καὶ τοῦ γένους τοῦ τῶν ἀνθρώπων. Δείχνυσι
γὰρ πῶς ἐξήρπασε, πῶς ἐξέλυσεν αὐτοῦ τὰς ἐπιδουλάς"
τοῦτο γὰρ γέγονεν ἀφ᾽ οὗ πρὸς τοὺς μαθητὰς εἶπε "
Πατεῖτε ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ
αᾷσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. Οὐκ ἔτι γὰρ ἐξ
εὐθείας ἢ μάχη, οὐδὲ ἐξίσης fj παράταξις, ἀλλ᾽ ὁ
μὲν χεῖται πρηνὴς χαταπεπτωχὼς, σὺ δὲ ἔστηχας
ἔρθιος, ἄνωθεν βάλλων" ὁ μὰν ἐχνενευρισμένος, σὺ

& loyup/c. Πόθεν οὖν νικᾷ πολλάχις ; 'Amb τῆς
νωθείας τῆς ἡμετέρας, ἀπὸ τῆς ῥᾳθυμίας τῶν χα-
θευδόντων. Ὥστε εἰ βουληθείης ἑναντίον στῆναι,
οὐ τολμᾷ παρατάξασθαι. Εἰ δὲ χαθεύδοντος πε-
ρογίνεταςι, τοῦτο οὐ τῆς ὀχείνου δυνάμεως, ἀλλὰ τῆς
σὴς ὀλιγωρίας. Τίς γὰρ οὐχ ἂν κρατήσειε τοῦ καθεύ-
loyzos, x&v ἁπάντων ἀσθενέστερος f; Ἐδέθη ὁ ἰσχυ-

8 Savil. τὴν ἀλλαγήν, Morel. τὴν ἀπαλλαγήν, melius. Pau-
lopost Savil. εὐλογητὸς Κύριος τὴν ἀπολο οὐκ

Parnot. Ga. LV.

EXPOSITIO IN PSALMUM CXXIV.

518
ρὸς, τὰ σχεύη αὐτοῦ διηρπάγη, 5 δύναμις αὐτοῦ
χατελύθη, τὸ καταγώγιον ἀνεῤράγη b, αἱ ῥομφαῖαι
αὐτοῦ ἐξέλιπον; Τί πλέον τούτων βούλει ; τίνος ἕνεχεν
αὑτὸν φοδῇ ; τίνος Évexev δέδοικας. Πατεῖν ἐχελεύσθης
τὸν ἐχνενευρισμένον" πόθεν τρέμεις; εἰπέ μοι!" πόθεν
ἀγωνιᾷς ; Οὐχ ἐννοεῖς οἷον ἔχεις βοηθόν ; Οὐδὲ γὰρ
μόνον ὁ ἐχθρὸς γέγονεν ἀσθενέστερος, ἀλλὰ καὶ ἡ
βοήθειά σου μείζων. Τῆς σαρχὸς τὰ σκιρτήματα κατε-
στάλη, τῆς ἁμαρτίας τὸ φορτίον ἠφανίσθη, Πνεύ-
μᾶτος ἔλαδες χάριν, ἀλείμματος δύναμιν. Τὸ γὰρ
ἀδύνατον τοῦ νόμου, ἐν d ἠσθένει διὰ τῆς σαρκὸς,
ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ πέμψας ἐν ὁμοιώματι
σαρχὸς ἁμαρτίας, καὶ περὶ ἁμαρτίας xacéxpura
τὴ» ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχὶ, ἵνα τὸ δικαίωμα τοῦ
γόμου πιηρωθῇ ἐν ἡμῖν τοῖς μὴ κατὰ σάρχα πε-
ριπατοῦσι. Τὴν σάρχα εὐήνιον ἐποίησεν, ὅπλα σοι
ἐχαρίσατο, θώραχα διχαιοσύνης, ζώνην ἀληθείας,
χράνος € σωτηρίας, ἀσπίδα πίστεως, μάχαιραν Πνεύ-
patoc, ἀῤῥαδῶνα δέδωχε, τῷ δώματι αὐτοῦ τρέφει
92, τῷ αἴματι αὐτοῦ ποτίζει as, σταυρόν cot ἐνεχεί-
ρισεν ὡς δόρυ, δόρν μηδέποτε χαμπτόμενον ἀ᾽ ἐχεῖνον
ἔδησε, χαμαὶ ἔῤῥιψεν. Ὥστε ἀναπόλογητός σου λυιπὸν
ἡ ἧττα, xax συγγνώμην οὐχ ἔχεις βαλλόμενος. Μυρίας
γὰρ ἔχεις [548] πρὸς τὸ νικᾷν ἀφορμάς. Ἢ παγὶς
συγετρίδη, καὶ ἡμεῖς ἐῤῥύσθημεν. Ἡ βοήθει
ἡμῶν ἐν ὀνόματι Κυρίου τοῦ ποιήσαντος τὸν οὐ-
ραγὸν καὶ τὴν γῆν. Ὁρᾷς οἷον ἔχεις στρατηγόν ; οἷον
βασιλέα ; τὸν τοῦδε τοῦ παντὸς δημιουργόν ; τὸν λόγῳ
τοσαῦτα σώματα παρενέγχαντα, τοσοῦτον ὄγκον,
τοσοῦτον μέγεθος; Μὴ χαταπέσῃς, στῆθι γενναίως "
οὐδὲν χωλύει τὸ τρόπαιόν σὸν στῆναι λαμπρόν. Ταῦτ᾽
οὖν εἰδότες, ἀγαπητοὶ, νήφωμεν, ἀγωνιζώμεθα, μὴ
καθεύδωμεν, ἀλλὰ τὰ ὅπλα ἀποαμήξαντες, xal τὴν
προθυμίαν νευρώσαντες, βάλλωμεαν διηνεχῶς τὸν
πολέμιον, ἵνα λαμπρὰν τὴν νέχην ἀράμενοι, μετὰ
πολλῆς τῆς δόξης ἀπολαύσωμεν τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν " ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι
xaX φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμῆν.
ΕΙΣ TON PKA' 'YAAMON.
Οἱ πεσοιθότες ἐπὶ Κύριον, ὡς ὄρος Σιών.

α΄. Τί βούλεται τοῦ Σιὼν ἡ προσθήχη ; διὰ τί γὰρ
οὖκ εἶπεν ἁπλῶς, Ὡς ὄρος, ἀλλὰ τοῦ ὄρους ἐχείνου
μέμνηται; Παιδεύων ἡμᾶ; μὴ ταπεινοῦσθαι ἐν ταῖς
συμφοραῖς, μηδὲ καταποντίζεσθαι e, ἀλλὰ τῆς εἰς
τὸν Θεὸν ἐλπίδος ἐχχρεμαμένους, πάντα φέρειν γεν-
ναίως, καὶ πολέμους, καὶ μάχας, καὶ ταραχάς. Ἐπεὶ
xaX τὸ ὄρος τοῦτό ποτὲ γενόμενον ἔρημον, χαὶ γυ-
μνὸν τῶν ἐνοικούντων {,ἐπὶ τὴν προτέραν πάλιν ἐπαν-
ἤλθεν εὐημερίαν, τὴν ἀρχαίαν ἀπολαθὸν εὐπραγίαν,
τῇ τῶν οἰχείων ἐπανόδῳ, ταῖς τῶν θαυμάτων ἐπι-
δείξεσιν" οὕτω xal ὁ γενναῖος ἀνὴρ χἂν μυρία πάθῃ
δεινὰ, οὗ περιτραπήσεται. Μὴ τοίνυν τὸν ἀκίνδυνον

b Savil. κατελύθη, ἡ κατάδυσις αὐτοῦ ἀνεῤῥάγη. υἱνδηυθ
Jectio quadrat.

€ Savil. in textu. κράτος, in. margine χράνος, quib vera *

Jectio est. .

4 Savil. χλινόμενον, in. margine καμπτόμενον. —

€ Savil. καταθδαπτίζεσθαι, in marg. χαταποντίζεσθαι, ut
Morel. et alit. — - ,

t Sic Savil. In Morel, τῶν ἐνοικούντων deerat.

22

Digitized by Google
