<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    357 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,820">
    ζητει βίον, καὶ ἀπράγμονα, καὶ ἀταλαίπωρον, ἀλλὰ
    τὸν κινδύνους μὴ παρατρώμενον. Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον
    ἐν λιμένι μεινέμενον, καὶ πελάγιον σαλεύοντα τὴν
    τέχνην ἐπιδείκνυσθαι. Ὁ μὲν γὰρ νωθὴς γίνεται, καὶ
    χαῦνος· καὶ ἄτονος· ὁ δὲ, πολλὰς μὲν πέτρας ὑφάλους,
    πολλὰς δὲ σπιλάδας, πολλὰς δὲ ἀνέμων βίας, καὶ τὰ
    ἄλλα τὰ ἀπὸ τς θαλάττης πομείνας δεινά, καὶ ἐν
    πᾶσι τούτοις διενεγκών, ἰσχυροτέραν ἑαυτοῦ καθίστησι
    τὴν ψυχήν. Διὰ γὰρ τοῦτο εἰς τν παρόντα ἐξηνέγ-
    χης βίον, οὐχ ἵνα ἀργῆς, οὐδ' ἵνα ἀναπεπτικὼς ᾖς,
    οὐδ' ἵνα μὴ πάσχῃς μηδὲν δεινόν, ἀλλ' ἵνα παθὼν λαμ-
    πρότερος γένῃ. Μὴ δὴ τὴν ἄνεσιν ζητῶμεν, μηδὲ τὸν
    τρυφῆς γέμοντα βίον. Οὐ γὰρ ἀνδρὸς γενναίου, ἀλλὰ
    σκώληκος ἡ ἐπιθυμία, ἀλόγου μᾶλλον ἢ λόγον ἔχον-
    τος. Ἀλλ' εὔχου μὲν μάλιστα μὴ ἐμπεσεῖν εἰς πειρα-
    σμόν· εἰ δέ ποτε ἐμπίσῃς, μὴ ἡ δυσέραινε, μὴ
    θορυβοῦ, μηδὲ ταράττου, ἀλλ' ὅπως γένοιo λαμπρό-
    τερος, ἅπαντα ποίει. Οὐχ ὁρς τῶν στρατιωτῶν
    τοὺς ἀνδρειοτάτους πῶς τῆς σάλπιγγος καλούσης
    πρὸς τὰ τρόπαια βλέπουσι, πρὸς τὰς νίκας, πρὸς
    τοὺς στεφάνους, πρὸς τοὺς κατωρθωκότας τῶν προ-
    γόνων; Καὶ σὺ τοίνυν τῆς σάλπιγγος ἠχούσης τῆς
    [519] πνευματικῆς, στῆθι λέοντος γινόμενος σφοδρό-
    τερος· ἐμβρίθι, κἂν πρ b , κἂν σίδηρος. Οἶδε καὶ τὰ
    στοιχεῖα τοὺς ὄντως ἀνδρείους αἰδεῖσθαι. Οἶδε καὶ τὰ
    θηρία τοὺς οτω γενναίους δεδουκέναι. Κἂν ὑπὸ λιμοῦ,
    κἂν πὸ τῆς φύσεως αὐτῆς ἀγρίανη, πάντων ἐπι-
    λανθάνεται, ὅταν ἴδ δίκαιον, καὶ κρατεῖ τοῦ πάθους.
    Τούτοις τοίνυν φράττου τοῖς ὅπλοις, καὶ μηδὲ πῦρ
    δείσῃς, κἂν ες οὐρανν ἴδῃς τὴν φλόγα ἀναβαίνου-
    σαν. Στρατηγὸν ἔχεις γενναῖον, καὶ πάντα δυνάμε-
    νον, καὶ νεύματι μόνω c λύοντα τὰ δεινά. Πάντα
    ἐκεῖνος, καὶ οὐρανός, καὶ γῆ, καὶ θάλασσα, καὶ θηρία,
    καὶ πῦρ· πάντα αὐτῷ ῥδια καὶ μεταίεινα, καὶ
    μεταστῆσαι πρὸς εκολίαν. Πόθεν οὖν δέδοικας; εἰπέ
    μοι. Οὐδαμόθεν ἄλλοθεν, ἀλλ' ἢ ἀπὸ νωθελίας καὶ τῆς
    οἰκείας ῥᾳθυμίας. Οὐχὶ θάνατός ἐστι τῶν κακῶν 
    κολοφών; Ἀλλὰ καὶ οὗτός ἐστι τῆς φύσεως τὸ ὄφλημα.
    Διὰ τί μὴ πραγματεύῃ τ χρέος; Ε γὰρ ἀνάγκη
    ἐλθεῖν τὴν ὁδὸν ταύτην καὶ ἑκόντα καὶ ἄκοντα, διὰ
    τί μὴ μετὰ ἐμπορίας d; Ἀλλὰ μετὰ βασανιστήρια
    οὐ πρόσκαιρα, ἀλλὰ μείζονα e τῆς ὀδύνης παρέχοντα
    τὴν ἡδονήν. Εἰ δ ταῦτά σοι δοκεῖ χαλεπὰ εἶναι, ἐν-
    νόησον τοὺς ἄνευ μισθοῦ φθορᾷ μακρᾷ παραδεδομέ-
    νους, τοὺς λιμῷ διηνεκεί παλαίοντας, τοὺς νοσήματα
    ἔχοντας ἀνίατα καὶ μακρά, δι' f καὶ πολλάκις ὁ θ-
    έξαντο καταλῦσαι τὸν βίον, πολλοὶ δὲ καὶ ἐπὶ βρόχον
    καὶ ἐπ ξίφος ὥρμησαν. Σοὶ δὲ οὐρανὸς πρόκειται,
    καὶ τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀγαθά, καὶ οὐ φρίττεις, καὶ
    οὐ δέδοικας καταμαλακιζόμενος, καὶ τατα τοιοῦτον
    ἔχων σύμμαχον; Οὐκ ἀκούεις τοῦ Προφήτου λέγον-
    τος, Οἱ πεποιθότες ἐπὶ Κύριον, ὡς ρος Σιὼν; Ὅρος
    γὰρ εἶπε τὸ ἀπερίτρεπτον δηλοῦν τῆς ες Θεὸν ἐλπί-
    δος, τὸ πεπηνός, τὸ ἀχείρωτον, τὸ ἄμαχον. Ὥσπερ
    γάρ τις κἂν μυρία προσάγάτῃ μηχανήματα, ὄρος
    οὔτε ἀνασπάσαι, οὔτε σαλεῦσαι δυνήσεται· οὕτως ὁ
    προσδιλῶν f τῷ τὴν ἐλπίδα ἐπὶ τὸν Θεὸν ἔχοντι,
    κεναῖς οἰκίας ἀναχωρήσει χερσίν. Ὅρος γὰρ πολὺ
    ἀσφαλέστερον ἡ ἐλπὶς ἡ ἐπὶ τὸν Θεόν. Οὐ σαλευθή-
    σεται εἰς τν αἰνα ὁ κατοικν Ἱερουσαλήμ. Ἕτε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,820">
    ρος ἑρμηνευτὴς φησιν, Ἀπερίτρεπτον εἰς τὸν αἰῶνα
    οἰκοῦμενον περὶ Ἱερουσαλὴμ g. Τί οὖν; οὐκ καλεῖ-
    θῆσαν, φησίν, οἱ παδες οἱ τρεῖς, καὶ ὁ Δανιήλ;
    Ἄπαγε· τῆς μὲν γὰρ πατρίδος ἐξέπεσον, καὶ αἰχμα-
    λωσίαν ὑπέστησαν, σάλον δὲ οὐδένα οὐδέποτε· ἀλλ'
    ἐν τοσούτῳ θορύβῳ πραγμάτων, καὶ τοσούτῳ πλήθει
    κυμάτων ὄντες, ὡς ἐπὶ πέτρας ἑστῶτες καὶ λιμένι
    προσορμίζοντες γαληνῷ, οὕτως οὐδὲν ἔπαθον ἀηδές.
    Μὴ δὴ σάλον κάλει τὴν τν πραγμάτων περίστα-
    σιν. Οὐ γὰρ τοῦτο σάλος, ἀλλ' ἡ τῆς ψυχῆς ἀπώ-
    λεια, καὶ τὸ τς ἀρετς ἐκπεσεν· ὅπερ ἐν τοῖς
    κινδύνοις οἱ νήφοντες οὐχ ὑπομένουσιν, ἀλλ' ἀσφαλε-
    στέραν κέκτηνται τὴν φιλοσοφίαν τὴν αυτῶν, καὶ [550]
    διαλάμπουσι μειζόνως. Εἰ δὲ βούλει καὶ κατὰ ἀνα-
    γωγὴν ἐλθεῖν τὸ εἰρημένον, ὅτι Οὐ σαλευθήσεται
    εἰς τὸν αἰῶνα ὁ κατοικν Ἱερουσαλήμ, ὑπέρχο-
    ψον τὴν ἐκεῖ λῆξιν τὴν ἐπὶ τῆς νω μητροπόλεως.
    Οἱ γὰρ ἐκεῖνην ἀπολαβόντες πάσης εἰσιν ἀπηλλα-
    γμένοι περιστάσεως· οὐκ ἔστι λοιπὸν ἐκεῖ τὰ πο-
    σκελίζοντα, οὐκ ἐπιθυμία, οὐδὲ ἡδοναί, οὐδὲ ἁμαρ-
    τίας περίστασις, οὐ λύπη καὶ ἀγωνία καὶ κίνδυνος,
    ἀλλὰ πάντα ταῦτα ἐκποδών. h Ἱερουσαλήμ, ὄρη κύ-
    κλῳ αὐτῆς, καὶ Κύριος κύκλῳ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ ἀπὸ
    τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος. Λέγει μὲν διὰ τούτων
    καὶ τὴν ἀπὸ τῆς θέσεως συμμαχίαν τῇ πόλει προσ-
    οῦσαν· ἀλλ' οὐκ ἀφήσει τούτοις θαρρεῖν, ἀλλ' ἐπὶ τὴν
    ἄμαχον ἀνάγει βοήθειαν, τὸν Θεόν
    β. Εἰ γὰρ καὶ τὰ ὄρη αὐτὴν τειχίζει, φησίν, ἀλλ'
    ἐκείνης δείται τῆς ἀσφαλείας· καὶ τοῦτο i αὐτὴν
    ἀχείρωτον ἐργάζεται. Διὸ καὶ ἕτερος ἑρμηνευτὴς φησι,
    Κύριος δὲ περ τὸν λαὸν αὐτοῦ. Τοῦτέστι, μὴ
    θαρρεῖτε τῇ περιβολῇ τν ὄρων. Τὸ γὰρ ποιοῦν
    αὐτὴν ἀχείρωτον, τοῦτό ἐστιν, Ὅτι οὐκ ἀφήσει Κύ-
    ριος τὴν ῥάβδον τῶν ἁμαρτωλῶν ἐπὶ τὸν κλῆρον
    τῶν δικαίων. Αἰτίαν λέγει τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας
    εὐλογόν τινα, ὥστε καὶ θαῤῥῆσαι ἐκείνους. Ποίαν δή
    ταύτην; Οὐκ ἂν ἀνάσχοιτο k, φησί, τὰ ἀγαθὰ τῶν δι-
    καίων ἐν ταῖς χερσὶν εἶναι τῶν μαρτωλῶν. Τοῦτο
    εἰπν, ὁμοῦ τε θαῤῥεῖν αὐτοὺς παρασκευάζων περὶ
    τῆς συμμιχίας τῆς τοῦ Θεοῦ, καὶ πείθων μένειν ἐν
    ἀρετῇ, εἴ γε βούλοιντο διηνεκῶς ἀπολαύειν τῆς ἐκείνου
    βοηθείας, καὶ τῶν ἀγαθῶν τῶν ἰδίων εἶναι κύριοι.
    Δείκνυσι γὰρ διὰ τούτων, ὅτι καὶ ἡ κτσις καὶ ἡ
    ἀσφάλεια ἐν τῇ γνώμῃ κεῖται τῇ αὐτῶν. Ῥάβδον
    δὲ ἁμαρτωλῶν ἐνταῦθα τν βασιλείαν τν τῶν πολε-
    μίων καλεῖ. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· οὐκ ἀνέξεται
    κρατεῖν τς τῶν δικαίων κληρονομίας. Εἰ γὰρ καὶ πρὸς
    καιρὸν τοῦτο πεποίηκεν, ἀλλ' ὑπὲρ διορθώσεως καὶ
    νουθεσίας καὶ σωφρονισμοῦ. Ὅπως ἂν μὴ ἐκτείνωσιν
    οἱ δίκαιοι ἐν ἀνομίαις χεῖρας αὐτῶν. l Ἕτερος, Διὰ
    τοῦτο οὐκ ἐκτενεῖουσιν οἱ δίκαιοι εἰς ἀνομίαν χεῖρας
    αὐτν. Διὰ τοῦτο· ποῖον; Διὰ τὸ ερημένον, ὅτι
    προσθήσεται, ὅτι ἀμυνεῖ, τι διακρούσεται, ὅτι
    ἀποστήσει τοὺς πολεμίους ἀπὸ τῶν κτημάτων αὐτῶν.
    Ὥσ ἔλεγε· τῷ τε πειρασμῷ k σωφρονισθέντες,
    τῇ τε χορηγίᾳ τν ἀγαθῶν γενόμενοι βελτίους, ἐν
    ἀρετῇ διατελέσουσιν ὄντες, καὶ οὐκ ἄξονται πονη-
    ρίας ἑκατέρωθεν παιδευόμενοι. Ὥστε δὴ τὸ πᾶν διὰ
    τοῦτο ἐγένετο, ὥστε τὴν ψυχὴν αὐτῶν l ἀμείνω γενέ-
    σθαι, τῇ τε ἐπαγωγῇ τῶν δεινῶν διορθουμένην, τῇ
    τε δόσει τῶν ἀγαθῶν προθυμοτέραν καθισταμένην.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,480,950">
    a Savil. εἰ δέ ποτε καὶ ἐμπάσης. μὴ.
    b Unus πυρᾶ. Mox unus etiam τοὺς οτως ἀνδρείους.
    c Savil. μόνον. Mox idem μεταίοντες καὶ στήσαι.
    d In Morel. sic clausula labefactata crat : ἀλλὰ μετὰ βα-
    σανιστήρια χαλεπὰ, ἀλλὰ πρόσκαιρα καὶ μείζονα. Sav. ἐμπο-
    ρίας, ἀλλὰ... πρόσκαιρον... ἡδονῆς... ὀδύνην. Paulo post Sa-
    vil. ἄνευ μισθοῦ φθορᾷ μακρᾷ.
    e Morel. male δύο καὶ πύλ.
    f Savil. οὕτω προσβάλλων.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,830,950,950">
    g Hanc lectionem Symmachi esse diximus in Hexaplis.
    h Sic dividitur in edit. Romanna τῶν Ο versus. ita ut Ἱερουσαλὴμ
    non pertineat ad primum, sed ad secundum.
    i Paulo post Savil. προέχουσιν· οὐκ ἀφήσει δὲ
    j Savil. καὶ γὰρ τοῦτο.
    k Οὐκ ἂν ἀνάσχοιτο Savil. In Morel. ἂν deslderatur.
    l Savil αὐτῆς, non male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Notas marginais de seção (números entre colchetes) incluídas no fluxo do texto. Letras de referência do aparato crítico (a-l) mantidas no texto e nas notas.
  </notas>
</pagina>