393
ἀγαπητὲ, ἀλλ᾽ ἀναμνησθεὶς τοῦ Προφήτου τοῦ λέγον-
*oz;, ᾿Αγαθόν pot, ὅτι ἐταπείνωσάς ue, ὅπως ἂν
μάθω τὰ δικαιώματά σου, πρὸς φάρμακον δέχου
τὴν συμφορὰν, καὶ εἰς δέον χέχρησο τῷ πειρασμῷ, καὶ
δυνήσῃ πλείονος τυχεῖν ἀνέπεως * ἧς γένοιτο πάντας
ἡμᾶς ἀξιωθῆνσι, χάριτι xaX φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "À μὴν.

ΕἸΣ TON PKT" TAAMON.
El μὴ ὅτι Κύριος ἦν ἐν ἡμῖν.

α΄. Ὃ πολλάχις εἶπον, τοῦτο καὶ νῦν λέγω, χαὶ λέγων
οὐ παύσομαι, ὅτι μέγας ὁ ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας καρ-
Tbe, καὶ ἱκανὸς πρὸς φιλοσοφίαν ἐναγαγεῖν τοὺς προσ.
ἔχοντας. “1δε γὰρ οἱ πρὸς εἴδωλα τρέχοντες, χαὶ τοῦ
Θεοῦ καταφρονοῦντες, xat πρὸς ἀσέδειαν ἐξοχείλαν.
τες, τί λέγουσι νῦν μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν, καὶ πῶς
τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν ἀνατιθέασι τῷ Θεῷ ; Καὶ ὁ
Προφήτης δὲ καθάπερ χοροστάτης ἄριστος τὰ αὐτὰ
συνεχῶς αὐτοῖς παραχελεύεται λέγειν. Μετὰ γοῦν τὸ
πρῶτος εἰπεῖν, καὶ ἐχείνοις παρεγγνᾷ ὥσπερ μαθη-
ταῖς διδάσκαλος λέγειν - Εἰπάτω δὴ Ἰσραὴ.1, El μὴ
ὅτι Κύριος ἦν ἐν ἡμῖν, ἐν τῷ ἐπαναστῆναι ἀνθρώ.
ποὺς ἐφ' ἡμᾶς, dpa ζῶντας ἂν κατέπιον ἡμᾶς.
Καὶ γὰρ ἦσαν ἄοπλοι καὶ γυωνοὶ, καὶ αἰχμάλωτοι καὶ
δοῦλοι, xal ἄρτι τῶν χαχῶν ἀπηλλαγμένοι, καὶ πόλιν
ἀτείχιστον ἔχοντες, μᾶλλον δὲ οὐδὲ πόλιν, xal πᾶσι
μετὰ τὴν ἐπάνοδον προέχειντο θήρα ἕτοιμος " ἀλλ' ἀντὶ
τείχους καὶ πύργον ὁ Θεὸς αὐτοῖς γέγονε. Τοῦτο καὶ
ἡμεῖς νῦν λέγωμεν" El μὴ ὅτι Κύριος ἦν ἐν ἡρῖν,
dpa ζώντας ἂν κατέπιον * ἡμᾶς. Τί γὰρ ἂν οὐκ
ἐποίησεν ὁ ἐχθρὸς ἡμῶν διάδολος, εἰ μὴ Κύριος ἦν
ἐν ἡμῖν, “Ἄχουσον τῷ Σίμωνι τί φησιν ὁ Χριστός -
Σίμων, Σίμων, ποσάκις ἠτήσατο ὁ Σατανᾶς σινιά.
σαι σὲ ὡς τὸν σῖτον, καὶ ἐγὼ ἐδεήθην περὶ σοῦ,
ἵνα μὴ ἐχιϊίπῃ ἡ πίστις σου; Πονηρὸν γὰρ τὸ θηρίον
καὶ ἀχόρεστον, xai εἰ μὴ συνεχῶ; ἐχαλινοῦτο, πάντα
ἂν ἀνέτρεψε χαὶ συνέχεεν. ΕἸ γὰρ ἐπὶ τοῦ paxapiou

Ἰὼδ μικχράν τινα λαδὼν ἐπιτροπὴν, πρόῤῥιζον αὐτοῦ ᾿

τὴν οἰχίαν ἀνέσπασε, τὸ σῶμα αὐτοῦ διε σατο,
τοσαύτην τραγῳδίαν εἰργάσατο, τὴν οὐσίαν διέφθειρε,
τοὺς παΐδας χατέχωσε, τὴν aápxa σχώληχας ἐπιζέσαι
ἐποίησε, τὴν γυναῖχα ἐπέστησε, τοὺς φίλους, τοὺς
ἐχθροὺς, τοὺς οἰχέτας τοιαῦτα εἰπεῖν παρεαχεύασεν,
εἰ μὴ μυρίοις [345] κατείχετο χαλινοῖς, πῶς οὐκ ἂν
ἅπαντας ἐλυμήνατο; Διὰ τοῦτο καὶ οὗτος λέγει" El
μὴ ὅτι Κύριος ἣν ἐν ἡμῖν. Καὶ γὰρ σφόδρα ὀλίγοι
ἧσαν, καὶ εὐτελεῖς, χαὶ πολλοὶ αὐτοῖς ἐνεπέθεντο b
ἐπανελθοῦσι,

Κὰν τούτῳ δὲ τοῦ Θεοῦ ἡ σοφία ἐδείχνυτο, τῷ μὴ
ἀθρόον αὐτοῖς δοῦναι τὴν ἀσφάλειαν, ἀλλ' ἠρέμα καὶ
χατὰ μικρόν. Τοῦτο δὲ ἐποίει τηρῶν αὐτοὺς ἐν τῇ
θεογνωσίᾳ, xai τὴν ἐχ τῆς αἰχμαλωσίας προσγινομέ-

᾿νὴν αὐτοῖς διόρθωσιν οὖκ ἀφεὶς διαῤῥνῆναι, Ἐπειδὴ
γὰρ εἴωθεν ἡ τῶν κακῶν ἀπαλλαγὴ ῥᾳθυμοτέρους
ποιεῖν, καὶ ἐν αὐτῇ τῇ δόσει τῶν ἀγαθῶν ἀφίησιν
αὐτοὺς συνεχῶς πειράζεσθαι, ἵν᾿ ἔχωσι διηνεχῆ γυμνα-
σίαν φιλοσοφίας τοὺς πειρασμούς. Διά τοι τοῦτο οὔτε
ἐν συμφοραῖς ἀφίησιν ἀεὶ τοὺς ἀνθρώπους, ἕνα μὴ
ἀποχάμωσιν, οὔτε ἐν ἀνέσει, (va. μὴ ῥτθυμότεροι
γένωνται, ἀλλὰ ταῖς ἐναλλαγαῖς ποιχίλλει τὴν σωτη-

8 Savi. in textu κατέπιεν, male.
b Savij. σννεπέθοντο.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

SA

ρίαν αὐτῶν. "Apa ζῶντας ἂν κατέπιον ἡμᾶς. Elaeq
πῶς παρίστησι τὸ θηριῶδες τῶν ἐπιόντων: Καὶ γὰρ
εἰσὶν χαὶ ἄνθρωποι τοιοῦτοι, θηρίων ὠμότητα ἐπι»
δεικνύμενοι, μᾶλλον δὲ xol ἐχείνων χαλεπώτερον
τοῖς ὁμοφύλοις χεχρημένοι. Τὸ μὲν γὰρ θηρίον ἅπαξ
ἐμπεσὸν τὸν θυμὸν ἀφῆχε, xal ἀνεχώρησεν, ἢ διὰ»
Χρουσθὲν οὐκ ἔτι ἐπῆλθεν ἄνθρωποι δὲ πολλάχις
ἀποτυχόντες, πολλάχις ἐπιτίθενται . αὑτῶν ἐπιϑυ-
μοῦντες ἀπογεύσασθαι τῶν σαρχῶν. Τοιοῦτον ὁ ϑυ-
μὸς, λογισμὸν οὐχ ἔχων" οὕτω ζεῖ τὸ πάθος καὶ
ἀναχαχλάζει 5, Πῶς οὖν ἂν σδεσθείη τὸ νόσημσ ; “Ἂν
τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς λογισώμεθα, εἰ θάνατον ἐννοήσωμεν
xal τοὺς καθ᾽ ἐχάστην ἀπιόντας ἡμέραν, εἰ τὴν gistv
αὐτὴν διασχεψώμεθα, ὅτι γῇ xal σποδός ἐσμεν. Εἰ
δὲ τὸ κάλλος τῆς ὄψεως ἔτι ἀπατᾷ σὸν τὴν διάνοιαν,
βάδισον πρὸς τὰ μνήματα ὁ χαὶ τὰς θήχας τῶν πατέ-
βων, καὶ ἴδε τοὺς χειμένους, πῶς εἰσιν εἰς χοῦν δια -
λελυμένοι, καὶ πολλὴν ix τῆς ὕψεως ἀφορμὴν εἰς τὸ
συστέλλεσθαι δέξῃ. ᾿Αλλὰ μὴ καταγνῷς βαρύτητα
τοῦ λόγον. Καθάπερ γὰρ οἱ πυρέττοντες, ἐπειδὰν
ἀπαλλαγῶσι τῶν νοσημάτων e, ἀέρας δέονται χαθα-
poU * οὕτω δὴ καὶ οἱ μαινόμενοι τοῖς πάθεσιν, ἂν εἰς
τὰ μνήματα παραγένωνται, ὥσπερ ὑγιεινοῦ τινος
χωρίου ἐπιλαδόμενοι, πολλὰ τῶν νοσημάτων ἑξορί-
ζουσι ἴ, Καὶ γὰρ ἀρκεῖ τῆς λάρναχος ἡ ὄψις xat τὸν
σφόδρα ἀπονενοημένον κατενεγχεῖν, "Amb τούτων πα-
ράπεμψον τὴν διάνοιαν εἰς τὴν μέλλουσαν ἡμέραν
τὴν φοδερᾶν, εἰς τὰ βασανιστήρια ἐχεῖνα xai τὰς εὖ-
θύνας, εἰς τὰς κολάσεις τὰς οὐκ ἐχούσας παραμυθία:,
ἔνθα οὐδείς σοι παραστήσεται" τούτοις πᾶσι χατέπαδε
τὰ πάθη. Σχόπει δὲ καὶ τῶν ἀνθρώπων τοὺς ἐν τῷ
παρόντι βίῳ ἀπὸ πλούτου πρὸς πενίαν μεταπίπτον-
τας 5, ἀπὸ δόξης εἰς ἀτιμίαν xal εἰ βούλει ὀργίζε-
θαι, μὴ τῷ συγγενεῖ, ἀλλὰ τῷ πονηρῷ δαίμονι"
ἔχεις ἔνθα ἀναλώσεις τὸ πάθος - ἐχείνῳ μηδέποτε
[546] καταλλαγῇς, ἐχείνῳ ἀνάλωσον τὴν ὀργὴν xai
δαπάνησον, ἐχείνῳ στῆσον παγίδα, μηδέποτε ἐμπλη-
σθῇς αὐτῷ πολεμῶν. Ἐν τῷ ὀργισθῆναι τὸν θυμὸν
αὐτῶν Ἀ àp' ἡμᾶς, ἄρα τὸ ὕδωρ ἂν κατεπόγτισον

Üc- διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν" dpa
διῆῖθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν τὸ ὕδωρ τὸ ἀνυχόσεατον.
Χείμαῤῥον ἐνταῦθα καὶ ὕδωρ τὴν ἄφατον τῶν πολο-.
μίων λέγει" ὕδωρ γάρ ἐστιν ἀτάχτως φερόμενον, καὶ
μετὰ πολλῆς τῆς ῥύμης xol τῆς βίας παρασῦρον τὸ
προστυγχάνον. Οὐ τὴν φορὰν δέ φησιν ἐνταῦθα τῶν
καχῶν, ἀλλὰ χαὶ τὴν πάροδον.

β΄. Μὴ τοίνυν καταπέσωμεν͵ ὅταν ἐπίῃ δεινά, Xei-
μαῤῥός ἔστιν οἷα ἂν ἧ, νέφος ἐστὶ παρατρέχον. Ὅπερ
ἂν εἴπῃς λυπηρὸν, ἔχει τέλος" ὅπερ ἂν εἴπῃς δεινὸν,
πρὸς πέρας ἀπαντᾷ, Ε γὰρ μὴ τέλος εἶχεν, οὖχ ἂν
ἤρκεσεν ἡ φύσις. ᾿Αλλὰ πολλοὺς παρασύρει, φησίν.
"AX οὐ παρὰ τὴν οἰχείαν ῥύμην, ἀλλὰ παρὰ τοὺς
ῥᾳθύμους, xai ῥᾳδίως ὑποσχελιζομένους. “ἵνα οὖν μὴ
παρασνρῶμεν, καὶ πρὸς tà βαθύτερα αὐτοῦ βαδίζω-
psv, διασχεψώμεθα τοὺς τόπους αὐτοῦ, ἐπιλαδώμεθα
τῆς ἱερᾶς ἀγχύρας, ὥστε μηδὲν ὑπομεῖναι νονάγιον.

4 In edit. Morel. ἀναχλάζει male pro & :

4 Savi. in matg. τὰ μνημεῖα, [n textu vero τὰ μνήματα,
Paulo posi idem ἔσθαι, Morel, στῶλεσθαι,

* Savil. τοῦ νοσήματος.

! Savii. ἐξορίσουσι.

5 Savil. 15 textu μεταδάλλοντας, [0 margine μετατί-

πτοντας.
h Savil, τὸν θυμὸν αὐτοῦ.
! Παρασυρῶμεν, ἀλλὰ πρὸς τά, Sic alius,

Digitized by Google

