Ἢ

«"σὶ, καὶ διὰ τῆς μετανοίας ἀποχρούωνται τὴν ὀργὴν,
ἵσταται τὰ 4 cT τιμωρίας" οὕτω χἂν ἀγαθὰ ἐπαγ-
τεθητσι, ἀνάξιοι 0$ φανῶσιν οἱ τῆς ἐπαγγελίας μέλ-
λοντες ἀπολαύειν, ἀναχαιτίζεται τὰ τῆς ὑποσχέσεως.
Τὸ μὲν οὖν εἷς αὐτὸν ἦχον, πάσας τὰς ἡμέρας αὐ-
τὸς ἐπηγγείλατο" τῇ δὲ ἑαυτῶν πονηρίᾳ διέχοψαν
τὴν δωρεάν. Ταῦτα δὲ b λέγω, ἵνα μήτε ἀπειλοῦντος
αὐτοῦ ἀπογινζσχωμεν, ἀλλὰ τῇ μετανοίᾳ τὴν ὀργὴν
ἀποχρουώμεθαι, μηδὲ χρηστὰ ἐπαγγελλομένον ἀναπί-
πτωμεν, ἀλλὰ τῇ σπουδῇ χαὶ τῇ χατὰ τὸν βίον ἐπι-
got προκχαλῶμεν εἰς ἔργον τὰς ὑποσχέσεις. "Av
γὰρ μὴ τοῦτο ποιῶμεν, οὐχ ἀρχεῖ ἡ ἐπαγγελία σῶσαι
μόνη. Ἐπεὶ xat τῷ Ἰούδᾳ ἐπηγγείλατο, ὅτι χαθιεῖται
ἐπὶ τοῦ θρόνου μετὰ τῶν ἔνδεχα μαθητῶν “ καὶ οὐχ
ξχάθισεν * ἡ δὲ αἰτία οὐ παρὰ τὸν ὑποσχόμενον, ἀλλὰ
παρὰ τὸν ἀνάξιον τῆς ὑποσχέσεως φανέντα. Καὶ ἡμεῖς
τοίνυν ἔχοντες βασιλείας ἐπαγγελίαν, μὴ ῥᾳθυμῶμεν,
ἀλλὰ τὰ παρ᾽ ἑχυτῶν εἰσφέρωμεν, ἵνα δυνηθῶμεν τῶν
αἰωνίων ἀγαθῶν ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, dp ἡ δόξα χαὶ τὸ
χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
[505] EIZ TON PKH' YAAMON.
πλεονάκις ἐπολέμησάν ue ἐκ γεότητός μου, εἰ-
απάτω δὴ ᾿Ισραή.1. Πλεονάκις ἐπολέμησάν μὲ
ἀχ νεότητός μου" καὶ γὰρ οὐκ ἠδυνγήθησάν
. pot. “Ἑτερός φησιν ἑρμηνευτῆς, "AAA" οὐχ ἡδυ-
γήθησάν poi,

Καὶ οὗτος τοῦ πρὸ αὐτοῦ ἔχεται ὁ ψαλμός c. Ἐπει-
δὴ γὰρ διεκόπτετο τὰ τῆς οἰχοδομῆς, καὶ πρὸς τέλος
τὸ ἔργον οὐχ fist, ἄγων αὐτοὺς εἰς χρηστὰς ἐλπίδας,
ἵνα μὴ ἀπυγινώσχωσιν, ἐχ τῶν παρελθόντων περὶ
τῶν μελλόντων θαῤῥεῖν αὑτοὺς παρασχευάζει, καὶ
παιδεύει αὐτοὺς λέγειν ταῦτα τὰ ῥήματα. Ποῖα δέ ;
"Ost πολλάχις € ἐπιθέμενοι, περιγενέσθαι οὖχ ἴσχυσαν,
οὐδὲ ὁλοσχερῆ νίχην ἤραντο. Καὶ μὴν ἔλαδον αἰχμα-
Motos, φησὶ, xal πρὸς τὴν ἀλλοτρίαν μετέστησαν,
xai πολλοὺς πολέμους ἐνίχησαν. Μάλιστα μὲν καὶ τότε

οὐχ tx τῆς οἰχείας ἰσχύος, ἀλλ᾽ Ex τῆς τῶν Ἰουδαίων
ἁμαρτίας περιεγένοντο. “Ἄλλως δὲ οὐ μέχρι τέλους
ἔμειναν ὡς περιγεγονότες. Οὐδὲ γὰρ ἴσχυσαν παντε-
λῶς ἀφανίται τὸ γένος, οὐδὲ ἐξαλεῖψαι e τὴν πόλιν,
οὐδὲ εἰς τέλος ἀπολέσαι τὸ ἔθνος - ἀλλὰ πρὸς ὀλίγον,
ἐνδιδόντος τοῦ Θεοῦ, περιγενόμενοι, πάλιν ἡττῶντο.

Πῶς & ἡττῶντο; Τῶν Ἰουδαίων ἐπὶ τὴν προτέραν

εὐπραγίαν ἐπανιόντων. Ὃ καὶ δηλῶν ἕτερος ἑρμηνευ-

τὴν, ἈΜ' οὐχ ὑπερίσχυσάν μου, εἶπεν. "Eni τὸν
rütór μου ἐτέχταιγον οἱ dpapro.lol, ἐμάχρυναν
τὴν ἀνομίαν αὐτῶν. Τὶ ἔστι τοῦτο; Οὐχ ὡς ἔτυχεν
ἐπεδούλευον, φησὶν, ἀλλὰ πολλὰ ἐμηχανῶντο xal
ἱπραγματεύοντο, δόλους ῥάπτοντες, λάθρᾳ ἐπιτιθέμε-
Yo. Τὸ γὰρ, "Exi τὸν γῶτόν μου, ἃ τὸ δολερὸν καὶ
ὕρονλον δηλοῖ, f| τὸ χατὰ χράτος xai μετὰ πολλῆς
τῆς σφοδρότητος. Τουτέστιν, αὐτὴν τὴν δύναμίν μου
φυνθλάσαι ἐπεχείρουν. Ἕτερος δὲ f ἀντὶ τοῦ, Ἐτέ-

* Savi. τισὶ, τοῖς δὲ διὰ μετανοίας ἀποχρονομένοις τὴν
ἵσταται τά.
b Savil. ταῦτα δή.
" Mi mss. sic incipiunt: οὗτος ἔχεται τοῦ προτέρου πά-
t* ὁ ψαλμός.
* Morel. τὰ ῥήματα. Καὶ γὰρ πολλάκις, Sav. τὰ ῥήματα.
Doa δέ; ὅτι πολλάκις, melius. .
* Savil. τὸ γένος, ἢ τὴν πόλιν ἐξαλεῖψαι. Infra idem περι-
Ἰόμενοι. Morel. περιγενό , melius. ;
1 Sic Sav.atque ila legend. Mor. ἔτ. δὲ ἑρμηνεντής φησι,
Verum φησί redondsbat : nam mox legitor eixev- quissít au-
ὕβια hic interpres iguorator.

ParaoL. Gs. LV

EXPOSITIO IN PSALMUM CXX VIII, ΧΙ

κταιγον, ᾿Προτρίασαν, εἶπεν, ἵνα δηλώσῃ, ὅτι ἕρ-
γον ἐποιοῦντο τὴν χατὰ τοῦ δικαίον ἐπιθουλήν. 'Egá-
χρυναν τὴν ἀνομίαν αὐτῶν. Τί ἔστιν ὃ λέγει; Δεί-
χνυσιν ὅτι οὗ μετὰ σφοδρότητος ἐπήεσαν μόνον, ἀλλὰ
χαὶ μετὰ πολλῇς τῆς προσεδρίας, πολὺν δαπανῶντες
χρόνον, xaX ἔργον ποιούμενοι τὴν ἐπιθουλὴν, xal ἐπι-
μένοντες διηνεχῶς. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν αὐτοῖς ἐγίνετο πλέον,
οὗ παρὰ τὴν ἡμετέραν ἰσχὺν, ἀλλὰ παρὰ τὴν τοῦ Θεοῦ
δύναμιν. Διόπερ δεικνὺς τὸν ἱστῶντα τὸ τρόπαιον,
καὶ τὴν νίχην ἐργαζόμενον, ἐπήγαγε " Κύριος δίχαιος
συγέχοψεν αὐχένας ἁμαρτωλῶν. Ἕπερος δὲ ἀντὶ
τοῦ, Αὐχένας, Βρόχους εἶπε, δηλῶν τὰς ἐπιδουλὰς,
τὰς ἐφόδους, τὰς μηχανάς, Καλῶς δὲ οὐ, διέλυσε,
εἶπεν, ἀλλὰ, Συγέχοψεν, ἵνα μᾶλλον ἐμφήνῃ ὅτ:
τοῦτο εἰργάσατο, [366] ἄχρηστα εἰς τέλος ποιῶν a0-
τῶν τὰ βουλεύματα. Καὶ γὰρ ἀρχομένης τῆς πόλεως
χτίζεσθαι πάλιν δ, πολλοὶ πανταχόθεν ἐπιτιθέμενοι
ἦσαν τῷ φθόνῳ τηχόμενοι, xal οὐχ ἅπαξ, οὐδὲ δὺς,
ἀλλὰ καὶ πολλάχις τοῦτο ἐποίουν. Τοῦτο γέγονε καὶ
ἐπὶ τῆς Ἐχχλησίας, ᾿Αρχομένης γὰρ αὐτῆς φύεσθαι,
συνεχῶς ἐπετίθεντο πάντες " παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν
βασιλεῖς, xai δῆμοι, καὶ τύραννοι " μετὰ δὲ ταῦτα
πὧν αἱρέσεων ai ἐπιθουλαὶ, xal πολὺς πανταχόθεν ὁ
πόλεμος xal ποιχίλος ἀνεῤῥιπίζετο᾽ ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲν
ἴσχυσεν " ἀλλὰ τὰ μὲν τῶν πολεμίων ἐλύθη, τὰ δὲ τῆς
Ἐχχλησία; ἀνθεῖ. ΑἸἰσχυνθήτωσαν καὶ ἀἄποστρα.
φήτωσαν εἰς τὰ ὀπίσω πάντες οἱ μισοῦντες Σιών.
ἤΑλλο;, ᾿Αγατραπήτωσαν εἰς τὰ ὀπίσω. Γενηθὴ-
τωσαν ὡσεὶ χόρτος δωμάτων, ὃς πρὸ τοῦ ἐκσπα-
σθῆγναι ἐξηράνθη * οὗ οὐκ ἐπλήρωσε τὴν χεῖρα
αὑτοῦ ὁ θερίζων. “Ἑτερὸς φησι, Τὴν δράκα αὐτοῦ.
Καὶ τὸν κόϊλπον αὐτοῦ ὁ τὰ δράγματα cvAAéqwr.
Καὶ οὐκ εἶπαν οἱ παράγοντες, Εὐλογία Κυρίου
ég' ὑμᾶς. Εὐ.ογήκαμεν ὑμᾶς ἐν ὀνόματι Κυρίου.
Εἰς εὐχὴν κατακλείει τὴν παραίνεσιν ἀπό τε τῆς διη-
γήσεως τῶν παρελθόντων, ἀπό τε τῆς εὐχῆς θαῤῥεῖν
παρασχενάζων τὸν ἀχροατὴν, καὶ δειχνὺς τοῦ πολέμον
τὴν ὑπόθεσιν ἄδιχον. "Amb γὰρ φθόνου xaX μίσους τὰ
τῆς μάχης ἤρετο" διό φησιν, Αἰσχυγθήτωσαν καὶ
ἀποστραφήτωσαν sic τὰ ὀπίσω πάντες οἱ μισοῦν -
τες Σιών. Μὴ μόνον ἡττηϑείησαν, ἀλλὰ καὶ αἰσχρῶς
xat χαταγελάστως. Εἶτα εἰπὼν, Γενηθήτωσαν ὡσεὶ
χόρτος δωμάτων, ἐνδιατρίξει τῇ elxóvt, οὐχ ἁπλῶς;
χόρτῳ παραθδάλλων, ἀλλὰ τῷ ἐπὶ δωμάτων. Καίτοι
γε χαὶ ὁ ἐν πεδίῳ λιπαρῷ, ταχέως διαῤῥεῖ, ἀλλ᾽
ἐχεῖνος ἃ πλείονα δεικνὺς τῶν ἐναντίων τὴν εὐτέλειαν,
τῷ ἐπὶ τῶν δωμάτων αὐτοὺς παραδάλλει" ὥστε Exa-
τέρωθεν δεῖξαι αὐτῶν τὸ εὐχατάπτωτον, καὶ ἀπὸ τῆς
φύσεως τοῦ χόρτον, χαὶ ἀπὸ τῆς φύσεως τοῦ τόπον.

- Τοιαῦται, φησὶ, τῶν ἐναντίων αἱ ἔφοδοι, οὖχκ ἔχουσα:

ῥίξαν, οὐδὲ ὑπόστασιν" ἀλλὰ πρὸς ὀλίγον μὲν δοχοῦ-
σιν ἀνθεῖν, ὕστερον δὲ ἐλέγχονται, καὶ ἑαυτοῖς περι-
πίπτουσι. Τοιαύτη xai τῶν ἐν ἀδικίᾳ ζώντων ἡ εὐη-
μερία, τῶν βιωτιχῶν ἡ φαιδρότης * ὁμοῦ τε γὰρ φαί-
νεται καὶ ἀπόλλυται, οὔτε ὑπόστασίν τινα, οὔτε δύνα-
μιν ἔχουσα. Διόπερ οὐ δεῖ τούτοις προσέχειν, ἀλλὰ τὸ
εὐχατάλυτον αὐτῶν ἐννουῦντας, τῶν ἀθανάτων ἐφίε-
σθαι καὶ ἀχινήτων πραγμάτων, χαὶ οὐχ ἐχόντων με-
ταθδολήν ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι
xa φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ.
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ ἀγίῳ Πιεύματι,
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

5 Sie Sav.; in Mor. πάλιν deerat, sed lectum est ab ipterp.
h S;e Morel. Savil. ἀλλ᾽ ὅμως. .

Digitized by Google
