<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    389 EXPOSITIO IN PSALMUM CXXXIV. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    suam possessionem. Vidisti quomodo ostenderit ejus
    humanitatem? et ideo incipiens dixit, Laudate Domi-
    num, quia bonus est Dominus. 5. Quia ego cognovi,
    quod magnus est Dominus. Ecce aliam affert laudandi
    causam. Dic mihi autem, rogo : tu nosti, alii vero
    non norunt? Norunt quidem, sed non ita ut ego. Est
    enim maxime sanctorum, et eorum qui plurimum
    ascenderunt, accuratius ejus cognoscere majestatem,
    non quidem universam ( hoc enim fieri non potest ¹),
    sed apertius quam alii. Et Deus noster præ omnibus
    diis. Ecce, inquis, qui dicit magnum esse Dominum,
    et se id novisse, procedens ei quod dixerat detrahit,
    et eum confert cum aliis, et per comparationem ei
    excellentiam tribuit. Nequaquam, inquit, sed tunc lo-
    quebatur habens rationem eorum, qui audiebant, pau-
    latim eos ad id deducens. Neque enim hoc admodum
    magnum eum ostendit, quod dicatur Deus esse ma-
    jor, et magnus præ illis : sed, sicut dixi, adaptat ora-
    tionem humilitati auditorum, cos paulatim erigens.
    Bene enim tunc cum eis agebatur, quod hæc audi-
    vissent, et persuasa haberent.
    2. Quod enim omnes citra ullam comparationem
    superet, ostendit per ea quæ sequuntur, afferens
    maximum argumentum ejus potentiæ, et ostendens
    se priora dixisse propter imbecillitatem auditorum :
    et ideo quando tantum enuntiat, parva dicit; quando
    autem confirmat, et demonstrat, et ejus majestatis
    affert probationem, magna profert. Quid ergo postea
    adducit, quod sit eo dignum, et quod sit Dei tantum?
    Vide : subjungit enim : 6. Omnia quæcumque voluit
    Dominus, fecit in cælo et in terra, in maribus et in
    omnibus abyssis. Vidisti potentiam cui nihil omnino
    deest ? vidisti fontem vitæ ? vidisti vires inexpugna-
    biles ? vidisti excellentiam omnino incomparabilem ?
    vidisti potestatem quæ nullo modo prohibetur? vidisti
    ei omnia expedita et facilia ? Omnia enim, inquit, quæ-
    cumque voluit fecit. Hoc, ubinam? In cælo et in terra.
    Hoc est non hic solum, sed etiam in cælo. Non in cælo
    solum, sed etiam in terra. Non solum in terra, sed
    etiam In maribus, et in omnibus abyssis. Per abys-
    sum enim dicit quæ sunt infra terram, quemadmodum
    dicendo, In cælo, ea quæ sunt super cælos. Unde cum
    tot et tanta sint, voluntas ejus nequaquam impeditur,
    sed omnia pervadit, et quod est admirabile, is, qui ea
    fecit, nullo negotio, vel labore, non jussu, sed vo-
    luntate fecit : solum enim voluit, et opus statim con-
    secutum est. Vidisti quomodo ostenderit quam
    facilia ac copiosa fuerint ejus opera, et quomodo ejus
    potestas prohiberi non poterat? Deinde mittens di-
    cere de cælo et terra et mari, affert ea quæ sunt
    in eis, sed nec omnia quidem quæ sunt in eis,
    sed cum prætermisisset ea quæ sunt in cælo, quæ sunt
    admirabiliora, dicit ea quæ sunt circa cælum. Qua
    de re? Quoniam illa quidem, etsi magna essent,
    erant tamen multis ignota : hæc autem, licet mi-
    nora, cernebantur tamen, et omnes habebant spe-
    ctatores. Quia ergo verba faciebat apud homines, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    non tantum fide ducebantur ad ea cogitanda quæ non
    apparebant, quantum ex iis quæ apparebant veluti
    manu ducebantur : ab iis incipit texere orationem et
    doctrinam, quod aliis faciendum suadet hoc et ipse
    faciens. Quodnam hoc? Deum ex ejus operibus lau-
    dare, eum qui singula ejus opera didicerit, ipsique
    pro singulis gloriam referre. Quia enim ad eam lau-
    dandum adhortans, assidue dicebat : Laudate nomen
    Domini, laudate, servi, Dominum : ostendit etiam quo-
    modo laudare oporteat, persequendo universum cor-
    pus creaturæ, laudando, et admirando ¹ sapientiam,
    providentiam, potentiam, curam. Hinc discimus nos
    esse hoc solum nostrum mare, sed multa et diversa,
    et infinita maria. Dixit enim, In maribus et omnibus
    abyssis. Caspium enim, et Indicum et Rubrum sunt ab
    hoc utique disjuncta, et Oceanus qui ambit extrinse-
    cus. 7. Educens nubes ab extremo terræ. Alius, Sustol-
    lens, Alius, Attrahit ab extremis finibus. Alius, A fini-
    bus (a). Hoc etiam in Job dictum est : Alligans aquam
    in nubibus suis (Job. 26. 8). Et Salomon : Continens
    aquam in vestimento (Prov. 30. 4). Hic autem non
    hoc dicit, sed aliud mirabile. Quidnam? Quod aer
    cum crassior fuerit, sursum fertur et transmitti-
    tur, et ascendit id quod grave est, via contraria in-
    grediens. Admirabile autem est quod aqua in eo con-
    tineatur : sed multo admirabilius, quod in eo quod
    leve est contenta feratur : et adhuc admiratibus,
    quod aqua quæ in illo aere continetur, postquam e
    nube effluxerit, ab aere qui sequitur, non amplius
    continetur, sed undique diffluit, et in terram deci-
    ratur. Atqui si ea contineretur ex natura, oporteret
    eam etiam contineri in aere. Quemadmodum enim si
    quis utrem in aerem abire sineret, aqua plenum, deinde
    ferretur ab aere, ferretur etiam aqua quæ intus contine-
    tur, si effluxisset ab utre : ita consentaneum esset hic
    quoque fieri. Sed quia cuncta opera sunt admirabilia, et
    superant opinionem, supra rerum ordinem et ratio-
    nem omnem fiunt hæc omnia. Quod enim in nubis
    aere continetur, non continetur in aere qui consequi-
    tur. Vidisti rem admirabilem, et quomodo, quod
    cæteris videtur esse minus, id cum posuit, fecit ut
    sit admirabile? Deinde ostendit etiam aliud admira-
    bile, dicens, Ab extremo terræ, vel, A summo terræ.
    Non solum enim ascendunt, sed etiam vadunt, nec
    ubi apparuerunt, illic emittunt pluviam, sed cum
    multa sæpe loca prætercucurrerint, alibi imbres pariunt,
    civitatibus et gentibus præteritis. Non est ergo hoc
    solum mirabile, quod sustolluntur, sed etiam quod
    incedunt tamquam in tabulatis, ferentes tantam mo-
    lem aquarum.
    3. Mira elementorum contrariorum mixtio; ventorum
    commoda; venti quomodo in thesauris. — Fulgura in
    pluviam fecit. Vide rursus aliud mirabile, diversas
    naturas convenientes. Neque enim fulgure est quid-
    quam magis igneum, neque aquis est aliquid frigi-
    dius : ea tamen miscentur, nec confunduntur, neque
    contemperantur, sed unaquæque conservat suos fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    ¹ Pro illa., hoc enim absurdum est; quæ quidem versio
    optime quadrat ad seriem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,940">
    ¹ Hæ voces, et admirando, desunt in Savil.
    [illegivel] interpretibus ignoratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (389-390) da Patrologia Graeca ou Latina. Texto em latim.
    Notas de rodapé marcadas com ¹ no texto e no aparato.
    Referência marginal (a) inline no texto.
    Parte final da nota de rodapé direita está parcialmente ilegível devido à qualidade da digitalização.
  </notas>
</pagina>