<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    339 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    Ita sunt appellati? Si historiam quidem species, quo-
    niam loquuntur de reditu ex Babylone, et captivitatis
    quæ illic fuit mentionem faciunt : sed si eos sumas
    anagogice, quod ad viam virtutis deducant : quidam
    enim eos ita acceperunt. Nam via quæ eo deducit,
    est similis gradibus, virum virtute et sapientia prædi-
    tum paulatim evehen- et sustollens, et eum in ipso
    cælo statuens. Alii autem dicunt per hæc subindicare
    scalarn Jacob, quæ ipsi ostensa est ad cælum usque
    pertingens. Ita etiam gradibus et scalis subjectis, loca
    ad quæ non patet aditus, et quæ sunt excelsiora, adire
    possunt. Quoniam autem eos qui ascendunt, postquam
    in altum evecti fuerint, caligare necesse est, propterea
    non eos solum qui ascendunt, sed eos etiam qui ad
    ipsum cacumen pervenerunt, accepta cautione confir-
    mari oportet. Una est autem securitas, quando non
    quantum ascendimus respexerimus, ita ut superhæ et
    elatæ mentis evadamus : sed quantum restat ascen-
    dendum, conspicati fuerimus , et ad illud tetenderi-
    mus. Quod etiam Paulus significans, dicebat : Eorum
    quæ retro sunt obliviscentes, ad anteriora autem nos ex-
    tendentes ( Philipp. 3. 13 ). Et est hæc quidem ratio
    anagogés : nos autem deinceps, si videatur, veniamus
    ad historiam, et videamus eos qui fuerunt liberati a
    captivitate. Quomodo igitur a captivitate liberati fue-
    runt ? Desiderio Jerosolymorum ¹ : cum contra ii qui
    non pari studio erant affecti, ex Dei gratia nihil lucri-
    fecerint, sed in perpetua servitute dies suos obierint,
    quos nos etiam si imitemur , idipsum passuri sumus.
    Si enim amore cælestium , et desiderio cælestis Jeru-
    salem non teneamur, sed si præsenti vitæ perpetuo
    hæreamus, in cœno sæcularium curarum volutati, non
    poterimus patriam recipere.
    Afflictionis lucrum; afflictio maximam excusationem
    habet. — Ad Dominum cum tribularer clamavi, et
    exaudivit me. Vidisti lucrum afflictionis? vidisti ce-
    leritatem clementiæ? Lucrum afflictionis, quod eos
    ad puras preces fundendas adduxerit : clementiæ ce-
    leritatem, quod vocantibus eis statim annuerit : quod
    etiam prius fecit iis qui erant in Ægypto. Et ideo
    dicit, Videns vidi afflictionem populi mei, et gemitum
    eorum audivi, et descendi ut eos eriperem (Exod. 3.
    7. 8). Et tu ergo, o dilecte, quando es in afflictione,
    ne desperes, nec labores indiligentia , sed tunc tem-
    poris maxime excitare : sunt enim tunc preces purio-
    res, et major est Dei in te benevolentia : et perpetuo
    ita vivas, ut sit tibi vita laboriosa , sciens omnes qui
    pie volunt vivere in Christo Jesu, persecutionem
    passuros, et per multas afflictiones oportere nos in-
    trare in regnum Dei (2. Tim. 3. 12; Act. 14. 21). Ne
    mollem ergo vitam et dissolutam dilexeris, nec via
    lata velis ingredi ( ea enim non ducit in cælum ) , sed
    arcta et angusta. Si autem pervenire ad supernas
    mansiones velis, fuge voluptates, externam sæculi
    pompam ac speciem conculca, opes, gloriam et po-
    tentiam neglige : paupertatem autem , mentis contri-
    tionem, confessionemque et lacrymarum fontem tene,
    et omnia quæ possunt conciliare salutem persequere.
    *
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    Ea enim et tutiorem reddunt eum qui possidet, et
    preces reddunt sublimiores. Si teipsum ita compara-
    veris , et Deum cum hac mente vocaveris, te omnino
    exaudiet. Et ideo dixit propheta , Cum tribularer cla-
    mavi, et exaudivit me, ut discas paulatim conscen-
    dere, et, ut ita dicam , alatas precatioues facere , ne
    angaris, nec ægre feras in afflictionibus , sed utilita-
    tem ex eis percipias. Si enim Elisæus propheta cum
    esset homo, non permisit ut discipulus venientem ad
    se mulierem extruderet, dicens : Dimitte eam, quia
    mærore est affecta anima ejus (4. Reg. 4. 27) : nihil
    aliud volens ex eo ostendere, nisi quod excusationem
    et defensionem maximam haberet, nempe afflictio-
    nem : multo minus Deus te repellet, si cum tristi et
    anxia anima ad eum accedas. Et ideo Christus quoque
    eos beatos pronuntiat, qui lugent, et miseros qui ri-
    dent (Luc. 6. 25). Quocirca beatitudines hinc exorsus
    est (a), dicens : Beati qui lugent (Matth. 5. 5). Si vis ergo
    hos gradus ascendere, quod est in vita molle enerva-
    tumque et dissolutum reseca, et laboriosa vivendi
    ratione te ipsum astringe et contine : a terrenis ne-
    gotiis abstine. Hic est primus ascensus. Non potest
    enim fieri, non potest ut simul et scamam conscendas,
    et in terra hæreas.
    2. Vides quanta sit cæli altitudo : nosti brevitatem
    temporis : scis quam sit mors incerta. Ne cuncteris
    ergo, nec differas , sed hanc peregrinationem magna
    vi aggrede, ut uno die duos, tres, decem et viginti
    gradus conscendas.
    Dolosi fugiendi; improbitatis supplicium. — 2. Do-
    mine, libera animam meam a labiis iniquis , et a lingua
    dolosa. Vide hic quoque lucere præceptum illud evan-
    gelicum : Orate, ne intretis in tentationem (Luc. 22. 46).
    Nulla enim est, o dilecte, gravior tentatio, quam in dolo-
    sum hominem incidere : is quippe est vel quavis fera
    truculentior. Ea enim id quod est esse cernitur : hic
    autem obtento velo mansuetudinis et probitatis sæpe
    virus occultat, ut nec facile possint deprehendi insi-
    diæ, et in barathrum nulla adhibita cautione incidatur.
    Quapropter ubique a Deo hoc assidue postulat, ut li-
    beretur a talibus insidiatoribus. Si autem fugiendi
    sunt fraudulenti et malitiosi, multo magis deceptores,
    et qui mala dogmata proferunt. Maxime autem iniqua
    ea labia esse dixeris, quæ in virtute lædunt, et ad
    vitium adducunt. Et ideo hic propheta rogat ut libere-
    tur illius anima : eo enim tela dirigit. 3. Quid detur
    tibi, aut quid apponatur tibi ad linguam dolosam ?
    Alius interpres ait : Quid præbetis tibi, aut quid adji-
    ciet lingua dolosa? Alius autem, Quid dederit tibi , et
    quid tibi adjecerit lingua secundum dolum? Nihil ergo
    aliud ostendit quod dictum est, nisi hoc, magnam
    esse improbitatem, et tetrum genus vitii. Quocirca
    vides etiam prophetam irascentem , commotumque ,
    et dicentem : quid detur tibi, aut quid apponatur tibi ad
    linguam dolosam? Quod autem dicit, est ejusmodi :
    Quodnam hoc vitio dignum invenietur supplicium ?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,920">
    * Alii addunt, teste Savilio in margine, metropoleos.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,940">
    (a) Nescio cur dicat Chrysostomus Christum beatitudines
    orsum esse ab illa, Beati qui lugent, cum nec apud Mat-
    thæum nec apud Lucam sit isthæc prima beatitudo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes (ex: "precatioues", "scalarn", "scamam", "evehen-").
    Marcadores de seção em negrito no fluxo do texto foram transcritos como parte do bloco de texto principal.
    Símbolo '*' no final da coluna esquerda corresponde à nota de rodapé esquerda.
    Símbolo '(a)' no texto corresponde à nota de rodapé direita.
    Símbolo '¹' em "Jerosolymorum" não possui nota correspondente visível nesta página.
  </notas>
</pagina>