<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    347 EXPOSITIO IN PSALMUM CXI. 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    δυνήσεται καὶ ἀπαλλάξαι πάντων, καὶ ἐλεύθερον ἀπο-
    καταστῆσαι. Κύριος φυλάξει τὴν εἴσοδόν σου, καὶ
    τὴν ἔξοδόν σου. Ἕτερος ἑρμηνευτὴς φησι, Τὴν
    προέλευσίν σου. Εἶδας δηγεχῆ συμπαχίαν παντα-
    χοῦ παρούσαν, εἰσιοῦντι, ἐξιόντι· δι' ταύτης ἴσον γέ-
    νοιτ' ἂν τῆς ἀγάπης· τί τῆς φιλανθρωπίας· Ἐν-
    ταῦθα μέντοι τὸν βίον ἅπαντα αἰνίττεται· ἐν τούτοις
    γὰρ ὁ βίος ἅπας, ἐν εἰσόδοις καὶ ἐξόδοις. Καὶ τοῦτο
    σαφέστερον δηλῶν, ἐπήγαγεν· Ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ
    ἕως τοῦ αἰῶνος. Οὐ πρὸς μίαν ἡμέραν, φησίν, οὐδὲ
    πρὸς δύο, καὶ τρες, καὶ δέκα, καὶ εἴκοσι, καὶ ἑκατόν,
    ἀλλὰ διηνεκῶς· ὅπερ ἐπ' ἀνθρώπων οὐκ ἔνι· ἀλλὰ
    πολλαὶ μεταβολαί, συνεχεῖς α μεταπτώσεις, ἀθρόοι
    αἱ μεταστάσεις· ὁ σήμερον φίλος, αὔριον ἐχθρός· ὁ
    σήμερον βοηθός, αὔριον ἐγκαταλιμπάνει. Πολλάκις
    δὲ οὐκ ἐγκαταλιμπάνει μόνον, ἀλλὰ καὶ πολεμεῖ καὶ
    ἐπιβουλεύει· πολεμοῦ παντὸς χαλεπώτερον· ἀλλὰ τὰ
    τοῦ [338] Θεοῦ ἀκίνητα, διηνεκῆ, ἀθάνατα, μόνιμα,
    πέρας οὐκ ἔχοντα. Ἵνα οὖν αὐτῶν ἐπιτυγχάνωμεν,
    καὶ τὰ παρ' ἑαυτῶν εἰσφέρωμεν, ὥστε πολλῆς ἀπο-
    λαῦσαι τῆς ἀσφαλείας, καὶ τν μελλόντων ἐπιτυχεῖν
    ἀγαθῶν ἐν Χριστῷ ησοῦ τ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα
    εἰς τος αἰνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΚΑ' ΨΑΛΜΟΝ.
    Εὐφράνθην ἐπὶ τοῖς εἰρηκόσι μοι, Εἰς οἶκον Κυ-
    ρίου πορευσόμεθα.
    a. Ἀλλὰ νῦν πολλοὶ καὶ δυσχεραίνουσιν ἐπὶ τῷ ῥή-
    ματι· κἂν μέν τις εἰς ἱπποδρομίας, ἢ ες θέατρα
    παρουσίας ἀναβαίνων καλέσῃ, πολλοὶ οἱ συντρέ-
    χοντες· ἂν δὲ ἐπὶ τὸν εὐκτήριον οἶκον, ὀλίγοι οἱ
    μὴ ἀκοῦντες b. Ἀλλ' οὐχ οἱ Ἰουδαῖοι οὕτως· οὐ τί
    γένειτ' ἂν χαλεπώτερον, ὅταν καὶ ἐκείνων φαίνωνται
    ῥᾳθυμότεροι οἱ Χριστιανοί; Πόθεν δὲ οὗτοι οὕτως;
    Πάλιν λέγω· ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας ἐγένοντο βελτίους.
    Ἔντεῦθεν οἱ πρὸ τούτου ναυτιῶντες, καὶ τὸν μὲν
    ναὸν ἀφίεντες, καὶ τὴν ἀκρόασιν τῶν θείων λογίων,
    ὄρεσι δὲ καὶ νάπαις καὶ βουνοῖς αυτοὺς διδόντες
    καὶ πολλῇ τ ἀσεβείᾳ, τν ἐπιθυμίαν στησαν τῆς
    λατρείας ἐκείνης, καὶ πρὸς τὴν ἐπαγγελίαν αὐτὴν
    διεκεραύνωνται, καὶ ὀρθοῦνται, καὶ ἵστανται, καὶ
    τάνυνται τῇ διανοίᾳ. πειδὴ γὰρ ἐν λιμῷ κατέστη-
    σαν καὶ δίψει, οὐ λιμ ἄρτου, καὶ δίψει ὕδατος,
    ἀλλὰ τοῦ ἀκοῦσαι λόγον Κυρίου, κολασθέντες τῇ τι-
    μωρίᾳ ταύτῃ μετὰ πλείονος τῆς ἐπιθυμίας ἐπεζήτησαν, ὧν πρώην ἠμέλησαν. Οὕτω καὶ τὸ ἔδαφος
    αὐτὸ περιπλέκον λέγοντες, ὅτι Εὐδόκησαν οἱ δοῦ-
    λοί σου τοῖς λίθοις αὐτῆς, καὶ τὸν χοῦν αὐτῆς
    οἰκτειρήσουσι· καὶ πάλιν, Πότε ἥξω, καὶ ὀφθή-
    σομαι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ; κα πάλιν, Μνη-
    σθήσομαί σου ἐκ γῆς Ἰορδάνου καὶ Ἑρμωνιείμ,
    ἀπὸ ὄρους μικροῦ· καὶ πάλιν· Ταῦτα ἐμνήσθην,
    καὶ ἐξέχεα ἐπ' ἐμὲ τὴν ψυχήν μου. Τί ἐμνήσθης,
    εἰπέ μοι; Ὅτι διελεύσομαι ἐν τόπῳ σκηνῆς θαυ-
    μαστῆς ἕως τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ. Τοῦτέστιν, ὅτι
    ἀπηρόμην τὰς χορείας, τὰς πανηγύρεις, τὴν λα-
    τρείαν ἐκείνην. Ἐστὼτες σαν οἱ πόδες ἡμῶν ἐν
    ταῖς αλαῖς σου, Ἱερουσαλήμ. Ἕτερος, Εὐφράν-
    θην εἰσελθόντων μου Εἰς τὸν οἶκον Κυρίου ἠΐσθομην
    Ἔστησαν οἱ πόδες ἡμῶν ἐν ταῖς αὐλαῖς σου,
    Ἱερουσαλήμ. Εἶδες ἡδονῆς περβολήν; ς τῶν
    πραγμάτων ἀπαλουόντων αὐτῶν, καὶ πρὸς τὰ ῥήματα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    αὐτὰ ἔχαιρον, πολλῷ τ πάθῳ περιπλακόμενοι τὸν
    εὐκτήριον οἶκον καὶ τὴν πόλιν.
    Οὕτως ὁ Θεὸς ἀεὶ ποιεῖν εἴωθεν. Ὅταν γὰρ ἔχον-
    τες τὰ ἀγαθὰ μὴ αἰσθάνωμεθα, ἐκβάλλει αὐτὰ τῶν
    χειρῶν τῶν ἡμετέρων, ἵν' ὅπερ οὐκ ἐποίησεν ἡ ἀπό-
    λαυσις, τοῦτο ποιήσῃ ἡ στέρησις· ὅπερ ὅν καὶ αὐ-
    τοὶ πεπόνθασιν ἀναγεμόνοι τῆς πόλεως, ἀντεχόμενοι
    τοῦ ναοῦ, εἰδότες αὐτῷ χάριν πολλὴν ὑπὲρ ὧν τὴν
    πατρίδα ἀπέλαβον. Ἱερουσαλὴμ οἰκοδομουμένη ὡς
    πόλις. Ἕτερος, [339] Τὴν οἰκοδομουμένην ὡς πό-
    λιν c. Ἢ τοίνυν κατὰ τοὺς βδομήκοντα τοῦτό ἐστιν,
    ὅτι οἰκοδομηθήσεται ἡ Ἱερουσαλὴμ ὡς πόλις, τὸν πρὸ
    τοῦ οκοδομηθῆναι χρόνον δηλοῦντος τοῦ λόγου· ἢ
    κατὰ τὸν τερον ἑρμηνευτήν, Ἀπελάβομεν τὴν Ἱερου-
    σαλήμ, Τὴν οἰκοδομουμένην ὡς πόλιν, τὰ μετὰ τὴν
    αἰχμαλωσίαν γενόμενα ἐμφαίνων, Ἐπειδὴ γὰρ τότε
    ἐρῆμα πολλῇ πανταχοῦ τῆς πόλεως ἦν καὶ ἐρείπια,
    τῶν πύργων καταβεβλημένων, τῶν τειχῶν ἐρριμμέ-
    νων, καὶ λείψανα μόνον ἔμενε f τῆς ἀρχαίας πατρί-
    δος, ἐπανελθόντες, καὶ ἰδόντες τὴν ἐρημίαν, ἀνακα-
    λοῦνται τὴν παλαιὰν ἐκείνην εὐημερίαν, καὶ τὰ ἐγ-
    κώμια αὐτῆς διηγοῦνται, λέγοντες, ὅτι g Ἡ λαμπρὰ
    καὶ περιφανής, καὶ ἔχουσα ἐκκλησίαν, καὶ ἄρχοντας,
    καὶ βασιλεῖς, καὶ ἀρχιερεῖς, καὶ πολλῷ κομῶσα τῷ
    κόσμῳ, τὸ κατηφὲς τοῦτο σχῆμα περιθέσθαι νῦν.
    Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν, ἄκουσον τῶν ἑξῆς· Ἱερουσαλὴμ
    οἰκοδομουμένη ὡς πόλις. Τότε γὰρ οὕτω πόλις ἦν.
    Δῆλον καὶ ἐξ οὗ ἔπαγεν, λέγων· h Ἦς  μετοχὴ ατῆς
    ἐπὶ τὸ αὐτό. Τὸ γὰρ συγκεκροτημένον αὐτῆς λέγει
    τῶν οἰκοδομῶν, καὶ τὸ ἀσφαλές, καὶ τὸ πεπυκνωμέ-
    νον, καὶ ὅτι οὐδὲν ἔρημον εἶχε κατὰ τὸ μέσον, ἀλλὰ
    πάντοθεν ἦν πεπυκνωμένη, ἀπηρτισμένη, συγκεκρο-
    τημένη, συνεχής τις οὖσα καὶ συνημμένη οὕτω πρὸ
    τῆς αἰχμαλωσίας. Διὸ καὶ τις ἑρμηνευτὴς i φησι,
    τοῦτο δηλῶν, Συνάφειαν ἔχουσα. Εἶτα μετὰ τοῦτο
    καὶ ἕτερον ἐγκώμιον αὐτῆς φησιν· Ἐκε γὰρ ἀν-
    έβησαν αἱ φυλαί, φυλαὶ Κυρίου, μαρτύριον τοῦ
    Ἰσραήλ, τοῦ ἐξομολογήσασθαι τῷ νόματι Κυ-
    ρίου. Τούτῳ γὰρ μάλιστα ἐκοσμεῖτο  πόλις· οὐχ
    οὕτω τῷ μεγέθει καὶ τοῖς οἰκοδομήμασι, ὡς τῷ
    πάντας ἐκεῖ συλλέγεσθαι, εἴτε βουλὴ τις, εἴτε ἐκ-
    κλησία ἐγίνετο, εἴτε περὶ τινῶν σκέψις ἦν προκει-
    μένη. Ἐπειδ γὰρ ὁ ναὸς αὐτοῦ ν, καὶ  ἀγιαστία
    πᾶσα ἐντεῦθεν, καὶ ἱερεῖς, καὶ Λευῖται, καὶ τὸ
    ὁλοκαύτωμα k, καὶ τὰ ἄδυτα, καὶ τὰ προπύλαια, καὶ
    θυσίαι, καὶ βωμός, καὶ ἑορταί, καὶ πανηγύρεις, καὶ
    εὐχαὶ, κα ἀκροάσεις, καὶ ἁπλς επεῖν τς πολι-
    τείας τὸ σχμα ἐκεῖ συγκεκροτημένον ἦν, ἔθει τὰς
    φυλὰς ἐκεῖ συλλέγεσθαι μάλιστα τρίτον τοῦ ἐνιαυτοῦ
    ἐν ταῖς ἐπισήμοις καὶ δημοτελεῖς ορταῖς, ἐν τῷ
    Πάσχα, ἐν τῇ Πεντηκοστῇ, ἐν τῇ Σκηνοπηγίᾳ. Ο γὰρ
    ἐξῆν ἄλλοθι. Λέγων τοίνυν αὐτῆς τὸ ἐγκώμιον, φη-
    σίν· Ἐκεῖ ἀνέβησαν αἱ φυλαί. Καὶ ἕτερος, Ἐκεῖ
    ἀνέβησαν σκῆπτρα l. Καὶ οὐχ ἁπλῶς, Φυλαί,
    ἀλλά, Φυλαὶ Κυρίου. Πᾶσαι α φυλαὶ σαν Κυρίου,
    ἀλλ' οὐκ ἐξῆν αὐταῖς οὐδὲ οὕτως ἐν τῇ οκείᾳ πα-
    τρίδι ταῦτα ἐπιτελεῖν, ἀλλὰ τούτῳ τετίμητο ἡ μη-
    τρόπολις, πάντας συνάγουσα καὶ ἔχουσα πρὸς ἑαυτήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,960">
    a Unus et Savil. in marg. καὶ τὰ παρ' ἡμῶν.
    b Allii οἶκον, πολλοὶ ο ἀκοῦντες, quæ forte vera lectio
    fuerit, omissa propter ὁμοιοτέλευτον· sed res est minimi
    momenti.
    c Sic mss. et Savil., Morel. vero ἔλυσαν. Mox unus
    ἐπιτηδείαν ταύτην.
    d Savil. ὅτε ὑπηκόμην, et ad marg. aliam lectionem
    affert, nempe διελεύσομαι, quam a Gentiano Herveto ex-
    pressa est. Paulo post, ἕτερος, Εὐφράνθην εἰπόντων. Hæc
    interpretatio cujus sit ignoratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,960">
    e Savil. καταλέγοντες, ὅτι.
    f Savil. ἄρλον καὶ ἐκ τοῦ ἐπαγγεῖν λέγων, minus recte,
    ut et ipse odoratur conjiciens, λέγοντα.
    g Hic interpres est Symmachus, qui habet συνάφειαν
    ἔχουσαν ὁμοῦ. Sed Chrysostomus nominatim cæsum
    ἔχουσα adhibet, ut ad seriem suam quadret.
    h Alius τῷ Ἰσραήλ, non male, et sic infra legitur.
    i Ἀνάκτορον Hervetus basilicam verterat : melius, ut
    puto, regiam vertitur.
    k Sic Aquila. Paulo post Savil. οὐχ ἐξῆν αὐτοῖς.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao visível. A letra 'l' aparece no texto como marcador de seção ("σκῆπτρα l."), mas a nota de rodapé correspondente não é visível na imagem (a última nota visível é 'k'). A palavra "συμπαχίαν" foi transcrita conforme aparece, embora o contexto sugira "συμπαθειαν".
  </notas>
</pagina>