<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    379 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    et multis calamitatibus, Deo semper adhæsi. Si autem
    ita non fui, retribuatur, inquit, super animam meam,
    hoc est, dem ultimum supplicium. 4. Speret Israel in
    Domino , ex hoc nunc et usque in sæculum. Vides , ut
    dixi in principio , in iis quidem quæ ad fidem et do-
    gmata pertinent , etsi nulla causa sit, oportere assi-
    duo gloriari, et eum qui non gloriatur perire : in recte
    autem factis, cum tempus postulat, non recusandum
    esse gloriari. Quodnam est autem tempus? Multa et
    varia, quorum unum est , docendi auditorem. Quod
    hic quoque sciens, et ostendens se sua recte facta
    ideo dicere, ut auditorem ad sui imitationem attrahat,
    subjunxit dicens : Speret Israel in Domino , ex hoc
    nunc et usque in sæculum. Sive, inquit, calamitates,
    sive ægritudines, sive bella, et captivitates, sive quod-
    cumque aliud grave et inopinatum malum te circum-
    sederit , spem in Deum et exspectationem illam tene
    firmiter , et omnino bonus erit tibi finis et exitus,
    Deo scilicet hanc tuam bonam spem remunerante a
    malis tibi data liberatione , in Christo Jesu Domino
    nostro : cui gloria et imperium in sæcula sæculorum.
    Amen.
    IN PSALMUM CXXXI.
    1 Memento , Domine , David , et omnis mansuetudinis
    ejus.
    1. Mosis mansuetudo.—Alibi quidem rogant solum
    servari ex memoria majorum : hic autem bona opera
    narrant , et quod est omnium bonorum causa , mo-
    derationem, humilitatem, mansuetudinem. Ideo in
    maxima quoque admiratione habebatur Moses. Erat ,
    inquit , mitissimus omnium hominum , qui erant super
    terram ( Num. 12. 5). Sed nonnulli hæretici ejus vitæ
    institutum, et id quod dictum est reprehendentes (a),
    dicunt, Quid dicis? erat ille mitissimus, qui invasit
    Ægyptium , et eum interfecit? qui Judæos implevit
    sanguine et bellis intestinis ? qui jussit ut consangui-
    nei cognatos occiderent? qui precibus ut terra dehis-
    ceret effecit, et e supernis fulmen deorsum vibravit,
    et illos quidem submersit , hos vero exussit ? si hic
    mitis, quis sævus et iracundus? Desine, neque super-
    vacanea loquere. Quod enim erat mitis, et omnium
    hominum mitissimus, et dico, neque umquam cessabo
    dicere, et si vultis, non aliunde quam ex iis quæ dicta
    sunt conabor ostendere ejus mansuetudinem. Atqui
    poteram dicere quæ de sorore ab eo ad Deum dicta
    sunt, supplicationem qua pro populo usus est, omnia
    verba illa apostolica , et cælo digna , moderationem
    qua alloquebatur populum. Poterant hæc dici , et his
    alia longe plura enumerari ; sed si vultis, his præter-
    missis , ex iis ipsis quæ ante dicta sunt ab inimicis ,
    age ostendamus eum fuisse omnium hominum mitis-
    simum, ex quibus eum sævum , immanem et iracun-
    dum quidam esse existimant. Quomodo ergo ostende-
    mus ? Si prius distinxerimus , ac definierimus , quid
    sit mansuetudo, et quid ferocitas. Neque enim ferire,
    est absolute ferocitatis ; neque parcere, mansuetudi-
    nis : sed mitis ille est , qui ferre potest quæ in sei-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,900">
    (a) Hic videtur notare Manichæos, qui legem et Moysem
    reprehendebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    psum peccata sunt , qui aliis factam injuriam pro-
    pulsат, et eis fert opem, et est vehemens ultor eorum,
    qui probra ingerunt ; qui autem non est ejusmodi,
    sed est hebes, deses, somnolentus , et mortuo nihil
    melius affectus, non est mitis nec mansuetus. Despi-
    cere eos quibus fit injuria , non dolere vicem eorum
    qui injuria afficiuntur , nec iis irasci qui probris et
    contumeliis afficiunt , non est virtutis, sed vitii : non
    est mansuetudinis, sed ignaviæ. Quare hoc ipsum
    ostendit ejus mansuetudinem , et quod esset adeo
    ardens, ut prosiliret, cum videret alios injuria affici,
    iram pro justitia non valens cohibere : at quando
    ipse malo aliquo affectus est , nec ultus est, nec pœ-
    nam sumpsit , nec a philosophiæ instituto umquam
    recessit. Si autem fuisset adeo sævus et iracundus :
    qui pro aliis adeo inflammabatur et excandescebat,
    numquam animum induxisset, ut pro iis quæ ad seip-
    sum pertinebant, quiesceret : sed tunc magis irritatus
    fuisset. Scitis enim nos agrius ferre nostra quam
    aliena. Ille autem, cum alii quidem male patiebantur,
    non minus quam illi ipsi quibus male fiebat, ulcise-
    batur : delicta autem quæ in ipsum admissa fuerant,
    cum maxima prætermittebat tolerantia , in utroque
    extremo consistens , illo quidem , se esse malis infes-
    tum , hoc vero se esse lenem et patientem osten-
    dens. Sed dic, quæso, quid eum facere oportuit? eam
    despicere, quæ inferebatur, injuriarum 1, et malum
    quod pertinebat ad populum? Sed id non erat ejus
    qui regebat populum, nec patientis alicujus et mitis,
    sed desidis et ignavi. Tu autem medicum quidem non
    reprehendis, qui putredinem totum corpus permean-
    tem sectione reprimit : illum autem dicis esse atrocis-
    simum , qui morbum longe putredine graviorem per
    totum populum permanentem ictu paulo graviori vo-
    luerit coercere? Atqui hæc sunt judicis non satis con-
    siderati. Tanti enim populi præfectum, et qui ducebat
    gentem adeo asperam, duram et intractabilem, opor-
    tebat statim a principio reprimere, et in ipso vesti-
    bulo rescindere, ne malum longius serperet. At obruit,
    inquit, Dathan et Abiron. Quid dicis? oportebatne de-
    spicere sacerdotium, conculcari, et Dei leges ereri, et
    id quod omnia continet dissolvi : dico autem dignita-
    tem sacerdotii ; et omnibus adyta patefacere, et et
    eorum contemptum permittere ut liceret volentibus sa-
    crosancta conculcare septa , et omnia susque deque
    agere et miscere? Atqui ea non erat mansuetudinis, sed
    inhumanitatis et crudelitatis , despicere tantum quod
    crescebat malum : et dum ducentis parceret, perdere
    tot millia. Dic enim mihi, quæso , quando jussi ge-
    nere propinquos occidere, quid eum facere oportuit,
    cum Deus irasceretur, cresceret impietas, cum nihil
    esset, quod eos posset ab ira eripere? permitterene
    debuit ut plaga cælestis in omnes tribus descenderet,
    et universo generi interitum afferret , et cum suppli-
    cio negligere peccatum immedicabile? an poena et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    1 Alii, despicere grassantem nequitiam. Certe non sper-
    nenda lectio : eruntque fortasse qui præferendam alteri
    putabunt : sed cum aliam S. Cyrillus pariter atque Nicephorus
    adhibuerint, atque ita ab interprete lectum sit, eam reti-
    nere visum est : cum alioqui res sit minimi momenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>