$635
«ἧς προτέρα; λέγοντες οἰχοδομῇς τῆς τοῦ Σολομῶν-
πος, ἀλλὰ περὶ ταύτης τῆς 4 ὕστερον, τῆς μετὰ τὴν
τῶν Περσῶν ἀπαλλαγὴν, Ἐπεὶ οὖν πολὺς ἐτρίδετο
χρόνος, καὶ τοῦ ναοῦ καὶ τῆς πόλεως καὶ τῶν τειχῶν
οἰκοδομουμένων (b ἡ γὰρ τῆς πόλεως οἰχοδομία xat
πολλῷ πλείονα ἀνάλωσε), παιδεύων αὐτοὺς πάλιν ἐπὶ
τὸν Θεὸν καταφεύγειν ὁ Προφήτης, ταῦτα διεξέρχεται,
δειχνὺς ὅτι πάντα εἰχῇ καὶ μάτην γίνεται, ἐὰν μὴ
«hv παρὰ τοῦ Θεοῦ ῥοπὴν ἑπκισπάσωνται. Οὐ γὰρ δὴ
μόνον τὸ αἰχμαλωσίας ἀπαλ)αγῆναι, ἀλλὰ xal τὸ
ἀναστῆσαι τεῖχος ἀπαλλαγέντας ἀδύνατον ἄνευ τῆς
τοῦ Θεοῦ ῥοπῆς. Καὶ τί λέγω τειχῶν ἀνάστασιν καὶ
πόλεως olxobopfjv; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ γενομένην αὐτὴν, xai
ἀπαρτισθεῖσαν φυλάξαι τις δύναιτ᾽ ἂν, ἐχείνης ἧρη-
μωμένος τῆς συμμαχίας. Ταῦτα δὲ ἔλεγε, διὰ πάντων
αὐτοὺς πάλιν ἐπὶ τὴν αὐτοῦ πείθων χαταφεύγειν ῥο-
πῆν. ὥστε μὴ τῇ ἀνέσει γίνεσθαι ῥᾳθυμοτέρους. Διὰ
γὰρ τοῦτο οὐδὲ ἀθρόον ἔδωκεν αὐτοῖς τὰ ἀγαθὰ, ἀλλὰ
ἐρέμα καὶ κατὰ μιχρὸν, ἵνα μὴ πρὸς τὴν προτέραν
«αλινδρομήσωσι πονηρίαν τῇ ταχίστῃ τῶν χαχῶν
ἀπαλλαγῇ. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν αὑτῇ τῇ δόσει τῶν ἀγαθῶν
συνεχῶς * αὐτοὺς ὑπεμίμνησχεν ἐν τῇ τῶν πολεμίων
ἐφόδῳ διηνεχῶς ἀφυπνίζων αὐτῶν τὴν ῥᾳθυμίαν.
Εἴρηται μὲν οὖν καθολικῶς ὁ λόγος, τὴν ἀρχὴν δὲ ἀπὸ
τῆς ὑποθέσεως ταύτης εἴληφε. Δεῖ γὰρ αὑτὸν ἐφ᾽
ἅπασιν ἁρμόζειν, οὐχ ἵνα αὐτοὶ ἑᾳθυμῶμεν, οὐδὲ ἵνα
ὕπτιοι κείμεθα, ἀλλ᾽ ἵνα τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσφέρυν-
τες, τὸ πᾶν ἐπὶ τὸν Θεὸν ῥίπτωμεν, τῆς ἐλπίδος τῆς
ἐχεῖνου διαπαντὸς ἐν ἅπασιν ἐχχρεμάμενοι. "᾿Ὥσπερ
τὰρ oíx ἕνι, τοῦ Θεοῦ μὴ βοηθοῦντος, εἰς τέλος τὰ
πράγματα ἀγαγεῖν' οὕτως, ἂν ὁ Θεὸς βοηθῇ, ἀργοῦντας
αὑτοὺς [556] καὶ ἀναπεπτωχότας οὐχ ἕνι τοῦ τέλους
ἐπιτυχεῖν, Elc μάτην ὑμῖν ἐστι τὸ ὀρθρίζειν" ἐγεί-
pscóe μετὰ τὸ καθῆσθαι. "Ἕτερος 4 δὲ ἑρμηνεντῆς
φησι, δραδύνουσι καθῆσθαι. ΓΑλλος, Xporitovot
τοῦ καθῆσθαι. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἔστι’ xlv
ἀγρνπνῆτε, κἂν ὑπὸ τὴν ἕω διεγείρησθε, xàv βραδύ-
νὴτε πρὸς τὸ ἀναπαύεσθαι, τὸν πάντα καιρὸν εἰς πό-
νον καὶ ταλαιπωρίαν δαπανῶντες, ἂν μὴ τῆς ἐχεῖθεν
ἁπολαύσητε ῥοπῆς, τὰ ἀνθρώπινα πάντα οἰχήσεται,
xal τῆς σπουδὴς ταύτης οὐδὲν ἔσται πλέον. Οἱ ἐσθέον-
τες ὄρτον ὀδύνης. Τοῦτο λέγει, δεικνὺς ὅτι ἐπίπονον
ἔζων βίον, ὁπλῖται χαὶ οἰχοδόμοι γινόμενοι. Τῇ μιᾷ
μὲντὰρ, φησὶ, χειρὶ χόφινον ἐδάσταζον ἣ λίθον, τῇ
δὲ μιᾷ μάχαιραν *, εἰς τὸ οἰχοδομεῖν καὶ πολεμεῖν
ἑαυτοὺς διαιροῦντες, xal μετὰ ἀσπίδων τοὺς χάλικας f
συνεφόρουν. Ἐπειδὴ γὰρ ἄτειχος ἦν ἡ πόλις xal γε-
γυμνωμένη, τὰς ἀθρόους xal παρ᾽ ἐλπίδα τῶν πολε-
μίων ἐφόδους χαθ᾽ ἐχάστην ὑποπτεύοντες ὥραν,
ὡπλισμένοι τὰ τείχη ὕφαινον 5, καὶ ξίφη, καὶ ἀσπί-
δες, καὶ μάχαιραι παρέχειντο, xat. πόῤῥωθεν σχοποί
πινες τὴν ἄδηλον αὐτῶν ἀπαγγέλλοντες ἔφοδον, xat
σαλπίζοντες, εἴποτε ἤσθοντο αὐτοὺς πόῤῥωθεν ἐπιόν-
τὰς. ᾿Αλλὰ χἂν ταῦτα ποιῆτε, φησὶ, xal ἄρτον ὁδύ-

* Sic locum vitiatum restituimus ex upo codice : ante
legebstut τῆς ὕστερον μετὰ τῶν Περσῶν ἀπαλλαγῆς.

b Hec, ἡ γάργτῆς πόλεως οἰκοδομία καὶ πολλῷ πλείονα

120081, ἀδουμὶ jn Savil.

* Συνεχῶς deest. io Savll. qui sic babet, τῶν ἀγαθῶν αὖ-
τοὺς ὑπεμίμνησκε, τῇ τῶν πολεμίων, minus recte.

4 Hic interpres est. Aquila. Sequens qui babet xoovi-
ζονσι τοῦ καθῆσθαι, qui sit ignoratur.

* Savil. xai γάρ τῷ μιᾷ χειρὶ κόφινον ἐδάσταζον ἢ λίθον,
τῇ δὲ ἑτέρᾳ μάχαιραν.

f Τὰν xay) xx. Sic unus, atque. ita notat Sav. io marg.
All τοὺς χηλικας, Ltrirsque vocis esdem est significatio.
Mos suspicatur Savil. legendum ἀτείγιστος ἦν ἡ πόλις.

S Savil. 1:01:5222^5v, Morel. et margo. Sav, ὕφαινον.

EXPOSITIO IN PSALMUM CXXVI.

564
νης ἐσθίητε, πάντα εἰκῇ xal μάτην ἔσται, ἂν μὴ τὴν
ἄνωθεν ἐπισπάσησθε συμμαχίαν. Εἰ δὲ ἐχεῖνοι, πόλιν
ἵνα ἀναστήσωσι χαὶ τείχη, τοσαύτης ἐδέοντο τῆς ἄνω-
θεν συμμαχίας" πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς τὴν ἐπὶ τὸν οὐ“
ρανὸν φέρουσαν ὁδεύοντες ὁδόν. Ὅταν δῷ τοῖς ἀγα-
πητοῖς αὐτοῦ ὕπνον. ᾿Ιδοὺ ἡ κληρονομία Κυρίου,
υἱοί. Ποία αὕτη ἀχολουθία ; ολλὴ μὲν καὶ συνημμέ-
vn τοῖς προτέροις. Ὃ γὰρ λέγει, τοῦτό ἐστιν" ἐὰν μὴ
τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ ὁ Θεὸς 5 παράσχῃ, πάντα eli: ὅταν
δὲ τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ παράσχῃ, τότε xal ὕπνος ἡδὺς, τότε
xal ἄνεσις, xai ζωὴ κινδύνων ἀπηλλαγμένη, xat
ἀσφαλείας γέμουσα.

β΄. Ὅταν οὖν δῷ αὐτοῖς ὕπνον, ὅταν ἀναπαύσῃ αὑτοὺς,
ὅταν ἀποχρούσηται τοὺς ἐπιόντας, οὐ μόνον οἰχοδομὴ-
αουσι τότε τὴν πόλιν, οὐ μόνον φυλάξουσιν, ἀλλὰ καὶ
πὰ πολλῷ μείζονα λήψονται’ πατέρες γὰρ ἔσονται
παίδων πολλῶν, καὶ τὰ τῆς εὐτεχνίας αὐτοῖς ἐπιδώ-
ect, Ὁ μισθὸς τοῦ χαρποῦ τῆς γαστρός. "Ἕτερος,
Μισθὸς d καρπὸς τῆς γαστρός. T! ἔστι τοῦτο;
Μισθὸν, φησὶ, λήψονται τὴν εὐπαιδίαν. Εἰ γὰρ xai
τῆς φύσεως ἔργον τὸ γινόμενον" ἀλλ᾽ ὅταν ὁ Θεὸς τὰ
παρ᾽ ἑαντοῦ παράσχῃ ?, χαὶ αὔτη πλέον δραμεῖται.
Καὶ γὰρ καὶ αὕτη τῆς ἄνωθεν δεῖται ῥοπῆς, χαὶ χο-
μάσει τῷ πλήθει τὰ Ἱεροσόλυμα. Οὐχ ἐν τούτοις δὲ
ἕσται τὰ τῆς εὐημερίας μόνον, οἷον ἐν τῇ | οἰχοδομίᾳ,
ἐν τῇ φυλαχῇ, ἐν τῇ εὐτεχνίᾳ" ἀλλὰ καὶ ἕτερα τούτοις
προσέσται, Καὶ δειχνὺς ποῖα ταῦτα, ἐπάγει λέγων’
[357] Ὡσεὶ βέλη ἐν χειρὶ δυνατοῦ, οὕτως υἱοὶ
τῶν ἐχτετιναγμένων. Ἕτερος, Τῶν πεδητῶν. Ὃ δὲ
λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν' οὐχ ἔσονται ἐν ἀσφαλείᾳ τειχῶν
μόνον, οὐδὲ ἐν πόλει ὀχυρᾷ, οὐδὲ ἐν εὐθηνίᾳ τῶν παί-
δων, ἀλλὰ xal φοθεροὶ τοῖς πολεμίοις, xal οὕτω φο-
Θεροὶ ὡς τὰ βέλη. Οὐχ ἁπλῶς δὲ, Βέλη, ἀλλ᾽, Ἐν
χειρὶ τῶν δυγνωτῶν. Αὐτὰ γὰρ καθ᾽ ἑαυτὰ οὐ φοδερὰ
τὰ βέλη, ἀλλ᾽ ὅταν ὑπὸ δυνατοῦ χατέχηται, θάνατον
ἀπειλοῦντα τοῖς ἐπιοῦσιν. Οὕτως οὖν ἔσονται φοδεροὶ
οὗτοι, Οὗτοι. ποῖοι; Οἱ υἱοὶ τῶν ἐχτετιναγμένων.
Ἰουτέστι, τῶν ποτε ἡσθενηχότων, τῶν πεπεδημένων.
᾿Αναμιμνήσχει γὰρ αὐτοὺς συνεχῶς χαὶ τῆς προτέρας
δυσημερίας ἐν τῷ καιρῷ τῆς εὐημερίας, ἵνα πάντοθεν
αὐτῶν ὀρθώσῃ τὴν διάνοιαν, xat ἐξ ὧν ἔπαθον, xal
ἀφ᾽ ὧν ἀπηλλάγησαν, καὶ ἐξ ὧν ἀπολαύσουσι. Ma-
κάριος ἄνθρωπος, ὃς πληρώσει τὴν ἐπιθυμίαν αὖ-
τοῦ ὁξ αὐτῶν" οὗ καταισχυνθήσονται, ὅταν
λαλῶσι τοῖς ἐχθροῖς αὑτῶν ἐν πύλῃ. Ἕτερός φησι"
Μακάριος, ὃς πληρώσει τὴν φαρέτραν αὑτοῦ ἐξ
αὐτῶν. Τουτέστιν, ὅτι καὶ τοῦτο αὐτοῖς mposésta:,
δύναμις σώματος, φόδος ἀνύποιστος, εὐπαιξία, ἀσφά-
λεια, πόλεως κάλλος, νίκη καὶ τρόπαια ἐν πολέμοις.
Διὸ καὶ μαχαρίζει αὐτοὺς τοὺς μέλλοντας ἀπολαύειν
ταύτης τῆς εὐημερίας. "ἔσονται γὰρ, φησὶ, χαθ-
ὠπλισμένοι. ᾿Αλλ’ οὐχ ἐν τούτοις ἰστῶ & τὸν μαχα-
ριαμὸν, ἀλλὰ ὅτι οὐχ αἰσχυνθήσονται. Οὐ καταισχυν-
θήσονται γὰρ, φησὶν, ὅτων Ἰαλῶσι τοῖς ἐχθροῖς
αὐτῶν ἐν πύλῃ. Τί ποτε τοῦτό ἔστι; Τὸ μέγιστον
τρόπαιον, ἡ μεγίστη λαμπρότης, ἡ φαιδρότης, ἡ
μακαριότης. Οὐ μέλλουσι γὰρ ' ὀνειδίζεσθαι ὡς οὐκ
ἀπολαύσαντες τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας, fj ὡς ἀσθενῆ
Θεὸν ἐσχηκότες, ἢ ὡς δυνατὸν μὲν, Ex δὲ τῶν ol-
χείων ἀμαρτημάτων τὴν πρόνοιαν τὴν αὐτοῦ δια-
xpoucápavot ἀλλὰ διὰ πάντων κομῶντες, διὰ τῆς
πόλεως, διὰ τῶν τειχῶν, διὰ τῆς φυλαχῆς, διὰ τῶγ

b Savil. τὰ αὐτοῦ Θιός.

1 Savil. τὰ παρ᾽ αὐτοῦ παράσχῃ.

j Unus μόνον, οὐχ οἷον ἐν τῇ.

& Savil. ἱστῶν,

1 Sic Savi. In Morel. γάρ deerat.

Digitized by Google

