<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    375 EXPOSITIO IN PSALMUM CXXIX. 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,680">
    προσδοκῶμεν ὁ Θεὸς καὶ ἐκάλεσε, καὶ χάριτος ἠξίωσε
    πολλῆς. Τί δὲ τὸν κορυφαῖον ἐκεῖνον τὸν Πέτρον; οὐ
    μετὰ μυρία θαύματα καὶ σημεῖα, καὶ τοσαύτην πα-
    ραίνεσιν καὶ συμβουλή, ἤγγεξε εἰς τὸ βῦμα ἐκεῖνο
    τὸ χαλεπὸν πεσόντα· Ἀλλ' ὅμως κἀκεῖνο παρέδραμε,
    καὶ πρτον τῶν ἀποστόλων κατέστρεψε. Διὸ ἔλεγε·
    Σίμων, Σίμων, ἰδοὺ ἐζήτησεν ὁ σατανᾶς σινιάσαι
    σε ὡς τὸν σῖτον· κἀγὼ ἐδεήθην περὶ σοῦ, ἵνα μὴ
    ἐκλίπῃ ἡ πίστις σου. Καὶ μετὰ ταῦτα δέ, εἰ μὴ
    ἐλέῳ κα φιλανθρωπίᾳ ἔλθῃ ὁ κρίνει, ἀλλ' ἀκριβῆ
    ποιήσασθαι τὴν ἐξέτασιν, πάντας ὑπευθύνους εὑρήσει
    πάντως. Διὸ καὶ Παλος ἔλεγεν· Οὐδὲν ἐμαυτῷ
    σύνοιδα, ἀλλ' οὐκ ἐν τούτῳ δεδικαίωμαι. Ἐὰν
    ἀνομίας παρατηρῇ, Κύριε, Κύριε. Ὁ διπλασια-
    σμὸς οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ θαυμάστως, καὶ ἐκπληττο-
    μένου τὸν πολὺν τῆς φιλανθρωπίας ἐστὶν ὄγκον, καὶ
    τὴν μεγαλωσύνην αὐτοῦ τὴν ἀπέραντον, καὶ τὸ ἀγα-
    νὸς πέλαγος τῆς ἀγαθότητος. Τίς ὑποστήσεται;
    Καὶ οὐκ εἶπε, τίς διαφεύξεται; ἀλλά, Τίς ὑποστή-
    σεται; Οὐδὲ στήναι δυνήσεται, φησίν. Ὅτι παρὰ
    σοὶ ὁ λασμός ἐστι. Τί ἐστιν, Ὅτι παρὰ σοὶ ὁ ἱλα-
    σμός ἐστιν; Οὐκ ἐν τοῖς ἡμετέροις κατορθώμασιν,
    ἀλλ' ἐν τῇ ἀγαθότητι τῇ σῇ ἐστι τὸ διαφυγεῖν τὴν κό-
    λασιν. Τὸ γὰρ διαδρᾶναι τὴν δίκην ἐν τῇ σῇ κεῖται
    φιλανθρωπίᾳ. Κν μὴ ταύτης ἀπολαύσωμεν, τὰ
    ἡμέτερα οὐκ ἀρκεῖ τῆς μελλούσης ἡμᾶς ἐξαπᾶσαι
    ὀργῆς.
    Υ. Τοῦτο καὶ διὰ τοῦ προφήτου δηλοῦν λεγεν· Ἐγώ
    εἰμι ὁ ἐξαλείφων τὰς ἀνομίας σου. Τουτέστι, τοῦτο
    ἐμὸν ἔστι, τῆς ἐμῆς ἀγαθότητος, τῆς ἐμῆς φιλανθρω-
    πίας. Ὡς τὰ γε σὰ οὐκ ἀρκεῖ ποτε πρὸς ἐλευθερίαν
    τιμωρίας, ἂν μὴ τὰ τῆς ἐμῆς προστεθῇ φιλανθρωπίας.
    Καὶ πάλιν· Ἐγὼ ἀνέχομαι ὑμῶν. Ἕνεκεν τοῦ
    ὀνόματός σου ὑπέμεινά σε, Κύριε. Ὑπέμεινεν ἡ
    ψυχή μου εἰς τὸν λόγον σου. Ἠλπίσεν ἡ ψυχή
    μου ἐπὶ τὸν Κύριον. Ἄλλος, Ἕνεκεν τοῦ νόμου
    σου. Ἕτερος πάλιν, Ἕνεκεν τοῦ γνωσθῆναι τὸν
    λόγον σου. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· διὰ τὴν φιλ-
    ανθρωπίαν σου, διὰ τὸν νόμον σου προσεδέχθη σω-
    τηρίαν· ἐπεὶ εἰς τὰ ἑαυτοῦ ε ἀπεῖδον, πάλαι ἂν
    ἀπήγων, πάλαι ἂν ἀπώλεσα· νῦν δὲ τῷ νόμῳ σου
    προσέχων καὶ τῷ λόγῳ σου, χρηστὰς ἔχω ἐλπίδας.
    Ποίῳ λόγῳ; Τῷ τς φιλανθρωπίας. Αὐτὸς γάρ ἐστιν
    [370] ὁ λέγων· Κικλῷς ἀπέχει ὁ οὐρανὸς ἀπὸ τῆς
    γῆς, οὕτως ἀπέχουσιν αἱ βουλαί μου ἀπὸ τῆς
    βουλῆς ὑμῶν, καὶ αἱ ὁδοί μου ἀπὸ τῶν ὁδῶν
    ὑμῶν. Καὶ πάλιν· Κατὰ τὸ ὕψος τοῦ ορανοῦ ἀπὸ
    τῆς γῆς ἐκραταίωσε Κύριος τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐπὶ
    τοὺς φοβουμένους αὐτόν. Καὶ πάλιν· Καθ' ὅσον
    ἀπέχουσιν αἱ ἀνατολαὶ ἀπ δυσμῶν, ἐμάκρυνεν
    ἀφ' ἡμῶν τὰς ἀνομίας ἡμν. Τουτέστιν, οὐ κατορ-
    θώσαντας ἔσωσα μόνον, ἀλλὰ καὶ ἁμαρτανόντων ἐφει-
    σάμην, καὶ μεταξὺ τῶν πλημμελημάτων τῶν σὺν τὴν
    ἀντίληψιν τὴν ἐμαυτοῦ καὶ τὴν κηδεμονίαν ἐπεδείξα-
    μην. Ἄλλος φησιν, Ὅπως ἐπίφοβος ᾖς, προσεδό-
    κησα τὸν Κύριον. Ἐπίφοβος τίνι; Τοῖς ἐχθροῖς,
    τοῖς ἐπιβούλοις, τοῖς ἐχθραίνουσί μοι. Τί δέ ἐστι πά-
    λιν, Ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός σου; Ὅτι εἰ καὶ ἁμαρ-
    τωλός ἐγώ, καὶ μυρίων γέμων κακῶν, φησίν, ἀλλ'
    ὅμως ἤδειν, ὅτι να μὴ τ ὄνομά σου βεβηλωθῇ, οὐκ
    ἂν περιείδες ἡμᾶς ἀπολλυμένους. Ὁ καὶ αὐτὸς ἐν τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,680">
    Ἰεζεκιὴλ λέγει· Οὐ δι' ὑμᾶς ἐγὼ ποιῶ, ἀλλὰ διὰ
    τὸ ὄνομά μου, ἵνα μὴ βεβηλωθῇ ἐν τοῖς ἔθνεσιν.
    Τουτέστιν c, ἡμεῖς μὲν οὐκ ἦμεν ἄξιοι σωθῆναι, οὐδὲ
    εἴχομέν τινα ἀπὸ τῶν πεπραγμένων ἡμῖν προσδοκίαν
    χρηστὴν· διὰ δὲ τὸ ὄνομά σου προσδοκῶμεν σώζε-
    σθαι, καὶ αὕτη ἡμν ὑπολείπεται σωτηρίας ἐλπίς.
    Ἄλλος. Ἕνεκεν φόβου ὑπέμεινα Κύριον. Ἄλλος,
    Ἕνεκεν νόμου ὑπέμεινα Κύριον. Ὑπέμεινεν ἡ
    ψυχή μου εἰς τὸν λόγον σου. Ἄλλος. Προσεδό-
    κησεν ἡ ψυχή μου τῷ ήματι ατοῦ. λλος,
    πέμεινεν ἡ ψυχή μου, καὶ τὸ ῥῆμα αὐτοῦ ἐκα-
    ραδόκησε. Τουτέστιν, ἀπὸ τῶν ἐπαγγελιῶν καὶ τῶν
    συνεχῶν ὑποσχέσεων τῶν περὶ φιλανθρωπίας καὶ χρη-
    στότητος ἄγκυραν εἶχον ἱεράν, καὶ οὐκ ἀπηγόρευον
    τὰ κατὰ ἐμαυτόν. Ἀπὸ φυλακῆς πρώϊας μέχρι νυ-
    κτὸς ἐλπισάτω ὁ Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸν Κύριον. Πάντα
    τὸν βίον, φησί· τουτέστι, νύκτα καὶ ἡμέραν πᾶσαν.
    Οὐδὲν γὰρ πρὸς σωτηρίαν ἴσον τοῦ διαπαντὸς ὁρᾶν,
    καὶ τῆς ἐλπίδος ἐκκρέμασθαι ἐκείνης, κἂν μυρία συμ-
    πίπτῃ τὰ εἰς ἀπόγνωσιν ἐμβάλλοντα. Τοῦτο τεῖχος
    ἀῤῥαγές, τοῦτο ἀσφάλεια ἀχείρωτος, τοῦτο πύργος
    ἄμαχος. Κἂν τὰ πράγματα τοίνυν θάνατον ἀπειλῇ,
    καὶ κίνδυνον, καὶ πανωλεθρίαν, μὴ ἀποστῇς ἐλπίζων
    εἰς Θεόν, καὶ προσδοκῶν τὴν παρ' αὐτοῦ σωτηρίαν.
    Ῥᾴδια γάρ αὐτῷ πάντα καὶ εὔκολα, καὶ ἐξ ἀπόρων
    πόρον εὑρεῖν δυνήσεται. Μὴ τοίνυν κατὰ ῥοῦν φερο-
    μένων τῶν πραγμάτων προσδόκα ἀπολαύσεσθαι συμ-
    μαχίας μόνον· ἀλλὰ καὶ τότε μάλιστα, ὅταν κλυδω-
    νιον ἢ καὶ χειμών, καὶ ὁ περὶ τῶν ἐσχάτων ἐπικρέ-
    μαται κίνδυνος. Τότε γὰρ μάλιστα πλεῖον  Θεὸς τὴν
    ἑαυτοῦ δύναμιν ἐνδείκνυται. Τοῦτο οὖν ἐστιν ὁ λέγει·
    διαπαντὸς δεῖ πρς Κύριον ἐλπίζειν πάντα τὸν βίον,
    πᾶσαν τὴν ζωήν. Ὅτι παρὰ τῷ Κυρίῳ τὸ ἔλεος, καὶ
    πολλὴ παρ' αὐτῷ λύτρωσις. Καὶ αὐτὸς λυτρώσε-
    ται τὸν Ἰσραὴλ ἐκ πασῶν τῶν ἀνομιῶν αὐτοῦ.
    Τί ἐστιν, Ὅτι παρὰ τῷ Κυρίῳ τὸ ἔλεος; Πηγὴ καὶ
    θησαυρὸς ἐκεῖ φιλανθρωπίας, φησί, πηγάζων [371]
    διηνεκῶς. Ὅπου δὲ ἔλεος, καὶ λύτρωσις· καὶ οὐχ
    ἁπλῶς λύτρωσις, ἀλλὰ καὶ πολλή, καὶ φιλανθρωπίας
    ἄπειρον πέλαγος. Κἂν τοίνυν ὑπὸ τῶν ἁμαρτημάτων
    ἄμεν προσδεσμένοι f, ἀναπίπτειν οὐ χρή, οὐδὲ ἀπαγο-
    ρεύειν. Ὅπου γὰρ ἔλεος καὶ φιλανθρωπία, οὐ γίνονται
    τῶν πεπλημμελημένων ἀκριβεῖς αἱ εὐθύναι; τοῦ δικά-
    ζοντος διὰ τὸν πολν ἔλεον, καὶ τὸ πρὸς φιλανθρωπίαν
    ἐπιῤῥεπές, τὰ πολλὰ παρατρέχοντος. Τοιοῦτον γὰρ ὁ
    Θεός, πρὸς τὸ ἐλεεῖν διηνεκῶς καὶ συγγνώμην διδόναι
    ἐπιῤῥεπὲς καὶ πρόχειρον g. Καὶ αὐτὸς λυτρώσεται
    τὸν Ἰσραὴλ ἐκ πασῶν τῶν ἀνομιῶν αὐτοῦ. Εἰ
    τοίνυν τοιοῦτός ἐστι, καὶ κέχυται πανταχοῦ τῆς φιλ-
    ανθρωπίας αὐτο τὸ μέγεθος h, εὐδηλον τι καὶ τν
    λαὸν αὐτοῦ σώσει, καὶ ἀπαλλάξει οὐχὶ κολάσεως μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ τν ἁμαρτημάτων. Ταῦτ' οὖν εἰδότες,
    μένων παρακαλοῦντες, δεόμενοι, καὶ μηδέποτε
    ἀποστῶμεν, κἂν λάθωμεν, κἂν μὴ λάθωμεν. Τὸ γὰρ
    τοῦ δοῦναι κύριος, καὶ τοῦ πότε δοῦναι κύριός ἐστι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,690,950,900">
    a Savil. Ἄθοι.
    b Τῆς ἀγαθότητος: deest in Sav. Mox idem ἀλλὰ τῆς ὑπο-
    ... [ilegivel] ... δηλοῦν ὅτι οὐδὲ στήναι δυνήσεται Ὅτι παρα σοὶ
    ἱλασμός ἐστι. Οὐκ ἐν τοῖς ἡμετέροις. Sic ille ἢ ibusdamomissis.
    c Sic Sav. in Mor. τουτέστι δεστ. Sed hic desiderabatur.
    d Hunc versum sic habet Sav. Ἀπὸ φυλακῆς πρώϊας με-
    ... [ilegivel] ... νυκτός, ἀπὸ φυλακῆς πρώϊας ἐλπισάτω, etc. Illa vero termi-
    natio an ex mendor typogr. irrepserit, an ex mss desumta sit,
    ignoro.
    e Sav. προσπίπτει, et mox ἐκλυόντα.
    f Sav. προσδοξόμενοι.
    g Sav. ἐπιῤῥεπές: καὶ πρόχειρον. Utraque lectio stare potest.
    h Unus αὐτοῦ τ πέλαγος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    As letras a, b, c, etc. no texto funcionam como chamadas para o aparato crítico.
    A letra Υ no início do parágrafo na coluna esquerda é uma inicial decorada.
    Alguns trechos do aparato crítico estão parcialmente ilegíveis devido à resolução/qualidade da imagem.
  </notas>
</pagina>