<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    361 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,740">
    ρομεν, ἀλλ' ὅτι καὶ ἐντεῦθεν πάντες εἴσονται τοῦ
    Θεοῦ τν πρόνοιαν τὴν περὶ ἡμᾶς. Τότε γάρ, φησίν,
    ἐροῦσιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν, Ἐμεγάλυνε Κύριος τοῦ
    ποιῆσαι μετ' αὐτῶν. Ἐμεγάλυνε Κύριος τοῦ
    ποιῆσαι μεθ' ἡμν. Οὐχ πλῶς ὁ διπλασιασμὸς
    πρόκειται a, ἀλλ' ἕνεκα τοῦ ἐμφῆναι τὴν πολλν αὐ-
    τῶν ἦν ἔσχον χαράν. Τὸ μὲν γὰρ τῶν ἐθνῶν ἐστι
    ῥῆμα, τὸ δὲ αὐτῶν πάλιν. Καὶ ὅρα. Οὐκ εἶπον, σω-
    σεν ἡμᾶς· οὐδὲ, ἀπήλλαξεν ἡμᾶς· ἀλλ', Ἐμεγάλυνε,
    τὸ παράδοξον τὸ θαῦματος γέμον διὰ τῆς προσηγο-
    ρίας τοῦ μεγαλῦναι παραστῆσαι βουλόμενοι. Ὁρᾷς,
    ὅτι ὅπερ συνεχῶς b ἔλεγον, διὰ τοῦ ἔθνους τούτου ἡ
    οἰκουμένη ἐπαιδεύετο, καὶ ἀπηχομένον αὐτῶν καὶ
    ἐπαναγομένων; Ἢ γὰρ ἄνοδος ἀντὶ κήρυκος ἐγέ-
    νετο. Καὶ γὰρ αὐτν ἡ φήμη περιῄει πανταχοῦ, κα-
    τάδηλον πᾶσι ποιοῦσα τὴν τοῦ Θεο φιλανθρωπίαν·
    ὅτι μεγάλα καὶ παράδοξα ὡς ἀληθῶς σαν τὰ περ
    αὐτος γεγενημένα θαύματα. Αὐτὸς γὰρ αὐτοὺς ὁ
    κατέχων Κύριος ἀρῆκεν, οὐδενὸς δεηθέντος c, ἀλλὰ
    τοῦ Θεοῦ τὴν ἐκείνου διάνοιαν μαλάξαντος· καὶ οὐκ
    ἀρῆκεν ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ μετὰ δώρων καὶ ξενίων.
    Ἐγενήθημεν εὐφραινομένοι. Ἐπίστρεψον, Κύριε,
    τὴν αἰχμαλωσίαν ἡμῶν, ὡς χειμάρρους ἐν τῷ
    νότῳ. Πῶς ἀρχόμενος τοῦ ψαλμοῦ, ν τῷ ἐπιστρέ-
    ψαι Κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν Σιών, εἶπεν· ἐν-
    ταῦθα δ, Ἐπίστρεψον; Ὡς περὶ μέλλοντος d δια-
    λεγόμενος. Μάλιστα γὰρ ὁ ἕτερος ἑρμηνευτὴς εἰς
    τοῦτο μᾶς προάγει, οὐκ εἰπών, Ἐν τῷ ἐπιστρέ-
    ψαι· ἀλλ', Ὅταν ἐπιστρέψῃ· ὅτι ἀρχὴν τότε τὸ
    πρᾶγμα ἐλάμβανεν, καὶ οὐκ ἐν προοιμίοις τὸ πᾶν
    κατωρθώθη, ἀλλὰ πολλαὶ γεγόνασιν αὐτῶν ἀναβά-
    σεις· καὶ γὰρ πρώτη, καὶ δευτέρα, καὶ τρίτη γέγονε.
    β'. Τοῦτο οὖν ἐστιν εἰπεῖν· ἢ ὅτι εὔχεται λόκληρον
    γενέσθαι τὴν ἀπαλλαγήν. Καὶ γὰρ πολλοὶ τῶν Ἰου-
    δαίων ἐναπομεῖναι ἐβούλοντο τῇ χώρᾳ τῶν βαρβά-
    ρων e· διὸ καὶ μετ' ἐπιτάσεως τοῦτο γενέσθαι πο-
    θῶν, φησίν· Ἐπίστρεψον τὴν αἰχμαλωσίαν ἡμῶν,
    ὡς χειμάρρους ἐν τῷ νότῳ· τουτέστι, μετὰ πολλῆς
    τῆς ύμης, μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος ὤθων καὶ
    κατεπείγων. Διὸ καὶ ἕτερος ἑρμηνευτὴς τὸ αὐτὸ τοῦτο·
    δηλῶν, ς καταρραίας, εἶπεν. Ἄλλος, Ὡς ὀχετούς.
    Ἄλλος, Ὡς ἀρέσεις. Οἱ σπείροντες ἐν δάκρυσιν
    ἐν ἀγαλλιάσει θεριοῦσι. Τοῦτο εἴρηται μὲν περὶ
    τῶν ουδαίων, πολλοῦχοῦ δ' ἂν ἔχοι χώραν καὶ ἀλλα-
    χοῦ λέγεσθαι. Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἀρετή· τῶν πόνων
    λαμπρὰς ἔχει τὰς ἀμοιβὰς· καὶ δε ἡμς πρότερον
    κάμνειν καὶ ταλαιπωρεῖσθαι, καὶ τότε ζητεῖν νεσιν.
    Τοῦτο γὰρ πανταχοῦ καὶ ἐν τοῖς βιωτικοῖς συμβαῖνον
    ἴδοι τις ἄν. Διὰ [ὅλ]λ f ὅη τοῦτο κα αὐτὸς ἐπὶ ταῦτα
    τὸν λόγον ἤγαγεν, ἐπὶ σπόρον λέγω, καὶ ἀμητόν.
    Ὥσπερ γὰρ ὁ σπείρων πόνου δεῖται, καὶ ταλαιπω-
    ρίας, καὶ ἱδρώτων, καὶ χειμῶνος· οὕτως ὁ τν ἀρε-
    τὴν μετιών. Οὐδὲν γὰρ οὕτω πρὸς ἄνεσιν ἄχρηστον
    ὡς νθρωπος. Διὰ δὴ τοτο στενὴν καὶ τεθλιμμένην
    ἐποίησεν ὁδὸν f ὁ Θεός. Μᾶλλον δὲ οὐ τὰ τῆς ἀρετῆς
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ βιωτικὰ πράγματα ἐπίπονα κατεσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,740">
    χεύσατε, καὶ αὐτὰ πολλῷ πλέον. Ὅ τε γὰρ σπείρων,
    ὁ τε οἰκοδομῶν, ὁ δομιπόρος, ὁ δρυτόμος, ὁ χειρο-
    τέχνης, πᾶς νθρωπος, ε μέλλοι τι καρποῦσθαι χρή-
    σιμον, πόνου δεῖται καὶ ταλαιπωρίας· καὶ καθάπερ
    τὰ σπέρματα ὑετν δεῖται, οὕτως ἡμες δακρύων·
    καὶ καθάπερ ἡ γῆ τοῦ τέμνεσθαι χρείαν ἔχει καὶ
    ἀναρρήγνυσθαι, οὕτω καὶ ἡ ψυχ ἀντὶ δικέλλης δεῖται
    πειρασμῶν καὶ θλίψεων, ἵνα μὴ φέρῃ βοτάνας πονη-
    ράς, ἵνα τὸ σκληρὸν αὐτῆς μαλάξηται, ἵνα μὴ
    σκιρτᾷ. Καὶ γὰρ καὶ γῆ μὴ ἐργαζομένη μετὰ πολλῆς
    τῆς ἀκριβείας, οὐδὲν ὑγιὲς ἐκφέρει g. Ὁ τοίνυν φησὶν
    ὁ Προφήτης, τοῦτό ἐστιν· ὅτι μὴ δεῖ μόνον ἐπὶ τῇ
    ἀνόδῳ χαίρειν, ἀλλὰ καὶ ἐπ τῇ αἰχμαλωσίᾳ, καὶ
    ὑπὲρ ἀμφοτέρων χάριτας τῷ Θε ὁμολογεῖν. Ἐκενε
    μὲν γὰρ σπόρος· τοῦτο δὲ ἀμητός. Ὥσπερ οὖν οἱ
    σπείροντες, φησί, πονοῦντες ἀπολαύουσι τῶν προσ-
    όδων μετὰ ταῦτα· οὕτω καὶ ὑμες, ἡνίκα μὲν ἀσχή-
    ειτε, τοὺς σπείροντας ἐμιμεῖσθε, ταλαιπωρούμενοι,
    κοπτόμενοι h, θλιβόμενοι, τὸν χειμῶνα, τὸν πλοῦμον
    φέροντες, τὴν συννέφειαν, τὸν κρυμόν, δάκρυα ἐκ-
    χέοντες. Ὅπερ γάρ ἐστι τοῖς σπέρμασιν ὁ ὑετός,
    τοῦτο τοῖς θλιβομένοις τὰ δάκρυα. Ἀλλ' ἰδο, φησί,
    τῶν πόνων ἐκείνων ἀπελάβετε τὴν ἀμοιβήν. Ὅταν
    οὖν λέγῃ· Πορευόμενοι ἐπορεύοντο, καὶ ἔκλαιον.
    βάλλοντες τὰ σπέρματα αὐτῶν, ἐρχόμενοι δὲ
    ἤκουσιν ἐν ἀγαλλιάσει, αἴροντες τὰ δράγματα
    αὐτῶν· οὐ περὶ σίτου διαλέγεται, ἀλλὰ περὶ πραγ-
    μάτων, παιδεύων τὸν ἀκροατήν, μὴ ἀλιεῖν ἐν ταῖς
    θλίψεσιν. Ὥσπερ γὰρ ὁ σπείρων οὐκ ἀλύει, κἂν πολλὰ
    τὰ φορτικά j, ἀφορῶν πρὸς τὰ λῆτα τὰ κομιζόμενα·
    οὕτως οὐδὲ τὸν θλιβόμενον δυσχεραίνειν χρή, κἂν
    πολλὰ ἡ τὰ λυπηρά, τὸν ἀμητὸν ἀναμένοντα, τὴν
    πρόσοδον τὴν ἀπὸ τς θλίψεως γενομένην ἐννοοῦντα.
    Ταῦτ' οὖν καὶ ἡμεῖς εἰδότες, καὶ ὑπὲρ θλίψεως καὶ
    ὑπὲρ ἀνέσεως εὐχαριστῶμεν τῷ Δεσπότῃ. Τὰ γὰρ
    καὶ διάφορα τὰ γινόμενα, ἀλλὰ πρὸς ἓν ἕκαστον
    ἅπαν i τέλος ὁρ, ὥσπερ ὁ σπόρος καὶ ὁ ἀμητός·
    καὶ φέρωμεν τὰς θλίψεις γενναίως, καὶ εὐχαρίστως,
    καὶ τὰς ἀνέσεις μετὰ δοξολογίας· ὥστε καὶ τοῦ μελ-
    λόντων ἐπιτυχεῖν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ
    τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,  ἡ δόξα καὶ τὸ
    κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    [355] ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΚΓ' ΨΑΛΜΟΝ.
    Ἐὰν μὴ Κύριος οἰκοδομήσῃ οἶκον, εἰς μάτην
    ἐκοπίασαν οἱ οἰκοδομοῦντες. Ἐὰν μὴ Κύριος
    φυλάξῃ πόλιν, εἰς μάτην ἠγρύπνησεν ὁ φυ-
    λάσσων. Εἰς μάτην ὑμῖν ἐστι τὸ ὀρθρίζειν
    ἐγείρεσθαι μετὰ τὸ καθσθαι.
    α'. Οὗτος ὁ ψαλμὸς εἰς τὴν κατάστασιν τῶν πραγμά-
    των τῶν μετὰ τὴν ἐπάνοδον εἴρηται. Ἐπειδ γὰρ τῆς
    αἰχμαλωσίας ἀπαλλαγέντες, καὶ ἐκ τῆς βαρβάρου
    χώρας ἐπανελθόντες, ἐπείπων δὲ καταλύοντες τὴν
    πόλιν, καὶ τὰ τείχη μετὰ τῶν πύργων ἐρριμμένα χα-
    μαὶ ἐπεχείρουν ἐγείρειν, πολλοὶ δὲ πολλαχόθεν ἐπιτι-
    θέμενοι διεκώλυον τὸ ἔργον, φθονοῦντες τῇ τῶν Ἰου-
    δαίων εὐπραγίᾳ, καὶ δεδοικότες αὐτῶν τὴν εὐπρα-
    γίαν· εἶτα τούτων γενομένων ὁ χρόνος ἐτρίβετο, καὶ
    τοσούτος ἐτρίβη χρόνος, ὡς ὑπὲρ τὰ τεσσαράκοντα
    ἔτη ἀναλωθῆναι ἐν τῇ τοῦ ναοῦ οκοδομῇ· ὅπερ οὖν
    καὶ οἱ Ἰουδαῖοι δηλοῦντες ἔλεγον· Τεσσαράκοντα
    καὶ ἓξ ἔτεσιν ᾠκοδομήθη ὁ ναὸς οὗτος· οὗ περ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    a Alius πρόκειται. Paulo ante verba ἐμεγάλυνε... αὐ-
    τῶν e Savillo restituta sunt.
    b Συνεχῶς deest in textu Savilii.
    c Alii οὐδενὸς παρακαλέσαντος, οὐδενὸς δεηθέντος. Iniis au-
    temquæ præcedunt et quæ sequuntur, magna et superflua
    varietas observatur in uno Regio cum membris innumeris.
    d Savil. ἐπίστεφον, Κύριε, λέγει, ὡς περὶ μέλλοντος.
    e Savil. τῇ χωρᾷ τ βαρβάρῳ.
    f Sic omnes mss. et ita legit interpr. Mor. τεθυμιαμένην
    ἐποίησεν ὁδόν. Savil. τεθλιμμένην ἐκάλεσε τὴν πρὸς ἀρετὴν
    ἄγουσαν ὁδόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    g Savil. φησι.
    h Κοπτόμενοι deest in Savil.
    i Sic Savil. Morel. ἕκαστον ἅπαντα.
    j Sic Savil. In Morel. δηλοῦντες deest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto principal em grego, notas de rodapé em latim.
    A seção [355] inicia um novo Salmo no final da coluna direita.
    As letras de referência nas notas de rodapé (a-j) foram mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>