<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    367 EXPOSITIO IN PSALMUM CXXVII. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,840">
    [360] ἀποδείκνυσι καὶ φαιδρόν, ἀποσμήγων, καὶ τε-
    λείως τὴν διαστροφὴν ἀνορθοῖ· οὕτω καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ
    φόβος καὶ ἐν βραχεῖ χρόν πάντα ἐργάσεται, καὶ τοὺς
    ὑπ' αὐτο βαρέντας οὐδενὶ τῶν ἀνδριάντων ἀφήσει
    ὑποεικάζεσθαι. Οὐκ ἀσθενὴς ἦν ὁ Τιμόθεος; οὐχὶ
    ἀρχικὸς ἐν νόσοις καὶ ταλαιπωρίαις; Τί οὖν ἐκεῖνον
    μακαριώτερον γέγονε; εἰ δὲ ὁ ώβ; εἰπέ μοι· οὐκ
    ἐν πενίᾳ κατέστη; οὐκ ἐν ἀπαιδίᾳ; οὐκ ἐν πληγῇ σώ-
    ματος; χαλεπωτάτῃ; οὐκ ἐν ὀνειδείσιν; οὐκ ἐν ὕδρε-
    σιν; οὐκ ἐν λοιδορίαις; οὐκ ἐν λιμῷ; οκ ἐν ἅπασι
    τοῖς ἀνθρωπίνοις κακοῖς; Ἀλλ' μως ἁπάντων καὶ
    οὕτως μακαριώτερος γέγονεν. Οὐ μόνον γὰρ οὐδὲν
    τούτων αὐτὸν ὑπεκάλυψεν, ἀλλὰ καὶ στερεώτερον
    εἰργάσατο. Καὶ γυνὴ δὲ μετὰ πάντων ἐκείνων ἐπ-
    έκειτο αὐτῷ ὀνειδίζουσα, καὶ ὅμως διὰ πάντων ἔλαμ-
    ψε. Ταῦτα οὖν ἅπαντα ἐννοῶν  Προφήτης λεγε·
    Μακάριοι πάντες οἱ φοβούμενοι τὸν Κύριον, φησίν,
    οἱ πορευόμενοι ἐν ταῖς δοῖς αὐτοῦ. να γὰρ μ
    νομίσς ἀρκεῖν σοι τὸν φόβον, προσέθηκε τοῖς, Οἱ πο-
    ρευόμενοι ἐν ταῖς δοῖς αὐτοῦ, δηλῶν ἀμφότερα,
    ὅτι Οἱ φοβούμενοι καὶ πορευόμενοι. Πολλοὶ γὰρ
    πίστιν ἔχοντες ἀκριβῆ, βίον δὲ διεφθαρμένον, ἀθλιώ-
    τεροι πάντων γεγόνασιν. Ἵνα οὖν μὴ δόξῃ ἐντεῦθεν
    ὁ λόγος ἐλέγχεσθαι, ἐπήγαγεν· Οἱ πορευόμενοι ἐν
    ταῖς δοῖς αὐτοῦ. Τίνες δὲ α τοῦ Θεοῦ ὁδοί, ἀλλ' ἢ
    ἡ κατὰ ἀρετὴν πολιτεία; Διὰ ταύτης γάρ ἐστιν εἰς
    τὸν ορανὸν ἀνιέναι, καὶ τῆς μητροπόλεως b ἐπιλαμ-
    βάνεσθαι, καὶ αὐτὸν ὁρν τὸν Θεόν, ὡς ἀνθρώπῳ δυ-
    νατὸν ὁρν c. δοὶ δὲ αὐτο λέγονται, ἐπειδὴ δι' αὐ-
    τῶν ἐστιν ἀπελθεῖν πρὸς τὸν Θεόν.
    Καὶ οὐκ εἶπεν, ὁδὸς, ἀλλ' ὁδοί, δεικνὺς τι πολλαὶ
    αὗται καὶ διάφοροι. Διὰ γὰρ τοῦτο πολλὰς αὐτὰς ἔτε-
    με, τῇ ἀσθενείᾳ τν ὁδν εὔκολον ποιῶν ἡμῖν τὴν
    εἴσοδον. Οἱ μὲν γὰρ τῶν ἀνθρώπων ἐν παρθενίᾳ
    λάμπουσιν, οἱ δ ἐν γάμ διαπρέπουσιν, ἄλλοι χη-
    ρείᾳ κοσμοῦνται· καὶ οἱ μὲν τὰ πάντα ἀπεδύσαντο,
    οἱ δὲ τὰ ἥμισυ· καὶ οἱ μὲν δι' ὀρθο βίου, ο δὲ διὰ με-
    τανοίας· διὰ γὰρ τοῦτο πολλὰς ἔτεμεν ὁδούς, ἵνα εὐκό-
    λως ἴδῃς. Οὐκ ἴσχυσας μετὰ τὸ λουτρὸν καθαρόν
    διαφυλάξαι σου τὸ σῶμα d; Δύνασαι διὰ μετανοίας
    σαυτὸν ποιῆσαι καθαρόν, δύνασαι διὰ χρημάτων, δι'
    ἐλεημοσύνης. Ἀλλ' οὐκ ἔχεις χρήματα; Ἀλλ' ἐπισκέ-
    πεσθαι δύνασαι τὸν ἀῤῥωστοῦντα, ἀπιέναι πρὸς τὸν
    δεδεμένον, ψυχροῦ ποτηρίου διδόναι, καὶ ὁμορόφιον
    ποιεῖν τὸν ξένον, δύο παρέχειν ὀβολούς, ὡς ἡ χήρα,
    καὶ στενάζειν ἐπὶ τοῖς δυνομένοις. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο
    ἐλεημοσύνη. Ἀλλ' ἔρημος εἶ καὶ πένης καθ' ὅλου, καὶ
    ἀσθενὴς τ σῶμα, καὶ οὐδὲ βαδίσαι δύνασαι e; Φέρε
    πάντα εὐχαρίστως ταῦτα, καὶ μέγαν ἐκαρπώσω τὸν
    μισθόν. Ἔπει καὶ τοῦ Λαζάρου τοῦτο ν τὸ κατόρ-
    θωμα. Οὐδὲ [361] γὰρ ἀπὸ χρημάτων ἐκεῖνος ἐπ-
    εκούρησέ τινι. Πῶς γὰρ οὐ μηδ τῆς ἀναγκαίας εὐπο-
    ρῶν τροφῆς; Οὐκ εἰς δεσμωτήριον εἰσῆλθε. Πῶς γὰρ
    ὁ μηδὲ ὀρθοῦσθαι δυνάμενος; Οὐκ ρρωστον ἐπεσκέ-
    ψατο. Πῶς γὰρ ὁ προκείμενος ταῖς γλώσσαις τῶν κυ-
    νῶν; Ἀλλ' ὅμως καὶ τούτων χωρὶς τὸ βραβεῖον τῆς
    ἀρετῆς ἥρπασε f τῷ πάντα γενναίως ἐνεγκεῖν, τῷ τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,840">
    μὲν ὠμὸν καὶ ἀπάνθρωπον εὐδοκιμοῦντα καὶ ἐντρυ-
    φῶντα ὁρᾶν, ἑαυτὸν δὲ ἐν τοσούτοις κακοῖς, καὶ μηδὲν
    ἀπηχὲς g βῆμα φθέγξασθαι. Διὰ δὲ τοῦτο τοὺς κόλπους
    ἀπελάμβανε τοῦ Ἀβραάμ, ὁ νεκρὸς οὐδὲν ἄκεινον δια-
    κείμενος, ἀλλ' ἀργὸς ἐν τῷ πυλῶνι τοῦ πλουσίου τότε
    ἐῤῥιμμένος, καὶ μετὰ τοῦ τοσαῦτα κατωρθωκότος
    πατριάρχου ἑστεφανοῦτο· καὶ ἀνηγορεύετο, καὶ τν
    κόλπων ἀπέλαυε τῶν ἐκείνου, οὐκ ἐλεημοσύνας ποιή-
    σας, οὐκ ἀδικουμένην χεῖρα ὀρέξας, οὐ ξένους ὑποδε-
    ξάμενος, οὐκ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδὲν ἐπιδείξασθαι
    δυνηθείς, ἀλλ' ἐν πᾶσι μόνον εὐχαριστήσας, καὶ τὸν
    τῆς πομονῆς λαμπρὸν ἀπενεγκάμενον στέφανον. Μέγα
    γὰρ ἔργον εὐχαριστία καὶ φιλοσοφία, καὶ καρτερία h
    ἐν τοσούτοις κακοῖς γυμναζομένη· καὶ πάντων μεῖζον
    κατόρθωμα τοῦτο. Ὅθεν καὶ ὁ Ἰὼβ ἐστεφανοῦτο, διὸ
    καὶ ὁ διάβολος ἔλεγε· Δέρμα ὑπὲρ δέρματος, καὶ
    πάντα ὅσα ὑπάρχει τῷ ἀνθρώπῳ δώσει ὑπὲρ τῆς
    ψυχῆς αὐτοῦ· ἀλλὰ ἀπόστειλον τὴν χεῖρά σου,
    καὶ ἅψαι τῆς σαρκὸς ατοῦ. Οὐ γὰρ μικρόν, ὀδυνο-
    μένην χαλινῶσαι ψυχήν, πρὸς τὸ μηδὲν ἁμαρτεῖν.
    Τοῦτο μαρτυρίου ἴσον, τοῦτο κολοιῶν τῶν ἀγαθῶν.
    Γ'. Καὶ σὺ τοίνυν, ἀγαπητέ, πολλάκις ὑπὸ νόσου
    κατεχόμενος, ἢ πυρετῶν,  ἀλγηδόνων τῆς δύνης σε
    ἀναγκαζούσης εἰπεῖν i τι βλάσφημον, ἐὰν κατάσχῃς
    σαυτὸν, καὶ εὐχαριστήσῃς, καὶ δοξολογήσῃς τν Θεόν,
    τὸν αὐτὸν λήψῃ μισθόν. Τίνος γὰρ ἕνεκεν βλασφη-
    μεῖς, εἰπέ μοι, καὶ πικρὸν ῥῆμα ἐκφέρεις; Μὴ κου-
    φοτερόν σοι γίνεται τὸ ἄλγος; Μάλιστα μὲν γὰρ εἰ
    καὶ κουφότερον ἐγίνετο, οὐδὲ οὕτως ἔδει τολμᾶν, οὐδὲ
    ψυχῆς σωτηρίαν ἀποδόσθαι, τῷ σώματί σου τὴν πα-
    ραμυθίαν ἐπινεοῦντα j· νῦν δὲ οὐ μόνον οὐ κουφί-
    ζεταί σου τὸ ἄλγος, ἀλλὰ καὶ χαλεπώτερον γίνεται.
    Ὁ γὰρ διάβολος ὁρν ὅτι σχυσέ τι, καὶ εἰς βλασφη-
    μίαν σε ἐξήγαγεν, ἐπιτείνει τὴν κάμινον, ἀνάπτει τὴν
    ὀδύνην, ὥστε αὐτῷ πληρῶσαι τὴν ἐπιθυμίαν. Μάλιστα
    μὲν οὖν, ὅπερ φην, εἰ καὶ ἐκουφίζετο, οὐκ ἔδει τοῦτο
    ποιεῖν· ταν δὲ μηδὲ κερδαίνῃς τι, τίνος ἕνεκεν σαυ-
    τὸν κατασφάττεις; Ἀλλ' οὐκ ἀνέχῃ σιγᾶν; Οὐκον
    εὐχαρίστει τῷ Θεῷ· οὐκοῦν δοξολόγει τὸν δοκιμά-
    ζοντα k ἐν τῇ καμίνῳ. Ἀντὶ τῆς βλασφημίας δοξο-
    λογίαν εἰπέ. Ὥδε καὶ μέγας ὁ μισθός, καὶ κουφότερον
    γίνεται τὸ ἕλκος. Οὕτω καὶ ἐκεῖνος  μακάριος φθεγ-
    γόμενος ἔλεγεν· Ὁ Κύριος ἔδωκεν, ὁ Κύριος ἀφεί-
    λετο. Καὶ πάλιν· Εἰ τὰ ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα παρὰ
    Κυρίου, τὰ κακὰ οὐχ ὑποίσομεν; Ἀλλ' ἐμοί, φησίν,
    [362] οὐκ ἔδωκε πλοῦτον. Οὐκον ἔλαττον τὸ ἕλκος. Οὐ
    γάρ ἐστιν ἴσον ἀπολαύσαντα τῶν ἀπὸ τοῦ πλούτου
    γυμνωθῆναι τούτου, καὶ μηδὲ πείραν λαβόντα ἐν πε-
    νίᾳ ζν. Εἰ γὰρ τὰ τῶν ἄλλων ὁρντες κακὰ l, καὶ τοῖς
    ἑαυτῶν ἀντεπεξάγοντες λυπηρὰ, χαλεπώτερα τῇ
    συγκρίσει τὰ ἑαυτῶν νομίζομεν πολλοὶ τν πενομέ-
    νων· ὅταν μὴ ἑτέρωθεν, ἀλλ' ἐξ αὐτῶν ποιῶνται τὴν
    σύγκρισιν, ἐννόησον πῶς χαλεπώτερα τὰ τῆς ἀθυμίας,
    ὅσῳ καὶ ἡ περα πλείονα παρασκευάζει τῆς ἀφαιρέσεως
    τὴν αἴσθησιν. Ταύτῃ καὶ ἡ ἀπαιδία κουφοτέρα ἡ ἐξ
    ἀρχῆς τῆς μετὰ τὴν εὐπαιδίαν. Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,840,980,950">
    a Alii σοι τὴν γνῶσιν. Savil. melius σοι τὸν φόβον, ut in
    textu. Sav. in marg. τὴν γνῶσιν, διὰ τοῦτο προσέθηκε.
    b Morel. πόλεως.
    c Savil. δυνατὸν κατιδεῖν. Mox idem ἐστιν ἐλθεῖν πρὸς
    τὸν Θεόν.
    d Savil. καθαρόν φυλάξαι τὸ σῶμα. Mox idem διὰ μετανο-
    νίας αὐτὸ ποιῆσαι καθαρόν.
    e Savil. ὡς μηδὲ βαδίσαι δύνασθαι. Ibid. καὶ μέγαν καρ-
    πώσῃ τὸν μισθόν.
    f Savil. τὸ βραβεῖον ἥρπασε.
    g Savil. ἀπεικὼς. non male
    h Καὶ καρτερία deest in Savil.
    i Σε ἐξουδούσης εἰπεν. Sic Regius unus. Paulo post καὶ
    δοξολογήσῃς τν Θεὸν deest in Savil. et mox καὶ πικρὸν
    ῥῆμα ἐκφέρεις deest in eodem.
    j Duo mss. παραμυθίαν παρασκευάζοντα. Savil. ἀποδό-
    σθαι, σώματι παραμυθίαν ἐπινεοῦντα.
    k Unus τὸν δοκιμάσαντά σε.
    l Savil. conjicit καλά. V. not. textui Latino subjacentem.
    Fodr.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (367-308) da Patrologia Graeca. Texto grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de nota (a-l) integrados ao texto e explicados no aparato. Números entre colchetes [360], [361], [362] indicam seções ou paginação original da fonte citada.
  </notas>
</pagina>