ss
Wntatione versaris; sed prophetx recordatus dicen-
&, Bonn sniAi quia humiliasti me, wt discam justifi-
«atianes tuas ( Psal. 118. 71), calamitatem pro reme-
di»accipe, et tentatioue ut par est utere, poterisque
wajorcm assequi tranquillitatem : qua utinam omnes
digni habearmur, gratia et bumanitate Domini nostri

Jesu Christi, cui gloria et imperium in &zcula szeu-

rom. Amen.
ἽΝ PSALMUM ΟΧΧΗ͂Ι.
4. Nisi quia Dominus erat in nobis.

ἃ. Captivitatis bono Judei vitarunt idololatriam, —
Qued szpe dixi, hnc queque nunc dien, nec cessabo
dieere, wagnum esse fructum captivitatis, et ad phi-
losopaiam deducere posse eos qui attendunt. Ecce
euim qui ad. simulacra currebant, Deum contemne-
bant, et in impietatem impegerapt, quid dieunt nunc

post captivitatem ? et quomodo salutem euam Deo ad-
scribum?*. Quinetiam. propheta, tamquam choragus
optimus, eadem ilios jubet frequenier. dicere. Post-
quam ergo primas dixit, illis quoque przcipit, tàm-
quam magister discipulis, ut dicant : Dicat. nunc
Jiraéi, Nui quia Dominus erat iu. nobie, cum exsurge-
teni homines ia nos, (orte vivos deglutissent nos. Erant
enim inermes, nudi, captivi, ei servi, δὲ nuper a ma-
lis liberaü, urbemque habebant. von meris cinctam,
imo vero ne urbem quidem, et post reditum erant
preda omoibus parata ; sed fuit eis Deus pro muro
et arce. loc ipsum. nos quoque nunc dicamus : Nisi
quia Dominus erat ín nobis, (orte vivos deglutissent nos.

Quid enim non fecisset noster inimicus diabolus, nisi

Dominus [αἰδοῖ im nobis? Audi quid Christus dicat

Simoni : Simon, Simon, quoties peliit te satanas. cri-

hare sicui triticum : ei ego oravi pro te, ne deficiat fi-

de us (Luc. 29. 31)? Est enim improba bellua. et

Yaintilis, et nisi assidue refrenaretur, subvertisset

ei conioliaset omnia. Si enim cum in beatum Job

yesilium quid & fuit permissum, ejus domum evertit

funditas, ejag corpus labefactavit, tantam trageediam

exeitavit, Beultateg corrupit, (lios obruit, ut e carne
vermes sQturirent effecit, nxorem in. eum incitavit,
amicos, inimicos, famulos, ut probris eum insecia-
reali, induxit : si non innumerabilibus frenis retar-
dsrelur, quomodo non emnes perderet? (Quocirca hic
quoque dicit : Nisi quia Dominus erat in nobis. Erant
enim 3dmodium pauci et contempti, et eos reversos
multi adoriebantur.

Prosperorum et adversorum alternationis utilitas ; ira
hilionis expers ; perturbationes animi ut sanari possint,
— Porro ia. boc quoque ostendebatur Dei sapientia,
quod non repente et uno simul tempore daret eis δὲ.
€uritatein, sed sensim ac paulatim. Hoc autem facie-
bit eos conservans in Dei cognitione, et eam qu;e ex
Oplivitate orla erat, correctionem non sinens prz-
lerlluere, Quia enim liberatio a malis solet bomines
elitere socordiores, in ipsa etiam donatione bono-
Tum permittit, ut ipsi assidue tententur, ut. sint eig
tentationes. perpetuum philosophie exercitium. Et
deo nec bomises semper dimittit in. calamita*ibus,

EXPOSITIO IN PSALMUM ΟΧΧΊΗ.

, S4
ne deficiant : ncc in quiete et rerum prosperitate, ne
fiant socordiores : sed vicissitudinibus eorum salu-
tem variat. Porte vivos deglutissent nos. Vides quo-
modo ostendit, quam sint immanes, qui se invadunt?
Sunt enim homines qui vel ferarum immanitatem
ostendunt, imo magis quam illz s:eviunt in congene-
res, Fera enim cum semel invaserit, ab ira desistit,
et recedit, aut repulsa non amplius invadit : homines
auiem cum res cesserit aliter quam putabant, sape
invadunt vel ipsas carnes gustare cupientes. Ejusmodi
res est ira, rolionis expers ; adco fervet. et ebullit
hac animi perturbatio. Quomodo ergo hxc exstin-
guetur xgritudo? Si res nostras animo reputemus, si
mortem consideremus, et cos qui quotidie recedunt,
si uaturam nostram contemplemur, quod scilicet si-
inus terra et cinis. Si autem faciei pulchritudo animo
tuo adbuc imponit, vade ad monumenta et thecas pa-
rentum. tuorum, ac vide quoinodo sunt positi, ct in
pulverem ac terram resoluti, magnamque ex eo ca-

pies occasionem, ut te ipsum reprimas. Ne dicti gra-
vitatein improbes. Quemadmodum enim qui febre la-
borant, postquam a morbo liberati fuerint, puro aere
indigent : ita etiam quos animi perturbationes ad in»

βρη πὶ adigunt, si ad monumenta. accesserint, tam-

quam qui in predium saluberrimum pervenerint ,

multas expellent zegritudines. Sufficit enim vel solus

urng: aspectus ad eum deprimendum, qui valde arro-

gans est. Ab his deinceps transmite tuam cogitatio-

nem ad futurum illum diem terribilem, ad futuras de

le quaestiones, οἱ reddendas rationes, ad supplicia,

que nullum habent omnino solatium, ubi nemo te

defendet : et lis omnibus veluti quibusdatn can!ibus

seda (uas animi perturbationes. Considera autem

etiam ex hominibus eos qui in vila przsenti ex divi-

Uis redacti sunt in paupertatem, ex gloria in ignomi-

niam : et si velis irasci, non ei qui est tibi genere

conjunctus, sed malo damoni irascere : habes, in

queni iram effundas : illi numquam reconcilieris, iu

illum iram effunde et consume, in illum tende la-

queum, numquam cesses adversus eum bellum 665

rere, $. Cum irascereiur furor eorum *. ín. nos, forsi-

ian agua. absorbuisset nos. ἃ. Torreutem pertransivit

anima nostra : forsitan pertransisset anima nostra

aquam intolerabilem. Torreniem et aquam hic dicit

ingeutem iram inimicorum : est enim aqua, qux in-

composite magna vi et impetu fertur, ac quodcumque

ej occurrit, secum trahit, Non solum autem hic dicit

irruptionem malorum, sed etiam transitum.

2. Ne animum ergo abjiciamus quando nos mala
invaserint. Torrens est quidquid tandem sit, est nu-
bes que pretercurrit. Quidquid molesti dixeris, id
liabet flnem : quidquid asperum dixeris, id quoque
babet exitum. Si enim finem non haberet, natura non
sufficeret. At. complures , inquies, secum trahit. Sed
id non fit ex ejus violentia, sed propter eos qui sunt
ignavi et faeile prosternuntur. Ne ergo seducamur,
sed ad ea qux intima sunt ejus perveniamus , loca

* Savil., fsiror. ejus. .

Digitized by Google
