<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    309 EXPOSITIO IN PSALMUM CXIX. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἕνεκεν οὕτως εἰσὶν εἰρημένοι; Κατὰ μὲν τὴν ἱστο-
    ρίαν, ὅτι δὴ περὶ τῆς ἀνόδου διαλέγονται τῆς ἐκ
    Βαβυλῶνος, καὶ τῆς αἰχμαλωσίας μνημονεύουσι τῆς
    ἐκεῖσε· κατὰ δὲ τὴν ἀναγωγήν, ὅτι εἰς τὴν κατ'
    ἀρετὴν ὁδν χειραγωγοσι· τινὲς γὰρ οὕτως αὐτοὺς
    ἐξέλαβον. Καὶ γὰρ ἡ ἐκεῖ φέρουσα ὁδς ἀναβαθμος
    ἔοικε, κατὰ μικρὸν ἀνάγουσα τὸν ἐνάρετον καὶ φιλό-
    σοφον ἄνδρα, καὶ [329] πρὸς τν οὐρανὸν αὐτὸν
    ἱστσα τοῦτον. Ἄλλοι δὲ τὴν τοῦ Ἰακὼβ κλίμακα
    διὰ τούτων αἰνίττεσθαί φασιν, τὴν ἀπὸ γς ἐστηρι-
    γμένην πρὸς οὐρανὸν δειχθεῖσαν αὐτῷ. Οὕτω γὰρ
    καὶ τὰ ἄκρατα τῶν χωρίων, καὶ ὑψηλότερα, βατὰ γί-
    νεται, βάθρων a καὶ κλιμάκων ὑποτεθειμένων ἡμῖν.
    Ἀλλ' ἐπειδὴ τοὺς ἀνελθόντας, ἐπειδὰν εἰς ψος
    ἀνενηχθῶσιν, ἀνάγκη ἰλιγγιᾷν, διὰ τοῦτο οὐχὶ ἀναβαί-
    νοντας μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς αὐτὸ τὸ ἄκρον γινομέ-
    νους ἀσφαλίζεσθαι χρή. Μία δὲ ἀσφάλεια, ὅταν μὴ
    ὅσον ἀνέβημεν ἴωμεν, καὶ ἀπονοηθῶμεν, ἀλλ' ὅσον
    ἀναβῆναι λείπει κατοπτεύσωμεν, καὶ πρὸς ἐκεῖνο
    τεινώμεθα. Ὃ καὶ Παῦλος δηλῶν λεγε· Τῶν ὀπί-
    σθεν ἐπιλανθανόμενοι, πρὸς δὲ τὰ ἔμπροσθεν
    ἐπεκτεινόμενοι. Ἀλλ' ὁ μὲν τῆς ἀναγωγῆς λόγος
    οὗτος· ἡμες δὲ λοιπόν, εἰ δοκεῖ, ἔλθωμεν ἐπὶ τὴν
    ἱστορίαν, καὶ ἴδωμεν τοὺς τῆς αἰχμαλωσίας ἀπαλλα-
    γέντας. Πῶς οὖν ἀπηλλάγησαν τῆς αἰχμαλωσίας;
    Τῷ πόθῳ τῶν Ἱεροσολύμων· ὡς οἵ γε μὴ τοῦτον
    κατορθώσαντες, οὐδὲν ἀπὸ τς τοῦ Θεοῦ χάριτος
    ἐκέρδαναν, ἀλλ' ἐναπέμειναν τῇ δουλείᾳ καὶ ἐναπ-
    ἔθανον· οὓς καὶ ἡμεῖς ἂν ζηλώσαιμεν, τὸ αὐτὸ πεισό-
    μεθα. Ἂν γὰρ μὴ τῷ τῶν οὐρανίων ἔρωτι κατασχε-
    θῶμεν, καὶ τῷ πόθῳ τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ b, ἀλλὰ
    τῷ παρόντι βίῳ προσηλωθῶμεν διαπαντός, ἐγκαλιν-
    δούμενοι τῷ πηλῷ τν βιωτικν φροντίδων, οὐ δυνη-
    σόμεθα τὴν πατρίδα ἀπολαβεῖν.
    Πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίβεσθαί με ἐκέκραξα, καὶ
    εἰσήκουσέ μου. Εἶδες τῆς θλίψεως τὸ κέρδος; εἶδες
    τῆς φιλανθρωπίας τὸ ἕτοιμον; Τῆς θλίψεως τὸ κέρ-
    δος, ὅτι πρὸς εχὴν αὐτοὺς ἤγαγε καθαράν· τῆς
    φιλανθρωπίας τὸ πρόχειρον, ὅτι καλοῦσιν εὐθέως
    ἐπήνευσεν· ὃ καὶ τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ ἐποίησε πρότερον.
    Διὸ καὶ λέγει· Ἰδν εἶδον τὴν κάκωσιν τοῦ λαοῦ
    μου, καὶ τοῦ στεναγμοῦ αὐτῶν ἤκουσα, καὶ κατ-
    ἔβην τοῦ ἐξελέσθαι αὐτούς. Καὶ σὺ τοίνυν, ἀγα-
    πητέ, ἐν θλίψει γινόμενος, μὴ ἀπογίνωσκε, μηδὲ c
    θύμῳ γίνου d, ἀλλὰ τότε μάλιστα διανοήθητι· ἐπειδὴ
    καὶ τότε καθαρώτεραι αἱ εὐχαί, καὶ πλείων ἡ εὔ-
    νοια ἡ παρὰ τοῦ Θεο· καὶ πάντα τὸν βίον οὕτω ζθι,
    ς ἐπίπονον εἶναί σοι τὴν ζωήν, εἰδώς, ὅτι Πάντες οἱ
    θέλοντες ζῆν εσεβῶς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, διωχθή-
    σονται· καὶ ὅτι Διὰ πολλῶν θλίψεων δεῖ μᾶς εσ-
    ελθεῖν ες τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Μὴ τοίνυν τὸν
    ὑγρὸν καὶ διαλελυμένον ἀγαπήσῃς βίον, μηδὲ τὴν εὐ-
    ρύχωρον θελήσῃς βαδίζειν (οὐ γὰρ φέρει αὕτη πρὸς τὸν
    οὐρανὸν ἡ ὁδός), ἀλλὰ τὴν στενὴν κα τεθλιμμένην. Εἰ
    δὲ βούλει περὶ τὰς ἄνω διατριβὰς καταντῆσαι, φεῦγε
    τὰς ἡδονάς, καταπάτει τὴν φαντασίαν τοῦ βίου, πλοῦ-
    τον καὶ δόξαν καὶ δυναστείαν ἀτίμαζε· πενίαν δὲ καὶ
    συντριβὴν διανοίας καὶ ἐξομολόγησιν καὶ δακρύων
    πηγὰς κτῆσαι, καὶ πάντα τὰ σωτηρίαν δυνάμενα
    προξενεῖν μετάλαβε. Ταῦτα γὰρ καὶ ἀσφαλέστερον τὸν
    κεκτημένον [330] καθίστησι f, καὶ τὰς εὐχὰς ὑψηλο-
    τέρας ἐργάζεται. Ἂν οὕτω σεαυτὸν κατασκευάσῃς,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    καὶ μετὰ τοιαύτης διανοίας καλέσῃς καὶ σὺ τὸν Θεόν,
    πάντως ἀκούσεταί σου. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ Προ-
    φήτης εἶπεν, ὅτι ν τῷ θλίβεσθαί με ἐκέκραξα,
    καὶ εἰσήκουσέ μου, ἵνα μάθῃς ἀναβαίνειν κατὰ μι-
    κρόν, καὶ τὰς εὐχὰς ἐπτερωμένας ἐργάζεσθαι, ἵνα
    μὴ δυσχεραίνῃς μηδὲ ἀλύῃς ἐν ταῖς θλίψεσιν, ἀλλὰ
    δρέπῃ τὸ ἀπ' αὐτῶν κέρδος. Εἰ γὰρ ὁ προφήτης
    Ἐλισσαος ἄνθρωπος ὤν, προσιοῦσαν τὴν γυναῖκα
    οὐκ ἀφίησι τὸν μαθητὴν ἀπώσασθαι, Ἄφες, λέγων,
    αὐτήν, ὅτι κατώδυνός ἐστιν ἡ ψυχὴ αὐτῆς· οὐ-
    δὲν ἕτερον ἐμφαίνων ἐκ τούτου, ἢ ὅτι ἀπολογίαν ἔχει
    μεγάλην, καὶ συνηγορίαν τὴν θλῖψιν· πολλῷ μᾶλλον ὁ
    Θεὸς οὐ διακρούσεταί σε μετὰ κατωδύνου ψυχῆς προσ-
    ιόντα. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς μακαρίζει τοὺς
    πενθοῦντας, καὶ τοὺς γελῶντας ταλανίζει. Διὰ τοῦτο
    καὶ τῶν μακαρισμῶν ἀρχόμενος, ἐντεῦθεν τὸ προοί-
    μιον ἐποιήσατο, λέγων, Μακάριοι οἱ πενθοῦντες.
    Εἰ τοίνυν βούλει τοὺς ἀναβαθμοὺς ἀναβαίνειν τού-
    τους, περίκοψον τὸ διαλελυμένον καὶ χανον τοῦ βίου,
    σύσφιγξον σεαυτὸν τῷ ἐπιπόνῳ τς πολιτείας, ἀπό-
    στησον τῶν γηΐνων πραγμάτων. Αὕτη πρώτη ἀνάβα-
    σις h. Οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστιν, ὁμο καὶ κλίμακα
    ἀναβαίνειν, καὶ τῆς γῆς ἔχεσθαι.
    θ'. Ὁρᾷς πόσον τὸ ὕψος τοῦ οὐρανοῦ· οἶσθα τοῦ χρό-
    νου τὴν βραχύτητα· οἶσθα τὸ ἄδηλον τοῦ θανάτου.
    Μὴ τοίνυν μέλλε, μηδὲ ἀναβάλλου, ἀλλὰ πολλῇ τ
    σφοδρότητι ταύτης ἅψαι τῆς ἀποδημίας, ἵνα ἐν μιᾷ
    μέρ καὶ δύο καὶ τρεῖς κα δέκα καὶ εἴκοσι ἀναβαί-
    νῃς ἀναβαθμούς.
    Κύριε, ῥσαι τὴν ψυχήν μου ἀπὸ χειλέων ἀδί-
    κων, καὶ ἀπ γλώσσης δολίας. Ὅρα ἐνταῦθα τὸ
    εὐαγγελικὸν ἐκεῖνο παράγγελμα διαλάμπον· Εὐ-
    χεσθε μὴ εσελθεῖν εἰς πειρασμόν. Τούτου γὰρ τοῦ
    πειρασμοῦ οδὲν ἴσον, ἀγαπητέ, τοῦ δελερῷ i περι-
    πεσεῖν ἀνθρώπῳ· ὁ τοιοῦτος κα θηρίου χαλεπώτε-
    ρος. Τὸ μὲν γὰρ ὅπερ ἐστὶ φαίνεται· οὗτος δὲ παρα-
    πετάσματι πολλάκις ἐπιεικείας τὸν ἰὸν ἀπέκρυψεν,
    ὡς κα δυσθεράπευτον γενέσθαι τὴν ἐνέδραν, καὶ βα-
    ράθρῳ περιπεσεῖν ἀφυλάκτως τὸν ἐμπίπτοντα. Διὰ
    τοῦτο συνεχς ἄνω καὶ κάτω τοῦτο παρακαλεῖ τν
    Θεόν, τῶν τοιούτων ἐπιβούλων ἀπαλλάττεσθαι. Εἰ δὲ
    τοὺς δολεροὺς δεῖ φεύγειν καὶ ὑπούλους, πολλῷ μλ-
    λον τοὺς ἀπατεῶνας, καὶ πονηρὰ δόγματα ἐνιέντας.
    Μάλιστα δὲ ἄδικα εἴποι τις ἂν χείλη ἐκεῖνα, τὰ περὶ
    τὴν ἀρετὴν βλάπτοντα, τὰ πρὸς κακίαν ἀπάγοντα.
    Διὰ δὴ τατα καὶ ὁ Προφήτης οὗτος τὴν ψυχὴν αὐ-
    τοῦ i ἀξιοῖ ῥυσθῆναι· ἐκεῖ γὰρ ἐνίησι τὰ βέλη. Τί
    δοθείη σοι, καὶ τί προστεθείη σοι πρὸς γλῶσσαν
    δολίαν; Ἕτερος ἑρμηνευτὴς φησι· Τί παρέξει σοι,
    ἢ τί προσθήσει γλῶσσα δολία; Ὁ δὲ ἕτερος· Τί
    δόψη σοι, ἢ τί προσθείη σοι γλῶσσα κατ' ἐπιθέ-
    σεως; Οὐδὲν οὖν ἕτερον παρίστησι τὸ ερημένον,
     ὅτι μεγάλη αὕτη ἡ πονηρία, καὶ χαλεπὸν τῆς κα-
    κίας τὸ εἶδος. Διὰ δὴ τοῦτο ρᾷς καὶ τὸν Προφήτην
    [331] θυμούμενον, ὀργιζόμενον, καὶ λέγοντα· Τί δο-
    θείη σοι, καὶ τί προστεθείη σοι πρὸς γλῶσσαν
    δολίαν; Ὁ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι· Ποία ἂν εὑρεθείη
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Savil. βαθμῶν. Μοχ item ἀλλ' ἐπειδὴ τοὺς ἀνιόντας.
    b Paul. Ἱερουσαλὴμ alii addunt, τῆς μητροπόλεως.
    c Unus, teste Savillio, ὡς καὶ ἐν Αἰγύπτῳ, δών.
    d Reg. μηδὲ ὀκνίως πέφυς, et sic Savil. in marg.
    e Alius ζηλώσῃς.
    f Alius πηγῆς, καὶ πάντα μετάλαβε ταῦτα, καὶ ἀσφαλέ-
    στερόν σε καθίστησι.
    g Savil. ἐκβάσης.
    h Unus θολίῳ.
    i Savil. τὴν ψυχὴν ατήν. Μοχ Reg. ἐκείνη γὰρ ἐνάπησε
    τὰ βέλη. Paulo post in quodam mss. lectum est γλῶσσαν κατ'
    ἐπιθέσεως. Hæ porro interpretationes quorumnam sint igno-
    rantur. Vide in Hexaplis. Codices ms. una voce habent κατ-
    επιθέσεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,400,980">
    PATROL. GR. LV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 55). Texto grego em duas colunas com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de seção θ' no texto. Marcadores de nota a-i nas margens e no aparato.
  </notas>
</pagina>