<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    367 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,920">
    et quod in eo erat perversum et inflexum, perfectissime corrigit : ita etiam Dei metus vel exiguo tempore facit omnia, et eos qui ab ipso tincti sunt, nulla re humana frangi sinit. Annon erat infirmus Timotheus ? annon morbis et afflictionibus perpetuo vexabatur (1. Tim. 5. 23) ? Quid ergo fuit illo beatius ? Quid vero, dic quæso, Job ? annon redactus erat ad paupertatem ? annon ad orbitatem ? ad corporis gravissima ulcera ? annon probris, contumeliis, et injuriis appetebatur ? annon fame et malis omnibus humanis cruciabatur ? Is tamen fuit omnium beatissimus. Non solum enim nihil horum illum fregit, sed etiam firmiorem fecit. Quinetiam cum illis omnibus uxor eum premebat, probris insectans, et tamen per hæc omnia clarus evasit. Hæc ergo omnia considerans propheta dicebat : Beati, inquit, omnes qui timent Dominum, qui ambulant in viis ejus. Ne enim existimares sufficere timorem, adjecit illud : Qui ambulant in viis ejus, utrumque designans ; hoc est, qui timent et ambulant. Multi enim fidem perfectam habentes, vitam autem flagitiosam, omnium fuere miserrimi. Ne ergo id quod dicit videretur ex eo refelli, subjunxit : Qui ambulant in viis ejus. Quænam autem sunt viæ ejus, nisi vita quæ ex virtute instituitur ? Per eam enim potest in cælum ascendì, et illa primaria civitas apprehendi, ipseque Deus videri, quatenus potest ab homine aspici. Ejus autem viæ dicuntur, quoniam per eas potest in cælum ad Deum perveniri.
    Multæ exponuntur viæ ad cælum ferentes ; numerum claudit laus eleemosynæ, cujus efficacia exemplo Lazari illustratur. — Non dixit, Via , sed , Viæ , ostendens eas esse multas et diversas. Propterea enim multas vias muniit, ut earum multitudine facilem nobis faceret ingressum. Ex hominibus enim alii sunt virginitate illustres, alii vero se honeste gerunt in matrimonio, alii ornantur viduitate : hi se omnibus exuerunt, illi dimidio ; hi per viam rectam ingrediuntur, illi per pœnitentiam : et ideo multas tibi vias munivit, ut facile ingrediaris. Non potuisti post lavacrum servare corpus mundum ? At per pœnitentiam id potes emundare, potes per pecunias, per eleemosynam. At non habes pecunias ? Sed potes visitare ægrotum, potes accedere ad eum qui est in vinculis, dare poculum frigidæ, et sub eodem tecto hospitem excipere, præbere duos obolos, sicut vidua , ingemiscere propter eos qui affliguntur (Luc. 21). Nam hoc quoque est eleemosyna. At es undique destitutus, et omnino pauper, et corpore adeo infirmo, ut ne possis quidem incedere ? Hæc omnia per magno animo , Deo agens gratias, et magnam mercedem accipies. Nam in hoc quoque se pulchre gessit Lazarus. Neque enim ulli suis ille subvenit pecuniis. Qui enim id fecisset, cui vel necessarium deerat alimentum ? Non ingressus est carcerem. Quomodo enim qui nec erigi, nec se sustinere poterat ? Non invisit ægrotum. Qui potuisset qui linguis canum erat expositus (Luc. 16) ? Et tamen etiam absque his præmium virtutis arripuit, eo quod omnia tulerit generoso animo, eo quod videns crudelem et inhumanum hominem in honore haberi, vitam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,920">
    que agere in deliciis, seipsum autem versari in tantis malis, ne verbum quidem indecorum protulerit. Et ideo in sinu Abrahæ receptus est, qui mortuo nihilo erat melius affectus, sed plane erat inutilis, in divitiis vestibulo projectus : et cum patriarcha, qui tot et tantas res præclare gesserat, coronabatur, victor renuntiabatur, et sinu illius fruebatur, qui nec eleemosynam fecerat, nec ei cui injuria fiebat manum præbuerat, non hospites exceperat, nec aliquid aliud ejusmodi ostendere potuerat, sed tantum in omnibus Deo gratias egerat, et præclaram patientiæ coronam retulerat. Magna enim res gratiarum actio, philosophia, ac patientia ¹ quæ tot et tantis malis exercetur : idque factum est longe omnium maximum. Unde etiam Job coronatus est : quapropter dicebat diabolus : Pellem pro pelle, et omnia quæ homo habet, dabit pro anima sua ; sed immitte manum tuam, et tange carnem ejus (Job. 2. 4. 5). Non est enim parum dolore affectam refrenare animam ad hoc , ut nihil peccet. Hoc est cum martyrio conferendum : hoc est bonorum colophon.
    3. Et tu ergo, o dilecte, cum te sæpe vel morbus vel febres, vel dolores invadunt, cogente te cruciatu dicere aliquid blasphemum, si te retinueris, ac gratias egeris, Deumque gloria et honore affeceris, eamdem mercedem accipies. Quæ enim de causa, dic mihi, quæso, blasphemas, et aspera verba profers ? Ideone evadit tibi dolor levior ? Tamen etsi dolor fieret hac ratione levior, ne sic quidem oporteret animæ salutem prodere, habita ratione consolandi corporis : nunc autem non modo non levatur dolor, sed etiam gravior redditur. Nam cum videt diabolus se potuisse te ad blasphemiam adducere, fornaci ignem magis subjicit, et dolorem succendit, ut ejus desiderium impleas. Ergo, sicut dixi, etiam si levaretur, non oporteret hoc facere : quando autem nihil lucri facis, quid attinet teipsum occidere ? At non potes tacere ? Deo ergo age gratias : Deum gloria et honore affice, qui te probat in fornace. Pro blasphemia ex ore tuo prodiet Dei gloria. Ita et magna est merces, et vulnus efficitur levius. Ad eumdem quoque modum beatus ille loquens dicebat, Dominus dedit, Dominus abstulit (Job. 1. 21). Et rursus : Si bona ex manu Domini accepimus, mala non sustinebimus (Job 2. 10) ? Sed mihi, inques, non dedit opes. Minus est ergo vulnus. Non enim æquale est nudari opibus, cum eas possederis, et cum earum numquam periculum feceris, vivere in inopia. Si enim aliorum mala ² videntes, et cum suis ærumnis conferentes, multi pauperes eorum comparatione sua esse graviora existimant : quando se non cum aliis, sed cum seipsis comparant, cogita tanto esse graviorem dolorem, quanto efficit experientia, ut sit major sensus privationis. Ita etiam est levius, ab initio non habuisse liberos, quam eis orbari, cum ipsos habueris. Non est enim simile, non accepisse, et postquam acceperis, eis esse privatum. Per ergo generoso animo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,930,900,970">
    1 In Savil. hæ voces, ac patientiæ, desunt.
    2 Savilius putat legendum, bona, et certe melius quadraret : sed omnia exemplaria habent, mala.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim em duas colunas.
    Nota marginal de seção "3." identificada no início do parágrafo na coluna direita.
    Marcadores de nota de rodapé ¹ e ² no texto e transcritos no aparato crítico.
    A palavra "per" na frase "Hæc omnia per magno animo" (coluna esquerda, terço inferior) foi transcrita conforme visível, embora possa ser um erro de impressão ou variante.
  </notas>
</pagina>