si EXPUSITIO JN PSALMUM CXIX. δ

Quod etiam Judzis dicebat Isaias : Quid adhuc percu-
feuis adjicientes iniquitatem (1sai. 4. 5) * Hoc ctiam
ipse dicit , Quid detur tibi , aut quid apponatur tibi ad
Bam dolosam ? Vel hoc ergo dicit : vel etiam hoc
ipsun esse supplicium, et ante vindictam tibi vin«
dictam exquiris , ex teipso vitium pariens. Maximum
enim supplicium animz est vitium , etiam antequam
pesiatur. Quodnam ergo supplicium fuerit tali vitio
digoum? Hic quidem nullum, sed plaga qui a Deo in-
(τις. Homo enim non poterit dignas poenas sumere :
nam omnem cruciatum superat improbitas : Deus au-
tem illi plagam infliget. Et ideo hoc ipsum ostendens,
mox sobjunxit : 4. Sagitta potentis acut? cum carbo-
wibus desolatoriis. Sagittas hic rursus appellat suppli-
eia. Alius autem interpres dixit, Sagitta potentis acute
suni cum carbonibus aggestis. Et alius, Cum carboni-
bus juniperinis , nominum translatione augens metum
supolieii. Nam et illud, Agyestis, et hoc , Juniperinis ,
eumdem habet sensum. lllie enim ostendit multilu-
dinem ; hic autem qualitatem et vehementiam suppli-
€i. Quod quidem Septuaginta quoque significantes ,
Cum carbonibus desolatoriis , ediderunt , hoc est , qui
vastant, perdunt, et consumunt. Ex materiis enim
qux sunt apud. nos terribiles, Dei ultionem efünguut
Seripturz , sagittas ct ignem ea vocantes. Hic autem
sibi videtur subindicare barbaros. Et ideo alius quo-
que interpres hoc significans, dicebat, Libera animam
seem a labio mendaci. Talia enim sunt eorum verba ,
tales doli et tales insidiz , plena omnia fraude et ma-
ximo scelere.

Peregrini in hac vita sumus, — 5. Hei mihi, quia in-
celatus meus. prolongatus. est. Hobitavi cum. taberna-
euis Cedar. Alius interpres ait: Hei mihi, quia
incoletum protraxi. Alius, Hei mihi, advena (ui longo
tempore. Hi quidem hoc modo Jamentantur de capti-

vias Wotylonica : Paulus autem de ea quie hic lon-
ies trahitur mora, dicens : Etenim dum sumus in

hoc tabernaculo, ingemiscimis gravati (2. Cor. 5. 4).

Et, Non auiem id solum, sed. etlam habentes ipsi. pri-

mities Spiritus, et ipsi in nobis ipsis ingemiscinus (Hom.

& 25). Est enim praesens vita incolatus. Et quid dico
ἐποίει, cum res sit vel incolatu. inferior? Unde
Christus etiam ipsam vocavit viam, dicens : Angttsta
eit port, εἰ arcta. vin qua ducit ad. vitam (Math. 7.
4). oc enim est doetrina optima atque adeo prima,
sire nos esse inquilinos iu vita. presenti. Quocirca
veteres quoque id cunlitebantur : et ideo habiti sunt
in maxima oadiniratione. Hoc etiam Paulus significans
stribendo dicebat : Propter hanc causam non erubescit
ess Deus, Deus eorum vocari (Hebr. 14. 16). Quamnam
ob eausam? dic mihi. Quia confessi sunt se esse ho-
spites et peregrinos (lbid. v. 45). Hoc est. radix. et
fandamentum omnis virtutis. Qui enim rerum quz
hie sunt est hospes, erit rerum supernarum civis.
Qui eorum quz hic sunt est hospes, non lubenter
versabitur in presentibns : non domus, non pecunise,
non alimenti, nec alius ejusmodi curam geret : sed
memadmodum qui in aliena regione versantur, nihil
Boh agunt et. moliuntur nt patrie sux restituantur,

et quotidie urgent et festinant, ut cam qui eos tulit
videant : ita etiam qui amore futurorum tenetur, nec
rebus przsentibus adversis animum demittet, nec se-
cundis se efferet, sed utraque prztercurret, tamquam
qui iter agit.Quocirca jubemur etiam dicere in oratione,
Adveniat regnum. tuum (Matth. 6.30; Luc. 14. 9), ut
illius diei desiderium et cupiditatem animo nostro
versantes, et ipsum prz oculis habentes, ne videa-
mus quidem prasentia. Si enim Judzi Jerosolyma
desiderantes, etiam postquam liberati sunt, deflent
preterila : quxenam dabitur nobis venia, quznam
relinquetur defensio, si non supernz Jerusalem te-
neamur vehementi desiderio ?

$. Vide ergo quomodo hi quoque lamentantur quod
cum illis versentur, IHabitaut, dicentes, cum taberna-
culis Cedar : multum incola fuit anima mea. lic euim
uon solum deflent, quod in aliena habitent, sed etiam
quod cum barbaris versentur. Quod quidem alii quo -
que faciebant prophetz de presenti vita lamentantes,
et dicentes : Hei mihi! quia periit pius a terra, et qui
recte agat non est in. hominibus (Mich. 7. 1. 2); et
etiam lijc ipse dicens : Serva me, Domine, quoniam
defecit sanctus (Psal. 44. 2). Neque enim hzc vita est
eo tantum laboriosa, quod plurimam habeat vanita-
tem, et curas importunas, sed quod etiam multus sit
inalorum proventus.

Malorum consuetudo. bonis. est. molesiissima ; vita
prasens bonis longa videtur, malis autem brevis.— Nibil
est autem gravius et molestius, quam eum hujusmodi
hominibus congressio, Neque enim fumus et vapor
ita solel gravare oculos, ut improboraum consuetudo
animum tristitia afficit. Non. vides Dominum quoque
nostram Jesum Christum ostendere quam sit molesta
ejusmodi consuetudo? Quando enim dicit, Quousque
ero vobiscum? quousque feram vos (Matth, 17. 47)? id
dicit, hoc obscure significans, Habitavi cum taberna-
culis Cedar. Barbarum genus est illud, efferatius cum
anbditis instar ferarum agere, ut qui tentoriis et
tuguriis utantur, et δὰ immanitatem ferarum sint
redacti. Sed hfs multo sunt efferatiores raptores,
avari et qui impudice ac libidinose eL in deliciis vitam
vwansigunt. 9. Multum incola fuit anima mea. Atqui
non multum; fuerunt enim solum septuaginta anni :
sed non appellat multum propter multitudinem, sed
propter rerum difficultatem. Etsi enim sit exiguum,
videtur esse multum iis qui affliguntur. lta etiam nos
oportet affici, et quamvis hic paucis annis vixerimus,
eos tamen multos esse putare propter futurorum dc-
siderium. Hzc dico non vitam przsentem accusans ;
absit : ea est enitn opus Dei : sed ad futurorum amo-
rem vos excitans et incitans, et ne in rebus prosen-
tibus lubenter versemini, nec corpori affixi sitis : nec
ita afficiamini, ut nonnulli e vulgo abjecti animi, qui
etsi per multos annos vixerint, eos paucos esse di-
cunt. Quibus quid esse potest a ratione alienius?
Quid vero crassius iis qui cxlo proposito, et iis bonis
qua sunt in cxlis, Que nec oculus vidit, nec auris au-
divit (1. Cor. 2. 9), ore biante umbras stupent, ef
volunt vite przesentis euripum trajicere, in perpeinis

Digitized by Google

»vat oe
