<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    379 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    et multis calamitatibus, Deo semper adhæsi. Si autem
    ita non fui, retribuatur, inquit, super animam meam,
    hoc est, dem ultimum supplicium. 4. Speret Israel in
    Domino, ex hoc nunc et usque in sæculum. Vides, ut
    dixi in principio, in iis quidem quæ ad fidem et do-
    gmata pertinent, etsi nulla causa sit, oportere assi-
    due gloriari, et eum qui non gloriatur perire : in recte
    autem factis, cum tempus postulat, non recusandum
    esse gloriari. Quodnam est autem tempus? Multa et
    varia, quorum unum est, docendi auditorem. Quod
    hic quoque sciens, et ostendens se sua recte facta
    ideo dicere, ut auditorem ad sui imitationem attrahat,
    subjungit dicens : Speret Israel in Domino, ex hoc
    nunc et usque in sæculum. Sive, inquit, calamitates,
    sive ægritudines, sive bella, et captivitates, sive quod-
    cumque aliud grave et inopinatum malum te circum-
    sederit, spem in Deum et exspectationem illam tene
    firmiter, et omnino bonus erit tibi finis et exitus,
    Deo scilicet hanc tuam bonam spem remunerante a
    malis tibi data liberatione, in Christo Jesu Domino
    nostro : cui gloria et imperium in sæcula sæculorum.
    Amen.

    IN PSALMUM CXXXI.
    1 Memento, Domine, David, et omnis mansuetudinis
    ejus.
    1. Mosis mansuetudo. — Alibi quidem rogant solum
    servari ex memoria majorum : hic autem bona opera
    narrant, et quod est omnium bonorum causa, mo-
    derationem, humilitatem, mansuetudinem. Ideo in
    maxima quoque admiratione habebatur Moses. Erat,
    inquit, mitissimus omnium hominum, qui erant super
    terram (Num. 12. 3). Sed nonnulli hæretici ejus vitæ
    institutum, et id quod dictum est reprehendentes (a),
    dicunt, Quid dicis? erat ille mitissimus, qui invasit
    Ægyptium, et eum interfecit? qui Judæos implevit
    sanguine et bellis intestinis? qui jussit ut consangui-
    nei cognatos occiderent? qui precibus ut terra dehisc-
    ceret effecit, et e supernis fulmen deorsum vibravit,
    et illos quidem submersit, hos vero exussit? si hic
    mitis, quis sævus et iracundus? Desine, neque super-
    vacanea loquere. Quod enim erat mitis, et omnium
    hominum mitissimus, et dico, neque umquam cessabo
    dicere, et si vultis, non aliunde quam ex iis quæ dicta
    sunt conabor ostendere ejus mansuetudinem. Atqui
    poteram dicere quæ de sorore ab eo ad Deum dicta
    sunt, supplicationem qua pro populo usus est, omnia
    verba illa apostolica, et cælo digna, moderationem
    qua alloquebatur populum. Poterant hæc dici, et his
    alia longe plura enumerari; sed si vultis, his præter-
    missis, ex iis ipsis quæ ante dicta sunt ab inimicis,
    age ostendamus eum fuisse omnium hominum mitis-
    simum, ex quibus eum sævum, immanem et iracun-
    dum quidam esse existimant. Quomodo ergo ostende-
    mus? Si prius distinxerimus, ac definierimus, quid
    sit mansuetudo, et quid ferocitas. Neque enim ferire,
    est absolute ferocitatis; neque parcere, mansuetudinis : sed mitis ille est, qui ferre potest quæ in sci-
    (a) Hic videtur notare Manichæos, qui legem et Moysem
    rejiciebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    psum peccata sunt, qui aliis factam injuriam
    pulsat, et eis fert opem, et est vehemens ultor eo
    qui probra ingerunt; qui autem non est ejusmodi
    sed est hebes, deses, somnolentus, et mortuo
    melius affectus, non est mitis nec mansuetus. Licere eos quibus fit injuria, non dolere vicem
    qui injuria afficiuntur, nec iis irasci qui probris
    contumeliis afficiunt, non est virtutis, sed vitii -
    est mansuetudinis, sed ignaviæ. Quare hoc
    ostendit ejus mansuetudinem, et quod esse
    ardens, ut prosiliret, cum videret alios injuria -
    iram pro justitia non valens cohibere : at
    ipse malo aliquo affectus est, nec ultus est, nam sumpsit, nec a philosophiæ instituto
    recessit. Si autem fuisset adeo sævus et iracundus qui pro aliis adeo inflammabatur et excandescens numquam animum induxisset, ut pro iis quæ
    sum pertinebant, quiesceret : sed tunc magis
    fuisset. Scitis enim nos ægrius ferre nostra
    aliena. Ille autem, cum alii quidem male pati
    non minus quam illi ipsi quibus male fiebat,
    batur : delicta autem quæ in ipsum admissa
    cum maxima prætermittebat tolerantia, in
    extremo consistens, illo quidem, se esse modestum, hoc vero se esse lenem et patientem
    ostendens. Sed hic, quæso, quid eum facere oportuit?
    despicere, quæ inferebatur, injuria¹, et
    quod pertinebat ad populum? Sed id non
    qui regebat populum, nec patientis alicujus
    sed desidis et ignavi. Tu autem medicum qui
    reprehendis, qui putredinem totum corpus per sectionem reprimit : illum autem dicis esse
    simum, qui morbum longe putredine graviorem
    totum populum permanentem ictu paulo graviori
    coercere? Atqui hæc sunt judicis non considerati. Tanti enim populi præfectum, et quem
    gentem adeo asperam, duram et intractabilem
    tebat statim a principio reprimere, et in ipso
    bulo rescindere, ne malum longius serperet.
    inquit, Dathan et Abiron. Quid dicis? oportet
    spicere sacerdotium, conculcari, et Dei legem
    id quod omnia continet dissolvi : dico autem
    tem sacerdotii; et omnibus adyta patefaceri
    eorum contemptu permittere ut liceret volentibus
    crosancta conculcare septa, et omnia sus
    agere et miscere? Atqui ea non erat mansuetudo
    inhumanitatis et crudelitatis, despicere tale
    crescebant malum : et dum ducentis parcere
    tot millia. Dic enim mihi, quæso, quando
    nere propinquos occidere, quid eum facere
    cum Deus irasceretur, cresceret impietas,
    esset, quod eos posset ab ira eripere? prout
    debuit ut plaga cælestis in omnes tribus de
    et universo generi interitum afferret, et cetero negligere peccatum immedicabile? an
    ¹ Alii, despicere grassantem nequitiam. Ceterum
    menda lectio : eruntque fortasse qui præferre
    putabunt : sed cum aliam sævitius pariter ac
    adhibuerint, atque ita ad interprete lectum
    sanare visum est : cum alioqui res sit minima tur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia).
    Texto dividido em duas colunas.
    Nota de rodapé (a) no final da coluna esquerda.
    Nota de rodapé ¹ no final da coluna direita.
    Quebra de palavra "sci-" / "psum" entre colunas (provavelmente "in ipsis").
    Quebra de palavra "injuria-" / "iram" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>