<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    343 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    fluctibus , tempestatibus et naufragiis volutati? At
    non sic Paulus : sed festinabat et urgebat, et unum
    solum eum retinebat, nempe salus hominum (Philip.
    1. 23). 7. Cum his qui oderunt pacem eram pacificus :
    cum loquebar illis, impugnabant me gratis. Vidisti quo-
    modo ostendit quam grave sit illic versari? Non enim
    dixit, Cum iis qui non habent pacem, sed, Cum iis qui
    odio habent pacem eram pacificus. Vidisti commodum
    afflictionis? vidisti fructum captivitatis? Sed nunc
    quis noſtrum hoc poterit dicere? Satis enim fuerit, si
    cum pacificis simus pacifici : hic autem etiam cum
    iis qui pacem oderant erat pacificus.
    Belli ac pugnæ causa præcipua. Mane ovis, et lupos
    superabis; mansuetudo ubi maxime ostendenda.— Quo-
    modo ergo nos quoque in hac re recte geremus? Si
    tamquam inquilini hic versemur; rursus enim deduco
    orationem ad ipsum argumentum; si ut hospites, si
    nullo eorum quæ sunt præsentia retardati. Nihil enim
    æque pugnæ et belli causa est, ut amor præsentium,
    ut vel gloriæ, vel pecuniæ, vel deliciarum cupiditas.
    Quando vero hos omnes funes præcideris, et animam
    nullo horum retineri permiseris, tunc videbis unde-
    nam bellum ducat principium, et undenam sit virtutis
    jaciendum fundamentum. Propterea jubet etiam nos
    Christus oves esse inter lupos (Matth. 10. 16): ne
    dicas, Hæc et illa passus sum, ideo evasi sævus et
    efferatus. Etiamusi, inquit, passus fueris innumer-
    abilia, mane ovis, et ita lupos superabis. Hic est im-
    probus et profligatus, sed habes tantas vires, ut vel
    malis superior evadas. Quid est ove mansuetius? quid
    vero lupo agrestius? Ille tamen ab hac superabitur :
    idque ostensum est in apostolis. Nihil est enim man-
    suetudine potentius, nihil lenitate validius ac firmius.
    Quocirca Christus quoque jubet oves esse inter lupos.
    Deinde postquam sic dixit, tamquam non sufficeret
    hæc mansuetudo, ovis, inquam, ei quem vult se
    ostendere discipulum, aliquid aliud adjecit : Estote,
    inquam, simplices sicut columbæ; duorum mansuetu-
    rum et simplicium animalium miscens mansuetudi-
    nem : tantam a nobis exigit lenitatem, quando inter
    ſævos et agrestes versamur. Ne enim dixeris, Est
    improbus, nec ferre possum. Tunc enim maxime
    ostendenda est mansuetudo, quando res nobis fuerit
    cum sævis et agrestibus hominibus, quando cum iis
    qui sunt ab humanitate alieni : tunc ejus virtus osten-
    ditur, tunc ejus munus et officium fructuque reful-
    get. Cum loquebar illis, impugnabant me gratis. Alius
    autem interpres (a) dicit, Et quando loquebar ipsis,
    bellabant, vel hoc significans, Cum iis qui oderant pa-
    cem eram pacificus : vel, quando ipsis loquebar, ipsi
    me oppugnabant. Quod autem dicit, tale est : In ipso
    tempore colloquii, quando maxime, inquit, caritatem
    ostendebam, quando verba in primis amica emitte-
    bam, tunc efferebantur, tunc dolos struebant et nihil
    eos coercebat : ego tamen propriam ostendebam vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    tutem, licet ii ita aſſecti eſſent. Ita etiam nos oportet
    affici, nempe licet nos illorum amantes ab illis feria-
    mur, licet nobis illi insidientur, nos noſtra exhibere
    oportet, illius parabolas memores, quæ jubet nos esse
    tamquam oves et columbas in medio luporum, ut et
    illos meliores reddamus, et ipsi bona cælestia conse-
    quamur : quæ detur nobis omnibus consequi, gratia
    et benignitate Domini noſtri Jeſu Christi, cui gloria
    in ſæcula ſæculorum. Amen.
    IN PSALMUM CXX.
    Canticum graduum. Alius, Cantus in ascensiones (a).
    1. Levavi oculos meos in montes, unde veniet auxilium
    meum. Alius, Levo oculos meos in montes, unde ve-
    niet auxilium meum.
    1. Vide animam, quæ malis implicata nequit se
    expedire, et invenire exitum, et vult assequi solatium
    ad Deum respiciens. Hæc porro tentationum sunt
    bona, quæ illam erigunt et excitant, et ad supernum
    auxilium invocandum movent, atque ab omnibus, quæ
    ad hanc vitam pertinent, abducunt. Si enim Judæi,
    qui crassi erant et terræ affixi, ab afflictione captivi-
    tatis adeo boni evadebant, et ad cælum ita respicie-
    bant : multo justius est ut nos hoc faciamus in noſtris
    calamitatibus, et ad Deum confugiamus, a quibus
    longe major quam ab illis perfectio requiritur. Quia
    enim illi tunc erant in mediis hostibus, et neque civi-
    tatem habebant, nec arcem, nec humanum auxilium,
    nec pecuniam, neque aliquid aliud ejusmodi, sed
    captivi et servi versabantur simul inter dominos et
    hostes : calamitatum autem magnitudine oppressi, ad
    invictam manum confugiebant, et ab humanis deserti
    præsidis, ex ea ipsa desertione conferebant se ad
    philosophiam. Et ideo dicebant : Levavi oculos meos
    in montes, unde veniet auxilium meum. Quæ ab homi-
    nibus conferri possunt, omnia defecerunt, omnia per-
    ierunt, omnia procul recesserunt : una, inquit, salus
    deinceps relicta est, quæ scilicet affertur a Deo. 2.
    Auxilium meum a Domino, qui fecit cælum et terram.
    Vidisti eos Deum ubique quærere? ex terra, ex cælo,
    ex montibus, ex solitudinibus eum ubique sibi ob
    oculos ponere? vidisti eorum mentem fieri excelsio-
    rem, et summam Dei providentiam ab eis ubique
    prædicari? Neque enim nequicquam hoc adjecit :
    Qui fecit cælum et terram; sed hoc obscure rationi-
    nans, et dicens : Si fecit cælum et terram, potest
    etiam in aliena regione opem ferre, et ubique, etiam
    in barbara terra, manum adjutricem præbere, et eos
    qui e patria expulsi sunt conservare. Si enim hæc
    elementa verbo solum produxit, multo magis nos
    poterit liberare a barbaris. Vides quomodo philoso-
    phantur qui minori sensu erant præditi quam lapides,
    dum in aliena regione versantur? Non amplius enim
    templi, sed cæli et terræ meminerunt. Vide quomodo
    mundi creationem Deique sapientiam et providentiam
    prædicant. Qui enim antea ligno dicebant, Deus meus
    es tu, et lapidi, Tu me genuisti (Jer. 2. 27), nunc uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,930">
    1 Aliam lectionem avert in margine Savilius : Quomodo
    hos nos pervasuros habebimus, qui etiam in amicos hostilem
    gerimus animum ?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,930,480,960">
    (a) Quis sit interpres hic non facile est divinarc. Alio-
    quin vera hæc interpretatio fere eadem est quæ LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,960">
    (a) Hæc lectio prætermissa fuit in Hexaplis ad hunc
    Psalmum, quia in præcedenti Psalmo 119 posita fuerat; est
    autem, ut videtur, iuxta Aquilam et Symmachum.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: ſ para s longo onde visível, æ, œ).
    Nota: "divinarc" no rodapé esquerdo parece erro de impressão por "divinare".
    "porus" no texto principal (coluna direita) corrigido para "porro" baseado no contexto e padrão tipográfico, embora visualmente ambíguo.
  </notas>
</pagina>