$05
de priore sedificatione, qu:e a Salomone facta est, sed
de ea , quae facta cst postquam liberati sunt a Persis.
Quoniam ergo multum tempus contercbatur in civi-
tate templo et menibus exstruendis (nam civitatis
constructio muKo etiam plurea annos consumpsit) (4),
docens eos rursas propheta ad Deui confugere, liec
persequitur , ostendens omnia frustra et nequidquam
fieri, nisi ad se divinum auxilium attraxeriot. Non
solum enim ut liberentur a captivitate, sed etizm ut
liberati mcenia exeitent, fieri won potest absque divi-
no auxilio. Et quid dico de muris excitaudis et urbe
zdificanda ? Ne eam quidem perfectam et absolutam
poterit quis custodire, si illud ei non adsit auxilium.
ilec autem dicebat, eis omni ratione suadens, ut
rursus ad Dei auxilium confugerent , ne olio et rebus
secundis fierent. negligentiores. Propterea enim nec
Simul et acervatim dedit eis bona omnia , sed sensim
et paulatim, ne celeri liberatione a malis ad improbi-
tatem pristinam recurrerént. Quinetiam dum bona
daret, eos sepe admonebat, per irrujtionem hostium
eorum socordiam frequenter excitans. Quod ergo hic
dicitur, generaliter dietum cst : ex hoc autem argu-
mento cepit principium. Oportet euim id aptare omni-
bus, non ut ipsi socordes simus , et supini jaceamus,
sed ut nostra afferentes, Dei arbitrio omnia perimita-
mus, ἃ spe illius in omnibus perpetuo pendentes.
Quemadmodum enim fieri non potest ut, nisi Deus
opem ferat, res ad finem perducantur : ita, si Deus
opem ferat, simus autem negligentes et otiosi , (inem
pon poterimus assequi. Vanwm est vobis ante lucem
surgere : surgite. postquam. aederitis. Alius interpres
sit, Tardantibus ad — sedendum. Alius, Differentibus
sedere. Quod. autem dicit, est ejusmodi : Etiamsi vi-
giletis, etiamsi mane excitemini , etiamsi sero eatis
cubitum, omne tempus in labore et afflictione consu-
mentes, nisi auxilium ejus assequamini, peribunt hu-
mana omuia, et ex eo studio ac diligentia nulla redibit
utilitas. Qui manducatis panem. doloris. Hoc dicit,
ostendens eos vitam degere laboriosam dum armati
sedilicant. Altera enim manu, inquit, canistrum aut
lapidem ferebant, et alia gladium, ad zedificandum et
bellandum seipsos dividentes , et uua cum clypeis fe-
rentes silices. Quia enim non erat munita urbs, sed
uudata, subitos autem et inopinatos hostium impetus
fre singulis horis suspicabantur , armati muros adi-
ficabant, et enses, clypei, gladiique aderant, et pro-
cul erant. quidam speculatores, qui incertam eorum
irruptionem significarent, et. tuba. canerent , δὶ quos
procul adventantes viderent, Sed etsi haec, inquit, fa.
ciatis , et panem doloris comedatis, omuia , inquit,
frustra et nequidquam facietis, nisi attraxeritis super-
num auxilium. Quod si illi ut urbein et muros excita-
rent, lanto. opus lial.ebant superno auxilio : multo
magis nos, qui viam qu:e ducit in cadum ingredimur.
Cum  dederii. dilectis suis. somnum. ὅ. Ecce hereditas
Domini , filii. Cojusmodi est hic consequentia ἢ

(a) Clausa parenthesi desunt in S«vilio; sed in omni-
bus aliis habentur, et ad seriem quadrant.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

ὅθι

Pulclra profecto, valde cohzrens prioribus. Hoc est
enim quod dicit : Si Deus opem non ferat, omnia
pereunt : quando sutem fert, tunc jucundus est. so-
nnus, tunc est otium, et vita a periculis libera, et se-
curitate plena.

2. Quando ergo comaum eis dederit , quando eos
refecerit , quando eos qui invadunt propulsarit , non
solum tunc :edificabunt civitatem, nec eam solummo-
do custodient, sed multo etiain majora secipient :
erunt enim patres multorum filiorum, et pulchra eis
sugebitur soboles. Merces fructus ventris. Alius dicit
(n), Merces ipse [ructus veris. Quid hoe. est? Merce-
dem, iuquit, accipient numerosam sobolem. Etsi
enim hoc sit opus nature , quando tamen Deus fert
opem, ea felicius procedit. Nam ipsa quoque indiget
superno auxilio : eruntque Jerosolyma populo fre-
quentia. Non in bis autem solum consistet eorum fe-
licitas, nempe in :edificatione, in custodia, in sobole ;
&ed his etiam alia accedent. Etostendensquznam bxc
sunt, subjungit dicens : 4. Sicut sagittee in. manu pe-
tentis, ita fili excussorum. Alius, Alligatorum (b). Quod
autem dicit, est ejusmodi : Non erunt solum tuti intra
mania et iu urbe munita, nec erit eis tantum nume-
roca soboles , sed erunt etiam terribiles hostibus , et
terribiles ut sagit:e. Non dixit autem absolute , Sa-
σία : sed, Sagitie in manu potentium. Non sunt enini
sagittze ipsze per se terribiles, sed tanc quando tenen-
tur ἃ potenti, mortem minitantes iis quos ador iuutur.
lta ergo erunt hi terribiles. Quinam, hi? Filii excusso-
rum. Hoc est, eorum qui erant olim imbecilli , qui
vincti et alligati. Priores enim res adversas eis fre-
quenter in inemoriam redigit in tempore felicitatis ,
ut mentem eorum omni ex parte corrigat , et per ea
quie passi sunt , et a quibus sunt. liberati, et per ea
quz consequentur. 5. Beatus vir, qui. implebit deside-
rium suum ex. ipsis ; non confundentur , cum [oquentur
inimicis suis ín porta. Alius. dicit, Beatus , qui implebit
pharetram suam ex. ipsis (c). 1d est : Hoc quoque eis
aderit, robur corporis, terror qui non poterit sustine-
ri, pulchra et nemerosa proles, securitas , urbis pul-
ehritudo , victoria et tropzea in bellis. Quocirca eos
quoque beatos przedicat , qui sunt consequoturi hanc
fclicitatem. Erunt enim, inquit, armati. Sed non in
his tantum consiste. eorum beatitudo , verum etiam
in eo quod non afficientur pudore. Non. confundentur
enim, inquit, quando loquentur inimicis suis in. porta.
Quidnam est boc? Maximum tropeum, maximus
splendor, juceunditas summa et felicitas. Neque enim
eis exprobrabitur quod Deus eurom eorum nngrssc-
rit, vel quod Deum habuerint imbecillum , vel quod
potentem quidem, verum suis peccatis depulerint cjus

(a) Quis sit hic interpres ignoratur. Hac quippe lectio
in Hexaplis posita , ex Chrysostoruo sumpta est , qui ipter-
pretum nomipa non affert.

(b) nanc lectionem esse puto septimze Editionig, Nai
Aquile "mnmachl, Theodotionis, sextaeque Editionis lv-
ctiones afferuntur in Hexaplis ex. Hieronymo, et [ cst ως
omnes hzc qua» ad septiuam Editionem pertítiere videtur.

(c) Hzec interpretatio est juxta Aquilam, Symmachum et
TheodoLionem. Hieronyuus quoque vertit, NT N, pharc-
tram euam,

Digitized by Google
