331
τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ συμδάντων, ἀλλ' ἀπὸ τῶν ἀνθρω-
πίνων κχατσπλῆξαι ἐδούλετο, δεδοικὼς αὐτῶν τὴν
ἔξοδον * διὸ xal τοὺς θησαυροὺς αὐτοῖς ἐδείχνυεν, ἐν
«οἷς θησαυροῖς τὰς ἐλπίδας ἔχων. Διὸ δὴ καὶ ὁ Θεὸς
παροξυνθεὶς φησι, Λήγονται ταῦτα πάντα" τουτ-
ἐστι, ΤΕαρ᾽ οἷς ἤλπισας, οἷς θαῤῥεῖς. Τοῦτο xal ὁ
Ἴσραῃλ ἐγκαλεῖται, ὅτι δὴ χρήμασι ἐθάῤῥουν καὶ
ἵπποις. Διὸ καὶ παρήνει αὐτοῖς ὁ προφήτης, τοῖς ἐν-
αντίοις Σξιλεοῦσθαι τὸν Θεὸν, xat λέγειν" "Eg" ἵπποις
οὔκ ἀν αθησόμεθα. Ὁ Θεός σε τιμᾷ, χαὶ σὺ σαυτὸν
ἀτιμάζεες; ὁ Θεός σε τιμᾷ, τὴν παρ᾽ αὑτοῦ συμμα-
χίαν ὑτεισχνούμενος, xat σὺ πρὸς ἀνθρωπίνας χατα»
φεύγεις ἐλπίδας, καὶ ἀψύχῳ ὕλῃ τοῖς χρήμασι τὴν
ἐλπίδα σον τῆς σωτηρίας πιστεύεις ; Οὐ γὰρ δὴ σῶ-
σαι ζητεῖ μόνον, ἀλλὰ xal ἐντίμως τοῦτο ποιῆσαι,
Στόδρα σὲ φιλεῖ, καὶ διὰ τοῦτό σε πάντων ἀπάγων,
kavtip προσηλοῖ, xal πάντα περιχόπτων, πρὸς ἑαυτὸν
ἄγει, μονονουχὶ τοῦτο λέγων δι᾽ ὧν ποιεῖ’ Ἐν ἐμοὶ
«ὰς ἐλπίδας ἔχε, καὶ ἐμοὶ πρόσεχε διηνεχῶς. Κύριος
ἐμοῖ βοηθὸς, κἀγὼ ἐπόψομαι τοὺς ἐχθρούς μου.
Ὁρᾷς οὖκ αὐτὸν ἀμυνόμενον, οὐδὲ ἐπεξελθόντα, ἀλλὰ
τῷ θεῷ ἀμύνασθαι παραχωροῦντα τοὺς ἐχθρούς ;
᾿Αγαθὸν πεποιθέναι ἐπὶ Κύριον, ἣ πεποιθέναι
ἐπ' ἄνθρωπον. Αγαθὸν ἐλπίζειν ἐπὶ Κύριον, ἣ
ἐλαίξειν ἐπ᾽ ἄρχουσιν. Οὐ χατὰ αὐγκρισιν ταῦτα
προάγει, ἀλλ᾽ ἔθος τῇ Γραφῇ τούτῳ χεχρῆσθαι τῷ

Ξρόπῳ καὶ ἐπὶ τῶν ἀσνγχρίτων διὰ τὴν ἀσθένειαν,

τῶν τότε ἀχουόντων. Οὐχ ἄρα συγχρίνων τοῦτό φη-
σιν, ἀλλὰ συγκαταδαίνων ἑχείνοις. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ
ἕτερος προφήτης ἔλεγεν᾽ Ἐπικατάρατος πᾶς ὁ ἐλ-
al(ur ἐπ᾿ ἄνθρωπον" οὐδὲν γὰρ ταύτης εὐτελέστε-
p τῆς ἐλπίδος xoi γὰρ xai αὐτῆς τῆς ἀράχνης
εὐτυεστέρα ἐστί" μᾶλλον δὲ οὐκ ἀσθενὴς μόνον, ἀλλὰ
xai ἐπισφαλῆς. Καὶ ἴσασιν ὅσοι πολλάχις ἐπ᾽ ἀνθρώ-
ποις θαῤῥήσαντες, αὐτοῖς ἐχείνοις συγκατηνέχθησαν.
Ἢ δὲ εἰς τὸν Θεὸν ἐλπὶς οὐχ ἐσχυρὰ μόνον ἐστὶ, ἀλλὰ
καὶ ἀσφαλὴς, οὐκ ἔχουσά τινα μεταθδολήν. Διὸ καὶ ὁ
Παῦλος Deyev - Ἢ δὲ &Azlc οὐ καταισχύνει, Ἔτε-
ps δέ τις σοφὸς, Ἐμδιλέψατε, φησὶν, εἰς ἀρχαίας
γεγεὰς, καὶ ἴδετε, τίς ἤλπισεν ἐπὶ Κύριον, καὶ
κατῃσχύνθη. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ, φησὶν, ἤλπισα, καὶ χατ-
ῃσχύνθην. Εὐφήμει, ἄνθρωπε, μὴ ἀντιφθέγγου τῇ θείᾳ
Γραφῇ" εἰ xax κατῃσχύνθης 5, ix τοῦ μὴ ὡς ἐχρὴν
ἐλπίσαι, ἐκχ τοῦ ἐνδοῦναι, ix τοῦ μὴ ἀναμεῖναι τὸ
πῶλος, ix τοῦ μικροψυχῆσαι, ᾿Αλλὰ μὴ τοῦτο ποίει
ἀλλ᾽ ὅταν ἴδῃς τὰ δεινὰ ἐπιχείμενα, μὴ χαταπέσῃς b.
Τοῦτο γὰρ μάλιστά ἔστιν ἐλπίσαι, τὸ ἐν μέσῳ ἐμόε-

θδηκότα τοῖς χαλεποῖς ὀρθοῦσθαι,
γ΄. Τί τῶν βαρδάρων ἐχείνων, τῶν Νινευϊτῶν λέγω,
ἀθλιώτερον ἦν; ἀλλ᾽ ὅμως ἐν αὐτῇ ἑστῶτες τῇ πα-
γἱδι, [321]. καὶ προσδοχῶντες, ὅτι πεσεῖται ἡ πόλις,
οὐδὲ οὕτως ἀπέγνωσαν, ἀλλὰ μετάνοιαν ἐπεδείξαντο
τὴν ἀχριδῇ * διὸ xal τοῦ Θεοῦ τὴν ἀπόφασιν εἰς τὸ πά-
* Sic 5201}. recte. Morel. εἰ δὲ xal xac, que particula

δέ totam sententiam labefactabat,
b Savil. τότε un καιαπέσγς.

EXPOSITIO IN PSALMUM CXII,

ὅδ

λιν ὑποστρέψαι παρεσχεύασαν, Εἶδες πόση τῆς ἐλπίδος
ἡ ἰσχύς ; Τί δὲ αὐτὸς ὁ προφήτης ; οὐχ ἐν τῇ χοιλίᾳ
τοῦ κήτους ὧν, τοῦ ναοῦ καὶ τῆς εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα
ἐπανόδου ἐμέμνητο; Καὶ σὺ τοίνυν, x&v εἰς αὐτὸν
ἐμόῇς τὸν θάνατον, xal τοσούτων ἐπιχρεμασθῇ κινδύ-
vtov μέγεθος, μὴ ἀπογνῷς. Δυνατὸν γὰρ τῷ Θεῷ καὶ
ἐξ ἀπόρων πόρον εὑρεῖν. Διὸ καί τις σοφὸς ἔλεγεν" -
Ἀπὸ xput ἕως ὀψὲ pecaoAal πο.1.λαὶ. καὶ πάντα
ταχινὰ ἐνώπιον αὐτοῦ. Οὐκ εἶδες τὸν περιστάτην ἐν
ἀφθονίᾳ λιμώττοντα ; οὐκ εἶδες τὴν χήραν λιμῷ εὖ-
θηνουμένην ; Ὅταν εἰς ἀπορίαν τὰ πράγματα ἐμπέ-
σῃ, τότε μάλιστα ἔλπιζε. Τότε γὰρ μάλιστα ὁ Θεὸς
ἐπιδείκνυται τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν, οὐχ £x προοιμίων,
ἀλλ᾽ ὅταν τὰ παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἀπογνωσθῇ. Οὗτος
γὰρ τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας ὁ καιρός, Διὰ δὴ τοῦτο
οὔτε τοὺς παῖδας ἐκ προοιμίων ἥρπασεν, ἀλλὰ μετὰ
τὴν χάμινον" οὔτε τὸν Δανιὴλ πρὶν ἢ ἐμπεσεῖν, ἀλλὰ
μετὰ τὰς ἑπτὰ ἡμέρας. Μὴ δὴ πρόσεχε τῇ φύσει τῶν
πραγμάτων εἰς ἀπόγνωσιν ἐμδαλλόντων, ἀλλὰ τῇ δυ-
νάμει τοῦ Θεοῦ τῇ τὰ ἀπεγνωσμένα εἰς ἐλπίδας ἀγούσῃ
χρηστάς. Τοῦτο δὴ καὶ ὁ Ῥαλμῳδὸς δειχνὺς, xat τὸ «0-
mopov τῆς τοῦ θεοῦ δυνάμεως; παραστῆσαι θέλων, ὅτε
χαὶ εἰς αὐτὰ τὰ δεινὰ ἐμπεσόντας, χαὶ χαταποθέντας
ἀνιμήσασθαι δύναται, οὐχ Ex. προοιμίων μόνον, ἄχου-
σον τί ἐπήγαγε " Πάντα τὰ ἔθγη ἐκύχλωσάν ps. Εἶ-
δες ἄφευχτον χίνδυνον ; Οὐ γὰρ ix παρατάξεως ἦν ἡ
μάχη, οὐδὲ ἐξ εὐθείας ἑστώτων, ἀλλ᾽ ἔνδον ἀπείληπτο,
καὶ ὡς σαγήνῃ τινὶ περιεδέδλητο, xal ὥσπερ ὑπὸ δι-
χτύων συνείχετο, οὐχ ὑφ᾽ ἑνὸς, xat δύο, καὶ τριῶν, ἀλλ᾽
ὑπὸ τῶν ἐθνῶν ἁπάντων * ἀλλ᾽ ὅμως πάντα διεῤῥήγνυ-
τὸ τὰ δεσμὰ ταῦτα τῇ εἰς Θεὸν ἐλπίδι. Καὶ τῷ ὀνόματι
Κυρίου ἡμυνάμην αὐτούς. Κυχλώσαντες ἐκύχιλω-
σάν μδ, £al τῷ ὀνόματι Κυρίου ἠμυνάμην αὐτούς,
᾿Ἐχύχιλωσάν με ὡσεὶ μέλισσαι κηρίον, καὶ ἐξεκαύ-
θησαν ὡς πῦρ ἐν ἀκάνθαις, καὶ τῷ ὀνόματι Kvplov
ἡμυνάμην αὐτούς. Εἶδες πῶς διαγράφει τῶν δεινῶν
τὸ μέγεθος ; Οὐ γὰρ ἁπλῶς εἶπεν, Ἐχύκλωσαν, ἀλλ᾽,
Ὡσεὶ μέζλισσαι, καὶ ὡς πῦρ ἐν ἀκάνθαις " διὰ μὲν
τῶν μελισσῶν τὸ σφοδρὸν τῆς προθυμίας, διὰ δὲ τῶν
ἀχανθῶν τὸ ἀφόρητον τοῦ θυμοῦ, καὶ τὸ ἄσδεστον τῆς
ὀργῆς αἰνιττόμενος. Τίς γὰρ ὑφέξει πῦρ ἀκάνθαις ἐμ-
πεσόν; ᾿Αλλ᾽ ὅμως, φησὶν, οὕτω σφοδρῶς, οὕτω ταχέως
ἀναφθέντας xat ἐν μέσῳ περιλαθόντας d οὐ μόνον δι-
ἔφυγον, ἀλλὰ καὶ ἡμυνάμην. Τοῦτο ὅρα xal ἐπὶ τῆς
ὕλης αὐτῆς γινόμενον. Καὶ γὰρ πῦρ βάτον ἔχαις, xal
οὔτε fj βάτος [532] ἐχαίετο, οὔτε ἐχεῖνο ἐσδέννυτο, ἀλλ᾽
ἀμφότερα ἔμε[εἶνεν ὁμιλοῦντα ἀλλήλοις, καὶ οὐχ ἀναλι-
σκόμενα. Καίτοι τί σαθρότερον βάτου; τί δὲ πυρὸς
χαυστιχώτερον ; ᾿Αλλ' ὅμως fj θαυματουργὸς τοῦ Θεοῦ

* Jn editione Romana legitur ἀπὸ πρωΐθεν, et posieaxal
πάντα ἐστὶ ταχινὰ ἕναντι Κυρίου. Mox τὸν τριστάτην Savil.
Ín marg. τὸν πὶ τὴν, et. sic legisse videtur Hervetus
qui vertit, prejectum, elsi cerium nun sit utro modo le-
gerit.

d Savil. λάδόντας, etin mr Σεριλαδόντας. Infra ϑαυί,
ἡ βάτος κατεκαίετο. Mox. Morel. ἀλλ᾽ ὅμως τότε Gg prag
Savil. melius ἀλλ᾽ ἀμφότερα.

Digitized by Google
