<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    313 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,850">
    πανταχοῦ πλανώμενοι ἀφορμὰς ἔχωσι καὶ ἐξόδους
    ἐπὶ τὴν τῶν εἰδώλων θεραπείαν. Διὰ τοῦτο ἐκεῖ θύε-
    σθαι, ἐκεὶ εχεσθαι, ἐκεὶ πανήγυριν ἔχειν ἐκεῖθεν,
    τῇ στενοχωρίᾳ το τόπου τὴν πεπλανημένην αὐτῶν
    διάνοιαν ἀποτειχίζων, ἀναστέλλων τε καὶ ἀναχαττίζων
    [340] ἐπὶ τὴν ἀσέβειαν φερομένην. Ὅπερ οὖν
    καὶ αὐτὸς δηλῶν λεγε· Φύλαξ Κυρίου, μαρτύριον
    τῷ Ἰσραήλ. Τί ἐστι, Μαρτύριον τῷ Ἰσραήλ;
    Μαρτυρία μεγίστη, ἔλεγχος, ἀπόδειξις τῆς τοῦ Θεοῦ
    προνοίας, τὸ μηδεμίαν αὐτοῖς καταλιμπάνεσθαι ἀπο-
    λογίαν ἀποκριτικὴν, ἀποπηδῆσαι, καὶ πρς τὰ εδωλα
    αὐτομολοῦσι. Τῆς γὰρ αὐτοῦ προνοίας, τῆς δυνάμεως,
    τῆς σοφίας τοῦτο μέγιστον τεκμήριον ἦν. Καὶ γὰρ ἐκεῖ
    ὁ νόμος ἀνεγινώσκετο, τῶν παλαιῶν κατορθωμάτων
    διηγήματα καὶ ἱστορίας ἔχων. Ἐκεῖ καὶ εἰς ἀγάπην
    συνεσφίγγοντο ἀλλήλοις ἐπιμιγνύμενοι. Καὶ γὰρ τῶν
    ἑορτῶν αἱ ὑποθέσεις τῆς πρὸς ἀλλήλους ἐπιμείξιας
    ἀφορμὴ καὶ ὑπόθεσις αὐτος ἐγίνοντο, καὶ πλείων ὁ
    φόθος, καὶ ἀκμάζουσα ἡ ελάβεια, καὶ μυρία κατ-
    επυκνύζετο καλὰ ἐκ τοῦ συνεῖναι εἰς τν πόλιν αὐ-
    τούς. Τοῦ ἐξομολογήσασθαι τῷ νόματι Κυρίου.
    Τουτέστι, τοῦ εχαριστῆσαι, τοῦ λατρεῦσαι, τοῦ ε-
    ξασθαι, τοῦ προσενεγκεῖν, τοῦ θσαι, ἅπερ αὐτοὺς
    εἰς ελάβειαν ἤγαγε, καὶ τὴν τῆς πολιτείας ἀκρίβειαν
    ἀσφαλεστέραν καθίστη. Ὅτι ἐκεῖ ἐκάθισαν θρόνοι
    εἰς κρίσιν, θρόνοι ἐπὶ οἶκον Δαυΐδ. Ἰδοὺ καὶ ἕτε-
    ρον λέγει τῆς πόλεως προτέρημα. Ποῖον δὴ τοῦτο;
    Ὅτι αὐτόθι τὰ βασίλεια. Τοῦτο γάρ ἐστιν, Ὅτι ἐκεῖ
    ἐκάθισαν θρόνοι εἰς κρίσιν, θρόνοι ἐπὶ οἶκον
    Δαυΐδ. Ἕτερος, Τοῦ οἴκου Δαυΐδ a. Ἡ γὰρ διπλῆ
    ἀρχή, ἥ τε τῶν ερέων, ἥ τε τῶν βασιλέων, ἐκεῖ τὸ
    ἐν ζεύγμα εἶχεν, ὥσπερ διπλῷ τινι στεφάνῳ καὶ
    διαδήματι τῆς πόλεως καλλωπιζομένης διὰ τούτων
    ἀπάντων. Αὐτοὶ ο κριταί, ἐφ' οὓς καὶ τὰ ὑπερβαί-
    νοντα τοὺς πολλοὺς ἀνεφέρετο. Εἰ γάρ τις ἐγένετο
    ψῆφος ἐν ταῖς λλαις πόλεσιν ἀπορίαν τινὰ ἔχουσα,
    ὥσπερ ἐν ταῖς ἐφέσεσιν, ἐπὶ τὴν τῶν κριτῶν τῶν ἐν
    Ἱεροσολύμοις γνῶσιν τὴν ψῆφον ἀνέφερον, κάκειθεν
    ἡ λύσις ἐγίνετο. Ἀλλὰ τὰ μὲν παλαιὰ τοιαῦτα· τὰ
    δὲ νν πολλ τούτων ἀνωτέρω. Καὶ γὰρ ἐρημία ὁ
    παντελής, καὶ κατασκαφή, καὶ πυρπόλησις, ὀλίγα
    λείψανα τῶν οἰκοδομημάτων ὄντα, κατηφὲς τὸ σχῆμα,
    καὶ ἀτίμωμα. Διὰ δὴ τοῦτο οὐ κατακλείει c εἰς τὰ
    σκυθρωπὰ τὸν λόγον, ἀλλ' ἐπὶ τὴν ἐλπίδα τῶν φαι-
    δροτέρων ἐπανάγει λέγων· Ἐρωτήσατε δὴ τὰ εἰς
    εἰρήνην τὴν Ἱερουσαλήμ. Τί ἐστιν, Ἐρωτήσατε
    δὴ τὰ εἰς εἰρήνην τὴν Ἱερουσαλήμ; Ἀντὶ τοῦ,
    Ἀξιώσατε, παρακαλέσατε. Ἕτερος δὲ φησιν, Ἀσπά-
    σασθε τὴν Ἱερουσαλήμ. Τουτέστι, Δεήθητε, ὥστε
    αὐτὴν ες τὴν προτέραν ἐπανελθεῖν εὐημερίαν, ὥστε
    ἀπαλλαγῆναι τῶν πυκνῶν πολέμων, ὥστε ἀδείας
    ἀπολαῦσαι λοιπόν. Ἢ τοῦτο τοίνυν λέγει, ἢ προφη-
    τεύει. Ἐρωτήσατε δὴ τὰ εἰς ερήνην τὴν Ἱερου-
    σαλήμ. Τουτέστι, εἰρήνη αὐτῇ καταλήψεται. Καὶ
    εὐθηρία τοῖς ἀγαπῶσί σε. Ἕτερος, Εὐφρανθήσονται.
    Ἄλλος, Εὐπαθήσωσεν ἀγαπῶντές σε. Ἐνταῦθα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,850">
    πολλὴ ἡ περιουσία τῆς εὐπραγίας, ὅταν μὴ μέχρις
    αὐτῆς σθήσῃ τὰ ἀγαθά, ἀλλὰ καὶ οἱ φιλοῦντες [341]
    αὐτὴν τούτων ἀπολαύωσιν· ὅπερ ἐν τοῖς μπροσθεν
    χρόνοις τὸ ἐναντίον ἐγίνετο. Οἱ γὰρ μισοῦντες αὐτὴν
    καὶ πολεμοῦντες, οὗτοι μάλιστα ἴσχυον, καὶ δυνατώ-
    τεροι τῶν ἄλλων ἦσαν, καὶ λαμπρότεροι, καὶ μετ'-
    εὐκολίας τὰ τρόπαια ἴστων. Ἀλλ' οἱ φιλοῦντές σε νῦν,
    ἐν πολλῇ σονται τῇ ἀδείᾳ. Οἱ συμπεπραγμένοι σου
    Τούτους δὲ ἢ τοὺς μέλλοντας συμπράττειν λέγει, ἢ
    καὶ αὐτοὺς τος πολίτας. Γενέσθω δὴ εἰρήνη ἐν τῇ
    δυνάμει σου. Ἕτερος, Ἐν τῷ προτειχίσματί σου.
    Ἄλλος, Ἐν τῷ περιδείλῳ σου. Τί ἐστιν, Ἐν τῇ
    δυνάμει σου; Ἐν τῇ ὑποστάσει σου, ἐν τοῖς οἴκοῖς
    σε, ἐν τῇ εθηνίᾳ σου. Ἐπειδὴ γὰρ φθοροποιοῦν ὁ
    πόλεμος, καὶ τοῦτο αὐτὴν ἀπώλεσεν, ἐπεύχεται αὐτῇ
    εἰρήνην. Καὶ εὐθηνία ἐν τοῖς πυργοδώδεσί σου.
    Ἕτερος, Ἐν τοῖς βασιλείοις σου. Ἄλλος, Εὐά-
    δεια. Ἄλλος, Ἡρεμία. Οὐ γὰρ δὴ μόνον αὐτοῖς ἀπ-
    αλλαγὴν κακῶν προφητεύει, ἀλλὰ καὶ προσθήκην
    μυρίων ἀγαθῶν, εἰρήνην, εὐπορίαν, εὐετηρίαν. Τί
    γὰρ ὄφελος εἰρήνης, ὅταν πενία, καὶ πτωχεία, καὶ
    λιμὸς συζώσι; τί δὲ ὄφελος εὐθηνίας, ὅταν πόλεμος
    ἐπίκειται; Διὰ δὴ τοτο ἀμφότερα αὐτοῖς ταῦτα
    προφητεύει τὰ καλὰ, ὡς καὶ ἐν εὐθηνίᾳ εναι, καὶ
    ταύτην ἔχειν ἐν ἀσφαλείᾳ διὰ τῆς εἰρήνης. Ἕνεκα
    τῶν ἀδελφῶν μου καὶ τῶν πλησίον μου. Ἢ τοὺς
    ἐκ γειτόνων φησί, τοὺς ἐσθισθέντας αὐτοῖς ἐπικαθεῖσθαι,
    καὶ εὔχεσθαι γενέσθαι εἰρήνην, ὥστε κἀκείνους ταπει-
    νωθῆναι καὶ γνῶναι τοῦ Θεοῦ τὴν ἰσχύν· ἢ ἀδελφοὺς
    τοὺς τν πόλιν οκοῦντας καλεῖ. Ἕνεκα τοίνυν τῶν
    ἀδελφῶν μου καὶ τν πλησίον μου γενέσθω εἰρήνη,
    ὥστε ὅλ γον ποτε ἀναπνεῦσαι, βελτίους ἀπὸ τῶν
    συμφορῶν γενομένους. Ἐλάλησον δὴ εἰρήνην περὶ
    σοῦ. Ἕνεκα τοῦ οκου Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν
    ἐξεζήτησα ἀγαθά σοι. Ἄλλος, Λαλήσω εἰρήνην
    ἐν σοί f. Ἐπειδ εἶπεν, Ἕνεκεν τῶν ἀδελφῶν μου
    καὶ τῶν πλησίον μου, δεικνὺς ὅτι οὐ διὰ τὴν ἀξίαν
    τὴν ἐκείνων, ἀλλ' ἵνα αὐτοὺς μᾶλλον εὐεργετήσῃ
    τοῦτο εὔχεται, ἐπήγαγεν· Ἕνεκα τοῦ οκου Κυρίου
    τοῦ Θεο ἡμν· τουτέστι, διὰ τὴν δόξαν τὴν αὐτοῦ
    εὔχομαι τὴν εἰρήνην, ὥστε πάλιν αὐτο τὴν λατρείαν
    ἐπανελθεῖν, καὶ πλείονα γενέσθαι διδασκαλίαν. Οἱ
    μὲν γὰρ ἐπὶ τῆς αἰχμαλωσίας ἐτάχθησαν, οἱ δὲ
    μάρτυρες καὶ τῆς καθόδου καὶ τς ἐπανόδου γεγό-
    νασιν. Καὶ τῆς λατρείας ἐπιτελουμένης, ἅπαντα ταῦτα
    παρὰ τῶν πρεσβυτέρων ἐμάνθανον, τὴν παλαιὰν εὐ-
    πραγίαν, τὴν εὐημερίαν, ὅτι ἐν τούτοις ὄντες ἐξέπε-
    σον. Ὁρᾷς πῶς αὐτῶν καταστέλλει τὴν ἀπόνοιαν,
    ἵνα μὴ ὡς ἀδίκως δεδωκότες δίκην, νομίζωσιν ἀπαλη-
    φθῆναι τὰ ἀγαθά, ἀλλὰ μάθωσιν, ὅτι διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ
    δόξαν πρὸς τν οἰκείαν ἐπανῆλθον πατρίδα, καὶ μα-
    θόντες μένωσι μετὰ ἀσφαλείας πολλῆς, καὶ μὴ
    ἁμαρτάνοντες πάλιν τῶν αὐτῶν λάβωσι πείραν;
    Ταῦτ' οὖν εἰδότες καὶ ἡμες μάλιστα μν μὴ
    πταίωμεν· εἰ δ' ἄρα ποτὲ περιπέσοιμεν ἁμαρτήμασι,
    σπουδάζωμεν ἀνίστασθαι ταχέως, καὶ μὴ παλινδρο-
    μεῖν εἰς τὰ πρότερα, ἵνα μὴ τά τοῦ παραλύτου h [342]
    ἀκούσωμεν· Ἴδε ὑγιὴς γέγονας, μηκέτι ἁμάρτανε,
    ἵνα μὴ χεῖρόν τί σοι γένηται. Διὰ γὰρ τοῦτο οὕτως
    εἶπε, τοὺς τε ἐν ἀρετῇ ντας παιδεύων διατηρεῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,980">
    a Sapphie θρόνοι τοῦ οκου τοῦ Δαυΐδ· Hebræus autem
    TNI NYD) TNDO : Solio domui David, vel domus David.
    Hæc interpretatio omissa fuit in Hexaplis nostris.
    b Duo mss. τούτων μείζονα ὄντα, ἐρημία.
    c Οὐ κατακλείει Morel., οὐ κατακλείει Savil., οὐ κατ-
    ἐχει duo mss.
    d Savil. εὐπαθήσωσαν. In Hexaplis nostris εὐπαθήσειεν.
    Prior interpretatio, ἁρμόσουσιν, est Symmachi, poste-
    rior cujus sit nescitur. Infra alii ἵσταται τὰ ἀγαθά.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,980">
    e Sic Savil., ταῦτα deest in Morel. Paulo post idem
    Savil. ἢ τοὺς ἐκ γειτόνων οὕτω φησί.
    f Tres mss. λαλήσω εἰρήνην περὶ σοῦ ἢ ἐν σοί. Quis sit
    hic interpres non notatur.
    g Unus αὐτοὺς μόνον εὐεργετήσῃ.
    h Sic Savil. et Morel. Unus παραλυτικοῦ.
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em grego com notas críticas em latim no rodapé.
    - Números de página 313 e 320 no cabeçalho.
    - Números de coluna da PG [340], [341], [342] inseridos no texto.
    - Letras a, b, c, d, f, h no texto referem-se às notas de rodapé.
    - Nota 'e' e 'g' aparecem apenas no rodapé direito, referências no texto podem estar implícitas ou pouco visíveis.
    - Caracteres hebraicos presentes na nota 'a'.
  </notas>
</pagina>