<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    381 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    καὶ φόνῳ σωμάτων ὀλίγων τό τε ἁμάρτημα ἀνελεῖν,
    τὴν τε ὀργὴν ἀναχαιτίσαι, τόν τε Θεὸν ἵλεω * κατα-
    στῆσαι τοῖς τὰ τοιαῦτα πεπλημμεληκόσιν· Ἄν οὕτως
    ἐξετάζῃς τὰ τοῦ δικαίου, ὄψει μάλιστα ἐντεῦθεν ντα
    αὐτὸν πραότατον.
    β'. Ἀλλὰ ταῦτα ἐκ τῶν εἰρημένων τοῖς φιλομαθέσιν
    ἀφέντες ἀναλέγειν, ἵνα μὴ τὸ πάρεργον τοῦ μετὰ χεῖ-
    ρας μεῖζον ποιήσωμεν, ἐπὶ τὸ προκείμενον ἴωμεν. Τί
    δὲ ἦν τὸ προκείμενον; Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ [376]
    Δαυΐδ, καὶ πάσης τῆς πραότητος αὐτοῦ· ὡς ὅμο-
    σε τῷ Κυρίῳ ᾧ, ηὔξατο τῷ Θεῷ Ἰακώβ. Προθεὶς
    εἰπεν περὶ πραότητος, ἀφεὶς διηγήσασθαι τὰ κατὰ τὸν
    Σαούλ, τὰ κατὰ τοὺς ἀδελφούς, τὰ τοῦ Ἰωνάθαν, τὴν
    μακροθυμίαν τὴν ἐπὶ τοῦ στρατιώτου τοῦ μυρίος αὐ-
    τὸν περιβαλόντος ἀνδρειᾶν, ἕτερα πλείω τούτων,
    ἐφ' ἕτερον κεφάλαιον ἄγει τὸν λόγον, ὁ ζήλου μάλιστα
    ἦν πολλοῦ. Τίνος δὲ ἕνεκεν τοῦτο ποιεῖ; Διότι ἕνεκα
    ἑνὸς μν, ἐπειδὴ τούτῳ μάλιστα ἐπιτέρπεται ὁ Θεός·
    Ἐπὶ τίνα γὰρ ἐπιβλέψω, φησίν, ἀλλ' ἢ ἐπὶ τὸν
    πραΰν· καὶ ἡσύχιον, καὶ τρέμοντά μου τοὺς λό-
    γους; ἑτέρου δὲ, ἐπειδὴ τὸ κατεπείγον τοῦτο μάλιστα
    ἦν, ἀνάστασις ναοῦ, κα οἰκοδομὴ πόλεως, καὶ
    ἡ τῆς παλαιᾶς πολιτείας ἀπόδοσις, πρὸς τοτο μάλι-
    στα ἐπείγει τὸν λόγον, καὶ τὸ μὲν ὧς δῆλον καὶ ὁμο-
    λογημένον παρίησι· τὸ δὲ πᾶσι καταφανές, τὸ τῆς
    πραότητος· οὗ δὴ μάλιστα d ἔδειτο εἰς τ προκείμε-
    νον, τοῦτο εἰς μέσον φέρει. Τί γὰρ ἐπεθύμουν ἰδεν;
    Τὸν ναὸν ἀνεστάναι, καὶ τὴν παλαιὰν ἁγιαστὴν ἀπο-
    δοθεῖσαν. πεὶ οὖν ἐν τούτῳ μάλιστα ἔλαμψεν ὁ
    Δαυΐδ, ὥσπερ οἰκοδύμην τῆς ἐκείνου σπουδῆς ἀπαιτεῖ
    τὴν Θεὸν τοῦ ναοῦ τὴν οἰκοδομήν, καί φησι· Μνή-
    σθητι, Κύριε, τοῦ Δαυΐδ, καὶ πάσης τῆς πραό-
    τητος αὐτοῦ· ὡς ὅμοσε τῷ Κυρίῳ, ηὔξατο τῷ
    Θεῷ Ἰακώβ· Εἰ εσελεύσομαι ες σκήνωμα οἴκου
    μου, εἰ ἀναβήσομαι ἐπὶ κλίνης στρωμνῆς μου,
    εἰ δώσω ὕπνον τοῖς φθαλμος μου, καὶ τοῖς
    βλεφάροις μου νυσταγμόν, καὶ ἀνάπαυσιν τοῖς
    κροτάφοις μου, ἕως οὗ εὕρω τόπον τῷ Κυρίῳ,
    σκήνωμα τῷ Θε Ἰακώβ. Καὶ τί τοῦτο πρὸς σέ;
    Ὅτι ἐκεῖνον, φησίν, ἔχοντός εἰμι, καὶ ἐπεὶ ἐκεῖνον
    ἀποδεξάμενος τῆς σπουδῆς, ἔφησας στήσειν αὐτοῦ τ
    γένος· καὶ τὴν βασιλείαν, διὰ τοῦτο ταύτας ἀπαιτού-
    μεν τὰς συνθήκας νῦν. Καὶ οὐκ εἶπεν, ἕως οὗ οἰκοδο-
    μήσω (τοῦτο γὰρ αὐτῷ οὐκ ἐφεῖτο), ἀλλ', e Ἕως οὗ
    εὕρω τόπον τῷ Κυρίῳ καὶ σκήνωμα. Εἶτα τὸν μὲν
    οἰκοδομήσαντα παρατρέχει· τὸν δὲ ἐπαγγειλάμενον
    εἰς μέσον τίθησιν, ἵνα μάθῃς πόσον ἐστὶ γνώμη ὀρθὴ
    ἀγαθῶν, καὶ πῶς ἀεὶ τῇ προαιρέσει τὸν μισθὸν  Θεὸς
    ρίζειν εἰώθε· διὰ δὴ τοῦτο αὐτοῦ μέμνηται μᾶλλον,
    ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς μᾶλλον ἐστὶν ὁ οἰκοδομηκώς, ἢ ὁ
    παῖς. Ὁ μὲν γὰρ ἐπηγγείλατο, ὁ δ ἐπεξάγη. Καὶ
    ὅρα αὐτοῦ τὴν προθυμίαν. Οὐ μόνον εἰς οἰκίαν φησὶν
    οὐκ εἰσελεύσεσθαι, οὐδὲ εἰς κλίνην ἀναβήσεσθαι,
    ἀλλ' οὐδὲ ἃ ἀπὸ τῆς φυσικῆς ἀνάγκης ἦν, οὐδὲ τού-
    των ἀπολαύσεσθαι· μετὰ ἀδείας, ἕως ο εὕρ τό-
    πον καὶ σκήνωμα τῷ Θεῷ Ἰακώβ. f Ὃν τὰ ἐναντία
    αὐτοῖ ἐνεκαλοῦντο παρὰ τοῦ Θεοῦ, λέγοντες· Ὑμεῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    μὲν οἰκετε ἐν οἴκοις κοιλοστάθμοις· ὁ δὲ σκῶς
    μού ἐστιν ἔρημος. Ἕως οὗ εὕρω τόπον τῷ Κυρίῳ,
    σκήνωμα τῷ Θεῷ Ἰακώβ. Ὅρα πάλιν καὶ ἐντεῦθεν
    τὴν σπουδήν, καὶ τὴν μεμεριμνημένην [377] ψυχήν.
    Ὁ βασιλεὺς λέγει, Ἕως οὗ εὕρω τόπον τῷ Κυρίῳ,
    σκήνωμα τῷ Θεῷ Ἰακώβ ἵ,  πάντων κρατν. Οὐ
    γὰρ ἁπλῶς οἰκοδομῆσαι ἐβούλετο, ἀλλ' ἐν ἐπιτηδειο-
    τάτῳ χωρίῳ, καὶ σφόδρα τῷ να πρέποντι, κα ζη-
    τήσεως ἔδειτο· οὕτως ν ἄγρυπνος τῇ ψυχῇ. Ἰδοὺ
    ἠκούσαμεν αὐτὴν ἐν Ἐφραθᾶ, εὕρομεν αὐτὴν ἐν
    τοῖς πεδίοις τοῦ δρυμοῦ. Τὰ παλαιὰ διηγεῖται νῦν,
    δεικνὺς ὅτι καὶ ἔμπροσθεν πολὺν περιῆγε χρόνον ἡ
    κιβωτός, τόπον ἐκ τόπου ἀμείβουσα· διὰ τοῦτό φησιν·
    Ἰδο ἠκούσαμεν αὐτὴν ἐν Ἐφραθᾶ· τουτέστι,
    ταῦτα διηγήσαντο ἡμῖν οἱ πατέρες ἡμῶν, ταῦτα ἐξ
    ἀκοῆς κατέχομεν, ὅτι καὶ τότε περιιοῦσα πανταχοῦ,
    ἐν πεδίοις καὶ ἀγροῖς, ἑδράσθη μετὰ ταῦτα· τοῦτο
    δὴ γενέσθω καὶ νῦν. Ἐφραθᾶ ἐνταῦθα τν Ἰουδὰν λέγει
    φυλήν, εἰς ν μετὰ τν πολλὴν περίοδον ἐπηνέχθη.
    Εἰσελευσόμεθα εἰς τὰ σκηνώματα αὐτοῦ, προσ-
    κυνήσομεν εἰς τὸν τόπον, οὗ ἔστησαν οἱ πόδες
    αὐτο. Εἶδες πόση παχύτητι κέχρηται τῆς λέξεως
    διὰ τὴν πολλὴν τῶν ἀκουόντων ἀναισθησίαν, σχημά-
    ματα λέγων τοῦ Θεοῦ, καὶ πόδας, καὶ τόπον, ἔνθα
    ἔστησαν οἱ πόδες. Ταῦτα δὲ πάντα τὸν τόπον λέγει
    τῆς κιβωτοῦ, ἐπειδὴ ἐκεῖθεν αἱ φρικταὶ φωνα ἐφέ-
    οντο περὶ τῶν ἐν τοῖς Ἰουδαίοις πραγμάτων λύου-
    σαι τὰ ἀσαφῆ, καὶ περὶ τῶν μελλόντων προλέγου-
    σαι. Ἀνάστηθι, Κύριε, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σου,
    σὺ καὶ ἡ κιβωτὸς τοῦ ἁγιάσματός σου. Ἕτερος.
    Τῆς ἰσχύος σου. Ἄλλος, Τοῦ κράτους σου· ἀμφό-
    τερα δὲ ἀληθῆ. Κα γὰρ ἡ γιωσύνη ἐκεῖθεν ἐδίδωτο,
    καὶ ἁγιωσύνης ἦν ποιητικὰ τὰ γράμματα τὰ ἐπι-
    κείμενα, καὶ ἰσχύος.
    γ'. Καλῶς· οὖν οὕτως εἶπε· πολλὴν γὰρ ὁ Θεὸς ἐνε-
    δείξατο δι' αὐτῆς δύναμιν, καὶ ἅπαξ, καὶ δίς, καὶ
    πολλάκις, οἷον τε ἐλήφθη παρὰ τῶν ζωτιτῶν, ὅτε
    τὰ εἴδωλα κατήνεγκεν, ὅτε πληξε τοὺς εἰληφότας,
    ὅτε ἔστησε τὴν πληγὴν ἀποδοθείσης αὐτῆς, καὶ διὰ
    τῶν ἄλλων δὲ, δι' ὧν αὐτοῖς εἰργάσατο, τὴν σχὺν
    ἐπεδείκνυτο τὴν ἑαυτοῦ. Τί δέ ἐστιν, Ἀνάστηθι εἰς
    τὴν ἀνάπαυσίν σου; Στῆσον ἡμᾶς ἀκωλύτους,
    φησί, καὶ τὴν κιβωτὸν περιφερομένην, καὶ ὁλς γοῦν
    ποτὲ ἀνάπαυσον αὐτήν. Οἱ ἱερεῖς σου ἐνδύσονται
    δικαιοσύνην. Ἕτερος, Ἀμπεσθήσωναν. Ἄλλος,
    Ἐνδυσάσθωσαν, ὅπερ μάλιστα ἐστὶ σαφέστερον·
    εὐμενς γάρ ἐστιν, οὐχὶ προφητεύοντος, καὶ αἰ-
    τοῦντος τὴν τῆς ἀρετῆς κτῆσιν. Δικαιοσύνη δὲ ἐν-
    ταῦθά φησι τὴν ἁγιαστείαν, τὴν ἱερωσύνην, τὴν λα-
    τρείαν, τὰς θυσίας, τὰς προσφοράς, καὶ μετὰ τούτων
    τὴν ἀκριβῆ πολιτείαν, ἐπειδὴ μάλιστα καὶ παρὰ
    ἱερέων ταύτην ἀπαιτεῖσθαι χρή. Καὶ οἱ ὅσιοί σου
    ἀγαλλιάσονται· τούτων γενομένων. Ὅρα αὐτὸν ο
    πόλεως ζητοῦντα οἰκοδομήν, οὐκ ἀφθονίαν ἀνίων, οὐ
    τὴν λλην εὐπραγίαν, ἀλλὰ τὴν εὐπρέπειαν τοῦ ναοῦ,
    τὴν τῆς κιβωτοῦ κατάπαυσιν, τὴν τῶν ἱερέων πλή-
    ρωμα, τὴν ἁγιαστείαν, τὴν λατρείαν, τὴν ἱερωσύνην.
    Εἶτα ἐπειδὴ ταῦτα ἤτησαν, αὐτοὶ δὲ ὑπὲδουνοι ἁμαρ-
    τήμασιν ἦσαν πολλοῖς, ἐπὶ τὸν πρόγονον καταφεύγει
    πάλιν λέγων· Ἕνεκεν Δαυΐδ τοῦ δούλου σου μὴ
    [378] ἀποστρέψῃς τ πρόσωπον τοῦ χριστοῦ
    σου. Τί ἐστιν, Ἕνεκεν Δαυΐδ τοῦ δούλου σου;
    Οὐ διὰ τὴν ἀρετὴν ἐκείνου μόνον, φησίν, οὐδ' ὅτι το-
    σαύτην σπουδὴν ὁ ἐποίησας πρὸς τὸ τὸν ναὸν ἀνα-
    στῆσαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    a Sav. Δαυιν.
    b Mor. habet τῷ Θεῷ, male. Ibid. post Ἰακὼβ unus,
    teste Savilio, addit τί λέγει; non male. Infra Sav. τοῦ
    μυρίος αὐτὸν πλύνοντος ἀνὶ f Paulo post idem ἕνεκεν.
    c In editione τῶν Ο' Romuna legitur ἐπὶ τὸν ταπεινόν.
    Mor Sav. μάλιστα ἦν· καὶ γὰρ ἡ ἀνάστ.
    d Sav. (τὸ δὴ πᾶσι... πρα.)· οὗ δὲ καὶ μάλιστα.
    e c. vii. ἀλλ') οὐδὲ ὁ ἀπ τῆς φυσικῆς ἀνάγκης ἦν, οὐδὲ
    τού-
    f Sav. σκήνωμα τῷ Θε Ἰακβ, non habet Sav.
    f Sav. μὴ διὰ τὴν ἀρετὴν... μηδὲ οὕτι τοσαύτην σπουδήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    Marcadores de parágrafo β' e γ' visíveis nas colunas.
    Números de página 381 e 382 no cabeçalho.
    Números de referência [376], [377], [378] no corpo do texto.
    Letras de nota marginal (a, b, c, d, e, f) aparecem como superscritos no texto e correspondem ao aparato crítico.
    A última nota do aparato crítico parece ter a letra 'f' novamente, possivelmente um erro de impressão original por 'g', mas transcrito como visível.
  </notas>
</pagina>