$91

καὶ τὸ ὕδωρ ἐν τῷ πυρὶ, οὔτε τοῦτο ἐκεῖνο ἀνεξήρανεν.
οὔτε ἐκεῖνο τοῦτο κατέσδεσε. Καίτοι [587] ἡ ἀστραπὴ
τοῦ ἡλιαχοῦ πυρὸς ὀξύτερον, φανότερον, τομώτερον.
Καὶ μαρτυροῦσιν αἱ ὄψεις αὐταῖς ἀχτῖσι διηνεχῶς
προσδάλλουσαι ὁ * ἐκείνης δὲ τὴν φορὰν οὐδὲ πρὸς βραχὺ
δυνάμεναι ἐνεγκεῖν. Καὶ ὁ μὲν ἥλιος διὰ πάσης ἡμέ-
ρας διατρέχει τὸν οὐρανὸν, αὕτη δὲ ἐν μιᾷ χαιροῦ
ῥοπῇ τὴν οἰκουμένην ἅπασαν * χγαθάπερ xat ὁ Χρι-
στὸς μαρτυρεῖ λέγων " “Ὥσπερ ἡ ἀστραπὴ πορεύεται
&t ἀνατοιιῶν, καὶ φαίνεται ἕως δυσμῶν. Ὁ ἐξάγων
ἀνέμους ἐκ θησαυρῶν αὑτοῦ. Αὔτη πάλιν ἑτέρα φύ-
σις, χρείαν οὐ μιχρὰν ἡμῖν παρέχουσα, ἀλλὰ τοσαύτην,
ὧστε εἰς τὸ πολὺ τῆς ζωῆς ἡμῶν b συντελεῖν, χαὶ χε-
χμηχότα ἀναχτᾶσθαι τὰ σώματα, καὶ χαταψύχειν,
καὶ τὸν ἀέρα χουφότερον ποιεῖν. Τοῦτο γὰρ ἔργον ἀνέ-
μων, ἀναῤῥιπίζειν τὸν ἀέρα, ὥττε μὴ ἀκίνητον ὄντὰ
φθεέρεσθαι, πεπαίνειν τοὺς χαρποὺς, τρέφειν τὰ σώ-
ματα, Τί ἄν τις εἴποι τὰς ἐν ναυτιλίᾳ χρείας αὑτῶν,
τοὺς καιροὺς, χαθ᾽ οὖς τεταγμένως ἐφίστανται, xat
παραχωροῦσιν ἀλλήλοις, χορεύοντες ἐν τῷ πελάγει,
xal τοὺς πλωτῆρας διαδιδάζοντες ; Καὶ ὁ μὲν παρέ-
πεέμζεν, ὁ δὲ διεδέξατο, καὶ ἐναντίας ὁδεύουσιν ὁδοὺς,
καὶ διαχονοῦνται, xal fj μάχη αὐτῶν τῷ βίῳ πάλιν
γίνεται χρήσιμος. Καὶ μυρία ἕτερα ἄν τις εἴποι τῶν
ἀνέμων ἔργα. 'AXY ὅμως ταῦτα πάντα παραδραμὼν
ὁ Προφήτης, xat καταλιπὼν τῷ ἀχροατῇ ἀναλέγεσθαι,
αὐτὸς μόνον τὴν εὐχολίαν τῆς δημιουργίας mapé-
στησε, Τὸ“ γὰρ εἰπεῖν, 'Ex θησαυρῶν αὐτοῦ, οὗ τοῦτο
δηλοῦντός ἔστιν, ὅτι θησαυροί τινές εἰσιν ἀνέμων,
ἀλλὰ τὸ εὔχολον τοῦ ἐπιστατοῦντος, τὸ ἕτοιμον τῆς
χτίσεως, τὸ παρεσχενασμένον. "Ὥσπερ γὰρ ὁ ἐν θη-
σαυρῷ ἔχων, μετ' ἀδείας ἐξάγει πάντα, καὶ ὅτε βού-
λεται " οὕτω καὶ ὁ τοῦ παντὸς δημιουργὸς πάντα εὖ-
χόλως ἐποίησς, καὶ τῇ φύσει παρέδωκεν. Εἶδες πόση
xai ἐν ἀέρι διαφορὰ, χαθάπερ xai ἐν ὕδατι καὶ ἐν
πυρὶ, πολλαὶ ἐναλλαγαί; Καὶ γὰρ τοῦ ὕδατος τὸ μέν
ἐστι πηγαῖον, τὸ δὲ θαλάττιον, τὸ δὲ ἀέριον, τὸ δὲ ἐν
νεφέλαις, τὸ δὲ οὐράνιον, τὸ δὲ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν,
τὸ δὲ ὑπόγειον, Καὶ ἐν τῷ. πυρὶ, τὸ μέν ἐστιν ἐν
ἡλίῳ, τὸ δέ ἐστιν ἐν σελήνῃ. τὸ δέ ἐστιν ἐν ἄστροις,
τὸ δὲ ἐν ἀττραπαῖς, τὸ δὲ ἐν ἀέρι, τὸ δὲ ἀπὸ ξύ-
λων, τὸ περὶ ἡμᾶς, καὶ τὸ λυχνιαῖον, τὸ δὲ ἀπὸ
γῆς ^ καὶ γάρ ἔστι πολλαχοῦ τοιοῦτον ἀπὸ γῆς. ἄνα-
διδόμενον, ὥσπερ αἱ πηγαὶ τῶν ὑδάτων" τὸ δὲ ἐν
λίθοις παρατριθομένοις, τὸ δὲ ἐν χόμαις δένδρων,
xal αὐτῶν παρατριθομένων, τὸ δὲ ἐν χεραννοῖς.
Οὕτω δὴ xai ἐν ἀέρι, ὁ μέν ἐστι παχύτερος, ὁ περὶ
ἡμᾶς " ὁ δὲ λεπτότεοος, ὁ δὲ ἀνώτερος πάλιν πυρω-
δέστερος. Καὶ τῶν ἀνέμων πολλαὶ αἱ διαφοραί " ὁ μὲν
γὰρ λεπτότερος, ὁ δὲ παχύτερος * ὁ μὲν ψυχρότερος,
ὁ δὲ ξηρότερος "ὁ μὲν ὑγρότερος, ὁδὲ θερμότερος. ᾿Αἢρ
δὲ καὶ νέφος, τὸ μὲν σχολαιότερον, [588] τὸ δὲ ταχύτε-
pov χωρεῖ, καθάπερ ἐφ᾽ ἵππων. Οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ νεφε-
λῶν καὶ ἀνέμων dial μὲν ἐοίχασιν ὑδροφόροις σχεύεσι,
ποτὲ μὲν ὑδάτων ἐμπεπλησμέναι, ποτὲ δὲ χεγαὶ φε-
ρόμεναι᾽ αἱ δὲ ῥιπίδι ἐοίκασι. Σὺ δὲ ταῦτα ὁρῶν xal
τὴν διαφορὰν καὶ τὴν ποικιλίαν αὐτῶν, θαύμαζε τὸν
δημιουργόν. Ὃς ἐπάταξε τὰ πρωτότοκω Αἰγύπτου.
Εἰπὼν τὰ χαθόλον, xai δείξας τοῦ Θεοῦ τὴν πρό-

* Alius διηνεχῶ: καταλαμπόμεναι.
b Savi. ἡμῖν.
ὁ abigo H Savil. redundare ; sed inte
Καὶ ἀνέμων. Hsec putat Savil. redundare; nterpres
legit. l'auto post tuibaot Ρυβί ῥιπίδι ἀροπὶ ἴῃ Sail. sed
potest retineri.

EXPOSITIO IN PSALMUM CXXXIV..

$0*
voutv τὴν περὶ τὴν οἰχουμένην ἄπασαν, διὰ τῶν
ἀστραπῶν, διὰ τῶν ἀνέμων, διὰ τῶν ἀέρων, διὰ τῶν
νεφελῶν, tX τῶν ὑξτῶν, xal ἐλέγξας τὴν ληρωδίαν
τῶν μέχρι σελήνης πρόνοιαν λεγόντων εἶναι, ἐπὶ τὸ
μεριχὸν ἔρχεται τὸ περὶ Ιουδαίους μέρος. Ὅτι μὲν
γὰρ γῆ, καὶ οὐρανὸς, xal τὰ ὁρώμενα πάντα τῆς
αὐτοῦ φιλανθρωπίας ἀπολαύει, ἔδειξε διὰ τῶν elpn-
μένων' ἵνα δὲ εὐγνωμονεστέρους * Ἰουδαίους ἐργά-
σηται, xal τὰ μεριχὰ διηγεῖται, δειχνὺς ὅτι ὁ καθό-
λου Θεὸς, χαὶ τῶν ἀπάντων προνοῶν, ἰδιχὰς αὐτοῖς
πινας εὐεργεσίας ἐχαρίσατο. Καίτοι καὶ τὰ εἰς ἐχεί-
γους γινόμενα, καθολικὰ πάλιν fiv. Τό τε γὰρ kx τῶν
ἄλλων αὐτοὺς ἐξειλέχθαι, παραζηλοῦν ἐχείνους ἐποίεε"
ὅπερ καὶ ὁ Παῦλος δεικνὺς λέγει Τῷ αὐτῶν zapa-
πτώματι ἡ σωτηρία τοῖς ἔθνεσιν, elc τὸ παραζήη-
«“1ῶσαι αὐτούς. Καὶ γὰρ ὥσπερ πατὴρ ἐπὶ παιδίων f
ἀφισταμένων αὐτοῦ, λαθὼν ἕν ἐξ αὐτῶν ἐπὶ τῶν γο-
γάτων καθίζει, χαὶ οὐ δι᾽ ἐχεῖνο τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ
πολλῷ μᾶλλον διὰ τὰ ἄλλα, ὥστε δηχθέντα αὐτὰ τῇ
τιμῇ προσδραμεῖν πρὸς τὸν πατέρα τῆς αὐτῆς ἀπα-
λαύσοντα θεραπείας" οὕτω xol ὁ Θεὸς ἐπὶ τῶν "Iou-
δαίων ἐποίησε. Λαδὼν γὰρ αὐτοὺς οὐχ ἐπὶ τῶν γονά-»
των, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν βραχιόνων (χαθάπερ ὁ προφήτης
φησὶ), καὶ ἐπὶ τῶν μεταφρένων ἀνέλαδεν αὐτοὺς,
χαρίξεται τὰ ἐκείνοις ποθεινὰ, ναὸν, θυσίας, ἃ μάλι-
στα ἐζήτουν μετὰ πλείονος, τῆς ἀκριδείας, προστα-
αἰας τὰς ἐν πολέμοις, νίκας, τρόπαια, τὴν ἀπὸ τῆς
τῆς εὐθηνίαν, τὴν τῆς φύσεως εὐετηρίαν, τούτοις τὰ
πούτους καλλωπίζων, xal τοὺς ἄλλους εἰς ζῆλον
ἄγων. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἔμελλον φαῦλοι γίνεσθαι διαπαν-
τὸς κχολαχευόμενοι, χαὶ διὰ τῶν. τιμωριῶν αὐτοὺς
ῥυθμίζει. Πολλὴ γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία, xai ἐξ ἀμη-
χάνων εὑρίσχει. πόρους.

V. Καὶ ὅρα Προφῆτον σύνεσιν’ ἀπὸ τῶν καθόλου εἰς
ταῦτα τὸν λόγον ἐξαγαγὼν, ἵνα μὴ τις τῶν ἀνοήτων
μερικὸν νομίσῃ τὸν Θεὸν εἶναι, ὅτε ἐπὶ τὰ χαθόλου
ἦλθε, τότε τούτων ἅπτεται τῶν λόγων, xal φησιν’
Ὃς ἐπάταξε τὰ πρωτότοκα Αἰγύπτου. "Apa οὐ δο-
κεῖ μᾶλλον ὑμῖν διὰ τοὺς Ἰουδαίους γεγενῆσθαι
ταῦτα; "ἂν τοίνυν δείξω, ὅτε χαὶ δι' ἑτέρους ταῦτα
ἐγένετο, τί ἐροῦσιν οἱ μὴ καθόλον τοῦ Θεοῦ τὴν πρό-
vouxy λέγοντες ; Πῶς οὖν ἔστι δεῖξαι; Μάλιστα μὲν
γὰρ ἀρκεῖ ἡ τοὐυθεοῦ ἀπόφασις, 1) σαφῶς αὐτὸ δηλοῦσα,
ναὶ λέγουσα" [589] Ὅπως ἐγνδείξωμας ἐν σοὶ τὴν
δύναμὲὶν μου, καὶ ὅπως διαγγελῇ τὸ ὄνομά μον
ἐν πάσῃ τῇ Tj. Εἶδες εὐαγγέλιον τὸν θάνατον γι-
νόμενον, xat χήρνγμα τὴν θεήλατον πληγὴν ἐχείνην,
πανταχοῦ περιιοῦσαν, καὶ ἀναχηρύττουσαν τὴν τοῦ
Θεοῦ δύναμιν ; Προνοεῖ τοίνυν τῆς οἰχουμένης ἀπά-
ens, χαὶ ἡνίκα τὰ Ἰουδαίων διοικεῖ, Καίτοι γε ἐγνώ-
ρίδε τὴν δύναμιν αὐτοῦ καὶ πάλαι, οἷον ἐπὶ τοῦ Ἰω-
σὴφ, ἐπὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ, ἀλλ᾽ ὅμως νῦν σαφέστερον.
Πῶς; Τότε μὲν δι᾽ εὐεργεσίας" ὕστερον δὲ xai διὰ
πληγῆς" καὶ οὐ διαλιμπάνει, ὃ xa πολλάχις Egüvv.
εἰπὼν, συνεχῶς καὶ χαθ᾽ ἐχάστην γενεὰν ἀναδειχνὺς
ἑαυτὸν διὰ τῶν πραγμάτων, καὶ γνωρίζων. Οὐχ
ὁμοίως δὲ ἀεὶ τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ ποικίλως καὶ δια-
φόρως" τότε μὲν γὰρ διὰ τῆς γυναιχὸς τοῦ ᾿Αδραὰμ,
πηρώσας τὰς ὠδῖνας τῆς φύσεως, ὕστερον δὲ διὰ λι5

e Sic Soril. recte : Morel. vero σνγγνωμονεστέρους,
i e. TH
ΑΚ, ἐπὶ παίδευ Max alius 3 Sovilio allatus καθί»
σας, καί. .

Digitized by Google
