Br

versi orbi. Levis Opificem agno-cunt. Auzilium meum
a Dcnine, non ab hominibus, nec »b equis, non a
peumis, nec ἃ sociis, nec a propugnaculis, Anxi
lum nostrum a Demino ; hoc auxilium est inviclun.
«t iwexpugnabile : non solum autem inexpugna-
bile, sed etiam expeditum et fncile. Neque enim longe
est proficiscendum, non est blandiendum janitoribus,
pon sont. consumend: pecuniz, non legationes mit-
tende, sed potest quis domi manens hoc ad se av-
xilium attraliere, si tantum seipsum sejungens a
vebus humanis, illi spei adlizreat, acresque. et per-
spicaces oculos habeat, et alta respiciat.

Us hommi sublime dedit Deus.—Propterea enim hoc
woum snimal Deus rectum creavit, οἱ oculos cor-
poris illi is alto locavit, docens eliam a rebus sensi-
bilibes oportere in altum respicere. Solum enim hoc
snimal est ita formatum : reliqua autem animalia

prona sunt, et terram deorsum despiciunt. Hic autem
ἴα ezium est erectus, ut qua illic sunt consideret, in
illis philosophetar, illa apprehendat et oculos animx
acres bsbeat. Quocirca dicebat quoque quidam sa-
siens, Sapientis oculi. in capite ejus (Eccle. 2. 14),
boe est, liberstus est ab omnibus infimis rebus, per
exlum vsgater, et contemplatur sublimia. $. Non
des ín commotionem pedem tuum, neque dormitabit
eui custodit te. Vides quantam a nobis exigit diligen-
tiam id quod dicitur ? Quia cnim auxilii meminerunt,
οἱ supernam opem invocant, sdhortatur et consulit ,
hoc propemodum dieens : Si velis eam assequi, 4118
tua quoque sunt conferas. (Juid est autem quod cou-
sulit? Audi : Non des in commotionem pedem tuum :
boc est, Ne dejiciaris, ne prolabaris , et tunc habebis

Deum manum prz bentem, nec te derelinquentem, nec

Arbitri nostri libertas. — A nobis itaque sunt prin-

cipis (a), εἰ ἰὰ situm est in nostra potestate. Cum
ergo id in nostra potestate sit, quando volumus ali-
qnid sequi, oportet nos quoque nostra conferre
(ita euim vult Deus) : quze sunt parva quidem et vilia,
(8 lamen tos oportet eonferre, non otíosos, nec dor-
mitanies, non stertentes, nec supinos, sed operantes,
ei siadium adhibeutes ad. salutem nostram. Et ideo
undetima quoque hora conduxit. (Matth. 20. 6). Ta-
meisi quidnam tanti momenti erant. hora undecima
facturi? ld. scilicet, ut operatio esset eis occasio et
«xesa coronarum. Et. ideo dicit : Non des in commo-
tionem pedem twin, neque. dormitabit qui custodit. te.
Si tas praebueris, que sunt illius quoque sequentur.
Ex hoc id quoque ostenditur, quod etismsi nostra
aferamus, sic tamen cjus quoque egemus auri-
lio, qt in. tuto simus, ut. maneamus firmi et inimo-
biles.

9. Pedem in commotionem dare quid ; muudauarum
rerum instabilitas. “-- Quis est amtem qui pedem dat
in eommotionem ?*. Qui res fluxas et caducas aggredi-
MURS CUPS e arbicdum, e μεῖς.

cipio parva et vilia contulerit , majora assequuturum esse.

δ negare vult ab ipso principio nos auxilio diviuo
Travengis De his pkuribus alibi.

EXPOSITIO IN PSALMUM CXX.

315

tur, et quarum basis minime firma est, cuj«smodi
est amor pecunis, cujusmodi est desiderium earam
rerum qua ad hanc vitam pertinent : et ideo frequen-
ter subvertuntur et. decidunt, et de rebus maximis
periculum sz»pe creant sibi, qui illa possident. Jila
enim numquam sunt firma ac stalilia, numquam
sunt immobilia, sed semper mutantur, transferuntur;
et magis quam fluctus perturbantur, quam fluviales
unde citius transeunt, ac quavis arena imbecilliora
sunt, et magis perfluunt. δ. Ecce non dormitabit, neque
dormiet qui custodit Israel. Si te, inquit, ita compara-
veris, Non dermitabit, neque dormiet, hoc est, non
derelinquet, non sinet, non dimittet nudum et deser-
tum. Hoc autem volens subindicare, non abs re po-
suit illud, Qui custodit Israel. Hoc est autem quod
dicit : Si hoc est ejus perpetuum munus, ut tot retro
ante actis seculis, et a tuis majoribus te in tuto col -
locet, a suo non discedet officio, et id quod consuevit
facere non deseret, nisi tu. dederis in commotionem
pedem tuum. Neque vero solum non deseret, sed te
etiam cum magna securitate defendet. Et ideo subjun-
git dicens : 4. Dominus custodit te; Dominus protectio
iua super manum deszteram tuam. Alius (a) autem ait,
Ad manum dexteram tuam. Erit, inquit, defensor tuus,
adjutor, auxiliator. Vides quemodo hic quoque te vult
in opere exerceri ? A metaphora autem eorum qui
Stant in acie, stabit ad manum tuam dexteram, ut sis
inexpugnabilis, vt gravis ac strenuus, ut valens et
potens, ut tropzeum erigas, ut referas victoriaw, quo-
niam ille est maxime, per quam omnia agimus. Non
solum tibi assistet, et tibi opem feret, sed etiam pro-
teget. lterum dico, per ea qux& sunt aptid nos, Dei
auxilium exprimit : οἱ omnibus numeris absolutam
custodiam, et maxime propinquum auxilium, per
dexteram et protectionem ostendit. 6. Per diem sol
non wret te, neque. luna. per noctem. Et hoc factum
est * quando egressi sünt ex ZEgypto, et degebaut.in
solitudine. Ilic autem dicit maguam securitatem. Est
autem verisimile, eos eliam, cum tunc redirent, ejus-
modi aliquod miraculum fuisse consequutos aliquo
alio modo. Volens ergo large εἰ copiose ostendere
ejus providentiam» quod non solum liberet 8 malis,
imo ne ea quidem sinat perpeti,.quz solent accidere
hominibus, hoe subjunxit. Est enim ejus auzilii-et
effusa suppeditatio, et qux verbis exprimi non potest
benignitas, quz» non. pro modo nostrae necessitalis
suum przbet auxiBum, sed renumerationibus. nostra
quoque postulata. superat. 7. Dominus custodiet te αὖ
omni malo : custodiet animam tuam Dominus. Qui enim
ne bie quidem porva sinit tibi afferre molestiam ,
sd eousque extendit suom curam et providentiam ,
multo. magis el(icict ut ab aliis expognari nequeas.
Quidquid enim invadit molesti et asperi, cedit Dei
nutui : quse quidem non insunt. in-hominibus. Nam
etii sepe ab 1,06 malo liberaverit, ab alio non potuil,
vel si. potuit, certe. noluit ; verum Dei nanus valida

t. gavil. : EL illud omne quando facfum est ? *nterroge-

tive, non male..—
(«) Quis sit hic interpres umoratur.

Digitized by Google
