329 5. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. $50

tá πρόδατα τὰ ἀπολωΐζότα olxov '"JcpaíA* xaX πρὸς
τὴν Χαναναίαν " |518] Οὐκ ἔστι καλὸν Aa6eiv τὸν
ὥρτον τῶν τέχνων, καὶ δοῦναι αὐτὸν τοῖς κυνα-
florc, Καὶ γὰρ πάντα ἐποίει xol ἐπραγματεύετο
ὑπὲρ τῆς ἐχείνων σωτηφίας. Εἰ δὲ ἀνάξιοι τῆς εὐερ-
Ὑεσίας ἐφάνησαν, τάϊς ἑαυτῶν λογιζέσθωσαν παρα-
νόμίαις, καὶ τῇ τῆς ἀγνωμοσύνης ὑπερθολῇ.
Εἰπάτω δὴ οἶχος ᾿Λαρὼν, ὅτε ἀγαθὸς, ὅτι εἰς
τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Ἐνταῦθα κεχωρισμένως
τοὺς ἱερέας εἰς ὀμνῳδίαν καλεῖ, δειχνὺς ὅση τίς ἔστιν
ὑπερέχουσα fj ἱερωσύνη. Καὶ γὰρ ὅσῳ μείζους ἧσαν
οὗτοι τῶν ἄλλων, τοσούτῳ xal πλείονης ἀπήλαυνον τῆς
tps παρὰ τοῦ Θεοῦ, οὐ μόνον χατὰ τὸν τῆς ἱερων
σύνης λόγον, ἀλλὰ xol χατὰ τὰ ἄλλα πάντα. Καὶ γὰρ
ἡνίχα πῦρ κατηνέχθη, δι᾽ αὐτοὺς χατηνέχθη, καὶ γῇ
ἠνοίχθη, xaX ῥάδδος ἐύλάστησε, καὶ μυρία ἕτερα

γέγονε δι' αὐτοὺς 4, μᾶλλον δὲ ὑπὲρ αὐτῶν θαύματα. -

Εἰπάτωσα» δὴ πάντες οἱ ροδούμενοι τὸν Θεὸν, ὅτι
ἀγαθὸς, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὑτοῦ. Μάλιστα
γὰρ οὗτοί εἰσιν οἱ δυνάμενοι τὴν φιλανθρωπίαν ἰδεῖν
τὴν αὐτοῦ, χαὶ διὰ πάντων τὴν ἀγαθότητα xatapav-
θάνειν. Tí δέ ἔστιν, "Ori εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος
αὑτοῦ ; Διηνεχὶς, φησὶν, οὗ διακοπτόμενον, ἀλλὰ διὰ
πάντων λάμπον καὶ διαδειχνύμενον. Εἰ δὲ μὴ πολλοὶ
βλέπουσι, διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν οἰχείων οὐ βλέπουσι
λογισμῶν. Ἐπεὶ καὶ τὸν ἥλιον οἱ τὰς ὄψεις νοσοῦντες
διὰ τοῦτο μάλιστα οὐχ ὁρῶσιν" ὥσπερ οὐδὲ οἱ ὑγιαί-
νοντες ἀεὶ δύνανται πρὸς αὑτὸν ἀτενίζειν, διὰ τὴν
ὑπερδολὴν τῆς λαμπρότητος ' οὕτως οὐδὲ τοῦ Θεοῦ
μαθεῖν δυνατὸν πᾶσαν b μετὰ ἀχριδείας τὴν πρόνοιαν,
διὰ τὸ σφόδρα ὑπερδαίνειν τῶν ἀνθρωπίνων λογισμῶν
τὸ μέγεθος τῆς συνέσεως αὐτοῦ xal τῆς σοφίας.

Ἔστι δὲ xal πάθη τὰ πολλὰ τοῖς ἀνοήτοις ἐπισχο»
τοῦντα πρὸς τὸ μηδ᾽ ὅλως αὐτὴν ἰδεῖν. Πρῶτον μὲν «
τὸ φιλήδονον" διόπερ xai τὰ πᾶσι σαφῆ παρατρέ-
χουσ!, Μετὰ τούτων δεύτερον ἡ ἄνοια καὶ νὸ διεστραμ-
μένον τῆς γνώμης. Πῶς γὰρ οὐχ ἄτοπον πατέρα μὲν
ὁρῶντα τύπτοντα παιδίον ἀποδέχεσθαι, καὶ ἐπαινεῖν,
χαὺ ταύτῃ μάλιστα πατέρα νομίζειν" πρὸς δὲ τὸν Θεὸν,
εἰ βουληθείη δίκην ἀπαιτῆσαι τῶν πεπραγμένων, δυσ-
χεραίνειν καὶ ἀλύειν ; Τί δὲ € τῆς διαστροφῆς ταύτης
χεῖρον γένοιτ᾽ ἂν, οἵ καὶ ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις δυσχεραί-
νουσι, νῦν μὲν ἁλύοντες, ὅτι μὴ ἐπεξέρχεται " νῦν δὲ
ὅτι ἐπεξέρχεται ; Ὅταν μὲν γὰρ ἴδωσιν ἁρπάζοντας,
«πὸ πλεονεντοῦντάς τινας, βούλονται * δίχας αὐτοὺς
διδόναι" ὅταν δὲ ἑαυτοὺς ἀμαρτάνοντας, οὐδ᾽ ὅλως"
ὅπερ ἐστὶ διεφθαρμένης γνώμης. Ὑρίτον πρὸς τούτοις,
τὸ μηδὲ εἰδέναι αὐτοὺς, τί ποτε καλὸν, xal τί ποτε
χαχὸν, ἀλλ᾽ ἐσφάλθαι περὶ τὴν τῶν πραγμάτων χρί-
σιν, διὰ τὸ φιλοπόνηρον xal πρὸς xaxíav ἐπιῤῥεπές.
Τέταρτον, τὸ μηδὲ λογίζεσθαι τὰ οἰκεῖα ἁμαρτήματα.
Πέμπτον, τὸ ἄφατον εἶναι χαὶ πολὺ τὸ μέσον Θεοῦ
καὶ ἀνθρώπων. "Extov, τὸ μὴ βούλεσθαι τὸν Θεὸν
[519] ἅπαντα ἀπανταχοῦ ἐπιδείχνυσθαι, ὡς ἀρχούν»
τῶν f χαὶ τῶν ix. μέρους γινομένων.

β΄. Δεῖ τοίνυν bv kat μὲν μὴ φιλονειχεῖν μανθάνειν

4 Saril, in marg. δι᾽ αὐτῶν.

b Π)ἰᾶσαν deest in Savil.

* Mév deest in. Savil. qui habet xal «p. Mox Ssvil. «i,
γὰρ e^. Morel. πῶς οὖν οὐκ. Paulo post nnus a Savilio
3!'atus [0 margine νομίζειν᾽ ὁ δὲ Θεὸς εἰ ἴλην

4 Morel. τί γάρ.

* Morel. ἐζυυλε.

αὐ... 7

4L——— Ἀ -

τοῦ Θεοῦ τὴν διοίκησιν (ἀμηχάνοις γὰρ φιλονειχοῦμεν ,

πράγμασι, xol σφόδρα ὑπερθαίνουσι πᾶσαν φύσιν
χτιστήν)" τοὺς δὲ μέλλοντας Ex. μέρους αὐτὴν εἰδέναι,
τῶν παθῶν ἀπηλλάχθαι χρὴ τῶν προειρημένων, xat
ἡλίον φανοτέραν αὐτὴν ὄψονται, εἰ xaX μὴ πᾶσαν,
γαὶ μαθόντες ἀπὸ τοῦ μέρους, καὶ ὑπὲρ ἁπάσης εὖ-
χαριστήσουσιν. "Ex. θλίψεως ἐπεκαλεσάμην τὸν
Κύριον, xal ἑπήχουσέ μου εἰς πλατυσμόν. Εἶλες
ἀγαθότητα καὶ φιλανθρωπίαν ; Οὐκ εἶπεν, ὅτι "Ἄξιος
ἤμην οὐχ εἶπεν, ὅτι Κατορθώματα ἐπεδειξάμην,
ἀλλ᾽, ὅτι "Exexadecágnv, μόνον, xat ἤρχεσεν ἡ εὐχῇ
λῦσαι τὴν συμφορὰν, ὅπερ καὶ ἐπ᾽ Αἰγυπτίων φησίν"
᾿Ιδὼν εἶδον τὴν κάκωσιν τοῦ AaoU μου, καὶ xat-
ἐδην τοῦ ἐξελέσθαι ὠὐτούς. Οὖκ εἶπεν, ὅτι Εἶδον
τὴν ἀρετὴν τοῦ λαοῦ μου, οὔτε τὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον
μεταθδολὴν᾽ ἀλλὰ, Τὴν θλίψιν, καὶ τῆς χραυγῆς αὖ-
τῶν ἤχουσα. Ὁρᾷς πατέρα εὔσπλαγχνον ἀπὸ τῶν
συμφορῶν βοηθοῦντα μόνον ; Καὶ μὴν οὐχ ἅπας ὁ ἐν
θλίψει, xal σώζεσθαι ἄξιος, οὐδὲ παρὰ ἀνθρώποις.
Πολλοὺς γοῦν τῶν οἰκετῶν μαστιζομένους ὁρῶντες
καὶ ὀδυνωμόνους, οὐχ ἀνίεμεν, τὸ τῶν ἁμαρτημάτων
μέγεθος ἐννοοῦντες " ὁ δὲ Θεὸς ἀπὸ τῆς θλίψεως μό-
νης ἀνῆχεν" οὐ τῆς θλίψεως δὲ μόνον ἁνῆχεν, ἀλλὰ
καὶ ἀδείας πολλῆς μετέδωχεν, ᾿Επήκχουσε γάρ μον,
φησὶν, elc πλατυσμόν. Καὶ ἡ θλίψις δὲ Gb τοῦτο
συνεχωρήθη, ὥστε ἀχριδεστέργυς ποιῆσαι τοὺς θλι-
θομένους καὶ φιλοσοφωτέρους δ. Ὁ Κύριος ἐμοὶ βοη-
θὲς, καὶ οὐ ροδηθήσομαι τί ποιήσει μοι ἄνθρωπος.
Εἶδες ὕψωμα διανοίας; εἶδες φρόνημα οὕτως ὑπὲρ
τὴν ἀνθρωπίνην áva6alvey ἀσθένειαν, ὡς ἁπάσης
ὑπεριδεῖν τῆς φύσεως ; Ταῦτα μὴ μόνον ὑποψάλλωμεν,
ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν ἔργων ἐπιδειξώμεθα. Οὐχ εἶπεν,
Οὐδὲν πείσομαι, ἀλλ᾽, Οὐ φοδηθήσομαι τί ποιήσει
pot ἄνθρωπος. Τουτέστι, Κἂν πάθω, οὐ δέδοικα -
ὅπερ καὶ ὁ Παῦλός φησιν" El ὁ Θεὸς ὑπὲρ ἡμῶν»,
τίς καθ᾽ ἡμῶν / Καὶ μὴν μυρίοι ἦσαν οἱ xav' αὐτῶν"
ἀλλ᾽ οὐδὲν αὐτοὺς ἠδίχει. Πῶς γὰρ οὐκ ἐσχάτης ἂν
ἢ ἱ μικροψυχίας, τὸν Δεσπότην ἔχοντας εὐμενῆ δεδοι-
χέναι τοὺς δυνδούλους ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὗτος τοιοῦτος,
ἀλλ᾽ ἀνώτερος καὶ ὑψηλότερος πάντη τῶν τοιούτων
φόδων. Τοῦτο δὴ xai ἡμεῖς ποιῶμεν, μηδὲ ἀποστε-
ρῶμεν τῆς τοῦ Δεσπότου συμμαχίας ἑαντοὺς τῷ δε-
δοιχέναι τὰ ἀνθρώπινα, Τοῦτο γὰρ ὑδριζόντων ἐστὶν
εἰς τὴν τοῦ θεοῦ βοήθειαν. Διὸ λέγεται καὶ ὁ Ἐζεχίας

παθεῖν ἅπερ ἔπαθεν, ἐπειδὴ τοῦ ἡλίου ἀναποδίσαν-.

τος, xal πάλιν ἀναδάντος οὗς χατέδη ἀναθαθμοὺς,
καὶ σημείου γενομένου ἱκανοῦ πάντας ἐχπλῆξαι [590]
ἐλθόντας τοὺς ταῦτα μαθεῖν βουλομένους, οὐχ ἀπὸ

f Savil. ἄκαντα διαδείπνυσθαι, ὡς ἀρκχούντων. In margine
&utem τὸν Θεὸν πανταχοῦ τὰ αὐτὰ ἐπιδείχνυσθαι. Δεὶ τοίνυν.
Τιῆνα φιλονειχοῦμεν, Savil. in marg, φιλονειχοῦσι.

€ Post φιλοσοφωτέρονς addit Savil. in marg 8 δὴ xal γί-
vetat.

Ὁ Savil. τὸ αὐτὸ λέγων ὅπερ καὶ ὁ Παῦλος.

1. Savil. εἴη. Reg. ἧι,

Digitized by Google

3 & — c a oo

"PS
