555

op ὅτι ἐν τῇ ἐξουσίᾳ αὐτοῦ τὸ πᾶν ἔχειτο. Ὥστε διπλῆν
ἑκέρδανε σωτηρίαν, τὴν τε τῶν δεινῶν, τήν τε τῆς χα-
κίας ἀπαλλαγήν. Διὸ xai Παῦλος ἔλεγεν Ἑδραίοις
γράφων * El δὲ ἐκτός ἐστε παιδείας, ἄρα νόθοι ἐστὲ,
καὶ oDx υἱοί. 'Avoitaré μοι πύλας δικαιοσύνης"
εἰσε.θὼν ἐν αὐταῖς ἐξομολογήσομαι τῷ Κυρίῳ.
Τοῖς παιδευομένοις αἱ πύλαι ἀνοίγονται, τοῖς ἀποτιῦς-
μένοις τὰ ἁμαρτήματα.

«΄. Ὁ παιδευθεὶς μετὰ παῤῥησίας δύναται λέγειν "
"Avoi&aré μοι πύλας δικαιοσύνης. Καὶ γὰρ καὶ
κατὰ ἀναγωγὴν ἐχληπτέον τὸ εἰρημένον, χαὶ πύλας
«τὰς τῶν οὐρανῶν νοητέον, αἵ τοῖς πονηροῖς εἰσι χεχλει-
σμέναι, “πρὸς « ἃς δεῖ κρούειν διὰ τῆς ἀρετῆς, δι’ ἐλεη-
μοσύνης, διὰ διχαιοσύνης. Αὕτη ἡ Un τοῦ Κυρίου"
δίκαιοι εἰσελεύσονται ἐν αὐτῇ. Εἰσὶ πύλαι θανάτου,
εἰσὶ πύλαι ἀπωλείας, εἰσὶ πύλαι ζωῆς, εἰσὶ πύλαι στε-
ναὶ xai τεθλιμμέναι b. Διὰ δὴ τοῦτο ἐπειδὴ πολλαὶ,

λέγει τὸ παράσημον τῆς τοῦ Κυρίου πύλης, ἐπάγων "

Αὕτη ἡ χύ,ϊη τοῦ Κυρίου. "Exeivat γὰρ οὐχὶ τοῦ

Κυρίου. Καὶ τὸ παράσημον ποῖον αὐτῆς ; Τὸ 8v αὐτῆς
τοὺς καιδευομένους εἰσιέναι, τοὺς θλιδομένους, Στενὴ
γάρ ἔστι xal τεθλιμμένη" εἰ δὲ τεθλιμμένη, οἱ θλιδό-
privo Bu αὑτῆς βαδιοῦνται" ὥσπερ ἡ πρὸς ἀπώλειαν
πλατεῖα χαὶ εὐρύχωρος.

ἙἘξομοογήσομαί σοι, ὅτι ἑπήχουσάς pov, xal
ἐγένου μου εἰς σωτηρίαν. Οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, Ἐπ-
ἤκουσας, ἀλλὰ πρότερον παιδεύσας, xaX βελτίω ποιή-
σας. Διὸ xal εὐχαριστεῖ, οὐχ ὑπὲρ ὧν ἡἠχούσθη, ἀλλ᾽
ὑκὲρ ὧν ἐπαιδεύθη. Διὰ γὰρ τοῦτο ἠχούσθη, καὶ παν-

' παχοῦ πολὺ τοῦτο παρ᾽ αὐτῷ τὸ τῆς εὐχαριστίας εἶδος.
Ὅπερ γὰρ εἶπον, xai λέγων οὐ παύσομαι, τοῦτο μά-
λιστα θυσία καὶ προσφορά. Αἰθον ὃν' ἀπεδοκίμασαν
οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος ἐγενήθη εἰς [595] χεραλὴν
γωνίας. Ὅτι μὲν εἰς Χριστὸν τὸ εἰρημένον, παντί που
; δῆλον. Καὶ γὰρ αὐτὸς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ταύτην παρ-
ἀγει τὴν προφητείαν λέγων’ Οὐδέποτε ἀνέγνωτε,

Αἰθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰχοδομοῦντες, οὗτος

ἐγενήθη εἰς xepaiy γωνίας ; Εἰ δὲ μὴ δοχεῖ ἐξ αὐ-

«ἧς ἡρτῆσθαι τῆς ἱστορίας τὸ εἰρημένον, ἀλλὰ μέσην

τὴν ἀχολουθίαν ὁ διαχόψασα ἡ προφητεία ἐπεισῆλθε,

θαυμαστὸν οὐδὲν, οὐδὲ καινόν * οὕτω γὰρ αἱ πλείους
τῶν προφητειῶν ἐξεφωνήθησαν ἐν τῇ Παλαιᾷ, διὰ τὸ
δεῖν αὐτὰς συσχιάξεσθαι τέως, ὥστε μὴ xal τὰ βιδλία
αὐτὰ ἐξαλειφθῆναι. Ἐπεὶ καὶ ἡ περὶ τῆς γεννήσεως
αὐτοῦ προφητεία δοχεῖ μὲν ἀπὸ τῆς ἱστορίας ἠρτῆσθαι,
οὐδὲν δὲ χοινὸν ἔχει πρὸς ἐχείνην᾽ οἷον τὸ, "Iob ἡ
παρθένος ἐν γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεται υἱὸν, καὶ
xalícovcid τὸ ὄγομα αὑτοῦ 'EuparoviA, ὃ ἐστι
μεϑερμηγευνόμεγον, Μεθ' ἡμῶν ὁ Θεός. Λίθον ὃν
ἀπεδοχίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες. Οἰχοδομοῦντας
λέγει τοὺς Ἰουδαίους, τοὺς νομοδιδασχάλους, τοὺς
γραμματεῖς, τοὺς Φαρισαίους, ὅτι ἀπεδοχέμαζον αὐτὸν
λέγοντες * Σαμαρείτης εἶ σὺ, καὶ δαιμόνιον ἔχεις "
xà πάλιν" Οὗτος οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ, ἀ.1λὰ
zJarg τὸν 0y Aor. ᾿Αλλ' ὅμως οὗτος ὁ ἀποδοχιμασθεὶς
οὕτως ἐφάνη δόχιμος, ὡς γενέσθαι χεφαλὴν γωνίας.
Οὐ γὰρ ἅπας λίθος εἰς γωνίαν ἐπιτήδειος, ἀλλ᾽ ὁ δοχι-
μώτατος, καὶ ἐξ ἑκατέρας πλευρᾶς τοὺς τοίχους συν-

* Sie Savil. In Morel. antem πρός deest.

b Savilium sequimur. Morel. ζωῆς αἱ στεναὶ xai τεθλ.

* Savil. ἀλλὰ μέσον τὴν áxoA. Infra. dv τὰ HoXaci deest
fn Savil.

4 SayM. xai καλέσεις.

EXPOSITIO IN PSALMUM (XVII.

$36
δῆσαι δυνάμενοξ 5. Ὃ τοίνυν ὁ Προφήτης λέγει, τοῦτο
ἔστιν, ὅτι ὁ ἀποξοχιμασθεὶς παρὰ τῶν Ἰουδαίων καὶ
ἐξουθενηθεὶς͵ οὕτως ἐφάνη θαυμαστὸς, ὥστε μὴ μόνον
οἰχοδομὴν ὑφῆναι, ἀλλὰ xal δύο συνδῆσαι τοίχους.
Ποίους δὴ τοίχους ; Τοὺς ἐξ Ἰουδαίων xai Ἑλλήνων
πιστεύοντας " χαθάπερ xa ὁ Παῦλος λέγει" Αὐτὸς
γάρ ἐστιν» ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ ἀμρότερα
ἕν, καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας, τὴν
ἔχθραν ἐν τῇ σαρχὶ αὑτοῦ, τὸν γόμον τῶν ἐγτοϊῶν
ἐν δόγμασι καταργήσας, ἵνα τοὺς δύο κτίσῃ εἰς
iva καινὸν ἄνθρωπον. Καὶ πάλιν" ᾿Εποιχκοδομη-
θέντες τῷ ÜeueAlo τῶν ἀποστόλων xal προφητῶν,
ὄντος ἀχρογωνιαίου λίθου Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τὸ δὲ
εἰρημένον πολλὴ κατηγορία τῶν Ἰουδαίων, ὅτι olxobo-
βοῦντες τὸν ἐπιτήδειον λίθον οὐχ ἔχριναν ἴ, ἀλλὰ καὶ
ὡς ἀδόχιμον ἔῤῥιψαν, τοιαύτην δυνάμενον οἰχοδομὴν
ὑφῆναι, El δὲ βούλει τοὺς δύο τοίχους μαθεῖν, ἄκουσον
xai αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος " Καὶ d.a πρόδατα
ἔχω, ἃ οὐκ ἔστιν ἐκ τῆς αὐλῆς ταύτης, κἀχεῖνά με
δεῖ ἀγαγεῖν" καὶ γεγήσεται μία ποίμνη, εἷς ποιμήν,
Τοῦτο xat ἄνωθεν ὡς ἐν τύπῳ γέγονεν. Ὁ γὰρ᾿Αὐραὰμ.
γέγονεν ἑκατέρων πατριάρχης, τῶν τε ἐν ἀχροδυστίᾳ,
τῶν τε ἐν περιτομῇ " ἀλλ᾽ ἐχεῖνο μὲν ὡς ἐν τύπῳ, τοῦτο
δὲ ἐν ἀληθείᾳ. Οὗτος ἐγεγήθη εἰς κεφαιλὴν γωνίας"
τουτέστι, συνέδησεν ἑχάτερα τὰ ἔθνη. Παρὰ Κυρίου.
ἐγένετο αὕτη. Τί ἐστι" Παρὰ Κυρίου ἐγένετο αὕτη;
Οὐχ fiv ἀνθρώπινον, φησὶ, τὸ γενόμενον, οὐκ ἦν ἑνὸς
τῶν πολλῶν, οὐχ ἦν ἀγγέλων, οὐκ ἣν ἀρχαγγέλων [536]
τὸ τοιαύτην πλέξαι γωνίαν. Οὐδεὶς γοῦν ἴσχυσεν, οὐ
δίχαιος, οὐ προφήτης, οὐκ ἄγγελος, οὐχ ἀρχάγγελος
ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ τὸ κατόρθωμα μόνον" χαὶ γὰρ τοῦτο
ἰδικῶς αὐτοῦ τὸ ἔργον. Ἕτερος δὲ ἑρμηνευτῆς * Παρὰ
Κυρίου ἐγένετο τοῦτο, φησί" τουτέστι, τὸ ἔργον τὸ
θαυμαστὸν xal παράδοξον, τὸ τῆς γωνίας, Καὶ ἔστι
θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν. Τίς δέ ἐστι θαυμαστή ;
'H γωνία, ἡ σύνοδος τῶν δύο ἐθνῶν δ, ἡ εἰς τὴν εὐσέ-
δειαν. Καὶ γὰρ Ex τῶν Ἰουδαίων πολλαὶ μυριάδες ἐπί-

'eteucav* καὶ οἱ ἀπόστολοι δὲ ἐξ Ἰουδαίων. Καλῶς δὲ

εἶπεν" Ἔν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν h* οὐ γὰρ πᾶσίν ἔστι τὸ
θαῦμα κατάδηλον. Τίς γὰρ οὐκ ἂν ἐχπλαγείη, τίς οὐχ
ἂν θαυμάσειεν, ὅτι ἔνθα ἐσταυρώθη Χριστὸς, ἐκεῖ
προσχυνεῖται Χριστός " xal ol μὲν σταυρώσαντες ἐν
ἀτιμίᾳ, οἱ δὲ προσχυνοῦντες ἐγ δόξῃ ; Καὶ γὰρ πᾶσαν
τὴν οἰκουμένην διέδραμεν ὁ λόγος, συνάπτων τῇ ἀλη-
θείᾳ ἅπαντας. Ἔστι μὲν οὖν καὶ τοῖς ὁπωσοῦν ἐξετά-
ζουσι θαυμαστῇ, πυλλῷ δὲ ἀχριδέστερον καὶ σαφέστε-
pov τοῖς πιστεύουσι. Διὰ τοῦτο εἶπεν" "Ev ὀρθαλμοῖς
ἡμῶν. Αὕτη ἡ ἡμέρα, ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος "
ἀγαλλιασώμεθα, καὶ sbppardoper ἐν αὑτῇ. Ημέ-
pav ἐνταῦθα οὐχὶ τὸν δρόμον λέγει τὸν ἡλιαχὸν, ἀλλὰ
τὰ χατορθώματα τὰ ἐν αὐτῇ γενόμενα. “Ὥσπερ γὰρ
ἡμέραν πονηρὰν λέγων, οὐ τὸν δρόμον Met) τοῦ
ἡλίου, ἀλλὰ τὰ ἐν αὐτῇ καχά οὕτω καὶ ἡμέραν ἀγα-
θὴν, τὰ ἐν αὐτῇ κατορθώματα. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν
ἔστι" Τὰ τοῦ Θεοῦ χατορθώματα, τὰ ἐν αὐτῇ γενόμενα,
ὁ Θεὸς ἐποΐησε " τῆς γὰρ χειρὸς ἐχείνης μόνης ἦν τὸ
τελέσαι τὰ γεγενημένα.

* Sic Savil. Morel. τοὺς λίθους c. δ, καὶ τοὺς τοίχους.

f Reg. et marg. Savil. οὐχ ἥδεισαν.

δ Savil. τῶν δύο λαῶν. - .

b Post ἡμῶν Reg. addit οὐ γάρ ἐστι τὸ θαῦμα κατάδηλον,
Sed Savil. ἰὼ wargine mellus οὐ γὰρ πᾶσίν ἐστι τὸ Qai
ψιτάδηλον. Hiec verba pretermittuntur in edit. Morel,

4 Sic Savil. , λέγεν perperain deerat ip Morel.

Digitized by Google
