$59 EXPOSITIO IN PSALMUM CXXY. $60

Αγάθυνον, Κύριε, τοῖς ἀγαθοῖς. "Ἕτερος, 'Ayva8o-
ποίησον. Καὶ τοῖς εὐθέσι τῇ καρδίᾳ. Τοὺς δὲ éx-
κλίνοντας εἰς τὰς στραγγαλιὰς ἀπάξει Κύριος
μετὰ τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν. Ὁρᾷς παρ᾽
ἡμῶν πανταχοῦ τὰς ἀρχὰς γινομένας, καὶ τοῦ τῶν
χρηστῶν ἀπολαύειν, καὶ τοῦ χολάσεις ὑπομένειν;
*A22' εἰ καὶ παρ᾽ ἡμῶν αἱ ἀρχαὶ, ἀλλ᾽ ὅμως καὶ οὕτω
«ἧς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας πολλὴ δείκνυται ἡ λαμ-
πηδών 4 kx γὰρ πολλοῦ τοῦ περιόντος γιχᾷ ταῖς ἀν-
τιδόσεσιν ἡμᾶς " καὶ ἐπὶ μὲν [351] τῶν ἁμαρτημάτων
σύμμετρον ἐπάγει τὴν τιμωρίαν, ἐπὶ δὲ τῶν xatop-
θωμάτων ὑπερδαίνουσαν παρέχει τὴν ἀντίδοσιν. Εὐ-
θεῖς δὲ ἐνταῦθα χαλεῖ τοὺς ἀδόλους, τοὺς ἀπλάστους,
«ποὺς οὐδὲν ἔχοντας συνεσχιασμένον xal ὕπουλον.
Τοιοῦτον γὰρ τὸ εὐθὲς, ὃ μάλιστα ὁ Θεὸς ἐπιζητεῖ
πανταχοῦ. Τοιοῦτον 1j ἀρετὴ, λεία τις χαὶ εὔχολος,
ὥσπερ οὖν ἡ πονηρία διεστραμμένον, ποικίλον, àbis-
ξόδεντον * καὶ τοῦτο ἔστιν ἀπὸ τῶν πραγμάτων ἰδεῖν
αὐτῶν. Ὃ γοῦν βουλόμενος ψεύσασθαι, καὶ δόλους
ῥάψαι, ἐννόησον ὅσοις ἐπιχειρεῖ, ὅσης δεῖται τῆς ποι-
χιλίας, ποίων λόγων πεπλασμένων, πόσης δεινότη-
τος. Ὃ δὲ τὴν ἀλήθειαν λέγων, οὐ πόνου, οὐ ξυσχο-
Mag b, οὐχ ὑποχρίσεως, οὗ μηχανημάτων, οὐδενὸς
δεῖται τοιούτον, αὐτῆς καθ᾽ δαυτὴν ἐχείνης διαλαμ-
πούσης. Καθάπερ γὰρ τὰ μὲν ἄμορφα τῶν σωμάτων
πολλῶν ἔξωθεν δεῖται τῶν τεχνασμάτων χαὶ τῶν
ἐπιλαλυμμάτων τὴν ἀπὸ τῆς φύσεως ἀμορφίαν συ-
σκιαζόντων * τὰ δὲ φύσει χαλὰ αὐτὰ χαθ᾽ ἑαυτὰ ἀγω-
νιζόμενα λάμπει" οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ ψεύδους καὶ τῆς
ἀληθείας ἔστιν εὑρεῖν, καὶ τῆς χαχίας,͵ xal τῆς ἀρε-
«ἧς. “Ὅθεν δῆλον, ὅτι καὶ πρὸ τῆς κολάσεως ἡ χαχία
τὴν κόλατιν ἐπάγει, καὶ πρὸ τῆς ἀντιδόσεως ἢ ἀρετὴ
τὴν ἀμοιδὴν δίδωσιν. “Ὥσπερ γὰρ ἐχείνη ἐν ἑαυτῇ
τὰ ἔπαθλα ἔχει καὶ πρὸ τῶν στεφάνων οὕτω xal
ab ἐν ἑαυτῇ τὴν τιμωρίαν ἔχει καὶ πρὸ τῆς κολά-
σεως. Τί γὰρ ἂν γένοιτο χαλεπώτερον ἁμαρτίας εἰς
-wawplag λόγον; Διὰ δὴ τοῦτο xal ὁ Παῦλος τῶν
ἐταιρηχότων μνημονεύσας, τῶν τὴν ὥραν * τὴν
ἑαυτῶν ἀποδιδομένων, καὶ τῆς φύσεως τοὺς νόμους
ἀνατρεπόντων, ταύτην ἔφησε τιμωρίαν μεγίστην
εἶναι καὶ πρὸ τῆς κολάσεως. Ἄρσέενες γὰρ, φησὶν,
ἐν ἄρσεσι τὴν ἀσχημοσύνην παταργαζόμενοι, καὶ
τὴν ἀντιμισθίαν, f ἔδει, τῆς πλάνης αὑτῶν ἐν
ῥαυτοῖς ἀπολαμδάνοντες " ἀντιμισθίαν τῆς ápap-
«(ag αὑτῶν τὴν ἀσέλγειαν καὶ τὴν πρᾶξιν καλῶν.
Εἰρήνη ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ. Ec εὐχὴν τὸν λόγον χατέ-
χλεισε. Τοιαῦται γὰρ αἱ τῶν ἁγίων ψυχαί 4" μετὰ τῆς
παραινέσεως καὶ τῆς συμδουλῆς τὴν εὐχὴν προστι-
θέασι, μεγίστην συμμαχίαν εἰσάγουσαι τοῖς ἀχούουσιν.

Εἰρήνην δὲ ἐνταῦθα, οὐ ταύτην μόνην τὴν αἰσθη-
τὴν, ἀλλὰ καὶ τὴν ταύτης ὑψηλοτέραν, xal ὅθεν xat
αὔτη τίχτεται, λέγει, καὶ εὔχεται ὥστε μὴ στασιά-
Cuv τὴν ψυχὴν αὐτὴν πρὸς ἑαυτὴν τῶν παθῶν τὸν
πόλεμον ἐπεισάγουσαν. Ταύτην δὴ xal ἡμεῖς τὴν εἰ-
γήνην ζητῶμεν, ἵνα τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν ὃυ-
νηθῶμεν τυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου

5 Savil. δείχνυται ὁ κηδεμονία.

ν Οὐ δυσχολίας deerat in Morel, Sed in Savil. habetur,
et lectum est sbinterprete.

* SicSavil. Morel. xai τὴν ὥραν. .

4 Sic 5211}. optime, et ita legendum recismantibus licet

mss., δὶ edit. Morel. qui habent, αἱ τῶν ἁγίων εὐχαί, Legit
eliam Hervetus al τῶν ἁγίων ψυχαί,

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα, καὶ τὸ xpásoc, εἰς

τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

[3585] ΕΙΣ TON PKE' ΨΑΛΜΟΝ.

Ev τῷ ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν
Σιὼν, ἐγενήθημεν ὡσεὶ παρακεχλημέγοι.
Ἕτερος ἐρμηνευτῆς φησιν, Ὅτων ἐπιστρέψῃ Κύ-
ριος τὴν αἰχμαλωσίαν, ἐσόμεθα παρακδχιϊη-

Οἵ-

α'. Τὸ τῆς αἰχμαλωσίας ὄνομα ἀπλοῦν μέν ἐστιν
κατὰ τὴν προφοράν" ἔχει δὲ πολλὰς ἐννοίας. "Ἔστι γὰρ
καὶ καλὴ αἰχμαλωσία, ὡς ὅταν λέγῃ Παῦλος, Alxua-
Aoti(ortsc πᾶν γόημα εἰς Χριστόν" ἔστι καὶ καχὴ,
ὡς ὅταν λέγῃ" Αἰχμαωτεύοντες γυναικάρια σε-
σωρευμένα ἁμαρτίαις. Ἔστιν ἡ νοητὴ, περὶ ἧς
φησι" Κηρῦξαι αἰχμωλώτοις ἄφεσιν. "Ἔστιν ἡ

αἰσθητὴ, ἡ παρὰ τὼν πολεμίων. Χαλεπωτέρα δὲ ἡ

προτέρα. Οἱ μὲν γὰρ νόμῳ πολέμου τινὰς λαδόντες,
xo φείδονται πολλάκις τῶν εἰλημμένων" χἂν ἐπι-
τάξωσι ὑδροφορεῖν, ξυλοχοπεῖν, καὶ ἱπποφορδοὺς
ποιήσωσιν 5, οὐδὲν εἰς τὴν ψυχὴν παρέδλαψαν " ὁ δὲ
ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας ληφθεὶς αἰχμάλωτος, ἀφειδῇ καὶ
βάρδαρον δέσποιναν χτᾶται, εἰς τὰ ἀτιμότατα αὐτὸν
τῶν ἔργων καταφέρουσαν. Οὐ γὰρ οἷδε φείδεσθαι, οὐδὲ
ἐλεεῖν αὕτη fj τυραννίς. "Ἄχουσον γοῦν πῶς τὸν ἄθλιον
xol ταλαίπωρον Ἰούδαν λαδοῦσα αἰχμάλωτον οὐχ
ἐφείσατο, ἀλλ᾽ ἐποίησεν ἱερόσυλον, π w, καὶ
μετὰ τὸ τὴν ἁμαρτίαν f ἀνῦσοι, εἰς τὸ θέατρον αὑτὸν
ἤγαγε τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀπεκάλυψε τὸ πλημμέλη-
μα, xa οὐδὲ οὕτως ἀφῆχε καρπώσασθαι τὸ ix τῆς
μετανοίας χέρδος, ἀλλὰ προαπήγαγε τῆς μετανοίας,
ἐπὶ βρόχον ἀγαγοῦσα. Tópavvo; γάρ ἔστι χαλεπὴ.
πονηρὰ ἐπιτάττουσα ἐπιτάγματα, καὶ καταισχύνουσα
ποὺς ὑπαχούοντας. Διὸ, παραχαλῶ, φεύγωμεν μετὰ
πολλῆς τῆς σπουδῆς τὴν δεσποτείαν αὐτῆς, xol mo-
λεμῶμεν αὐτῇ, καὶ μηδέποτε χαταλλαττώμεθα, xal
ἐλευθερωθέντες μένωμεν ἐπὶ τῆς ἐλευθερίας. Ei γὰρ
οὗτοι βαρδάρων ἀπαλλαγέντες ἐγένοντο mapaxexin-
μένοι, πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς ἁμαρτίας ἐλευθερωθέν-
τας χαίρειν δεῖ καὶ σχιρτᾷν, καὶ ἀθάνατον ταύτην δια-
τηρεῖν τὴν ἡδονὴν, ἀλλὰ μὴ λυμαίνεσθαι μηδὲ θολοῦν
αὐτὴν πάλιν τοῖς αὐτοῖς ἐπιχειροῦντας χαχοῖς, "Eye-
γήθημεν ὡσεὶ παρακεχλημένοι. Τοῦτο μὲν οἱ ἄλλοι
ἐρμηνευταί φασιν Ὡσεὶ ἐνυπνιαζόμενοι. Ὃ δὲ
Ἕδραϊος, Χαωλεμίμ. Τί δὲ ἐστι, Παρακεκλημένοι;
"ἀναπαύσεως ἐπλήσθτμεν, φησὶν, εὐφροσύνης, ἦδο-
νῆς. Τότε ἐπλήσθη χαρᾶς τὸ στόμα ἡμῶν, καὶ ἡ
γλῶσσα ἡμῶν ἀγαλλιάσεως. Τότε ἐροῦσιν iv
τοῖς ἔθνεσιν, ᾿Εμεγάλυνε Κύριος τοῦ ποιῆσαι
μετὰ αὐτῶν. Ἐμεγάλυνε Κύριος τοῦ ποιῆσαι
μεθ' ἡμῶν. Οὐ μιχρὰ συντελεῖ πρὸς βελτίω μετα-
βολὴν τὸ χαίρειν ἐπὶ τῇ ἀπαλλαγῇ τῆς αἰχμαλωσίας.
Καὶ τίς οὐ χαίρει, φησὶν, ἐπὶ τούτῳ ; Οἱ πατέρες ol
τούτων, ὅτε ἀπηλλάγησαν τῆς Αἰγύπτον, καὶ ἐχ τῆς
δουλείας ἐκείνης πρὸς ἐλευθερίαν μετέστησαν, ὑπὸ
ἐσχάτης ἀγνωμοσύνης ἐν αὐτοῖς [553] ἐγόγγυζον τοῖς
ἀγαϑοῖς, ἐδυσχέραινον, ἐχαλέπαινον, ἀλύοντες διετέ-
λουν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἡμεῖς, φησίν " ἀλλὰ χαίρομεν καὶ
σκιρτῶμεν. Λέγουσι δὲ xai τὴν αἰτίαν τῆς χαρᾶς.
Οὐ μόνον, φησὶ, διὰ τὴν ἀπαλλαγὴν τῶν δεινῶν yal -

* Sic Morel, Savil. xàv ὑποφόρους ποιήσωσιν.
f Savil. προδότην. Εἶτα μετὰ τ τὴν ἁμαρτίαν, εἰς,

Digitized by Google

c

**N

A oUwmeROA QuIpe or Acme

erm

hr
