<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    315 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    ἐγέρνησας, νῦν τὸν δημιουργὸν τῆς οἰκουμένης ἐπι-γινώσκουσιν. Ἡ βοήθειά μου παρὰ Κυρίου, οὐ παρὰ ἀνθρώπων, οὐδὲ παρὰ ἵππων, οὐ παρὰ χρημάτων, οὐ παρὰ συμμάχων, οὐδὲ παρὰ περιβόλων. Ἡ βοή-θεια ἡμῶν παρὰ Κυρίου· αὕτη ἀχείρωτος ἡ συμμα-χία, αὕτη ἄμαχος ἡ βοήθεια· οὐκ ἄμαχος δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ῥᾳδία καὶ εὔκολος. Οὐ γὰρ ὁδὸν μακρὰν βαδίσαι δεῖ, οὐ θυρωροὺς κολακεῦσαι, οὐ χρήματα δαπανῆσαι, οὐ πρεσβείαν στείλασθαι, ἀλλ' οἴκοι μό-νοντα δυνατὸν ταύτην ἐπισπάσασθαι· τὴν ῥοπήν, μό-νον ἂν ἀποστήσῃς τις ἑαυτὸν τῶν ἀνθρωπίνων, ἐκεί-νης ἐξήρτηται τῆς ἐλπίδος, καὶ ὀξυδερκὲς ἔχ τὸ μμα, καὶ ὑψηλὰ βλέπῃ.
    Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ μόνῳ τ ζώ τούτῳ τὴν διά-πλασιν ὀρθίον ἐποίησεν ὁ Θεός, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐν ὕψει κατέθετο τῆς σαρκὸς a, διδάσκων καὶ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν, ὅτι δεῖ πρς τὸ ψος ὁρᾶν. Μόνον γὰρ τοῦτο τὸ ζῷόν ἐστιν οὕτω διαπεπλασμένον· τὰ δὲ ἄλλα πάντα κάτω βλέπει, καὶ πρὸς γῆν νένευκεν. Οὕτος δὲ πρὸς τὸν οὐρανὸν τέταται, ἵνα τὰ ἐκεῖ περισκοπῇ, καὶ ἐν ἐκείνοις φιλοσοφῇ, καὶ ἐκεῖνα φαντάζηται, καὶ ὀξυδερκὲς ἔχῃ τὸ ὄμμα τῆς ψυχῆς. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ τις σοφὸς ἔλεγε, Τοῦ σοφοῦ οἱ ὀφθαλμοὶ ἐν τῇ κε-φαλῇ αὐτοῦ· τουτέστι, τῶν κάτω πάντων ἀπηλλα-κται, καὶ οὐρανοπολεῖ, καὶ μετέωρα φαντάζεται. Μὴ δῷς εἰς σάλον τὸν πόδα [336] σου, μηδὲ νυστάξει b ὁ φυλάσσων σε. Ὁρᾷς πόσην ἀπαιτεῖ παρ' ἡμῶν σπουδὴν ὁ λόγος; Ἐπειδὴ γὰρ βοηθείας ἐμνήσθησαν, καὶ τὴν νωθεν οπὴν καλοῦσι, παραινεῖ καὶ συμβου-λεύει, μονονουχὶ τοῦτο λέγων· Εἰ βούλει ταύτης ἀπο-λαῦσαι, τὰ παρὰ σαυτοῦ εσένεγκε. Τί δέ ἐστιν ὁ πα-ραινεῖ; κουε· Μὴ δῷς εἰς σάλον τὸν πόδα σου· τουτέστι, μὴ περιτραπῇς, μὴ σκανδαλισθῇς, καὶ τότε ἕξεις τὸν Θεὸν χεῖρα ρέγοντα, οὐκ ἐγκαταλιμπά-νοντα, οὐκ ἀφίεντα.
    Ὥστε παρ' ἡμν αἱ ἀρχαί, καὶ τούτου ἡμες κύ-ριοι. Ἐπειδὴ δὲ κύριοι, ὅταν βουλώμεθά τινος ἐπι-τυγχάνειν, δεῖ καὶ ἡμς τὰ παρ' ἑαυτῶν εσφέρειν (οὕτω γὰρ καὶ ὁ Θες βούλεται), μικρὰ μὲν ὄντα καὶ εὐτελ, δεῖ δὲ ὅμως εἰσφέρειν, οὐκ ἀργοῦντας, οὐδὲ ὑπνοῦντας καὶ ῥέγχοντας, οὐδὲ ἀναπεπτωκότας, ἀλλ' ἐνεργοῦντας, καὶ σπουδάζοντας διασώσειν. Διὰ τοῦτο καὶ περὶ τὴν ἑνδεκάτην ὥραν ἐμισθώσατο. Καίτοι εἰ τοσοῦτον ἔμελλον ποιεῖν περὶ ἑνδεκάτην ὥραν; Ἀλλ' ἵνα ἀφορμὴν χῃ τν ἐργασίαν, ἵνα πρόφασιν τῶν στεφάνων. Διό φησι· Μὴ δῷς εἰς σάλον τὸν πόδα σου, καὶ οὐ νυστάξει ὁ φυλάσσων σε. Ἐὰν γὰρ παρὰ σοῦ παράσχῃς, καὶ τὰ ἐκείνου ἕξεται. Ἐκ τούτου καὶ τοῦτό τι δείκνυται, ὅτι καὶ τὰ παρ' ἡμῶν ἂν εἰσφέ-ρωμεν, ὅμως καὶ οὕτω τῆς παρ' αὐτοῦ δεόμεθα ῥο-πῆς, ἵν' ἐν ἀσφαλείᾳ μεν, να ἀπερίτρεπτοι μένωμεν.
    β. Τίς δὲ δίδωσιν εἰς σάλον τὸν πόδα; Ὁ πράγμασιν ἐπιβαίνων ὀλισθηροῖς καὶ οὐκ ἔχουσιν ἰσχυρὰν βά-σιν, οἷός ἐστιν ὁ τν χρημάτων ἔρως, οἷος ὁ τῶν βιωτικῶν πόθος. Διὰ τοῦτο συνεχῶς περιτρέπονται καὶ καταπίπτουσι, καὶ τὸν περὶ τῶν ἐσχάτων ἐπι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    κρεμῶσιν ἑαυτοῖς κίνδυνον. Οὐ γάρ ἐστιν ἐκεῖνά ποτε ἀσάλευτα, οὐδέ ποτέ ἐστιν ἀκίνητα, ἀλλ' ἀεὶ μεταβάλ-λεται, καὶ μεθίσταται, καὶ τῶν κυμάτων μᾶλλον τα-ράττεται, καὶ τῶν ποταμίων ῥευμάτων ταχύτερον διαβαίνει c, καὶ ψάμμου πάσης ἐστὶν ἀσθενέστερα καὶ διαῥεῖ. Ἰδοὺ οὐ νυστάξει, οὐδὲ ὑπνώσει ὁ φυλάσσων τὸν Ἰσραήλ. Ἂν οὕτω διανείμενος ᾖς, φησίν, Οὐ νυστάξει, οὐδὲ ὑπνώσει, τουτέστιν, οὐκ ἐγκαταλείψει, οὐ προήσεται, οὐκ ἀφήσει γυμνὸν καὶ ἔρημον. Τοῦτο αἰνίξασθαι θέλων, ἀλλ' οὐχ πλῶς, τέθεικεν, Ὁ φυλάσσων τὸν Ἰσραήλ. Ὁ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν· Εἰ τοῦτο ἔργον αὐτοῦ διηνεκές, τὸ ἄνω-θεν καὶ ἐκ προγόνων τῶν σῶν ἐν ἀσφαλείᾳ σε καθ-ιστᾶν, οὐ προήσεται τὸ ἔργον τὸ αὐτοῦ, καὶ ὁ σύνηθες αὐτῷ πράττειν οὐκ ἐγκαταλείψει, ἐὰν μὴ σὺ δς ες σάλον τν πόδα σου. Καὶ οὐ μόνον οὐκ ἐγκαταλείψει, ἀλλὰ καὶ προσθήσεται μετὰ πολλῆς τῆς ἀσφαλείας. Διὸ καὶ ἐπήγαγε λέγων· Κύριος φυλάξει σε· Κύ-ριος σκέπη σου ἐπὶ [331] χεῖρα δεξιάν σου. Ἕτε-ρος, Παρὰ τὴν χεῖρα τὴν δεξιάν σου. Παραστάτης, φησίν, ἔσται σου, σύμμαχος, βοηθός. Ὁρᾷς πῶς καὶ ἐνταῦθα βούλεται σε ἐνεργὸν εἶναι; Ἀπὸ μεταφορᾶς δ τῶν ἐν παρατάξει ἑστώτων, παρὰ τὴν χειρά σου στήσειαι τὴν δεξιάν, ὥστε ἀχείρωτον εἶναι, ὥστε ἐνεργὸν d, ὥστε ἰσχυρόν, ὥστε δυνατόν, ὥστε τρό-παιον ἱστν, ὥστε τὴν νίκην αἱρεῖσθαι, ἐπειδὴ μάλιστα αὕτη ἐστί, δι' ἧς ἅπαντα ἐνεργοῦμεν. Οὐκ ἔσται δέ σοι παραστάτης μόνον, οὐδὲ σύμμαχος, ἀλλὰ καὶ σκέπη. Πάλιν λέγω e· διὰ τῶν παρ' ἡμν πραγμάτων τοῦ Θεοῦ τὰς βοηθείας χαρακτηρίζει, τὴν ὁλόκληρον αὐτοῦ φυλακὴν καὶ τὴν ἐγγυτάτην συμμαχίαν διὰ τῆς δεξιᾶς καὶ τῆς σκέπης παρίστησιν. Ἡμέρας ὁ ἥλιος οὐ συγκαύσει σε, οὐδὲ ἡ σελήνη τὴν νύκτα. Καὶ τοῦτο γέγονεν f ἡνίκα ἐξ Αἰγύπτου ἐπανῆσαν, καὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ διέτριβον. Ἐνταῦθα δὲ τὴν πολλὴν ἄδειαν λέγει. Εἰκὸς δὲ καὶ τότε ἐπανιόντας τοιαύτης τινὸς ἀπολαῦσαι παραδοξοποιίας ἑτέρῳ τινὶ τρόπ. Ἐκ περιουσίας τοίνυν αὐτοῦ τν πρόνοιαν δεῖξαι βου-λόμενος, ὅτι οὐ μόνον τῶν δεινῶν ἀπαλλάττει, ἀλλ' οὐδὲ τὰ τῶν ἀνθρώπων ἀφήσει σε παθεῖν, τοῦτο ἐπ-ήγαγε. Δαψιλὴς γὰρ αὐτοῦ τῆς βοηθείας ἡ χορηγία, ἄφατος ἡ φιλανθρωπία, οὐ πρὸς τὸ μέτρον τῆς χρείας τῆς ἡμετέρας παρέχουσα τὴν παρ' ἑαυτοῦ βοήθειαν, ἀλλ' ὑπερβαίνουσα ταῖς ἀντιδόσεσι καὶ τὰς αἰτήσεις ἡμν· Κύριος φυλάξει σε ἀπὸ παντὸς κακοῦ· φυλάξει τὴν ψυχήν σου ὁ Κύριος. Ὁ γὰρ μηδὲ τὰ μικρὰ ταῦτα λυπῆσαί σε g συγχωρῶν, ἀλλὰ μέχρι τοσούτου τὴν πρόνοιαν ἐκτείνων τὴν αυτοῦ καὶ τὴν κηδεμονίαν, πολλῷ μᾶλλον ἀφ' ἑτέρων ἀχειρώτων σε καταστήσει. Ἕκαστον μὲν τῶν ἐπιόντων λυπηρὸν εκε καὶ παραχωρεῖ τ νεύματι τοῦ Θεοῦ, ἅπερ ἐπ' ἀνθρώπων οὐκ ἔνι. Ἀλλ' εἰ καὶ τούτου πολλάκις ἀπήλλαξε τοῦ κακοῦ, ἑτέρου οὐκ ἠδυνήθη· ἡ ἠδυ-νήθη μέν, οὐκ ἠβουλήθη δέ· ἀλλ' ἡ τοῦ Θεοῦ παντο-δύναμος καὶ κραταιὰ χείρ, κἂν ὁποῖον ἐπέλθῃ, λύσαι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    a In Savil. τῆς σαρκὸς deest.
    b Νυστάζει. Sic mss. Morel. et margo Savil. Ed. Rom. νυστάζει, et sic in textu suo posuit Savillius. Visum est rellinere νωτάζει. Nam editiones τῶν Ο' variabant etiam tempore Hieronymi et Chrysostomi.
    c Savil. et duo mss. ταχύτερον παρατρέχει.
    d Ὅτι ἐνεργὸν deerat in Morel. Sed in aliis exempla-ribus legitur, atque a Gentiano Herveto expressum est.
    e Savil. πάλιν λέγων.
    f Savil. καὶ ποῦ τοτο γέγονε;
    g Sic Savil., ας deerat in Morel.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Números de coluna [336] e [331] presentes no corpo do texto. Marcador de seção 'β.' na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>