--

^.
1567] ΕἸΣ TON ΡΚΘ' TAAMON,
*Ex βαθέων éxexpatd-cow Κύριε" Κύριε, &lcdxov-
cor τῆς φωγῆς μον.
α΄. Τί ἐστιν, Ex βαθέων; Οὐχ ἀπ) ῶς, ἀπὸ στόματος,
οὐδὲ ἁπλῶς, ἀπὸ γλώττης " xal γὰρ * τῆς διανοίας
πλανωμένης τὰ ῥήματα ἐχχεῖται " ἀλλὰ, ἀπὸ καρδίας
βαθυτάτης, μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς xa τῆς προθυ-
μίας. ἐξ αὐτῶν τῆς διανοίας τῶν βάθρων. Τοιαῦται
Ὑὰρ αἱ τῶν θλιδομένων ψυχαί" αὐτὴν συγχινοῦσιν ὁλό-
χλτρον τὴν καρδίαν, μετὰ πολλῆς τῆς χατανύξεως
κὸν Θεὸν ᾿καλοῦντες" διὸ δὴ καὶ ἀχούονται. Αἱ γὰρ
τοιαῦται εὐχαὶ πολλὴν ἔχουσι δύναμιν, οὐ mapped.
μεναι οὐδὲ σαλευνόμεναι, xiv μετὰ πολλῆς ῥύμης ὁ
διάδολος ἐπέλθῃ. Καθάπερ γὰρ δένδρον ἰσχυρὸν, χαὶ
χατὰ πολλοῦ τοῦ βάθους τῆς γῆς παραπέμπον τὴν ὁί-
Zav, καὶ τοὺς κόλπους αὐτῆς περισφίγγον, πρὸς ἅπα-
σαν πνευμάτων ῥύμην ἀνθίσταται, τὸ δὲ περὶ τὴν
ἐπιφάνειαν κείμενον, μιχρᾶς προσπεσούσης αὔρας
διασαλεύεται, καὶ πρόῤῥιζον ἐκτιλὲν ἐπὶ τῆς γῆς χεῖ-
ται" οὕτω δὴ καὶ αἱ εὐχαὶ al μὲν χάτωθεν ἀνιοῦσαι
χαὶ πρὸς τὸ βάθος ἐῤῥιξωμέναι, κἂν μυρίοι προσέλ-
θωσιλογισμοὶ, χἂν ἅπασα ἡ τοῦ διαδόλου παράταξις,
ἐκτενεῖς μένουσι καὶ ἀνένδοτοι, μὴ περιτρεπόμεναι b*
αἱ δὲ ἀπὸ τοῦ στόματος xai τῶν χειλέων προϊοῦσαι,
xai μὴ ἀνερχόμεναι κάτωθεν, οὐδὲ πρὸς τὸν Θεὸν
ἀναθῆναι δύνανται, διὰ τὴν ῥαθυμίαν τοῦ προσιόντος,
Τὸν γὰρ τοιοῦτον χἂν χτύπος τις γένηται, περιέτρε-
ψε" xàv θόρυδος, ἀπήγαγε τῆς ἱχετηρίας * καὶ τὸ μὲν
στόμα ἠχεῖ, ἡ δὲ χαρδία χενὴ c χαὶ ἢ διάνοια ἔρημος.
*'AXX οὐχ οἱ ἅγιοι οὕτως ηὔχοντο, ἀλλὰ μετὰ τοσαύ-
της τῆς ἐπιτάσεως, ὡς καὶ ὅλον τὸ σῶμα χαταχάμ-
πτειν. Ὁ γοῦν μαχάριος Ἠλίας εὐχόμενος, πρῶτον
μὲν ἐρημίαν ἐζήτησεν" εἶτα τὴν χεφαλὴν μεταξὺ τῶν
γονάτων θεὶς, καὶ μετὰ πολλῆς ἑαυτὸν ἀνακαίων τῆς
θερμότητος, οὕτω τὰς εὐχὰς ἠφίει, Εἰ δὲ βούλει xat
ὀρθὸν ἑστῶτα ἰδεῖν ἐν εὐχῇ, ὄρα πάλιν αὐτὸν ἔκτετα-
μένον πρὸς τὸν οὐρανὸν, καὶ οὕτως ἐκτεταμένον, ὡς
καὶ πῦρ ἄνωθεν κατενεγκεῖν. Οὕτω xal ὅτε τῆς χήρας
τὸ παιδίον ἀναστῆσαι ἑἐδούλετο, ὅλον ἑαυτὸν συντεί-
νας, τὴν ἀνάστασιν ἐχείνην εἰργάζετο, οὐ διαχλώμε-
νος, οὐδὲ χασμώμενος καθάπερ ἡμεῖς, ἀλλὰ διαθερ-
μαινόμενος τῇ προθυμίᾳ τῆς εὐχῆς d. Καὶ τέ λέγω
πὃν λίαν xai τοὺς ἁγίους ἐκείνους ;

Γυναῖκας εἶδαν πολλάκις 6€ ἀπόδημον ἄνδρα xoi
παιδίον ἀῤῥωοτοῦν οὕτως ix βαθέων εὐχομένας, xal
τοσαύτας πηγὰς ἀφιείσας δαχρύων, ὡς χαὶ αὐτοῦ τοῦ
τέλους ἐπιτυχεῖν τῆς εὐχῆς. Εἰ δὲ ὑπὲρ παιδίου καὶ
ἀνδρὸς ἀποδήμον οὕτω θερμαίνονται γυναῖχες ἐν εὑ-
χαῖς, ποίαν ἔξει συγγνώμην ὁ ἀνὴρ τῆς ψυχῆς νενε-
χρωμένης μαλαχιζόμενος ; Διά tot τοῦτο πολλάχις
εὐχόμενοι, χενοὶ πάλιν ἀναχωροῦμεν. “Αχουσον τῆς
“Ἄννης, [368] πῶς ηὔχετο ἐκ βαθέων, οἵας olet πη-
γὰς δαχρύων, πῶς μετάρσιος γέγονεν ἀπὸ τῆς εὐχῆς.
Ὁ γὰρ οὕτως εὐχόμενος, καὶ πρὶν ἢ λαδεῖν ἅπερ
αἰτεῖ, μεγάλα ἀπὸ τῆς εὐχῆς καρποῦται χαλὰ, τὰ
πάθη καταστέλλων ἅπαντα, θυμὸν μαλάσσων, φθόνον
ἐχδάλλων, ἐπιθνμίαν τήχων, τῶν βιωτικῶν τὸν ἔρωτα
καταμαραίνων, ἐν πολλῇ γαλήνῃ τὴν φυχὴν χαθι-

N ied γάρ deest in d^ et io duobus mss.
av
lectio quadrat, ἐν Cbrysóntoreo oi est A rnt avs. Diraque
* Hxc vox κενή deerat ip Moret, Sed est io alils exem-
planius, et ab interprete lecta fuit,sd ud seriemque quadrat,
δον. τῆς ψυχῆς. Morel. τῇ προδυμίᾳ τῆς
ox. Utraque iectio opportuna : utram malis elige.

5. JOANNIS. CERYSOSTOMI ARCITIEP. CONSTANTINOP.

στὰς, elg αὑτὸν λοιπὴν τὸν οὐρανὼν &vuov. atis,
γὰρ εἰς σχληρὰν γῆν ὑετὸς χαταφερόμενος, ἢ :ίδηρυν
«3p μαλάσσει " οὕτω τὸ σχληρὸν τῆς διανοίας τὸ ἀπὸ
τῶν παθῶν ἡ τοιαύτη εὐχὴ καὶ πυρὸς σφοδρότερον,
καὶ ὑετοῦ μᾶλλον χαταμαλάσσει καὶ διαόρέχει *.
Ἔστι μὲν γὰρ ἁπαλὴ καὶ εὔπλαστος 1) ψυχή" ἀλλ᾽
ὅπερ τὸ τοῦ Ἴττρου πολλάκις πάσχει ὕδωρ, τῷ χρυ-
μῷ πετρούμενον, τοῦτο xal ἡ ψυχὴ ἢ ἡμετέρα, ὑπὸ
Th; ἁμαρτίας καὶ πολλῆς ῥᾳθυμίας σκχλτρυνομένη
χαὶ λίθος γινομένη. Δεῖ τοίνυν ἡμῖν πολλῆς θέρμης.
ὥστε καταμαλάξαι τὸ σχληρόν. Τοῦτο δὲ μάλιστα εὐχὴ
ἔργ ζεται. Ὅταν τοίνυν μεταχειρίξζῃ τὴν εὐχὴν, μὴ
τοῦτο ζήτει μόνον, ὅπως λάδῃ: (ὅπερ αἱτεῖς " ἀλλὰ
xat ὅπως ἐν αὐτῇ τῇ εὐχῇ βελτίω ποιήσῃς τὴν ψυχήν.
Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο ἔργον εὐχῆς. Ὁ οὕτως εὐχόμενο;,
ἀνώτερος γίνεται τῶν βιωτιχῶν, πτεροῦται τῇ δια-
vola, κοῦφον ποιεῖ τὸν λογισμὸν, οὐδενὶ τῶν παθῶν
ἁλίσκεται. Ἐκ βαθέων ἐκέχραξά σοι, Κύριε. Δύο
ἐνταῦθα τίθησι, καὶ τὸ, "Ex βαθέων, καὶ τὸ χράξαν
χραυγὴν οὐ τὸν τόνον λέγων τῆς φωνῆς, ἀλλὰ τὴν
διάθεσιν τῆς γνώμης. Κύριε, εἰσάκουσον τῆς φω:
γῆς μου. Ἐντεῦθεν δύο μανθάνομεν, ὅτι τε ἁπλῶς
οὔκ ἔστι τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ τυχεῖν, ἐὰν μὴ τὰ mop
ἡμῶν ὑπάρξῃ διὸ καὶ πρότερόν φησιν, ᾿Εκ βαθέων
ἐχέκραξα, καὶ τότε, Εἰσάχουσον᾽" ἔπειτα ὅτι εὐχὴ
ἐχτεταμένη καὶ δαχρύων χατανύξεως γέμουσα πολλὴν
ἔχει δύναμιν πρὸς τὸ πεῖσαι τὸν Θεὸν ἐπινεῦσαι τοῖς
λεγομένοις. Καὶ γὰρ ὥσπερ μέγα τι κατωρθωχὼς,
xai τὰ παρ᾽ αὐτοῦ πληρώσας, οὕτως ἐπήγαγε" Ko-
pu, εἰσάχουσον τῆς φωνῆς pov. Γενηθήτω τὰ
ὦτά σου προσέχοντω εἷς τὴν peri τῆς δεήσεώς
μου. Ὧτα τὴν ἀχουστιχὴν λέγει δύναμιν * καὶ πάλιν
φωνήν φησιν, οὐ τὸν τόνον 5 τοῦ πνεύματος, οὐδὲ τὴν
κραυγὴν αἰνιττόμενος, ἀλλὰ τὴν συντεταμένην διά-
θεσιν. "Eàv ἀνομίας παρατηρήσῃ, Κύριο, Κύρα,
τίς ὑποστήσεται; "Iva γὰρ μὴ λέγῃ τις, ὅτι 'Áuap-
τωλὸς ὧν, xal μυρίων γέμων χαχῶν, οὐ δύναμαι προσ’
κέναι καὶ εὔχεσθαι, xal τὸν Θεὸν χαλεῖν, περιαιρῶν
ταύτην τὴν σχῆψιν φησίν" ᾿Εὰν ἀνομίας παρατη"
ρήσῃ, Κύριε, Κύριε, cic ὑποστήσεται; Τὸ γὰρ,
Τίς, ἐνταῦθα οὐδείς ἐστιν. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔσειν,
οὐδένα μετὰ ἀχριδείας παρέχοντα τῶν πραγμάτων
τὰς εὐθύνας, » τυχεῖν ἐλέους καὶ φιλανθρωπίας ποτέ,
δ΄. Καὶ ταῦτα λέγομεν, οὐκ εἰς ῥᾳθυμίαν τὰς ψυχὰς
[369] ἐμδάλλοντες b, ἀλλὰ recor djrà "s
ἀπόγνωσιν πίπτοντας. Τίς γὰρ καυχήσεται
ἔχειν καρδίαν, ἣ τίς παῤῥησιάσεται tt
εἶναι ἀπὸ ἁμαρτιῶν; Καὶ τί λέγω τοὺς ἄλλους ; Εἰ
γὰρ Παῦλον εἰς μέσον ἀγάγω, xat βουληθείην ἀπα!»
τῆσαι αὐτὸν ἀχριδῆ τῶν γεγενημένων ἐξέταδιν, 92
δυνήσεται ὑποστῆναι, Τί γὰρ καὶ δυνήσεται, i
Προφήτας ἀνέγνω χατὰ ἀχρίδειαν, τοῦ στατρῴου vi"
μου ζηλωτὴς ὑπάρχων, σημεῖα εἶδεν ἐπιτελούμενα,
xot ὅμως ἔμενε διώκων, χαὶ οὐ πρότερον prices
ἕως τῆς θαυμαστῆς ἐκείνης ἀπέλαυσεν ὄψεως, χὰ
τῆς φρικτῆς ἤχουσε φωνῇς πρὸ δὲ τούτου e
πάντα φύρων καὶ συγχέων. ᾿Αλλ' ὅμως πάντα bulb

*Sav. μᾶλλον ἀνίησι καὶ καταμαλάσσει. Pasjo pos tho
πολλάχις πάσχει ὕδιορ

cr bed Ted mil sei τὸ Tons

vil. πως λάδοις,

ὦτα τὴν ἀκουστικὴν δύναμιν καὶ φιονῆν, €) τὸν

ὄνον. Infra fva 3) λέγῃ τις, ὅτι ἄμαρτ. Sav.
τόσα δα mss, γοθέλκοντες, Sav. ἐμϑάλλόντες,

Digitized by Google |
