<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    391 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,880">
    nes. Manens enim ignis in aqua, et aqua in igne,
    neque hic illam exsiccavit, nec illa eum exstinxit.
    Atqui fulgur est igne solari acutius, et splendidius,
    et eo magis secat, ac dividit. Id testatur visus, qui
    cum radiis solis assidue congregiitur; illius autem
    impetum ne tantillum quidem ferre potest. Et sol per
    totum diem cælum percurrit; illud autem minimo
    momento temporis universum orbem terræ : quem-
    admodum Christus quoque testatur dicens : Quemad-
    modum fulgur proficiscitur ab oriente, et apparet usque
    ad occidentem (Matth. 24. 27). Qui producit ventos de
    thesauris suis. Hæc est rursus alia naturæ species,
    quæ nobis non parvum usum exhibet, sed tantum ut
    vitæ nostræ plurimum conferat, et labore confecta
    corpora recreet ac refrigeret, et aerem efficiat levio-
    rem. Hoc est enim munus ventorum, aerem suscitare
    ac ventilare, ne, si sit immobilis, corrumpatur, fru-
    ctus maturetur, corpora nutrire. Quid vero, dixerit
    quispiam, usus eorum in navigatione, tempora qui-
    bus certo et constituto ordine oriuntur, et sibi in-
    ter se vicissim cedunt, in mari choreas ducentes,
    et nautas transportantes ? Hic enim transmittit, ille
    vero excipit, et contrarias vias ingrediuntur et mini-
    strant, et pugna eorum est rursus vitæ nostræ utilis.
    Alia innumera dici possent ventorum munera. Hæc
    tamen omnia propheta prætermittens, et auditori col-
    ligenda relinquens, eorum fabricationis facilitatem
    ostendit. Nam quod dixit, Ex thesauris suis, non hoc
    significat, aliquos esse ventorum thesauros, sed ejus
    qui constituit facilitatem indicat, et quam sit creatura
    prompta et expedita. Quemadmodum enim qui habet
    in thesauro , secure omnia, et quando vult, profert :
    ita etiam universi Opifex omnia facile condidit, et
    naturæ tradidit. Vides quanta sit etiam in aere diffe-
    rentia, quemadmodum sunt in aqua et igne multæ
    mutationes ? Aquarum enim aliæ sunt fontium, aliæ
    vero marinæ, aliæ autem aeriæ, aliæ sunt in nubibus,
    aliæ vero cœlestes, aliæ supra cælos , aliæ subterra-
    neæ. Et in igne, hic quidem est in sole, ille vero in
    luna, alius in stellis, alius in fulgure, alius in aere,
    alius qui fit ex lignis, qui est apud nos, et is qui est
    in lucernis, alius qui ex terra : est enim sæpe ejus-
    modi ignis, qui e terra editur, sicut fontes aquarum :
    alius qui fit ex collisis lapidibus, alius qui est in co-
    mis arborum, quæ ipsæ quoque colliduntur : alius
    autem in fulminibus. Ita etiam in aere, hic quidem
    est crassior, qui est circa nos, ille vero subtilior :
    qui autem est superior, magis igneus. Ventorum quo-
    que sunt multæ differentiæ : hic quidem subtilior,
    ille vero crassior : alius frigidior, alius siccior : alius
    humidior, alius calidior. Aer autem et nubes, hic qui-
    dem tardior, illa vero progreditur celerius, perinde
    ac si esset eques. Ita etiam in nubibus et ventis, hæ
    quidem sunt similes urnis et vasis aquariis, et quæ
    aliquando sint plenæ aquis , aliquando ferantur ina-
    nes : aliæ vero sunt flabello similes. Tu autem hæc
    eorumque diversitatem et varietatem considerans,
    admirare Opificem. 8. Qui percussit primogenita Ægy-
    pti. Postquam dixit generalia , et ostendit Dei provi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,880">
    dentiam in universum orbem terræ, per fulgura, per
    ventos, per aerem, per nubes, et pluvias, et eorum
    nugas arguit, qui dicunt providentiam usque ad lunam
    pertinere (a) : accedit ad singularia, nempe ad ea
    quæ sigillatim privatimque Judæis facta sunt. Quod
    enim terra, et cælum, et universa quæ videntur, Dei
    benignitatem sentiant, ex iis quæ dicta sunt ostendit:
    ut autem memori et grato animo Judæos efficeret,
    narrat etiam singularia, ostendens universorum
    Deum, et qui omnium curam gerit, eis quædam pro-
    pria beneficia largitum esse. Quamquam quæ in illos
    quoque fiebant, erant rursus generalia. Quod ipsi
    enim electi essent ex aliis , id faciebat ut illos æmu-
    larentur : quod Paulus quoque significans, dicit : Eo-
    rum delicto salus gentibus, ut eos æmularentur (Rom.
    11, 11 ). Quemadmodum enim pater, cum filii ab eo
    alscedunt , unum ex eis sumit et considere facit su-
    pra sua genua : non hoc autem facit propter illum,
    sed multo magis propter alios, ut eo honore perciti
    ad patrem accurrant, eandem indulgentiam sensuri :
    ita etiam Deus fecit Judæis. Eis enim non super ge-
    nua, sed super brachia, ut dicit propheta, et super
    dorsum assumptis ( Osee 11. 3 ), quæ sunt eis expe-
    tenda largitur, templum, sacrificia, et quæ maxime
    ac cum majore cura quærebat, in bello auxilia,
    victorias, tropæa, rerum terrenarum copiam, et fru-
    ctuum fertilitatem (Deut. 32 11) , eis illos instruens
    et adornans, et alios ad æmulationem adducens. Sed
    quoniam evasuri erant impii, si eis perpetuo blan-
    diretur, ipsos quoque per supplicia moderatur. Magna
    est enim Dei sapientia, et in rebus difficillimis viam
    exitumque invenit.
    4. Providentia Dei ad omnia pertinet. — Vide autem
    prophetæ prudentiam, qui a generalibus ad hæc de-
    duxit orationem : ne quis enim stultus existimaret
    Dei providentiam versari in singularibus, quando ve-
    nit ad generalia, tunc hæc quoque attigit dicens :
    Qui percussit primogenita Ægypti. Annon vobis vi-
    dentur hæc magis facta esse propter Judæos ? Si
    igitur ostendero, hæc quoque facta esse propter alios,
    quid dicent ii qui effutiunt Dei providentiam ad uni-
    versa minime pertinere ? Quomodo ergo potest hoc
    ostendi ? Certe sufficit a Deo enuntiata sententia quæ
    hoc significat, et dicit : Ut ostendam in te potentiam
    meam, et ut annuntietur nomen meum in universa terra
    (Exod. 9. 16 ; Rom. 9. 17). Vidisti mortem illam
    fuisse evangelium, et plagam illam divinitus immis-
    sam fuisse prædicationem, ut quæ ubique pervaderet
    et Dei potentiam prædicaret ? Universi ergo orbis
    terrarum curam gerit, etiam quando res Judæorum
    administrat. Atqui potentiam suam olim quoque de-
    claravit, ut in Joseph, ut in Abraham, sed nunc
    tamen apertius. Quomodo ? Tunc quidem per benefi-
    cium : nunc autem per plagam : nec intermitten. ut
    jam sæpe dixi, assidue et in unaquaque generatione
    seipsum ostendere, et per opera manifestum reddere.
    Non id autem semper facit eodem modo, sed varie et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,950,930">
    (a) Quidam eo stultitiæ venerant, ut tales nugas con-
    menti fuerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros tipográficos aparentes (ex: "alscedunt", "intermitten.").
    Layout em duas colunas respeitado.
    Nota de rodapé (a) identificada no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>