<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    385 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    Οὗτος γὰρ ἀρχιερεὺς ὤν, ἔχρισε τῷ μύρῳ τούτῳ,
    καὶ κατεστάζετο πάντοθεν, καὶ σφόδρα ἐπίχαρις ἦν
    τοῖς ὁρῶσι, καὶ ἡδύς, καὶ ἀπέραστος ἀπὸ τῆς ἀλει-
    ψάμεθα ταύτης. Ὥσπερ οὖν ἐκεῖνος, φησίν, ὁ ἠλειμ-
    μένος τῷ μύρῳ τούτῳ, ἐμπρέπει τῷ σχήματι, φαι-
    δρός ἐστι τῷ προσώπῳ, πολλῆς εὐωδίας ἐμπεπλη-
    σται, χάριν παρέχει τοῖς ρῶσιν ὀφθαλμοῖς· οὕτω
    καὶ τοῦτό ἐστι καλόν· καὶ ὥσπερ ἐκεῖνο τὸ θέαμα
    οὐ μόνον ὡραῖόν ἐστιν ἰδεῖν, ἀλλὰ καὶ τέρπει τὰς
    ὄψεις· οὕτω καὶ τοῦτο τῇ ψυχῇ τὴν ἡδονὴν ἐντίθησιν.
    Ὡς δρόσος Ἑρμὼν, ἡ καταβαίνουσα ἐπὶ τὰ ὄρη
    Σιών. Καὶ ἑτέραν εἰκόνα παρήγαγε πολλὴν τὴν
    ἡδονὴν ἔχουσαν, καὶ τῷ θεατῇ τν τέρψιν παρεχο-
    μένην. Ταῦτα δὲ οὐχ ἁπλῶς τέθεικεν, ἀλλ' ἐπειδὴ
    πρὸ τς αχμαλωσίας αἱ δέκα φυλαὶ καὶ αἱ δύο διε-
    σπαρμέναι ἦσαν, καὶ τούτου πολλῆς παρανομίας αἴτιον
    γέγονε, καὶ εἰς στάσεις, καὶ φιλονεικίας, καὶ πολέ-
    μους αὐτοὺς ἐνέβαλεν, ἵνα μ ταῦτα γένηται παραι-
    νεῖ, καὶ συμβουλεύει μηκέτι διεσπάσθαι τὸν δῆμον,
    ἀλλ' ὁμο κατοικεν, καὶ συνῆχθαι, καὶ ὑπὸ ἑνὶ
    τάττεσθαι δημαγωγῷ καὶ βασιλεῖ, καὶ τὴν ἀγάπην
    εἶναι βέουσαν ἀπ' ἀρχῆς καὶ μέχρι τέλους, ὥσπερ
    οὖν καὶ τὴν δρόσον διὰ πάντων διαβαίνουσαν. Καὶ
    παραβάλλει τὴν ἀγάπην μύρῳ καὶ δρόσῳ, δι' ἐκεί-
    νου μὲν τὴν εὐωδίαν, διὰ τούτου δὲ τὴν ἀνάπαυσιν
    καὶ τὸ τερπνὸν τς ὄψεως παραστῆσαι βουλόμενος.
    Ὅτι ἐκεῖ ἐνετείλατο Κύριος τὴν ελογίαν. Πο,
    Ἐκεῖ; Ἐν τῇ τοιαύτῃ κατοικήσει, ἐν τῇ τοιαύτῃ
    συμφωνίᾳ, ἐν τῇ τοιαύτῃ ὁμοφροσύνῃ, ἐν τῇ τοιαύτῃ
    ὁμοσκηδίᾳ. Καὶ γὰρ εὐλογία τοῦτό ἐστιν, ὥσπερ οὖν
    τὸ ἐναντίον ἀρά. Διὸ καὶ τις ἐπαινεῖ τοῦτο λέγων·
    Φίλια ἀδελφῶν, καὶ ὁμόνοια τῶν πλησίον b, καὶ
    ἀνὴρ κα γυνὴ ἀλλήλοις συμπεριφερόμενοι. Καὶ
    ἕτερος αἰνιγματωδῶς αἰνιττόμενος τὸ ἰσχυρὸν αὐτοῦ,
    λέγει· Ἐὰν κοιμηθῶσιν οἱ δύο, καὶ θέρμη αὐτοῖς,
    καὶ τὸ σκαρτίον τὸ ἕτεριτον οὐ ταχὺ ἀποῥαγή-
    σεται. Καὶ γὰρ καὶ τὴν δονὴν ἐνταῦθα καὶ τὴν σχὺν
    ἐνδείκνυται, καὶ ἐμφαίνει ὅτι καὶ ἡσυάζουσι πολλὴ
    ἔσται ἡ ἡδονή, καὶ ἐνεργοῦσι πολλὴ ἡ σχύς. Καὶ πά-
    λιν, Ἀδελφὸς ὑπὸ ἀδελφοῦ βοηθούμενος, ὡς πόλις
    ὀχυρά. Καὶ ὁ Χριστὸς δέ φησιν, Οὐ ἐὰν ὦσι δύο, ἢ
    [381] τρεῖς συνηγμένοι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ εἰμι
    ἐν μέσῳ αὐτῶν. Καὶ αὕτη δὲ ἡ φύσις τοῦτο ἀπαιτεῖ.
    Διὸ καὶ ἐξ ἀρχῆς ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον διαπλάττων
    ἔλεγεν· Οὐ καλὸν τὸν ἄνθρωπον εἶναι μόνον· καὶ
    ποιῶν τὸ ζῷον τοῦτο, τὴν γυναῖκα λέγω, τῇ τς χρείας
    ἀνάγκῃ συνψεν ἀνδρί, διὰ μυρίων τρόπων ἡμᾶς
    πρὸς τούτους συνάγων. Καὶ ζῶην ἕως τοῦ αἰῶνος.
    Καλῶς τοῦτο προσέθηκεν. Ἐνθα γὰρ ἡ ἀγάπη, πολλὴ
    ἡ ἀσφάλεια, πολλὴ ἡ παρὰ τοῦ Θεο ῥοπή. Αὕτη γὰρ
    μήτηρ τῶν ἀγαθῶν, αὕτη ῥίζα καὶ πηγή, αὕτη πο-
    λέμων ἀναίρεσις, φιλονεικίας ἀφανισμός. Διὸ καὶ
    τοῦτο δηλῶν, ἐπήγαγε, Καὶ ζῶην ἕως τοῦ αἰῶνος.
    Ὥσπερ γὰρ ἡ στάσις καὶ ἡ φιλονεικία θανάτους
    ἐργάζεται, καὶ θανάτους ἀώρους· οὕτω κα ἡ ἀγάπη
    καὶ ἡ ὁμόνοια εἰρήνην καὶ ὁμόνοιαν· ὅπου δὲ εἰρήνη
    καὶ ὁμόνοια, τὰ τῆς ζωῆς μετὰ ἀδείας ἐστὶ καὶ μετὰ
    ἀσφαλείας ἁπάσης. Καί τί δεῖ λέγειν τὰ παρόντα;
    Τὸν γὰρ οὐρανὸν μῖν αὕτη χαρίζεται, καὶ τὰ ἀπόρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    ῥητα ἀγαθά, καὶ βασιλὶς ἐστι τῶν ἀρετῶν. Ταῦτ'
    οὖν εἰδότες, μετὰ ἀκριβείας αὐτὴν διώκωμεν, ἵνα καὶ
    τῶν παρόντων ἀπολαύσωμεν ἀγαθῶν, καὶ τῶν μελ-
    λόντων· ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι
    καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
    μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς
    τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

    ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΑ' ΨΑΛΜΟΝ.

    Ἰδοὺ δὴ εὐλογεῖτε τὸν Κύριον, πάντες οἱ δοῦλοι
    Κυρίου, οἱ ἑστῶτες ἐν οἴκῳ Κυρίου.
    Ἐνταῦθα κατέλυσε τοὺς περὶ τῶν ἀναβαθμῶν
    ψαλμούς, εἰς καλὸν τέλος κατακλείσας τὸν λόγον,
    εὐφημίαν τε καὶ εὐλογίαν. Δούλους δὲ Κυρίου βού-
    λεται εἶναι οὐ κατὰ τὰ δόγματα μόνον, ἀλλὰ καὶ κατὰ
    τὴν τῆς πολιτείας ἀκρίβειαν· διὸ καὶ προσέθηκεν,
    Οἱ ἑσττες ἐν οκῳ Κυρίου, ἐν αὐλας οἴκου τοῦ
    Θεοῦ μῶν. Τὸν γὰρ ἀκάθαρτον καὶ βέβηλον οὐδὲ
    ἐπιβῆναι τῶν ερῶν περιβόλων θέμις. Ὥστε εἰ τις
    ἀξίως ἐστὶν ἐπιβαίνειν, καὶ εὐλογεν ἀξίός ἐστιν. Ὁ
    γὰρ οἶκος τοῦ Θεοῦ τῷ οὐρανῷ ἔοικε· καὶ καθάπερ
    ἐκεῖ τοῖς ἀντικειμένοις δυνάμεσιν μηδεμίαν ἐπιβῆναι
    θέμις, οὕτως οὐδὲ ἐν τῷ οκῳ το Θεοῦ.
    Ἐννόησον ἡλίκης ἀπολαύεις τῆς ἀξίας, ἄνθρωπε,
    ὅπου γε καὶ αὐτὸς ἐγένου ναός, ὅτην δίκαιος ἂν εἴης
    παρέχειν καθαρότητα. Πῶς δὲ ἂν παράσχοις τὴν
    καθαρότητα; Εἰ πάντα λογισμὸν πονηρὸν ἐκβάλεις,
    εἰ διαβολικὰς ἐνεργείας ἄβατον ποιήσεις e· τὸ χωρίον
    τῆς διανοίας, ἡ καθάπερ ἐν ἀδύτοις ἁγίοις μένεις
    καλλωπίζων τὴν διάνοιαν τὴν σαυτοῦ. Εἰ γὰρ ἐπὶ τοῦ
    ναοῦ το Ἰουδαϊκοῦ οὐ πᾶς τόπος ἅπασιν ἦν βατός,
    ἀλλὰ πολλοὶ καὶ διάφοροι διορισμοί, καὶ ὁ μὲν τοῖς
    προσηλύτοις, ὁ δὲ τοῖς ἐξ ἀρχῆς Ἰουδαίοις, ὁ δ τοῖς
    ἱερεῦσιν, ὁ δὲ τῷ ἀρχιερεῖ μόνῳ, καὶ οὐδὲ τούτῳ ἀεί,
    ἀλλ' [382] ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ· πόσης ἐννόησον
    ἁγιωσύνης σοι δεῖ τ πολλῷ μείζονα σύμβολα δεξα-
    μένῳ, ὧν ἐδέξω τὰ ἅγια τῶν ἁγίων τότε. Οὐ γὰρ
    Χερουβεὶμ ἔχεις, ἀλλ' αὐτὸν τν τῶν Χερουβεὶμ Δεσπό-
    την ἔχεις ἐνοικοῦντα, οὐδὲ στάμνον, καὶ μάννα, καὶ
    πλάκας λιθίνας, καὶ τὴν ῥάβδον τὴν Ἀαρὼν, ἀλλὰ
    σῶμα καὶ αἷμα δεσποτικόν, καὶ Πνεῦμα ἀντὶ το
    γράμματος, καὶ χάριν ὑπερβαίνουσαν λογισμὸν ἀν-
    θρώπινον, καὶ δωρεὰν ἀνεκδιήγητον. Ὅσῳ δὲ μείζωνων
    ἠξίωθης συμβόλων καὶ φρικτῶν μυστηρίων, τοσούτῳ
    μείζονος εἰ ὑπεύθυνος τῆς ἁγιωσύνης, καὶ πλείονος
    κολάσεως, εἴ παραβαίης τὰ ἐπιτεταγμένα. Ἐν ταῖς
    νυξὶν ἐπάρατε τὰς χεῖρας ὑμν εἰς τὰ ἅγια. Ἕκα-
    στος, Ἅγιος. Ἄλλος, Ἠγιασμένος. Καὶ εὐλογετε
    τὸν Κύριον. Διὰ τί φησιν, Ἐν νυξί; Παιδεύων ἡμᾶς
    μὴ τὴν πᾶσαν αὐτὴν εἰς πνον δαπανᾶν, καὶ δεικνὺς
    τότε καθαρωτέρας εἶναι τὰς εὐχάς, ὅτε καὶ κουφότε-
    ρος  νοῦς, καὶ πλείων ἡ σχολή. Εἰ δὲ ἐν νυκτὶ πα-
    ραγίνεσθαι εἰς τὰ ἅγια δεῖ, ἐννόησον ποίας τεύξεται
    συγγνώμης ὁ μηδ οἴκοι κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον εὐχὰς
    ἐπιτελῶν. Ὁ μὲν γὰρ Προφήτης ἀνίστησί σε ἀπὸ
    τῆς κλίνης, καὶ πρὸς τὸν ναὸν ἄγει, κελεύων ἐνταῦθα
    διανυκτερεύειν· σὺ δὲ οδὲ οἴκοι καθήμενος τοῦτο
    ποιεῖς. Καλῶς δὲ εἶπεν, Ἅγιος, δηλῶν τι χωρὶς
    διαλογισμῶν πονηρῶν εὔχεσθαι δεῖ, χωρὶς μνησικα-
    κίας, χωρὶς πλεονεξίας, χωρὶς ἄλλης τινὸς τοιαύ-
    της ἁμαρτίας, λυμαινομένης τὴν διάνοιαν. Καὶ
    εὐλογεῖτε τν Κύριον. Τοτο γὰρ μάλιστά ἐστιν f
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    a Sav. ἀπὸ τς χρίσεως.
    b In Siracide editionis Romanæ legitur ὁμόνοια ἀδελφῶν,
    καὶ φιλία τοῦ πλησίον. Mor καὶ ἕτερα· hic locus in Eccle-
    siaste alio modo jacet. Infra αἰνιγματωδῶς deest in Sav.
    c Sic Mor. Sav. κλέπτων.
    d Sic Sav. In Mor. hoc καλῶς τοῦτο προσέθηκεν deerat.
    e Sav. ποιήσεις.
    f Sic Mor. Sav. τοῦτο.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (385-386) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Notas de rodapé (aparato crítico) mistas.
  </notas>
</pagina>