$71

xa τὸν χαιρὸν ἀχριξῶς οἶδεν αὐτός. Μένωμεν τοίνυν
ἱκετεύοντες, παραχαλοῦντες, θαῤῥοῦντες αὐτοῦ τῷ
ἐλέει xat τῇ φιλανθρωπίᾳ, xat μηδέποτε τὴν ἑαυτῶν
ἀπογινώσχωμεν σωτηρίαν, ἀλλὰ τὰ mag! ἑαντῶν
εἰσφέρωμεν, καὶ πάντως ἕψεται τὰ map! ἐχείνον,
ἐπειδὴ ἄφατον παρ᾽ αὐτῷ τὸ ἔλεος καὶ ἄπειρος ἡ φιλο
ανθρωπία" ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χά-
pitt xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύ-
patt, εἰς τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

ΕἸΣ TON PA' YAAMON.

Kopie, οὐχ ὑψώθη ἡ καρδία gov, οὐδὲ ἐμετεωρί-
. σθησαν οἱ ὀξθαλμοί μου. Αλλος΄ Οὐδὲ ὑγώ-

θησαν. Οὐδὲ ἐπορεύθην ἐν μεγά,ϊοις, οὐδὲ ἐν

θαυμασίοις ὑπὲρ ἐμέ. “Ἄλλος, Ἐν μεγαϊωσύναις.

“Αλλος, Ἐν μεγαλειότησιν, οὐδὲ ὑπερδάλλουσιν

ὑπὲρ ἐμέ.

τί τοῦτο; Ὁ Παῦλος, καὶ ἀνάγχης οὔσης, τὸ ἑαυ-
τὸν ἐγχωμιάζειν ἀφροσύνην φησί διὸ xal ἐπήγαγε
λέγων: Γέγογνα ἄφρων καυχώμενος" ὑμεῖς μὲ
ἠναγχάσατε. Πῶς οὖν τοῦτο ἠγνόησεν ὁ Προφήτης
xaX χανχᾶται νῦν οὐχ ἐπὶ δύο, xal τριῶν, xat δέχα,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς οἰχουμένης ἀπάσης, xal χαυχᾶται λέ-
γων, Ταπεινός εἶμι καὶ μέτριος, καὶ ταπεινὸς χαθ᾽
ὑπερθολὴν, xot ἁπλοῦς ; Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, Ὡς ἀπο-
γεγηλαχτεισμένον ἐπὶ τὴν μητέρα αὑτοῦ. Τίνος
οὖν ἕνεχεν τοῦτο ποιεῖ; Ὅτι οὐ πανταχοῦ τὸ πρᾶγμα
χεχώλυται, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅπον χαὶ ἀναγκαῖόν ἐστι, μᾶλ-
λον ὃὲ ἔστιν ὅπου οὐ καυχώμενοι, ἀλλὰ μὴ καυχώμε-
vot, ἄφρονες γινόμεθα. Διὸ καὶ ὁ Παῦλος λέγει" Ὁ
καυχώμενος, ἐν Κυρίῳ καυχάσθω. Καὶ γὰρ ὁ ἐπὶ
τῷ σταυρῷ μὴ καυχώμενος πάντων ἐστὶν ἀφρονέστα-
«ος χαὶ παρανομώτατος: ὁ [5729] ἐπὶ τῇ πίστει μὴ
καυχώμενος πάντων ἐστὶν ἀθλιώτερος" ὁ ἐπὶ τούτοις
μὴ καυχώμενος καὶ παῤῥησιαζόμενος ἀπολεῖται πάν-

“ὡς. Διὰ τοῦτο θαῤῥὼν ὁ ᾿Λπόστολος ἔλεγεν" Ἐμοὶ δὲ.

μὴ γένοιτο καυχᾶσϑαε, εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ πάλιν" Μὴ xav-
χάσθω ὁ πλούσιος ἐν τῷ sAoírq αὐτοῦ, μηδὲ ὁ
σοφὸς ἐν τῇ σορίᾳ αὑτοῦ, ἀ.1.᾽ ἐν τούτῳ χαυχά-
σθω, ér τῷ συνιεῖν " καὶ γινώσκειν τὸν Ἠύριον".
[ὥς δὲ κακὸν τὸ χαυχᾶσθαι ; Ἐὰν ὡς ὁ Φαρισαῖος αὐτὸ
ποιῶμεν. Καὶ διὰ τί, φησὶν, ὁ Παῦλος εἶπε, l'érova
ὥξρων καυχώμενος" ὑμεῖς με ἠναγχάσατε ; τι
κὰ κατορθώματα αὐτοῦ διηγεῖτο τὰ ἐπὶ τοῦ βίου καὶ
τῆς πολιτείας, ἅπερ οὐχ ἔδει προφέρειν ἀνάγχης μὴ
οὔσης. ᾿Αλλαχοῦ δὲ φησιν’ Ἐὰν καὶ θελήσω xav-
χήσασθαι, οὖκ ἔσομαι ἄφρων" ἀλήθειαν γὰρ ἐρῶ.

Ὥστε ὁ τὰ ἀληθῆ λέγων, τοῦ χαιροῦ χαλοῦντος, οὐχ
ἔστιν ἄφρων. Οὐχ ἄρα οὐδὲ ὁ Προφήτης ἄφρων χαν-
χώμενος" καὶ γὰρ ἀληθῆ ἔλεγεν. ᾿Αλλὰ ^l; ἡ αἰτία,
δι᾽ ἣν εἰς τοῦτο κατήγαγε τὸν λόγον ; Ὥστε παιδεῦ-
σαι τοὺς ἀχροατὰς μὴ μετὰ τὴν ἀπαλλαγὴν τῶν xa-
κῶν εἰς ἀπόνοιαν ἐπανελθεῖν, μηδὲ ἐλευθερωθέντας
ποῦ δεσμοῦ ἀποσχιρτῆσαι πάλιν, καὶ εἰς ἀνάγχην ἐμ-
πεσεῖν ἑτέρας αἰχμαλωσίας. Διὰ δὴ τοῦτο ἐν τῷ τὰ
οἰχεῖα διηγεῖσθαι διορθοῦ τὸν ἀχροατήν᾽ χαὶ οὐ λέγει,
ὅτι Ὑψώθην μὲν, κατέσχον δὲ τοῦ πάθους, ἀλλὰ τέ;
Οὐχ ὑψώθη ἡ καρδία μου" τοντέστιν͵ οὐδὲ ἦψατό

* Sav. ἐν τῷ συνιέναι et Jn margine συνιεῖν.

8. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

$:8

μου τῆς ψυχῆς ἡ πονηρία. Οἷον γάρ τις λιμὴν áxc-
pavtoc ἦν ἡ διάνοια, ob δεχομένη τὰ κύματα τοῦ νο-
σήματος, ὃ πάντων αἴτιον τῶν «axiv, καὶ ῥίζα παρα-
νομίας ἐσχάτης. Τί ἐστιν ὃ λέγει, Κύρια, οὐχ ὑψώ.
0n ἡ καρδία μου, οὐδὲ ἐμετεωρίσθησων οἱ ὀφρθα.1-.
pol μου; Οὐγ ἀνέσπασα, φησὶ, τὰς ὀφρῦς. οὐδὲ
ἀνέτεινα τὸν αὐχένα. 'Amh γὰρ τῆς ἔνδηθεν πτγῆς τοῦ
πάθους ὑπερθλύζον τὸ νόσημα καὶ τὸ σῶμα συσχὴ-
ματίζει πρὸς τὴν ἔνδοθεν φλεγμονήν. Οὐδὲ ἐπορεύ-
θην ἐν μεγάλοις, οὐδὲ ἐν θαυμασίοις ὑπὲρ ἐμά. Tc
ἔστιν, Ἐν μεγάλοις ; Τοῖς ὑπερόγχοις ἀνδράσι, τοῖς
πλουτοῦσι, τοῖς ἀλαζόσι, τοῖς ὑπερηφάνοις. Εἶδες
ἀκρίδειαν ταπεινοφροσύνης Οὐ μόνον αὑτὸς ἦν ἐχτὸς
τοῦ νοσήματος, ἀλλὰ καὶ τοὺς οὕτω φλεγμαίνοντασ
ἔφευγε, καὶ τῶν τοιούτων ἀπεπήδα συλλόγων διὰ τὸ
πολὺ πρὸς τὴν ἀλαζονείαν μῖσος. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπε-
χθῶς εἶχε πρὸς τὴν χαχίαν ταύτην b, οὗ μόνον αὐτῆς
ἀπεπήδα, οὐδὲ ἄδατον αὐτῇ τὸ χωρίον τῆς διανοίας
ἐποίει μόνον, ἀλλὰ xaX τοὺς ϑετιόντας αὐτὴν ἐκ vole
λοῦ τοῦ διαστήματος ἔφευγεν, ὥστς μηδὲ ἐκεῖθέν τινα
δέξασθαι λύμην,

Οὐ μιχρὸν δὲ τοῦτο χατύρθωμα 4b φεύγειν τοὺς
ὑπερόγχους, τὸ μισεῖν τοὺς ἀλαζόνας, τὸ ἀποστρέ-
φεσθαι καὶ ᾿βδελύσσεσθαι" μεγίστη ἀρετῆς ἀσφά»
λεια, μεγίστη e ταπεινοφροσύνης φυλαχή, Οὐδὲ àv
θαυμασίοις ὑπὲρ ἐμέ. ἽΛλλος, Οὐδὲ ὑπερέξάλλου-
σιν ὑπὲρ ἐμέ. Εἰ μὴ écaxewogpórovr, ἀλλὰ
ὕψωσα τὴν καρδίαν μου, ὡς τὸ ἀπογεγαλαχεισμέ-
vor ἐπὶ τὴγμητέρα αὐτοῦ (315), ὡς ἀνταποδώσεις
ἐπὶ τὴν ψυχήν μου. "Αλλο:, Οὕτως ἀνταποδοθείη
τῇ ψυχῇ μου. Ka0' ὑπερδατόν ἔστι τὸ εἰρημένον,
οἷον, Εἰ μὴ ἐταπεινοφρόνουν, ὡς τὸ ἀπογεγαλαχτισμέ-
νον ἐπὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὕψωσα τὴν καρδίαν
μου, οὕτως ἀνταποδοθείη τῇ ψυχῇ μον. Ὃ δὲ λέγει,
ποιοῦτόν ἐστιν’ οὐ μόνον τῆς χακίας χαθαρὸς ἤμην,
τῆς ἀλαζονείας λέγω, οὐδὲ μόνον τῶν ἐχόντων αὑτὴν
ἀλλότριος, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀρετὴν τὴν ἐναντίαν αὐτῇ
μετὰ πολλῆς ἐδεξάμην τῆς ὑπερδολῇς, τὴν ταπεῖνο-
φροσύνην, τὸ μετριάζειν, τὸ συντετρίφθαι. Τοῦτο
ἐκεῖνο ὃ τοῖς μαθηταῖς ὁ Χριστὸς ἐχέλευσε λέγων"
Ἐὰν μὴ στραφῆτε, καὶ γένησθε ὡς τὰ παιδία,
οὗ μὴ etcéA0nse εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.
Τοιαύτην, φησὶν, ἔχτησάμην τα πεινοφροσύνην, ὡς τὸ
ὑπομάζιον παιδίον. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνο ἔχεται τῆς
μητρὸς, τεταπείνωται d, ἀλαζονείας ἀπάτης ἐστὶ xa-
θαρὸν, ἀφελείᾳ συζῇ καὶ ἁπλότητι" οὕτω καὶ ἐγὼ
πρὸς τὸν Θεὸν ἤμην, ἐχόμενος αὐτοῦ διηνεχῶς, Οὐχ
ἁπλῶς δὲ τοῦ ἀπογεγαλαχτισμένου ἐμνήσθη, ἀλλὰ
τὴν θλίψιν θέλων παραστῆσαι, τὴν στενοχωρίαν, τὴν
ὀδύνην, τὸ μέγεθος τῶν xaxiv. Καθάπερ οὖν τὸ παι-
δίον ἄρτι τοῦ μαστοῦ ἀποσπασθὲν, οὐδὲ οὕτως ἀφ-
ίσταται τῆς μητρὸς, ἀλλ᾽ ὀδυνώμενον, θρηνοῦν, δυσ-
χεραῖνον, ἀλῦον, χλαυθμυριζόμενον, ὅμως ἔχεται τῆς
τεχούσης, καὶ οὐχ ἂν ἀποσταίη οὕτω χἀγὼ, φησὶ,
καὶ ἐν θλίψει, καὶ ἐν στενοχωρίᾳ, καὶ ἐν πολλαῖς ὧν

b Sav. ἀπεχθῶς εἶχε ταύτῃ.

* Sav. bis beyecie, minus recte, qui mox posl φυλακὴ,
legit, omissis interpositis, Εἰ μὴ ἐταπεινοφρόνουν. "τα ας
ΡΗ » οὕτως ἀνταποδο“εἰη τῇ Vo, à μον, esL Symma hi.

av. συντέταται. [nfra idem ἐχόμενος αὐτοῦ διὰ παντός,
Οὐχ ἀπλῶς. Ibidem Mor. τὴν 9) ijr ϑέλων napa εἶν, Sav.
melius “ἔλων παραστῆσαι,

Digitized by Google
