<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    505 IN PSALMUM XLVIII. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    stros (Matth. 4. 44). Non abscedo abs te, sed tibi mædeor. Dominus noster crucifixus est, et dicebat : Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. 23. 34). Num te persequor? Morbum tuum pello. Num tecum pugno? Cum vitio certe tuo. Annon me beneficium ducis? annon curatorem? annon patronum præ aliis omnibus? Quis alius te his de rebus alloquetur? Num magistratus? Nihil simile loquetur, sed de accusationibus et de crimine aget. Num uxor? De ornamentis tantum et de auro loquetur. Num filius? De hereditate, de testamento, de sorte dicet. Num domesticus? Is de ministerio, de servitute, de libertate. An parasiti? Illi de conviviis, de cœnis, de prandiis. An ii qui in theatro? Illi de risu turpi, de concupiscentia effreni. An is qui in foro? Ille de testamentis, de hæreditate, de libertate, in queis ille versatur. Unde hæc audias, nisi a me? Omnes te metuunt, ego vero te contemno; donec talis fueris, te contemno, te despicio, morbum tuum contemno. Ego seco, tu clamas : sed non timeo vocem tuam, opto salutem tuam : medicus enim sum. Si ulcus habens medicum vocares, videresque ferrum acuere, annon diceres, Seca, etiamsi doleam, eo quod ex sectione salutem exspectares? me autem fugis, non secantem, sed sermone animam tuam purgantem. Atqui medicus quid facit? Secat sæpe, et ulcus deterius facit : ego deterius non facio, sed melius. Illic enim natura est imbecilla et nutans, remediorumque debilitas; hic autem vis sermonis. Medicus tibi salutem non pollicetur, ego tibi salutem polliceor : audi me. Ideo unigenitus Filius Dei descendit, ut nos reduceret, et cælis ¹ ipsis excelsiores constitueret.

    Pecuniam unum timendum. Abrahæ hospitalitas. — Unum solum timeo, peccatum : cætera facessant omnia, divitiæ, paupertas, potentia, quidvis aliud. Hæc dico, nec finem dicendi faciam : neque enim quemquam gregis mei perire volo. Quid ergo? potestne fieri ut dives salutem consequatur? Sane quidem. Job dives erat, Abraham dives erat. Vidisti ejus divitias? Vide hospitalitatem. Vidisti mensam ejus? Vide benignitatem. Quid ergo Abraham? Dives erat. Num tecum contendi? Divesne erat Abraham? Imo, dives erat. Vidisti ejus divitias? Vide ejus vitæ institutum. Meridie apparuit ei Dominus juxta quercum Mambro sedenti. Et ecce tres viri. Et surgens (non enim putabat Deum esse eum, qui præsens erat, quomodo enim?) adoravit, et dixit : Si judicatis me dignum, et ingrediamini in tabernaculum trabium mearum (Gen. 18. 1.-3). Vides quid in meridie faceret senex? Non sub tecto sedebat, sed peregrinos et viatores prorsus ignotos pertrahebat, et surgens adoravit dives et nobilis. Qui pecuniis affluebat, relicta domo, uxore, pueris, domesticis, quos trecentos octodecim habebat, illis omnibus relictis, exiit piscatura; sagenam hospitalitatis expandit, ne viator, ne peregrinus domum præteriret. Vide quid faciat senex. Non præcipit famulo, quos trecentos octodecim habebat; scie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    bat enim genus famulorum negligens esse; ne obdormisceret famulus, et peregrinus præteriret, sique ipse prædam amitteret. En Abrahamum, en divitem. An dignaris tu pauperem vel respicere? an ipsi respondere? an ipsum alloqui? Quod si aliquando des, certe per famulum. At non ita vir justus : sed sedebat, ardentes radios excipiens, rore in æstu perfusus; umbra ipsi erat desiderium hospitalitatis; sedebat fructum hospitalitatis decerpens, idque dives cum esset. Huic mihi confer hodiernos divites. In meridie ubi sedent? In inferis. Ubi sedent? In morte ebrietatis. Ubi sedent? In publico, projecti, ebrii, corde occæcati, brutis stupidiores. Sed non ita justus ille.

    5. Vis imitari Abrahamum? Sic imitare, non impedio, imo suadeo : etiamsi majora a nobis exigantur, quam ab Abrahamo. Nisi enim abundaverit, inquit, justitia vestra plus quam scribarum et Pharisæorum, non intrabitis in regnum cælorum (Matth. 5. 20). Interea tu saltem Abrahamum assequere. Quid habuit Abraham? Hospitalis erat, surrexit, et adoravit, cum ignoraret quinam essent qui præterirent 2. Si enim scivisset, nihil admirandum fecisset, quia Deum coluisset; verum ignoratio eorum qui adorant, majus ejus hospitalitatis studium declarat. Sedebat et excepit. Quomodo? Liberaliter : vitulum mactavit, Saram vocavit, uxorem hospitalitatis consortem fecit, neque eam in cubiculo latentem, sed sub quercu stantem. Illa enim mensa demum aperuit vulvam ejus, naturæque sterilitatem correxit. Mactavit vitulum, et accepit Isaac : farinam conspersit, et semen accepit ut stellas cæli et arenam maris. Verum plane dices : Da mihi quoque fructum tot genuinorum filiorum 3. Infelix, miser, et vilissime, terrena quæris? Cælum tibi do, angelorum societatem, æternam voluptatem, et mortem corruptionemque quæris! Vitam tibi do finem non habentem. Major est remuneratio, major retributio. Studiose attende dictis meis, ut rerum conversionem videas. Cum enim oporteret hospitalitatis studium declarare, quid dicit Abraham uxori suæ Saræ? Festina, inquit, et commisce tres mensuras similæ (Gen. 18. 6). Hæc audiant mulieres, Festina, et commisce tres mensuras similæ. Communis quippe nobis theatrum, et utrique sexui magisterium offertur 4. Audiant mulieres id quod dicitur : audiant viri, et imitentur. Festina, inquit, et commisce tres mensuras similæ : et ipse cucurrit in armentum boum. Laborem partiuntur, ut etiam ambo coronam sortiantur. Communia sunt jura nuptiarum : communia sint virtutis officia. Adjutricem te accepi; sis mihi adjutrix etiam in rebus altioribus : festina, festina. Urget uxorem, et ne tarditas tædium afferat hospitibus : Festina, et commisce tres mensuras similæ. Laboriosum præceptum, grave mandatum : Commisce tres mensuras similæ. Non dixit : Quid hoc? num hac spe tibi nupsi, ut me ad molendum coquendumque panem adhiberes,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,480,950">
    1 Duo Mss., pro cælis, habent, rebus humanis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,950,970">
    1 Savil., imo volo.
    2 Alius, qui adessent.
    3 Savil., fructum genuinum tot filiorum.
    4 Alii, tribunal in medio ponitur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente PG), texto em latim.
    Nota de rodapé 1 na coluna esquerda corresponde a "cælis ¹".
    Notas de rodapé na coluna direita numeradas 1-4.
    A numeração 1 na coluna direita ("Savil., imo volo") não possui marcador visível claro no texto correspondente ("imo suadeo"), mas está listada no aparato.
    Quebra de palavra "scie-bat" entre colunas.
  </notas>
</pagina>