$17

3lov ἔρεῖ' "Ex πόσων δακρύων αὔτη ᾧχοδομέθη ἡ οἰχία 1
πόσων ὀρφανῶν γυμνωθέντων! πόσων χηρῶν ἀδιχη-
θεισῶν πόσων τὸν μισθὸν στερηθέντων 1 Ὥστε
τοὐναντίον σοι συμδαίνει’ βουλόμενος δόξης ἀπολαῦ-
σαι &v τῷ ζῇν, οὐδὲ μετὰ τὸ χαταλῦσαι τὸ ζῆν ἀπαλ-
λάττῃ τῶν χατηγόρων' ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν στήλῃ χαλχῇ
τὸ ὄνομά σου περιφέρονσα f) οἰχία, καὶ τοὺς οὐδὲ [524]
ζῶντά σε ἑῳραχότας παρασχενάζει μνρίοις βάλλειν
ὀνείδεσιν.

δ΄. Ἐπεὶ οὖν οὐδὲ τοῦτο ἔχει τὸ χέρδος ἢ περιττὴ αὕτη
φιλοτιμία, φεύγωμεν, ἀγαπητοὶ, φεύγωμεν τὸ νόδημα,
αὶ μὴ γινώμεθα τῶν ἀλόγων θηριωδέφτεροι. "Exel-
γοις πάντα κοινὰ, καὶ γῆ, xal πηγαὶ, xai νομαὶ, καὶ
ὄρη, xax νάπαι, xai οὐδὲν θάτερον θατέρου πλέον ἔχει"
σὺ δὲ ἄνθρωπος ὧν, τὸ ἡμερώτατον ζῶον, θηρίου γίνῃ

χαλεπώτερος, μυρίων πενήτων τροφὰς, καὶ πολλάχις -

μυρίων μιᾷ καταχλείων οἰκίᾳ. Καίτοι ye οὐχ ἢ φύσις
ἡμῖν μόνη χοινὴ. ἀλλὰ καὶ ἕτερα πολλῷ τῆς φύσεως
πλείονα" οὐρανὸς κοινὸς, χαὶ ἥλιος, χαὶ σελήνη, καὶ
ὁ τῶν ἀστέρων χορὸς, χαὶ ἀὴρ,’ xal θάλασσα, καὶ
πῦρ, xal ὕδωρ, καὶ γῆ, xal ζωὴ, καὶ τελέντῇ, καὶ
αὔξησις, καὶ γῆρας, καὶ νόσος, xai ὑγεία, καὶ χρεία
τροφῆῇς xoi ἐνδυμάτων" xol τὰ πνευματεχὰ πάλιν
κοινὰ, χαὶ ἡ τράπεζα αὕτη ἡ ἱερὰ, τὸ σῶμα τὸ As»
αποτιχὸν, τὸ αἷμα τὸ τίμιον, τῆς βασιλείας ἡ àxav-
γελία, τὸ λουτρὸν τῆς παλιγγενεσίας, ὁ χαθαρμὸς
τῶν ἀμαρτημάτων, dj δικαιοσύνη, ὁ &ytasp/e, ἢ
ἀπολύτρωσις, τὰ ἀπόῤῥητα ἀγαθὰ, "A ὀςθαλμὸς ovx
εἶδε, καὶ οὖς οὐχ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώ-
zov οὐκ ἀνέθη. Πῶς οὐχ ἄτοπον τοὺς ἐν τοσούτοις

'S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 5,4

κοινωνοῦντας ἀλλήλοις, καὶ φύσει, xal χάριτι, χαὶ
ἐπαγγελίαις, χαὶ νομοθεσίαις, τούτους ἐν τοῖς χρήμασιν
οὕτως εἶναι πλεονέχτας, καὶ τὴν αὐτὴν μὴ διατηρεῖν
ἰσονομίαν, ἀλλὰ τῶν ἀλόγων παρέρχεσθα: τὴν θη:
ριωδίαν, xaX ταῦτα μέλλοντας αὑτῶν μιχρὸν ὕστερον
ἀφίστασθαι, καὶ οὐχ ἀφίστασθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ
πῶν ἐσχάτων, τούτων ἕνεχεν, χινδυνεύειν; Ὁ γὰρ
θάνατος τῆς μὲν ἀπολαύσεως yet, πρὸς δὲ τὰς
εὐθύνας ἄγει λοιπὸν, καὶ τὰς ἀθανάτους χολάσεις. Ν᾽
οὖν μὴ τοῦτο γένηται, πολλῇ χρησώμεθα τῇ ἔλεημο-
σύνῃ. Αὕτη γάρ ἔστιν 3) βασίλισσα τῶν ἀρέτῶν, ἃ
xal παραστήσεται μετὰ παῤῥησίας ἔχεῖσε, xot ἔξαι-
ρήσεται τῆς χολάσέως xal τῆς τιμωρίας, καὶ οὐδεὶς
ἀντιστήσεται τῷ μετὰ ταύτης εἰς τὸν οὐρανὸν εἰσιόντι.
Καὶ γὰρ κρῦφον αὐτῆς τὸ πτερὸν, xal πολλὴ τῆς
παῤῥησίας αὐτῆς fj ὑπερδολὴ,, καὶ πρὸς αὐτὸν ἄνα-
6alvet τὸν βασιλιχὸν θρόνον, τοὺς αὐτῆς τῤοφίμους
μετ᾽ ἀδείας εἰσάγουσα. Αἱ εὐχμὶ γάρ σου, quo, καὶ
ἀϊ ἐλεημοσύναι ἀγέδησαν elc μνημόσυνον ἐνώπιον
τοῦ Θεοῦ. Τί οὖν μὴ καὶ ἡμεῖς πρὸς τὸ ὕψος ἀναδῶ-
μὲν ἐκεῖνο, ἀπαλλαγέντες τῆς ἀχαίρου ταύτης πλεῦν-
ἐξίας χαὶ ἀχρήστου τρυφῆς xat φιλοτιμίας ; Τὰ πε-
ριττὰ ποιήσωμεν χρήσιμα, τὸν πολὺν ἔχεῖνον προέμενοι
“πλοῦτον, xal τῇ δεξιᾷ τοῦ διχαστοῦ τοῦτον ἐγχειρί-
ὅαντες, ὃς xal φυλάξαι δυνήσεται μετ᾽ ἀκχριδείας,
xat ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως ἐντεῦθεν ἧ μερος γενί-
σεται καὶ ἵλεω; χἂν μυρία ὦμεν menn μμεληχότες,
μεταδώσει συγγνώμης ἡμῖν xal ἀπολογίας" ἧς γέ-
votto πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal quavios-
πίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, p. ἢ δόξα mi
τὸ χράτος, εἷς τοὺς αἰῶναξ τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

.MONITUM

liec homilia, Chrysostomo vere digna, in msgna hebdomada babita foit, quam bodie hebdeuadtum
sanctam vocamus; et quidem, ut videtur, in ejusdem hebdomade Sabbato, non modo quia sic orditur
Chrysostomus : διηνύσαμεν τῆς νηστείας τὸν πλοῦν, confecimus. jejunii. mavigationem; id. quod in Seb-
beato tantum illis bebdomads dici posse videtar; sed eüamt quia inferius dicit : deo magna hobdo-
waada vocatur; ac quemadmodum illa caput est ceterarum hebdomadarum, ita. hujus. caput est Sabbatum
magnum : a6 quoa in eorpore caput, hoe im hebdomada Sebbarum. Ubi Sabbatum commendare videtur,

Digitized by Google
