Nos
τὴν ᾧὡδὴν τὴν πνευματιχήν. “Ὅταν γὰρ εἰσέλθῃ ὁ
φθόνος, ἐπεισέλθῃ δὲ xat ὁ στίχος, ἀπαλλάττει τὸ
Qua τὸ πάθος. Μὴ φοθοῦ, ὅταν πιουτήσῃ ἄνθρω-
σος. Ταῦτά μου τὰ φάρμαχα οὐ χρημάτων δεόμενα,
ἀλλὰ οὐρανῶν, Οὐ γὰρ σῶμα θεραπεύω, ἀλλὰ ψυχὴν
ἰατρεύω᾽ οὐ τὴν ὑμετέραν δὲ λέγω μόνον, ἀλλὰ xat
τὴν ἐμαντοῦ. Ei γὰρ καὶ διδάσκαλός εἰμι, ἀλλ᾽ ἄν-
θρωπός εἰμι, τῇ κοινῇ φύσει ὑποχείμενος, χοινὴν
καὶ τὴν διδασκαλίαν παρέχων. ᾿
Μὴ φοδοῦ, ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος. Λάδε
τοῦτον τὸν στίχον θησαυρὸν xai ὑπόθεσιν" λάδε τὸν
στίχον ῥίζαν πλούτου xat εὐπορίας. Οὐ γὰρ τὸ πλου-
«sl», ἀλλὰ τὸ μὴ βούλεσθαι πλουτεῖν, τοῦτό ἐστι πλοῦ-
τος. "Apa συνήκατε τὸ λεχθὲν πρὸς ὑμᾶς ; 'O βουλό-
μένος πλουτεῖν, χρείαν ἔχει χτημάτων xal χρημά-
twv * ὁ δὲ μὴ βουλόμενος πλουτεῖν, ἀεί ἐστιν ἐν εὖ-
πορίᾳ. Μὴ φοδοῦ, ὅταν πιουτήσῃ ἄνθρωπος, 1)
ὅταν πληθυνθῇ ἡ δόξα τοῦ ofxov αὑτοῦ. Μὴ φο-
δοῦ, εἰπέ μοι, διὰ τί; Ἐπειδὴ γὰρ φούεροί εἰσιν οἱ
πλουτοῦντες, ἐχλαλεῖ τὴν ζωὴν ὁ προφήτης. Τί δέ:
δοιχας ἄνθρωπον φύλλοις χομῶντα, καρποῦ δὲ ἀπ-
ἐστερημένον ; τί δέδοιχας ἄνθρωπον εἰς πιχρίαν βα-
δίζοντα ; τί δέδοικας ἄνθρωπον ἀεὶ τρέμοντα ; τί
δέδοικας ἄνθρωπον διηνεκεῖ φόδῳ συζῶντα ; Ὁ μὲν
γὰρ δοῦλός σου οὐ δέδοιχέ σε ἀπόντα " ἐχεῖνος δὲ τὸν
δεσπότην ἔνδοθεν περιφέρει. Ὅπου ἐὰν ἀπέλθῃ, ὁ
ἔρως τῆς φιλοχρηματίας ἕπεται" xal πλησίους, xat
οἰκέτας, καὶ φίλους, καὶ βασχάνους, χαὶ εὐεργέτας,
ἅπαντας ὁμοῦ ἐχθροὺς ἔχει. Φθόνον γὰρ ἐγείρε!: μέ-
γαν. Ὁ μὲν γὰρ πένης οὐδένα δεδοιχὼς διάγει, ἔπει-
δὴ; πλουτεῖ μόνον τῇ φιλοτοφίᾳ xai ὑπομονῇ " ὁ δὲ
πλούσιος, ἐπειδὴ πλεονεξίᾳ συζῇ, μισεῖται παρὰ
πάντων, χαὶ ἐν χοινοῖς συλλόγοις πολέμιος περιέρχε-
ται, χολαχευόμενος μὲν τῷ προσώπῳ, μισούμενος
δὲ τῇ διανοίᾳ. Ὅτι δὲ ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον,
ὅταν ἔλθῃ ὁ ἄνεμος, καὶ ῥίψῃ τὰ φύλλα, ὅταν μετα-
Θολὴ τῶν πραγμάτων γένηται, τότε εὑρίσχονται οἱ
πεπλασμένοι ψίλοι, τότε γνωρίζεται τὰ προσωπεῖα
τῶν χολάχων, τότε φανεροῦται ὁ χορὸς τῶν Üxo-
κριτῶν, καὶ ἡ σχῆψις τοῦ δράματος. ᾿Ανοίγεται τὰ
στόματα πάντων λεγόντων’ Ὁ μιαρὸς, ὁ πονηρὰς, ὁ
παμπόντρος. Τίλέγεις ; οὐχὶ χθὲς αὐτὸν ἐχολάχευες ;
οὐχὶ τὰς χεῖρας αὑτοῦ χατεφίλεις; Προσωπεῖον ἣν
ἐχεῖνα. Ἦλθεν ὁ καιρὸς, καὶ περιεῖλον τὸ προσ-
ωκεῖον, xal ἀπεφηνάμην τῇ διανοίᾳ. Τί οὖν δέδϑιχας,
εἶπέ μοι, τὸν ὑπὸ τοσούτων χατηγορούμενον ; Καὶ τί
τοῦτο; Εἴθε μὴ αὐτὸς ἑαυτοῦ κατηγόρει. Ταῦτα λέγω
οὗ πλοῦτον διαδάλλων, μυριάκις εἶπον, ἀλλὰ τοὺς
χκαχῶς τῷ καλῷ χεχρημένους πράγματι. Τὰ γὰρ χρὴ-
ματα σὺν ταῖς πράξεσι χαλά, Πῶς χαλὰ δέ; ᾿Εὰν
παραμυθῶνται [509] τὴν πενίαν, ἐὰν διορθῶντα:
πτωχείαν. Ἄχουσον πῶς λέγει ὁ "Io6- Ἐγὼ ἤμην
ὀφθαλμὸς τυ;ῶν, ποὺς δὲ χωλῶν" ἐγὼ ἤμην
πατὴρ ἀδυνάτων. Ἰδοὺ πλοῦτος, καὶ ἁμαρτία οὐκ
ἦν, ἀλλὰ φιλοπτωχεία. Ἡ οἰκία μου παντὶ ἐ ἰθόντι
dréqxto9. Τοῦτο πλούτου διαχονία, πλούτου οὐχ
ὀνόματι, ἀλλὰ πράγματι. Οὗτος ὁ πλοῦτος δοῦλος
ἐχεῖνον τοῦ πλούτου " οὗτος μὲν γὰρ ὄνομά ἔστιν
ἔρτιμον πραγμάτων, ἐχεῖνος δὲ ὀνόματος χαὶ mpá-
qpazos ἔχει τὴν ἀλήθειαν. Ποῖος ; Ὃ τῶν ἀρετῶν, ὁ
«ἧς ἐλεημοσύνης. Πῶς; Ἐγὼ λέγω. "Ἔστι πλούσιος
τὰ πάντων ἁρπάζων, χαὶ ἔστι πλούσιος τὰ ἑαυτοῦ
τοῖς πένησι παρέχων. Ὁ μὲν ἐν τῷ συνάγειν, ὁ δὲ ἐν
τῷ ἀναλίσχειν πλουτῶν " καὶ ὁ μὲν σπείρει τὴ» γῆν,
8 Alii παντὶ ἀνθριόπῳ ἠνέῳχται.

IN PSALMUM ΧΙ, δ

c

i
ὁ 05 γεωργεῖ τὸν p3pavóv. "Osov 6 οὐρανὸς τῆς γῆ;
βελτίων, τοσοῦτον ἐχείνου ἡ εὐπορία τούτου ἀσθε-
γεστέρα, Οὗτος μυρίους ἔχει τοὺς ἐραστὰς, ἐχεῖνος
δὲ πάντας χατηγόρους. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν, Eni
μὲν τοῦ ἅρπαγος καὶ πλεονέχτου, οὐ μόνον οἱ ἠδιχη-
μένοι, ἀλλὰ b χαὶ οἱ μηδὲν παθόντες χαχὸν μισοῦσιν
ἐχεῖνον, συναλγοῦντες τοῖς χαχῶς πεπονθόσιν * ἐπὶ
δὲ τοῦ ἐλεήμονος, οὐ μόνον οἱ ἐλεηθέντες, ἀλλὰ καὶ
οἱ μὴ ἐλεηθέντες φιλοῦσιν αὐτόν. Βέλτιον γὰρ d
ἀρετὴ τῆς καχίας, ἀδελφοί. 'H καχία καὶ τοὺς μὴ
ἀδικηθέντας πολεμίους ἔχει" ἡ δὲ ἐλεημοσύνη καὶ
τοὺς μὴ εὐεργετηθέντας ἐραστὰς χέχτηται, Λέγουσι
γὰρ πάντες " Καλῶς αὐτῷ ὁ Θεὸς ποιήσειε] ! Τί γὰρ
εὐηργετήθης ; Οὐχ ἐγὼ, ἀλλ᾽ ὁ ἀδελφὸς ὁ ἐμός “ οὐκ
ἐγὼ, ἀλλὰ τὸ μέλος τὸ ἐμόν. Τὴν γὰρ εἰς ἐκεῖνον
γενομένην εὐποιίαν εἰς ἐμαυτὸν λογίζομαι. Εἶδες
ἡλίκον ἡ ἀρετή ; πῶς ποθεινόν ; πῶς ἐπέραστον ; πῶς
καλόν ; Ὁ ἐλεήμων ὁ χοινὸς λιμὴν, ὁ πατὴρ πάντων,
ἡ βαχτηρία τῶν γεγηραχότων. Καὶ ἐπὶ μὲν τοῦ
ἐλεήμονος, ἐάν τι ἀηδὲς πάθῃ, εὔχονται πάντες" Ὁ
Θεὸς αὐτὸν ἐλεῆσαι, ποιήσαι αὐτῷ χαλῶς, παραμεί-
ναι αὑτῷ τὰ ἀγαθά! ἐὰν δὲ ἔλθῃς ἐπὶ τὸν ἅρπαγα,
ἀχούσῃ λεγόντων’ Ὁ μιαρὸς, ὁ πονηρὸς, ὁ βέθηλος..
Τί ἡδίκησαι; Ἐγὼ μὲν οὐδὲν, ἀλλ᾽ ὁ ἀδελοὸς ὁ
ἐμός c. Boat μυρίαι χαθ᾽ ἔχάστην ἡμέραν. Ἐὰν πέσῃ,
κάντες ἐπεμθαίνουσι τούτῳ. Τοῦτο ζωή; τοῦτο
πλοῦτος ; τοῦτο οὐ χαλεπώτερον χαταδίχου ; 'O xa-
τάδιχος δέδεται τὸ σῶμα " οὗτος δὲ τὴν ψυχήν. Ὁρᾷς
αὐτὸν δεσμώτην, xal οὐχ ἐλεεῖς αὐτόν; Διὰ τοῦτο,
αὐτὸν μισῶ, ὅτι δέδεται, οὐκ ἀνάγχῃ, ἀλλὰ προαιρέ-
σει" διότι τὴν ἅλυσιν ἐπεσπάσατο,

δ΄. Πάλιν σὺ πρὸς τοὺς πλουσίους ; ἐροῦσί μοι. Πάλιν
ὑμεῖς κατὰ τῶν πενήτων. Πάλιν σὺ χατὰ τῶν ἄρπα-
ζόντων ; Πάλιν ὑμεῖς χατὰ τῶν ἁρπαζομένων. Ὑμεῖς
οὐ xopévwucüe ἐσθίοντες xal χκαταδάκνοντες τοὺς
πένητας, καὶ ἐγὼ οὐ χορέννυμαι διορθούμενος ὑμᾶς.
᾿Αεὶ σὺ τούτοις χεχόλλησαι ; "Ael σὺ τῷ πένητι χε-
χόλλησαι; ᾿Απόστηθι σὺ τοῦ προδάτου μον, ἀπό-
στηθ: τῆς ποέμνης pou * μὴ αὐτὴν λυμαίνου. Et δὲ
λυμαίνῃ μου τὴν ποίμνην, ἐγχαλεῖς ὁ ὅτι διώχω σε;
Ποιμὴν εἰ ἤμην προδάτων, ἐνεχάλεις ἄν μοι, ὅτι οὗ
διώχω [510] ἐπερχόμενον τῇ ποέμνῃ λύχον. Ποιμήν
εἶμι λογικῶν θρεμμάτων" οὐ λίθῳ δεύχω, ἀλλὰ λόγῳ"
μᾶλλον δὲ οὐδὲ διώχω σε, ἀλλὰ καλῶ σε" γενοῦ πρός
ὔατον, 3305, γενοῦ τῆς ἀγέλης μου. Τί λυμαίνῃ τὴν
ποίμνην, ὁ ὀφείλων αὐξῆσαι τὴν ἀγέλην; Οὐ διώχω
σε, ἀλλὰ λύχου διώχω * εἰ μὴ λύχος εἶ, οὐ διώχω σε.
Εἰ δὲ λύχος ἐγένου, σαυτὸν αἰτιῶ. Οὐχ εἰμὶ κατὰ
τῶν πλουτούντων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν πλουτούντων. Ταῦτα
γὰρ λέγων, ὑπὲρ σοῦ λέγω, χἂν μὴ αἰσθάνῃ. Πῶς
ὑπὲρ ἐμοῦ λέγεις; Ὅτι ἀπαλλάττω σε ἁμαρτίας,
ἐλευθερῶ σε ἁρπαγῆς, πᾶσι ποιῶ φίλον, πᾶτι mo.
θεινόν. "Azl. συι λέγω" "Hprasac; ἐπλεονέχτησας;
ἐλθὲ, χαὶ μεταδάλλω σε, μεταδάλλω τὴν ἔχθραν εἰς
φιλίαν, τὸν χίνδυνον elc ἀσφάλειαν " ταῦτα ἐνταῦθα,
xal ἑχεῖ δίδωμέ σοι πάλιν τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα-
νῶν, ἵνα μὴ εἰς τὰς ἀπεράντους e χολάσεις ἀπέλθη“,
ἵνα ἀπολάδῃς τὰ ἀγαθὰ, "A ὀφθαϊμὸς ovx εἶδεν:
οὔτε οὖς ἤχουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ
ἀνέδη. Ταῦτα τοῖνυν διώχοντός ἐστιν, f] συμόουλεύ-

b Alii καταδοῶσιν, ἀλλά.

* Duo mss. τί σε ἠδίχησεν; ἐμὲ οὐδὲν, ἀλλὰ τὸν ἀδελφὸν
τὸν ἐμόν, etc. Sic mutato regimine.

d Αἱ μὴ ἐγκαλῇς sine iuterrogatione.

4 Alii ἀποῤῥήτονς. Iufra quidam φιλοῦντός ἔστιν, οὗ ge
σοὐντός σε,

Digitized by Google .
