<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    485 EXPOSITIO IN PSALMUM CXLVIII. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,850">
    pheta Isaias, ut quando dicit : Lætentur cæli, et exsul-
    tet terra : quoniam misertus est Dominus populi sui
    (Isai. 49. 13). Quin etiam hic ipse quoque quando di-
    cit : In exitu Israel de Ægypto, domus Jacob de populo
    barbaro, montes exsultaverunt ut arietes, et colles sicut
    agni ovium (Psal. 113. 1. 4). Et rursus alibi Isaias :
    Nubes pluant justitiam (Isai. 45. 8). Ut qui enim soli
    non sufficient ad Deum laudibus celebrandum, quo-
    quo versus obeunt, ut omnes in dicendis hymnis so-
    cios accipiant. Hic autem hoc crebro facit, ut quando
    dicit, Et adorent eum omnes angeli ejus (Psal. 96. 7);
    et rursus, Potentes virtute, facientes verbum ejus (Psal.
    102. 20).
    Contra Manichæos. — Porro aliud quoque ex his
    confirmat. Quodnam ? Ne quis eorum qui minus sunt
    rationis compotes, existimet esse duos opifices. Quo-
    niam enim diversæ sunt creaturæ, et inter se sub-
    stantiis differunt (hæc sensibilibus, illa spiritalis; hæc
    visibilis, illa invisibilis; hæc quidem plena est corpo-
    ribus, illa vero est incorporea), ne quis ex operum
    differentia diversos induceret opifices, unum consti-
    tuit chorum, unum ex omnibus et canticum offerens,
    et eumdem Deum dicens debere laudari a superna
    creatura et inferna, hinc quoque ostendens esse unum
    utriusque Opificem. A supernis autem prius incipit,
    dicens : Laudate eum, omnes angeli ejus : laudate eum,
    omnes virtutes ejus (a). Alius, Omnes exercitus ejus :
    dicens Cherubim, Seraphim, Dominationes, Princi-
    patus, Potestates. Hoc est animi valde incensi, hoc
    ardentis amoris, omnes excitare ad laudandum eum
    qui amatur : hoc animi qui magnam assidue capit
    voluptatem in cogitatione de Deo, qui stupet et mi-
    ratur ejus gloriam. 3. Laudate eum, sol et luna : lau-
    date eum, omnes stellæ et lumen. Alius, Stellæ lucis (b).
    4. Laudate eum, cæli cælorum : et aquæ quæ super
    cælos sunt, 5. laudent nomen Domini. Quoniam ipse
    dixit, et facta sunt : ipse mandavit, et creata sunt. 6.
    Statuit ea in sæculum, et in sæculum sæculi. Alius,
    Statuit ea manere perpetuo (c). Præceptum posuit, et
    non præteribit. Quænam causa est, quod cum de cæ-
    lestibus potestatibus pauca dixerit, illinc celeriter
    resilierit : et cum ad ea quæ videntur orationem de-
    duxerit, de illis prolixius disserit, omnia sigillatim
    persequens, quæ inferius sunt, et quæ superius ?
    Quoniam ea erant manifesta iis qui audiebant, ut
    quæ videbantur, et posita erant ob oculos. Et ideo
    Moses quoque de opificio et creatione incipiens, cum
    de supernis nihil nec magnum nec parum dixisset,
    a cælo et terra ducit exordium, et per solem, lunam,
    herbas, natantia, et quadrupedes transiens, in homine
    desinit. Cælos autem cælorum hic dicens, non osten-
    dit multitudinem, sed idem etiam dicit cælum cæli.
    Hebræorum enim lingua cælum consuevit cæli ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    pellari (a) : sicut etiam alibi dicit : Cælum cæli Do-
    mino : terram autem dedit filiis hominum. Et aquæ quæ
    super cælos sunt (Psal. 113. 16). Audisti Mosen quo-
    que dicentem, ex aquis quidem eum has reliquisse
    inferius : illas vero statuisse sublimes super terga
    cælestia, cum in medio abyssi firmamentum stabilis-
    set, et aquas manere super terga sivisset.
    Laudandi modi varii ; Deum ut laudet creatura inani-
    mis. — Quomodo autem poterunt, dixerit quispiam,
    ea laudare, quæ neque vocem habent, nec linguam,
    nec animam, nec rationem, nec organum vocis, nec
    mentem ? Quoniam duo sunt modi laudandi, gloria-
    que et honore afficiendi : unus quidem per verba,
    alius vero per visum : his accedit etiam tertius, qui
    est per vitam et recte facta. Nam hominibus non so-
    lum loquentibus, sed etiam tacentibus, gloria Deo
    offertur : quemadmodum Christus quoque dicit : Lu-
    ceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera ve-
    stra bona, et glorificent Patrem vestrum qui est in cælis
    (Matth. 5. 16) : et rursus, Glorificantes me glorificabo
    (1. Reg. 2. 30). Est etiam quæ fit per linguam glori-
    ficatio, sicut etiam Moses glorificavit cum Maria, di-
    cens : Cantemus Domino : gloriose enim glorificatus est
    (Exod. 15. 1). Est etiam quæ fit per ipsam creaturam,
    ut hic ipse dicit : Cæli enarrant gloriam Dei : opera
    manuum ejus annuntiat firmamentum (Psal. 18. 1).
    Ita hic etiam laudat eum creatura, pulchritudine, po-
    sitione, magnitudine, natura, usu, ministerio, perse-
    verantia, utilitate quæ ex ea proficiscitur. Quando
    ergo dicit, Laudate Dominum, angeli, virtutes, cæli,
    luna, sol, stellæ, aqua quæ est super cælos : hæc dicit,
    unumquodque eorum quæ facta sunt dignum esse
    sapientia Opificis, et esse plenum magno miraculo :
    quod quidem Moses breviter dixit in principio : Et
    vidit Deus quæcumque fecit, et ecce valde bona (Gen. 1.
    31) : adeo bona, ut eum qui fecit gloria afficerent, et
    spectatorem ducerent ad eum laudandum qui erat
    fabricator.
    2. Hanc ergo dicit laudem, pulchritudinem eorum
    quæ facta sunt, quæ ei, qui illa fecit, laudes et hymnos
    comparat. Quod Paulus quoque significat, dicens :
    Invisibilia enim ejus a creatione mundi operibus intel-
    lecta conspiciuntur, et æterna ejus potentia et divinitas
    (Rom. 1. 20). Quin etiam hic quoque propheta, cum
    dixisset creaturas, et ex eorum quæ videntur aspectu
    illorum pulchritudinem reliquisset discendam, magni-
    tudinemque et eorum utilitatem, ipse aliam adducit
    causam dicens : Ipse dixit, et facta sunt : ipse man-
    davit, et creata sunt. Statuit ea in sæculum, et in sæ-
    culum sæculi. Præceptum posuit, et non præteribit.
    Mundus et opificem habet, et creatus est ; stabilitas
    mundi, et æquabilitas vicissitudinis temporum ; contra
    Manichæos. — Quod itaque sint quidem pulchra et
    admirabilia, vel ipse visus indicat : quod autem ha-
    beant opificem, et nec casu sint, nec increata, potest
    quidem vel ex ipsa interpretatione perspici. Si quis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,490,960">
    (a) Hæc interpretatio est Symmachi. Hebraicum est
    שמים, id quod Aquila et Symmachus, exercitum, vertere
    solent. Vide Lexicon Hebraicum ad Hexapla.
    (b) Hæc interpretatio est Symmachi. Hebraicum est כוכבי
    אור. Hieronymus quoque vertit, stellæ luminis.
    (c) Quis sic interpretatus sit ignoramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,860,950,960">
    (a) Cælum hebraice est, שמים, cæli, plurali termina-
    tione.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em itálico (não marcadas no XML, apenas transcrição literal).
    Presença de caracteres hebraicos nas notas de rodapé (שמים, כוכבי אור).
    Números em negrito (2, 3, 4, 5, 6) indicam versículos ou seções.
    Títulos de seção em negrito no fluxo do texto (Contra Manichæos, Laudandi modi varii, Mundus et opificem habet).
  </notas>
</pagina>