<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    515 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    rium illi suppeditas alimentum? Cur item, homo cum
    sis, cum hominibus misceri dedignaris, sed in mediis
    urbibus solitudinem quæris, nec tibi in mentem venit
    Dominum tuum cum publicanis cibum sumpsisse, cum
    meretrice colloquutum, cum latronibus crucifixum,
    et cum hominibus fuisse commixtum, sed fastu ac
    superbia efferatus, humanam ipsam naturam amittis?
    Hinc magnus in nobis oritur misericordiæ contem-
    ptus, hinc avaritiæ studium, hinc crudelitas et inhu-
    manitas. Cum enim aureum frenum equo adhibes,
    cum auream famulo armillam, et aureas lapidi bra-
    cteas, cum pelles apud te sunt aureæ, vestes aureæ,
    cingulus aureus, itemque calcei, tantamque tibi hujus
    nequitiæ necessitatem imponis, ut insatiabilem cupi-
    ditatem explere contendus, et omnium sævissimam
    belluam pascere, avaritiam dico: tum et orphanos
    spolias, et viduas nudas, et communis omnium hostis
    incedis, vanoquo labore suscepto cursum inis, qui
    nullo bono fine claudetur. Quid enim hoc sibi vult,
    quod barbarum servum tuum auro exornas (a)? quod
    lucrum, quæ utilitas animæ oritur, quod commodum
    corpori, quis domui reditus? Imo vero plane contra-
    rium, sumptus intempestivus aliena a ratione im-
    pensæ, materia luxuriæ, malitiæ documenta, prodigæ
    ac dissolutæ vitæ occasio, animæ corruptela, via quæ
    ad innumera mala deducit. Lecti vero argento nexi,
    auroque fulgentes, scabella et lebetes inde conflati,
    multusque risus, quid ad emendationem vitæ conferre
    possunt? aut quid te juverunt ut melior fieres, vel
    conjugem tuam, vel alium quempiam domesticorum?
    Nonne hinc potius fures, ac multi parietum perfos-
    sores? nonne inde fugitivi famuli fiunt? Cum enim,
    quocunque oculos suos convertant, argentum fulgere
    conspexerint, furacitatis in eis morbus alitur. Nam
    si te liberum hominem, et qui propter nobilitatem
    magnifice de te sentis, quod in foro refulget argentum
    ad cupiditatem allicit: multo magis famulum. Atque
    hæc a me non ideo dicuntur, ut fugitivos servos cri-
    mine liberem, eosque qui talia scelera perpetrent:
    sed ut vos cohorter ne talium illis morborum alimenta
    subministretis. At enim, eas opes ubi deponemus?
    inquiunt: num in terram defodiemus? Absit, sed meis
    consiliis acquiescere si volueris, modum te docebo,
    quo fugitivum hunc servum probum ac fidelem effi-
    cere poteris.
    3. Divitiæ fugitivæ. — Sunt enim plane fugitivæ di-
    vitiæ (b), hodierno die transeuntes ad hunc, cras ad
    illum: neque fugitivæ sunt tantum, sed alios reddunt
    etiam fugitivos, dum efficiunt ut ii quibus custodiendæ
    commissæ sunt, sæpe fugam arripiant. Quo tandem igitur
    pacto fieri potest, ut fugitivus iste teneatur? Contrario
    penitus modo cæteris fugitivis. Nam alii quidem dum
    retinentur, manent, hic si detineatur, aufugiet: si
    dispergatur, manebit. Quod si forte novum tibi, quod
    dico, videatur, hoc ex agricolis disce. Siquidem illi
    cum inclusum triticum domi defoderint, lineis ac ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    mibus rodendum illud exponunt ac perdunt; sin autem
    in arva dispergant, non illed modo conservant, sed
    etiam multiplicant: ita quoque divitiæ dum in arcuhs
    manent, et sub januis vestibusque vel in terram de-
    fossæ, confestim aufugiunt; sin autem, ut agricolæ
    triticum in agros, sic in pauperum ventres illas di-
    sperseris, non modo non aufugiunt, sed copiosiores
    inde redduntur. Hæc ergo cum scias, ne famulis eas
    trade, sed innumeris manibus tenendas committe,
    viduarum scilicet, pupillorum, corpore mutilatorum,
    eorumque qui carcere sunt conclusi. Non enim pote-
    runt tot manibus detentæ diffugere, sed firmiter te-
    nebuntur, et auctores fient. Sed quid liberis meis
    derelinquam? inquit. Enimvero non omnia te cogno
    profundere: quamquam si omnia profundas, hac ra-
    tione liberos amplius ditabis, dum pro pecunia Deum
    illis propitium et opes eleemosyna paras, et inter
    homines adjutores innumeros ac benefactores egenu-
    rum derelinques. Ut enim raptores, tametsi nulla læsi simus
    injuria, odio prosequimur: sic eos qui misereri, et
    egenis succurrere noverunt, tametsi nihil ad nos ex
    illorum liberalitate dimanavit, reveremur et amamus:
    nec illos tantum, sed illorum etiam liberos. Cogita
    ergo quantum sit illud ornamentum, ut ab innumeris
    hominibus filii tui videantur adamari, cum omnes ista
    verba pronuntient, si in sustentationem egenorum
    opes impendantur: Ille benigni hominis, ille miseri-
    cordis est filius. At tu rem quidem sensu carentem
    exornas; quippe cum sensus expers sit lapis, quan-
    tumvis innumeris eum talentis auri contegas; el vero,
    qui sensu præditus est, et enecatur fame, ne necessarium
    quidem alimentum impertis. Quando igitur tremendum
    illud tribunal apparuerit, et ignei fluvii, quando a nobis
    rerum gestarum rationes exigentur, qua defensione
    tantam ignaviam tantamque vecordiam et immanita-
    tem tueberis? quam legitimam excusationem afferes?
    Ut enim aliorum quisque propositum scopum habet,
    atque rationem, qua suas dirigit actiones: et agricola,
    si rationem ab illo exigas, dicet, quam ob causam
    boves junxerit, sulcum duxerit, aratrum traxerit, et
    mercator quare navem in mare deduxerit, et opera-
    rios conduxerit, ac pecunias deposuerit, et architectus
    et calceorum sutor, faber ærarius, pistor et singuli
    quarumvis artium opifices rationem reddunt et causam:
    ita tu quoque, dum lectum argento sic operis, dum
    equum et lapidem deauras, ac pelles ejusmodi apparas,
    si a te ratio exigatur, quam causam dices? quem mo-
    dum? An vero ex ejusmodi lecto dulcior tibi somnus
    obrepsit? At hoc dicere minime potes: quin potius si
    quid præter opinionem dicendum est, etiam injucun-
    dior: major enim est sollicitudo, et anxietas major.
    An vero firmior est propter aurum structura? Na
    hoc quidem verum est. An melior equus ob tale
    frenum? an vero servus? plane contrarium hic quo-
    que cernitur. Cur igitur tam ineptos in his omnibus
    vos ostendistis? Omnino dicetis, inde vos gloriam vo-
    bis illustriorem comparare. Quid? nonne jam inde ab
    exordio sermonis audivisti, hæc hominis non esse
    gloriam, sed plane contrarium, ignominiam et dedecus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (a) Servi barbari adhibebantur.
    (b) His similia vide Homilia secunda in Eutropium, Tom.
    III, paulo post initium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "illed", "cogno", "Na", "el vero").
    Texto distribuído em duas colunas.
  </notas>
</pagina>