475

ἀρετῇ λάμποντας ἐπαινεῖ, τοὺς ἀπροστατεύτους σώ-
ζει, τοὺς δύ᾽ ὀρφανίαν ἣ χηρείαν δυσχεραίνοντας χαὶ
ὀδυνωμένους παραμυθεῖται χαὶ ἀναχτᾶται. Εἴτα
ἐπειδὴ εἶπεν, Ἀγαπᾷ δικαίους, δείκνυσιν ὅτι πολ-
^ote xal ἀπὸ συμφορᾶς; μόνης ἐπήρχεσει, Καὶ γὰρ
οὺς διατρέφει, διὰ τὸ πεινῆν τρέφει, ὅπερ οὐκ ἔστιν
ἀρετῇς" καὶ τοὺς πεπεδημένους, διὰ τὰ δεσμὰ λύει"
οὐδὲ αὐτὸ δὲ ἀρετῆς, ἀλλὰ συμφορᾶς - xal τοὺς τυ-
φλοὺς δὲ διὰ τὴν πήρωσιν φωτίζει " οὐδὲ τοῦτο δὲ χατ-
ορθώματος, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ συμφορᾶς. Ὁμοίως xal τὸ
χατεῤῥάχθαι, καὶ τὸ προσήλυτον εἶναι, καὶ ὀρφανὸν,
χαὶ χήραν. Εἰ δὲ τοὺς ἐν συμφοραῖς, πολλῷ μᾶλλον
τοὺς ἀρετῆς ἐπιμελουμένους. Ὅταν οὖν καὶ δύνηται
xat βούληται, xol διαρχῇ τυγχάνῃ τὰ map' αὐτῷ
πάντα, καὶ ἀρετὴν ἀποδέχηται, καὶ διὰ συμφορὰς
ἐλεῇ, τίνος ἕνεχεν οὐχ ἀφίης τὸν ἀπολλύμενον, τὸν
ἀσθενῆ, τὸν ἐπίκηρον, καὶ ἐπὶ τὸν ἰσχυρὸν καὶ ἄμα-
γον χαταφεύγεις, τὸν οὐχ ὀνειδίζοντα τὰς συμφορὰς,
ἀλλὰ διορθούμενον, τὸν πάντα ὅσα βούλεται δυνάμε-
vow; Σχόπει δὲ καὶ τὸ ἔσχατον πῶς μετὰ ἀχριδείας
εἴρηκεν. Οὐ γὰρ εἶπε, ᾿Αμαρτωλοὺς ἀφανιεῖ, ἀλλὰ,
Τὴν ὁδὸν αὐτῶν, τουτέστι, τὴν πρᾶξιν αὐτῶν. Οὐ γὰρ
τὴν φύσιν ἀποστρέφεται, ἀλλὰ τὴν καχίαν μισεῖ, Ba-
σειεύσει Κύριος εἰς τὸν οἰῶνα, [419] ὁ Θέδς σου,
Σιὼν, εἰς γενδὰν καὶ γενεάν. El τοίνυν βασιλεύει διὰ
παντὸς xal μένει διὰ παντὸς, οὐχ ἔστιν ὑποπτεῦσαι,
ἀλλὰ χἕν μὴ ἐνταῦθα b δῷ τὴν ἀντίδοσιν, ἐπὶ μείξοσιν
αὐτὴν φυλάττει. Μὴ τοίνυν μήτε ἐν πειρασμοῖς θορυ-
ξώμεθα καὶ ταραττώμεθα, ἂν μὴ παρὰ πόδας dj λύ-
σις γένηται, ἀλλ᾽ αὐτῷ παραχωρῶμεν τὸν χαιρὸν τῷ
Κυρίῳ τῆς λύσεως " μήτε ἂν ἀγαθόν τι χατορθώσω-
ytv, εὐθέως ἀπαιτῶμεν τὰς ἁμοιδὰς, ἀλλὰ καὶ οὕτω
πάλιν ἀναμένωμεν τὸ αὐτοῦ βούλημα " μετὰ γὰρ
πλείονος δίδωσι τῆς ἀμοιδῆς, ὅταν ἀναθδάλληται " καὶ
Ui πάντων εὐχαριστῶμεν, xal μένωμεν αἰνοῦντες.
θὕτω γὰρ καὶ τὸν παρόντα βίον « μετὰ πολλῆς βιώ-
σομεν τῆς ἀδείας, καὶ τῶν ἀποῤῥήτων ἐπιτευξόμεθα
ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριατοῦ, ᾧ ἢ δόξα καὶ τὸ χράτος, σὺν τῷ
ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ καὶ τῷ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν
χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων. 'Apfiv.

ΕΙΣ TON PMG' YAAMON.
Alrsize τὸν Κύριον, ὅτε ἀγαθὸν γιαλμός.

α΄. ᾿Ανωτέρω ἐν μὲν τῷ τεσσαραχοστῷ τετάρτῳ καὶ
ἰχατοστῷ ψαλμῷ ἔλεγε, Μέγας Κύριος καὶ αἱνετὸς
σφόδρα, καὶ πολλὰ περὶ τῆς δόξης αὐτοῦ διαλέγεται"
ἐνταῦθα δὲ δείχγυσι xat αὐτὸ τὸ αἰνεῖν ὅτι χαλὸν, καὶ
μυρίων ἀγαθῶν αἴτιον ὁ ψαλμός. ᾿Αφίστησι γὰρ τὴν
διάνοιαν τῆς γῆς, καὶ πτεροῖ τὴν ψυχὴν, χουφίζει xot
βεταρσίους ποιεῖ, Διὸ xal Παῦλος λέγει, "Δδογτες
καὶ ψάλλοντες ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν τῷ Κυρίῳ.
To Θεῷ ἡμῶν ἡδυνθείη αἴνεσις. Ἕτερος, ᾿Α,1.1η-
Aosta, ὅτε χαλὸν ᾧδὴ τῷ Θεῷ. Τί ἐστι, Τῷ Θεῷ
ἡμῶν» ἡδυνθείη αἵγεσις ; Εῤπρόσδεχτος γένοιτο,
φησίν. Οὐ γὰρ ἀρκεῖ τὸ ψάλλειν ἁπλῶς πρὸς τὸ ἧδυν-
θῆναι τῷ Θεῷ τὴν αἴνεσιν, ἀλλὰ δεῖ χαὶ τοῦ βίου xai
τῆς προσευχῆς χαὶ τῆς ἀχριδείας τοῦ ἄδοντος. Δοχεῖ
δέ μοι οὗτος ὁ ψαλμὸς εἶναι τῆς ἐπανόδον. Καὶ δεί-

* Unus μόνης ἐδοήθησε. »
"b Unus ἀλλὰ χὰἂν μὴ πρόσχαιρον ἐνταῦθα, non male.
* SiL. xal τὸν παρόντα αἰῶνα,

EXPOSITIO IN PSALMUM CXLVI.

A6
χνυσι διὰ τῆς ἐπαγωγῆς, Ἐπάγει γὰρ λέγων Olxo
δομῶν "Iegovcati ὁ Κύριος " τὰς διασπορὰς τοῖ
Ἰσραὴλ ἐπισυνάξει. Eb γὰρ καὶ Κῦρος αὐτοὺς
ἀφῆκεν, ἀλλ᾽ οὐ τῆς ἐχείνου γνώμης, ἀλλὰ τῆς τοῦ
Θεοῦ ῥοπῆς τὸ πᾶν ἐγίνετο. Ἕτερος δὲ ἑρμηνευτὴς,
ἀντὶ τοῦ, Οἰχοδομῶν, Οἰκοδομήσει. Τὰς δὲ δια-
σπορὰς, Τοὺς ἐξωσμένους εἶπε. Τί δὴ ποτε; Ὅτι
οὐκ ἀθρόον ἀνήχθησαν πάντες, ἀλλὰ μετὰ τὴν ἐπ-
ἄνοδον κατὰ μικρὸν συνήγοντο,

Ὁ ἰώμενος τοὺς συντετριμμένους τῇ καρδίᾳ,
καὶ δεσμεύων τὰ συντρίμματα αὐτῶν.“Δλλος, Τὰ
κατεαγμένα αὑτῶν. Ἐπειδὴ τὴν ἀπὸ τοῦ βίου παῤ-
ῥησίαν οὐκ εἶχεν εἰπεῖν, προδάλλεται πάλιν τὴν συμ-
φορὰν, καὶ τὸ τῷ Θεῷ σύνηθες. Ἔργον γὰρ αὐτῷ, τὸ
τοὺς τεταπεινωμένους παραχαλεῖν, xa ἴδιον αὐτοῦ
τοῦτο᾽ ὥσπερ'ὅταν λέγῃ καὶ Παῦλος, Ὁ ζωοποιῶν
τοὺς γεχρούς" καὶ πάλιν, Ὁ καϊμῶν τὰ μὴ ὄντα,
ὡς ὄντα, τὸ ἴδιον αὐτοῦ λέγων ἔργον " οὔτω δὴ xot
ἐνταῦθα οὗτος, Ὁ [480] ἰώμενος τοὺς συντετριμ-
μένους, λέγει, δεικνὺς ὅτι x&v ἀνάξιοι ὦμεν, ἐπειδὴ
ἔργον αὐτοῦ ἐσμεν, τὴν πρᾶξιν αὐτοῦ οὐχ ἐγχαταλεῖί-
ψει, τὸ εἰωθὸς αὐτῷ οὐκ ἀφήσει. Οὕτω xat Παῦλος,
'AAA ὁ παρακαιῶν τοὺς ταπεινοὺς, &apsxáds-
σεν ἡμᾶς. Καὶ πάλιν" Ὁ διδοὺς τοῖς δλιγοψύχοις
μαχροθυμίαν. Kot ὁ αὐτὸς οὗτος προφήτης ἀλλαχοῦ,
Καρδίαν συντετριμμένην καὶ τεταπεινωμένην δ᾽
Θεὸς οὖχ ἐξουδενώσει. Ὅταν τοίνυν βουληθῇς παρα-
χλήσεως ἀπολαῦσαι, ταπεινοῦ σαυτὸν, σύντριψόν σου
τὴν διάνοιαν, Τοῦτο μὲν οὖν περὶ τῆς βουλήσεως αὖ-
τοῦ, περὶ τῆς χρηστότητος καὶ τῆς φιλανθρωπίας,
ὅτι ἔργον αὐτοῦ τοῦτο, τὸ τοὺς (v συμφοραῖς παραμυ-
θεῖσθαι" τὸ δὲ ἑξῆς περὶ τῆς δυνάμεως. Ὁ ἀριθμῶν
πλήϑη ἄστρων" τουτέστιν, ὁ εἰδώς. Ἐπειδὴ γὰρ
περὶ πλήθους ἦν διασπαρέντος ὁ λόγος xai οὐδαμοῦ
φαινομένου τέως, εἰχότως τοῦτο τὸ ὑπόδειγμα εἰς μέ-
σὸν ἤγαγε, δεικνὺς διὰ τούτου, ὅτι xal τοὺς διεσπαρ-
μένου; δυνήσεται συναγαγεῖν. Τούς τε γὰρ συντετριμ-
μένους ἔθος αὐτῷ διορθοῦν χαὶ παραμυθεῖσθαι, τά τε
ἄπειρα πλήθη τῶν ἀστέρων μετὰ ἀχριθείας ἐπίστα-
ται. Οὐχοῦν καὶ ἡμᾶς, οἷς ἐπηγγείλατο xavà τὸ πλῆ-
θος ἐχείνων ἔσεσθα:, μετὰ ἀχριθείας αυνάξει. Καὶ
πᾶσιν αὐτοῖς ὀνόματα καλῶν. Ἄλλος, Τοῖς πᾶσιν
ὀνόματα καλῶν ἀ, Ἕτερος, Πάντως αὐτοὺς ὀνομαστὶ
καλέσει. Ἡγοῦμαι τοῦτο περὶ τῶν Ἰσραηλιτῶν εἰ-
ρῆσθαι, xai ταὐτὸ λέγειν τὸν προφήτην, ὅπερ καὶ
Ἡσαΐας μετὰ ταῦτα" Μὴ φοθοῦ, Ἰσραήλ" ἐκ τῶν
σχοπιῶν τῆς γῆς ἐχάλεσά σε, καὶ εἶπά σοι" Παῖς
μοι εἴ. Τί ἐστι, Πάντας αὐτοὺς ὀνομαστὶ καϊέσει ;
Οὐδεὶς αὐτῶν, φησὶν, ἀπολεῖται, ἀλλ᾽ ὥσπερ οἱ xaz'
ὄνομα καλοῦντες, οὕτω καὶ αὐτὸς μετὰ ἀκριδείας
πάντας συνάξει. Μέγας d Κύριος ἡμῶν, καὶ μεγάλη
ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ. Ἐπειδὴ πρᾶγμα εἶπε μέγιστον, ὅτι
τοσαύτας μυριάδας πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης δια-
σπαρείσας ἐπισυνάξει, περὶ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ λοι’
πὸν διαλέγεται, καὶ τοὺς σφόδρα θορνδονμένους τῶν
Ἰουδαίων εἰς πίστιν ἄγων. Καὶ τῆς συνέσεως αὖ-
τοῦ οὐκ ἔστιν ἀριθμός. Μὴ ζήτει τοίνυν πῶς καὶ
«αἰνι τρόπῳ᾽ xat γὰρ ἢ μεγαλωσύνη αὐτοῦ βπειρὴς

4 Priorem interpretationem, ἀλλος, Τοῖς πᾶσιν ὀνόματα
χαλῶν, omisit Savil.

Digitized by Google
