<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    515 IN PSALMUM XLVIII. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    καὶ μετὰ πόρνης διέλεγετο, καὶ μετὰ λῃστῶν ἐσταυ-
    ροτο, καὶ τος ἀνθρώποις συνανεμίγνυτο· ἀλλὰ τῷ
    τύρῳ καὶ τῇ ἀπονοίᾳ τυραννούμενος, ἀπολύσεις καὶ τὸ
    νθρωπος εἶναι; Ἐντεθεν ἡμν ἡ πολλ τῆς ἐλεημο-
    σύνης ὑπερβολία, ἐντεῦθεν  τῆς πλεονεξίας ἔρως, ἐν-
    τεῦθεν ἡ ὠμότης καὶ ἀπανθρωπία. Ὅταν γὰρ καὶ χα-
    λινὸν χρυσοῦν τῷ ἵππῳ περιθῇς, καὶ μανιάκην χρυ-
    σοῦν τῷ οἰκέτῃ, καὶ πέταλα χρυσᾶ τ λίθῳ, καὶ
    δέρματα χρυσᾶ παρὰ σοί, καὶ ἱμάτια χρυσᾶ, κα
    ζώνη[ν] χρυσῆ[ν], καὶ ὑποδήματα, καὶ τοσαύτας τῆς
    πονηρίας ταύτης σαυτῷ περιθῇς ἀνάγκας, βουλόμενος
    τὴν ἀκόρεστον ἐπιθυμίαν πληροῦν, καὶ τροφὴν, τῷ
    πάντων ὠμοτάτῳ θηρίῳ παρέχειν, τῇ φιλαργυρίᾳ·
    λέγω· τότε καὶ ὀρφανοὺς ἀποδύεις, καὶ χήρας γυ-
    μνοῖς, καὶ κοινὸς περίερχῃ πολέμιος ἅπασι, μάταιόν
    τινα ἀνελίττων πόνον, καὶ δρόμον οὐδὲν ἔχοντα πέρας
    χρηστόν. Τί γάρ σοι βούλεσαι τὸ τὸν οἰκέτην σου τὸν
    βάρβαρον χρυσοφορεῖν; τί τὸ κέρδος; τίς ἡ ὠφέλεια
    τῆς ψυχῆς; τίς δητις αὐτῷ; ποία πρόσοδος οἰκίας;
    Τοὐναντίον μὲν παν, ἄκαιρος δαπάνη, ἀνάλωμα
    ἀλογίας γέμον, ἀσελγείας ὑπόθεσις, διδασκαλεῖον κα-
    κίας, βαναύσου βίου καὶ διὰ βρέοντος ἀγοραφῆ, φθορὰ
    ψυχῆς, ὁδὸς ἐπὶ μυρία φέρουσα κακά. Αἱ δ κλῖναι αἱ
    ἀργυρένδετοι, αἱ χρυσόπαστοι, καὶ τὰ ὑποπόδια, καὶ
    οἱ λέχητες οἱ ἐντεῦθεν κατασκευασμένοι, καὶ ὁ πολὺς
    γέλως, τί σοι τὸν βίον ὀρθῶσαι δύναται; τί δὲ ἀμείνω
    σε ἐποίησεν, ἢ τὴν σύνοικον, ἢ λλον τινὰ τῶν κατὰ
    τὴν οἰκίαν; Οὐκ ἐντεῦθεν λῃσταὶ καὶ τοιχωρύχοι
    πολλοί; οὐκ ἐντεῦθεν οἰκέται δραπετεύουσιν; Ὅταν
    γὰρ πανταχοῦ βλέποντες ἄργυρον ἴδωσι στίλβοντα,
    [532] τρέφεται ἐν αὐτοῖς τὸ νόσημα τῆς κλοπῆς. Εἰ
    γὰρ οἱ τν ἐλεύθερον, καὶ ἐπ' εὐγενείᾳ μέγα φρονοῦντα,
    ἄργυρος ἐν ἀγορᾷ λάμπων ἐφέλκεται πρὸς τὴν ἐπιθυ-
    μίαν, πολλῷ μᾶλλον τὸν οἰκέτην. Καὶ ταῦτα λέγω
    οὐκ ἀπαλλάττων ἐγκληματῶν τοὺς δράπετας τῶν
    οἰκετῶν, καὶ τοὺς τὰ τοιαῦτα κακουργοῦντας, ἀλλὰ
    παραινῶν ὑμῖν μὴ παρατιθέναι τῶν τοιούτων νοση-
    μάτων αὐτοῖς τὴν τροφήν. Ἀλλὰ ποῦ καταθύμεθα
    αὐτά; φησίν· εἰς γῆν κατορύξωμεν; Ἄπαγε· ἀλλ',
    εἰ βούλει τῆς ἐμῆς ἀνασχέσθαι συμβουλῆς, ἐρῶ σοι
    τρόπον, δι' οὗ τὸν δράπετην εὐγνώμονα δυνήσῃ ποι-
    σαι.
    γ'. Καὶ γὰρ δραπέτης ἐστὶν ὁ πλοῦτος, σήμερον πρὸς
    τοῦτον, αὔριον πρὸς τν ἕτερον μεταπηδῶν· οὐ δρα-
    πέτη; ἐὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ δραπετοποιός, τοὺς φυλάτ-
    τοντας αὐτὸν πολλάκις φυγάδας ποιῶν. Πῶς ν οὖν
    ὁ δράπετης οὗτος κατασχεθείη; Ἀπ' ἐναντίας τοῖς
    ἄλλοις δραπέταις. Οἱ μν γὰρ ἄλλοι τηρούμενοι μέ-
    νουσιν, οὗτος δὲ τηρούμενος φεύγει, σκορπιζόμενος
    μένει. Εἰ δὲ καινὸν τὸ εἰρημένον εἶναί σοι δοκεῖ,
    μάνθανε τοῦτο παρὰ τῶν γηπόνων. Καὶ γὰρ ἐκεῖνοι
    τὸν σῖτον ἐὰν μὲν ἐν οἴκ κατακλείσαντες χώσωσι,
    σητὶ καὶ σκώληκι παραδόντες ἀπόλεσαν· ἐὰν δὲ
    σκορπίσωσιν εἰς τὰς ἀρούρας, οὐ μόνον φυλάττουσιν,
    ἀλλὰ καὶ πλείονα ἐργάζονται· οὕτω καὶ ὁ πλοτος,
    μένων μὲν ἐν κιβωτοῖς, καὶ ὑπὸ θύραις ὢν καὶ μο-
    χλοῖς, καὶ εἰς γῆν κατορυττόμενος, δραπετεύει τάχεως·
    ἐὰν δὲ αὐτὸν, ς ὁ γηπόνος τὸν σῖτον εἰς τὴν ἄρουραν,
    οὕτω εἰς τὰς τῶν πενήτων σκορπίσῃς γαστέρας, οὐ
    μόνον οὐ δραπετεύει, ἀλλὰ καὶ πλείων ἐκεῖθεν γίνεται.
    Ταῦτα τοίνυν εἰδὼς, μὴ παραδῷς αὐτὸν οκέτῃ, ἀλλὰ
    μυρίας αὐτὸν ποίησον κατέχεσθαι χερσί, ταῖς τῶν
    χηρῶν, ταῖς τῶν ρφανῶν, ταῖς τῶν τὰ σώματα λε-
    λωβημένων, ταῖς τν τὸ δεσμωτήριον οἰκούντων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    Οὐ γὰρ ἂν δυνηθείη διαβρῆναί τοσαύτας λαβὰς, ἀλλὰ
    κατέχεται μετ' ἀσφαλείας, καὶ πλείων γίνεται. Καὶ
    τί καταλείψω τοῖς παιδίοις; φησί. Μάλιστα μὲν οὖν οὐ
    πάντα σοι ἀναγκάζω χενοῦν· εἰ δὲ καὶ πάντα, ταύτῃ
    μᾶλλον τοὺς παῖδας εὐπορωτέρους ποιήσεις, ἀντὶ χρη-
    μάτων τὸν Θεὸν αὐτοῖς καταλιμπάνων ἵλεω, τὴν ἀπὸ
    τῆς ἐλεημοσύνης εὐπορίαν, μυρίους προστάτας καὶ
    εὐεργέτας καὶ ἐν ἀνθρώποις. Ὥσπερ γὰρ τοὺς πλεον-
    έκτας, κἂν μὴ ἀδικηθῶμεν, μισοῦμεν· οὕτω τοὺς
    ἐλεεῖν εδότας, κν μὴ αὐτοὶ τῆς φιλοτιμίας ἀπολαύ-
    σωμεν, αἰδούμεθα, καὶ ποθοῦμεν, οὐκ ἐκείνους μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐκείνων παῖδας. Ἐννόησον τοίνυν ἡλί-
    κους κόσμος τοὺς παῖδας ρωμένους μυρίους ἔχειν
    ἐραστάς, καὶ πάντας ταῦτα λέγειν τὰ ῥήματα, εἰ εἰς
    τὴν τῶν δεομένων [533] διαστρεφὴ ἀναλίσκοιτο ὁ πλοῦ-
    τος· ὁ τοῦ φιλανθρώπου, ὁ το ἐλεήμονος υἱός. Ἀλλὰ
    οὐ τὸν μὲν ἀναίσθητον καλλωπίζεις εἰκ καὶ μάτην·
    ἀναίσθητος γάρ ἐστιν ὁ λίθος, κἂν μυρία τάλαντα
    αὐτ περιθῇς χρυσίου· τὸν δὲ αἰσθανόμενον καὶ λιμῷ
    τηκόμενον οὐδὲ τῆς ἀναγκαίας ποιεῖς μεταλαμβάνειν
    τροφῆς. Ὅταν οὖν τὸ φοβερὸν βμα φανῇ, καὶ οἱ τοῦ
    πυρὸς ποταμοί, καὶ τῶν πεπραγμένων τὰς εὐθύνας
    ἀπαιτώμεθα, τί ἄρεις ὑπὲρ τῆς τοσαύτης βλακείας,
    ὑπὲρ τῆς τοσαύτης ἀνοίας, καὶ ὠμότητος, καὶ ἀπαν-
    θρωπίας; ποίαν πρόφασιν εὔλογον; Ὥσπερ γὰρ ἑκά-
    στου τῶν ἄλλων σκοπός τίς ἐστι καὶ λόγος· καὶ ὁ
    γεωργός, ἐὰν ἀπαιτήσῃς αὐτὸν εὐθύνας, ἐρεῖ τίνος
    ἕνεκεν καὶ βόας ἔξευξε, καὶ αὔλακας ἔτεμε, καὶ ὄσ-
    τρον εἵλκυσε· καὶ ὁ μπορος, τίνος νεκεν τὸ πλοῖον
    καθεῖλκυσε, καὶ ἐργάτας ἐμισθώσατο, καὶ χρήματα
    ἐναπέθετο· καὶ ὁ οκοδόμος, κα ὁ ὑποδηματοράφος,
    καὶ ὁ χαλκοτύπος, καὶ ὁ ἀρτοποιός, καὶ ἕκαστος τῶν
    ἡντιναοῦν μετιόντων τέχνην ἀποδώσωσι τὸν λόγον καὶ
    τὴν ατίαν· οὕτω καὶ σύ, ὁ τὴν κλίνην τῷ ἀργύρῳ
    περιβάλλων, ὁ τὸν ἵππον καὶ τὸν λίθον χρυσῶν,  τὰ
    δέρματα τοιαῦτα κατασκευάζων, ἂν ἀπαιτηθῇς εὐθύ-
    νας καὶ λόγον, ποίαν ἐρεῖς αἰτίαν; ποῖον τρόπον;
    Πόθω ὁ ὕπνος ἐκ τῆς τοιαύτης γίνεται κλίνης; Ἀλλ'
    οὐκ ἂν ἔχοις εἰπεῖν, ἀλλ' εἰ χρή τι καὶ παράδοξον
    εἰπεν, καὶ ἀγβέστερος· φροντὶς γὰρ πλείων, καὶ ἀγρυ-
    πνία μείζων. Ἀλλ' ἀσφαλεστέρα ἡ οκοδομὴ ἀπὸ τοῦ
    χρυσοῦ; Ἀλλ' οὐδὲ τοῦτο. Ἀλλ' ἀμείνων ὁ ἵππος
    ἀπὸ τοῦ χαλινοῦ; ἀλλ' ὁ οκέτης; Τοὐναντίον μὲν
    ἅπαν καὶ ἐναύθα. Τίνος οὖν ἕνεκα τοσαύτην ἀπειρο-
    καλίαν ἐπιδείκνυσθε διὰ πάντων τούτων; Πάντως
    ἴσετε, ὅτι δόξαν ὑμν λαμπροτέραν κατασκευάζοντες.
    Εἶτα οὐκ ἤκουσας καὶ ἐν προοιμίῳ τοῦ λόγου, ὅτι
    ταῦτα οκ ἔστιν ἀνθρώπου δόξα, ἀλλὰ τοὐναντίον
    ἅπαν, ἀτιμία καὶ ὄνειδος, καὶ κατηγορία καὶ γέλως;
    Ἐκ τούτου τίκτεται φθόνος καὶ βασκανία, καὶ τὰ μυ-
    ρία δεινὰ· καὶ ὅσ μονιμώτερα τὰ κτήματα, τοσοῦτῳ
    καὶ ἡ κατηγορία διαρκής· καὶ αἱ μεγάλαι αὗται καὶ
    λαμπραὶ οἰκίαι ἑστήκασι φωνὴν ἀφιεῖσαι, καὶ μετὰ
    τελευτὴν τῶν κτησαμένων, κατηγόρων πικροτάτων·
    καὶ τὸ μὲν σῶμα τῇ γ παραδίδωσι, ἡ δὲ ὕβρις τῶν
    οἰκημάτων οὐκ ἀφήσει συγκαταχωσθῆναι τῇ σαρκὶ
    τῆς πλεονεξίας τὴν μνήμην· ἀλλ' ἕκαστος παριὼν,
    καὶ πρὸς τὸ ὕψος, καὶ μέγεθος ἀφορῶν τῆς λαμπρᾶς
    καὶ μεγάλης οἰκίας, ἢ πρὸς ἑαυτὸν, ἢ πρὸς τὸν πλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,860,850,890">
    * Savil. conjicit ςτ. Recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,950">
    PATROL. GR. LV. 32
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 55). Texto em grego com notas em latim.
    Números entre colchetes [532], [533] referem-se à paginação original.
    Nota crítica no rodapé da coluna direita.
  </notas>
</pagina>