481 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTIAOP, 4s2

λοντος κρύσταλλον, ἀλλ᾽ ἐπήγαγεν, "cel ψωμούς.
Ἐμοὶ δοχεῖ χἀντεῦθεν τὴν εὐχολίαν τοῦ ἐργαζομένου
δηλοῦν xaX τὴν εὐπορίαν. Ὁ ἀπαγγέλλων τὸν Aóyor
αὐτοῦ τῷ Ἰωχώδ. "Excpoz, ᾿Αχριδασμούς 4. "Αλλος,
Προστάγματω. Δικαιώματα καὶ χρίματα αὑτοῦ τῷ
Ἰσραή,.1. Οὐχ ἐποίησεν οὕτω παντὶ ἔθνει. "Αλλος,
Ὅμοια. Kal τὰ κρίματα αὐτοῦ οὐχ ἐδήλωσεν αὖ-
τοῖς, "Opa πῶς πάλιν ἀπὸ τῶν χαθολιχῶν ἐπὶ τὰ
μερικὰ μετάγει τὸν λόγον, καὶ τῶν Ἰουδαίων τὰ ἐξαί-
psa, βουλόμενος διεγεῖραι αὐτοὺς πρὸς πλείονα σπου-
δὴν. ᾿Αρχόμενος οὖν τοῦ ψαλμοῦ περὶ τῶν αἰσθητῶν
διελέχθη χαὶ σῶμα ὠφελούντων, οἷον ἀσφαλείας, εὖ-
ετηρίας, εἰρήνης " ἐνταῦθα δὲ ἐπὶ τὰ ὑψηλότερα ἀν-
&yet τὸν λόγον, τὸν περὶ τῆς νομοθεσίας λόγον ἀναπλῶν,
ὕπερ μάλιττα εἶδος εὐεργεσία; b, ἀπάγειν χαχκίας,
χειραγωγεῖν πρὸς ἀρετὴν, φωτίζειν διάνοιαν, Διὸ χαὶ
Μωῦσῆς ἄνω xai χάτω τοῦτο στρέφων ἔλεγε" Ποῖος
ὡς οὗτος Aaóc; τὸ ἔθνος τὸ μέγα, ᾧ ἐστιν αὑτῷ
Θεὸς ἐγγίζων αὑτοῖς, ὡς Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἐπὶ
πᾶσιν οἷς αὐτὸν « ἐπιχαλεσώμεθα; Καὶ ὁ Δαυὶδ
πάλιν" Ποιῶν ἐλεημοσύνας ὁ Κύριος, καὶ χρμα
πᾶσι τοῖς ἀδικουμένοις. ᾿Εγνώρισε τὰς ὁδοὺς
αὐτοῦ τῷ Μωῦσεῖ, τοῖς υἱοῖς Ἰσραὶμ τὰ θελήματα
αὑτοῦ. Καὶ ὁ Ἱερεμία: Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν" οὐ
«ἰογισθήσεεαι ἕτερος πρὲς αὑτόν, ᾿Εξεῦρε πᾶσαν
ὁδὸν ἐπιστήμης, καὶ ἔδωκεν αὐτὴν Ἰαχὼδ τῷ παιδὶ
αὐτοῦ, καὶ Ἰσραὴϊ τῷ ἠγαπημένῳ ὑπ᾽ αὑτοῦ.

"AX ἴσως εἴποι τις ἄν" Καὶ μὴ δηλώσας τοῖς 70:-
ποῖς ἀνθρύνποις, πῶς αὐτοὺς κολάζει ; “Ὅτι μὲν γὰρ
χολάξει xal τοὺς πρὸ τοῦ νόμου καὶ τοὺς πανταχοῦ
τῆς οἰχουμένης ἁμαρτάνοντας, δῆλον ἐξ ὧν ὁ Χριστό;
φησι Βασίλισσα νύτον ἀναστήσεται, xal κατα-
xpurei τὴν γενεὰν ταύτην. Καὶ πάλιν" Ἄνδρες
Νιγευῖται ἀναστήσονται καὶ καταχριγοῦσι τὴν
γενδὰν ταύτην. Πάντως γὰρ διὰ τοῦτο οὕτως εἴρη-
ται, ὡς κἀχείνων λόγον ὑπεχόντων, xal τῶν μὲν ἐπαι-
νουμένων, τῶν δὲ χολαζομένων. Εἰ δὲ μὴ ἣν δῆλα a5-
*ol; τὰ πραχτέα, πῶς ἤμελλον καταχρίνειν τούτους ;
Πῶς δὲ πάλιν ἔλεγεν, ὅτι Τὸ αἷμα ἐκδιχηθήσεται
ἀπὸ τοῦ αἵματος "Αδε.} τοῦ διχαίον ἕως τοῦ alpa-
τος Ζαχαρίου; πῶς δὲ xal, 'Avextórepov ἔσται γῇ
Σοδύμων» xal Γομόῤῥας; Τῷ γὰρ εἰπεῖν, 'Αγεχτό-
τερον, οὐ τελείαν ἀπαλλαγὴν, ἀλλὰ χουφοτέραν τι-
μωρίαν. ὧν ἥμαρτον, αὐτοὺς διδόναι δηλοῖ, Εἰ δὲ οἱ
κολασθέντες οὕτω χαλεπῶς πάλιν δίχην διδόασι, τίς
τῶν ἄλλων διχφεύξεται;

γ΄. Ὁρῶμεν δὲ καὶ τοὺς ἐπὶ τοῦ χαταχλυσμοῦ δίκην
δεδωχότας, καὶ ἑτέρους πολλοὺς, καὶ αὐτὸν δὲ τὸν
Κάϊν. Καὶ ὁ Παῦλος δέ φησι, τὸ αὐτὸ τοῦτο δηλῶν "
᾿Ἀσοχαλύπτεται ὀργὴ Θεοῦ dx' οὐρανοῦ ἐπὶ πᾶ-
σαν ἀσέδειαν καὶ ἀδικίαν ἀνθρώπων τῶν τὴν d.ti-
θειαν ὃν [480] ἀδικίᾳ κατεχόντων " διότι τὸ γνω-
στὸν τοῦ Θεοῦ τανερόν ἐστιν ἃ ἐν αὐτοῖς. Ὁ γὴρ

a* "

tnn Aeneis tma

* Aliusolc ἂν αὐτόν,

4 Hiec manca. erant in edit, Morel. et Saril, et ex aliis
exemplaribus restituta sunt.

Θεὸς αὑτοῖς ἐφανέρωσεν. Τὰ yàp ἀόρατα αὐτοῦ
ἀπὸ κείσεως χύσμον τοῖς ποιήμασι νοούμενα καθ-
ορᾶται, ἥ τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις καὶ ϑειότης,
εἰς τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀναποιλογήτους. Εἶτα τὸν περὶ
τοῦ βίον χινῶν λόγον, οὐδὲ ἐνταῦθα ἀφίησιν αὐτοὺς
ἀνευθύνους, οὕτω λέγων" Οἴεινες τὸ διχαίωμα τοῦ
Θεοῦ ἐπιγνόντες, ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα πράσσοντες
ἄξιοι θανάτου εἰσὶν, οὗ μόνον αὐτὰ ποιοῦσιν,
ἀιλὰ καὶ συνευδοχοῦσι τοῖς πράσσουσι. Λογίζῃ
δὲ τοῦτο, ὦ ἄνθρωπε, ὁ κρίνων τοὺς τὰ τοιαῦτα
πράσσοντας, καὶ ποιῶν αὑτὰ, ὅτι σὺ ἐχφεύξῃ τὸ
κρῖμα τοῦ Θεοῦ; Ἢ τοῦ πιϊούτου τῆς χρηστότη-
toc αὑτοῦ, xal τῆς ἀνοχῆς, καὶ τῆς μακροθυμίας
καταφρονεῖς, ἀγνοῶν ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς
μετάγοιάν σε ἄγει; Κατὰ δὲ τὴν σχιληρότητά
σου, xal ἁμεταγόητον καρδίαν, θησαυρίζεις ἑαντῷ
ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς καὶ ἀποχαιλύψεως xal 61-
καιοχρισίας τοῦ Θεοῦ, ὃς ἀποδώσει ἑκάστῳ xará
τὰ ἔργα αὐτοῦ" τοῖς μὲν xaÜ' ὑπομονὴν ἔργου
ἀγαθοῦ, δόξαν καὶ τιμὴν καὶ ἀφθαρσίαν ζητοῦσι,
ζωὴν αἰώνιον" τοῖς δὲ ἐξ ἐριθείας * ἀπειθοῦσι μὲν
τῇ ἀληθείᾳ, πειθομένοις δὲ τῇ ἀδικίᾳ, θυμὸς xal
ὀργὴ καὶ θλίψις καὶ στενοχωρία ἐπὶ πᾶσαν ψυ-
χὴν ἀνθρώπου τοῦ κατεργαζομένου τὸ καχὺν,
᾿ἸΙουδαίου τε πρῶτον, καὶ "EAAqvoc.

Ὁρᾷς διὰ πάντων τῶν εἰρημένων πῶς ἅπαντες
ὅσοι γεγόνασιν ἄνθρωποι, καὶ πρὸ τοῦ νόμου, δίχην
διδόασι, καὶ ὅσοι τῆς ἀρετῆς ἐπεμελήσαντο καὶ ἀσε-
θείας ἀπηλλάγησαν, ἀγαθῶν ἀπολαύουσι ; Πῶς οὖν ij
τοῦτο ἔσται, ἢ ἐχεῖνο, εἴπερ οὐχ ἔδεισαν τὸ πρα-
χτέον; Ei δὲ xai ἤδεισαν τὸ πραχτέον, φησὶ, πῶς
λέγει, οὐχ ἐποίησεν οὕτω παντὶ ἔθνει, καὶ cà κρί-
ματα αὑτοῦ οὐκ ἐδήλωσεν αὐτοῖς ; Τί οὖν ἔστι τὸ
εἰρημένον, xat τί ποτε δηλοῦν βούλεται ; "Axouz. Γρα-
πτὸν νόμον οὐδενὶ τῶν ἄλλων ἔδωχε" τὸν μὲν γὰρ φυ-
σιχὸν ἔνδοθεν εἶχον ἅπαντες ἐνηχοῦντα, τὶ μὲν χαλὸν,
τί δὲ οὐ τοιοῦτον. Ὅμοῦ γὰρ πλάττων τὸν ἄνθρωπον
ὁ Θεὸς, τοῦτο αὑτῷ ἐνέθηχε διχαστήριον ἀδέχαστον,
τὴν ἐν ἑχάστῳ τοῦ συνειδότος ψῆφον. Tol; δὲ Ἰουδαίοις
ἐξαίρετόν τι ἐπραγμακεύσατο, τὸ xat διὰ γραμμάτων
δηλῶσαι τὰ νόμιμα. Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς οὐκ εἶπεν,
ὅτι Οὐχ ἐποίησεν ἐν παντὶ ἔθνει, ἀλλ᾽, Οὕτως οὐχ
ἐποίησε. Τουτέστιν, οὐ πλάκας αὐτοῖς ἔπεμψεν, οὗ
γράμματα, οὐ νομοθέτην Μωῦσέα, οὐ τἄλλα τὰ ἐπὶ
τοῦ Σινᾶ ὄρους " ἀλλὰ τούτων ἀπάντων ix περῖου-
σίας Ἰουδαῖοι μόνοι ἀπήλαυσαν' ἡ μέντοι πᾶσα φύσις
Jj ἀνθρωπίνη ἀρχοῦντα εἴχε τὸν ἀπὸ τοῦ συνειξότος
νόμον. ἽΛπερ xal ὁ Παῦλος δηλῶν ἔλεγεν" Ὅταν γὰρ
ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα, φύσει τὰ τοῦ ψόμου
ποιῇ οὗτοι νόμον μὴ ἔχοντες, ἑαυτοῖς elei vó-
μος. Διὸ καὶ μείζονος τῆς xataxplaste Ἰουδαῖοι ἄξιοι,
ὅτι μετὰ τοῦ φυσιχοῦ καὶ τὸν γραπτὸν λαθόντες, | 487]
τοσαῦτα παρηνόμησαν. Ὥστε f; πολλὴ τοῦ Θεοῦ εὐτρ-
γεσία πλείονος αὐτοῖς χατακρίσεως ὑπόθεσις γίνεται

* Θ2ν]}. καὶ ἀφθαρσίαν" τοῖς δὲ ἐξ ἐριθείας, omissis inter-
positis. Infra Savil. καὶ θλίψεις.
1 Sic tres mss, fa. Morel. el Sail. ἀνθρώπου deerat.

Digitized by Google

