<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    509 IN PSALMUM XLVIII. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,880">
    mens philosophica nervos habuit; vicit naturam alacritas. Herus domesticorum trecentorum octodecim, vitulum gestans onere non opprimebatur, sed alacritate mentem levabat. Cursus seni propositus erat, et magnum ministerium, uxorisque labor et opera. Non solum enim pecuniariam liberalitate, et lauta mensa; sed etiam ministerio multo officioque proprio hospites excipiebant; non famulorum opera, sed manibus membrisque suis ministrantes. Deinde præsto erat uxor ancillæ habitu, et hospites recumbebant ignoti: neque enim finem hæc dicendi faciam. Putabant enim eos esse pauperes quospiam: verum hæc non animo versabant, sed se peregrinos suscipere. Adstabant ambo illo tempore, hospitalitatis botrum vindemiantes mente, philosophia, ministerio, susceptione hospitum, labore, officio, caritate, dispensatione, accuracione, ut nihil retro relinquerent. Et stabat uxor ad arborem, thalami vice arbore utens, et pro tecto umbram foliorum habens, nec indecorum duxit in publico versari. Stabat enim proprium exhibens ornatum, et ministerii fructum demetens. Quid ergo is qui advenerat? Secundum hoc tempus veniam, et erit Saræ filius (Gen. 18. 10). Qualem fructum mensa protulit! quam pulchrum! quam celerem! quam formosum! ut uva maturescat et perfecta evadat! Etenim verbum illud ingressum est in vulvam, puel lumque formavit. Hujusmodi sunt hospitalitatis fructus. Attende iis quæ dicturus sum. Postea vero puer ille ex mensa natus, postquam crevit, postquam vir esse cœpit hospitalitatis fructus (non enim ita illum genuit uterus, ut genuit mensa, in primis autem Dei verbum), postquam crevit et vir factus est, tempusque nuptiarum advenit (attende dictis studiose), moriturus demum erat senex, beatus ille Abraham patriarcha, qui cum mulieribus depravatis et nequissima gente habitabat: accersitum famulum suum sic alloquitur: Hic sunt improbae Chananæorum mulieres. Quid igitur cupis? Abi in terram, ubi ego natus sum, et inde duc uxorem filio meo (Gen. 24. 3. 4). Novæ res ac mirabiles ¹! Scitis vos et plane nostis: cum quispiam filium suum vult uxorem ducere, patrem matremque solitos esse hac de re agere, in alienamque domum abire, illi assentari, hunc colere, pronubas pronubosque multos rem tractare: hinc pecuniarum promissiones, et multa sollicitudo patris matrisque, ut per se ipsi colloquantur, nec ipsos pudeat, neque erubescant, neque negotium famulis committunt: cum autem hospes advenit, dicunt, Vade tu, deduc eum inferius, illumque excipe. Contra vero Abraham, cum oporteret opus edere magnum et philosophicum, per se illud agit: hospitalitatem non committit famulo, sed uxori et sibi. Cum autem de uxore sumenda et de connubio tractabatur, famulo dicit, Abi. Hic mulieres contra faciunt. Si velint cum aurifice colloqui, non erubescunt, sed ipsæ exeunt, et assident ne aurum surripiatur: pecuniarumque aviditas id efficit, ut decorum contemnant et dignitatem. At Abraham non sic, sed cum hospites vellet exci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,880">
    pere, per se et per uxorem agebat; cum de connubio ageretur, per famulum. Cur itaque Abraham commemorás? Quod nempe dives esset. Hæc tu quoque de Abrahamo cogita, et nullum unquam aspernaberis. Sed unde ad hæc dicenda digressus sum? Arrepto propheta et illo baculo: Ne timueris, cum dives factus fuerit homo. Hic enim versus illa omnia peperit, et ecce thesaurum invenimus auro refertum. Ne timueris, cum dives factus fuerit homo. Accipe baculum hunc, qui tremula corpora erigere possit (a). Neque enim sic baculus tremula corpora annosorum et senum erigere potest, ut hic versus juvenum et senum, concupiscentia et peccatis obsessorum, tremulam mentem excitat: Ne timueris, cum dives factus fuerit homo. Quid times hominem, qui non homo, sed lupus est? Quid times hominem impietate plenum et auro obsessum? Quid times hominem, qui per iniquitatem sua prodidit, et qui hostem suum sæpe intus habet? Sed mihi declaravit propheta dicens: Ne timueris, cum dives factus fuerit homo. Mihi de reliquo modum expone, quo debeo non timere divitem. Vel cum multiplicata fuerit gloria domus ejus.
    8. Gloria externa contemnenda; vera gloria hominis quæ sit; quæ sint ipsius laudes et coronæ. — O nobilitatem dictionis! quo pacto in narratione et doctrina philosophiam introduxit! Ne timueris, cum dives factus fuerit homo, vel cum multiplicata fuerit gloria domus ejus. Non dixit, Et cum multiplicata fuerit gloria ejus, sed Gloria domus ejus. Cum enim ingressus in domum divitis cujusdam, videris columnas miræ magnitudinis, aurea capitella, et marmore crustatos parietes, aquæductus et fontes et ambulacra, arboris vento agitatas, omniaque musivis operibus plena, eunuchorum auro fulgentium turbam, famulorum multitudinem, solum tapetibus stratum, mensam auro splendentem, et cubilia exornata: hæc omnia gloria domus sunt, non gloria hominis. Hominis quiippe gloria est pietas, æquitas, eleemosyna, mansuetudo, humilitas, pax, justitia, caritas erga omnes sine hypocrisi. Hæc omnia sunt gloria hominis. Cur times divitem? Itaque domum ipsius potius time. Illa enim dives est, non is qui habitat. Verum non timeo illam, inquit. Quare? Quia aurum est inanimata materia. Ad hominem metuis? Etiam. Quare? num illius sunt divitiæ? Ædium est splendor. Marmora murus habet. Quid hæc ad habitantem? Aurea laquearia. Quid ad possidentem? Capitella columnarum aurea sunt. Quid ad caput illius qui in peccatorum luto demersus est? Sed mundum est pavimentum? Verum immunda conscientia. Sed serica sunt vestes? Verum pannis laceris anima onusta. Domus dives est, sed ejus possessor est pauper. Cum multiplicata fuerit gloria domus ejus. Et ut discatis gloriam esse domus, et non hominis, vos ex verbis vestris redarguo. Ingressus persæpe in pulchras ædes alicujus et postea egressus, quid ais? Vidi pulchra marmora. Num dicis, Vidi formosum hominem? Mirabiles sunt columnæ, pulchræ fene-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,890,480,930">
    ¹ sic duo Mss. in Morel. verba, et mirabiles, desunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,980,930">
    (a) Hic innumeræ varietates in Mss. Græcis observantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (509-510) da Patrologia Graeca (provavelmente Chrysostomus).
    Ortografia original mantida (ex: "accuracione", "committunt", "quiippe").
    Marcadores de nota de rodapé identificados como ¹ e (a).
  </notas>
</pagina>