<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    461 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    της αφης, ει και δοκει μεγα ειναι, αλλα πολυ της του
    Θεου αξιας καταδεεστερον. Ουδε γαρ αχης ο Θεος
    χρειαν εχει, ινα πανιση τα θρη, μαλλον δε ουδε
    νευματος, αλλα βουλης και θελησεως. Ειπων τοινυν
    περι της ευτελειας του ανθρωπου, λεγει και περι της
    δυναμεως του Θεου, ως ανθρωπω δυνατον ειπειν·
    επει και ταυτα πολυ αποδεοντα της μεγαλωσυνης
    εκεινης. Ἀστραψον ἀστραπήν, καὶ σκορπιεῖς αὐ-
    τούς· ἐξαπόστειλον τὰ βέλη σου, καὶ συντα-
    ράξεις αὐτούς. Ἀστραπὴν ἐνταῦθα καὶ βέλη οὐ τὴν
    ἀστραπὴν ταύτην φησιν, οὐδὲ ταῦτα τὰ βέλη, ἀλλὰ
    τὰς τιμωρίας οὕτω καλεῖ, ἀπὸ τῶν ἤδη γνωρίμων τὸν
    καταφρονητὴν πείθων καὶ τὸν ἀναπεπτωκότα τρέμειν
    καὶ δεδιέναι καὶ ὑποκίπτεσθαι. Εἰ γὰρ ἀστραπὴν τις
    οὐκ ἀνέχεται, καίτοι οὐκ ἐπὶ κολάσει πεμπομένην, εἰ
    βουληθείη κινῆσαι τὴν τιμωρητικὴν αὐτοῦ δύναμιν, τίς
    ὑποστήσεται; Βέλη δὲ Θεοῦ λιμοί, καὶ λοιμοί, καὶ σκη-
    πτοί, καὶ πολυειδεῖς τιμωρίαι. Ἐξαπόστειλον τὴν
    χεῖρά σου ἐξ ὕψους· ἐξελοῦ με, καὶ ῥσαί με ἐξ ὑδά-
    των πολλῶν, ἐκ χειρὸς υἱῶν ἀλλοτρίων. Οὐ γὰρ πρὸς
    τὸ κολάζειν μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ σῴζειν ἀπρρ-
    τισμένη ἡ δύναμις τοῦ Θεοῦ. Χεῖρα δ ἐνταῦθα τὴν
    βοήθειαν, τὴν συμμαχίαν λέγει· διὸ οὐδὲ Ἔκτεινον,
    εἶπεν, ἀλλ' Ἐξαπόστειλον, τοῦτο δηλῶν· εἰ δέ που
    καί, Ἔκτεινον, λέγοι, τὸ αὐτὸ πάλιν αἰνίττεται. Καὶ
    ὕδατα δὲ τὴν ἄτακτον τῶν πολεμίων ἔξοδον καλεῖ,
    καὶ συγκεχυμένην, καὶ πολλῇ τῇ ῥύμῃ φερομένην.
    Ὅτι γὰρ οὐ περ ὑδάτων  λόγος, δλον διὰ τς
    ἐπαγωγς· Ἐκ χειρὸς γάρ, φησίν, υἱῶν ἀλλοτρίων.
    Υἱος δὲ ἀλλοτρίους ἐνταῦθα μοι δοκεῖ λέγειν τοὺς
    τῆς ἀληθείας ἀπεγνωσμένους. Ὥσπερ γὰρ τοὺς
    πιστοὺς οἰκείους ἡγούμεθα καὶ ἀδελφούς, οὕτω τοὺς
    ἀπίστους ἀλλοτρίους· καὶ τούτῳ μάλιστα τὸν οἰκεῖον
    καὶ τὸν ἀλλότριον ἐπιγινώσκομεν. Οἰκεος γὰρ οτος
    ὁ τὸν αὐτὸν μοι πατέρα ἐπιγραφόμενος, καὶ τς
    αὐτῆς κοινωνῶν τραπέζης, μᾶλλον ἡ ὁ γένει προσ-
    ήκων· καὶ γὰρ ἀκριβέστερος οὗτος τῆς συγγενείας ὁ
    νόμος, ὥσπερ οὖν καὶ ἀλλοτριότης ἡ ἀπὸ τῶν ἐναντίων
    τρανοτέρα τῆς κατὰ γένος. Μὴ τοίνυν τοῦτο ἴδῃς, ὅτι
    ὑπὸ τὸν αὐτὸν ἐσμεν οὐρανὸν καὶ τὴν ατὴν οκου-
    μένην· ἄλλην γὰρ ἐγὼ κοινωνίαν ἐπιζητῶ, κα ὑπὲρ
    τὸν οὐρανόν. Ἐκε ἡμῶν τὸ πολίτευμα καὶ ἡ ζωή·
    Ζωὴ γὰρ ἡμῶν, φησί, κέκρυπται σὺν τ Χριστῷ
    ἐν τῷ Θεῷ. Οὐδὲ γὰρ τὴν οκουμένην, ἀλλὰ μετέστημεν
    πρὸς τὴν ἄνω μητρόπολιν. Ἕτερον φῶς ἀληθινὸν
    ἔχομεν, ἑτέραν πατρίδα, καὶ πολίτας ἄλλους καὶ
    συγγενεῖς. Διὸ καὶ Παῦλος ἔλεγεν· Ἄρα οὖν ἐστὲ
    ξένοι καὶ πάροικοι, ἀλλὰ συμπολῖται τῶν ἁγίων.
    Πῶς οὖν, φησί, τὸν Σαμαρείτην πλησίον ἔφησεν εἶναι
    ὁ Χριστός, καίτοι πολὺ τὸ μέσον ν; Ἀλλ' οὐ κατὰ
    τὴν τῆς φύσεως λόγον. Ὅταν οὖν εὐποιεῖν δέῃ, πᾶς
    ἄνθρωπός σοι ἐγγύς ἐστω· ὅταν [464] δὲ ὁ τῆς
    ἀληθείας γυμνάζεται λόγος, ἐπιγίνωσκε τὸν οἰκεῖον
    καὶ τὸν ἀλλότριον. Κἂν ἀδελφὸν ἔχῃς ὁμοπάτριον καὶ
    ὁμομήτριον, καὶ μὴ κοινωνήσῃ σοι a κατὰ τὸν τς ἀλη-
    θείας νόμον, ἔστω σοι τοῦ Σκύθου βαρβαρικώτερος· κἂν
    Σκύθης, κἂν Σαυρομάτης ᾖ, τῶν δογμάτων δὲ εἰδ τὴν
    ἀκρίβειαν, καὶ πιστεύῃ τοῦτο ὁ καὶ αὐτὸς σύ, αὐτοῦ τοῦ
    τὰς αὐτὰς ὠδίνας σοι λύσαντος οἰκειότερος ἔστω καὶ
    ἐγγύτερος· καὶ τὸν βάρβαρον καὶ τὸν ο τοιοῦτον ἐν-
    τεῦθεν διακρίνωμεν, μὴ ἀπὸ τῆς γλώττης, μηδὲ ἀπ
    τοῦ γένους, ἀλλ' ἀπὸ τῆς γνώμης καὶ τῆς ψυχῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    Τοῦτο γὰρ μάλιστα ἄνθρωπος, ὅταν δογμάτων ἀκρι-
    βειαν ἔχ καὶ πολιτείαν φιλόσοφον.
    δ. Ἀλλ' ἴδωμεν λοιπὸν τοὺς ἀλλοτρίους, πῶς εἰ-
    κοὺς ὑπέγραψε καὶ ὁ προφήτης, εἰπών· Ἐξελο με
    ἐκ χειρὸς υἱῶν ἀλλοτρίων, ὧν τὸ στόμα ἐλάλησε
    ματαιαιότητα, καὶ ἡ δεξιὰ αὐτν δεξιὰ ἀδικίας.
    Εἶδες τίνας φησιν ἀλλοτρίους; Τοὺς ἐν πονηρίᾳ ζν-
    τας, τοὺς ἀδικίας τρύοντας, τοὺς τὰ ἀνόητα b φθεγ-
    γομένους, τοὺς οὐδὲν χρήσιμον λέγοντας. Ἐπιγίνωσκε
    τοίνυν τοὺς ἀλλοτρίους ἀπὸ τοῦ στόματος, ἀπὸ τῶν
    ἔργων· ὥσπερ καὶ ὁ Χριστός φησιν· Ἀπὸ τν καρ-
    πν αὐτν ἐπιγνώσεσθε αὐτούς. Καθάπερ γὰρ ἐν
    τοῖς c στρατοπέδοις πολλὰ τίνα δίδονται συνθήματα
    καὶ σημεα, ἵν' εἴποτε  νυκτομαχία γένοιτο, ἡ κί-
    νις ἀρθείσα τῆς νυκτὸς ἐπιδείξαιτο, ἡ καὶ ἑτέρα
    τις γένοιτο σύγχυσις καὶ ταραχή, μὴ τὸν οἰκεῖον ὡς
    τὸν πολέμιόν τις ἴδῃ, μηδὲ τὸν ἐναντίον ὡς οἰκεῖον·
    οὕτω καὶ ἐνταῦθα δίδωσί σοι συνθήματα ὁ προφήτης,
    δι' ὧν δυνήσῃ τν οἰκεον καὶ τν ἀλλότριον γνωρί-
    ζειν, οἷον ἀφ' ὧν φθέγγεται, ἀφ' ὧν ποιεῖ, λέγων·
    Ὅν τὸ στόμα ἐλάλησε ματαιότητα, καὶ ἡ δεξιὰ
    αὐτῶν δεξιὰ ἀδικίας. Καὶ γὰρ καὶ νν πόλεμός ἐστι
    καὶ μάχη, καὶ νυκτομαχία χαλεπωτάτη, δαιμόνων
    βαλλόντων, ἐπιθυμιῶν ἐπιβουλευουσῶν, λογισμῶν
    ἐπανισταμένων. Ἔστι γὰρ ἐν τοῖς μεμυημένοις συν-
    θήματα καὶ σύμβολα· κἂν βουληθῶμέν τινα ἀμφι-
    βάλλοντες εἴτε ἀμύητός ἐστιν, εἴτε μεμυημένος, ἐπι-
    γνῶναι, ταῦτα ἐρωτῶντες μανθάνομεν.
    Ἡ δεξιὰ αὐτῶν δεξιὰ ἀδικίας. Τί τοίνυν τούτῳ
    χαλεπώτερον γένοιτ' ἄν, ὅταν τὴν εἰς βοήθειαν δεδο-
    μένην, εἰς ἐπιβουλὴν τρέψωμεν; Διὰ γὰρ τοῦτο
    ἔχομεν δεξιὰς, ἵνα καὶ ἑαυτοῖς καὶ ἑτέροις ἀδικουμέ-
    νοις ἀμύνωμεν, ἵνα ἀναιρῶμεν παρανομίας, ἵνα πὲρ
    γενώμεθα καὶ καταφυγὴ τοῖς ἐπηρεαζομένοις. Τίνα
    οὖν ἂν ἔχοιεν συγγνώμην οἱ μὴ πρὸς σωτηρίαν ἑτέρων
    χρώμενοι τῷ ὅπλῳ τούτῳ, ἀλλὰ πρὸς ἀπώλειαν τὴν
    ἑαυτῶν; Ὁ Θεὸς, φῶθην καινὴν σομαί σοι. Ψαλῶ
    αὐτὶ πάλιν ἡ ἀκολουθία ; Πολλὴ μὲν ον καὶ ἐνταῦθα.
    Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Ἐξαπόστειλον τὴν χεῖρά σου,
    καί, Ἐξελοῦ με, καὶ σκόρπισον ἐκείνους, ἐπαγγέλ-
    λεται καὶ ἀμείβεσθαι d τῆς συμμαχίας αὐτὸν ἀμοιβήν,
    ἐκείνῳ μν οὐδν πλέον ποιοῦσαν, τῷ δ εἰσφέροντι
    τὴν ἀμοιβὴν τῷ χέρεος φέρουσαν [465]. Τί δὲ αὕτη
    ἐστίν; Ὁ Θες, φῶθην καινὴν σομαί σοι. Εἰ δὲ
    μικρὸν τοῦτο πρὸς τὸ μέγεθος τῆς εὐεργεσίας, ἀλλ'
    ὅπερ σχεν. Ἐπεὶ καὶ ἡμες παρὰ τν πενήτων καὶ
    οὐδὲν κεκτημένων οὐδὲν ἕτερον ἐπιζητοῦμεν, ἀλλ' ἡ
    εὐφημίαν καὶ εὐγνωμοσύνην. Ἀλλ' μεῖς μὲν ἵνα
    λαμπρότεροι γενώμεθα· ὁ δὲ Θεὸς, οὐκ ἐπαιδῇ δεται,
    ἀλλ' ἵνα αὐτοὺς τοὺς ἀδοντας λαμπροτέρους ἐργάση-
    ται, καὶ ταύτῃ πάλιν αὐτοὺς εὐεργετήσῃ. Ἐν
    ψαλτηρίῳ δεκαχόρδῳ ψαλῶ σοι· τουτέστιν, Εὐ-
    χαριστήσω σοι. Ἀλλὰ τότε μὲν ὄργανα ἦν, δι' ὧν
    τὰς ᾠδὰς ἀνέφερον· νυνὶ δὲ ἀντὶ ὀργάνων κεχρῆσθαι
    ἔστι τῷ σώματι. Ἔστι γὰρ καὶ δι' ὀφθαλμῶν ᾁδειν,
    οὐ διὰ γλώττης μόνον, καὶ διὰ χειρῶν, καὶ διὰ πο-
    δῶν, καὶ διὰ ἀκοῆς e. Ὅταν γὰρ ἕκαστον τούτων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,920">
    a Savil. καὶ μὴ κοινωνῇ σοι. Μοχ Savil. κἂν Σαυρομάτης.
    Μοτ. καὶ Σαυρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    b Edit. Mor. τὰ ἀνόητα, sed τὰ ἐνόητα melius quadrat,
    sicutque habet Savil. et ita legit Gentianus Herveius.
    c Mur. αὐτούς. Καὶ καθάπερ ἐν τοῖς.
    d Savil. ἀμείβεσθαι.
    e Savil. καὶ ἀκοῆς. Ibidem Morel. ὅταν γὰρ καθ'
    ἕκαστον τούτων. Melius Savil. ὅταν γὰρ ἕκαστον τού-
    των. Atque ita legit Gentianus Herveius.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Marcadores de nota (a, b, c, d, e) identificados no texto e no rodapé.
  </notas>
</pagina>