s" ᾿ IN PSALMUM XLVIII. t8

vituperium et risum ? Ex his livor innumeraque ori-
untur mala ; quantoque stabiliores sunt possessidrteg,
tanto magis constans ac perennis est accusatio : δῖ»
que ingenies ist: ac magnifice domus stant. instar
grifitsimóruni quorümdam accusatorum vocem mil-
tentes eliam post obitum possessorum : et. corpus
quidem terrz mandatur, at conspectus zdificiorum ame
bitionis memoriam una cum corpore sepeliri non pati-
te? : «δὲ ptoteretifilium mmusquisque dunt altituditiená
amplittdinemque splendida dc tiagná dorus intuetur,
vel securi ipsé νάϊ proximuni alloquens dicit : (uhr
mehis e£ lacryfilis donras ἰεἰ4 constroeta ést? quot
spolistis popillis? quot viduis ἐπα affectis? quot
operariis mercede pitatis? llaqoe tíbl colitrariutm plá«
ne centingR ; eum éloriani οὐπέδαα! vivendo euperes,
we post our quildeht vits fitterh deehsatoribos liée
es : Bed tamquam in seréá etam tuuin tore domüs
cireumferens effielt, et nillé éontieité próstiidarid AD
lis, qui 16 viventem ne qoidéiti uimdasná viderant.

4. Plurima, tuni tetréta, tum spiritadfid, tómmuníd
fenbentot, hon deest Aónihies sibi iivicém esse fnfertot.—
Qusném Mita né Boc quidem lüctuni e$ isla sü-
perius liberslitaie colligitur , fuglamus , ditectissl-
mi, fagiomtas - hunc inbrbütn, liédue. feris ipiis ferg-

- wvioren ovadanius, Ilii$ cotnimunis tunt omriia , terrà,
fohtes, pascus, IMORLUN et mittis, neé altera quidquam
snplius bábet qaam akés& : vd Yero. &ür horto sis,
vuitisdimwa snitusi, bellas. &xvidr evádie, dan {Π|Π8
pauperum eios , 4tqu&. adeó thuttarenr niltiurf tins
domo tuà. doneiedis. Onimiquam notr solà flobis δεί
noturs communis, fed afia meftó (lüfà qadm matdri:
cotemune οκίονι, sul, huma, tostus astróruri, ket, riri-
te, ígiis, sque, ΔΗ, vita; fiori, sdólestentis, Sené-
cius, thorbus, 585,85. elboturh se vektiüri hecestitas.
Spirituxtis rarsus eormmunisa sut Biee, sáctt fhéhsir,

corpus dominicum, pretiosus sanguis , regni promis-
tio, IAf»crum regenerationis, purgatio peccatorum ,
jusuitis, sanctilicatio , redemptio, arcana bona , Qua
oculus non vidit , nec auris audivit , nec in cor hominis
ascenderunt. ( 1. Cor. 2. 9). Annon. igitur absurdum
est, qui tot tantisque mutuo communicamus, natura,
gratia, promissionibus ac legibus, in pecuniis adeo
violentos esse ac rapaces, nec eamdem juris zquabi-

litatem servare, sed brutorum immanitatem excedere,
idque cum non ita mulio post ista desertuti simus ,
neque deserturí tantum, sed et forum cusa sufh-
mum solutis disctithen adituri. Nam mors quidem ab
eórum usu hos abducit, ad penas vero deinceps , et
ad supplicia :ierna deducit. Ne igítur nobis hoc ac-

eidat, inultam exhibeamus misericordiam, Haec enim .

esi regina virtutum, qux» nobis in futura vita multa
cum fiducia succurret , atque ἃ pena supplicioque
vindicabit, nec ullus ej se opponet, qui cum ipsa cz- ,
lum iniraverit. Loves quippe sunt ejus al, multaque.
valet apud Deom gratia , atjue ad ipsum regium so-
lium ascendit, ad quem intrepide suos alumnos in-
tfoducit : rationes enim , inquit , tux εἰ eleemosyna
ascenderunt ih memoriam in conspectu Dei (Act. 10. 4).
Cur ergo nos quoque non ad illam altitudinem ascen-.
damus, ab intémpestiva illa avaritia , inutili luxuria ,.
et ambitione fiberati? Superflus reddamus uuilia :
multàs íllas opés profupdamus , easque Judicis dex-
térse cofnmitlomus,, qui et illa custodire tuto poterit,
el inde nolis in die judicii benignus, propitiusque flet :
licet iànumeris nos sceleribus adstrinxerimus, indul-
gentíam nobis ac veniam largietur : quam omnes uti-
nam consequamur , gratia et. benignitate Domini no-
stri Jesu Chrisi , cuj glófia et imperium , in ssecula
£cculórum. Amen.

AD BOMILIAM IN ILLUD, LAUDA, ANIMA MEA, DOMINUM.

quia iHo ipso die h:t eemeionabatur, Us ut fes est, hi éoricio iriter nóbifissimdé Chrysostónfi ceri

séndà est.

Quo témpere illatit habuerit, ποῖα arte. deyrebendi posse videtur. Nec cértó &ciré jóssumus Arftio-
et izue an Cónstántitopóli cótciónatus sif. Unum fortasse ev qued Auficclità hatftam sosdére. pásse vi-
«τον; quod videlicel num. 6 monachos in montibus degentes id exempluin afferat; quod de monachis
A ntióciia vicinis frequenter dicit. At hé conjecture loeo dieta sint : res enis tom eot explórate-

Jnterpretetiobem Nannii utpoté minus accuratsin rejeciasus, novsnsque parivistus,

Digitized by Google

Boe ae ἃ

Tc. mM
MIINDN———————— TM IN Edd x iib
