<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    477 EXPOSITIO IN PSALMUM CXLVI. ET CXLVII. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,820">
    Magnus Dominus noster, et magna virtus ejus. Quo-
    niam rem dixit maximam, se tot hominum millia, per
    universum orbem terræ dispersa, esse congregatu-
    rum, deinceps disserit de ejus potentia, Judæos, qui
    valde conturbabantur, ut crederent, inducens. Et sa-
    pientia ejus non est numerus. Ne quære ergo quomodo
    et qua ratione : est enim ejus magnitudo infinita.
    Quocirca dixit etiam, Magnitudinis ejus non est finis
    (Psal. 144. 3). Sed quemadmodum infinita est ma-
    gnitudo, ita etiam sapientia. Et ideo cum dixisset,
    Magnus Dominus noster, subjunxit : Et sapientia ejus
    non est numerus. Quin etiam admirabilis est ejus scien-
    tia ; et ideo dicebat : Mirabilis facta est scientia tua
    ex me : confortata est, non potero ad eam (Psal. 138.
    6). Et sunt ejus judicia rursus inscrutabilia : et ideo
    dicebat : Judicia tua abyssus multa (Psal. 35. 7).
    2. Cum sit ergo magnus, potens, et sapiens, ne ni-
    mis curiose inquiras, quomodo hæc erunt. 6. Susci-
    piens mansuetos Dominus, humilians autem peccatores
    usque ad terram. Ne enim dicerent aliqui insipientes,
    Quid ad nos, si perfecte novit astra omnia ? dicit
    etiam curam quam gerit hominum : non dixit autem,
    Opem ferens mansuetis Dominus, sed quod est multo
    majus, Suscipiens : tamquam de amanti patre loquens.
    Quid est autem, Suscipiens ? Recreans, ferens, baju-
    lans. Vidisti rursus perfectam in utroque ejus poten-
    tiam : nempe in extollendis humilibus, et in dejicien-
    dis deprimendisque arrogantibus. Non solum autem
    humiliat, sed etiam summopere humiliat : hoc enim
    sibi vult illud, Usque ad terram. 7. Præcinite Domino
    in confessione. Alius, Enumerate (a). Postquam igi-
    tur dixit præclara ejus facta, rursus eos ad hymnum
    vocat dicens : Præcinite Domino in confessione : hoc
    est, in gratiarum actione, cum magno studio ac
    diligentia. Psallite Deo nostro in cithara. Alius, Per
    lyram (b). 8. Qui operit cælum nubibus, et parat terræ
    pluviam. Ne quis autem plane sensus expers dicat,
    Et quid ad me cælestia ? subjunxit statim in quod
    opus est hominibus, ostendens per id quod subjungit,
    cur cælum operiat nubibus. Propter te, inquit, ut ti-
    bi paret pluviam. Pluvia autem propter te, ut tibi
    fœnum producat. Vide autem sapientiam : dicit bona
    generalia quæ dedit omnibus, ex redundanti copia
    ora eorum obstruens. Si enim infidelibus fuit adeo
    munificus, ut nubes cogeret, et pluviam moveret, et
    terram excitaret, multo magis vobis, qui appellati
    estis populus ejus peculiaris.
    Providentiæ amplitudo. Populus Dei peculiaris qui
    dictus. — Qui producit in montibus fœnum et herbam
    servituti hominum. Vide providentiæ amplitudinem,
    quando non solum in agris et cultis prædiis, sed etiam
    in montibus lautam dat mensam, nempe alimentum
    jumentorum, quæ ad hominum serviendum facta
    sunt. Et ideo subjungit : 9. Qui dat jumentis escam
    ipsorum, et pullis corvorum invocantibus eum. Aliam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,820">
    rursus dicit munificentiam, ut qui non solum jumen-
    tis, quæ serviunt hominibus, dat escam ipsorum, sed
    etiam aliis brutis : Et pullis enim, inquit, corvorum
    invocantibus eum. Si autem brutis et brutis agrestibus
    et quæ hominibus minime inserviunt, tanta adhibetur
    providentia : quanto magis hominibus, et hominibus
    qui eum hymnis et laudibus celebrant, quos etiam
    propterea vocavit populum peculiarem, et sui portio-
    nem ? Deinde quoniam erant imbecilli et inermes,
    et nudati omnibus, ne ex eo conturbarentur, vide
    quomodo hanc quoque eorum corrigit imbecillitatem,
    dicens, 10. Non in fortitudine equi voluntatem habebit,
    neque in tibiis viri beneplacitum est ei. 11. Beneplaci-
    tum est Domino super timentes eum, et in eis qui sperant
    super misericordia ejus. Alius, Qui exspectant misericor-
    diam ejus 1. Si hæc, inquit, habeatis, metum scilicet,
    et perfectam in eum spem, attrahetis ejus benevolen-
    tiam : et cum attraxeritis, iis qui equos et arma ha-
    bent eritis potentiores. Unum est ergo quod quæritur,
    ut non ægre feratis, neque perturbemini, sed exspe-
    ctetis ejus misericordiam : in hoc enim spes maxime
    consistit, ut etsi non statim acceperimus, minime
    desperemus, nec animum abjiciamus. Recte autem
    dixit, In misericordia ejus. Neque enim habebant in
    factis suis fiduciam. Sed tamen, inquit, etsi vos facta
    destituerint, speretis autem in ejus misericordia,
    assequemini providentiam et ejus auxilium : quæ de-
    tur nobis omnibus consequi, gratia et clementiæ Do-
    mini nostri Jesu Christi, cui gloria et potentia, in
    sæcula sæculorum. Amen.

    IN PSALMUM CXLVII.
    1. Lauda, Jerusalem, Dominum, lauda Deum tuum,
    Sion.
    1. Non ad civitatem, sed ad eos qui in illa habi-
    tant, dirigit orationem : quod per totum librum fa-
    cit, hoc quoque hic faciens. Assidue autem hortatur
    et consulit, ut gratiarum actionem Deo pro-beneficiis
    offerant, et neque in ædificiis, nec in validis propu-
    gnaculis, sed in ejus providentia fiduciam habeant.
    Hoc veluti prius jacto fundamento, subjungit, et di-
    cit : 2. Quoniam confortavit seras portarum tuarum,
    benedixit filiis tuis in te. Quid est, seras confortavit ? In
    tuto, inquit, te collocavit, fecit inexpugnabilem. Be-
    nedixit filiis tuis, hoc est, auxit in magnam multitudi-
    nem. Hoc unum est genus beneficii : alterum vero
    est illud, In te. Hoc est autem quod dicit : non divi-
    sos, nec dispersos 2, sed in te congregatos auxit mul-
    titudine. Deinde aliud quoque ostendens providentiæ
    genus dicit : 3. Qui ponit fines tuos pacem. Fieri enim
    potest ut et in tuto sint, et multi sint, et tamen bello
    vexentur : sed ab his quoque insidiis ostendit eos es-
    se liberos, cum sic dixit, et indicavit non solum civi-
    tatem esse liberam ab insidiatoribus, sed ipsos etiam
    fines. Vidisti quot beneficia recenset ? Primum qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,490,950">
    (a) Hanc lectionem (Gr. καταλέξατε) Symmacho tri-
    buunt Codd. Regii : Aquilæ autem lectio, jubilate (κατα-
    λαλάξατε), duobus Regiis Mss. asseritur. Vox, Enumerate,
    etiam optime quadrat ad vocem לְהַלֵּל.
    (b) Hæc lectio, per lyram, est Symmachi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,820,960,950">
    1 Savil. hanc varietatem, omissam in textu, in margine
    reposuit. Quam quidem esse Symmachi ex eo conjiciendum
    est, quod iste 1. Reg. 13, 8, לְחַכּוֹת Grace vertit, ἀπεκδεκτῆναι,
    quod est, exspectavit.
    2 Unus addit, nec errantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição patrística (provavelmente PG).
    Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé.
    Presença de caracteres gregos e hebraicos nas notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>