<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    513 IN PSALMUM XLVIII. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    rum humanarum cum umbra.—Hos imitemur nos quo-
    que, ac nupera illa perturbatione, tumultu, fluctibus-
    que perfuncti, tamquam ad quietum quendam portum
    animam nostram ad Scripturarum lectionem appella-
    mus. Etenim portus est nullis fluctibus agitatus, mu-
    rus inexpugnabilis, inconcussa turris, gloria quæ ne-
    quit eripi, armatura impenetrabilis, animi tranquilli-
    tas invicta, voluptas continua, et quæcumque bona
    dixeris, divinarum congressus Scripturarum. Hic et
    mœrorem abigit, et animi tranquillitatem tuetur,
    pauperem ditiorem reddit opulentis, et divitibus se-
    curitatem acquirit, peccatorem justum efficit, tuto
    præsidio justum munit, mala quæ insunt evellit, bona
    quæ desunt inserit, malitiam fugat, ad virtutem re-
    ducit, nec reducit modo, sed radicibus etiam firmat,
    et, ut perpetuo maneat, efficit, cum spiritualis medi-
    cina sit, ac divina quædam et ineffabilis incantatio,
    quæ passiones exterminat. Nam et spinas peccatorum
    extirpat, et arvum expurgat, et pietatis jacit semina,
    et fructum ad vigorem perducit. Nequaquam igitur
    tot aspernemur bona, neque a collectis absimus, sed
    huc nos assidue conferamus, ut continue sanemur:
    nec ullus divitem cernens invidia saucietur, aut ino-
    pia gravetur: sed vera cognitio rerum natura, præter-
    eat umbras, veritatem amplectatur. Siquidem umbra,
    licet corpore major appareat, est tamen umbra: certe
    enim major eo non est alioqui, sed videtur, et tum
    videtur, cum a solis radiis remotiores fuerimus: sic
    nimirum circa meridiem dum ferventis solis radii
    capiti imminent, undique in angustum redigitur, et
    contrahitur, ac brevior fit; quod utique in rebus etiam
    humanis cernitur. Nam quamdiu se longius quis a
    virtute sejungit, magnæ illi res videntur humanæ:
    ubi vero se in clarissimo Scripturarum lumine colloca-
    rit, tum vero quam viles, quam breves, quam nullius
    momenti sint res caducæ animadvertit, ac probe in-
    telligit nihilo eas meliori conditione, quam fluviales
    undas esse, quæ simul apparent et dilabuntur. Quam
    ob causam cum propheta philosopharetur, et pusilla-
    nimes istos et infelices castigaret, qui humi reptant,
    et ad divitiarum pompam obstupescunt, qui reformi-
    dant ac tremunt eos, qui ejusmodi rebus circumfluunt,
    et nos ab hoc pavore abduceret ac suaderet, ut eas
    tamquam res nihili contemneremus, dicebat: Ne
    timueris, cum dives factus fuerit homo, aut cum multi-
    plicata fuerit gloria domus ejus. Quoniam cum interie-
    rit, non sumet omnia (Psal. 48. 17). Vides quam accu-
    rata oratione fuerit usus, et clarissime cuncta distin-
    xerit? Non enim dixit, Cum multiplicata fuerit ejus
    gloria, sed, Gloria domus ejus, indicans aliud esse
    gloriam hominis, et aliud gloriam domus. Quid igi-
    tur est hominis gloria, et quid gloria domus? Hæc
    enim clare dignoscenda sunt, ut ne somnia potius,
    quam veritatem amplectamur. Sunt igitur domus glo-
    ria porticus, ambulacra, laqueare aureum, pavimen-
    tum lapillis ornatum, prata, horti, servorum greges,
    supellex sumptuosa, quorum nihil ad hominem per-
    tinet. Hominis gloria, recta est fides, zelus in Deum,
    caritas, mansuetudo, lenitas, assiduitas in precibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    in eleemosynis impertiendis liberalitas, castitas, mo-
    destia, cæteræ omnes virtutis species. Atque ut hæc
    ita se habere intelligas, is quidem qui illa possidet,¹
    gloriam ex illis nullam colligit, neque idcirco præ-
    clarus aliquis appellabitur, quod præclaras ædes
    habeat, vel hortum, vel pratum, vel servorum tur-
    bam, vel vestes pretiosas. Laus enim omnis in posses-
    sione subsistit, neque transit ad possessorem. Do-
    mum enim laudamus, et hortum, et pratum, ac ve-
    stium pulchritudinem, quæ commendatio est artis
    eorum, a quibus elaborata sunt illa, non virtutis ejus,
    qui sibi illa comparaverit, sed contra plane improbi-
    tatis argumentum.
    2. Quæ propria sit homini gloria. Arrogantiam et
    luxum describens redarguit. — Tantum ergo abest ut
    ejusmodi possessionum conditio gloriam possessoribus
    ullam conciliet, ut eam summopere imminuat. Eos
    enim, qui in ejusmodi rebus suas ostentant divitias,
    tamquam crudeles, inhumanos, sordidos, et a philo-
    sophia penitus alienos traducunt omnes: neque enim
    hominis gloria sunt ista, ut dixi, sed domus: verum
    eos qui in castitate, modestia, mansuetudine, clemen-
    tia vitam degunt, qui totos Deo se devoverunt, admi-
    ramur, laudamus, prædicamus, quandoquidem hæc
    præsertim est hominis gloria. His ergo perspectis ne-
    minem beatum esse existimate, qui rebus illis abun-
    det, quæ nihil cum illo commune habent. Licet quem-
    piam videris in curru sedentem, supercilio sublato
    sese erigentem, et ipsas nubes attingentem, non quidem
    reipsa (neque enim fieri potest), sed mentis arrogan-
    tia, vel potius vecordia, ne gloriosum istum, neve
    sublimem ac magnum arbitreris. Nam sublimem red-
    dunt non mulæ currum trahentes, sed culmen virtutis,
    quod ad cælæorum sedes nos subvehit. Licet alium vi-
    deas equo insidentem, multis stipatum lictoribus, qui
    plebem in foro arceant, ne hunc quidem propterea
    beatum prædices, sed animum ejus excute et explica,
    tumque sententiam de eo ferto, quam forma illius
    conspecta suggesserit. Ita sunt ridicula quæcumque
    nunc cernuntur. Cur enim, quæso, in foro turbam
    arces? aut cur obvios quosque submoves, et homo
    cum sis, homines fugas? Quis hic fastus? quænam
    arrogantia? Num lupus es factus, aut leo, ut, dum in
    urbem ingrederis, omnes in fugam vertas? Imo vero
    lupus lupum nunquam abiget, nec leonem leo, sed
    inter se congregantur, ac naturæ communionem re-
    verentur: tu vero cui præter naturam aliæ multæ
    suppetunt occasiones et causæ mansuetudinis, humi-
    litatis, æqualitatis, cur feris ipsis ferocior evadis, et
    propter brutum animal ratione præditos contemnis?
    Ac Dominus quidem tuus hominem in cælum evexit:
    tu vero nec forum cum illo communicas. Quid dico in
    cælum? In ipso regio solio collocavit, at tu ex urbe illum
    ejicis? Quid autem sibi vult aureum frenum, quo equus
    ornatur? quam vero excusationem, aut quam veniam
    obtinebis, qui jumentum, quod nullum istius libera-
    tatis sensum capit, ultra necessarium usum exornas
    (perinde namque aurum est illi ac plumbum), Chri-
    stum autem cerne fame confectum, neque necessa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (513-514) em latim.
    O texto está dividido em duas colunas.
    Há um número de nota de rodapé '¹' após "possidet," na coluna direita, linha 3, mas sem nota correspondente visível.
    O termo "cælæorum" na coluna direita, linha 23, foi transcrito literalmente conforme aparece.
    O cabeçalho contém os números de página e o título da obra.
  </notas>
</pagina>