<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    467 EXPOSITIO IN PSALMUM CXLIV. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    Τὴν μεγαλοπρέπειαν τῆς δόξης τῆς ἁγιωσύνης σου λαλήσουσι, καὶ τὰ θαυμάσιά σου διηγήσονται. Ἕτερος, Ὁραιότητα τοῦ ἐπαίνου σου, καὶ τοὺς λόγους τῶν παραδόξων σου διηγήσονται.
    Ἐπειδὴ εἶπε δύναμιν, δείκνυσι καὶ αὐτὴν μεθ' ὑπερβολῆς οὖσαν δύναμιν. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς, οὐδὲ τὰ τυχόντα εἰργάζετο, ἀλλ' οὕτω πάντα θαυματουργοῦσα, καὶ παραδοξοποιοῦσα διετέλει, ὑπὲρ τὴν φύσιν ἐργαζομένη τὴν ἀνθρωπίνην, ὡς καὶ θαύματος καὶ δόξης πλήρη τὰ γινόμενα εἶναι. Ἐννόησον γοῦν τὰ ἐν Αἰγύπτῳ, τὰ ἐν Παλαιστίνῃ, τὰ ἐπὶ το Ἀβραάμ, τὰ ἐπὶ τοῦ Ἰσαάκ, τὰ ἐπὶ το Ἰωσήφ· πάλιν τὰ ἐν Αἰγύπτῳ, τὰ ἐπὶ το Μωϋσέως, τὰ ἐν τῇ ἐρήμῳ, τὰ μετὰ τὴν εἴσοδον· πάλιν τὰ ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ, τὰ ἐπὶ τοῦ Ναβουχοδονόσορ, τὰ ἐπὶ τῆς καμίνου, τὰ ἐπὶ τν λεόντων, τὰ ἐπὶ τῆς ἐπανόδου, τὰ ἐπὶ τν προφητῶν. Ταῦτα γὰρ πάντα ἀνεκήρυττε τοῦ ποιοῦντος τὴν ἰσχύν, τὴν δόξαν, τὴν μεγαλωσύνην, πολλὴν τε τὴν ἔκπληξιν καὶ πολὺ τὸ θαῦμα παρεχόμενα.
    Καὶ τὴν δύναμιν τῶν φοβερῶν σου ἐροῦσι, καὶ τὴν μεγαλωσύνην σου διηγήσονται. Δείκνυσι διὰ τούτου, ὅτι πρὸς ἑκάτερα ἀπηρετισμένη ἡ ἰσχύς αὐτοῦ, καὶ πρὸς εὐεργεσίαν, καὶ πρὸς τιμωρίαν, καὶ ὅτι τὰ ἀπαριθμηθέντα ἅπαντα ἑκάτερα τούτων εἶχε. Πλὴν τοτο οὐκ ἐπὶ τῶν τότε συμβάντων, ἀλλὰ καὶ ἐπ τῆς κτίσεώς ἐστιν ἰδεν [470], καὶ ἑκατέρας τῆς ἐνεργείας πολλὰ ἦν τὰ ὄργανα, οἷον τῶν μὲν φοβερῶν, ἀστραπάς, βροντάς a, σκηπτούς, πρηστῆρας, λοιμούς, χιόνας, χάλαζας, ἐρυσίβην, πάγον, πυρώσεις, ἐπικλύσεις· ἐν τοῖς ρπετοῖς δὲ δράκοντας, σκορπίους, ὕρεις, καὶ ἐν τοῖς πετεινοῖς ἀκρίδα, καὶ ἐντὸς εὐτελεῖ ζωνύμῳ, κάμπην· ἅπερδὴ μάλιστα καὶ αὐτὰ προνοίας ἐστίν, ἐπιστρέφοντα τοὺς ἀνθρώπους, ἀπαλλάττοντα ῥθυμίας, ἀφυπνίζοντα τοῦ βάθους ὕπνου, ἀπὸ τοῦ κάρου πρὸς νήψιν ἄγοντα. Οὐκ ἐν τούτοις δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἐναντίοις ἡ δύναμις αὐτοῦ ἀπηρετισμένη. Διὸ καὶ περὶ τούτων ἡμᾶς διδάξαι βουλόμενος, εἰπών, Τὴν δύναμιν τῶν φοβερῶν σου ἐροῦσιν, καὶ τὴν μεγαλωσύνην σου διηγήσονται b, ἐπήγαγε· Μνήμην τοῦ πλήθους τῆς χρηστότητός σου ἐξερεύξονται. Ἄλλος, Ἀγαθωσύνης σου, καὶ τῇ δικαιοσύνῃ σου ἀγαλλιάσονται. Ὅπερ ἕτερος ἑρμηνευτὴς εἶπε, Καὶ τὰς ἐλεημοσύνας σου εὐφημήσουσιν. Ἡμεῖς δὲ ὥσπερ ἀπηριθμησάμεθα ἐκεῖνα τὰ φοβερά, οὕτω κα τὰ ἐναντία τούτων ἀναγκαῖον επεῖν· οἷον ἐπὶ τν ὁρωμένων καὶ περὶ ἡμς, τροπὰς ἐτησίας, ἡμέρας, παραδείσους, λειμῶνας, ἄνθη ποικίλα, ὕδωρ πότιμον καὶ γλυκύ, καὶ τὸ ἐκ τῶν ὑετῶν χρήσιμον, τῆς γς τὰς ότας, τος ποικίλους καρπούς, τὰ δένδρα τὰ διάφορα, τοὺς ἀνέμους τοὺς προσηνεῖς, τὴν ἡλιακὴν ἀκτῖνα, τὴν σεληνιαίαν λαμπάδα, τὸν ποικίλον τῶν στρων χορόν, τὸ προσηνὲς τῆς νυκτός· καὶ ἐπὶ τῶν ἀλόγων, πρόβατα, καὶ βοῦς, καὶ αἴγας· καὶ ἐπὶ τῶν ἀγρίων, δορκάδας, καὶ ἐλάφους, λαγωούς, καὶ ἕτερα πλείονα· καὶ ἐπὶ τῶν πετεινῶν, τοὺς ὄρνιθας τοὺς Ἰνδικοὺς· καὶ ἐν τοῖς ἔργοις c αὐτοῖς ἴδοι τις ἂν οὐ κοάζοντα μόνον, ἀλλὰ καὶ εὐεργετοῦντα πολλῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    πλεῖον ἢ κολάζοντα. Τὰ μὲν οὖν φόβου ἕνεκεν d ποιεῖ· εἰ δὲ καὶ ποτε πείραν ἐπαγάγοι, διὰ τὴν πολλὴν ἀνοιδοποιίαν τῶν εὐ διορθουμένων τῷ φόβῳ. Τούτοις δὲ ἐμφολεῖσμεναι, καὶ μέχρι τῆς πείρας αὐτὰ πράγει οὐκ εἰς ἄξιους μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰς ἀναξίους.
    Ψ. Ποικίλλων τοίνυν ἡμῶν τὴν σωτηρίαν, ποτὲ μὲν ταῦτα, ποτὲ δὲ ἐκεῖνα ἐργάζεται, πλεονάκις δὲ ἐκεῖνα, ἐπειδὴ καὶ ἐκεῖνα βούλεται μόνα. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ γένναν ἠπείλησεν, οὐχ να ἐπαγάγ, ἀλλ' ἵνα μὴ ἐπαγάγῃ· καὶ τὴν μὲν τῷ διαβόλῳ παρεσκεύασε· Πορεύεσθε γάρ, φησίν, εἰς τ πῦρ τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαβόλῳ· τὴν δὲ βασιλείαν ἀνθρώποις, δεικνύς ὅτι οὐ βούλεται ἄνθρωπον εἰς γένναν ἐμβαλεῖν. Οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων ὁ Κύριος, μακρόθυμος καὶ πολυέλεος. Χρηστὸς Κύριος τοῖς σύμπᾶσι, καὶ οἱ οἰκτιρμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ. ρᾷ καὶ τὸν προφήτην τούτοις ἐνδιατρίβοντα τοῖς χρηστοτέροις, καὶ ἐπιδαψιλευόμενον τῷ λόγῳ. Καὶ γὰρ οἶδε σαφῶς ἐν τούτοις ὄντα μάλιστα τοῦ Θεο τὸν πλοῦτον. Οὐδὲ γὰρ ἦν σωθῆναι, μὴ πολλῆς οὔσης ατοῦ τς φιλανθρωπίας· οὐκ ν μεῖναι μὴ πολλῆς ἀπολαύοντες τῆς ἀγαθότητος. Διὸ [471] καὶ αὐτὸς ἔλεγεν· Ἐγώ εἰμι  ἐξαλείφων τὰς ἀνομίας σου, καὶ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις σου προσέστην σου. Οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων ὁ Κύριος. Ὅρα πῶς δείκνυσιν αὐτοῦ ἄφατον τὴν φιλανθρωπίαν. Οὐ γὰρ εἶλεῖ μόνον ἁμαρτάνοντας, ἀλλὰ καὶ ἕτερον εἶδος τῆς φιλανθρωπίας οὐ μικρν ἐπιδείκνυται, τὸ μακρόθυμον, ὥστε αὐτοὺς εἰς μετάνοιαν ἐλθεῖν, καὶ μετὰ τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας καὶ ἀπὸ τῆς οἰκείας σωθῆναι σπουδῆς, καὶ τὴν ἀπὸ τῶν κατορθωμάτων παῤησίαν χειν. Οὐχ ἁπλῶς δὲ, Ἐλεήμων, ἀλλὰ καί, Πολυέλεος ἐστι, δεικνύς ὅτι τὸ πολὺ τοῦτο μετρηθῆναι οὐκ ἔνι, ἀλλὰ πάντα ὑπερβαίνει λόγον. Διὰ γοῦν τν ἑξς κατὰ τ ἐγχώριον αὐτῷ ἐνεβίβαστο ἐπαγαγὼν καὶ εἶπε e· Χρηστὸς Κύριος τοῖς σύμπᾶσι, καὶ οἱ οἰκτιρμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ.
    Τί ἐστι, Τοῖς σύμπᾶσι; Καὶ τοῖς ἁμαρτωλοῖς, φησί, καὶ τοῖς ἐν παρανομίαις f ζῶσιν. Οὐ γὰρ δὴ μόνον οἱ δίκαιοι, οὐδὲ οἱ κατορθοῦντες, οὐδὲ οἱ μετανοοῦντες, ἀλλὰ καὶ πάντες, δι' ὧν πάσχουσιν, ἀνακηρύττουσιν αὐτο τὸν λεον καὶ τν χρηστότητα. Κἂν μέ τις ἔρηται, τίνι χρηστὸς ἐγένετο, ἐροῦ· Οὐχὶ τ Ἄβελ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ Κάϊν· οὐχὶ τῷ Νῶε μόνον καὶ τοῖς ἐκείνου παισίν, ἀλλὰ καὶ τοῖς ὑπὸ το καταποντισμοῦ κατακλυσθεῖσι. Πάντα γὰρ ἀπὸ φιλανθρωπίας ἐργάζεται. Καὶ ἵνα μάθῃς, πῶς πᾶσίν ἐστιν χρηστός, σκόπει ἐντεῦθεν· Πόσης χρηστότητος ἦν, εἰπέ μοι, τὸ τὸν ἀδελφοκτόνον ἐκεῖνον, καὶ τοιαύτην τολμήσαντα σφαγήν, καὶ τὴν δεξιὰν μολύναντα, καὶ τοῦ Θεοῦ g καταπατήσαντα τοὺς νόμους, παραδοῦναι τιμωρίᾳ, νουθεσίᾳ μλλον ἢ κολάσει οὔσ, ὥστε καὶ αὐτὸν ἐκεῖνον καθᾶραι διὰ τοῦ μήκους τοῦ κατὰ τὸν χρόνον τῆς ἁμαρτίας τῆς ἐγγενομένης, καὶ τοὺς λλους παιδεῦσαι δι' ὧν πασχεν ἐκεῖνος; πόσης δὲ ἦν χρηστότητος, εἰπέ μοι, τοὺς ἀνίατα νοσοῦντας ἐπὶ τοῦ κατακλυσμοῦ, καὶ μήτε ἀπειλαῖς, μήτε λόγοις, μήτε δήλῳ μηδενὶ διορθωθέντας στῆσαι τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    a Βροντάς deest in Morel., sed lectum fuit ab interpr. Nox ἐρυσίβην deest in Savil., qui illam vocem adjici infra post ἀκρίδα.
    b Postrema pars hujus versūs, καὶ τὴν μεγαλωσύνην σου διηγήσονται, deerrat in Morel., sed
    c Duo mss. πλείονα. Καὶ τοὺς
    d Alii φόβον ἕνεκεν.
    e Savil. πλεονάκις δὲ ἐκεῖνα, καὶ μλλον ἐκεῖνα, ἐπειδὴ καὶ ἐκεῖνα, etc.
    f Savil. καὶ εἰπών.
    g Savil. ἐν παρανομίᾳ.
    h Duo mss. σφαγὴν καὶ τὴν δεξιὰν μολύναντα, καὶ τοῦ Θεοῦ
    θ el. haec, καὶ τὴν δεξιὰν μολύνανται
    τ itur etiam in Savil. edit. margine.
    PATROL. GR. I 29
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. I). Texto em grego com aparato crítico em latim e grego. Marcadores de seção Ψ e Γ no texto. Marcadores de nota a-h, θ, τ.
  </notas>
</pagina>