<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    487 ΕΧΡΟΣΙΤΙΟ IN PSALMUM CXLVIII. 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    σαρά· ὅτι τε ἐποίησε, καὶ ἐξ οὐκ ὄντων ἐποίησε, καὶ
    μετ' εὐκολίας ἐποίησε, καὶ γενόμενα διακρατεῖ. Τὸ
    μὲν γὰρ εἰπεῖν, Αὐτὸς εἶπε, τὴν εκολίαν δηλοῖ·
    ὡς καὶ Παῦλος δηλῶν ἔλεγε· Τοῦ ζωοποιοῦντος τοὺς
    νεκρούς, καὶ καλοῦντος τὰ μὴ ὄντα ς ὄντα· τῷ
    ὀνόματι τῆς κλήσεως τὴν εὐκολίαν ἡμῖν αἰνιττόμενος.
    Ὅτι δὲ καὶ γενόμενα διακρατεῖ, αὐτὸς  προφήτης
    πάλιν δείκνυσιν ἐπαγάγων, Ἔστησεν αὐτὰ εἰς τὸν
    αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Πρόσταγμα
    ἔθετο, καὶ οὐ παρελεύσεται. Ὅρα καὶ ἐνταῦθα πά-
    λιν τὴν ἐξουσίαν, τὴν αθεντίαν πῶς παρεδήλωσεν,
    οὐ τῷ στήσαι μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ εἰπεῖν, Πρόσ-
    ταγμα, ταῖς ἀνθρωπίναις λέξεσι τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ
    παραδηλῶν. Ὥσπερ γάρ σοι τὸ επεῖν εκολον, κα
    τὸ προστάξαι ῥάδιον· οὕτω τῷ Θε τὸ ποισαι οὐκ
    ὄντα, καὶ γενόμενα διακρατῆσαι· μᾶλλον δὲ οὐχ
    οὕτως, ἀλλὰ καὶ πολλῷ πλέον. Οὐδὲ γὰρ δυνατὸν πα-
    ραστῆσαι τῆς εὐκολίας τὴν ὑπερβολήν, μεθ' ἧς ταῦτα
    ἐποίησε. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστόν, οὐχ τι διακρατε
    μόνον, οὐδὲ ὅτι ἑστήκασιν ἀκίνητοι οἱ νόμοι τῆς φύ-
    σεως, ἀλλ' ὅτι καὶ χρόνον οὕτως ἄπειρον. Ἐννόησον
    γοῦν πόσος αἰών, καὶ οὐδὲν συνεχύθη τῶν ὄντων· οὐ
    θάλασσα τὴν γῆν ἐπέκλυσεν, οὐχ ἥλιος τόδε τὸ ὁρώ-
    μενον κατέκαυσεν, οὐκ οὐρανὸς παρεσαλεύθη, οὐ νυ-
    κτός, οὐδὲ ἡμέρας ὅροι συνεχύθησαν, οὐχ ὡρῶν τρο-
    παί, οὐκ λλο τι τοιοτον οὐδέν· ἀλλ' ἕκαστον καὶ
    τῶν κάτω καὶ τν ἄνω μετὰ πάσης ἕστηκε τῆς ἀκρι-
    βείας, τοὺς ἅπαξ τεθέντας ὅρους ἐξ ἀρχῆς αὐτῷ δια-
    τηροῦν. Εἰπὼν τοίνυν περὶ τῆς ἄνω κτίσεως καὶ τῶν
    κατ' οὐρανόν, κάτεισιν ἐπὶ τὴν γῆν. Ὅπερ δὲ ἐποίησεν
    ἐπὶ τῶν ἄνω, ἀρξάμενος μὲν ἀπὸ τῶν ὑπερουρανίων,
    καταβὰς δὲ ες τὰ οὐράνια, [492] τοῦτο καὶ ἐνταῦθα
    ποιεῖ ἀπ τῶν ορανίων ἐπὶ τὴν γῆν μεταπηδῶν.
    Ἐπειδ γάρ τινές εἰσι λέγοντες τὰ μὲν κατ' οὐρανὸν
    τῆς τοῦ Θεοῦ δημιουργίας ἄξια εἶναι, τῶν δὲ ἐπὶ γῆς
    ἐπιλαμβάνονται, διὰ τὸ ἐν αὐτῇ εἶναι σκορπίους λέ-
    γοντες, ἔχεις, δράκοντας, καὶ τὸ λοιπὸν τῶν θηρίων
    γένος, καὶ τὰ ἄκαρπα τῶν δένδρων, πρὸς τούτους
    ὥσπερ ἀπολογούμενος, ἑτέρως πάλιν μεταχειρίζει
    τὸν λόγον. Καὶ ὅρα τί ποιεῖ· Τὰ ὡμολογημένα καλὰ
    ἀρεῖς, πρόβατα καὶ βόας, ὧν καὶ ἡ περα τὴν χρείαν
    δείκνυσιν, ὄνους, καμήλους, καὶ ὅσα πρὸς τὴν τν
    ἀνθρώπων ἡμῖν μετακομιδὴν ἐπιτήδεια, ἐν τοῖς δο-
    κοῦσιν ἀχρήστοις εἶναι περιάγει τὸν λόγον, δράκοντας
    εἰς μέσον ἄγων, καὶ τὸ ἄπλωτον b τοῦ πελάγους μέ-
    ρος, καὶ τὰ δοκοῦντα λυπεῖν, οἷον τὸ πῦρ, τὴν χάλα-
    ζαν, τὴν χιόνα, τὸν κρύσταλλον· εἶτα τὰ ἄκαρπα τῶν
    δένδρων, τὰ ὄρη· καὶ πάλιν τὰ πεῖθα καταλιπών, τὰ
    ὕπτια καὶ πρὸς γεωργίαν ἐπιτήδεια καὶ καρπῶν ἡμέ-
    ρων φοράν, ἐπὶ τὰ ὄρη μεταβαίνει καὶ τοὺς βουνοὺς
    καὶ τὰ ἐρημότερα τῶν χωρίων, καὶ τν ἑρπετῶν μέ-
    μνηται πάντων. Ὥστε δὲ σαφέστερον ταῦτα μαθεῖν,
    ἄξιον ἐπακοῦσαι αὐτῶν τῶν ῥημάτων. Μετὰ γὰρ τὸ
    εἰπεν, Πρόσταγμα θετο, καὶ οὐ παρελεύσεται,
    ἐπήγαγεν· Αἰνετε τὸν Κύριον ἐκ τῆς γῆς, δρά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    κοντες καὶ πᾶσαι ἄβυσσοι· πῦρ, χάλαζα, χιών,
    κρύσταλλος, πνεῦμα καταιγίδος, τὰ ποιοῦντα τὸν
    λόγον αὐτοῦ. Ἕτερος, Ἄνεμος τυφῶνος. Τὰ ὄρη
    καὶ πάντες οἱ βουνοί, ξύλα καρποφόρα, καὶ πσαι
    κέδροι· τὰ θηρία καὶ πάντα τὰ κτήνη, ἑρπετὰ καὶ
    πετεινὰ πτερωτά. Τίνος ἕνεκεν οὕτω μεταχειρίζει
    τὸν λόγον; Ἐκ περιουσίας δεικνὺς τοῦ Θεοῦ τὴν πρό-
    νοιαν. Εἰ γὰρ τὰ δοκοῦντα ἄχρηστα εἶναι, καὶ πολέ-
    μια τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων, οὕτως ἐστὶ καλά, οὕτω
    χρήσιμα, ὡς καὶ αὐτὰ μνον ἀναφέρειν τῷ Θε καὶ
    δοξολογίαν διὰ τῆς οἰκείας δημιουργίας· ἐννόησον οἷα
    τὰ ἄλλα. Καὶ ε δοκεῖ, ἐπέλθωμεν ἕκαστον τῶν εἰρη-
    μένων. Δράκοντες, φησί, καὶ πσαι ἄβυσσοι. Δρά-
    κοντας ἐνταῦθα τὰ κήτη λέγει, ὡς καὶ ἀλλαχοῦ, ὅταν
    λέγῃ, Δράκων οὗτος, ὃν ἔπλασας ἐμπαίζειν αὐτῷ.
    Καὶ πολλαχοῦ ἴδοι τις ἂν ἐπὶ ζῷον τοῦτο οὕτω καλού-
    μενον.
    γ'. Καὶ πῶς τοῦτο αἰνεῖ τὸν ποιήσαντα; φησί. Καὶ
    πῶς οὐκ αἰνε; Ὅταν γὰρ ἴδῃς τὸ μέγεθος, τὴν σύμ-
    πηξιν τοῦ σώματος, ἣν ἐν τῷ Ἰὼβ ἡ Γραφὴ διηγεῖται
    μετὰ πλείονος τῆς σαφηνείας· πῶς οὐ θαυμάσεις τὸν
    δημιουργήσαντα, ἡλίκον ζῷον παρήγαγεν; Οὐ διὰ τὸ
    μέγεθος δὲ μόνον, ἀλλ' ὅτι καὶ χωρίον αὐτῷ τς θα-
    λάσσης τὸ ἄπλωτον ἀπεκλήρωσε μέρος. Καὶ ἄξιον
    θαυμάζειν, πῶς οὐχ ὑπερβαίνει τοὺς οκείους ὅρους,
    ζῷον ἄγριον ὂν καὶ σφόδρα μέγιστον, ἀλλὰ μένει τοῖς
    οἰκείοις τόποις ἐνδιαιτώμενον, καὶ οὐ μόνον οὐκ ἐξ-
    εῖσι πρὸς τὴν γῆν, οὐδὲ πρὸς τὴν οκουμένην χώραν,
    ἀλλ' οὐδὲ τῆς θαλάττης τὸ πρὸς ναυτιλίαν ἐπιτήδειον
    λιμανίζεται μέρος· οὐ δαπανᾷ c τῶν χθύων τὰ γένη,
    ἀλλ' εἴσω τῆς οἰκείας ἐνδιαιτᾶται [493] χώρας. Καὶ
    οὐ ταῦτα μόνον ἄξιον θαυμάζειν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἄβυσ-
    σον, ὅση τ βάθος ἐστίν. περ δὲ ἐπὶ τοῦ θηρίου,
    τοῦτο κα ἐπὶ τς θαλάσσης ἐστὶν ἰδεν. Καὶ γὰρ καὶ
    αὕτη ταῖς τῶν πνευμάτων βίαις οὖσα ἀφόρητος, καὶ
    τοσοῦτον πλῆθος δάτων ἔχουσα, οὐκ ἐκρήγνυται τῶν
    οἰκείων ὅρων, οὐκ ἐπικλύζει τὴν γείτονα γῆν, ἀλλὰ
    καὶ αὐτὴ δεσμοῖς ἀκινήτοις πεπέδηται· καίτοι γε
    ἄτακτος ἡ τῶν ὑδάτων φύσις. Ὅταν δὲ καὶ πλῆθος
    τοσοῦτον ᾖ, καὶ ὑπὸ τοσούτων πνευμάτων ὠθῆται,
    ἐννόησον ἡλίκου θαυματὸς τὸ μέγεθος κατὰ τὴν ἀταξίαν
    μήτε τὸν ὅρον μήτε τὴν βίαν ἐκπίπτειν τῆς οἰκείας
    χώρας, ἀλλὰ πᾶσαν ἐν ἀταξίᾳ τοσαύτῃ διατηρεῖν
    εὐταξίαν. Ταῦτα τοίνυν ἀναλογιζόμενος δυνήσῃ καὶ
    ἐντεῦθεν ὕμνον ὑφαίνειν τῷ Θεῷ, καὶ θαυμάζειν αὐ-
    τοῦ τν δύναμιν, τὴν σοφίαν, τὴν ἰσχύν, τὴν ἐξουσίαν.
    Εἰσ δὲ καὶ τεροι λόγοι ἀπόρρητοι τούτων, οὓς ὁ
    ποιήσας οἶδεν αὐτός. Διὸ καί τις ἔλεγε· Μὴ εἴπῃς,
    Διὰ τί τοῦτο; Εἰς τί τοῦτο; Πάντα γὰρ εἰς χρείαν
    αὐτοῦ ἐγένετο. Πῦρ, χάλαζα, χιών, κρύσταλλος,
    πνεῦμα καταιγίδος, τὰ ποιοῦντα τὸν λόγον αὐ-
    τοῦ. νταῦθα καὶ ἑτερόν τι μετὰ τῶν εἰρημένων
    προστίθησιν. Ἐν μὲν γὰρ τῷ προτέρῳ ψαλμῷ τοῦτο
    ἐθαύμαζεν, ὅτι ἐν βραχεῖ καιρῷ ῥοπῇ πᾶσαν πεισι
    τὴν γῆν ἡ χιών, ὁ κρύσταλλος, ὅτι πήγνυται, ὅτι με-
    ταβάλλεται, ὅτι πρὸς τὰ ἐναντία μεθίσταται· ἐνταῦθα
    δέ, ὅτι τε οὐκ ὄντα γέγονε, καὶ ὅτι γενόμενα μένει,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    a Savil. legendum putat στῆσαι.
    b Unus ἁπλον.
    c Rescriptum οὐ δαπανᾷ cum Morel., Savil. et interpr.; Montf. καὶ δαπανᾷ. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,970,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), contendo comentário em grego sobre o Salmo 148.
    Texto dividido em duas colunas.
    Marcas de notas de rodapé (a, b, c) presentes no texto e transcritas no bloco de aparato crítico.
    Números de página de referência interna [492] e [493] presentes no fluxo do texto.
    Marcador de seção 'γ'' na coluna direita.
  </notas>
</pagina>