<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    487 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,860">
    autem dubitet, a me discat habere illa creatorem et
    opificem, et qui illis providet, earumque curam ge-
    rat. Duo enim hic ponit, vel potius tria, atque adeo si
    quis recte perpendat, etiam quatuor : quod id quod
    est fecerit, et ex iis quæ non erant fecerit, et facile
    fecerit, et a se facta regat et administret. Dicendo
    enim, Dixit, ostendit facilitatem : et etiam Paulus
    significans, dicebat : Qui vivificat mortuos, et vocat
    quæ non sunt, tamquam quæ sunt (Rom. 4. 17) : no-
    mine vocationis nobis facilitatem indicans. Quod
    autem quæ facta sunt regat et contineat, ipse pro-
    pheta rursus ostendit, subjungens : Statuit ea in
    æternum et in sæculum sæculi. Præceptum posuit, et
    non præteribit. Vide quomodo hic quoque rursus
    ostenderit potestatem, auctoritatem, non solum
    quod statuerit, sed etiam quod Præceptum dixerit,
    humanis dictionibus ejus operationem indicans. Sicut
    enim tibi dicere et præcipere est facile : ita Deo fa-
    cere quæ non sunt, regere et continere : imo vero
    non ita habet, sed est longe facilius. Neque enim
    verbis potest explicari summa facilitas cum quæ fecit
    omnia. Neque vero est solum admirabile quod regit
    et continet, nec quod termini naturæ stant fixi et
    immobiles, sed quod tempore adeo infinito. Considera
    quantum est ævi spatium, et eorum quæ sunt nihil
    est omnino confusum : non mare terram inundavit,
    non sol ea quæ videntur exussit, non cælum labefa-
    ctum est, non noctis, nec diei termini confusi sunt,
    non temporum conversiones, nec aliquid aliud ejus-
    modi ; sed unumquodque eorum quæ sunt et superne
    et inferne stetit, diligentissime impositos sibi ab ini-
    tio fines ad unguem servans. Postquam ergo dixit de
    supernis creaturis, et de iis quæ sunt in cælo, descen-
    dit in terram. Quod autem fecit in supernis creaturis,
    ut inciperet quidem a supercælestibus, descenderet
    autem ad cælestia, hoc etiam hic facit, a cælestibus
    ad terram transiliens. Quoniam enim sunt nonnulli
    qui dicunt ea quidem quæ sunt in cælis esse digna
    Dei opificio : quæ sunt autem in terris, reprehendunt,
    quoniam ibi sunt scorpii, leones, viperæ, dracones,
    et reliqua belluarum genera, et arbores infrugiferæ,
    eis velut respondens, alia rursus ratione orationem
    aggreditur. Vide autem quid facit : bonis quæ sunt in
    confesso prætermissis, ovibus, bobus, quorum usum
    ostendit ipsa experientia, asinis, camelis, et quæ-
    cumque apta sunt nobis ad onera vehenda : in iis
    quæ videntur esse inutilia, versat orationem, draco-
    nes in medium adducens, partem maris innavigabi-
    lem, et quæ videntur afferre molestiam, ut ignem,
    grandinem, nivem, glaciem ; deinde arbores infrugi-
    feras, montes : deinde rursus latis campis relictis et
    aptis ad agriculturam, atque ad utilem miltumque
    fructuum proventum, transit ad montes, colles, et
    loca deserta, et serpentum meminit. Ut hæc sciamus
    apertius, ipsa verba audiamus. Postquam dixit, Præ-
    ceptum posuit, et non præteribit, subjunxit : 7. Lau-
    date Dominum de terra, dracones et omnes abyssi : 8.
    ignis, grando, nix, glacies, spiritus procellarum, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,860">
    faciunt verbum ejus. Alius, Ventus Typhonis (a). 9.
    Montes et omnes colles, ligna fructifera, et omnes cedri:
    10. bestiæ, et universa pecora, serpentes, et volucres
    pennatæ. Quanam ergo de causa tractat hoc modo
    orationem? Et redundantia copia ostendens Dei provi-
    dentiam. Si enim quæ videntur esse inutilia, et generi
    hominum infesta, adeo sunt bona, adeo utilia, ut ipsa
    quoque laudem Deo offerant, et eum gloria honoreque
    afficiant propter suum opificium : cogita apud te
    qualia sunt alia. Et si videtur, persequamur unum-
    quodque eorum quæ dicta sunt. Dracones, inquit, et
    omnes abyssi. Dracones hic dicit cete : sicut etiam
    alibi, quando dicit, Draco hic, quem formasti ad illu-
    dendum ei (Psal. 103. 26). Multis autem in locis videri
    potest hoc animal ita vocari.
    3. Et quomodo, inquet quispiam, laudat hoc eum
    qui ipsum fecit? Quomodo autem non laudat? Quando
    enim videris magnitudinem, corporis compositionem,
    quam apertissimé Scriptura narrat in Job (Job. 40.
    11. sqq.) : quomodo non admiraberis Opificem, qui
    tantum animal produxit? Neque vero propter solam
    magnitudinem, sed etiam quod pars maris intraviga-
    bilis, in quo ageret, ei attributa sit. Est autem jure
    mirandum quod proprios limites non transiliat, cum
    sit efferum ac sævum animal, et longe maximum;
    sed in suis degens locis se contineat ; et non solum
    in terram non egrediatur, neque in locum habitabi-
    lem, sed ne in partem quidem maris quæ apta sit ad
    navigationem : non consummat 1 genera piscium, sed
    intra suam regionem vitam degat. Nec hæc solum
    miranda sunt, sed abyssi etiam profunditas. Quod
    autem in animali, hoc etiam cerni potest in mari.
    Nam cum ventorum flatibus sit intolerabile, et tan-
    tam habeat aquarum copiam, non erumpit ex pro-
    priis terminis, non inundat terram vicinam, sed ipsum
    quoque est alligatum vinculis immobilibus, licet si
    alioqui natura aquarum insolens. Cum autem tanta
    sit magnitudine, et a tantis spiritibus impellatur :
    considera quanti sit miraculi, nec per inconditam
    molem, nec per magnitudinem, nec per vim intole-
    rabilem suo loco excedere, sed in tanta perturbatione
    ordinem et modum pulchre servare. Hæc ergo apud
    te reputans poteris hinc quoque Deo laudem et hy-
    mnum texere, et ejus admirari potentiam, sapientiam,
    virtutem, potestatem. Sunt etiam inæffabiles aliz ho-
    rum rationes, quas ipse novit qui fecit. Et ideo dixit
    quispiam, Ne dixeris, Quare hoc? ad quid hoc? Omnia
    enim ad usum ipsius facta sunt. Ignis, grando, nix,
    glacies, spiritus procellarum, quæ faciunt verbum ejus
    (Eccli. 39. 2). Adjicit hic quoque aliud iis quæ dicta
    sunt. Hoc enim in priori Psalmo admirabatur, quod
    brevi momento temporis totam terram pervadat nix,
    glacies, quod concrescat, quod mutetur, quod in con-
    traria convertatur : hic autem, quod et quæ non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,960">
    1 Scripsimus, non consummat, cum Morel., Savil. et Inter-
    prete; Montef. et consummat.
    (a) Interpretis nomen non adscribitur. Vix putom esse
    Aquilam, aut Symmachum, vel Theodotionem. Libentius
    crediderim esse vel quintæ, vel sextæ, vel septimæ Edi-
    tionis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "putom", "aliz", "inquet"). Números de versículos (7, 8, 9, 10, 3) foram transcritos conforme aparecem no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>