<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    457 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,840">
    centiam gloriae sanctitatis tuae loquentur, et mirabilia
    tua narrabunt. Alius (a), Pulchritudinem laudis tuae,
    et verba mirabilium tuorum narrabunt. Postquam dixit
    potentiam, ostendit etiam eam potentiam esse insi-
    gnem et eximiam. Neque enim simpliciter, neque res
    vulgares fecit, sed omnia tam admirabilia et tam
    incredibilia perpetuo fecit, plus quam capere posset
    humana natura operans, ut quae fiunt, sint plena mi-
    raculo et gloria. Considera ergo quae in Ægypto, quae
    in Palæstina facta sunt tempore Abrahæ, Isaac, et
    Joseph : rursus quae in Ægypto tempore Mosis, quae
    in solitudine, quae post ingressum : denuo quae in
    captivitate, quae sub Nabuchodonosor, quae in fornace,
    quae in leonibus, quae in reditu, quae in prophetis.
    Hæc enim omnia prædicabant ejus qui fecit virtutem,
    gloriam, majestatem, afferentia magnum stuporem et
    admirationem.
    Pestifera ac noxia etiam Dei sunt providentiae. — 6.
    Et virtutem terribilium tuorum dicent, et magnitudinem
    tuam narrabunt. Per hæc ostendit esse perfectam ejus
    potentiam ad benefaciendum, ad puniendum, et omnia
    quae enumerata sunt utrumque complecti. Hoc autem
    potest videri non solum in iis quae tunc evenerunt,
    sed etiam in creaturis, et utriusque beneficii multa
    esse instrumenta, utpote rerum quidem terribilium,
    fulgura, tonitrua ¹, fulmina, igneos turbines, pestem,
    nives, grandinem, rubiginem, gelu, incendia, inunda-
    tiones; in reptilibus, dracones, scorpios, serpentes;
    in volucribus, locustam; et in iis quae sunt abjecta et
    vilia, cynomyiam, erucam : quae ipsa quoque sunt
    providentiae : et quae homines convertant, a socordia
    liberent, a profundo somno excitent, a veterno ad
    vigilantiam traducant. Non solum autem in his, sed
    etiam in contrariis est virtus ejus perfecta. Et ideo
    cum nos hæc vellet docere, postquam dixit, Virtutem
    terribilium tuorum dicent, et magnificantiam tuam nar-
    rabunt, subjunxit : 7. Memoriam abundantiae suavitatis
    tuae eructabunt. Alius, Bonitatis tuae. Et justitia tua
    exsultabunt (b). Quod alius dixit interpretes, Et miseri-
    cordias tuas laudabunt (c). Nos autem quemadmodum
    terribilia enumeravimus, ita etiam necesse est dica-
    mus eorum contraria ; nempe in iis quae videntur, et
    quae circa nos sunt, annuas temporum vicissitudines,
    dies, hortos, prata, flores varios, aquam dulcem et
    potabilem, commoda quae capiuntur ex imbribus,
    terræ partus, varios fructus, diversas arbores, suaves
    ventos, solarem radium, lunarem lampadem, varium
    astrorum chorum, quietam et tranquillam noctem :
    et in brutis, oves, boves, et capras ; et in agrestibus,
    capreas, cervos, lepores, et alia plurima ; et in volucri-
    bus, aves Indicas ² ; in ipsis operibus videri potest non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    solum puniens, sed longe etiam amplius beneficio af-
    ficiens quam puniens. Et illa quidem terroris gratia :
    et si ea aliquando revera intenteraverit, id facit propter
    eos qui adeo stupidi sunt, ut metu non corrigantur.
    In his autem et munificus et splendidus, hisque reipsa
    afficit non solum dignos, sed etiam indignos.
    3. Varians ergo nostram salutem, modo hac,
    modo illa, facit, et hæc sæpius quam illa, quoniam
    hæc sola desiderat. Propterea enim gehennam minia-
    tus est, non ut eam infligeret, sed ne infligeret ; et
    illam quidem paravit diabolo : Ite enim, inquit, in
    ignem, qui paratus est diabolo (Matth. 25. 41) : re-
    gnum autem hominibus, ostendens se nolle hominem
    intrudere in gehennam. 8. Misericors et miserator Do-
    minus, patiens et multum misericors. 9. Suavis Domi-
    nus universis, et miserationes ejus super omnia opera
    ejus. Vides prophetam immorari in his melioribus,
    et prolixiori uti oratione. Novit enim Dei opes in his
    maxime consistere. Neque enim licuisset conservari,
    nisi magna fuisset ejus clementia : non licuisset ma-
    nere, nisi ejus magnam essemus experti bonitatem.
    Et ideo dicebat : Ego sum qui deleo iniquitates tuas, et
    in tuis peccatis te defendi. Miserator et misericors Do-
    minus (Isai. 45. 25). Vide quomodo ostendit ineffa-
    bilem ejus clementiam. Non solum enim miseretur
    eorum qui peccant, sed etiam aliud ostendit non par-
    vum genus clementiae, nempe lenitatem et patien-
    tiam, ut veniant ad pœnitentiam, et cum ejus cle-
    mentia a suo quoque conserventur studio et diligen-
    tia, et ex suis factis fiduciam habeant. Non est autem
    solum Misericors, sed etiam, Multum misericors,
    ostendens tantam misericordiam non posse mensura
    comprehendi, sed nec ullo explicari sermone. Sed
    tamen per ea quae deinceps consequuntur, quoad ejus
    fieri potuit, ostendit, cum subjunxit : Suavis Domi-
    nus universis, et miserationes ejus super omnia opera ejus.
    Bonitas Dei in omnes. Cain punitio est benignitas
    Dei. Mortis genus levissimum per aquam. Mutae res ut
    Deum benedicant. — Quid est, Universis ? Etiam pec-
    catoribus, inquit, et iis qui vivunt scelere. Non so-
    lum enim justi, et ii qui se recte et ex virtute gerunt,
    aut qui ducuntur pœnitentia ; sed etiam omnes, per
    ea quae patiuntur, ejus misericordiam praedicant et
    bonitatem. Et si quis me roget, Cuinam fuit bonus ?
    dicam : Non Abel soli, sed etiam Caino : non soli
    Noe et ejus liberis, sed iis etiam quos diluvium ob-
    ruit. Quaecunque enim facit, procedunt a misericor-
    dia et clementia. Et ut scias, quomodo sit in omnes
    bonus et clemens, illud hinc considera. Quantae fuit,
    quaeso, benignitatis, illum fratricidam, qui cædem
    ejusmodi fecerat, qui dexteram suam fœdaverat, et
    qui Dei leges conculcaverat, tali tradere supplicio,
    quod admonitio sit potius quam pœna, ut et per lon-
    gitudinem temporis illum expiaret a peccato, et alios
    doceret et castigaret per ea quae ille patiebatur?
    Quantae erat, quaeso, benignitatis, eos qui gravissimo
    et incurabili morbo laborabant tempore diluvii, et nec
    minis, nec rationibus, nec ullo alio correcti fuerant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,490,950">
    ¹ Sic Savil.; vox, tonitrua, deerat in Morel. Paulo post,
    vox, rubiginem, deest in Savil.; sed illam vocem adjicit ipse
    Paulo infra post, locustam.
    ² In Græco, ὄρνεα ἁρπακτικὰ ἰνδικούς. Ὀδυνᾶς legisse videtur
    Centianus Hervetus, qui vertit, aves canoras.
    (a) Quis sit hic interpres, ne conjectura quidem possu-
    mus assequi.
    (b) Hic interpres quis sit ignoratur. Haec autem, bonitas
    tuae, desunt in Savil.
    (c) Haec interpretatio est Symmachi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Nota de rodapé 2 contém texto em grego. Números de seção (3, 8, 9) no texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>