,

499

IN PSALMUM XLYIiI.

ΕΙΣ TO PHTON TOY ΠΡΟΦΗΤΟΥ ΔΑΥΙΔ

Τὸ λέγον, « Μὴ φοδοῦ ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος, ἣ ὅταν πληθυνθῇ ἡ δόξα τοῦ olxov αὐτοῦ, »
καὶ περὶ φιλοξενίας.

a', Ἡδὺ μὲν γη πόνῳ τὸ ἄροτρον ἑλχύσαι εἰς χαθα»
ρισμὸν τῆς ἀρούρας, καὶ τὴν αὔλαχα ἀνατεμεῖν, καὶ
«ὰς ἀχάνθας ἀνασπάσαι, καὶ οὕτω τὰ σπέρματα xa-
ταθαλεῖν, ἀχάνθης οὐχ οὔσης τῆς λυμαινομένης τὸν
σπόρον' πολὺ δὲ ἤδιυν τῷ λέγοντι, ὅταν εἰς ἀχοὴν
χαταδάλλῃ τὰ θεῖα νοήματα θόρυθον οὐκ ἔχουσαν.
Διὰ δὴ τοῦτο μετὰ ἡδονῆς ἀπτόμεθα τὸν λόγον, ὅτι
τὴν ἄρουραν ταύτην ἐχχεχαθαρμένην ὁρῶμεν. Εἰ γὰρ
xdi τὴν διάνοιαν ὑμῶν οὐ βλέπομεν, ἀλλὰ τὰ ὄμματα
ὑμῶν διηνοιγμένα xat προανεστηκυΐα ἡ ἀχοὴ σημεῖά
μοι δίδωσι τῆς ἔνδοθεν γαλήνης. Εἰς μὲν γὰρ τὸ συν-
εἰδὸς ὑμῶν εἰσελθεῖν οὐ δύναμαι᾽ τὰ δὲ ὄμματα ἐστη-

χότα xai μετέωρα γινόμενα φωνὴν ἀφίησιν, ὅτι θό-

ρυδος οὐδεὶς ἑνδον ἐστὶν, ἀλλὰ μᾶλλον βοᾶτε μετὰ
προθυμίας χατάδαλλε τὰ σπέρματα, ὑποδεχόμεθα

Oxep ἂν χαταδάλῃς, διὰ τὴν ἐλπίδα τοῦ χαρποῦ"

πᾶσαν γὰρ φροντίδα βιωτιχὴν ἐξεώσαμεν τῆς δια-

νοίας. [505] Διὰ δὲ τοῦτο xal βαθυτέρων ἀεὶ ἄπτομαι
νοημάτων, θαῤῥῶν τῇ εὐγενείᾳ τῆς ἀρούρας ^. Οὐ γὰρ
δὴ σοφὸν διδάσχαλον ἡ Γραφὴ ζητεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ
συνετὸν ἀχροατῆν. Διὰ τοῦτο μαχαρίζω μὲν ὑμᾶς,
μαχαρίζω δὲ xai ἐμαυτόν. Μακάριος γὰρ, φησὶν, ὃ
«λέγων εἰς ὦτα ἀκουόντων" καὶ, Μαχάριοι ol πεινῶν-
τες καὶ διηῤῶγτες τὴν δικαιοσύνην. Οὐκοῦν εἰς
ὑμᾶς τοὺς μετὰ προθυμίας παραγενομένους xata6a-
λοῦμεν τὰ νοήματα, Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι P πάντες νῦν
ἐν ἀγοραῖς καὶ βιωτικαῖς φροντίσι χατατήπονται,
ὁμεῖς δὲ τῆςς γῆς ὑψηλότεροι γινόμενοι, τὰ νοήματα
νοερὰ δέχεσθε" κἀκεῖνοι μὲν τῇ δούλῃ δουλεύουσι,
τῆς σαρκὸς; ἐπιμελούμενοι, ὑμεῖς δὲ τὴν εὐγενῆ χαὶ
ἐλευθέραν ψυχὴν καλλωπίζοντες, διατηρεῖτε.

Ποῦ γὰρ διατρίδεις, ἄνθρωπε, vov; Ἐν ἀγορᾷ.
Ἵνα τί συναγάγῃς ; Βόρδορον χαὶ πηλόν. Ἐλθὲ,
λάδε μύρον παρ᾽ ἐμοῦ. Τί συνάγεις χρήματα ἀπολ-
λύμενα, φιλαργυρίαν τὴν τύραννον, ἀρχὰς τὰς ἀπολ-
λυμένας, περιουσίαν τῶν βιωτικῶν φροντίδων, τὴν

* Uuus τὴν εὐγένεια ἀρούρας.
» Duo mss. . Md vero alio νοερῶς ubi vospá.

Parrot Ga. LV,

vOv οὖσαν, xaX αὔριον οὐκ οὖσαν ; τί δρέπῃ. τὰ ἄνθη,
καὶ ἀφίης τὸν καρπόν ; τί τρέχεις ὀπίσω τῆς oxide,
xai οὐ καταλαμδάνεις τὴν ἀλήθειαν; τί διώκεις τὰ
ἀπολλύμενα, xal οὐ ζητεῖς τὰ μένοντα ; "Ov: Πᾶσα
σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώπου ὡς ἄνθος
χόρτον. Ἐξηράνθη ὁ χόρτος, καὶ τὸ ἄνθος ἐξ-
ἔπεσε" τὸ δὲ ῥῆμα Κυρίου μένει εἰς τὸν αἰῶνα.
Γέγονας εὔπορος χρήμασι ; Καὶ τί τοῦτο πρὸς τὴν
ψυχήν; Εὐπορώτερος χρήμασι, xal πενέστερος τῇ
ψυχῇ, κομᾷς τοῖς φύλλοις, καὶ πένῃ τῷ καρπῷ. Τί
ὄφελος ; εἰπέ μοι. Ἕλαδες χρήματα, ἃ μέλλεις ἐν-
ταῦθα καταλιμπάνειν' ἔλαδες ἀρχὴν, ἐξ ἧς ἐπιδουλὴ
τίχτεται. Ἐλθὲ, ἀπόλανσον λόγων φιλοσόφων " δα-
πάνησόν σου τὰ ἁμαρτήματα, ἀνάλωσόν σον τὰ πα-
ρανομήματα, χαθαρόν σου ποίησον τὸ σννειδὸς e,
μετάρσιον ποίησον τὸν λογισμόν" γενοῦ ἄγγελος καὶ
ἄνθρωπος. Ἑατάλιπε τῆς σαρχὸς τὴν φύσιν, καὶ λάδε
χοῦφον τὸ πτερὸν τῆς ζωῆς, ἀπάλλαξον σαυτὸν τῶν
ὁρατῶν, καὶ χρέμαδον σεαντὸν ἐν τοῖς ἀοράτοις. ᾿Ανά-
δα εἰς τοὺς οὐρανοὺς, χόρευς μετὰ τῶν ἀγγέλων,
παράστηθι τῷ βήματι τῷ ἄνω, τῷ ὑψηλῷ “ κατά-
λιπε τὸν χαπνὸν, καὶ τὴν σχιὰν, χαὶ τὸν χόρτον,
xai τὴν ἀράχνην" οὐδὲ γὰρ ὄνομα οἶδα ἄξιον τῆς
εὐτελείας ταύτης ἐπιθεῖναι. Ταῦτα δὲ λέγω, xol λέ-
οὗ παύσομαι. Ἐλθὲ, xal γενοῦ ἄνθρωπος,
ἵνα μὴ ἐπιψεύδηταί σου ἡ προσηγορία τῆς φύσεως 4.
"Apa cuvüxa:s τὸ λεχθὲν πρὸς ὑμᾶς ; ᾿Ανθρωπός
ἐστι, φησὶν, ἀλλ᾽ ἄνθρωπος μὲν τὸ ὄνομα πολλάχις,
οὐχ ἄνθρωπος δὲ τὸ φρόνημα. Ὅταν γὰρ ἴδω σε ἀλό-
γως βιοῦντα, πῶς σε χαλέσω ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ οὐχὶ
βοῦν ; Ὅταν ἴδω σε ἁρπάζοντα, πῶς σε καλέσω &v-
θρωπον, ἀλλ᾽ οὐχὶ λύχον; Ὅταν ἴδω σε πορνεύοντα,
πῶς σε καλέσω ἄνθρωπον, àXX οὐχὶ χοῖρον; Ὅταν
* Sic dno. Tn edito σον τὸ συνειδός. Alius cod.
Ὠαρὸν ποίησόν σον τὸ συνειδός, Mox-unus γενοῦ ἐξ ἀνθρώπου

ἕλος. Infra duo κρέμασον σφαντὸν τῶν των.
^T Duo ἵνα μὴ ἐπιψενδής σὸν ἢ προσηγορία τῆς φύοτως

δι

Digitized by Google

