<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    459 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    hoc autem, Quid est homo? dictum est de natura. Magna est hominis natura 1: magna quidem, sed si respicias cognitionem, qua donata fuit, longe est hac inferior.
    Hæreticorum præsumptio. Deum esse ut didicerimus. Substantia Dei nobis ignota.—Audiant hæretici se hoc furore esse percitos, dum sui modum excedunt, et extrema laborare inscientia, dum dicunt se ea scire, quæ sunt ipsis superiora (a). Potest enim esse ignoratio in cognitione, et in ignorantiae cognitio: et si vis, hoc ipsum agitemus in rebus sensibilibus. Dic mihi enim, si quis dicat se posse mare metiri, et scire quot habeat cyathos: annon est hic maxime qui ignorat quid sit mare? Qui autem dicit se nescire, sed asserit numerum ejus esse infinitum: is est qui maxime cognovit quid sit mare. Quod si quis de Deo dixerit, Deum vidi, et meis oculis apprehendi, annon est is qui maxime Deum non novit, qui eum, qui sub aspectum non cadit, dicit esse aspectabilem, et in aditamento cognitionis eam quoque, quæ haberi potest, eripit? Si quis autem dixerit eum sub visum non cadere, et neminem eum videre posse, annon is est qui scit maxime? Quid autem si quis dixerit eum comprehendi non posse, alius vero comprehendi: annon est hic quidem qui ignorat, ille vero qui novit? Annon vides Paulum quoque hac via ingredi, et dicere, Ex parte cognoscimus, et ex parte prophetamus (1. Cor. 13. 9)? Considera quot et quanta facta sunt, ut discremus, non quæ sit Dei substantia, sed quod sit Deus. Hoc ergo Paulus quoque dicit: Credere enim oportet, inquit, accedentem ad Deum, quia est (Hebr. 11. 6). Eum universa prædicat creatura (Ex magnitudine enim, inquit, et pulchritudine creaturarum per proportionem consideratur Creator [Sap. 13. 5]), ipsa hominis constitutio, honores qui a Deo dati sunt, supplicia, beneficia, varia in eo regendo consilia, quæ prædicta sunt per prophetas, diversa miracula. Post hæc venit ipse Unigenitus, et admirabilem illam et stupendam peregit œconomiam. Et tamen sunt nonnulli, qui quod manifestum est nondum didicerunt: et tu dicis te posse propria ratione comprehendere, quanam is sit substantia? Deum ergo, inquit, ignoras? Absit; sed eum quidem esse scio: scio esse clementem, bonum, et misericordem, providentem, et omnium curam gerentem, et quæcunque alia dixerunt Scripturæ: quidnam sit autem substantia Dei, non novi. Adam quoque putavit se posse plus invenire, persuasus a diabolo; et id etiam quod habuit, perdidit. Quod his quoque evenit, dum ducuntur humanis rationibus, et non audiunt Dominum dare sapientiam, et a facie ejus esse scientiam et intelligentiam (Prov. 2. 6). Non audiunt Paulum dicentem, Per Spiritum revelavit nobis (1. Cor. 2. 10), et rationes explicantem. Rationes, inquit, destruentes, et omnem altitudinem, quæ erigitur adversus scientiam Dei (2. Cor. 10. 5). Et alius sapiens, Ratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    nes hominum timidæ, et labiles inventiones eorum (Sap. 9. 5). Quid est homo, quia innotuisti ei? Mente agita infinitam illam magnitudinem; imo vero ne eum eam quidem dico, loquor pro Dei dignitate; sed nescio quomodo loquar: neque enim si magnitudinem in Deo dicamus, proprie loquimur. Sed quoniam non possumus aliter loqui, iis verbis quibus licuit usi sum. Nam cum eum quoque voco Altissimum, non eum loco circumscribo: sed ejus naturæ altitudinem et majestatem, quæ ubique diffusa est, et omnia pervadit, ostendo. Et ideo dicit, Quid est homo, quia innotuisti ei? Propterea enim eum quoque fecit humilem, et magna et largitus est, ne extolleretur, cum ut se moderate gerat, magnam necessitatem afferat naturæ vilitas. Aut filius hominis, quia reputas eum? Vidisti quanta sit Dei naturæ majestas? 4. Homo vanitati similis factus est. Alius autem interpretes, Vanitati, dixit, Vapori. Nihil autem significat aliud, Vanitati, quam eum esse caducum, temporaneum, et vitæ brevis. In hoc loco tractatur de corpore. Et ideo dicebat Abraham, Ego autem terra et cinis (Gen. 18. 27); Isaias autem, Omnis caro fœnum, et gloria ejus quasi flos fœni (Isai. 40. 6). Quid est autem, Vanitati similis factus est? Nihilo, inquit: rerum enim humanarum nihil est firmum nec stabile, sed omnia transeunt et prætercurrunt. Dies ejus sicut umbra prætereunt; hoc est, Ne quando quidem adsunt, ullam vim habent, sed celeriter avolant.
    3. Id autem considera in rebus ipsis, eos apud te cogitans, qui sunt auctoritate præditi, qui curribus vehuntur, qui magistratus gerunt, qui in carcerem conjiciunt, et flagris cædunt. Quid enim illi ab umbra differunt, non solum tempore mortis, sed etiam ante mortem? Quando enim magistratus deposuerint, illa omnia omnino pereunt et avolant: res autem veræ sunt postquam hinc excesserimus: vera tunc reddetur ratio, vera erunt supplicia, et bona similiter: et judex est qui minime falli potest. Quæ autem hic fiunt, sunt similia pueris ludentibus. Qui enim hodie judicat, die crastino judicatur, densæque et frequentes sunt rerum mutationes, et inæquales transitus. 5. Domine, inclina cælos tuos, et descende. Tange montes, et fumigabunt. Alius, Cum inclinasti cælos tuos, et descendisti, et tetigisti montes, fumigaverunt (a). Et quænam est hæc verborum series? Magna certe, et quæ valde cohæret prioribus. Quoniam enim de vilitate humana loquutus est, et ostendit quam sit natura nihili: hic rursus refrenat ac reprimit tumidorum arrogantiam per ea quæ subjunxit, hoc propemodum dicens: Oportet quidem ipsos ex seipsis perspicere naturæ vilitatem, et non sibi placere, magnosque spiritus sumere: sed quoniam nolunt, ex factis tuis ostende ad quantam humilitatem res eorum redierint.
    Dens quomodo dicatur descendere et tangere. Manus Dei quid. Alieni filii qui sunt.—Domine, inclina cælos tuos, et descende. Hoc dicit, non quod Deus descendat: quomodo enim descenderet, qui ubique præsens est? sed ut per hujusmodi humanas dictiones,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,900">
    1 Græce, καὶ μὴν καὶ ἡ φύσις μεγάλη, interrogandi more Hic retexens, Magnane est hominis natura? Verum hic nullam esse puto interrogationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,480,940">
    (a) Hic notat Anomæos, qui dicebant se nosse Filium Dei perinde atque ipse se novit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,950,940">
    (a) Hæc lectio cujus interpretis sit ignoratur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 459 e 460). Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé. Marcadores de seção (3, 4, 5) identificados no fluxo do texto. Nota marginal "Dens" transcrita fielmente conforme aparece na imagem (possível erro tipográfico para Deus).
  </notas>
</pagina>