<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    473 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Καὶ πάλιν ὁ Παῦλος·
    Δοξάσατε δὴ τὸν Θεν ἐν τῷ σώματι ὑμν, καὶ ἐν
    τῷ πνεύματι ὑμν. Καὶ σπερ ἐν τῷ πρὸ τούτου
    ἔλεγε, Καθ' ἑκάστην ἡμέραν εὐλογήσω σε· οὕτω
    καὶ ἐνταῦθα. Παλὶν τῷ Θε μου, φησίν, εὐχαριστῶ.
    Εἶτα βουλόμενος πάλιν λαβεῖν κοινωνίαν τῆς εὐφημίας
    ἀνθρώπους, εἰς τὰ διηγήματα αὐτοῦ τς φιλανθρωπίας
    ἐμπίπτει, καιόμενος, θερμαινόμενος τῷ πόθῳ, περι-
    τρέχων τὴν οἰκουμένην ἅπασαν, ἅπαντας συνάγων
    εἰς τὸν οἰκεῖον χορόν. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο μάλιστα αἴ-
    τιος, τοῦτο μάλιστα δόξα εἰς Θεόν, ὅταν πολλοὺς ἐπι-
    ζητῇ τοὺς μέλλοντας τῆς αὐτοῦ ἀπολαύειν σωτηρίας.
    Μὴ πεποίθατε ἐπ' ἄρχοντας, ἐπὶ υἱοὺς ἀνθρώπων,
    οἷς οὐκ ἔστι σωτηρία. Ἕτερος, Τῷ οὐκ ἔχοντι
    σῶσαι. κούετωσαν τς παραινέσεως ταύτης καὶ
    συμβουλῆς οἱ πρὸς τὰς ἀνθρωπίνας κεχηνότες προστα-
    σίας, τὰς ἐπικάρους καὶ διεφθαρμένας. Τί δέ ἐστιν,
    Οἷς οὐκ ἔστι σωτηρία; Οὐδὲ τς ἰδίας, φησί, σωτη-
    ρίας εἰσὶ κύριοι, οὐδὲ ἑαυτῶν προστῆναι δύνανται.
    Εἰ γὰρ ἐπέλθῃ ἡ τελευτή, κείσονται λίθων ἀψυνότεροι.
    Τοῦτο γάρ ἐστιν ὁ ἐπιφέρει λέγων· Ἐξελεύσε-
    ται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, καὶ ἐπιστρέψει εἰς τὴν γῆν
    αὐτοῦ. Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἀπολοῦνται πάντες
    οἱ διαλογισμοὶ αὐτοῦ. τερος, Α προθέσεις αὐ-
    τοῦ. Ὁ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν· Ὁ ἑαυτοῦ προστῆναι μὴ
    δυνάμενος, πῶς ἑτέρους ἐξαρπάσεται; Οὐδὲν γὰρ οὕ-
    τως ἐπισφαλὲς καὶ σαθρόν, ὡς  τοιαύτη ἐλπίς. Καὶ
    δείκνυσι τῶν πραγμάτων ἡ φύσις. Διὸ καὶ Παῦλος
    περὶ τῆς εἰς Θεὸν ἐλπίδος διαλεγόμενος ἔλεγεν· Ἡ δὲ
    ἐλπὶς ο καταισχύνει.
    Ἀλλ' οὐ τὰ ἀνθρώπινα τοιαῦτα, ἀλλὰ σκιὰς ἀσθε-
    νεστέρα. Μὴ γάρ μοι εἴπῃς, ὅτι ρχων ἐστί. Καὶ γὰρ
    καὶ ὁ ρχων οὐδν ἔχει πλέον τοῦ τυχόντος ἀνθρώπου·
    τῇ αὐτῇ ἀδηλίᾳ ὑπόκειται. Εἰ δέ τι χρὴ καὶ θαυμαστὸν
    εἰπεν, ἐπειδὴ ἄρχων ἐστί, καὶ διὰ τοῦτο μάλιστα οὐ
    χρὴ θαρρεῖν. Ἀκροσφαλεῖς γάρ αἱ τοιαῦται· δυνα-
    στεῖαι. Κἂν μὴ μεταπέσῃ, πρὸς ργήν ἐστιν ξυρρέπης,
    καὶ τῇ ἐξουσίᾳ πρς ἀγνωμοσύνην ἀποκέχρηται,
    ὡς οὐ μέλλων ὑπεύθυνος εἶναι τῇν τν ὑπόστασιν δεξα-
    μένῳ a [477] κἂν εὐγνώμων φανῇ, εὐκολωτέρας ἕξει
    τὰς μεταπτώσεις τῶν ἰδιωτευόντων, ὅσ καὶ μείζονι
    καὶ πλείοσιν ἐπιβουλεύεις· ὑπόκειται· καὶ μᾶλλόν ἐστιν
    ὀχείρωτος οὗτος, ὅσῳ καὶ πλείους ἔχει τοὺς ἐπιβου-
    λεύοντας. Τί γὰρ βούλονται οἱ σωματοφύλακες; τί δὲ αἱ
    πολλαὶ προφυλακαί; Πῶς οὖν ὁ ἐν πόλει εὐνομουμένῃ
    μηδὲ περὶ τοῦ σώματος αὐτοῦ θαρρῶν, ἀλλ' ὡς ἐν μέ-
    σοις ἀναστρεφόμενος πολεμίοις, οὕτως ὢν ἐναγώνιος,
    ἕτερος σῶσαι δυνήσεται; Ὁ εἰρήνης οὔσης τῶν ἐν πο-
    λέμοις χαλεπώτερον δεδουκώς, πῶς τέρους ἐν ἀσφα-
    λείᾳ καταστήσει καὶ ἐξαρπάσεται τῶν κινδύνων; Πολ-
    λοὺς δ δυναμένους καθ' αυτοὺς ζῆν μετὰ ἀδείας τοῦτο
    αὐτὸ γέγονεν ἐπιβουλή, τὸ τοιούτοις θαρρῆσαι· καὶ
    κατεπεσόντων ἐκείνων καὶ οὗτοι συγκατηνέχθησαν·
    ἕτερος δὲ οἱ φύλακες πρόδοται γεγόνασιν. Ἀλλ' ὅμως
    ὁ προφήτης ταῦτα παντα παραδραμών, ἐπειδὴ πολ-
    λοὺς διέφυγον, τὸ ἀναμφισβήτητον εἴσησε, τὸ τῆς τε-
    λευτῆς. Κἂν γὰρ ἅπαντά σοι κατὰ βοῦν φέρηται, κἂν
    εὔνους , κἂν χάριν εἰδὼς, φησί, κἂν μέλλῃ ἀποδιδό-
    ναι, ἐν μέσαις ταῖς ὑποσχέσει καταλύσας τὸν βίον,
    ἀφῆκέ σε ἐν ἐλπίσι κεναῖς, διὰ τὸ τὴν ζωὴν μὴ ἀρκέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    σαι πρὸς τὸ τῆς ὑποσχέσεως τέλος. Ὅταν δὲ μηδὲ
    ζωὴν ἀρκούσαν ἔχῃ πρὸς τὴν ὑπόστασιν, ἀλλὰ προ-
    καταλύπῃ τοῦ τέλους ὁ βίος, ἐπὶ σαθρὰν καταπεφύ-
    γεις συμμαχίαν. Ἢ οὐκ ἴστε πολλοὺς τοῦτο πεπονθό-
    τας, καὶ τοῦ συμμάχου πεσόντος, τοῦ προστάτου
    γυμνωθέντας, ἐντεῦθεν μᾶλλον κατενεχθέντας; Καὶ
    τί λέγω περὶ τῆς ἐπαγγελίας, ὅτι διαχεῖται καὶ ἀπολ-
    λυται, ὅταν καὶ ὁ ταύτης κύριος ὢν μηδὲ αὐτὸς μένῃ;
    Ἐπιστρέψει γάρ, φησίν, εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ. Εἰ δὲ
    ἐκεῖνος ἀπόλωλε, πολλῷ μᾶλλον καὶ ταῦτα. Διὸ καὶ
    ἐπήγαγε τὸ, Ἐν ἐκείνῃ τ ἡμέρ ἀπολοῦνται πάν-
    τες οἱ διαλογισμοὶ αὐτο· δεικνς ὅτι οὐ μόνον εἰς
    τέλος οὐχ ἥξει τὰ τῆς ἐπαγγελίας, ἀλλὰ καὶ φυτς
    οἰχήσεται b ὁ ἐπαγγελλόμενος. Τί οὖν ἐντεῦθεν ποιεῖ;
    Ἐπε τῶν ἀνθρωπίνων ἀπήγαγεν ἐλπίδων, δείκνυσι
    λοιπὸν τν ἀσφαλῆ λιμένα καὶ τὸν ἀχείρωτον πύργον,
    καὶ συμβουλεύει. Οὕτως γὰρ μάλιστα παραινέσεως
    ἄριστος τρόπος, ἀπάγειν τῶν σαθρῶν, καὶ ἐνάγειν
    πρὸς τὰ ἰσχυρά· καθαιρεῖν τὰ μάταια, καὶ ἱστν τὰ
    ἀληθινά· διελκύειν τὰ ἀπόνυτα, καὶ δεικνύναι τὰ
    ὠφελοῦντα. Μακάριος, οὗ ὁ Θεὸς Ἰακὼβ βοηθὸς
    αὐτο, ἡ ἐλπς αὐτο ἐπὶ Κύριον τὸν Θεὸν αὐτοῦ.
    Ἐξς περιουσίαν συμβουλῆς καὶ παραινέσεως· Ὅτιν δὲ
    ὁ μακαρισμὸν εἴπῃ, πάντα λέγει τὰ ἀγαθά, καὶ δεί-
    κνυσι τὴν ἀσφάλειαν τῆς ἐλπίδος. Μακαρίας τοίνυν
    τὸν ἐλπίζοντα ἐπ' αὐτόν, λέγει λοιπὸν τοῦ βραβοῦ τὴν
    δύναμιν, δεικνὺς ὅτι  μὲν νθρωπος,  δὲ Θεός· ὁ
    μὲν ἀπολλύμενος, ὁ δὲ μένων· οὐκ αὐτὸς δὲ μένων
    μόνος, ἀλλὰ καὶ τὰ ἔργα αὐτο. Διὸ κα οὕτως ἐπ-
    ήγαγε· Τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γν,
    τν θάλασσαν καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς.
    β'. [478] Εἰ δὲ τὰ ἔργα αὐτοῦ διαρκῆ, πολλ μᾶλλον
    αὐτὸς καὶ διαρκὴς καὶ δυνατός· καὶ δει τούτοις,
    δείκνυσιν αὐτοῦ τὰ γενόμενα τὴν σχύν. Τί οὖν, εἰ
    καὶ διαρκς ἐστι καὶ δυνατός, οὐ βούλεται δέ; Πολ-
    λοὶ γὰρ τῶν ἀνοήτων ταῦτα λέγουσιν Ἀλλ' ὅρα πῶς
    καὶ ταύτην ἀναιρεῖ τὴν ὑπόνοιαν. Εἰπν γάρ, Τν
    ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γν, τὴν θάλασ-
    σαν καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς, ἐπήγαγε· Τὸν φυ-
    λάσσοντα ἀλήθειαν εἰς τὸν αἰῶνα, ποιοῦντα κρίμα
    τοῖς ἀδικουμένοις. Ὁ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι· Τοῦτο αὐ-
    τοῦ ἐστιν ἔργον, τοῦτο σύνηθες, τοῦτο μάλιστα Θεοῦ
    ἴδιον, τὸ μὴ περιορᾶν ἀδικουμένους, τὸ μὴ παρατρέ-
    χειν ἐπιτρεζομένους, τὸ χεῖρα ὀρέγειν τοῖς ἐπιβου-
    λευομένοις· καὶ τοῦτο εἰς τ διηνεκές. Διὸ καὶ ἐπή-
    γει, Εἰς τὸν αἰῶνα, τοῦτο δηλῶν· οὐ τοῦτο δὲ μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ τὸ ἑξῆς ἐχόμενον· Διδόντα τροφὴν
    τοῖς πεινῶσι. Κύριος λύει πεπεδημένους, Κύριος
    σοφοῖ τυφλούς. Ἄλλος, Φωτίζει. Κύριος ἀνορθοῖ
    κατεῤῥαγμένους. Κύριος ἀγαπᾷ δικαίους. Κύριος
    φυλάσσει τοὺς προσηλύτους· ὀρφανὸν καὶ χήραν
    ἀναλήψεται, καὶ ὁδν ἁμαρτωλῶν ἀφανιεῖ. Εἶδες
    πῶς διὰ πάντων δείκνυσιν αὐτοῦ τὴν πρόνοιαν τετα-
    μένην, καὶ ὅτι τοῦτο ἔργον αὐτῷ, λύειν συμφοράς,
    λιμὴν διορθοῦσθαι, δεσμὸν ἐλευθεροῦν. λλὰ ταῦτα
    μὲν ἐκ μέρους καὶ ἄνθρωποι δύνανται· τὰ δὲ ἑξῆς
    οὐκέτι. Καὶ γὰρ τῆς φύσεως αὐτῆς τὴν πήρωσιν
    διορθοῦται, τοὺς πεπτωκότας· ἀναστή, φησί, τοὺς ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,980">
    a Horum verborum loco, τῷ τὴν ὑπόστασιν δεξαμένῳ,
    aliam in margine lectionem notat Savil., nempe τῷ τὴν
    ἀρχὴν οὗν δεξαμένῳ, manifesto mendo, ubi legendum vide-
    tur, τῶν ὧν τὴν ἀρχὴν ἐδέξατο, quam secutus esse lectionem
    videtur Gentianus Hervetus. Videsis quae ad lectum Lat.
    . . a sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,980">
    b Unus ἀλλὰ καὶ σὺν ατοῖς οχήσεται.
    c In tribus mss. hic omnia turbantur et invicem tran-
    d Unus ὅταν γάρ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (473-474) da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim. Marcadores de nota [477] e [478] inseridos no fluxo do texto. Marcadores de rodapé a, b, c, d identificados.
  </notas>
</pagina>