491
Laudate eum in cymbalis jubilationis (a). Alius, In cym-
balis significationis. Omnis spiritus laudet. Dominnm.
Alius , Respiratio, Movet omnia instrumenta , et jubet
per omnia offerri Deo modulationem, eorum animum
accendens et excitans.

Membra nostra ut Deum laudent ; musica instrumenta
eur Judeis permissa; iaus Dei sacrificium ei gratissimum.
—JQuemadmodum ergo Jud:eis per omnia instrumenta :
ita nobis przcipitur laudate Deum per omnia membra,
per oculos, per linguam , per aures, δὲ per manus.
Qvod quidem Paulus quoque significat dicens : Exhibete
corpera vestra hostiam vivam, sanctam , Deo bene pla-
&eniem, rationalem cultum vestrum (Rom. 12. 1). Lau-
dat enim oculus , quando non intuetur impudice : et
Hngosa, quando peallit : et auris, quando improbas

cantilenas et accusationem proximi non suscipit : et
mens , quando dolos non struit , sed plena est cari-
tate : et pedes, quando non currunt in vitium, sed
ad res bonas gerendas : οἱ manus, quando non ad
furia et rapinas, nec ad pulsandum et verberandum ,
sed ad eleemosynam, et ad eos defendendos quibus
fit injuria extenduntur. Tunc enim flt homo numerosa
eithara, nnmerosam et spiritalem modulationem Deo
offerens. llla autem instrumenta tunc illis permissa
fuerant, et propter eorum imbecillitatem, et quod eos
in caritate οἱ concordia contemperarent , et mentem
eorum excitarent, ut lubenter facerent quse eis erant

(6) Quis ita verterit ignoramus. Infra vero vor, respi-
vaio, pro, ΠΟΏΣ, sd tres prieecipuos interpretes, Aqui-
lam, Symmachum et Theodotionem perlinere potest,
qui sic (ἀναπνοή) interpretari solent.

EXPOSITIO IN PSALMUM CL.

498

utilia : et quod per talem animi delectationem vellet
eos 3d majus studium adducere. Cum enim Deus in-
telligeret quam essent illiberales, socordes et supini ,
eos bac ratione excitare voluit, eorum in assidendo
laborem et assiduitatem jucunda modulatione tempe«
rans. Quid est autem , ín cgmbalis. significationis ἢ
Psslmos ita dieit, Neque enim temere eymbalum
pulsabant, nec temere cithara sonabant, sed quaun-
tum feri poterat , per cymbala, per tubas et per ci-
tharam ostendebant significationem psalmorum : et
labor studiumque , quod in hzec conferebant , affere-
bat eis magnam utilitatem, Onnis spiritus laudet Do«
minum. Postquam enim voeavit eos qui sunt in caelis,
postquam populum excitavit , postquam omnia instru
menta commovit, ad omnem deinceps naturain egre-
ditur, omnem deinceps seiatem vocans ad modulatio-.
nem, senes, viros, juvenes , impuberes , mulieres, et
omnes qui orbem terre babitant, ex hoc loco Novi
Testamenti jam semina dejiciens iis qui per univer-
sum orbem terrx extensi sunt. Deum ergo per-
petuo laudemus , nec pro omnibus gratias agere et
verbis et factis intermittamus, Hoc est enim nostrum

sacrificium, et oblatio; hoc est optimum ministerium,

quod decet angelicam vite institutionem. Et si Deum

ita laudare perseveremus , et prxsentem vitam abs-
que ulla offensione peragemus, et bona futura conse-
quemur : quz detur nobis omnibus consequi , gratia
et miserationibus Domini nostri Jesu Christi, cum quo
Patri cum sancto Spiritu gloria, honor , imperium ,
nunc et semper, et in secula swculorum. Ameu.

PMNLCUIEXENICILUDOLI Et DT IERI UCEIC GI EU LR σαι

MONITUM.

vium et homicidam : domesticum, qui in remunerationem hero necem infert. Ubi Eutropii olim potestate et
opibus florentis calamitatem et necem commemorare omnino videtur, necnon aliorum multorum qui pet
hzc tempora Constantinopoli fortune vicissitudinem experti sunt. Quodque animadvertas velim, hic pene
ipsis verbia multa repetit, qux in prima de Eutropio homilia, Tom. ὅ, p. 581 et seqq. , pluribus dicuntur,
nec non initio sequentis de Eutropio homilie, Aliam quoque notam affert Tillemontius, qua probatur
Chrysoetomum tunc episcopum bec concionatum esse: quia nimirum sese pastorem dicit numero 4,
atque ita dicit ut przcipuam pastoris sollicitudinem ad se pertinere commonstret.

Hinc etiam argui videtur hanc homiliam Constantinopoli habitam fuisse, quod sequens homilia, qu:e
eidem argumento insistit, et in eumdem 48 Psalmi locum habita est, Constantinopoli dicta fuerit, ut
in titulo fertur. Hzc porro secunda homilia a Chrysostomo pronuntiata fuit postquam quispiam, seu
presbyter Constantinopolitanus, seu alterius civitatis episcopus concionatus faerat, ut initio dicitur.
Post tumultus autem quosdam Constantinopolitanos habita fuit, ut sub. initium indicatur his verbis :
Age ergo nos quoque tumultuum, qui jam. contigerunt, procella. liberati, tamquam | fiuvialibus quibusdam
aquis aures nostras lectione Scripturarum abluamus. De quo tumultu ac perturbatione quedam dicit etiam
inferius. Putaverit fortasse quispiam bic agi de primo ejus exsilio. quod anno 405 contigit : at libentius
crederem hic loqui Cbrysostomum de rebus Eutropii, itemque Aureliani et Saturnini optimatum, qui
Cain opera et tumultu pulsi sunt in. exsilium, deque ipsius Gaing defectione, sicque anno circiter
400 habita fuerit; quamquam id non omnino certum sit. Prioris homilie interpretationem novam edidi-
mus, quia illa que in Edito erat, a Godefrido Tilmanno παραφραστικῶς concinnata fuerat. Secunda in-
terpreiatio est Frontonis Duci.

Digitized by Google
