<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    469 EXPOSITIO IN PSALMUM CXLIV. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,840">
    a scelere cohibere, et communi naturæ debito uti pro
    medicamento, levissimumque mortis genus, nempe
    per aquam infligere? Illud autem, Universis, non in
    his solum cernitur, sed etiam in omnibus quæ viden-
    tur, in animalibus, in brutis : quin etiam si quis ad
    ipsos angelos ascenderit et archangelos, videbit plu-
    rimum benignitatis, et multam misericordiam : sin-
    gulis enim in operibus multa relucet humanitas. Quod
    ipse quoque animadvertens, subjunxit : 10. Confitean-
    tur tibi, Domine, opera tua, et sancti tui benedicant tibi,
    hoc est, Gratias tibi agant, laudes emittant, et qui-
    bus sermonis decus datum est, et quæ vocem non
    habent. Etenim unumquodque eorum quæ voce ca-
    rent, ita factum est, ut per suam naturam benedi-
    ctionem emittat, quamvis muta sint, per homines
    nempe qui ea vident et iis fruuntur. Et illa quidem
    per suam substantiam, homines autem per vitæ suæ
    institutionem, et per actionem. Et ideo id significat
    per hoc quod subjungit dicens : Sancti tui benedicant
    tibi. Sanctos autem hic vocat, qui Dei jussa implent,
    ad quos peccatis et nequitiæ nullus datur aditus.
    11. Gloriam regni tui dicent. Quid est, Gloriam dicent?
    Quod nulla re indigeas, quod sis benignus et clemens,
    quod cum iis quibus præes nulla ex parte egeas,
    tantam ostendas in eos providentiam, quod ad tuam
    lucem accedi nequeat, quod sit substantia tua inef-
    fabilis, et quæ comprehendi nequeat. Et potentiam
    tuam loquentur; hoc est, vires canent ¹ insuperabi-
    les : non quod tibi opus sit his hymnis et laudibus,
    sed propter ipsos qui dicunt, et ut alios doceant, ac
    laudum faciant participes. Quam ob causam adjecit :
    12. Ut notam faciant filiis hominum potentiam tuam,
    et gloriam magnificentiae regni tui. Per hæc ostendit
    eum laudes admittere, ut alii ejus cognoscant poten-
    tiam. Magna est ergo potentia, magna gloria, ma-
    gnum decus atque adeo ineffabile, quod non solum
    omnem superat orationem, sed etiam vincit omnem
    mentem. Sed cum tantum sit et tam ineffabile, opus
    habet iis qui id doceant propter multorum amen-
    tiam ². Nam sol quoque est sidus longe clarissimum,
    et tamen qui oculis laborant, ejus lucem non vident :
    ita etiam Dei providentia est quidem quovis sole cla-
    rior, sed quibus perversa est ratio, et quibus obstru-
    ctæ sunt aures, magna diligentia opus habent, ut
    mens eorum aperiatur.
    4. De his ergo doctrina est eorum auribus perpe-
    tuo infundenda. Deinde quoniam dixit regni gloriam
    et magnificentiam, et cum non satis eam explicasset,
    præteriit; rursus repetit, et quantum ei conceditur,
    dicit quid sit gloria, subjungens : 13. Regnum tuum,
    regnum omnium sæculorum. Non præsentium, inquit,
    solum, sed futurorum etiam : est enim interminatum,
    infinitum, et solum habet æternitatem. Et dominatio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,880">
    tua in omnem generationem et generationem. Ex hoc
    vide eam nullum habere finem. Per universum orbem
    terræ, per omnia sæcula, per omnia tempora est
    extensa. Fidelis Dominus in omnibus verbis suis, e
    sanctus in omnibus operibus suis. Postquam dixit re-
    gnum esse infinitum, stabile, firmum, et immobile,
    dicit etiam quam sint ejus verba firma. Illud enim,
    Fidelis, est firmus et verus. Si est autem fidelis,
    erant omnino quæ ab eo dicta sunt. Quemadmodum
    autem ejus regnum est immobile, et fine caret : ita
    etiam ejus verba sunt firma. Neque ergo illud um-
    quam interrumpitur, nec hæc umquam excidunt.
    Si autem non excidunt, oportet ipsas res omnino
    consequi. Quod si etiam alicubi dixit aliquid quod
    non factum est, ipsum quoque ejus veritatem indi-
    cat : Ad summam enim loquar super gentes et re-
    gnum, ut diruam et eradicem : et si pœnitentiam
    egerint de vitio, ego quoque agam pœnitentiam de iis
    quæ locutus sum, ut facerem eis. Et de bonis simili-
    ter : Bona loquar, inquit, et si mutati fuerint, ego quo-
    que mutabo ea quæ de illis dicta sunt (Jer. 18. 7-10). Et
    sanctus in omnibus operibus suis. Quid est Sanctus?
    luculpiatus, rectus, purus, mundus, ab omni re-
    prehensione alienus, qui nullam ulli omnino præbet
    ansam. 14. Allevat Dominus omnes qui corruunt, et
    erigit omnes elisos. Postquam de regno dixit id esse
    infinitum, de verbis ea esse vera, de facie ea non
    posse reprehendi, et de gloria et de magnificentia :
    dicit rursus de clementia, id quoque esse maximam
    regni sui gloriam, quod non stantes solum contineat,
    sed etiam qui sunt casuri, non permittat ut id eis ac-
    cidat, et qui jacent, erigat : et quod est magis admi-
    rabile, non huic aut illi, sed omnibus id faciat, licet
    sint servi, licet pauperes, licet obscuri, licet ex
    obscuris orti. Est enim omnium Dominus, nec eos
    qui jacent prætercurrit, nec eos qui labant despicit.
    Hoc fecit simul in universa natura, hoc etiam facit
    in unoquoque. Quod si qui ex iis qui jacent non sur-
    gunt, non in causa est is qui vult erigere, sed qui
    nolunt surgere. Nam Judam quoque, cum cecidisset
    voluit erigere : et ut surgeret, nihil non fecit, sed ille
    noluit. David certe, cum cecidisset, erexit et firmum
    reddidit. Petrum, cum esset casurus, retinuit. Audi
    autem quomodo : Simon, Simon, inquit, ecce expe-
    tivit vos satanas cribrare, tanquam triticum ; et ego ro-
    gavi pro te, ne deficeret fides tua (Luc. 22. 31. 32).
    Deinde dicit aliud quoque genus beneficii : est enim
    varia et multiplex ejus cura et providentia. 15. Oculi
    omnium in te sperant, Domine, et tu das escam illo-
    rum in tempore opportuno. Vidisti quomodo ostenderit
    cum esse bonum omnibus, et miserationes ejus esse
    super omnia opera ejus? Ut dictum est in Evangeliis,
    Qui solem suum oriri facit super malos et bonos, et
    pluit super justos et injustos (Matth. 5. 45), hic id-
    ipsum significat, cum dicit : Et tu das escam illoru n
    in tempore opportuno. Neque enim imbres, terra et
    aer, sed ejus jussus solet fructus producere.
    Vicissitudines temporum ad quid. — Illud, In tempore
    opportuno, hoc significat : Omnia sunt certis definita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ In Savil. legitur, cognoscent, sed vox, canent, quæ in
    Morel. habetur, melius quadrat ad mentem Prophetæ.
    ² Morel., propter amentiam. Savil., propter ignorantiam;
    qui tamen Savilius alteram lectionem, amentiam, in mar-
    gine refert. Hæc certe postrema lectio, propter amentiam,
    magis arridet : nam amentia potius quam ignorantia dicun-
    tur laborare ii, quorum perversa ratiocinia sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo hifens de fim de linha. Números de seção (10, 11, 12, 13, 4, 14, 15) mantidos no fluxo do texto conforme aparecem em negrito. Nota de rodapé com variantes de Savil. e Morel. incluída.
  </notas>
</pagina>