495

ἐργασάμενος. Kal ἀγαλλιάσονται ἐπὶ τῶν κοιτῶν
«αὐτῶν. Πολλὴν δείχνυσι τὴν ἄδειαν, ἐξ ὧν οὕτως ἐπ-
“Ἥγαγε, πολλὴν τὴν ἄνεσιν, πολλὴν τὴν εὐφροσύνην,
πιολλὴν ἐὴν ἡδονῆν. Ταῦτα δὲ λέγει, ὥστε εἰδέναι αὖ-
ποὺς, ὅτι οὐχ οἰχείοις ὅπλοις, οὐδὲ οἰχείᾳ δυνάμει,
ἀλλὰ τὴ τοῦ θεοῦ δοπῇ τὸ πᾶν γέγονε, καὶ ὅτι ταύ-
very ἐπισπᾶσθαι δεῖ διὰ ταπεινοφροσύνης καὶ πραόξη-
«ος. Αἱ ὑψώσεις τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ λάρυγγι αὐτῶν,
καὶ αἱ ῥομφαΐαι δίστομοι ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν"
τοῦ ποιῆσαι ἐκδίχησιν ἐν τοῖς ἔθγεσιν, ἐλεγμοὺς
ἂν τοῖς Aaoic. ἙἜνταῦθα τὸν μετὰ χορείας πόλεμον
δηλοῖ, καὶ ὅτι ἄδοντες χαὶ ὑμνοῦντες οὕτω περιέσον-
ται. "dece γὰρ τὰς ὑμνολογίας, τὰς ψαλμῳδίας,
«τὰς εὐχαριστίας λέγει. Διὸ καὶ ἕτερος τὰς Ὑψώσεις,
Ὑ μΡρολογίας εἶπε. Τοῦ ποιῆσαι ἐχδίχησιν ἐν τοῖς
ἔϑνεσιν, ἐλεγμοὺς ἐν τοῖς Aaoic. Ti ἔστι τοῦτο;
Ἐπειδὴ τὸν πάντα χρόνον κρατήσαντες ὠνείδιζον,
ἐλέγξαι αὑτοὺς διὰ τῶν ἔργων ἐπαγγέλλεται, καὶ δεῖ-
Eat διὰ τῶν ἔργων αὐτῶν, ὅτι οὐχ f) τοῦ Θεοῦ ἀσθέ-
νειά, ἀλλ᾽ dl αὐτῶν ἁμαρτίαι ἔδωχαν αὐτοῖς xpatf-
σαι. Ὅτε γοῦν δίκην ἔδοσαν iXavhiv, ἔνευσε μόνον ὁ
φιλάνθρωπος θεὸς, καὶ τὰ πράγματα εἰς θαυμαστὴν
ἦλθε μεταύολήν. Καὶ ὅρα τῆς νίκης τὴν ὑπεῤδολήν.
Ἐ πάγει γὰρ καὶ λέγει Τοῦ δῆσαι τοὺς βασιμλεῖς
αὐτῶν ἐν πέδαις, καὶ τοὺς ἐνδόξους ἀὐτῶν ἐν
χειροπέδαις σιδηραῖς. Εἶδες περιουσίαν ἰσχύος ; Οὐ
γὰρ ἀπήλασαν τοὺς πολεμίους μόνον, οὐδὲ ἀπώσαντο,
ἁλλὰ καὶ δεσμώτας λαδόντες ἐπανῆλθον, πᾶσιν ἐπι-
δεικνύμενοι τοῦ Θεοῦ τὴν ἰσχύν. Τοῦ ποιῆσαι ἐν αὖ-
τοῖς κρῖμα ἔγγραπτον. Τί ἐστι, Κρῖμα ἔγγραπτον ;
Φανερὸν. ὡμολογημένον, οὐ δυνάμενον λήθῃ παραδο-
θῆναι. Τὰ γὰρ τοῦ Θεοῦ τοιαῦτα᾽ καὶ τῷ μεγέθει τῶν
χατορθωμάτων, καὶ τῇ τῆς θαυματουργίας ὑπερδολῇ
εἰς πάντα ξιατείνεται τὸν χρόνον. Τοιαύτη οὖν ἔσται
$ νίχη, φησὶ, xat τοιοῦτον τὸ τρόπαιον, ὡς ἅπασιν εἷ-
ναι δῆλον, οὕτω σαφὲς, καθάπερ ἐν στήλῃ γεγραμμέ-
νον, καὶ μηδέποτε ἐξαλειφόμενον. Δόξα αὕτη ἐστὶ
züci τοῖς ὁσίοις ἀὐτοῦ. Ποία αὕτη ; Τὸ νικῆσατι,
μᾶλλον δὲ οὗ τὸ νιχῆσαι ἁπλῶς, ἀλλὰ τὸ οὕτω νιχῇ-
σαι, διὰ τῆς τοῦ θεοῦ συμμαχίας, διὰ τῆς ἄνωθεν
ῥοπῆς. Ὅρα δὲ πῶς τῶν 4 ὁσίων μέμνηται, διεγεί-
ρων αὐτοὺς εἰς τὴν τοῦ βίου καὶ τῆς ἀρετῆς ἐπιμὲ-
λειαν. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ, οὐχὶ τὴν νίκην μόνον λέγει δό»
ξαν, ἀλλὰ xal τὸν αἶνον, καὶ τὰς μελῳδίας, καὶ touc
ὕμνους, παιδεύων διὰ πάντων, ὅτι Θεὸν ἀνυμνοῦντες,
μεγάλην ἑαντοῖς περιθήσουσι δόξαν, καὶ λάμπροτέρους
ξαυτοὺς ἀποφανοῦσι, χάριτι [901] χαὶ φιλανθρωπίᾳ
τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἢ δύξα καὶ τὸ
κράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν ἀϊώνων. ᾿Αμῆν.

ΕΙΣ TON ΡΝ’ ΨΑΛΜΟΝ.

Αἰνεῖτε τὸν Θεὸν ἐν τοῖς ἀγρίοις αὐτοῦ. “Ἄλλος, "Ev
τῷ ἁγίῳ αὑτοῦ. "Αλλός, Ἐν τῷ ἡἠγιασμένῳ
αὑτοῦ.

Ἢ περὶ τοῦ λαοῦ ἐνταῦθα τοῦτη λέγει, ἣ περὶ

βίου ἁγίου καὶ ἀνδρῶν ἁγίων. “Ὅρα δὲ πῶς τὸ βιδλίον
κατέχλεισε πάλιν εἰς εὐχαριστίαν, παιδεύων ἢ μᾶς ὅτι

* luos πῶς τάλιν ἐνταῦθα τῶν.

p.

EXPOSITIO IN PSALMUM CL.

495

τοῦτο καὶ ἀρχὴν καὶ τέλος εἶναι δεῖ xal τῶν πραγμά-

τῶν xai τῶν ῥημάτων ἡμῶν. Διὸ xat Παῦλός φησι"

Πᾶν ὅ τι ἂν ποιῆτε ἐν Ay καὶ ἔργῳ, πάντοτε

εὐχαριστεῖτε τῷ Θεῷ xal Πατρὶ 8v αὑτοῦ. Θὕτω

καὶ τῆς εὐχῆς ἡμῶν τὸ προοίμιον ἐντεῦθεν ἔχει τὴν

ἀρχήν. Τὸ γὰρ λέγειν, Πάτερ ἡμῶν, εὐχάριδτοόντων

ἐστὶν ἐπὶ ταῖς γεγενημέναις δωρεαῖς, καὶ πάσας ἀὺ-

«ὰς διὰ τοῦ ὀνόματος τούτου δεικνύντων. Ὃ II

Πατέρα, τὴν υἱοθεσίαν ὡμολόγησεν’ ὁ δὲ τὴν υἱοθε-

σίαν ὁμολογήσας, τὴν διχαιοσύνην, τὸν ἀγιασμὸν, τὴν :
ἀπολύτρωσιν, τὴν τῶν ἁμαρτημάτων ἄφεσιν, τοῦ X
Πνεύματος τὴν χορηγίαν ἀνεκήῤνξε. Ast γὰρ ταῦτα
πάντα προῦπάρξαι, ὥστε τῆς νἱοθ:σίας ἡμᾶς οὕτως
ἀπολαῦσαι, xal χαλέσαι Πατέρα ἀξιωθῆναι, Ἐμοὶ δὲ
ἕτερον δοχεῖ αἰνίττεσθαι λέγων" τὸ γὰρ, Ἐν τοῖς
ἁγίοις αὐτοῦ, τοῦτό ἔστι, διὰ τοὺς ἁγίους αὐτοῦ.
Εὐχαριστεῖτε οὖν, ὅτι τοιαύτην πολιτείαν εἰς τὸν βίον
εἰσήγαγεν, ἢ τοὺς ἀνθρώπους ἀγγέλους ἐποίησε. Διὸ
πρότερον, Ἐν τοῖς ἁγίοις εἰπὼν, τότε ἐπήγαγεν Al-
vetta αὑτὸν ἐν σεερεώματι δυνάμϑως αὐτοῦ" ἐμ-
qattov ὅπερ ἔφθην εἰπών. Τοῦτό γὰρ μᾶλλον τῷ Θεῷ
περισπούδαστον, ἣ ἐχεῖνο. Καὶ γὰρ οὐρανὸς διὰ τὸν
ἄνθρωπον γέγονεν, οὐκ ἄνθρωπος διὰ τὸν οὐρανόν.
Ἕτερος δὲ ἀντὶ τοῦ, Ἐν στερεώμαέι, Τῷ ἀκαθαιρέ-
τῳ εἶπε. Καὶ ἄλλος, "Ev στερεώμαξι κράτους αὖ-
τοῦ. Ka ἕτερον δὲ μοι δοχεῖ ἀϊνίττεσθαι máy, ὡς
ἐν τῷ προτέρῳ ψαλμῷ. Ὡς γὰρ Exct εἴπεν, Αἰνεῖτε
αὐτὸν οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ" οὕτω καὶ ἐνταῦθα, Αἰνεῖτε
αὐτὸν ἐν στερεώματι αὐτοῦ" πουτέστιν, οἱ ὄντες ἐν
στερεώματι αὐτοῦ. Οὐ γὰρ παύεται συνεχῶς χοινω-
γνοὺς λαμδάνων τῆς εὐφημίας τὰς ἄνω δυνάμεις. AL-
γεῖτα αὑτὸν ἐπὶ ταῖς δυναστείαις αὑτοῦ. "AXlos,
Διὰ τῶν δυναστειῶν αὐτοῦ. Ὁ δὲ "E6palós φησιν,
Βεγεθδουροθαῦ. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν’ Αἰνεῖτε αὐ-
τὸν διὰ τὰς δυναστείας αὐτοῦ, διὰ τὴν δύναμιν αὐτοῦ,
διὰ τὰ θαύματα αὐτοῦ, διὰ τὴν ἰσχὺν, ἦν διὰ πάντων
ἐπιδείχνυται, τῶν ἄνω, τῶν κάτω, τῶν κοινῇ, τῶν
ἰδίᾳ, τῶν καθ᾽ ἕκαστον, τῶν διηνεχῶς. Alveite αὐτὸν
κατὰ τὸ πλῆθος τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ. Καὶ πῶς
«οὔτο δυνατὸν, ἀντίῤῥοπον τοῦ πλήθους τῆς μεγα-
λωσύνης αὐτοῦ αἶνον ἀναγαγεῖν Ἐ; Οὐ τοῦτο λέγει, ὅτι
1502] ἀντίῤῥοπον, ἀλλ᾽ ὅσον, φησὶ, δυνάτὸν ἐκτείνειν,
ἐννοῶν τὸ πλῆθος τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ, τοιοῦτον
ὡς ἐγχωρεῖ σοι ἀνάφερε 5, καὶ οἷον εἰχὸς τοιούνῳ με-
γάλῳ Θεῷ καὶ μεθ᾽ ὑπερδολῆς μεγάλῳ ἀναφέρειν
ὕμνον ἄνθρωπον ὄντα" χαὶ γὰρ ἄξων οὐδεὶς ἀνενεγ-
χεῖν δύναται. Εἶδες πόθον ψυχῆς ; εἶδες ἐχχαιομένην
Βιάνοιαν, βιαζομένην, φιλονεικοῦσαν xat ἑὴν οἰκείαν
ἀσθένειαν ὑπερδῆναι, καὶ ἀναπτῆναι λοιπὸν πρὸς αὖ-
πὸν τὸν οὐρανὸν, συνδεδεμένην τῷ θεῷ, ἀναχειμένην
αὐτῷ πολλῷ τῷ πόθῳ; Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν ἤχῳ σά.1-
πιγγος. "AXoc, Δι᾽ ἤχου κερατίνης. Αἰνεῖτε αὐτὸν
ἐν ψαλεηρίῳ καὶ κιθάρᾳ. "As, Διὰ vd6.Aac καὶ
“λύρας. Alvsire αὑτὸν ἐν τυμπάνῳ xal χορῷ" ai-
ψεῖτε αὑτὸν ἐν χορδαῖς xal ὀργάνῳ. “Αλλος, Διὰ
χορδῶν καὶ κιθάρας. Αἰνεῖτε ἀὐτὸν àv κυμθδάλοις
εὐήχοις" αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν κυμθάλοις ἀλαλαγμοῦ.
Άλλος, Ἐν χυμδάλοις σημασίας. Πᾶσα πνοὴ αἷ-

b Unus εἰσαγαγεῖν.
* Unus ὕμνον ἀνάφερε.

Digitized by Google
