— —7 -—-w  -— we 9 —*& τὸ τὸ 9

519 JN PSALSUM CXLY. 520

——— ÓMÓ M ———

[825] OMTATA

*Pn6sica slc cim ἐπγάϊην ἐδδομάδα, ἐν f διδασχαλία, τίνος χάριν καλεῖται μεγάη ἐδξομάς"
YE

καὶ εἰς τὸ, «A

α΄. Διηνύσαμεν τῆς νηστείας τὸν πλοῦν, καὶ πρὸς τὸν
λιμένα τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι λοιπὸν χατηντήσαμεν"
ἀλλὰ μὴ διὰ τοῦτο ῥεθυμῶμεν, ἐπειδὴ πρὸς τὸν λι-
μένα χατηντήσαμεν, ἀλλὰ διὰ τοῦτο σπουδάζωμεν
μᾶλλον, ἐπειδὴ πρὸς τὸ τέλος ἐφθάσαμεν, Οὕτω γὰρ
καὶ χυδερνῆται ποιοῦσιν' ἐπειδὰν μυριοφόρον ὁλκάδα
πεπληρωμένην τῶν σίτων χαὶ τῶν φορτίων εἰς ὕψος
συγκειμένων εἰς στόμα λιμένος εἰσάγειν μέλλωσιν,
ἐναγώνιοι χαὶ περιδεεῖς εἰσι, μέποτε μετὰ τὰ μαχρὰ
τελάγη πέτρᾳ τινὶ προσρῆξαν τὸ πλοῖον, ἐχεξ τὴν
ἐμπορίαν καταδύσῃ πᾶσαν. Οὕτω δὲ xat ἡμᾶς δεδοι-
κέναι χρὴ καὶ ἐναγωνίους εἶναι, μὴ πρὸς τῷ τέλει
τῆς ἀμοιδῇς τῶν πόνων ἐχπέσωμεν. Διὸ καὶ ἐπιτεῖναι
χρὴ τὴν σπουδήν. Οὕτω xai οἱ δρομεῖς ποιοῦσιν"
ὅταν ἴδωσιν ἑαυτοὺς ἐγγὺς τῶν βραδείων γινομένους,
πότε μᾶλλον ἐπιτείνουσι τὸν δρόμον. Οὕτω καὶ ἀθλη-
ταὶ, μετὰ μυρία παλαίσματα χαὶ μυρίας vixaz, ὅταν
περὶ τοὺς στεφάνους πλησιάσωσι, τότε μᾶλλον δι-
avíasavtat, χαὶ συντείνουσιν αὑτῶν τὴν b. προθυμίαν.
οὕτω δὴ καὶ ἡμεῖς ποιήσωμεν νῦν. Ὅπερ γὰρ κυ-
δερνήται; λιμὴν, καὶ δρομεῦσι βραδεῖα, καὶ ἀθληταῖς
στέφανοι, τοῦτο ἡμῖν ἡ παροῦσα ἑδδομὰς ^, τὸ xszá-
λαιὸν τῶν ἀγαθῶν, καὶ τὰ περὶ τοὺς στεφάνους πα-
λαίσματα νῦν Διὸ καὶ μεγάλην καλοῦμεν αὐτήν’ οὐχ
ἐπειδὴ μεῖζον ἔχουσι μῆχος ἄλλων ἀπασῶν αἱ ταύτης
ἡμέραι" καὶ γὰρ εἰοῖν ἕτεραι μείζους" οὐδὲ ἐπειδὴ
πλείους τὸν ἀριθμόν’ καὶ γὰρ ἴσαι ταῖς ἄλλαις εἰσίν’
ἀλλ' ἐπειδὴ μεγάλα ἡμῖν γέγονεν ἐν αὐτῇ πχρὰ τοῦ
Δεσπότου χατορθώμετα, Καὶ γὰρ ἐν ταύτῃ τῇ ἐόδο.
p τῇ μεγάλῃ ἡ χρονία τοῦ διαδόλου κατελύθη τὸν
ραννὶς, ὁ θάνατος ἐπτδέσθη, ὁ ἰσχυρὸς ἐδέθη, τὰ
σκεύη αὐτοῦ διηρπάγη, ἡ ἁμαρτία ἀνῃρέθη, ἡ χατάρα
κατελύθη, ὁ παράδεισος ἀνεῴχθη, ὁ οὐρανὸς βάϑιμος
Ὑ͵γονεν, ἄνθρωποι τοῖς ἀγγέλοις ἀνεμίγησαν, τὸ με-
ούτοιχον τοῦ φραγμοῦ ἤρθη, τὸ θριγχίον περιῃρέθη,
ὁ τῆς εἰρήνη; Θεὸς εἰρηνοποίησε τὰ ἄνω καὶ τὰ ἐπὶ
τῆς γῆς. Διὰ τοῦτο μεγάλη χαλεῖται ἑδδομάς" καὶ
ὥπερ αὕτη χεφάλαιον τῶν λοιπῶν ἑδδομάδων, οὕτω
ταύτης χεφαλὴ τὸ σάθθατον τὸ uéya: xai χαβάπερ
ἐν σώματι χεφαλὴ, οὕτως ἐν τῇ ἑδδομάδι τὸ σάδδα-
τον. Διὰ τοῦτο ἐν αὐτῇ πολλοὶ τὴν σπουδὴν ἐπιτεί-
vovsv καὶ οἱ μὲν τὴν νηστείαν αὔτουσιν, οἱ δὲ τὰς
ἀγρυπνίας τὰς ἱερὰς, οἱ δὲ ἐλεημοσύνην δαψιλεστέ-
ρᾶν ἐργάζονται, τῇ περὶ τὰς ἀναθὰς πράξεις σπουδῇ
xai τῇ συντεταμένῃ περὶ τὸν βίον εὐλαδείᾳ τὸ μέ-
1:00; τῆς εὐεργεσίας τῆς εἰς ἡμᾶς γεγενημένης παρὰ
526] τοῦ Θεοῦ μαρτυροῦντες. Καθάπερ γὰρ, ὅτε τὸν
Λάξαρον ἀνέστησεν ὁ Κύριος, ἀπήντων αὐτῷ πάντες ol

* Satil, ; Λόγος ῥηθεὶς εἷς τὴν μεγάλην ἐδδομάδα, ἐν ᾧ xal
διζασχαλία, τίνος ἐπῶν καλεῖται μεγάλη ἑδδομάς. ΓΝ
εἴδει titulum Savit. : Περὶ νηστείας, καὶ εἰς τὸ, Αἴνει, ἡ ψυχή
μον, τὸν Κύριον, xal εἷς τὸν δεσμοφύλακα τὸν ἐν ταῖς Djik-
σιν εἰρημένον. Ἐλέχθη δὲ τὸ ἁγίᾳ xod μεγάλῃ ἐδδομάδι.

b Unus ὅταν τὴν tou στεφάνον παλαίωσι πάλην, τότε μᾶλ-
λον διεγείρουσιν αὐτῶν τήν.

* Swvil. ὥσπερ γὰρ κυδερνήταις λιμένα, xal δρογτῦσι βρα-
δεία. καὶ ἀθληταίς στεφάνους, οὕτως ἡμῖν τὴν παροῦσαν ἐῦδο-
μόδα κεχάρισται ὁ Θεός.

t, 7] γυχὴ μου, τὸν Κύριον" » xal) εἰς τὸν ἐν ταῖς Πράξεσι δεσμο:ύώκα s.

ἐν Ἱεροσολύμοις, καὶ τῷ πλήθει ἐμαρτύρουν, ὅτι ἀν-
ἐττησς τὸν νεχρὴν (ἡ γὰρ σπουδὴ τῶν ἐξελθόντων τοῦ
θαύματος ἣν ἀπόδειξις)" οὕτω δὴ καὶ ἡ νῦν σπουδὴ ἢ
περὶ τὴν μεγάλην ἐδδομάδα ταύτην, τοῦ μεγέθους

τῶν χατορθωμάτων τῶν ἐν αὐτῇ τεχμήριόν ἐστι καὶ.

ἀπόδειξις. Οὐδὲ γὰρ ἐκ μιᾶς πόλεως ἐξερχόμεθᾳ
ἀπαντῶντες τῷ Χριστῷ σήμερον, οὐδὲ ἐξ ᾿Ιεροσολύ-
pov. μόνον, ἀλλ' ἀπὸ τῆς οἰχουμένης ἀπάσης μυ-
ρίανδροι πάντοθεν Ἐχχλησίαι ἐξέρχονται ἀπαντῶσαι
τῷ Ἰησοῦ, οὐ Bata φοινίχων κατέχουσαι xal ἐπισΞίου-
cat, ἀλλ᾽ ἐλεημοσύνην καὶ φιλανθρωπίαν χαὶ &ps-
τὴν καὶ νηστείαν xai δάχρυα xai εὐχὰς xal ἀγρυ-
πνίας καὶ πᾶσαν εὐλάδειαν προσφέρουσαι τῷ Δεσπότῃ
Χριστῷ.

Οὐχ ἡμεῖς δὲ μόνον ταύτην τιμῶμεν τὴν ἐθδο-
μάδα, ἀλλὰ xal οἱ βασιλεῖς τῆς καθ᾽ ἡμᾶς οἰχόυ-
μένης, οὐχ ὡς ἔτυχεν, αὐτὴν τετιμήχασιν, ἐχέχει-
ρίαν πᾶσι δόντες τοῖς τὰ χοινὰ τῶν πόλεων πρά:-
τουσι πράγματα, ἵνα τῆς ἐκεῖθεν ἀπολαύσαντες
σχολῆς, τὰς ἡμέρας ταύτας ἀπάσας τῇ πνευματιχῇ
προπέχωσι θεραπείᾳ. Διὰ τοῦτο καὶ τῶν δικαστηρίων
τὰς θύρας ἀπέχλεισαν. ᾿Αργείτω, φησὶ, πᾶσα ἀμφι-
σδήτησις καὶ μάχης εἶδος xal τιμωρίας, ἀναπαυσά-
σθωσαν μικρὸν τῶν δημίων αἱ χεῖρες. Κοινὰ τὰ κατ’
ορθώματα τοῦ Δεσπότον γέγονε" γενέσθω δή τι xal
παρ᾽ ἡμῶν τῶν δούλων ἀγαθόν. Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον
αὐτὴν τετιμήχασι τῇ σπουδῇ xai τιμῇ, ἀλλὰ χαὶ
ἑτέρᾳ οὐχ ἐλάττονι ταύτης. Βασιλιχὰ καταπέμπονται
γράμματα, λέγοντα τοὺς τὸ δεσμωτήριον οἰχοῦντας
ἀφίεσθαι τῶν δισμῶν. Καθάπερ γὰρ ὁ Δεσπότης ἡμῶν
ἐν ᾷδ᾽υ γενόμενος, τοὺς χατεχομένους ὑπὸ τοῦ θανά-
τὸν πάντας ἀπέλυσεν οὕτω δὴ καὶ οἱ δοῦλοι τὰ χατὰ
δύναμιν εἰσφέροντες, χαὶ τὴν Δεσποτιχὴν μιμούμενοι
φιλανθρωπίαν, δεσμῶν ἀπολύουσι τῶν αἰσθητῶν,
ἐπειδὴ τῶν νοητῶν οὐχ ἰσχύουσι.

β΄. Ταύτην χαὶ ἡμεῖς τιμῶμεν τὴν ἑδδομάδα, καὶ
ἀντὶ φοινίχων ἐξῆλθον χἀγὼ μεθ᾽ ὑμῶν διδασχαλίας
λόγον προτεινόμενος, τὰ δύρ χαταθἀλλωνλεπτὰ χαθά-
περ d χήρα. Ἐξῆλθον τότε ἐχεῖνοι βαῖα φοινίχων
ἔχοντες, καὶ ἐπεθόων xal ἔλεγον. "ücarrá ἐν τοῖς
ὑψίστοις" εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι
Κυρίου. Ἐξέλθωμεν καὶ ἡμεῖς, καὶ ἀντὶ τῶν φοινίχων
βαΐων προαίρεσιν, θάλλουσαν ἐπιδειχνύμενοι βοήσω“
μεν, χαθάπερισήμερον ὑπεψάλλομεν᾽ Alrei,, ἡ ψυχή
μου, τὸκ Κύριον" αἱγέσω Κύριον ἐν ζωῇ" κἀκεῖνο
τὸ ῥῆμα Δαυϊδιχὸν, xal τοῦτο᾽ μᾶλλον δὲ οὐδὲ ixst-o
Δαυϊδικὸν, οὐδὲ τοῦτο᾽ ἀλλ᾽ ἀμφότερα τῆς τοῦ Πνεύ-
μᾶτος χάριτος. Ἐφθέγξατο μὲν γὰρ ὁ προφήτης,
ἐχίνησε δὲ τὴν τοῦ προφήτου γλῶσσαν ὁ Παράχλη-
τος. Διὰ τοῦτό φησιν" Ἢ γλῶσσά μου κάλαμος γραμ-
ματέως ὀξυγράφου. Καθάπερ ὁ xáXayog οὖν ἀφ᾽
ἑαυτοῦ γράφει, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἐξουσίας τῆς χινούσης
αὐτὸν χειρός" οὕτω δὴ καὶ ἢ γλῶττα τῶν προφητῶν
[541] οὐχ &v' ἑαυτῆς ἐφθέγγετο, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ
χάριτος 4. ᾿Αλλὰ τίνος ἕνεχεν οὐχ εἶπεν, ΓΙῶσσά μου

κάλαμος γραμματέως, ἀπλῶς, ἀλλὰ, Kd.lapoc vpoje-.

ἃ Unus ἀπὸ τῆς ἐξηονσίας τῆς χάριτος τοῦ πνεύματος,

Digitized by Google
