465
ut eos qui canunt, efficiat clariores, et ea ratíóne 608
rursus beneficio afficiat. In psalterio decachordo peal-
lam tbi ; hoc est, Agam tibi gratias. Sed tunc quidem
erant instrumenta per quee cantica emittebant : nuno
sutem pre instrumentis possumus uti corpore. Poesu-
mus enim per oculos canere, non per libguam tau-
twm; per manus, per pedes, et per aures. Quando
enim unumquodque éorum ea facit que Deo gloriam
et honorem afferunt, nempe quando oculus non impu-
dice respexerit, quando manus non δὰ γορίμαπι, sed
ad cleemosynam se extenderint, quando ad psalmos
et conciones spiritales suscipiendas aures peratee
fuerint, quando pedes ad ecclesiam cucurrerint, quando
cor non dolos struit, sed earitate plenum est, fiunt
membra corporis psalterium οἱ cithara, et canunt no»
vum canticum, non verbis solis, sed euam rebusipsis,
40. Qui dat. solutem regibus, Neque enim castra, et
multitudo militum, nec satellites, cestodesque eorpo-
vis (a) , sed Dei auxilium servare solet. Qui redimit
Dueid sereum suum. ἣν communi loquutus, jam de ee
loquitar, nec dicit, Qui redemit: sed , Qui redimit,
ostendens perpetuam ejus providentiam.

5. Deinde rurses petit ea qux prius pelierat, asei-
due rogsus et sepplicans ut liberetur ab improbis ho-
minibus, sic dieens : 14. De gladio maligno eripe me, et
erue me do manu filiorum alienorum, quorum os loquu-
ium. oet wanitatom, et dextera eorum dextera iniquitalis.

Prospera qua: habeaninr in hoc mundo. — 13. Quo-
vum filii. sicut. novelles plantationes in juventute sua. De-
. scribit hic prosperitates mundanas et divitias ; et ponit

id quod est primum, habere filios florentes, et juve-
niliter exsultans, eosque utriusque sexus. Subjonxit
ergo : Filio eorum composita, circumornata μἱ simi-
Aitido templi. Hie una oum juventute mullum luxum
estendit, vi((as earum mundumque muliebrem descri-
bit, que quidem eriunter ex magna prosperitate.
Deinde quod videtur esse secundum, fortasse autem
nunc est. primum, divitias rursus describit dicens :
45. Promptuaria eorum plena, eructantia ex hoc im il-
Iud. Quid est, Eructantia ex hoc. in. illud? Augusta
' promptuaria, inquit, non possunt capere divitias. Oves
eorum fetosd, amndantes in egressibus auis. 14. Boves
eorum crasse, Hoc quoque non videbatur parva feli-
citas. Apud amiquos enim in his sitze erant divitize,
in armentis, gregibus et seminibus, priusquam | in-
venta esset hodierna inertia et. mollities. Non est ruina
maceria, neque transitus. Hoc. cst, In agris colendis
magna sdhibetsr cura, diligeutia et studium, cum
' fructue lezurient, sepes stent, vinea undique consita
sit et munita. Neque clamor in. plateis eorwm.. Alius,
In. atriis corum. Aliud genus prosperitatis, sed non
cum quibuseumque divitiis acquisitum : nempe pax,
tranquillitas, et securitas ; nullus qui paret insidias,
nullus qui bellum gerat, sed nec tumultus ullus, hec
perturbatio. 45. Beatum dizerumt populum, cui hec
sunt, Beetus yopuluo, eujus Dominus Deus ejus. Vidisti

(a) Gr. σωματοφύλακες. Sic in inscriptionibus vocantur
milites ad Imperatorum prmsidium deputati. Nerouis
Cesaris corpore custos. Claudii Carsaris Augusti corporis
«ustos , florente adhuc bone Latinitatis saculo. Vide
Auliesit Tom OS, p. 16.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

48
viri virlutem? Postquam omnes divitias adduxit, et
eas verbis perscquutus est, et deinde vulgi de ei;
sententiam attulit, ex his nihil ei humani accidit, nec
eos esse beatos existimat qui haec possident, sed his
omnibus pratermissis, ad verum thesaurum suaw
extendit beatitudinem. Alii, inquit, eos qui b:vc ha-
bent, beatos esse dixerunt : ego autem beatum ezxi-
$timo populum, Cujus est Dominus Deus ejus : hoc uno
ostendens omnem felicitatem, omnes bonorum copias,
omnes opes. llla euim przterfluunt et praetereunt,
hiec vero beatitudo manet perpetuo, cum pro ovibes,
filiis, bobus, sepimento, et vinea, Dei beatitudo fotura
sit diviti, securitas, et murus inexpugnabilis. Cum
ea ergo auditis, nullo eorum perturbemini, sed um-
bras pratercurrentes, veritatem apprehéndite. Príus
enim dixit hominem similem esse vanitati, et dies
ejus tamquam umbram przeterire. Si videris ergo ali-
quos his omnibus affluentes, ín scelere vitam agere:
etiamsi universus terrarum orbis eos beatos judicet,
tu eos esse infelices et miseros existima : eos autem
qui se Deo dedicarunt, felices et beatos reputa. Not
vero omnes eas semper divitias quxeramus, et line
beatitudinem : ut et pr:esentia bona. et. futura emse-
quamur, gratia et misericordia Domini nostri Jesu
Christi, cui gloria et imperiutn, in secuta szculormr.
Amen.
IN PSALMUM CXLIV.
4. Exaitubo te, Deuo meus, Rez meus: et benedicam w-
winé tuo in seculem, el in sacculum seeuli.

4. Carnes. εἰ sanguinem. Christi edimus. — Benedicto
per tes ipsas, ÉHotno ewr (actus, Dei in noe benofuis. —
lic Psalmus diligenter attendendus est. Hie osiu i6
eonstat verbis, qua qui sont mysteriis nostris initis,
assidue sueeinunt dicentes : Oculi emniwn in wt
fant, et ix das cibum eerum in tempore opportuno (6)
(e. 45). Qui enim filius faetus cst, οἱ soenea spirits
fruitur, digne patrem gloria affecerit. Filius enim, sit,
glorificat patrem , et sere&s. dominun auum. timebil
(Malach. 5. 6). Factus. es filius, e& mensa spiriusli

' frnoris, comedens earnem et sanguineso ejus, qui [0

regeneravit : refer itaque gratiam pro tanto beneficio,
et eum qui hzc praebuit, gloria et honore affice, ver-

. baque legens compone mentem ad ea qu£ dicuntur :

οἱ cum dicis, Exzaltabo te, Deus meus, Baz went,

ostende magnam familiaritatem ei conjunctionem, ut
de te etiam dicat, Deus, sicut οἱ de Abraham, lszac,
et Jocob, Ege sum Deus Abraham, Deus lwac, εἰ
Deus. Jacob (Exod, 5. 6). Si dicas enim, Deus mens,
ei Hex mnis, nec vooe dicas tantum, sed hanc etiam
ostendas caritatera, ipse quoque hac de te dicet,
Servus meus et famulus meus : quod etiam de Mose
dictum est. Et benedicam nomini tuo in seculum, εἰ i8
srexiam seculi, Vidisti quomodo ostendit vitse futurs
procmis ? Benedictienem autem hic ostendi, non
qua üt per vorba, sed qua per res ipsas. lia ergo

(a) Gr. ὑποψάλλουσι. Hinc discimus hunc versum,
Oculi omnium in (e. aperant, et tu. das cibum. eorum I
tempore oppoftuno, fuisse responsum, quod succinebatur,
diacouo vel a.io precunte; qua de re supra in Monito
ad Psalm. 1.

Digitized by Google

