<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    523 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    potius non exstinxerunt, sed quod longe mirabilius erat, flammam ardentem quasi lutum pedibus conculcabant. Hymnus iste in carcerem ingressus, vincula Pauli solvit, januas carceris aperuit, fundamenta concussit, terrore multo custodem carceris implevit. Nam media nocte, inquit, hymnos caneabant Paulus et Silas (Act. 16. 25). Deinde vero quid factum est? Quid? Novum plane quidpiam et inopinatum: vincula soluta sunt, vincti solutos alligarunt. Atqui vinculorum natura est, ligatum firmiter stringere, et subditum tenere: nunc vero custos carceris solutus ad pedes Pauli ligati venit. Vinclorum quidem sensilium natura est, vinctum detinere: vinculorum autem ob Christum tanta vis est¹, ut solutos vinctis subditos faciant. In custodiam interiorem ipsos conjecerat; et cum intus essent, exteriores portas aperuerunt. Pedes eorum ligno compediverat, et pedes eorum compediti aliorum manus solverunt. Deinde procubuit ante eum, inquit, custos carceris, metuens, tremens, gemens, anxius, lacrymans (Act. 16. 29). Quid actum est? annon tu alligasti? annon tu in custodia tenuisti? Ecquid miraris, homo, si carcerem aperuit, quandoquidem potestatem accepit aperiendi cælos? Quæcumque ligaveritis, inquit, super terram, erunt ligata et in cælis: et quæcumque solveritis super terram, erunt soluta et in cælis (Matth. 18. 18). Peccatorum vincula solvit; quid miraris si ferri vincula solvat? Dæmonum vincula solvit, animas ab illis vinctas liberavit; quid miraris si vinctorum catenas solvit? At vide duplex miraculum: solvit iterum et ligavit. Solvit enim vincula, ligavit autem cor illorum. Quod enim soluti essent ignorabant. Aperuit et clausit: aperuit quidem carceris fores, clausit vero oculos cordis vinctorum, adeo ut non senserint januas esse apertas, ne libertate usi in fugam se darent. Vidisti ligantem et solventem, aperientem et claudentem?

    4. Apostoli nihil ad ostentationem faciebant. — Ideo hæc noctu facta sunt, ut sine tumultu et sine perturbatione res ageretur. Nihil enim per ostentationem vel per ambitionem faciebant apostoli. Procubuit ante pedes ejus carceris custos. Quid igitur Paulus? Vidisti ejus miraculum? vidisti ejus stupenda opera? Vide ejus sollicitudinem, vide humanitatem. Exclamavit et dixit: Nihil tibi facias mali: omnes enim hic sumus (Act. 16. 28). Eum qui se acerbe ligaverat, non sivit acerbe mori, immemor scilicet injuriæ. Omnes enim hic sumus, inquit. Vide quam esset a fastu alienus. Non dixit: Hæc stupenda ego feci, sed quid? Omnes enim hic sumus. Cum vinctis se connumeravit Paulus. Ille vero cum videret, quod gestum erat, miratus est, de miraculo obstupuit, gratias egit Deo. Dignus vere erat multa sollicitudine et humanitate carceris custos; non existimavit ea quæ acta fuerant esse præstigias. Cur non existimavit esse præstigias? Audierat eos hymnos canentes Deo: præstigiator autem numquam celebrat Deum. Multos præstigatores exceperat, quandoquidem custos carceris erat: sed eorum nullus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    umquam talem rem perpetraverat, non solverat vincula, non ostenderat tantam sollicitudinem. Paulus enim vinciri optabat, nec fugit, ut cum a morte liberaret. Insiliit cum gladio præ manibus et face: volebatque diabolus eum nece a pœnitentia avertere, sed sonora voce salutem ejus animæ prompte lucratus est Paulus. Non enim simpliciter clamavit, sed magna voce, dicens: Omnes hic sumus. Admiratus est illius sollicitudinem carceris custos, procubuit ante vinctum solutus, et quid dicit? Domine, quid me oportet facere, ut salvus fiam (Act. 16. 30)? Tu vinxisti, et tu in consilii inopia versaris? tu lignum firmasti, et tu quæris pœnitentiæ et salutis modum? Vidisti fervorem? vidisti sollicitudinem? Non distulit, sed quia metu solutus erat, non ideo solutus est circa beneficium, sed et iam ad salutem accurrit animæ suæ. Nox erat, et media nox. Non dixit, Deliberemus, dies adveniat, sed statim ad salutem cucurrit¹. Magnus est hic vir, inquit, humanam transcendit naturam. Vidi illius miram potentiam, miratus sum humanitatem, lumina a me passus mala, cum in extremis esset, me qui ligaveram in manus accipiens, cum necare posset, non modo nihil facit, sed cum me interficere, et gladium in jugulum adigere destinasset, me cohibuit. Jure dicit: Domine, quid me oportet facere, ut salvus fiam? Non enim miracula modo credentes ad apostolos attrahebant, sed ante miracula vita. Ideo ait: Luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in cælis est (Matth. 5. 16). Vidisti fervorem custodis carceris? Vide Pauli fervorem: non distulit, non neglexit: sed in vinculis cum esset, et in ligneis compedibus, in plagis, statim eum mysteriis imbuit, et cum illo totam domum, ac post lavacrum spirituale, postque spirituale mensam, carnalem etiam ipsi apposuit (a). Verum qua de causa concussit carcerem? Ut excitaret custodem carceris ad contemplationem æternarum rerum. Solvit sensilia vincula vinctorum, ut solveret spiritualia vincula custodis carceris. Contrarium Christus fecit. Accessit ad eum homo paralyticus, duplici quadam paraly si affectus; aliam a peccatis, alteram a corpore. Primo paralysin peccatorum solvit, sic dicens: Fili, remittuntur tibi peccata (Marc. 2. 5). Deinde quia illi dubitabant, blasphemabant, dicebantque, Nemo potest dimittere peccata, nisi solus Deus (Ibid. v. 7), volens ipsis ostendere se vere Deum esse, volens ipsos ex ore ipsorum judicare, ut dicere posset, Ex ore tuo te judico (Luc. 19. 22): tu dixisti neminem posse dimittere peccata nisi solum Deum: ecce dimitto, inquit, peccata, et confitere divinitatem meam: ex tuo judicio calumniam fero. Sed illic prior spiritualis, posterior sensilis; hic contra, primo sensilia vincula, deinde spiritualia sublata sunt.
    Oratio via magna semper, sed cum jejunio major. Oratio quomodo grata efficiatur. — Vidistin' quanta sit vis hymnorum? quantum laus valeat? quantum precatio?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    ¹ Duo Mss. sic habent, vinctum detinere. Etenim vinculorum ob Christum illa est virtus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,950">
    ¹ Duo Mss., ad imitationem cucurrit.
    (a) Non Paulus custodi carceris, sed custos carceris Paulo mensam apposuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Joannis Chrysostomi).
    - "firmasti" no texto original parece "firmavi ti" ou similar devido à tipografia, corrigido para "firmasti" pelo contexto.
    - "et iam" no texto original parece "et tim", corrigido para "et iam" (sed et iam ad salutem).
    - "paraly si" mantém o espaçamento original.
    - Notas de rodapé numeradas com ¹ e letra (a).
  </notas>
</pagina>