<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    525 IN PSALMUM CXLV. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    Semper utique magna vis orationis : quando autem
    cum jejunio emittitur precatio, potentiorem reddit
    animam. Nunc temperantia cogitationum magna apud
    nos est : nunc mens excitatur, supernaque omnia vi-
    det anima. Propterea semper Scriptura jejunio oratio-
    nem adjunxit. Quomodo et quandonam? Ne fraudetis
    invicem, inquit, nisi quid ex consensu; ut vacetis jejunio
    et orationi (1. Cor. 7. 5). Rursunque alibi, Hoc genus
    dæmoniorum non egreditur, nisi in oratione et jejunio
    (Matth. 17. 20). Iterumque alibi, Postquam orassent, in-
    quit, et jejunassent, imposuerunt illis manus (Act. 1. 35).
    5. Viden' ubique cum jejunio orationem? Tunc
    enim jucundior et probatior a lyra emittitur melodia.
    Non sunt chordæ humida ebrietatis excessu solutæ,
    sed viget cogitatio, excitata est mens, vigil anima.
    Sic accedere ad Deum et eum alloqui oportet solum
    cum solo. Nam si quando amicis rem necessariam
    aliquam dicere opus est, seorsim abstractos alloqui-
    mur : quanto magis erga Deum hoc præstandum est,
    ingressos scilicet in cubiculum cum multa quiete : et
    prorsus omnia consequemur, si utilia petamus. Et-
    enim ingens bonum est oratio, quando cum grata et
    vigili anima emittitur; quomodo autem grata fuerit?
    Si nos ita instituamus, ut non modo cum accipimus,
    sed etiam quando non auditi discedimus, gratias aga-
    mus Deo. Nam aliquando concedit Deus, aliquando
    minime; utrumque autem utiliter agit : ita ut sive
    acceperis, sive non, etiam in non accipiendo accipias;
    sive voti compos sis, sive non; voti tamen compos
    fias. Est enim aliquando utilius non consequi quod
    petimus, quam consequi. Nam nisi nobis utile sæpe
    es et non accipere, semper ipse daret : non esse au-
    tem voti compotem utiliter, illud est esse voti com-
    potem. Ideoque differt sæpe petita concedere, non
    ut nobis moras afferat; sed ut procrastinatione
    doni ad assiduam et perennem supplicationem sa-
    pienter inducat. Quia enim sæpe postquam accepi-
    mus ea quæ petiimus, precandi curam ponimus, ut
    nostram in precationibus vigilantiam adaugeat, donura
    differt. Sio et prolis amantes patres faciunt, qui
    segnities deditos pueros suos, qui ad pueriles lusos
    accurrunt, sæpe maximi doni pollicitatione apud se
    retinent : ideoque aliquando differunt, aliquando
    penitus non dant. Accidit enim nonnunquam ut noxia
    petamus; qui vero quæ nobis utilia sunt magis quam
    nos cognovit Deus, non annuit orationibus nostris, id
    quod in nostram vertit utilitatem, etiam nobis igno-
    rantibus, procurans. Et quid mirum, si nos non audia-
    mur, quando illud etiam Paulo accidit? Etenim ipse
    sæpe eum petiisset, voti compos factus non est : ac
    non modo non mœrore affectus est, sed etiam gratias
    Deo retulit : Propter quod, inquit, ter Domino rogavi
    (2. Cor. 12. 8) : illud vero, Ter, sæpe significat.
    Quod si Paulus postquam sæpe petierat, non impetra-
    vit, multo magis nobis perseverandum est. Sed vi-
    deamus, quia postquam sæpe petierat non accepit,
    quomodo affectus erat, quod voti compos factus non
    esset. Non modo non doluit, sed etiam gloriabatur,
    quod non accepisset. Cum dixisset enim, Propter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,900">
    quod ter Dominum rogavi : et dixit mihi, Sufficit tibi
    gratia mea; nam virtus mea in infirmitate perficitur
    (2. Cor. 12. 9), sic pergit : Libenter igitur gloriabor in in-
    firmitatibus meis.
    6. Deo gratiæ agendæ etiam cum non exaudit; ora-
    tionis laudes. — Vidistin' gratum famuli animum? Po-
    tuit ab infirmitatibus liberari, et non annuit Deus : ac
    non modo non doluit Paulus, sed etiam gloriatur in
    infirmitate. Eodem quoque modo et nos animas no-
    stras disponamus, sive dederit Deus, sive non dederit
    ea quæ petimus, pro utroque gratias agamus Deo.
    Utrumque enim ad nostram utilitatem facit. Si dandi
    potestatem habet, igitur habet et dandi, quando vult,
    et quod vult, atque etiam non dandi. Tu non nosti ea
    quæ tibi prosunt, ut ille clare novit. Sæpe postulas
    noxia et damnosa : ille vero salutem tuam magis quam
    tu curans, non attendit petitioni; sed etiam ante-
    quam preceris, quid tibi conducat ubique prospicit.
    Si enim carnales patres puellis suis petentibus non
    omnia largiuntur, non quod illos despiciant, sed quia
    maximam eorum curam gerunt : multo magis Deus,
    qui plus amat, et plus quam omnes quid sit utile no-
    vit, idipsum præstat. Precibus ergo vacemus assidue,
    non die solum, sed etiam noctu. Audi enim quid di-
    cat ipse propheta : Media nocte surgebam ad confiten-
    dum tibi super judicia justitiæ tuæ (Psal. 118. 62). Rex
    tot detentus curis, populorum, urbium, gentium impe-
    rio potitus, pacem cœans, bellis perfunctus, negotio-
    rum immensam molem sibi adstantem semper videns,
    qui ne tantillum quidem respirare poterat, non mo-
    do dies, sed etiam noctes orationibus insuebat.
    Quod si rex qui in tantis deliciis vivebat, tot affectus
    curis, tot negotiis circumstantibus, ne noctu quidem
    quiescebat, sed diligentius quam ipsi monachi in
    montibus degentes preces assidue fundebat; quam,
    quæso, veniam nos consequemur, qui in multa liber-
    tate vivimus, ac privatam negotiisque vacuam vitam
    elegimus, quique non modo tota nocte somno obrui-
    mur, sed ne in die quidem cum debita vigilantia con-
    suetas orationes persolvimus? Magnum telum oratio,
    magnus ornatus precatio, tutela, portus, thesaurus
    bonorum, ac divitiæ quæ abripi nequeant. Quando ho-
    mines precamur, sumptu pecuniarum opus habemus,
    adulatione servili, multis circuitionibus et negotiatio-
    nibus. Sæpe enim non ipsos domi nos recta adire,
    ab iisque gratiam petere licet; sed necesse est
    prius ministros et dispensatores, curatoresque illo-
    rum, pecuniis, verbis, omnique modo delinire, ut
    illorum opera postulata recipias : apud Deum autem
    non ita res se habet : neque tam facile ab aliis ro-
    gatus, quam a nobis ipsis, gratiam concedit. Et hic
    quidem, tam eum qui accipit, quam eum qui non
    accipit lucrari contingit : apud homines autem in
    utroque plerumque lædimur. Quoniam igitur majus
    lucrum et major facilitas adest iis qui ad Deum acce-
    dunt; ne orationem despiciamus. Tunc enim tibi magis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,940,950">
    1 Quidam et Savil..... non ita res se habet : non enim opus
    est Deo ut mediatores pro supplicantibus intercedant, neque
    tam facile.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout visual, incluindo possíveis erros de impressão como "donura" (provavelmente donum), "Sio" (provavelmente Sic), "sæpe es" (provavelmente sæpe sit/esset).
  </notas>
</pagina>