485

vol, xal. ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ, ὅτι ἠμέησεν' ὁ Θεὸς
τὸν λαὸν αὐτοῦ. Καὶ αὐτὸς δὲ οὗτος πάλιν, ὅταν
λέγῃ" "Ev ἐξόδῳ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου, οἴχου
᾿Ιαχὼδ ἐκ λαοῦ βαρδάρον, τὰ ὄρη ἐσκίρτησαν
ὡσεὶ κριοὶ, καὶ οἱ βουνοὶ ὡς ἀρνία προδάτων.
Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν ὁ 'Hoatac* Νερόλαι ῥανάτωσαν
δικαιοσύνην. "Àxs γὰρ οὐχ ὄντες ἱκανοὶ μόνοι πρὸς
τὴν εὐφημίαν τοῦ Δεσπότου, περιέρχονται πάντας
κοινωνοὺς λαδεῖν τῆς ὑμνῳδίας, Καὶ τοῦτο συνεχῶς
μάλιστα οὗτος ποιεῖ, ὡς ὅταν λέγῃ, Καὶ προσκυνη-
σάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι Θεοῦ. Καὶ πάλιν,
Δυνατοὶ ἰσχύϊ, ποιοῦντες zór λόγον αὐτοῦ.

Καὶ ἕτερον δέ τι πάλιν kx τούτων χατασχευάζει,
Ποῖον δὴ τοῦτο; Τὸ μηδένα τῶν ἀλογωτέρων νομίσαι
δύο δημιουργοὺς εἶναι, Ἐπειδὴ γὰρ αἱ χτίσεις διά-
φόροι, καὶ διεστήχασιν ἀλλήλων ταῖς οὐσίαις (ἡ μὲν
γάρ ἔστιν αἰσθητὴ, ἡ δὲ vontf: ἡ μὲν ὁρατὴ, ἡ δὲ
ἀόρατος" ἣ μὲν σωμάτων ἐμπέπλησται, fj δέ ἐστιν
ἀσώματος), ἵνα μή τις ἐκ τῆς διαφορᾶς τῶν ἔργων
διαφόρους δημιουργοὺς ἐπεισαγάγῃ, ἕνα χορὸν ἵἴστη-
σιν, ἐξ ἁπάντων μίαν ἀνάγων αὐτῷ τὴν μελῳδίαν,
xal τὸν αὐτὸν λέγων δεῖν ὑπό τε πῆς ἄνω, ὑπό τὸ τῆς
κάτω χτίσεως ἀνυμνεῖσθαι Θεὸν, δηλῶν καὶ ἐντεῦθεν,
ὅτι εἷς ἑκατέρας ὁ δημιουργός. Καὶ πρότερον ἄνωθεν
ἄρχεται, λέγων" Αἰνεῖτε αὐτὸν, πάντες οἱ ἄγγελοι
αὑτοῦ" αἰνεῖτε αὑτὸν, πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὑτοῦ.
Ἕτερος, Πᾶσαι αἱ σερατιαὶ αὐτοῦ" τὰ Χερουξιμᾳ,
λέγων, τὰ Σεραφὶμ, τὰς Ἀνριότητας, τὰς ᾿Αρχὰς, τὰς
Ἐξονοία:. Τοῦτο σφόδρα ἐχχαιομένης ψυχῇς, τοῦτο
φίλτρου πεπυρωμένου, τὸ πάντας διεγείρειν πρὸς τὴν
εὐφημίαν τοῦ ποθουμένου " τοῦτο συνεχῶς ἐντρυφώ-
σης διανοίας τῇ περὶ τοῦ Θεοῦ ἐννοίᾳ, ἐχπληττομένης,
θαυμαζούσης τὴν δόξαν αὐτοῦ, ἀναχειμένης αὐτῷ.
Αἰνεῖτε αὐτὸν, ἥλιος καὶ σελήνη * αἰνεῖτε αὐτὸν,
πάντα τὰ ἄστρα xdi τὸ φῶς. "Extpo;, 'Actépec
φωτός. Αἰνεῖτε αὑτὸν, οἱ οὐραγοὶ τῶν οὐρα-
γῶν" xal τὸ ὕδωρ τὸ éxspáru τῶν οὐρανῶν αἷνε-
σάτωσαν τὸ ὄνομα Κυρίου. Ὅτι αὐτὸς εἶπε, καὶ
ἐγενήθησαν" αὑτὸς [490] ἐνετείλατο, xal &xti-
σθησαν. "Εστησεν αὑτὰ εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς
τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. "AXAo;, Ἔστησεν αὑτὰ διω-
μένειν αἰωνίως. Πρόσταγμα ἔθετο, καὶ οὐ παρ-
ελεύσεται. Τίνος ἕνεχεν ὀλίγα περὶ τῶν οὐρανίων
δυνάμεων εἰπὼν, ταχέως ἀπεπήδησεν Exelücv, xal ἐν
τοῖς ὁρωμένοις τὸν λόγον ἀγαγὼν, ἐνταῦθα αὐτὸν μη-
χύνει, πάντα χαθ᾽ ἕχαστον ἐπεξιὼν, τὰ ἄνω, τὰ χάτω;
"Qi ταῦτα τοῖς τότε ἀχούουσι σαφέστερα ἦν, ὁρώμενα
xal πρὸ ὀφθαλμῶν χείμενα. Διὸ καὶ Μωῦσῇς ἀρχό-
pévos τῆς δημιουργίας, καὶ μηδὲν περὶ τῶν ἄνω δια-
λιχθεὶς, μὴ μικρὸν, μὴ μέγα, ἀπ᾽ οὐρανοῦ xat γῆς
ποιεῖται τὴν ἀρχὴν, xat διαδαίνει λοιπὸν διὰ ἡλίου xat
σελήνης, καὶ βοτανῶν, xat νηχτῶν, καὶ τετραπόδων,
χαὶ εἰς τὸν ἄνθρωπον καταλύει τὸν λόγον, Οὐρανοὺς δὲ
οὐρανῶν» ἐνταῦθα λέγων, οὐ πλῆθος ξυδείχννται, ἀλλ᾽
οὐρανὸν οὐρανοῦ τὸν αὐτὸν λέγει. Τῇ γὰρ Ἑδραίων φωνῇ
«ὃν οὐρανὸν ἔθος οὐρανοὺς καλεῖν΄ χαθάπερ xat ἐτὲ-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

432
ρωθὶ φησιν" Ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ τῷ Κυρίῳ" τὴν
δὲ γῆν ἔδωχε τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώχων.Καὶ τὸ ὕδωρ
τὸ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν. "Hxoutc xal Μωῦσέως
λέγοντος, ὅτι τῶν ὑδάτων τὰ μὲν εἴασε χάτω, τὰ δὲ
ὑπὲρ τῶν νώτων τῶν οὐρανίων μετεωρίζεσθαι παρ-
ἐσχεύασεν, ἐν τῷ μέσῳ τῆς ἀδύσσου πῆξας τὸ στε-
Ῥέωμα, καὶ ὑπὲρ τῶν νώτων ἀφεὶς τὰ ὕδατα μένειν.

Καὶ πῶς ταῦτα αἰνεῖ, ἴσως εἴποι τις ἂν, οὐ φωνὴν
ἔχοντα, οὗ γλῶτταν, ob ψυχᾶν, οὐ λογισμὸν, οὐ νοῦν,
οὐ φωνητιχὸν ὄργανον, οὐ διάνοιαν ; Ὅτι δύο toto-
λογίας τρόποι" εἷς μὲν, 6 διὰ ῥημάτων, ἕτερος δὲ, ὁ
δι᾿ ὄψεως, χαὶ τρίτος δὲ μετὰ τούτων, ὁ διὰ βίου xat
ἔργων. Καὶ γὰρ καὶ ἀνθρώπων οὐ φθεγγομένων μό-
νον, ἀλλὰ xal σιγώντων, δόξα ἀναφέρεται τῷ θεῷ"
ὥσπερ καὶ ὁ Χριστός φησι - Λαμψάεω τὸ φῶς ὑμῶν
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσιν ὑμῶν τὰ
καλὰ ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν
ἐν τοῖς οὐρωνοῖς. Καὶ πάλιν, Τοὺς δοξάζοντάς με
δοξάσω. “Ἔστι καὶ διὰ γλώττης δοξολογία, ὡς καὶ
Μωῦσῆς ἐδόξασε μετὰ τῆς Μαρίας λέγων" "Acuper
τῷ Κυρίῳ" ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται. "Ἔστι χαὶ ἡ
διὰ τῆς χτίσεω; αὐτῆς, ὡς αὐτὸς οὗτός φησιν’ Οἱ
obpayol διηγοῦνται δόξαν» Θεοῦ" ποίησιν δὲ χει-
ρῶν αὑτοῦ dvayyélis τὸ στερέωμα. Οὕτω καὶ
ἐνταῦθα αἰνεῖ αὐτὸν ἡ χτίσις τῷ κάλλει, τῇ θέσει,
τῷ μεγέθει, τῇ φύσει, τῇ χρήσει, τῇ διακονία, τῇ δια-
μονῇ, τῇ λυσιτελείᾳ τῇ ἐξ αὐτῶν γινομένῃ. Ὅταν οὗ.»
λέγῃ, Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, ἄγγελοι, δυνάμεις, obpa-
νοὶ, σελήνη, ἥλιος, ἀστέρες, τὸ ὕδωρ τὸ ὑπεράνω τῶν
οὐρανῶν, τοῦτο λέγει, ὅτι ἔχαστον τῶν γινομένων
ἄξιον τῆς τοῦ πεποιηχότος σοφίας, χαὶ πολλοῦ γέμει
τοῦ θαύματος " ὅπερ συντόμως ὁ Μωῦσῆς ἐν προοι-
plo; ἔλεγε" Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς ὅσα ἐποίησα, καὶ
ἰδοὺ χαλὰ Alar - οὕτω καλὰ, ὡς δοξάζειν τὸν πε-
ποιηχότα, καὶ τὸν θεατὴν ἐνάγειν εἰς εὐφημίαν τοῦ
πεχτηναμένου,

β΄. Αἶνον οὖν τοῦτόν φησι, τὸ χάλλος τῶν γενομένων
εἰχτον ὑμνολογίαν τῷ πεποιηχότι, “Ὅπερ καὶ ὁ [491]
Παῦλος δηλοῖ * Τὰ γὰρ ἀόρατα ἀπὸ κείσεως κόσμου
τοῖς ποιήμωσι vooópsra καθορᾶται, ἢ τε ἀΐδιος
αὐτοῦ δύναμις καὶ θειότης, Καὶ ὁ προφήτης δὲ
οὗτος, εἰπὼν τὰ χτίσμᾶτα, xat τῇ ὄψει τῶν θεωμένων
καταλιπὼν τὸ χάλλος αὐτῶν καταμανθάνειν xal τὸ μέ-
γεθος καὶ τὴν χρείαν, αὐτὸς ἑτέραν τίθησιν αἰτίαν,
λέγων, ὅτι Αὐτὸς εἶπε, καὶ ἐγενήθησαν" αὐτὸς
ἐνετείλατο, καὶ ἐχείσθησαν. Ἕστησεν αὑτὰ sic
τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Πρόσ-
ταγμα ἔθετο, καὶ οὐ παρελεύσεται.

Ὅτι μὲν οὖν καλὰ καὶ θαυμάσια, καὶ αὐτὴ ἡ ὄψις
δηλοῖ " ὅτι δὲ καὶ δημιουργὸν ἔχει, καὶ οὐκ αὐτόματα
ταῦτα, οὐδὲ ἀγένητα, ixavbv μὲν καὶ τοῦτο ἀπὸ τῆς
ἐρμηνείας αὐτῆς χατιδεῖν. Εἰ δέ τις ἀμφιδάλλοι, παρ᾽
ἐμοῦ μανθανέτω, ὅτι δημιουργὸν ἔχει χαὶ ποιητὴν,
καὶ προνοητὴν καὶ χηδεμόνα. Δύο γὰρ ἐνταῦθα τίθησι,
«μᾶλλον ὃὲ τρία * εἰ δέ τις ἀχριδῶς ἐξετάζοι, καὶ τέσ-

Digitized by Google

