4c

ταῦτα πράττῃ, ἃ τῷ Θεῷ φέρει δόξαν xal αἶνον,
οἷον ὅταν μὴ ἀκόλαστα ὀφθαλμὸς βλέπῃ, ὅταν μὴ
πρὸς ἁρπαγὰς αἱ χεῖρες, ἀλλὰ πρὸς ἐλεημοσύνην ὦσι
πεταμέναι, ὅταν πρὸς ψαλμῶν xai πνευματικῶν
ἀκχουσμάτων ὑποδοχὴν ὦσιν * αἱ ἀχοαὶ παρεσχευαν
σμέναι, ὅταν πρὸς ἐχχλησίαν οἱ πόδες τρέχωσιν, ὅταν
ἡ καρδία δόλους μὴ ῥάπτῃ, ἀλλὰ ἀγάπην βρύῃ,
γίνεται ψαλτήριον χαὶ χιθάρα τοῦ σώματος τὰ μέλῃ,
xoi ἄδει καινὴν ᾧδὴν, οὐ τὴν διὰ ῥημάτων, ἀλλὰ
τὴν διὰ πραγμάτων. Τῷ διδόντι τὴν σωτηρίαν τοῖς
βασελεῦσιν. Οὐ γὰρ στρατόπεδα καὶ πλήθη στρατιω-
«τῶν, οὐδὲ σωματοφύλαχες, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ Θεοῦ ῥοπὴ
σώζειν εἴωθε. Τῷ λυτρουμένῳ Δαυΐδ τὸν δοῦλον
αὐτοῦ. Εἰπὼν τὸ χοινὸν, λέγει καὶ τὸ καθ᾽ ἑαυτὸν, χαὶ
οὖχ εἶπε, Τῷ λνυερωφαμένῳ, ἀλλά, Τῷ λυτρουμένῳν,
διηνεχῇ δεικνὺς αὐτοῦ τὴν πρόνοιαν.
ε΄. Εἶτα πάλιν αἰτεῖ ἅπερ ἔμπροσθεν ἤἥτησϑε, ουνε-
χῶς προσπίπτων καὶ παραχαλῶν, ὥστε ἀπαλλαγῆναι
πονῇ piov ἀνθρώπων, οὕτω λέγων "Ex ῥομφαίας κονη-
pác ῥῦσαί με, καὶ ἐξελοῦ μὲ ἐκ χειρὸς υἱῶν dAAo-
τρίων, ὧν τὸ στόμα ἐλάλησε ματαιότητα, καὶ ἡ
δεξιὼ αὑτῶν δεξιὰ ἀδικίας.
τῶν οἱ viol αὐτῶν ὡς γεόρυτα ἱδρνμένα ἐν τῇ
γεύτητι αὐτῶν. Τὰς εὐπραγίας ἐνταῦθα διαγράφει
«ἃς κοσμικὰς χαὶ τὸν πλοῦτον, καὶ τίθησιν ὃπερ ἐστὶ
πρῶτον, τὸ παῖδας ἔχειν σφριγῶντας καὶ ἀχμάζοντας,
xai ἐξ ἑκατέρας τῆς φύσεως. Ἐπήγαγς γοῦν’ Al θυγα»
τέρες αὑτῶν χεκα.1.1ωπισμέναι, περικεχοσμημέναι
ὡς ὁμοίωμα γαοῦ. Μετὰ τῆς νεότητος τὴν πολλὴν χλιδὴν
ἐνδείκνυται, xai τὰ κρήδεμνα αὐτῶν καὶ τὸν γυναιχεῖον
ὑπογράφει χόσμον, ἅπερ kx πολλῆς εὐημερίας γίνεται.
Ἕπειτα ὃ δεύτερον εἶναι δοχεῖ, τάχα δὲ voy ἐστι
πρῶτον, πάλιν τὸν πλοῦτον ὑπογράφει λέγων" Τὰ
ταμιεῖα αὑτῶν πιλήρη, ἐξερευγόμενα ἐκ τούτου
εἷς τοῦτο. Τί ἔστιν, ᾿Εξερευγόμενα; Στενοχωρού-
μενα. ᾿Αχώρητός ἔστι τοῖς ταμιείοις ὁ πλοῦτος,
φησί. Τὰ πρόδατα αὐτῶν ποιύτοκα, πιϊηθύνοντα ἐν'
ταῖς ἐξόδοις αὐτῶν. Οἱ βόες αὐτῶν zaxeic. Kal
αὗτη ὃ οὗ μικρὰ εὐπραγία ἐδόχει εἶναι [466]. Παρὰ
γὰρ τοῖς παλαιοῖς ἐν τούτοις ὁ πλοῦτος fjv, ἐν fou-
κολίοι; xai ποιμνίοις καὶ σπέρμασι, πρὶν f) τὴν βλα-
κείαν εὑρεθῆναι τὴν νῦν. Οὐχ ἔστι κατόπτωμα
φραγμοῦ *, οὐδὲ διέξοδος. Τουτέστι, πολλῆς ἀπο-
λαύει xai τὰ γεώργια φυλακῆς, πολλῆς τῆς ἐπι»
μελείας, πολλῆς τῆς σπουδῆς, χομώντων τῶν xap-
πῶν, τῶν φραγμῶν ἑστώτων, τῆς ἀμπέλου φυτευομέ-
γῆς πάντοθεν χαὶ περιτειχιζομένης. Οὐδὲ χραυγὴ ἐν
ταῖς πλατείαις αὑτῶν. "Αλῖος, "Ev ταῖς ἐπαύ-
“εσιγ αὑτῶν 4, "Αλλο εὐημερίας εἶδος, ὅπερ οὐ παντὶ
συγχεχλήέρωται πλούτῳ τουτέστιν, εἰρήνη xat ἄδεια
xal ἀσφάλεια * οὐδεὶς ὁ ἐπιδθουλεύων,, οὐδεὶς ὁ πολε-
μῶν, ἀλλ᾽ οὐδὲ 06pubo;, οὐδὲ ταραχή. Ἐμαχάρισαν τὸν
λαὸν ᾧταῦτά ἐστι. Μακάριος ὁ λαὸς οὗ Κύριος ὁ Θεὸς
αὐτοῦ. Εἶδες ἀρετὴν ἀνδρός ; θεὶς γὰρ * ἅπαντα τὸν
πλοῦτον, xal ἐπελθὼν αὐτὸν τῷ λόγῳ, εἶτα τὴν φῆφον
τῶν πολλῶν προσθεὶς τὴν περὶ αὐτὸν, αὐτὸς οὐδὲν
ἐχ τούτων ἀνθρώπινον πάσχει, οὐδὲ ζηλωτοὺς εἶναι

des Eben μένῳ, desidersatur ín Saril
λὰ τῷ , erantur ín .
* Φραγμοῦ deerat in Morel.» sed est iu aliis, et in Scri-
pture textu.

4 H»c interpretatio est forte Aquila, etsí non eonsiet.
Panio post Savil. συγκεκλήρωτο,

M Γάρ deest in Sail. Paulo post Mor. περὶ αὐτῶν, Sav.
περὶ αὐτόν.

EXPOSITIO 1N PSALMUM CXLIN,

A6

νομίζει τοὺς ταῦτα χεκτημένους, ἀλλὰ ταῦτα πάντα

παραδραμὼν ἐπὶ τὸν ἀληθῆ θησαυρὸν τὸν μαχαρι-

μὸν ἐχτείνει, Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι, φησὶν, ἐμαχάρισαν
foU, ταῦτα ἔχοντας * ἐγὼ δὲ μαχαρίζω τὸν λαὸν, Οὗ

Κύριος ὁ Θεὸς αὐτοῦ" ἑνὶ τούτῳ πᾶσαν αὐτῶν τὴν

εὐπορίαν ἐνδειξάμενος, τὴν εὐθηνίαν τῶν ἀγαθῶν,

τὸν πλοῦτον. Ἐχεῖνα μὲν γὰρ παραῤῥεῖ xal παρέρ-
χεται, οὗτος δὲ ὁ μαχαρισμὸς μένει διηνεκῶς, ἀντὶ
προδάτων xai παίδων καὶ βοῶν καὶ φραγμοῦ xax

ἀμπελῶνος, ὁ τοῦ Θεοῦ μαχαρισμὸς μέλλων εἶναι f

xai πλοῦτος xal ἀσφάλεια καὶ “εἶχο; ἀχαταγώ-

νγιστον. Ταῦτα τοίνυν ἀχούοντες, μηδενὶ τούτων θορυ-
6eic0s, ἀλλὰ τὰς σχιὰς παρατρέχοντες, τῆς ἀληθείας
ἀντέχεσθε. Καὶ γὰρ προλαδὼν εἶπεν, ὅτι Αγθρωπος
ματαιότητι ὡμοιώθη, καὶ, Αἱ ἡμέραι & αὑτοῦ ὡσεὶ
σκιὰ παράγουσιν, "Ay τοίνυν ἅπασι τούτοις ἴδῃς

φινὰς περιῤῥεομένους xaX πονηρίᾳ συζῶντας, xày f)

φἰχουμένη αὐτοὺς μαχαρίζῃ, ταλάνιζε, xai ἀθλίους

εἶναι νόμιζε σύ" τοὺς δὲ ἀναχειμένους τῷ Θεῷ ζη-
λωτοὺς ἡγοῦ καὶ μαχαρίους b. Καὶ τοῦτον ἀεὶ πάντες
ζητήσωμεν τὸν πλοῦτον, χαὶ τοῦτον τὸν μαχαρισμόν"
ἵνα καὶ τῶν παρόντων καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτύ-
χωμεν ἀγαϑῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος, eig
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Δμήν.

ΕἸΣ TUN PMA' ΤΑΛΜΟΝ.

“Ὑψώσω σε, ὅ Θεός μου, ὃ βασιῖεύς μου" καὶ
εὐλογήσω τὸ ὄνομά cov εἰς τὸν αἰῶνα, xal εἰς
τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.
α΄. Μετὰ ἀχριδείας τούτῳ μάλιστα προσέχειν ἄξιον

τῷ ψαλμῷ, Οὗτος γάρ ἔστιν ὁ τὰ ῥήματα ἔχων ταῦτα,

ἅπερ οἱ μεμνημένοι συνεχῶς ὑποψάλλουσι, λέγοντες "

Οἱ ὀφθαλμοὶ πάντων εἰς σὲ ἐλπίζουσι, καὶ σὺ δίδως

τὴν [461] τροφὴν αὐτῶν ἐν εὐχαιρίᾳ. Ὃ γὰρ γενόμε-

γος υἱὸς xal τραπέζης ἀπολαύων πνευματικῆς, δοξά-
ζειν δίκαιος ἂν εἴη τὸν πατέρα. Υἱὸς γὰρ, φησὶ,
δοξάζει τὸν πατέρα, καὶ GoUAoc τὸν κύριον αὐτοῦ

φοδηθήσεται. Γέγονας υἱὸς καὶ τραπέζης ἀπολαύων í

πνευματικῆς, σιτούμενος τὰς σάρχας καὶ τὸ αἷμα τὸ

ἀναγεννῆσάν ae * ἀποδίδου τοίνυν τῆς τοσαύτης εὐερ-
γεσίας τὴν ἀμοιθὴν, καὶ δόξαζε τὸν τοιαῦτα παρεσχη-
χότα, xal ἀναγινώσχιυν τὰ ῥήματα ῥύθμιζέ σου τὴν

γνῴμην πρὸς τὰ λεγόμενα " xai λέγων, Ὑψώσω σε, ὁ

Θεός μου, ὁ βασιλεύς μου, πολλὴν ἐπιδείχνυσο τὴν

οἰκείωσιν, ἵνα xai περὶ σοῦ λέγῃ ὁ θεὸς, ὥσπερ xal

περὶ τοῦ ᾿Αὐραὰμ xal τοῦ Ἰσαὰχ, καὶ τοῦ Ἰαχώδ᾽

᾿Εγὼ ὁ Θεὸς ᾿Αδραὰμ, καὶ ὁ ϑεὸς Ἰσαὰκ, καὶ d

Θεὸς Ἰαχώθδ. "Av γὰρ σὺ λέγῃς, Ὁ Θεός μου, ὁ Ba-

σιλεύς pov, xai μὴ λέγῃς μόνον, ἀλλὰ xai τὴν

ἀγάπην ἐπιδεικνύῃς τοιαύτην, χαὶ αὐτὸς τὰ αὖτὸ

ἐρεῖ περὶ σοῦ, Ὁ δοῦλός μου, χαὶ Ὁ θεράπων μου’ ὃ

xal περὶ τοῦ Μωῦύσέως εἴρηται, Καὶ δὐ.ογήσω τὸ

ὄνομά cov εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ elc τὸν αἰῶνα τοῦ
αἰῶνος. Εἶδες xat τῆς μελλούσης ζωῆς τὰ προοίμια
πῶς ἐνδείκνυται ; Εὐλογίαν δὲ ἐνταῦθα λέγει, οὐ τὴν
διὰ τῶν ῥημάτων, ἀλλὰ χαὶ τὴν διὰ τῶν πραγμάτων.

Οὕτω γοῦν καὶ ὑψοῦται Θεὸς, οὕτω καὶ εὐλογεῖται.

Τοῦτο xat ἐν τῇ εὐχῇ χελευόμεθα λέγειν, ᾿Αγιασθήτω

εὸ ὄνομά cov, τουτέστι, δοξασθήτω. Ka0' ἐχάστην

ἡμέρων εὐλογήσω σε, καὶ αἰνέσω τὸ ὄγομά cov

f ϑαυ]} μέλλων αὐτοῖς εἶναι,
Β Savil. καὶ ὅτι αἱ ἡμέραν.
h Morel. ζηλῳτοὺς εἶναι καὶ μακαρίους, minus reete.
1 Duo mss. ἀπολαύοις, et sic etiam Sav,

Digitized by Google
