Sus

va;ts; Ὑμνοῦντες ol τρεῖς παῖδες, οὕτω τὴν xàá-
βινον ἔτόεσαν τὴν Βαβυλωνίαν“ μᾶλλον δὲ οὐκ ἔσδε-
329, ἀλλ᾽ ὃ πολλῷ θαυμαστότερον ἦν, καιομένην τὴν
φλόγα, ὡσεὶ πηλὸν, κατεπάτησαν τοῖς ποσίν. Οὗτο;
ὁ ὕμνος εἰς δεσμωτήριον εἰσελθὼν ἐπὶ τοῦ Παύλου
«ὰ δεσμὰ ἔλυσ:, τὰς θύρας ἀνέῳξε τοῦ δεσμωτηρίου,
«τὰ θεμέλια διέσεισε, χαταπλήξει πολλῇ τὸν δεσμοφύ-
λακα ἐφόδησε. Κατὰ γὰρ τὸ μεσονύχτινν ὕμνουν. φησὶν,
ὁ Παῦλος; καὶ ὁ Σίλᾳς. Εἶτα τί γέγονε; Τί; Τὸ χαι-
νὸν καὶ παράδοξον πάντως * τὰ δετμὰ ἐλύθη, οἱ δε-
δεμένοι τοὺς λελυμένους ἔδησαν" καὶ μὴν δεσμῶν
φύσι; ἐστὶ, τὸ δεδεμένον ἐν ἀχριδείᾳ πολλῇ χατέχειν
καὶ ὑποχείριον ποιεῖν" γυνὶ δὲ ὁ δετμοφύλαξ λελυ-
μένος πρὸς τοὺς πόδας ἦλθε τοῦ δεδεμένου Παύλου.
δεσμῶν μὲν γὰρ τῶν αἰσθητῶν φύσις ἐστὶ, χατέχειν
«hy δεδεμένον᾽ δεσμῶν δὲ τῶν διὰ Χριστὸν α τοσαύτη
ἡ δύναμις, ὥστε τοὺς; λελυμένους τοῖς δεδεμένοις
ὑποχειρίους ποιεῖν, Εἰς τὴν ἐσωτέραν αὐτοὺς ἔδαλε
φυλαχὴν, χαὶ ἔνδον ὄντες τὰ: ἔξω θύρα; ἀνέῳξαν. Τοὺς
«bas αὑτῶν ἠσφαλίσατο τῷ ξύλῳ, καὶ οἱ πόζες αὖ-
τῶν οἱ ἡσφαλισμένοι τῶν ἄλλων τὰς χεῖρας Eiu-
σαν. Εἶτα προσέπεσεν αὐτῷ, φησὶν, ὁ δεσμοφύλαξ,
δεξοιχὼς, τρέμων, στένων, ἀγωνιῶν, δαχρύων. TI
ποτε γέγονεν ; οὐ σὺ ἔδησας ; οὐ σὺ ἐν ἀσταλεΐί
χατέσχες; Καὶ τί θαυμάζεις, ἄνϑδρωπε, εἰ τὸ δεσμω-
τέριον ἀνέρξεν, ὅπου γε χαὶ τοὺς οὐρανοὺς ἀνοίγειν
ἔλαδεν ἐξουσίαν. Ὅσα ἂν δήσητε, qna, ἐπὶ τῆς
4ic. ἔσται δεδε! éra ἐγ’ τοῖς οὐρωνοῖς " καὶ óca
ἃ» ἰύσητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται Aelvpéra ἐν τοῖς
οὐρανοῖς ᾿Δμαρτημάτων ἔλυσε δεσμά" τέ θαυμά-
ζεις, εἰ σιδέρου λύει δεσμά; Δαιμόνων ἔλυσε δεσμὰ,
ψυχὰς δεδεμένας ὑπ' αὐτοῖ; ἀπήλλαξε" καὶ τί θαυ-
μάζεις, εἰ τὰς τῶν δεσ:ωτῶν ἁλύσεις ἀνῖχε; Kal
ὄρα διπλοῦν τὸ θαῦμα" ἔλυσε πάλιν, καὶ ἔδησεν b,
Ἔλυσε μὲν γὰρ τὰ δεσμὰ, ἔδησε δὲ αὐτῶν τὴν χαρ-
δίαν. "Utt vào λελυμένοι ἧσαν, οὐχ ἤδεισαν. ᾿Ανέῳξε
καὶ ἔχλεισεν" ἀνέῳξε μὲν γὰρ τὰς τοῦ δεσμωτηρίου
θύρας, ἔχλεισε δὲ τοὺ; ὀφθαλμοὺς τῆς καρδίας ὃς-
σμωτῶν, ὥστε μὴ αἰσθάνεσθαι τῶν θυρῶν ἐκείνων
ἀνεῳγμένων, ἵνα μὴ xa τῇ ἀδείᾳ ἀποχρησάμενοι
εἰς φυγὴν ἀποπηδήσωσιν. Εἶδες χαὶ δεσμοῦντα χαὶ
λύοντα, χαὶ ἀνοίγοντα xai χλείοντα;

δ΄. Διὰ τοῦτο ἐν νυκτὶ ταῦτα ἐγίνετο, ἕνα ἀθορύθως
τὸ πρᾶγμα γέγηται καὶ χωρὶς ταραχῆς πάσης. Οὐδὲν

γὰρ πρὸς ἐπίδειξιν οὐδὲ φιλοτιμίαν ἐποίουν οἱ ἀπό-.

στολοι. [530] Προσέπεσεν αὐτῷ ὁ ἀρχιδεσμοφύλαξ.
Τί οὖν ὁ Παῦλος; Εἶδες αὐτοῦ τὸ θαῦμα ; εἶδες αὖ-
τοῦ τὰ παράδοξα ἔργα ; θέασαι αὐτοῦ xai τὴν χη-
δεμονίαν, θέασαι αὑτοῦ τὴν φιλανθρωπίαν. Ὰν-
εδόησε, φησὶ, xal εἶπε᾽ Μηδὲν ποιήσῃς σεαυτῷ
xaxóv* ἅπαντες γὰρ ἐσμεν ἐνθάδε. Τὸν δήσαντα
πιχρῶς οὐχ ἀφῆκεν ἀποθανεῖν πικρῶς, οὐκ ἔμνητι-
γάχησε. Πάντες T.'p ἐσμεν ἐνθάδε, φησίν. Ὅρα τὸ
τυφον. Οὐχ εἶπε, Ταῦτα τὰ παράδοξα ἐγὼ ἐποίησα,
ἀλλὰ τί; Πάντες γάρ ἐσμὲν ἐνθάδε. Μετὰ τῶν
δεσμωτῶν ἑαυτὸν ἠρίθμησεν ὁ Παῦλος. Ἰδὼν δὲ
ἐκεῖνος ἐθαύμασε τὸ γεγονὸς, ἐξεπλάγη ἐπὶ τῷ θαύ-
ματι, ηὐχαρίστησε τῷ θεῷ. Δξιος ὄντως πολλῆς xvós-
μονίας xat φιλανθρωπίας ὁ δεσμοφύλαξ ' οὐχ ἐνόμι-
Gt» εἶναι γοητείαν τὰ γεγενημένα. Τίνος οὖν ἕνεχα οὐκ
ἐνόμισεν εἶναι γοητείαν τὰ γινόμενα ; "Hxougty αὖ-
τῶν ὑμνούντων τὸν Θεόν γόης δὲ οὐδέποτε ὑμνεῖ τὸν
Θεόν. Πολλοὺς γόητας ἐδέξατο, ἐπεὶ δεσμοφύλαξ ἦν"
ἀλλ᾽ οὐδέποτε ἐχείνων οὐδεὶς τοιοῦτον ἐπεδείξατο ἔρ-
vow, οὐχ ἔλυσε δεσμὰ, οὐκ ἐπεδείξατο κηδεμονίαν
5 Τὸν δεδεμένον. Τῶν δεδεμένων δὴ διὰ Χριστόν. Sic duo.
b Duo n ss. ἐντεν αὐτὸς, καὶ πάλιν Ez.

IN PSALMUM, CXL Y.

$31
τοιλύτην, Καὶ γὰρ εἴλετο δεδέτθαι ὁ Παῦλο;, χαὶ μὴ
φυγεῖν, ὥστε ἐχεῖνον ἀπαλλάξαι τῆς τελευτῆς. Eic-
ἐπήδησε γὰρ, ξίφος ἔχων ἐν ταῖς χερσὶ xal λαμπάδα,"
καὶ γὰρ ἐθδούλετο ὁ διάδολος διὰ τῆς σφαγῆς προ-
ἐξαρπάσαι αὐτὸν τῆς μετανοίας, ἀλλ' εὐτονωτέρᾳ
φωνῇ τὴν σωτηρίαν αὐτοῦ τῆς ψυχῆς ὀξύτερον ἑχέρ-
δανεν ὁ Παῦλος. Οὐ γὰρ ἀπλῶς ἐδόησεν, ἀλλὰ με-
γάλῃ φωνῇ, λέγων" Πάντες ἐσμὲν ἐνθάδε. Ἐθαύ-
μασε τὴν χηδεμονίαν ὁ δεσμοφύλαξ, προσέπεσε τῷ
δεδεμένῳ ὁ λελυμένος, xal τί φησιν; Κύριον, τί μα
δεῖ ποιεῖν, iva σωθῶ; Σὺ ἔδησα;, xaX σὺ ἐν ἀπο-
pla et; σὺ ἡσφαλίσω τῷ ξύλῳ, xal σὺ ζητεῖς τρόπον 9
μετανοίας καὶ σωτηρίας; Εἶδες θερμότητα ; εἶδες
σπουδὴν; Οὐχ ἀνεθάλετο, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀπελύθη τοῦ
φόθδου, οὐχ ἀπελύθη τῆς εὐεργεσίας, ἀλλὰ εὐθέως
ἐπὶ τὴν σωτηρίαν τῆς ψυχῆς ὁρμᾷ τῆς ἑαυτοῦ. Νὺξ
ἦν, xaX μέση νύξ, Οὐκ εἶπε" Σχεφώμεθϑα, ἡμέρα γε-
νέσθω ἀλλ᾽ εὐθέως ἐπὶ τὴν σωτηρίαν 4 ἔδραμε.
Μέγας τίς ἔστιν οὗτος ὁ àvho, φησὶν, ὑπερβαίνει
τὴν φύσιν τὴν ἀνθρωπίνην, Εἶδον αὐτοῦ τὸ θαῦμα,
ἐθαύμαϑα τὴν φιλανθρωπίαν, Mopla χαχὰ ὑπ᾽ ἐμοῦ
παθὼν, ἐν τοῖς ἐσχάτοις ὧν, ἐμὲ τὸν δήσαντα εἰς
χεῖρας λαθὼν, δυνάμενος διαχειρίσασθαι, οὗ μόνον
οὐδὲν ἐποίησεν, ἀλλὰ xal μέλλοντα σφάττειν ἑαυτὸν,
χαὶ τὸ ξίφος ὠθεῖν διὰ τοῦ λαιμοῦ, ἐκώλυσεν. El-
χότως qnot. Κύριοι, τί μὲ δεῖ ποιεῖν irs σωθῶ,
(ὐ γὰρ δὴ τὰ θαύματα μόνον ἐπὶ τῶν ἀποστόλων
ξπεσπάσατο τοὺς πιστεύοντας, ἀλλὰ πρὸ τῶν θχυ-
μάτων ὁ βίος. Διὰ τοῦτό φησι" Λαμψάτω τὸ φῶς
ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως δωσε τὰ
καλὰ ἔργα ὑμῶν», καὶ δοξάσωσι τὸν Hat£pa ὑμῶν
τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Εἶδες θερμότητα τοῦ δεσμο-
φύλαχος; Βλέπε καὶ τοῦ Παύλου θερμότητα. Οὐχ
ἀνεθάλλετο, οὐχ ὑπερεῖδεν 4" ἀλλ᾽ ἐν τοῖς δεσμοῖς ὧν,
ἐν τῷ ξύλῳ ὧν, ἐν ταῖς πληγαῖς, εὐθέως αὐτὸν ἐμν-
σταγώγητσε, καὶ μετ᾽ ἔχείνου τὴν οἰχίαν ἅπασαν, xat
μετὰ τὸ πνευματιχὸν λουτρὸν, χαὶ μετὰ τὴν [551]
τράπεζαν τὴν πνευματιχὴν, παρέθηχεν αὑτῷ καὶ
«hv σαρχικήν, ᾿Αλλὰ τίνος ἕνεχεν ἔσεισε τὸ δεσμω-
τέριον ; Διεγεῖραι τὸν δεσμοφύλαχα ἐδούλετο πρὸς
τὴν θέαν τῶν γινομένων ἕλυσς τὰ αἰσθητὰ δεσμὰ
πῶν συνδεσμωτῶν, ἵνα λύσῃ τὰ νοητὰ δεσμὰ τοῦ
δεσμοφύλαχος. ᾿Απεναντίας τούτων ἐποίησεν ὁ Χρι-
στός. Προσῆλθεν αὐτῷ παραλελυμένος ἄνθρωπος ὃ.-
πλὴν τινα πάρεσιν ἔχων, τὴν μὲν ἀπὸ τῶν ἀμαρτη-
μάτων, τὴν δὲ ἀπὸ τοῦ σώματος, Πρότερον τὴν ἀπὸ
τῶν ἀυαφτημάτων πάρεσιν ἔλυσεν, οὕτως εἰπὼν"
Téxvor, ἀφέωνταί cov αἱ ἁμαρτίαι. Εἶτα ἐπειδὴ
ἀμφέδαλλον ἐχεῖνοι, καὶ ἐδλασφήμουν, καὶ ἔλεγον,
Οὐδεὶς δύναται ἀ;ιέναι ἁμαρτίας. εἰ μὴ μόνος ὅ
Θεὸς, βουλόμενος αὑτοῖς δεῖξαι, ὅτι Θεά; ἐστιν
ἀληϑῶς, βουλόμενος αὐτοὺς χρῖναι ix τοῦ στόματος
αὐτῶν, ἵνα μέλλῃ λέγειν, Ἐχ τοῦ στόματός σον
χριγῶ σα᾽ σὺ εἶπας, ὅτι οὐδεὶς δύναται ἀτφιένχι
ἁμαρτίας, εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός" ἰδοὺ ἀφίημι, φησὶν,
ἀμαρτίας, καὶ ὁμολόγησόν μου τὴν θεότητα " ἀπὸ τῆς
οἧς κρίσεως ἐχφέρω τὴν ψῆφον. "AX ἐχεῖ μὲν mpo-
τέρα ij νοητὴ. ὑστέρα δὲ ἡ αἰσθητή - ἐνταῦθα δὲ τὸ
ἐναντίον, πρότερον τὰ αἰσθητὰ δεσμὰ, καὶ τότε τὰ,
νοητὰ ἀνήρητο. | .
. Εἶδες πόση τῶν ὕμνων ἡ δύναμις ; πόσον ἰσχύει
αἶνος πόσον ἰσχύει εὐχή; ᾿Δεὶ μὲν οὖν μεγάλη τῆς

ς Yete ὁ »

4 Do isi eis ανσταγωγίαν. lofra iidem εἶδον αὐτοῦ τὴν
δύναμιν, ἐθαύμασα τὴν φιλανῇρ.

€ Unus οὐχ ὑπερίθιτο,

Digitized by Google
