<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    491 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 491
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,850">
    ut sæpe difficile caveatur. Sed si sapueris, nec fera,
    nec homo aliquid mali faciet, sed etiam maxime te
    juvabit. Quid dico, fera et homo, cum ipse quoque
    diabolus non modo non læserit Job, sed etiam mille
    coronarum occasio fuerit? quid dico, fera et homo,
    cum etiam ab iis quæ in te sunt elementis, si fueris
    negligens, longe sis graviora passurus, nempe a bile
    vel pituita, si immoderatione aliqua redundantem
    eorum copiam despexeris? Adeo sobria et vigilanti
    mente ubique opus est. Sed quemadmodum si fueris
    negligens, maximum inde damnum accipies : ita si
    attentus sis et vigilans , non leve nec contemnendum
    accipiet commodum : universum enim in libero tui
    animi arbitrio situm est. Quod est ergo nix in uni-
    verso, et ignis, et spiritus procellarum, hoc est in
    corpore pituita, sanguis, et bilis; et ea oportet sapien-
    tissime regere et administrare, ut ex eis aliqua capia-
    tur utilitas, non autem detrimentum. Et quid dico de
    corpore, cum anima quoque habeat nonnulla, quæ si
    siveris pervenire ad immoderationem, morbi fiunt,
    sed si ea castiges et modereris, fiunt adminicula ? Ira
    enim, si ea ut oportet utaris, est salutare pharmaccum :
    sed si immoderata, causa est exitii. Et cupiditas, si
    moderate eam regas , te patrem efficit ; est enim ad
    filios procreandos utilis ; sed si eam erumpere sinas,
    in stupra et adulteria te sæpe conjicit. Ne culpam
    ergo in res conferas, sed semper in tuam mentem.
    Si eam enim neglexeris, a teipso quoque læderis, et a
    proprio corpore perderis; sed si ejus curam gesse-
    ris, nec a dæmonibus quidem, nec a diabolo, tan-
    tum abest, ut a feris, aliquid grave aut molestum
    patiaris.
    Magistratuum necessitas. — 11. Reges terræ, et omnes
    populi. Alius , Et omnes tribus (a). Principes et omnes
    judices terræ. 12. Juvenes et virgines. Alius , Electi.
    Senes cum junioribus. Alius , Cum juvenibus. Laudant
    nomen Domini. Hic rursus loquitur de alio genere
    providentiæ , nempe de principibus : quod Paulus
    quoque in epistola ad Romanos ponit, sapientissime
    ostendens hoc fuisse opus Dei providentiæ, in eos
    qui magistratus gerunt, et in eos qui illis parent,
    universum divisisse. Dei enim minister est tibi, inquit,
    in bonum (Rom. 13. 4). Si hoc autem sustuleris,
    universum interit. Si enim cum nunc sunt principes
    et magistratus, multique sunt in eis corrupti ac de-
    pravati, tantus tamen rei est usus, ut etiam cum mali
    sint, magna ex eis capiatur utilitas, cogita apud te,
    si ii quibus sunt crediti magistratus, eos recte gere-
    rent, quam bene cum genere humano ageretur. Sed
    magistratus quidem constituere, fuit Dei opus : quod
    autem improbi ad eos provehantur, et eis non ut
    decet utantur, est hominum improbitatis.
    5. Dicit ergo oportere magnas Deo gratias agere,
    quod sint et reges, et judices. Certo enim ordine et
    modo constituit hominum administrationis curam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,850">
    gerens, et ne plus quam ferino ritu multi viverent,
    providens, veluti quamdam currus regendi artem, et
    navis gubernandæ scientiam, magistratus et reges
    largitus est. Si ergo sis princeps, aut magistratum
    geras, benigno Deo age gratias, quod tantæ curæ et
    diligentiae tibi data sit occasio : si privatus , rursus
    age gratias, quod habeas qui tui curam gerat, nec
    permittat, ut te improbi insidiis circumventum oppri-
    mant 1. Seu ad senectutem perveneris, seu sis ju-
    venis, Deo age gratias. Hoc enim maxime probat hic
    Psalmus per omnia, quod oporteat Deum laudare pro
    omnibus, seu sis magistratus, seu privatus : et ideo
    hoc significans dixit, Et omnes populi. Seu fueris,
    inquit, senex, seu juvenis, seu vir, seu mulier. 13.
    Quia exaltatum est nomen ejus solius. Alius, Quia su-
    pereminens. 14. Confessio ejus super terram et cælum.
    Alius, Et hymnus ejus. Et exaltabit cornu populi sui.
    Hymnus omnibus sanctis ejus, filiis Israel, populo ap-
    propinquanti sibi. Quod autem dicit est ejusmodi :
    Ostendi ex iis quæ videntur omnibus, ejus providen-
    tiam, gloriam, majestatem : oportet autem ipsum
    laudare non ob hæc solum , sed etiam absque his :
    nam ante hæc , et sine his ei obtigit altitudo , gloria,
    et ab omnibus gratiarum actio. Illud autem, Ejus
    solius, dixit, ut ab iis, qui vere dii non sunt, distin-
    gueretur. Deinde avocans rursus auditorem ad al-
    tiorem contemplationem, a terra rursus eum in cælum
    transfert. Quemadmodum enim in principio e cælo
    in terram descendit : ita ab omnibus quæ videntur
    effert rursus hominem supra cælum, dicens : Con-
    fessio ejus super cælum et terram. Hoc est, Etiam
    supernæ potestates, quæ sub aspectum non cadunt,
    et intelligentia sola comprehenduntur, non cessant
    Deo gratias agere et laudare : Deus tamen, qui alis
    est et tantus, nos quoque dignatus est suum populum
    vocare : nec solum vocare, sed etiam erigere et extol-
    lere. Et ideo subjunxit : Et exaltabit cornu populi sui :
    hac rursus ratione ad majorem ejus cultum attrahens,
    et ostendens se non eorum cultui et veneratione in-
    diligentem (quonodo enim cui natura est attributa
    gloria, et tot et tantæ subjectæ sunt creaturæ ?), sed
    propter solam bonitatem eos sibi peculiares effecisse
    et familiares, clarosque et insignes reddidisse per
    universum orbem terræ. Quod quidem significans
    dixit : Hymnus omnibus sanctis ejus, filiis Israel, populo
    appropinquanti sibi. Ne eos enim ideo socordiores et
    supiniores redderet, quod eos populum ejus diceret,
    et in hoc solo nomine fiduciam collocantes, animæ
    virtutem negligerent : postquam dixit, Hymnus omni-
    bus, non dixit absolute, Hominibus, sed, Sanctis ejus :
    et rursus postquam dixit, Filiis Israel, adjecit, Populo
    appropinquanti sibi. Alius autem interpres pro eo quod
    est Hymnus, dixit, Laus (a). Quod ergo dicit est
    ejusmodi : Si sancti sitis, si ei appropinquetis, magnam
    gloriam consequemini. Sunt enim ejus omnia perennia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,860,480,940">
    (a) Hebr. שִׁבְטֵי , quam vocem Psal. 2. v. 1. Aquila
    vertit φυλὰ, tribus. Hæc igitur interpretatio videtur esse
    Aquilæ, qui solet semel usurpatam interpretationem ut
    plurimum adhibere. Sequentes interpretationes quorum
    sint ignoratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,920,940">
    1 Post hæc verba, insidiis circumventum opprimunt,
    unus addit, Juvenes et virgines, seniores cum junioribus.
    (a) Quis ita verterit ignoramus. Hebraicum est, הַלְלוּ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em latim com citações em grego e hebraico nas notas de rodapé.
    Hebrew characters transcribed based on context (Shivtei for tribus, Hallelu for Laus/Hymnus).
    Layout de duas colunas respeitado.
  </notas>
</pagina>