409

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

IN DICTUM ILLUD PROPHETJE DAVID,

NE TIMUKRIS CUM DIVES FACTUS FUERIT HOMO, ET CCM MULTIPLICATA FÜEBIT GLOWIA DOMUS
avs (Psal, 48. 17) (a); ET b& nosPITALITÁTE.

1. Jucunduin agricole aratrum ttaliére ad expur-
gandum arvum, suléos findere, $pinasque conveliete,
atque ita. seminà jacere, nulla. supefstite spin qux
sementi official : multo jucundius díctnti, cum in au-
rem tumulta vacuaih divina $ensá jacit (P). Keoque
cum voluptaté serínonem ordithuf, quià hoé atvum
expurgotum conspicimus. Lícet enirà mefitem vestra
non videamus, at aperti oculi et arrecite aures vestrze
intern:ze tranquillitatis mihi prbent indicium. In ve-
siram quippe conscientiam ingredi nequeo : verum
oculi vestri intenti atque in sublime erecti testifican-
tur nullam intus esse perturbationem ; imo potius
cum alacritate clamatis: Sparge semina; quidquid
jeceris, spe fructus decerpendi excipimus : secularem
enim omnem curam ex animo ejecimus. Proinde al-
tiorem ego semper sententiam attingo, agri nobilitati
confisus. Nequé enim Scriptura sapientem tentum
doctorem quaerit, sed etiam intelligente auditorem.
idcirco beatos vos prazdico, beatarg me dico. Beatus
enim, inquit, qti logaítur in dtrtes. andientíam. (Keeli,
95, 19) ; et, Beatí qui esuriunt et sitiunt jastitiam (Matlh,
5. 6). In vos Igitur, qui toni $tedió adestis, sensa ja-
cimus. Alii quippe omnes hune i foró sunt, et &»-
cularibus enris labefaetantur, vos autem. euperiores
terra facti, spiritualia €onsa escipitis; illi ancilke
serviunt, dum carnem curant, vos nobilem, liberain-
que imimam exornantes, ipsam servalis.

Divitiarum vanitas, — Ubinam nunc versaris, ὁ
homo? Iu foro. Quid colleciurus? Coenum et lutum.
Veni, ἃ tno unguentum accipe. Cur colligis pecunias

(a) PHiomilia ia Bud, Ne (imueris cwm dives, etc., oollata
est cum Codicibus Regiis 1065, 1905 et 3545.

(b, Satis dissimili verbotum serie, sed vix divetso sene
komftam ordiuntur Godd. "er. 1965 et m6 Non autem
operie yretium est illorum Codicum textum afferre, utpote
iv quibusdam vitiatum. Cértetum oratio tota pleba salebtis
esse videtuP; íude S€me profectam utatur, quod
multa ἃ pus ejus edita fuerint, εἰ ab amanuensibus

pogra
sunitis vel dempta , vel addita, vel inutata non pauca fue-
tuit.

fluxa$, avaritiam vere tyránnum, magistratus qui
péreut, sscularium curarum copiem, quie mune
adest, et €r&s noh erit ἢ quid decerpis fleres relicte
fruétü?* cur post urábram curis, οἱ veritatem noa
comptehendis ? eur persequeris 402 pereunt, et qux:
permanent nón αὐτὶ ?* Omnís turo. fenum, et omnis
gloria hominis quasi flos [&ni. Exsiccomm est [emuns,
εἰ flos cecidit : verbum autem. Domini manet in cternum
(Isai. 40. 6). Divitiis abundas? Et quid hoc ad ani-
mam? Pecuniis locupletior, anima pauperior, foli:s
ornarís, et fructu eges. Quid, quxso, hinc utilitatis?
Nactus es pecunias, quas hic relicturus es; nactus es
magistratum, unde insidiz oriuntur. Veni, fruere ser-
monibus philosophiz plenis : expia peccata tua, de-
pone iniquitates tuas, expurga conscientiam *, erige
cogitationem : esto angelus et homo. Relinque car-
nis naturam, et levem vito pennam sume : te segrega
ἃ visibilibus, ut hzreas iis quce sub sensum non ca-
d«nt. Aecende in cxlos, choreas age cum angelis,
siete tt ahte tribunal supernum οἱ excelsum : relinque
fümam et umbram, fammum, aranearumque telam :

neque enim possum tante vilitati apium nomen. im-

ponere. Hec porro dico, nec finem. dicendi faciam.

Veni, et te hominem prasla, ne naturalis appellatio

tibi falso adscripta sit. Num intelligitis id quod vobis

dictum est ? Homo est, ait aliquis, sed lromo ssepe
numine tenus, non item sehsu. Cum enim te video
prater rationem viventem, quomodo te hommeth vo-
cabo, non bovem? Cum te rapientem cónspicio,
quomodo te liominem appellabo, non lupum ?* Cum te
fornicantem video, quomodo te homioen vocabo,
non suem? Cum te dolis utenterh video, quomodo te
hominem nominabo, non serpentem? Cum te veneno
infectum video, quomodo te hominern vocabo, non
aspidem ? Cum te insensatutu animadverto, quomodo

4 Alius, exhilara conscientiam. Mox unus, angelus ex he-
mine fius. tufra duo, teipsum invisibitibus appende.

Digitized by Google

