<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    479 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    dem, et quod est omnium maximum, quod dixerit,
    Deum tuum. Per hoc enim verbum dicit hæc omnia.
    Te effecit familiarem, te suum fecit hæredem, cum
    sit communis omnium Dominus, est præcipue tuus:
    quod quidem est primum caput bonorum. Secundum
    autem, civitatem in tuto collocavit. Tertium, eos
    multiplicavit. Quartum, a bellis et tumultibus liberavit
    non solum civitatem, sed etiam universam gentem;
    atque non uno tantum, aut altero, aut tertio tempore
    hoc fecit, sed id fecit perpetuo : non dicit enim, Qui
    posuit, sed, Qui ponit. Quod si bella quandoque eve-
    nerunt, non quod ipse eos relinqueret, sed quod ipsi
    resilirent, id factum est : hoc enim fuit perpetuum
    ejus opus, munire, in tuto collocare, ut ab omni bello
    et tumultu liberi essent præstare.

    Terra fertilitas Dei providentiæ adscribenda. —
    Deinde aliud quoque una cum hoc dicit beneficium,
    nempe magnam annuam fertilitatem, et bonum fru-
    ctum proven tum, rursus hic ipsos docens non terræ
    nec aeris naturæ, sed ejus providentiæ omnia adscri-
    bere. Quam providentiam ? Eam quam subjunxit di-
    cens, Et adipe frumenti satiat te ? Vide : non dixit
    absolute, Frumentum, sed, Adipe frumenti, magnam
    ostendens prosperitatem. Adeps enim frumenti, fru-
    ctus florem et id quod est opimum significat. Talia
    sunt enim Dei dona, proba et florentia. Optimo ergo
    frumento eos hic dicit liberalissime expleri. Hoc enim
    significans non dixit, Qui dat, sed, Qui te satiat.
    4. Qui emittit eloquium suum terræ. Quod facere consue-
    vit, ut a privatis ad communia, et a communibus
    rursus ad privata transferat orationem, hoc hic quo-
    que facit. Postquam enim dixit, Lauda Deum tuum,
    ne quis insipiens existimaret eum esse Deum tan-
    tum Judæorum, ostendit quomodo sit universæ terræ
    communis Deus, et per totum orbem terræ extensa
    sit ejus providentia, a privatis ad id quod est com-
    mune deducens orationem, et ad generalem provi-
    dentiam. Et ideo cum dixisset, Qui emittit eloquium
    suum terræ, subjunxit : Velociter currit sermo ejus.
    Hoc autem dixit, ostendens eum non solum nostræ
    regionis, sed universi orbis terrarum curam gerere.
    Eloquium autem hic dicit jussum, operationem qua
    providet et prospicit. Deinde quam sit facilis, et quam
    in promptu ostendens non nomine solum sermonis,
    sed etiam appellatione cursus id significavit : et ne
    hoc quidem satis esse duxit, sed etiam adjecit, Velo-
    citer. Quod autem dicit, est ejusmodi : Quodcumque
    jusserit, fit cum maxima celeritate. Per universum
    enim orbem terræ imperat. Quid autem imperat ? Ea
    quæ nostram vitam continent, quæ spectant ad aeris
    administrationem, temporumque mutationem et vi-
    cissitudinem. Et ideo subjungit dicens, 5. Qui dat ni-
    vem sicut lanam : nebulam sicut cinerem spargit. Hoc
    alius quidam interpres dicit, Rorem concretum. He-
    bræus autem Chephor Chaepher (a). 6. Mittit crystal-
    lum suam sicut buccellas. Ante faciem frigoris ejus quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,800">
    sustinebit ? Alius autem, In faciem æstus ejus quis subsistet (a) ? 7. Emittet verbum suum, et liquefaciet ea :
    flabit spiritus ejus, et fluent aquæ. Hic mihi exponit
    inexpugnabilem et infinitam ejus potentiam, quod
    eas quæ non sunt producat substantias, et eas quæ
    factæ sunt transmutet, et ad id quod vult transformet.
    2. Naturæ operatio in contrarium mutata. — Quod
    quidem alius quoque propheta significans dicebat :
    Qui omnia facit, et ea transformat (Amos 5. 8). Etsi
    enim immobilibus naturæ terminis alligata sint, quando
    tamen ei visum fuerit, solvuntur hi termini. Etenim
    omnia 1 locum dant et concedunt. Aliquando quidem
    eas mutat substantias, aliquando vero manentes mu-
    tat in aliam operationem, et eam quidem quæ est ei
    attributa sinit quiescere, aliam vero inducit contra-
    riam : quod quidem fecit in fornace. Ignis enim erat,
    et non urebat : sed qui in eum injecti fuerant, sen-
    tiebant rorem longe jucundissimum. Mare erat cum
    Judæi trajicerent, et aquæ non obruebant, sed soli-
    dius quam in petra transibant. Sub Dathan et Abiron
    terra erat, eorum tamen corpora non sustinuit, sed
    facilius quam mare obruit. Virga Aaron erat lignum
    aridum, et fructum quam ea quæ in terra plantata
    erant, pulchriorem protulit. Balaami erat asina ani-
    mal omnium hebetissimum, nec minus bene se de-
    fendit apud eum qui ipsum pulsabat, quam homo
    ratione præditus. Cum in lacum conjectus est Daniel,
    erant leones, et ostenderunt ovium mansuetudinem,
    non ipsorum quidem deleta natura, sed mutata eorum
    operatione. Multa alia pos-unt videri miracula, etiam
    in creaturis. Ne ergo quoniam fit singulis annis, et
    sub aspectum nostrum cadit, id parvum esse mi-
    raculum existimes : considera enim quantum sit,
    nunc quidem videri nivem, nunc vero aquam, et
    brevi momento temporis tantas fieri mutationes. Ne
    quis enim minus sapiens, naturali elementorum ope-
    ratione hæc fieri, et ea absolute illorum causas esse pu-
    taret, sed sciret quisnam sit qui imperat, ad jussum ejus
    totam de his rebus deducit orationem, et dicit : Emittet
    verbum suum, et liquefaciet ea : hoc est, jussum : non
    enim vis ventorum hoc facit præcipue, sed Deus qui
    fecit ventos. Orationem autem deduxit ad elementa,
    et ad mutationes quæ sunt in elementis, persuadens
    crasso et vix ullo sensu prædito Judæo, ex iis quæ
    fiunt singulis annis, nosse Dei potentiam, et facile ei
    esse res ejus ut vult administrare, et a contrariis in
    contrarias mutare. Quemadmodum enim si fuerit tem-
    pestas et glacies intolerabilis, facile est illi invecta
    tranquillitate omnia dissolvere : ita etiam eos qui in
    captivitatem abducti fuerant, et bellis vexati erant,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    (a) Voces Hebrææ sunt, כפור צמר, quarum prima
    sola exprimi debuit : nam illud צמר, Chephor, pruinam
    vel nebulam significat. Illamque vocem solam Symmachus
    vertit, rorem addensatum (ὁρόσον πεπηγυῖαν), ut in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,800,950,850">
    Hexaplis videas. Vox autem addita כפור, Cæpher, sicut
    cinerem significat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,960">
    1 Vox, omnia, deest in Morel. et in texto Savil. qui
    hanc lectionem affert in margine ex alio exemplari.
    (a) Hæc verba, Alius autem...... subsistet, deerant in
    editionibus Savil. et Morel., verum a Gentiano Herveto
    lecta fuerant; neque suspicio ulla esse potest, illa a
    librariis adjecta fuisse. Hæc autem interpretatio est
    Symmachi, ut in Hexaplis videas. Mirum autem cum
    alii omnes, frigoris ejus (ψύχους αὐτο), verterint, Sym-
    machum vertisse, caloris ejus (καύματος αὐτοῦ). Verum
    ipsa series hic de frigore, non de æstu agi arguit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (Migne). Texto em latim com citações em grego e hebraico.
    Nota (a) no rodapé esquerdo continua visualmente no bloco inferior direito ("Hexaplis videas...").
    Aparato crítico no rodapé direito inferior.
    Caracteres hebraicos: כפור צמר.
    Caracteres gregos: ὁρόσον πεπηγυῖαν, ψύχους αὐτο, καύματος αὐτοῦ.
  </notas>
</pagina>