<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    489 EXPOSITIO IN PSALMUM CXLVIII. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,480,780">
    erant, facta sint : quod quæ facta sunt, maneant, et
    quod manentia fungantur munere ministrorum, licet
    sint expertia rationis, et jussum ejus educat in opus
    cum maxima obedientia (Psal. 147. 5. 6). Imo vero
    unum sæpe jussum ea perficit quæ sunt suapte natu-
    ra contraria, quemadmodum in fornace Babylonica
    ignis et urens et irrorans simul factus est. Hoc ergo,
    inquit, meretur gratiarum actionem? Eamque certe
    maximam. Deus enim æque est laudandus et cum
    punit, et cum a supplicio eximit. Utraque enim sunt
    curationis, utraque sunt bonitatis. Homines enim hoc
    quidem faciunt propter bonitatem, illud vero propter
    iram et improbitatem : Deus autem utraque propter
    clementiam. Oportet ergo eum æque laudare, et quod
    posuerit Adam in paradiso, et quod eum expulerit,
    et agere gratias non solum pro regno, sed etiam pro
    gehenna. Eam enim et fecit et minatus est, ut a vitio
    liberaret. Quemadmodum ergo medicum non solum
    nutrientem, sed etiam fame excruciantem ; non solum
    in forum educentem, sed etiam domi alicubi inclu-
    dentem ; non solum ungentem, sed etiam urentem
    et secantem admiramur ; etsi enim sunt contraria
    quæ fiunt, unum tamen finem respiciunt : ita etiam
    oportet Deum laudare pro omnibus, atque adeo multo
    magis, quatenus hic quidem Deus, ille vero homo :
    et quod res quidem eorum sæpe aliter eveniunt, quæ
    autem Deus facit finnt cum summa sapientia et cura.
    Grando autem et ignis non solum punivit, sed etiam
    liberavit a supplicio, et bellis finem imposuit, et in-
    vadentes inimicos repulit. An nescis quænam in Ægy-
    pto per hæc elementa miracula facta sunt, et in Ju-
    dæis, et in hac nostra generatione (a)? Tanta est
    autem potentia jubentis, ut quæ per angelos illos, qui
    in solam cadunt intelligentiam, et magnas potestates
    faciebat, ea sæpe etiam per elementa faciat admira-
    biliter ; ut quando hæc angelus quoque fecerit, nemo
    paulo insipientior id illi attribuat, sed ei qui impera-
    vit. Angelus bello finem imposuit? Imposuit quoque
    grando. Interemit primogenita angelus? Maris quo-
    que procella populum interemit. Pro omnibus ergo
    clementi Deo age gratias. Montes et omnes colles, ligna
    fructifera, et omnes cedri : bestiæ, et universa pecora,
    serpentes, et volucres pennatæ. Vide quomodo luben-
    tius immoratur in his quæ sunt inutiliora, montibus,
    saltibus, collibus, animalibus, serpentibus, et lignis
    infrugiferis. Quæ enim sunt frugifera, ex seipsis aper-
    tam ostendunt utilitatem, sicut et plani campi, et
    mansueta animalia : feræ autem et serpentes, mon-
    tes, et infrugiferæ arbores quamnam, inquit, putas
    utilitatem afferunt? Multam certe, et quæ nostram
    vitam valde contineat. Nam et ad ædificia montes et
    colles et ligna infructifera sunt nobis valde apta : et
    nisi ea nobis suppeterent, nihil vetaret quominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,780">
    nostrum genus interiret. Quemadmodum ergo cultis
    agris opus habemus ad hoc, ut alamur, ita etiam lignis
    infrugiferis et lapidibus egemus ad hoc, ut domos
    ædificemus et alia innumerabilia ex eis compona-
    mus.
    4. Quid commodi serpentes et scorpii afferant. —
    At serpentes, inquier, scorpii, dracones, et leones,
    quid ad vitam utile afferunt? et quidnam commodi
    ex eis percipitur? Plurimum, idque inenarrabile, nec
    minus certe quam ex mansuetis et cicuribus. Illa
    enim sunt apta ad usum corporis : hæc vero et tibi
    metum afferunt, et ut sis modestus et temperatus
    efficiunt, et ad certamen instruunt, et peccatum primi
    parentis tibi in memoriam redigunt, et ostendunt
    quantorum malorum causa sit inobedientia. Neque
    enim ejusmodi feræ ante homini terribiles; nec ab
    eo fugiendæ, sed cicures et mansuetæ. Eas itaque
    deduxit Deus ad Adam, et ipse eis nomina imposuit.
    Serpens Evam alloquitur, et Eva non refugit (a).
    Postquam autem præteritum est mandatum, et Deo
    non est obeditum, plurimum honori detractum est.
    Quando ergo videris leonem, quando videris serpen-
    tem, in mentem revoca, quæ in sacra narrantur hi-
    storia, et hæc exhibebunt tibi non parvum philoso-
    phiæ argumentum. Fac quoque in mentem tibi redeat
    Daniel, quomodo postquam ad antiquum reversus est
    imaginem, contemptui illi erant terribiles bestiæ :
    quemadmodum et Paulo vipera (Act. 28) : nec par-
    vum hinc colliges animi studium, curam et diligen-
    tiam. Cum his autem aliunde quoque possumus in
    his admirari providum Dei consilium et dispensatio-
    nem. Quodnam? Quo i his assignavit loca remota ab
    urbibus, nempe solitudines : et cum sint adeo terri-
    biles, non versantur in civitatibus, nec irruunt in cos
    qui in illis habitant, sed eis placet solitudo, et ea
    contenti sunt, cum Deus ab initio hoc eis assignave-
    rit, ut locum aptum in quo degerent. Quando enim
    tu dormis, illæ pervadunt solitudinem. Quod etiam
    propheta alibi ostendit, sic dicens : Posuisti tenebras,
    et facta est nox : in ea pertransibunt omnes bestiæ sylvæ
    (Psal. 103. 20). Vidisti quomodo nunc quoque tibi
    manent tui vestigia imperii, quæ etsi sint concisa et
    mutila, habent tamen aliquam speciem veteris hono-
    ris? Tamquam enim servæ relegatæ sunt, et tempore
    et loco a nobis procul remotæ : ac nisi tu eas inva-
    seris, eæ te non invadunt, sed versantur in solitudi-
    nibus. Quod si angeris et affliciaris cur feræ factæ
    sunt, valde desipis. Si enim te recte gesseris, nullum
    damnum ex eis accipies : si autem a feris damnum
    accipis, cogita te sæpe multo majus accepisse ab ho-
    minibus. Est enim homo quavis fera deterior. Ea
    enim ipsam præ se fert feritatem : hic autem sub per-
    sona humanitatis celat improbitatem : unde etiam fit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="30,790,480,940">
    (a) Cum dicit illa per grandinem et ignem a Deo patrata
    miracula etiam sua ætate accidisse, id haud dubie signifi-
    cat, quod sub Juliano Apostata contigit, quodque ipse nar-
    rat in Oratione de Sancto Baby'a et contra gentes, Tom. 2,
    ubi cum templum Jerosolymitanum restaurari jussisset im-
    perator, καὶ ὡς αὐτόν τε, inquit Chrysostomus,
    ὅπου τὸν γοῦν φανε κενόν, καὶ πῦρ τῶν θεμελίων ἐκ-
    πυθῶσαν ἄθροον ἅπαντας αὐτοὺς κατανάλωσεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,790,960,940">
    (a) Quod Eva ad serpentis occursum non aufugerit, nil
    mirum : cum, nondum admisso peccato, imperium in feras
    et bestias obtineret homo : sed quod loquentem audiens
    serpentem, non exterrita, non obstupefacta fuerit, id vero
    non ita facile explicatu est. Fam vero difficultatem hic non
    tangit Chrysostomus. Sed, quod etiam ait Hom. 9 in Gene-
    sim, argumentum hinc validum mutuamur, feras ab initio
    non fuisse homini terribiles, quod Eva serpentem intuita
    manserit, et ad ejus conspectum non exhorruerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego na nota de rodapé esquerda.
    A numeração das páginas (489, 490) está no cabeçalho.
    Há uma numeração de seção "4." no início da segunda coluna.
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "scorpii", "Baby'a", "finnt").
  </notas>
</pagina>