5u9 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 550

vlov, uifyce ὁ πλούσιος χαίρῃ διὰ «bv πλοῦτον. Εὔπο-
qoc εἶ; ᾿Απώλετο ὁ πλοῦτος, ἐὰν μὴ εἰς μέσον φέρῃς
τὸν προσήχοντα πλοῦτον. Σπεῦσον, καὶ φύρασον
τρία μέτρα σεμιδάλεως. Εἶτα ἔδραμεν αὐτὸς εἰς τὰς
βόας, χαὶ ἔθυσε μόσχον. Δρομεὺς ἐγένετο ὁ γέρων "
οὐ γὰρ ἐχαυνοῦτο αὐτῷ τῆς σαρκὸς ὁ τόνος, ἀλλ᾽
ἐπενεύρωτο * τῆς φιλοσοφίας ἡ διάνοια " ἐνίκησε τὴν
φύσιν ἡ προθυμία. Ὁ δεσπότης τριαχοσίων δέχα xal
ὀχτὼ οἰκετῶν, μόσχον βαστάξων, οὐ κατεδαρύνετο
τῷ ἄχθει, ἀλλ᾽ ἐχουφίζετο τὴν διάνοιαν τῇ προθυμίᾳ.
Ὁ δρόμος τῷ γέροντι προχείμενος, xa ὑπηρεσία
πολλῇ, καὶ τῇ γυχαιχὶ πόνος xai χάματος. Οὐ γὰρ
μόνον φιλοτιμίᾳ χρημάτων, καὶ δαψιλείᾳ τραπέζης,
1515] ἀλλὰ καὶ διαχονίλ xal ὑπηρεσίᾳ πολλῇ τοὺς
ξένους ἐδεξιώσαντο, οὐ δι᾽ οἰκετῶν, ἀλλὰ διὰ τῶν χει-
ρῶν καὶ τῶν μελῶν τῶν ἑαυτῶν ὑπηρετοῦντες. Εἶτα
παρειστήχει ἡ γυνὴ θεραπαίνης λαδοῦσα σχῆμα, καὶ
οἱ ξένοι ἀνέχειντο, οἱ ἀγνῶτες " οὐ γὰρ παύσομαι
τοῦτο λέγων. Ἐνόμιζον γὰρ αὐτοὺς πένητας εἶναί
τινας" ἀλλ᾽ οὐ προσεῖχον τούτῳ, ἀλλ᾽ ὅτι ξένους
ὑπεδέχοντο. Καὶ παρειστήκεισαν ἀμφότεροι ἐν τῷ
καιρῷ ἐχείνῳ, τὸν βότρυν τῆς φιλοξενίας τρυγῶντες
τῇ γνώμῃ, τῇ φιλοσοφίᾳ, τῇ διαχονίᾳ, τῇ ὑποδοχῇ,
τῷ πόνῳ, τῇ ὑπηρεσίᾳ, τῇ ἀγάπῃ, τῇ οἰχονομίᾳ, τῇ
ἀχριδείᾳ, τῷ μηδὲν παραλιπεῖν. Καὶ εἰστήχει παρὰ
τὸ δένδρον fj γυνὴ, ἀντὶ θαλάμου τῷ δένδρῳ χρησα-
μένη, χαὶ τὴν σχιὰν τῶν φύλλων ἔχουσα στέγην, καὶ
οὐκ ἡσχύνετο δημοσιεύεσθαι. Εἰστήχει γὰρ τὴν ol-
χείαν χοσμεότητα ἐπιδεικνυμένη, xal τῆς διακονίας
τὸν χαρπὸν τρυγῶσα. Τί οὖν ὁ παραγενόμενος; Κατὰ
τὸν καιρὸν τοῦτον ἐλεύσομαι, καὶ ἔσται τῇ Σάῤῥᾳ
υἱός. Οἷον καρπὸν ἐδλάστησεν ἡ τράπεζα 1 πῶς xa-
λόν! πῶς ταχύν! πῶς ὥριμον! πῶς ὁ βότρυς περχά-
ζων καὶ ἀπηρτισμένος ἱ Καὶ γὰρ τὸ ῥῆμα ἐχεῖνο cla-
ἦλθεν εἰς τὴν μήτραν, καὶ ἐδημιούργησε τὸ παιδίον.
Τοιοῦτοι τῆς φιλοξενίας οἱ καρποί. Πρόσεχε ὅ μέλλω
λέγειν. Μετὰ ταῦτα δὲ, τὸ παιδίον ἐπειδὴ ηὐξήθη͵ τὸ
ἀπὸ τῆς τραπέζης τεχθὲν, ἐπειδὴ ἀνὴρ ἐγένετο ὁ τῆς
φιλοξενίας καρπὸς (οὐ γὰρ οὕτως αὐτὸν ἡ μήτρα
ἐγέννησεν ἐχείνη, ὡς ἐγέννησεν ἡ τράπεζα, πρὸ δὲ
πάντων τὸ ῥῆμα τοῦ Θεοῦ), ἐπειδὴ ηὐξήθη καὶ ἀνὴρ
ἐγένετο, xal ὥρα γάμου λοιπὸν ἣν ( πρόσεχε μετ᾽
ἀκριδείας ὃ λέγω), ἔμελλε λοιπὸν τελευτᾷν ὁ γέρων
ὁ μακάριος ᾿Αδραὰμ Exslvoc, ὁ πατριάρχης * παρῴχει
δὲ γυναιξὶ διεφθαρμέναις xal ἔθνει πονηροτάτῳ, κα-
λέσας τὸν οἰχέτην τὸν ἑαυτοῦ, φησίν’ "3e πονηραί
εἰσιν al. γυναῖχες τῶν Χαναναίων. Τί οὖν θέλεις ;
ΓΑπελθε εἰς τὴν γῆν, ὅθεν ἐτέχθην ἐγὼ, καὶ ἄγαγε
γυναῖχα ἐχεῖθεν τῷ υἱῷ μου. Καινὰ xal παράδοξα b
πράγματα. "Iove ὑμεῖς, xat σφόδρα ἐπίστασθε" ὅταν
μὲν γὰρ γυναῖκα βούληταί τις ἀγαγεῖν τῷ υἱῷ, xat ὁ
πατὴρ διαλέγεται καὶ ἡ μήτηρ, καὶ εἰς ἀλλοτρίας
οἰκίας παραγίνονται, xal τοῦτον χολαχεύουσι, xal
&xslvov θεραπεύουσι, xal προμνήστριαι πολλαὶ, xal
νυμφαγωγοὶ γένονται πολλοὶ, xat χρημάτων ὑποσῦχέ-
σεις, xal πᾶσα σπουδὴ τῷ πατρὶ καὶ τῇ μητρὶ δι᾽
ἑαυτῶν διαλεχθῆναι, καὶ οὐχ αἰσχύνονται, οὐδὲ ἐρυ-
θριῶσιν, οὐδὲ ἐπιτάττουσιν οἰχέταις “ ὅταν δὲ ἔλθῃ
ξένος ," Ams)Os σὺ, χατένεγχε αὐτὸν χάτω, δέξαι αὐτόν.
Ὃ ᾿Αδραὰμ δὲ ἀντιστρόφως * ὅτε μὲν ἔδει ποιῆσαι

* Sxvil. conjicit ἐπενιυροῦτο, vel ἐπενενεύρωτο, sed
omnes babent ἐπενεύ .

b Síc duo mss. In Morel. xal παράδοξα deest.

ε Morel. ὑποφαίνεται.
»" dale οὕτως, ἀλλὰ τὸν μὲν ξένον αὐτὸν, τὸν διὰ γάμον

πρᾶγμα ὑψηλὸν καὶ φιλόσοφον, &' ἑαυτοῦ ποιεῖ τὴν
φιλοξενίαν οὖκ ἐπέτρεψεν οἰχέτῃ. ἀλλὰ τῇ γυναι»
χαὶ ἑξαυτῷ᾽ ὅτε δὲ γυνὴ καὶ γάμος ὑφαίνετος, ΓΑπελβς.
λέγει τῷ οἰχέτῃ. Ὧδε τὸ ἐναντίον ποιοῦσιν αἱ γυναὶ
χες. Ἐὰν μὲν θέλωσι χρυσοχόῳ διαλεχθῆναι, οὖκ al-
σχύνονται, ἀλλ᾽ ἐξέρχονται αὐταὶ δι᾽ ἑαυτῶν, χαὶ πα-
ρακαθέζονται, ἵνα μὴ ὁ χρυσὸς χλαπῇ, καὶ ἡ ὄπιθυ-
μία τῶν χρημάτων [516] ἀφίησιν αὐτὰς χαταφρονῆ-
σαι τῆς εὐσχημοσύνης xal τῆς σεμνότητος. "AAA ὁ
᾿Αὐραὰμ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ὅτε ξένους ἤθελεν ὑποδέ-
χεσθα:, δι᾽ ἑαυτοῦ καὶ τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ " ὅτε δὲ τὸν
γάμον, διὰ τοῦ οἰκέτου. Τί 4 οὖν μέμνησαε τοῦ
"A6paáp ; Ὅτι πλούσιος ἦν. Ταῦτα xat σὺ ἐννόει τοῦ
᾿Αὐραὰμ, καὶ οὐδέποτε καταφρονήσεις τινός. ᾿Αλλὰ
“πόθεν ἐξέδην ταῦτα εἰπεῖν ; Τὸν προφήτην λαδὼν καὶ
τὴν βαχτηρίαν ἐχείνην, Μὴ φοδοῦ, ὅταν πλουτήσῃ
ἄνθρωπος. ἜἘχεῖνος γὰρ ὁ στίχος ἅπαντα ταῦτα
ἔτεκε. Καὶ ἰδοὺ θησαυρὸν εὑρήκαμεν χρυσοῦ γέμοντα,
Μὴ φοθοῦ, ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος. Λάδε πὴν
βαχτηρίαν ταύτην, τὴν δυναμένην ὑποτρομήσαντα τὰ
σώματα ἀνορθῶσαι 9. Οὐδὲ γὰρ οὕτω βακτηρία ὑπό-
τρομα ὄντα τὰ σώματα τῶν παλαιῶν xal γεγηρακό-
τῶν ἀνορθοῦν πέφνχεν, ὡς ὁ στίχος οὗτος τῶν νέων
καὶ γεγηρακότων ἐν τῇ ἐπιθυμίᾳ xal ὑπὸ τῆς ἀμαρ-
τίας πολιορχουμένων ὑπότρομον οὖσαν τὴν διάνοιαν
ἐγείρει. Μὴ po6ov, ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος. Tt
δέδοικας ἄνθρωπον, οὐχ ὄντα ἄνθρωπον, ἀλλὰ λύχον ;
Τί δέδοικας ἄνθρωπον ἀσεδημάτων γέμοντα, καὶ
χρυσῷ πολιορκούμενον ; Τί δέδοιχας ἄνθρωπον ἀπὸ
«ἧς ἀδικίας τὰ ἑαυτοῦ προδεδωκότα, χαὶ τὸν πολέμιον
ἔνδοθεν πολλάχις ἔχοντα ; ᾿Αλλ᾽ ἀπεφήνατό f μοι ὁ
προφήτης χέγων * Μὴ φοδοῦ, ὅταν πλουτήσῃ ἄν-
θρωπος. Εἰπέ μοι λοιπὸν xa τὸν τρόπον, δι᾿ ὃν οὐχ
ὀφείλω φοδεῖσθαι τὸν πλούσιον. Ἢ ὅταν πληθυνθῇ
ἡ δόξα τοῦ οἴκου αὐτοῦ.

“ἢ. Ὦ εὐγένεια λέξεως | πῶς ἐν διηγήσει καὶ διδασχα-
λίᾳ φιλοσοφίαν εἰσήγαγε" Μὴ φοθδοῦ, ὅταν πιουτήσῃ
ἄνθρωπος, ἣ ὅταν πιηθυγθῇ ἡ δόξα τοῦ οἶχον
αὑτοῦ ! Οὐκ εἶπε, Καὶ ὅταν πληθυνθῇ ἡ δόξα αὐτοῦ,
ἀλλ᾽, Ἡ δόξα τοῦ οἴκου αὐτοῦ. Ὅταν γὰρ εἰσέλθης
εἰς οἰκίαν τινὸς πλουσίου, xat ἴδῃς ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ
χίονας ὑπεραίροντας τῷ μεγέθει, xal χρυσᾶς χεφαλέ-
δας, χαὶ μάρμαρα τῷ τοίχῳ προσπεπηγότα, xat χρή-
νας ῥεούσας, καὶ πηγὰς χαὶ περιπάτους, χαὶ δένδρα
τῷ ἀνέμῳ καμπτόμενα, καὶ πάντα δ ψηφίδων γέμοντα,
xai εὐνούχων χρυσοφορούντων ἀγέλην, xal οἰχετῶν
πλῆθος, xal τάπητας ἐπὶ τοῦ ἐδάφους κειμένους, xal
τράπεζαν ἐχλάμπουσαν τῷ χρυσῷ, καὶ χοιτῶνας xz-
χοσμημένους᾽ ταῦτα πάντα δόξα οἴκου ἐστὰν, οὐ δόξα
ἀνθρώπου. Δόξα γὰρ ἀνθρώπου εὐλάδεια, ἐπιείχεια,
ἐλεημοσύνη, πραότης, ταπεινοφροσύνη, εἰρήνη, δι-
καιοούνη, ἀγάπη ἀννπόχριτος πρὸς πάντας. Ταῦτα
πάντα δόξα ἀνθρώπου. IL φοδῇ τὸν πλούσιον. Οὐκοῦν
τὴν οἰκίαν αὐτοῦ μᾶλλον φοδοῦ, "Exsivn γάρ ἔστιν ἢ
πλουτοῦσα, οὐχ ὁ οἰχῶν, 'AAX οὐ φοδοῦμαι ταύτην,
φησί. Διὰ τί; Ὅτι ὁ χρυσὸς ἄψυχός ἔστιν ὕλη. ᾿Αλλὰ
τὸν ἄνθρωπον φοδῇ ; Ναί. Διὰ τί ; μὴ γὰρ αὐτοῦ ἕστο!
ὁ πλοῦτος; Τῆς οἰκίας ἡ περιφάνεια. Μάρμαρα ἔχιεϊ
ὁ τοῖχος. Τί οὖν πρὸς τὸν οἰχοῦντα ; Χρυσοῦς ὁ ὄρο
φος. Τί οὖν πρὸς τὸν χεχτημένον ; Αἱ κεφαλίδες τῶν

ὁ Τὰ σώματα ἀναστῆσαι, sic quidam.

f Quidam mss. ἀπὸ ἀδικίας τὸν ἑαυτοῦ ἔχοντα πλοῦ-
tov, καὶ τὸν πό ἔνδοθεν φέροντα ᾿ ἀλλ᾽ ἀπεφήνω-
το. Sequentia lidem brevius efferunt.

€ Unus xai πασῶν.

5 Unus ἡ περιφάνεια, Λέγεις, μάρμαρα ἔχει.

Digitized by Google

