<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    461 EXPOSITIO IN PSALMUM CXLIII. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,500,900">
    crassiores auditores terreat : de his humano more loquitur. Nam contractatio etsi magnum quid esse videtur, multo certe est Dei dignitate inferius. Non enim opus habet Deus contractatione ad id efficiendum, ut montes fumigent, imo vero ne nutu quidem, sed consilio tantum et voluntate. Postquam ergo dixit de vilitate hominis, dicit etiam de Dei potentia, quoad ejus potest fieri ab homine : nam hæc quoque longe absunt ab illa majestate. 6. Fulgura coruscationem, et dissipabis eos : emitte sagittas tuas, et conturbabis eos. Fulgur hic et sagittas non dicit hoc fulgur, nec has sagittas, sed ita vocat supplicia, ex iis quæ jam nota sunt, persuadens ei qui contemnit. et est piger ac negligens, ut tremat, revereatur, seque inclinet. Si enim fulgur ferri non potest, licet non mittatur ad supplicium, si suam puniendi potestatem voluerit movere, quis eam sustinebit? Dei autem sagittæ sunt pestes, fames, fulgura, et multiplicia suppliciorum genera. 7. Emitte manum tuam de alto : eripe me, et libera me de aquis multis, et de manu filiorum alienorum. Non solum enim ad puniendum, sed etiam ad conservandum parata est Dei potentia. Manum autem hic vocat opem, auxilium : et ideo non dixit, Extende, sed Emitte, hoc significans : quod si etiam alicubi dicit, Extende, idem rursus significat. Aquas autem insolentem hostium irruptionem, et confusam, quæ magno impetu fertur. Quod enim de aquis non loquatur, ostendit id quod subjungitur : De manu, inquit, filiorum alienorum. Alienos autem filios mihi videtur hic dicere eos, qui a veritate sunt alienati. Quemadmodum enim fideles necessitudine conjunctos existimamus et fratres, ita etiam alienos, infideles : et hac maxime ratione alienum a necessitudine conjuncto discernimus. Is enim mihi est propinquus et necessitudine conjunctus, qui eumdem sibi quem ego patrem adscribit, et est ejusdem mensæ particeps, potius quam is qui est mihi genere proximus : est enim hæc perfectior lex cognationis, quemadmodum etiam quæ ex contrariis fit alienatio, est apertior et evidentior ea quæ sit ex genere. Ne hoc ergo respereris, quod sub eodem cælo sumus, et in eodem orbe terrarum habitamus : aliam enim communionem quæro, quæ cælos superat. Illic nostra est conversatio et vita : Vita enim nostra, inquit, abscondita est cum Christo in Deo (Coloss. 3. 3). Neque enim terram habitamus, sed commigravimus in supernam metropolim. Aliam veram lucem habemus, aliam patriam, et cives alios et cognatos. Et ideo dicebat Paulus : Non estis utique hospites et advenæ, sed cives sanctorum (Ephes. 2. 19). Quomodo ergo dixit Christus Samaritanum esse proximum, etsi multo intervallo separatum (Luc. 10. 36. 37)? At non est, si spectetur naturæ ratio. Quando ergo beneficio afficere oportuerit, sit omnis homo illi propinquus ; quando autem de veritate agetur, agnosce quis sit propinquus, et quis alienus. Etiam si habens fratrem eodem patre et eadem matre natum, et in lege veritatis tecum non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,1000,900">
    quivis Scytha barbarus : sive autem sit Scytha, sive Sauromata, dogmata autem plene et perfecte seviorit, et idipsum quod tu crediderit, eo qui eodem utero est editus, sit tibi propinquior, eaque ratione barbarum a non barbaro discernamus, non ex lingua, nec ex genere, sed ex anima, et ex mentis sententia. Ita enim maxime homo est, quando pleno et perfecto tenet dogmata, et vitam agit, quæ sapientiæ studio conveniat.
    4. Sed videamus deinceps quomodo hos descripsit alienos propheta, dicens : Eripe me de manu filiorum alienorum, 8. quorum os locutum est vanitatem, et dextera eorum dextera iniquitatis. Vidisti quosnam dicat alienos? Eos qui vivunt in scelere, eos qui amant iniquitatem, eos qui stulta¹ loquuntur, eos qui nihil dicunt utile. Agnosce ergo alienos, ab ore, a factis : sicut Christus quoque dicit : A fructibus eorum cognoscetis eos (Matth. 7. 16). Sicut enim in castris multa dantur signa et symbola, ut si quando noctu præliari contigerit, vel sublatus pulvis, ut nox videatur, effecerit, vel aliqua alia confusio et perturbatio evenerit, ne socium suum aspiciat tamquam hostem, nec hostem tamquam socium : etiam signa dat nobis hic propheta, per quæ poteris discernere propinquum et alienum, nempe ex iis quæ loquitur, ex iis quæ facit, dicens : Quorum os locutum est vanitatem, et dextera eorum dextera iniquitatis. Nunc enim est bellum, et pugna, et prælium nocturnum crudelissimum, dæmonibus ferientibus, desideriis insidiantibus, et ratiocinationibus insurgentibus. Sunt etiam eis, qui sunt mysteriis initiati, sua signa et symbola : et si dubitantes scire volumus, an quis sit profanus, an mysteriis initiatus, ea rogantes discamus.
    Proximis nostris auxilio esse debemus. Deus cur a nobis laudari velit. Membra nostra ut Dei laudes canant. — Dextera eorum dextera iniquitatis. Quid igitur posuit hoc esse gravius, quando quæ data est nobis ad auxilium, eam ad insidias convertimus? Ideo enim habemus dexteras, ut et nobis ipsis et aliis injuria affectis opem feramus, ut scelera de medio tollamus, ut iis quibus vis et damnum affertur, simus portus et refugium. Quomodo ergo eis venia dabitur, qui his armis utuntur non ad aliorum salutem, sed ad suam perniciem? 9. Deus, canticum novum cantabo tibi. Quænam est rursus hæc consequentia? Maxima quoque hic est. Quoniam enim dixit, Emitte manum tuam, et, Eripe me, et disperge ipsos, profitetur se quoque ei daturum mercedem auxilii, ex qua nihil quidem commodi accipiat cui datur; sed quæ ei qui illam offert, plurimum affert emolumenti. Quænam autem ea est? Deus, canticum novum cantabo tibi. Si autem hoc est parvum, collatum cum magnitudine beneficii, atqui dedit id quod habuit. Nam nos quoque a pauperibus, et qui nihil possident, nihil aliud requirimus, quam laudem, et gratum animum. Sed nos quidem, ut evadamus clariores : Deus autem, non quod opus habeat, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,900,500,950">
    * 5. sit tibi magis quam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,900,1000,950">
    * edit. Morel., inutilia; sed, stulta, melius quadrat ad seriem.
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição de página dupla (461-462) em duas colunas.
    - Nota marginal "1" após "stulta" na coluna direita, referenciando o aparato crítico no rodapé.
    - Texto no rodapé esquerdo "* 5. sit tibi magis quam" parece ser uma nota variante ou continuação.
    - "potius" transcrito mesmo com aparência ambígua ("pains") devido ao contexto lógico.
  </notas>
</pagina>