<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    521 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 522.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    μαρτύως ἐξυγραίνου; Ἵνα μάθῃς, ὅτι πνευματικὴ ἡ
    σοφία· διὸ καὶ πολλὴ ἡ εὐκολία, καὶ πολὺς ὁ δρόμος.
    Ἄνθρωποι μὲν γὰρ ἀφ' ἑαυτῶν φθεγγόμενοι συντι-
    θέασι, βουλεύονται, βραδύνουσι, πολὺν παρέλκουσι
    χρόνον· ἐκεῖ δὲ, ἐπειδὴ καθάπερ ἀπὸ πηγῆς ἀν-
    έβλυσε τὰ ῥήματα, καὶ οὐδὲν ἐμπόδιον ἦν, ἀλλὰ τὸν
    δρόμον τῆς γλώττης ἐνίκα τῶν νοημάτων ἡ ἐπιῤῥοή,
    διὰ τοῦτο λεγεν· Ἡ γλῶσσά μου κάλαμος γραμμα-
    τέως ὀξυγράφου. Ἀναθλῦξε κίτω τὰ νάματα μετὰ
    πολλῆς ἐκμιλείας, φησί. Διὸ πολλὴ ἡ ὁρμή. Οὐ δεῖ
    σκέψεως ἡμν, οὐδ μελέτης καὶ πόνου.
    Ἀλλ' ἔωμεν τί φησιν. Αἴνει,  ψυχή μου,
    τὸν Κύριον. Ταῦτα κα ἡμεῖς μετὰ τοῦ Δαυΐδ
    ψάλλωμεν ἢ σήμερον. Εἰ γὰρ καὶ μὴ τῷ σώματι
    πάρεσιν, ἀλλὰ τῷ πνεύματι πάρεστι. Καὶ δεῖ
    πάρεσιν ἡμῖν οἱ δίκαιοι, καὶ μεθ' ἡμῶν ψάλ-
    λουσιν, ἀκούσον τί φησιν ὁ Ἀβραὰμ πρὸς τν πλού-
    σιον. Λέγοντος γὰρ ἐκείνου, Πέμψον Λάζαρον, ἵνα
    οἱ ἀδελφοί μου, μαθόντες τὰ ἐν ᾅδου, διορ-
    θώσωνται τὰ καθ' ἑατούς· λέγει πρὸς αὐτόν·
    Ἐχοῦσι Μωϋσέα καὶ τοὺς προφήτας. Καὶ μὴν Μωϋ-
    σῆς κα οἱ προφῆται· πάντες πάλαι τεθνήκασι τῷ
    σώματι, διὰ τῶν γραμμάτων δὲ ἔχον αὐτούς. Εἰ
    γὰρ εἰκόνα τις ἀψύχου ἀναθεῖς παιδὸς ἢ φίλου, νο-
    μίζει παρεῖναι ἐκεῖνον τὸν ἀπελθόντα, καὶ διὰ τῆς
    εἰκόνος αὐτὸν φαντάζεται τῆς ἀψύχου· πολλῷ μλλον
    μεῖς διὰ τῶν θείων Γραφῶν τς τῶν ἁγίων ἀπο-
    λαύομεν συνουσίας, οὐχὶ τῶν σωμάτων αὐτῶν, ἀλλὰ
    τῶν ψυχῶν τὰς εἰκόνας ἔχοντες. Τὰ γὰρ παρ' αὐτν
    ερημένα τῶν ψυχῶν ατῶν εκόνες εσί. Βούλει μα-
    θεῖν, ὅτι ζῶσιν οἱ δίκαιοι καὶ πάρεσιν; Οὐδεὶς τοὺς
    τεθνεῶτας μάρτυρας καλεῖ· ὁ δὲ Χριστὸς μάρτυρας
    αὐτοὺς ἐκάλεσε τῆς οἰκείας θεότητος, καὶ πρὸ τού-
    των αὐτὸν τὸν Δαυΐδ, να σε διδάξῃ ὅτι ζῇ. Τῶν γὰρ
    Ἰουδαίων ἀμφισβητούντων περὶ αὐτοῦ, λέγει πρὸς
    αὐτούς· Τί ὑμῖν δοκεῖ περ τοῦ Χριστοῦ; τίνος
    ἐστὶν υἱός; Λέγουσιν αὐτῷ, Τοῦ Δαυΐδ. Λέγει αὐ-
    τοῖς· Πῶς οὖν Δαυΐδ ἐν Πνεύματι Κύριον αὐτὸν
    καλεῖ, λέγων· Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου,
    Κάθου ἐκ δεξιῶν μου; Εἶδες πῶς ζ ὁ Δαυΐδ; Εἰ
    γὰρ μὴ ἔζη, οὐκ ἂν ἐκάλεσεν αὐτὸν μάρτυρα τῆς
    θεότητος αὐτο. Καὶ οὐκ εἶπε, Πῶς οὖν ὁ Δαυΐδ ἐν
    Πνεύματι Κύριον αὐτὸν ἐκάλεσεν; ἀλλὰ, Κύριον αὐ-
    τὸν καλεῖ; να δείξῃ ὅτι πάρεστιν ἔτι, καὶ διὰ τῶν
    γραμμάτων φθέγγεται. Ἐψαλλέ ποτε ὁ Δαυΐδ ἐν
    ψαλμοῖς, καὶ ἡμες μετὰ το Δαυΐδ σήμερον. Ἐκε-
    νος κιθάραν εἶχεν ἀπὸ νευρῶν ἀψύχων· ἡ Ἐκκλησία
    κιθάραν ἔχει ἀπὸ νευρῶν ἐμψύχων ἐντεταμένην. Αἱ
    γλῶτται ἡμν νευραὶ τῆς κιθάρας εἰσί, διάφορον
    μὲν ἀφιεῖσαι τὸν φθόγγον, σύμφωνον δὲ τὴν εὐσέ-
    βειαν. Καὶ γὰρ καὶ γυναῖκες καὶ ἄνδρες, καὶ πρε-
    σβῦται καὶ νέοι διήρηνται μὲν κατὰ τὴν λικίαν, ο
    διήρηνται δὲ κατὰ τὸν τς ὑμνδίας λόγον· τὴν γὰρ
    ἐλάσσον φωνὴν τὸ Πνεῦμα κεράσαι, μίαν ἐν ἅπασιν
    ἐργάζεται τὴν μελῳδίαν· καθὼς κα αὐτὸς ἐδήλωσεν
    ὁ Δαυΐδ, πᾶσαν μὲν ἡλικίαν, ἑκατέραν [528] δὲ φύσιν
    πρὸς τὴν συμφωνίαν ταύτην καλῶν καὶ λέγων· Πᾶσα
    πνοὴ αἰνεσάτω τὸν Κύριον. Αἴνει, ἡ ψυχή μου,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    τὸν Κύριον. Τίνος ἕνεκεν τὴν σάρκα κατέλιπε; τίνος
    ἕνεκεν πρὸς τὸ σῶμα οὐδὲν διαλέγεται; ἄρα ἔσχηκεν
    εἰς ὅπερ τὸ ζῷον; Οὐδαμῶς· ἀλλὰ τὸν τεχνίτην πρῶ-
    τον διεγείρει b. Ὅτι δ οὐκ ἀπέσχισε τὴν σάρκα
    ἀπὸ τῆς ψυχῆς, κουσον λλου πῶς φησιν· Ὁ Θεός,
    ὁ Θεός μου, πρὸς σὲ ὀρθρίζω· Ἐδίψησέ σε ἡ ψυχή
    μου, ποσαπλῶς σοι ἡ σάρξ μου, ἐν γῇ. Ἀλλ' ἐν
    ὕμνοις δεῖξόν μοι καὶ τὴν σάρκα καλουμένην, φησίν.
    Εὐλόγει, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον, καὶ πάντα τὰ
    ἐντός· μου τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ. Εἶδες καὶ τὴν
    σάρκα κοινωνοῦσαν τῆς συμφωνίας; Τί πατέ ἔοικε,
    Καὶ πάντα τὰ ἐντός μου τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ;
    Τὰ νεῦρα, φησί, τὰ ὀστ, τὰς φλέβας, τὰς ἀρτηρίας,
    καὶ πάντα τὰ ἔνδον μόρια.
    α'. Καὶ πς δύναται τὰ ἐντὸς μῶν τν Θεὸν εὐλο-
    γεῖν; Φωνὴν οκ ἔχει, στόμα οὐκ ἔχει, γλῶτταν οὐκ
    ἔχει. Ἡ μὲν γὰρ ψυχὴ δύναται· τὰ δὲ ἐντὸς πῶς
    δύναται, μήτε φωνήν, μήτε γλῶτταν, μήτε στόμα
    ἔχοντα, εὐλογεῖν τὸν Θεόν; Ὥσπερ Οἱ οὐρανοὶ δι-
    ηγοῦνται δόξαν Θεοῦ. Καθάπερ γὰρ οἱ οὐρανοὶ οὐ
    γλῶτταν, οὐ στόμα, οὐ χείλη ἔχουσιν, ἀλλὰ τῷ κάλ-
    λει τῆς ὄψεως ἐκπλήττοντες τοὺς θεατὰς παραπέμ-
    πουσι τῷ θαύματι πρὸς τὴν εὐφημίαν τοῦ πεποιη-
    κότος αὐτούς· οὕτω δὴ καὶ τὰ ἐντὸς ἡμν ἐὰν ἀπέλ-
    θῃς παντα τῷ λογισμῷ, ἐὰν ἴδς τὴν εἰσφορὰν τῆς
    ποιότητος, τῆς ἐνεργείας, τῆς δυνάμεως, τῆς συμ-
    φωνίας, τῆς διαπλάσεως, τῆς θέσεως, τοῦ ἀριθμοῦ b,
    τῆς ρμονίας, ἐκεῖνε τὸ προφητικὸν ἀναρθρήθῃ ῥῆμα·
    Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου, Κύριε! πάντα ἐν
    σοφίᾳ ἐποίησας. Εἶδες πῶς εὐλογεῖ; τὰ ἔγκατα τὸν
    Θεὸν χωρὶς φωνῆς καὶ στόματος καὶ γλώττης; Τίνος
    οὖν ἕνεκεν πρὸς τὴν ψυχὴν διαλέγεται; Ἵνα μὴ τῆς
    γλώττης φθεγγομένης ἐκείνη ῥέμβηται, ὁ πολλάκις
    καὶ ἐν ταῖς εὐχαῖς πάσχομεν καὶ ἐν ταῖς μιλίαις·
    ἵν' ἐκατέρωθεν ἡ συμφωνία ᾖ. Ὅταν γὰρ εὐχόμενος
    μὴ ἀκούῃς τῶν ῥημάτων τοῦ Θεοῦ, πῶς  Θεὸς
    ἀκούσεταί σου τῆς ἐντεύξεως; Ὅταν οὖν λέγῃ, Αἴ-
    νει, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον, τοῦτο λέγει, ἵναθεν
    ἐκ βάθους τῆς καρδίας ἀναρριπέσθωσαν αἱ ἐκπνοιαί.
    Καὶ γὰρ ὁ Παῦλος φησί· Ψαλῶ τῷ πνεύματι, ψαλῶ
    δὲ καὶ τ νοΐ μου. Μουσικὸς τις ἀριστὸς ἐστιν ἡ
    ψυχή, τεχνίτης ἐστὶν ὀργανὸν ἐστι τὸ σῶμα, κι-
    θάρας καὶ αὐλο καὶ λύρας χώραν ἐπέχον. Οἱ μὲν οὖν
    ἄλλοι μουσικοὶ οὐ διὰ παντὸς μετὰ πάντων τῶν ρ-
    γάνων εἰσίν, ἀλλὰ ποτὲ μὲν ἀναλαμβάνουσιν αὐτά,
    ποτὲ δὲ ἀποτίθενται· οὐ γὰρ δήπουθεν ὁ καιρὸς αὐ-
    τοῖς τῆς μελῳδίας ἐστί· διόπερ οὐδὲ διηνεκῶς τὰ
    ὄργανα μεταχειρίζονται· σὺ δὲ βουλόμενος ὁ Θες δι-
    δάξαι, ὅτι διὰ παντὸς φείλεις αὐτὸν ὑμνεῖν τε καὶ
    εὐλογεν, ἥνωσε τῷ τεχνίτῃ τὸ ὄργανον διηνεκῶς. Ὅτι
    γὰρ διὰ παντὸς αἰνεῖν δεῖ, ἄκουσον τί φησιν ὁ Ἀπό-
    στολος· Ἀδιαλείπτως προσεύχεσθε, &amp;c. καὶ παντ εὐ-
    χαριστεῖτε. [522] Ἐπεὶ οὖν ἀδιαλείπτως προσεύχε-
    σθαι δεῖ, ἀδιαλείπτως ἐστὶ τὸ ὄργανον μετὰ τοῦ
    τεχνίτου. Αἴνει, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον. Τὸ πρό-
    τερον μιᾷ γλώττῃ ἔλεγε ταῦτα  Δαυΐδ· νυνὶ δέ,
    ἐπειδὴ ἐτελεύτησε, μυρίας γλώσσαις ταῦτα φθέγγε-
    ται, οὐ ταῖς παρ' ἡμῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ ταῖς παντα-
    χοῦ τς οἰκουμένης. Εἶδες τι οὐ τέθνηκεν, ἀλλὰ ζῇ;
    Πῶς γὰρ τέθνηκεν ὁ τοσαύτας ἔχων γλώττας, καὶ
    διὰ τοσούτων στομάτων φθεγγόμενος; Μέγα ἀληθῶς
    αἶνος· ἐκπυρθεῖσα γὰρ τὴν μετέραν ψυχήν, καὶ πολ-
    λὴν ἡμῖν ἐντίθησι τὴν ελάβειαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Tres mss. ἴδνς τὰ ῥήματα, ἑνὸς τῶν, omissis inter-
    punctis.
    b Unus ὑποβάλλωμεν.
    c Unus συγγενείς.
    d Duo mss. θεότητος τὸν Μωϋσῆν καὶ τὸν λίαν, καὶ πρὸ
    τούτων, atque ita legit Namninus.
    e Duo mss. νευραὶ λογική; κιθάρας, atque ita legit inter-
    pres.
    f Unus ψυχή.
    g Unus πρῶτον διεγείρει τοῦ ὀργάνου.
    h Duo mss. τοῦ ῥύμου, continuatis.
    Βούλει μαθεῖν, πόση τῶν εἰς Θεὸν ὕμνων ἡ δύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Text contains Greek letters alpha (α'), beta (β'), gamma (γ') acting as section markers within the right column text flow.
    - Footnotes referenced in text by superscript letters (a, b, etc.).
    - Page numbers 521 and 522 in header. Internal references [528] and [522] in text.
    - Last line of apparatus seems to continue to next page ("ἡ δύ-").
  </notas>
</pagina>