<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    469 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    κκλίας ᵃ, καὶ τῷ κοινῷ χρείᾳ τς φύσεως ἀντὶ
    παραβάκου χρησάσθαι, καὶ τὸν κουφότατον αὐτοῖς
    ἐπαγαγεῖν θάνατον τὸν διὰ τῶν δάτων; Τὸ δέ, Σύμ-
    πασιν, οὐκ ἐπὶ τούτου μόνον ἐστιν ἰδεν, ἀλλὰ καὶ
    ἐπὶ τῶν ὁρωμένων ἁπάντων, ἐπὶ τῶν ζῴων, ἐπὶ τῶν
    ἀλόγων· κἂν εἰς αὐτοὺς ᵇ δὲ ἐν τοῖς ἀναβῇ τοὺς ἀγγέ-
    λους, τοὺς ἀρχαγγέλους, πολλὴν ὄψεται τὴν χρη-
    στότητα, πολλοὺς τοὺς οἰκτιρμούς· ἕκαστον γὰρ
    ἔργον πολλῆς ἀπολαύει φιλανθρωπίας. Ὅπερ δὴ καὶ
    αὐτὸς συνιδών, ἐπήγαγεν· Ἐξομολογησάσθωσάν
    σοι, Κύριε, πάντα τὰ ἔργα σου, καὶ ο ὅσιοί σου
    εὐλογησάτωσάν σε· τουτέστιν, Εὐχαριστείτωσάν σοι,
    ἀναπεμπέτωσάν σοι ὕμνους, οἵ τε λόγῳ τετιμημένοι,
    τά τε φωνὴν οκ ἔχοντα. Καὶ γὰρ καὶ τῶν ἀφώνων
    ἕκαστον οὕτω γέγονεν, ὥστε εὐλογίαν ἀναπέμπειν διὰ
    τῆς οκείας φύσεως, κἂν ἄφωνα ᾖ, διὰ τῶν ρώντων
    καὶ ἀπολαυόντων ἀνθρώπων. Καὶ ἐκεῖνα μὲν διὰ τῆς
    οὐσίας τῆς αὐτῶν, ἄνθρωποι δὲ καὶ διὰ τῆς διαγωγῆς,
    καὶ [472] διὰ τῆς πράξεως. Διὸ καὶ τοῦτο δῆλον ποιεῖ διὰ
    τῆς ἐπαγωγῆς τοῦ, Οἱ ὅσιοί σου εὐλογησάτωσάν σε.
    Ὅσιος δὲ ἐνταῦθα τοὺς ἁγίους καλεῖ τοὺς τὰ τοῦ
    Θεοῦ προστάγματα πληροῦντας, τοὺς ἀθάτους ἁμαρ-
    τήμασι καὶ πονηρίᾳ. Δόξαν τῆς βασιλείας σου
    ἐροῦσι. Τί ἐστι, Δόξαν ἐροῦσιν; Τὸ ἀνεκὲς, τὸ φιλ-
    ἄνθρωπον, φησίν, τὸ κηδεμονικὸν, τὸ μὴ δεόμενον τῶν
    ἀρχομένων, τὸ τοσαύτην ᶜ περὶ αὐτοὺς ἐπιδεικνύσθαι
    πρόνοιαν, τὸ ἀπρόσιτον τοῦ φωτός, τὸ ἄφθαρτον τῆς
    οὐσίας, τὸ ἀκατάληπτον. Καὶ τὴν δυναστείαν σου
    λαλήσουσιν· τουτέστιν, Τὴν δύναμιν τὴν μαχον, τὴν
    ἀχείρωτον ἅσονται ᵈ· οὐκ ἐπειδή σοι χρεία τούτων
    τῶν μνων καὶ τῶν εὐφημιῶν, ἀλλὰ δι' αὐτούς τε
    τοὺς λέγοντας, καὶ ὥστε καὶ ἑτέρους διδάξαι, καὶ
    ποιῆσαι τῆς εὐφρασίας κοινωνούς. Διὸ ἐπήγαγε· Τοῦ
    γνωρίσαι τοῖς υἱος τῶν ἀνθρώπων τὴν δυνα-
    στείαν σου, καὶ τὴν δόξαν τῆς μεγαλοπρεπείας
    τῆς βασιλείας σου. Δείκνυσι διὰ τούτων, ὅτι διὰ τὸ
    μαθεῖν τέρους τν δυναστείαν αὐτοῦ τὰς εὐφημίας
    προσίσταται. Πολλὴ τοίνυν ἡ δύναμις, πολλὴ ἡ δόξα,
    πολλὴ ἡ επρέπεια, πολλὴ καὶ ἄφατος, οὐ μόνον πάντα
    ὑπερβαίνουσα λόγον, ἀλλὰ καὶ πάντα νικῶσα νοῦν.
    Ἀλλ' ἡ πολλὴ καὶ ἄφατος αὕτη χρείαν ἔχει τῶν δι-
    δασκόντων αὐτὴν διὰ τὴν νοιαν ᵉ τῶν πολλῶν. πεὶ
    καὶ ἥλιος φανότατόν ἐστιν ἄστρον, καὶ ὅμως οἱ τὰ
    ὄμματα νοσοῦντες οὐχ ρῶσιν αὐτοῦ τὸ φῶς· οὕτω δὴ
    καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ πρόνοια ἡλίου μὲν παντός ἐστι φαι-
    δροτέρα, ἀλλ' οἱ τος λογισμος διεστραμμένοι, καὶ
    βεβυσμένοι ᶠ τὰς ἀκοάς, πολλῆς δέονται τῆς ἐπιμε-
    λείας, ὥστε ἀνοιγῆναι αὐτῶν τὴν διάνοιαν.
    δ. Δεῖ τοίνυν συνεχῶς αὐτοῖς ἐντυχεῖν καὶ ἐνιέναι
    τὴν περὶ τούτων διδασκαλίαν. Εἶτα ἐπειδὴ εἶπε δόξαν
    βασιλείας καὶ μεγαλοπρέπειαν, καὶ μὴ διασφαλὴς
    παρέδραμε, πάλιν ἀναλαμβάνει, καὶ λέγει κατὰ τὸ
    χόμενον αὐτῷ, τί ἐστιν ἡ δόξα, ἐπαγαγών· Ἡ βα-
    σιλεία σου, βασιλεία πάντων τῶν αἰώνων. Οὐ τν
    παρόντων μόνον, φησίν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐρχομένων·
    ἀτελεύτητος γὰρ καὶ ἄπειρος, καὶ μόνη τὸ ἀΐδιον
    ἔχουσα. Καὶ ἡ δεσποτεία σου ἐν πάσῃ γενεᾷ καὶ
    γενεᾷ. ρα αὐτς καὶ ἐντεῦθεν τὸ ἀτελεύτητον. Παν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ταχοῦ τῆς οἰκουμένης, πανταχοῦ τῶν αἰώνων, παν-
    ταχοῦ τῶν χρόνων ἐκπέταται. Πιστὸς Κύριος ἐν πᾶσι
    τοῖς λόγοις αὐτοῦ, καὶ ὅσιος ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις
    αὐτοῦ· εἰπὼν τῆς βασιλείας τὸ ἀτελεύτητον, τὸ βε-
    βηκός, τὸ πάγιον, τὸ ἀκίνητον, λέγει καὶ τῶν λόγων
    αὐτοῦ τὸ στεῤῥόν. Τὸ γάρ, Πιστός, τοῦτό ἐστιν, βέ-
    βαιος ᵍ, ἀληθής. Εἰ δὲ πιστός, πάντως ἔσται τὰ εἰ-
    ρημένα παρ' αὐτοῦ. σπερ δὲ ἡ βασιλεία αὐτοῦ
    ἀδιάπτωτος, καὶ πέρας οὐκ ἔχουσα· οὕτω καὶ οἱ λό-
    γοι αὐτοῦ στεῤῥοί, βεβηκότες. Οὔτε οὖν ἐκείνη ποτὲ
    διακόπτεται, οὔτε οὗτοι διαπίπτουσιν. Εἰ δὲ οὗ
    δια-
    πίπτουσι, δεῖ πάντως ἀκολουθῆσαι τὰ ἔργα. Εἰ δὲ πῦ
    τι καὶ εἶπε, καὶ οὗ [473] γέγονε, καὶ τοτο τῆς ἀλη-
    θείας αὐτοῦ ἀπόδειξις· Πέρας γὰρ λαλήσω ἐπὶ θάτῃ
    καὶ βασιλείαν, τοῦ κατασκώπτειν καὶ ἐκμυκτίζειν·
    καὶ ἐὰν μετανοήσωσιν ἐπὶ τῇ κακίᾳ, μετανοήσω
    κἀγὼ ἐφ' οἷς ἐλάλησα ποιῆσαι αὐτοῖς. Καὶ ἐπὶ
    τῶν ἀγαθῶν μοίως· Χρηστὰ διαλέξομαι, φησί, κἂν
    μεταβαλώνται, κἀγὼ μεταβαλῶ τὰ περὶ αὐτῶν
    εἰρημένα. Καὶ ὅσιος ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις αὐτο.
    Τί ἐστιν, Ὅσιος; Ἄληπτος, ὀρθός, καθαρός, ἄμω-
    μος, οὐδεμίαν οὐδενὶ παρέχων λαβήν. Ὑποστηρίζει
    Κύριος πάντας τοὺς καταπίπτοντας, καὶ ἀνορθοῖ
    πάντας τοὺς κατερραγμένους. Εἰπὼν περὶ τῆς βα-
    σιλείας, ὅτι ἀπέραντος, περὶ τῶν λόγων, ὅτι ἀληθεῖς,
    περὶ τῶν πράξεων, ὅτι ἄληπτοι, περὶ τῆς δόξης,
    περὶ τῆς μεγαλοπρεπείας, λέγει πάλιν περὶ τῆς φιλ-
    ανθρωπίας· ὃ καὶ αὐτὸ μεγίστη δόξα τῆς βασιλείας
    αὐτοῦ, τὸ μὴ μόνον διακρατεῖν τοὺς ἑσττας, ἀλλὰ
    καὶ μέλλοντας καταπίπτειν ἢ δη τοῦτο παθεῖν, καὶ
    κειμένους ἀνιστᾶν, καὶ τὸ δὴ θαυμαστόν, ὅτι πάν-
    τας ᶦ, οὐ τὸν δεῖνα μόνον, ἀλλὰ πάντας, κἂν δοῦλο,
    κἂν πένητες ὦσι, κἂν ἄσημοι, κἂν ἐξ ἄσήμεν. Πάν-
    των γάρ ἐστι Δεσπότης, καὶ οὐδὲ κειμένους παρα-
    τρέχει, οὐδὲ σαλευομένους ὑπερορᾷ. Τοῦτο καὶ ἐπὶ
    τῆς κοινῆς φύσεως ἐποίησε· τοῦτο καὶ ἐφ' ἑκάστου
    ἐργάζεται. Εἰ δέ τινες τῶν κειμένων οὐκ ἀνίστανται,
    οὐ παρ' αὐτὸν τὸν βουλόμενον ἀνορθῶσαι, ἀλλὰ παρ'
    ἐκείνους τοὺς μὴ θέλοντας ἀναστῆναι. Ἐπε καὶ τὸν
    Ἰούδαν πεσόντα ἠβουλήθη ἀναστῆσαι, καὶ πρὸς τοῦτο
    πάντα εἰργάσατο, ἀλλ' ἐκεῖνος οὐκ ἠθέλησε. Τὸν γοῦν
    Δαυὶδ πεσόντα ἀνώρθωσε· καὶ Ἰσχυρὸν ἐποίησε. Τὸν
    Πέτρον μέλλοντα καταπιπτεῖν ἀνέστησε. Καὶ ἄκουε
    πῶς· Σίμων, Σίμων, φησίν, ἰδοὺ ὁ Σατανᾶς ἐξ-
    ῄτησε σινιάσαι ὑμς, ὡς τὸν σῖτον· κἀγὼ ἐδεήθην
    περὶ σοῦ, ἵνα μὴ ἐκλίπῃ  πίστις σου. Εἶτα λέγει·
    καὶ ἕτερον εὐεργεσίας εἶδος· ποικίλη γὰρ αὐτοῦ καὶ
    παντοδαπὴ ἡ κηδεμονία. Οἱ φθαλμοὶ πάντων εἰς
    σὲ ἐλπίζουσι, καὶ σὺ δίδως τὴν τροφὴν αὐτῶν ἐν
    εὐκαιρίᾳ. Εἶδες πῶς δειξεν, τι Χριστὸς τοῖς σύμ-
    πασι, καὶ οἱ οἰκτιρμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα
    αὐτο; Ὅπερ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις εἴρηται, Ὅτι ἀνα-
    τέλλει τὸν λιον αὐτο ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγα-
    θούς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους, τοῦτι
    καὶ ἐνταῦθα οὗτος ἠνίξατο τῷ εἰπεν· Καὶ σ δίδως
    τν τροφὴν αὐτῶν ἐν εὐκαιρίᾳ. Οὐ γὰρ ἀετοὶ καὶ γῆ
    καὶ ἀήρ, ἀλλὰ τὸ ἐπίταγμα αὐτοῦ τοὺς καρποὺς τε-
    λεσφορεῖν εἰωθεν.
    Τὸ δὲ, Ἐν εὐκαιρίᾳ , τοῦτο δηλοῖ, τι καιροί;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    ᵃ Savil. στήσω τὰ τῆς κακίας. Infra iidem οὐκ ἐπὶ τούτων
    μόνον.
    ᵇ Savil. καὶ εἰς αὐτούς, minus recte.
    ᶜ Savil. ἀρχομένων τοσούτη.
    ᵈ Savil. εἰσονται. At Morel. φῶνται.
    ᵉ Morel. διὰ τὴν ἄνοιαν. Savil. διὰ τὴν ἔγνοιαν, notata
    in marg. lectione ἄνοιαν.
    ᶠ Alius καὶ ............ τῆς ἀκοῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    ᵍ Βέβαιος deest in Morel. Sed interpres legit, et in Sa-
    vil. habetur.
    ʰ Locus in Jeremia sic habet : ἐπὶ ἕθνη, ἢ ἐπ βασιλείαν,
    τοῦ ἐξραι αὐτούς, καὶ τοῦ ἀπολλύειν. Sequentia vero secun-
    dum sententiam tantum affert Chrysostomus.
    ᶦ Morel. ὅτι δὴ πάναγες.
    ᶦ Savil. τὸ ἐν εὐκαιρίᾳ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto no rodapé.
    Números entre colchetes [472], [473] indicam paginação interna ou seção.
    Letras sobrescritas (a, b, c...) no texto referem-se às notas do aparato crítico.
    Há uma lacuna visual na nota 'f' do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>