<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    489 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    καὶ ὅτι μένοντα διακόνων τάξιν ἀναπληροῖ, καίτοι γε
    ἄλογα ὄντα, καὶ τὸ πρόσταγμα αὐτοῦ μετὰ πολλῆς
    τῆς ὑπακοῆς εἰς ργον ἐξάγει. Μᾶλλον δ καὶ ἐναντία
    τῇ φύσει ἐν πολλαῖς ἐπίταγμα ἠνυσεν, ὥσπερ ἐπὶ
    τῆς Βαβυλωνίας καμίνου τὸ τε καον τὸ πρ καὶ δρο-
    σίζον, ἑκάτερα πρᾶτον ἐδείκνυτο. Τοῦτο δὴν, φησίν,
    εὐχαριστίας ἄξιον; Καὶ πολλς μὲν ον. Τὸν γὰρ Θεὸν
    ὁμοίως ὑμνεῖν χρή, καὶ κολάζοντα καὶ ἀνιέντα
    κολάσεως. Ἀμφότερα γὰρ κηδεμονίας, ἀμφότερα
    ἀγαθότητος. Ἄνθρωποι μὲν γὰρ τὸ μὲν ἀγαθότητι
    ποιοῦσι, τὸ δὲ πονηρίᾳ καὶ θυμῷ· ὁ δὲ Θεὸς ἀμφό-
    τερα φιλανθρωπίᾳ. μοίως τοῦν αὐτὸν ἀνυμνεῖν δεῖ,
    καὶ ὅτι θηκεν ἐν παραδείσῳ τὸν Ἀδάμ, καὶ ὅτι ἐξ-
    ἔβαλε, καὶ χάριν εἰδέναι οὐχ ὑπὲρ τῆς βασιλείας μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῆς γεέννης. Καὶ γὰρ καὶ ταύτην
    ἐποίησέ τε καὶ ἠπείλησεν, ὥστε κακίας ἀπαλλάξαι.
    Ὥσπερ οὖν ἰατρὸν οὐ τρέφοντα μόνον, ἀλλὰ καὶ
    γχοντα λιμ, οὐκ εἰς ἀγορὰν μόνον ἐξάγοντα, ἀλλὰ
    καὶ ἐν οἴκοις ποῦ κατακλείοντα, οὐκ ἀλείφοντα μόνον,
    ἀλλὰ καὶ καίοντα καὶ τέμνοντα θαυμάζομεν· εἰ γὰρ
    καὶ ἐναντία τὰ γινόμενα, ἀλλὰ πρὸς ἓν ὁρ τέλος·
    οὕτω καὶ τὸν Θεὸν ὑπὲρ ἁπάντων ὑμνεν χρή, καὶ
    πολλῷ [494] πλέον, ὅσ ὁ μὲν Θεός, ὁ δὲ ἄνθρωπος·
    καὶ ὅτι τὰ μὲν τούτων πολλάκις καὶ ες τοὐναντίον
    ἐξέβη, τὰ δὲ τοῦ Θεοῦ μετὰ τῆς προσηκούσης γίνεται
    σοφίας καὶ κηδεμονίας. Οὐ τιμωρεῖται δὲ μόνον χά-
    λαζα καὶ πρ, ἀλλὰ καὶ τιμωρίας ἀπήλλαξε, καὶ πο-
    λέμους ἔστησε, καὶ ἐχθροὺς ἐπιόντας ἀπεκρούσατο. Ἢ
    οὐκ οἶσθα ἐν Αἰγύπτῳ ὅσα διὰ τούτων ἐθαυματουργή-
    θη τῶν στοιχείων, καὶ ἐπ τῶν ουδαίων, καὶ ἐπὶ τῆς
    γενεᾶς τῆς μετέρας; Καὶ τοσαύτη ἡ τοῦ κελεύοντος
    δύναμις, ὅτι περ δι' ἀγγέλων ἐποίει, τῶν νοερῶν
    ἐκείνων καὶ μεγάλων δυνάμεων, ταῦτα πολλάκις καὶ
    διὰ τῶν στοιχείων ἐθαυματούργει, ἵνα ὅταν καὶ ἄγγε-
    λος ταῦτα ἐργάσηται, μηδεὶς τῶν ἀνοητοτέρων ἐκείνῳ
    λογίζηται, ἀλλὰ τῷ ἐπιτάξαντι. Ἔστησεν οὖν ἄγγε-
    λος πόλεμον; Ἔστησε καὶ χάλαζα. Ἄνειλε τὰ πρω-
    τότοκα ἄγγελος; Ἄνειλε καὶ καταιγὶς θαλάττης τὸν
    δῆμον παντα. πὲρ πάντων τοίνυν εὐχαριστεῖ τ
    φιλανθρώπῳ Θεῷ. Τὰ ὄρη καὶ πάντες οἱ βουνοί, ξύλα
    καρποφόρα καὶ πᾶσαι κέδροι· τὰ θηρία καὶ πάντα
    τὰ κτήνη, ἑρπετά, καὶ πετεινὰ πτερωτά. Ὅρα πῶς
    τοῖς ἀχρηστοτέροις μᾶλλον ἐμφιλοχωρεῖ, ρεσι καὶ
    νάπαις, καὶ βουνοῖς, καὶ θηρίοις, ἑρπετοῖς, καὶ ξύ-
    λοις ἀκάρποις. Τὰ μὲν γὰρ καρποφόρα αὐτόθεν ἤ-
    λην ἔχει τν χρείαν, σπερ καὶ τὰ ὕππια πεδία
    καὶ τὰ ἥμερα ζῷα· τὰ δὲ θηρία, καὶ τὰ ἑρπετά,
    καὶ τὰ ρη, καὶ τὰ ἄκαρπα δένδρα ποίαν ἀνύει
    χρείαν; φησί. Πολλὴν μν οὖν, καὶ σφόδρα τὴν ζωὴν
    συνέχουσαν τὴν ἡμετέραν. Καὶ γὰρ πρὸς οἰκοδομίας
    ὄρη καὶ βουνοὶ καὶ ξύλα ἄκαρπα σφόδρα ἡμν ἐπιτή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,920">
    δεια, καὶ εἰ μ τούτων ἀπελαύομεν, οὐδὲν ἐκώλυε
    διαφθείρεσθαι τὸ γένος τὸ ἡμέτερον. Ὥσπερ οὖν ἐπι-
    δεόμεθα τῶν ἡμέρων χωρίων εἰς τὸ τρέφεσθαι, οὕτω
    δεόμεθα καὶ τν ἀκάρπων ξύλων καὶ λίθων εἰς τ
    τὰς οκίας οἰκοδομεῖν, καὶ μυρία ἕτερα ἐντεῦθεν κα-
    τασκευάζειν.
    δ'. Ἀλλ' οἱ ὄρεις, φησί, καὶ οἱ σκορπίοι, καὶ ο δρά-
    κοντες, καὶ οἱ λέοντες, τί χρήσιμον εἰσάγουσιν εἰς
    τὸν βίον; τί δὲ αὐτῶν τὸ κέρδος; Πολὺ καὶ φατον,
    καὶ τῶν μέρων οὐκ ἔλαττον. Ἐκεῖνα μὲν γὰρ πρὸς
    τὴν τοῦ σώματος χρείαν ἐστὶν ἐπιτήδεια· ταῦτα δὲ
    σοι καὶ φόβον ἐπιτειχίζει, καὶ σωφρονεῖν παρασκευά-
    ζει, καὶ ἐναγώνιον ποιεῖ, καὶ ἀναμιμνήσκει σε τῆς
    ἐν τῷ παραδείσῳ τοῦ προπάτορος ἁμαρτίας, καὶ
    δείκνυσιν ὅσων κακῶν αἰτία ἡ παρακοή. Οὐ γὰρ
    τοιαῦτα ἦν πρὸ τούτου τὰ θηρία, φοβερὰ καὶ φαυκτὰ
    τῷ ἀνθρώπῳ, ἀλλὰ τιθασσὰ καὶ χειροήθη. Ἦγε
    γοῦν ατὰ πρὸς τὸν Ἀδὰμ ὁ Θεός, καὶ αὐτὸς ἐκάθη-
    κεν αὐτοῖς τὰ ὀνόματα. [495] Ὁ ὄφις τῇ γυναικὶ δια-
    λέγεται, καὶ οὐκ ἀποπνίξῃ ἡ Εὔα. πειδὴ δ παρ-
    εβάθη ἡ ἐντολή, καὶ ὁ Θεὸς παρῃκούσθη, ἠκρωτηριάσθη
    τὰ τῆς τιμῆς. Ὅταν τοίνυν ἴδῃς λέοντα, ὅταν ἴδῃς ὄφιν,
    ἀναμιμνήσκου τῶν διηγημάτων, καὶ οὐ μικράν σοι παρ-
    ἕξει ταῦτα φιλοσοφίας ὑπόθεσιν. Ἀναμιμνήσκου δὲ
    καὶ το Δαυίδ, πῶς, ἐπειδὴ πρὸς τὴν παλαιὰν ἐπαν-
    ἦλθεν εἰκόνα, εὐκαταφρόνητα ἦν αὐτῷ τὰ φοβερὰ θη-
    ρία· ὥσπερ καὶ Παύλῳ ἡ ἔχις· καὶ οὐ μικρὰν ἐντεῦ-
    θεν καρπώσῃ σπουδὴν κα ἐπιμέλειαν ψυχῆς. Μετὰ
    τούτων δὲ καὶ ἑτέρωθέν ἐστι θαυμάσαι τοῦ Θεοῦ τὴν
    οἰκονομίαν τὴν ἐπ' αὐτος καὶ τὴν διάταξιν. Ποίαν δὲ
    ταύτην; Ὅτι καὶ τούτοις ἀφώρισεν χωρία ἀπαρκισμένα
    τῶν πόλεων, τὰς ἐρημίας· καὶ οὕτω φοβερὰ ὄντα οὐκ
    ἐμφιλοχωρεῖ τας πόλεσιν, οὐδὲ κατατρέχει τοὺς ἐν-
    δον οἰκοῦντας, ἀλλὰ στέργει καὶ ἀγαπᾷ τν ἔρημον,
    ἄνωθεν τοῦ Θεοῦ τοῦτο αὐτοῖς συγχληρώσαντος, καὶ
    τόπον ἐπιτήδειον ἔχειν καὶ κλῆρον διαίτης. Ὅταν
    γὰρ οὗ καθεύδῃς, τότε ἐκεῖνα τν ἔρημον ἐπίσιν.
    Ὅπερ καὶ ἄλλαχο δείκνυσιν ὁ προφήτης, οὕτω λέ-
    γων· Ἔδου σκότος, καὶ ἐγένετο νύξ· ἐν αὐτῇ δι-
    ελεύσονται πάντα τὰ θηρία τοῦ δρυμοῦ. Εἶδες πς
    καὶ νῦν μένει σοι τῆς ἀρχῆς τὰ ἴχνη, εἰ καὶ ἠκρωτη-
    ριασμένα, ἀλλ' ὅμως χοντα αἴνιγμα τῆς παλαιᾶς
    τιμῆς; Ὥσπερ γὰρ δοῦλα, οὕτως ἀπόκρισαι καὶ τῷ
    καιρῷ κα τῷ τόπῳ· κἂν μὴ σὺ τούτοις ἐπέλθῃς,
    αὐτὰ οὐκ ἐπίσιν, ἀλλ' ἐνδιαιτᾶται ταῖς ἐρήμαις. Εἰ
    δὲ ἀθυμεῖς κα δυσχεραίνεις, τίνος ἕνεκεν γέγονε θη-
    ρία, σφόδρα ἀνοηταίνεις. Ἄν γὰρ σὺ τὰ κατὰ σαυτὸν
    καλῶς οἰκονομήσῃς, οὐδὲν ἐντεῦθεν βλαβήσῃ· εἰ δὲ
    ἀπὸ θηρίων δέχῃ βλάβην, ἐννόησον ὅτι καὶ παρὰ ἀν-
    θρώπων πολλάκις χαλεπωτέραν ἔδέξω. Ἔστι γὰρ
    καὶ θηρίου ἄνθρωπος χαλεπώτερος. Τὸ μὲν γὰρ πε-
    φανὴ τὴν θηριωδίαν ἔχει, οὗτος δὲ κρύπτει τὴν πονη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim. Números de referência [494] e [495] inseridos no fluxo do texto. Marcador de seção 'δ'' no início de parágrafo na coluna direita.
  </notas>
</pagina>