m
Διὰ τοῦτο ἔλεγε, Τῆς μεγαλωσύνης αὑτοῦ οὐχ ἔστι
πέρας. Ἀλλ᾽ ὥσπερ ἡ μεγαλωσύνη ἄπειρος, οὕτω xal
ἡ σύνεσις. Διὰ τοῦτο χαὶ εἰπὼν, Μέγας ὁ Κύριος
ἡμῶν, ἐπήγαγε᾽ Καὶ τῆς συνέσεως αὐτοῦ oóx
ἔστιν ἀριθμός. Kak ἡ γνῶσις δὲ αὑτοῦ θαυμλστή *
διὸ καὶ ἔλεγεν Ἑθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς cov ἐξ
ἐμοῦ" ἐκραταιώθη, οὐ μὴ δύνωμαι πρὸς αὑτήν.
Καὶ τὰ χρίματα δὲ αὐτοῦ πάλιν ἀνεξερεύνητα " διὸ
x» ἔλεγε" Τὰ χρίματά σου ἄδισσος ποιλ.λλή.

β΄. Ὅταν τοίνυν καὶ μέγας καὶ δυνατὸς , καὶ συνετὸς,
μὴ περιεργάζου, πῶς ταῦτα ἔσται. ᾿Ανααμδάνων
πραεῖς ὁ Κύριος, ταπειγῶν δὲ ἁμαρτωοὺς ἕως
γῆς. Ἵνα γὰρ μὴ λέγωσί τινες τῶν ἀνοήτων Τί πρὸς
ἡμᾶς, ὅτι τὰ ἄστρα οἷδε μετὰ ἀχριδείας ; λέγει xal
τὴν ἐπ᾽ ἀνθρώπων χηδεμονίαν οὕτω γενομένην" καὶ
οὐχ εἶπε, Βοηθῶν πραέσιν ὁ Κύριος, ἀλλ᾽ ὃ πολλῷ
μεῖζον, ᾿Αναλαμδάνων" ὡς περὶ πατρὸς φιλοστόρ-
γον [481] διαλεγόμενος. Τί δέ ἐστιν, ᾿Αναλαμθάνων;
᾿Αναχτώμενος, φέρων, διαδαστάζων. Εἶδες πάλιν ἐφ'
ἑχάτερα τὴν δύναμιν αὐτοῦ ἀπηρτισμένην, ἐπί τε τὸ
σΐρειν τοὺς ταπεινοὺς, xal ταπεινοῦν τοὺς ἀπονενοη-
μένους ; Οὐχ ἀπλῶς δὲ ταπεινοῖ, ἀλλὰ καὶ μετὰ πολ-
λῆς τῆς ὑπερδολῆς τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, Ἕως γῆς.
Etdptace τῷ Κυρίῳ ἐν ἐξομοιιογήσει. "Αλλος,
Karadétats. Εἰπὼν αὐτοῦ τὰ κατορθώματα, πάλιν
ἐπὶ τὸν ὕμνον αὐτοὺς χαλεῖ, λέγων" ᾿Εξάρξατε τῷ
Κυρίῳ ἐν ἐξομολογήσει" τουτέστιν, ἐν εὐχαριστίᾳ,
μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς. Ψάζατε τῷ Θεῷ ἡμῶν
ἐν κιθάρᾳ. Ἄλλος, Διὰ λύρας. Τῷ περιδάλιλοντι
τὸν obpavór ἐν γεφέλαις, τῷ érouidtorct τῇ γῇ
ὑετόν ἵνα μὴ τις τῶν ἀναισθήτωνα λέγῃ, xai τί
πρὸς ἐμὲ τὰ οὐράνια; ἐπήγαγεν εὐθέως τὴν χρείαν
τὴν ἀνθρωπίνην, δειχνὺς διὰ τῆς ἐπαγωγῆς, καὶ τίνος
ἕνεχεν περιθάλλει τὸν οὐρανὸν ἐν νεφέλαις. Διὰ σὲ,
φησὶν, ἵνα σοι παρατχευάζῃ ὑετόν. Καὶ ὑετὸς διὰ σὲ,
ἵνα ἐχθάλλῃ χόρτον. Καὶ ὄρα σοφίαν - Λέγει τὰ καθ-
ολιχὰ ἀγαθὰ ἃ πᾶσιν ἔδωχεν, ἐπιστομίζων αὐτοὺς ἐκ
περιουσίας. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῶν ἀπίστων τοσαύτῃ χέχρη-
ται: τῇ δαψιλείᾳ, ὥστε xal νέφη συνάγειν, καὶ ὑετὸν
πινεῖν, καὶ γῆν διεγείρειν, πολλῷ μᾶλλον ὑμῖν, ol
αὐτῷ λαὸς περιούσιος; ἐχρηματίσατεν.

Τῷ ἐξανατέλλοντι ἐν ὄρεσι χόρτον. Ὅρα περιου-
σίαν τῆς προνοίας, ὅταν μὴ μύνον ἐν ἀροσίμῃ γῇ,
ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ὄρεσι δαψιλῆ αὐτοῦ παρέχῃ τὴν
τράπεζαν, τὴν διατροφὴν τῶν χτηνῶν τῶν πρὸς
ὑπηρεσίαν τῶν ἀνθρώπων γεγενημένων. Διὸ καὶ ἐπ-
άγει" Διδόντε τοῖς κτήνεσι τροφὴν αὐτῶν, καὶ
τοῖς νεοσσοῖς τῶν κοράχων τοῖς ἐπικαλουμένοις
αὐτόν. Ἑτέραν πάλιν λέγει φιλοτιμίαν, ὅταν μὴ μό-
νὸν τοῖς ὑπηρετουμένοις ἀνθρώποις χτήνεσι τροφὴν
παρέχῃ, ἀλλὰ xal ἑτέροις ἀλόγοις " Καὶ τοῖς γεοσ-
σοῖς γὰρ, φησὶ, τῶν χοράχων τοῖς éxixa.Aovpé-

* Unus τῶν ἀναισθήτων ἐχείνων.

^ Alius ἐχρημάτισε. Mox haec verba. ealmi, xai χλόην
τῇ δον) εἰς τῶν o ων, in Graecis Chrysostomi excidisse
credit emendator Venetus,

* Alius διὰ τὴν διατροφήν.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ἈΒΟΉΙΕΡ. CONSTANTINOP.

418
γοῖς αὐτόν. Et δὲ ἐν τοῖς ἀλόγοις, xal ἀλόγοις
ἀγρίοις καὶ οὐ παρέχουσιν ἀνθρώποις διακονίαν»
ποσαύτη ἡ πρόνοια" πολλῷ μᾶλλον ἐν ἀνθρώποις,
καὶ ἀνθρώποις ὑμνοῦσιν, οὖς καὶ λαὸ» περιούσιον
xoi μερίδα αὐτοῦ ἐχάλεσεν. Εἶτα ἐπειδῇ ἀσθενεῖς
ἦσαν καὶ ὅπλων ἔρημοι, καὶ πάντων γεγυμνωμένοις
ἵνα μηδὲ ἐντεῦθεν θορυδῶνται, ὅρα πῶς καὶ ταύτην
αὐτῶν διορθοῦται τὴν ἀσθένειαν, λέγων " Οὐκ ἐν τῇ
δυναστείᾳ τοῦ ἵππου θελήσει, οὐδὲ ἐν ταῖς κνή-
μαις τοῦ ἀνδρὸς εὐδοκεῖ. Εὐδοκεῖ Κύριος ἐν toic
φοθουμόνοις αὑτὸν, καὶ ἐν τοῖς ἐλπίζουσιν ἐπὲ
τὸ ἔλεος αὐτοῦ. “Ἕτερος, Τοῖς ἀναμένουσι τὸ ἔλεος
αὑτοῦ. Ἂν ταῦτα ἔχητε, φησὶ, τὸν φόδον xat τὴν ἐὰ-
πίδα τὴν εἰς αὐτὸν μετὰ ἀχριδείας, ἐπισπάσεσθε aó-
τοῦ τὴν εὔνοιαν ἐπισπασάμενοι δὲ, πάντων τῶν In-
ποὺς καὶ ὅπλα ἐχόντων [483] ἔσεσθε δυνατώτερο:.
"Ev τοίνυν ἐστὶ τὸ ζητούμενον, ὥστε μὴ ἀσχάλλειν,
μηδὲ θορυδεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἀναμένειν τὸ ἕλεης αὐτοῦ -
τοῦτο γὰρ μάλιστα ἐλπὶς, τὸ xat παραυτίκα μὴ λα-
ἐόντας μὴ ἀπογινώσχειν, μηδὲ ἀπαγορεύειν, Καὶ
χαλῶς εἶπε, Τὸ ÉAsoc αὐτοῦ. Οὐδὲ γὰρ εἶχον τὴν
ἀπὸ τῶν ἔργων παῤῥησίαν. "AX ὅμως, φησὶ, κἄν
ἀπὸ τῶν ἔργων fie προδεδομένοι, ἐλπίζητε δὲ ἐπὶ τὸν
ἔλεον αὐτοῦ, τεύξεσθε τῆς προνοίας καὶ τῆς βοηθείας
αὐτοῦ" ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.
ΕΙΣ TON PMZ' ΨΆΛΜΟΝ.
Ἑπαίνει, Ἱερουσαλὴμ, τὸν Κύριον, αἵνει τὸν
Θεόν cov, Σιὼν.

α΄. Οὐ πρὸ; τὴν πόλιν, ἀλλὰ πρὸς τοὺς ἐναιχοῦντας
ἀποτείνει τὸν λόγον, ὃ διὰ παντὸς τοῦ βιδλίου ποιεῖ,
τοῦτο xdi ἐνταῦθα ποιῶν, Παραινεῖ δὲ συνεχῶς καὶ
συμθουλεύει, ὥστε τὰς ὑπὲρ τῶν εὐεργεσιῶν εὖὐχα-
ριστίας ἀναφέρειν τῷ Θεῷ, χαὶ μήτε οἰκοδομήμασι,
phts ἀσφαλείᾳ περιδόλων, ἀλλὰ τῇ αὐτοῦ προνοίᾳ
θαῤῥεῖν. Τοῦτο δὴ προχατασχενάσας, ἐπάγει, xai λέ-
qev Ὅτι ἐνίσχυσε τοὺς μοχλοὺς τῶν zxvlur σον,
εὐ.όγησε τοὺς υἱούς cov ἐν σοί. Τί ἐατι 4, Τοὺς
μοχλοὺς ἐνίσχυσεν; Ἔν ἀσφαλείᾳ σε, φησὶ, κατ-
ἔστησεν, ἀχείρωτον ἐποίησεν. Εὐλόγησε τοὺ; υἱούς
σον, τουτέστιν, εἰς πλῆθος ἐπιδοῦναι ἐποίητεν. "Ev
μὲν τοῦτο εἶδος εὐεργεσίας" ἕτερον δὲ τὸ χαὶ Ἐν σοί.
Ὃ τοίνυν λέγει, τοῦτό ἐστιν’ Οὐ διεσπαρμένους, οὐδὲ
διεσχορπιοσμένους, * ἀλλὰ συναχθέντας, καὶ ἐν σοὶ
ὄντας ἐπιδοῦναι ἐποίησεν. Εἶτα καὶ ἄλλο προνοίας
εἶδος δειχνὺς λέγει " Ὁ τιθεὶς τὰ δριά cov εἰρήνην.
Ἔστι γὰρ καὶ ἐν ἀσφαλείᾳ εἶναι, καὶ πολλοὺς εἶναι,

"wai πολεμεῖσθαι" ἀλλ᾽ ἐνταῦθα xal ταύτης ἀπηλλα-

Ὑμένους δείκνυσι τῆς ἐπιδουλῆς, τῷ οὕτως εἰπεῖν, xa:
δεῖξαι οὐ τὴν πόλιν μόνον ἀπαλλαγεῖσαν τῶν ἐπιδου-
λενόντων, ἀλλὰ xal αὐτὰς τὰς ἐσχατιάς. Εἶδες πόσα:
εὐεργεσίας ἀπαριθμεῖ; Καὶ πρώτην καὶ μείξονα πάν-

d Unus τί ἐστι τοῦτο;
ὁ Unusaddit οὐδὲ πεπλανημένον,

Digitized by Google

