<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    435 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    ita eum reduxit a Babylone, non solum in liberatione,
    sed etiam in rerum gestarum miraculo ¹ eos clario-
    res eficiens. Lætabuntur in cubilibus suis. Magnam
    ostendit securitatem, quando hæc subjungit, magnam
    quietem, magnam lætitiam, magnam voluptatem.
    Hæc autem dicit, ut sciant non suis armis, nec suis
    viribus, sed Dei auxilio id totum factum esse, et
    oportere id attrahere per humilitatem et mansuetu-
    dinem. 6. Exultationes Dei in gutture eorum, et gladii
    ancipites in manibus eorum ; 7. ad faciendam vindic-
    tam in nationibus, increpationes in populis. Ostendit
    hic bellum cum chorea gerendum, et ipsos si cantant
    et laudent superaturos esse. Exultationes enim dicit
    hymnos, psalmos, gratiarum actiones. Et ideo Exal-
    tationes alius dicit Hymnos (a). Ad faciendam vindictam
    in nationibus, increpationes in populis. Quid hoc est ?
    Quoniam qui vicerant, assidue probra in eos ingere-
    bant, pollicetur se rebus ipsis eos redarguturum,
    ostensurum non Dei imbecillitatem, sed ipsorum pec-
    cata dedisse eis victoriam. Cum itaque satis pœnarum
    dedissent, solum annuit benignus et clemens Deus,
    et res eorum in admirabilem venere mutationem.
    Vide autem insignem victoriam. Subjungit enim et
    dicit : Ad alligandos reges eorum in compedibus, et
    nobiles eorum in manicis ferreis. Vidisti vires ingentes ?
    Non solum enim expulerunt hostes ac rejecerunt,
    sed iis etiam captis reversi sunt, Dei potentiam om-
    nibus ostendentes. 9. Ut faciant in eis judicium con-
    scriptum. Quid est, Judicium conscriptum ? Apertum,
    manifestum, quod est in confesso, quod non potest
    dari oblivioni. Quæ enim Dei sunt, sunt ejusmodi,
    ut et rerum gestarum magnitudine et miraculorum
    excellentia in omne tempus extendantur. Talis ergo
    erit, inquit, victoria, et tale tropæum, ut sit omni-
    bus manifestum, æque apertum, ac si esset in colum-
    na scriptum, et numquam delebitur. Gloria hæc est
    omnibus sanctis ejus. Quænam ea est ? Vicisse, vel
    potius non absolute vicisse, sed ita vicisse per Dei
    opem, per supernum auxilium. Vide autem quomodo
    rursus assidue meminit sanctorum, eos ad bene in-
    stituendæ vitæ et virtutis studium excitans. Mihi autem
    videtur non victoriam tantum dicere gloriam, sed
    laudes, hymnos, et cantica, docens per omnia, quod
    qui Deum laudant, magnam gloriæ accessionem sus-
    cipient, et se clariores efficient, gratia et benignitate
    Domini nostri Jesu Christi, cui gloria et imperium,
    in sæcula sæculorum. Amen.

    IN PSALMUM CL.
    Laudate Deum in sanctis ejus. Alius, in sancto suo.
    Alius, In sanctificatione suo (b).
    Vel hæc hic dicit de populo, vel de vita sancta et
    de sanctis viris. Vido autem quomodo librum rursus
    concluderit gratiarum actione, docens nos oportere
    hoc esse principium et finem eorum, quæ et facimus
    et dicimus. Et ideo dicit Paulus : Omne quodcumque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    facitis in sermone et opere, semper gratias agite Deo et
    Patri per ipsum (Col. 3. 17). Ita etiam precationis
    nostræ procemium hinc capit initium. Dicere enim,
    Pater noster, est eorum qui agunt gratias propter
    dona quæ acceperunt, et ea omnia per hoc nomen
    ostendunt. Qui enim dixit patrem, confessus est fi-
    liorum adoptionem : qui autem confessus est adoptio-
    nem, justitiam, sanctificationem, redemptionem,
    peccatorum remissionem, suppeditationem sancti
    Spiritus prædicavit. Oportet enim hæc omnia prius
    extitisse, ut nos filiorum adoptione sic fruamur, et
    qui patrem vocemus digni habeamur. Mihi autem vi-
    detur aliud quoque innuere dicens : In sanctis enim
    suis, id est, per sanctos suos. Gratias ergo agite,
    quod talem vivendi formam in vitam introduxerit,
    vel etiam homines angelos effecerit. Et ideo cum
    prius dixisset, In sanctis, subjunxit : Laudate eum in
    firmamento virtutis ejus : id quod jam dixi indicans.
    Hoc est enim Deo magis curæ quam illud. Cælum
    enim propter hominem, non propter cælum homo
    factus est. Alius autem pro eo quod est, In firma-
    mento, dixit, Indelebili. Alius, In firmamento impe-
    rii ejus (c). Porro aliud quoque mihi videtur signifi-
    care, sicut in priori Psalmo. Quemadmodum enim illic
    dicit, Laudate eum angeli ejus : ita etiam hic dicit,
    Laudate eum in firmamento ejus (Psal. 148. 2) : hoc
    est, Qui estis in firmamento ejus. Non cessat enim
    assidue supernas quoque potestates assumere socias
    laudationis. 2. Laudate eum in virtutibus ejus (b). Alius,
    Per potentias ejus. Hebræus autem dicit, Begebro-
    thau. Hoc est autem quod dicit : Laudate eum pro-
    pter vires ejus, propter potentiam ejus, propter mi-
    racula ejus, propter virtutem, quam ostendi per
    omnia, quæ sunt infra, quæ sunt supra, quæ commu-
    niter fiunt, et quæ privatim, quæ sigillatim, et quæ
    perpetuo. Laudate eum secundum multitudinem ma-
    gnitudinis ejus. Et quomodo fieri potest ut laudem
    emittat, quæ ejus magnitudinis multitudini respon-
    deat ? Non dicit laudem quæ respondeat, sed, Quan-
    tam, inquit, potes animo comprehendere multitudi-
    nem ejus magnitudinis, tantam et talem offer : quan-
    tum tibi conceditur, qualem par est offerre magno
    Deo et supra modum magno eum qui homo est :
    nemo enim potest dignam offerre. Vidisti desiderium
    animi ? vidisti inflammatam mentem, quæ urget, in-
    vitat, et contendit, ut et propriam imbecillitatem su-
    peret, et ad ipsum deinceps cælum evolet, quæ Deo
    est colligata, et ei magno desiderio addicta? 4. Lau-
    date eum in sono tubæ. Alius, Per sonum cornæ (c).
    Laudate eum in psalterio et cithara. Alius, Per na-
    blum et lyram. 5. Laudate eum in tympano et choro ;
    laudate eum in chordis et organo. Alius, Per chordas et
    citharam. 6. Laudate eum in cymbalis bene sonantibus ;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,480,850">
    ¹ imus, sed etiam in miraculorum productione.
    (a) Gr. ὑμνολογίας. Quis ita verterit ignoro. Certe non
    videtur satis idonea vox, מזמור, interpretatio.
    (b) Prior interpretatio est Symmachi, posterior Aqui-
    læ. Vide in Hexaplis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,950,900">
    (a) Prior interpretatio est Symmachi, posterior Aquilæ.
    (b) Hebraice ברבות, in fortitudinibus ejus.
    (c) Hæc interpretatio est Symmachi. Hic textus deficie-
    bat in Savil. et Morel., ubi illud, Laudate eum in psalterio
    et cithara, desiderabatur : ita ut sequens interpretatio ad
    priorem partem versiculi pertinere perperam videretur.
    Illud autem, per nablum et lyram, cujus interpretis sit igno-
    ratur. Perinde nescitur cujus sint illa, in chordis et cithara.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts detectados: Latino (predominante), Grego (nota 'a' esquerda: ὑμνολογίας), Hebraico (nota 'a' esquerda: מזמור; nota 'b' direita: ברבות).
    Layout: Duas colunas de texto principal. Aparato crítico dividido em dois blocos na parte inferior, alinhados com as colunas correspondentes.
  </notas>
</pagina>