A85
Quamobrem magnum Dei beneficium cis negligen-
tibus evadit occasio majoris condemnationis. Quod
ad verba quidem scripta attinet, sufficiunt. quie dica
sunt : 8] quis autem desiderat Psalmum quoque su-
mere anagogice, non recusabimus hac quoque via iu-
gredi, non historiam labefactantes, absit, sed cum illa
hxc quoque studiosis adjicientes, quoad ejus fieri po-
terit. Lauda, Jerusalem, Dominum, lauda Deum tuum,
Sion. Novit Paulus czelestem Jerusalem, de qua dicit:
Quee sursum. est autem. Jerusalem, libera est , qua est
meter. nostra (Gal. ἃ. 26) : quemadmodum Sion quo-
que uovit Ecclesiam , quando dicit, Non emnim acces-
sistis ad montem qui palpatur , qui incensus est igne et
turbine et caligine et procella, sed accessistis ad Sion ci-
vitatem. εἰ Ecclesiam. primogenitorum descriptorum in
eclis (Hebr. 12.18. 22. 25). Potest ergo de ea quoque
diej anagogice illud, Lauda , Jerusntem , Dominum ,
lauda Deum tuum, Sion: 9. quoniam con[ortavit seras
portarum tuarum, benedixit filiis tuis in. te. Eam enim
muniit validius quam Jerusalem, non vectibus ct
portis, sed cruce circeumseptam , et denuntiatione
proprie potestatis, per quam ubique ejus excitavit
ambitum , cum dixit : Porte inferorun non prevale-
6unt adversus eam (Matth. 16. 18).

4. Ecclesie oppugnatio et incrementum. — In prin-
cipio itaque imperatores et reges omnes, et populi et
civitates, et daemonum phalanges, et ipsa diaboli ty-
vannis, et alia innumera. invaserunt Ecclesiam : iila
tamen omnia fracta et dissoluta sunt et. interierunt :
ipsa autem crevit, et in tantam provecta est altitudi-
nem, ut ipses etiam clos superaverit. Benedixit filiis
tuis ín te. Quemadmodum cum dixisset in principio,
Crescite. et. snultiplicamini, et. replete terram (Gen. ἃ.
98) , universam terram sermo pervasil : ita ct poetea,
Jte et decete omnes: gentes (Matth. 28. 39); et, Prevdi-
cabitur evangelium. hoc in toto nmdo (Matth. 36. 15);
atque ipsos etium fines orbis terra brevi momento
temporis jussus ejus occupavit. Quecirca ipse quoque
dicebat : Si granum frumenti in. terram cadens mor-
tuum non (uerit, ipsum. solum. manel : si autem mor-
tum (uerit, multum (ructum affert (Joan. 18. 94). Et
rursus , Quando exaltatus fuero, emnes traham ad me-
ipsi (Hid. v. 52). Atque in principio quidem ex uno
tmulti nati sunt, cum lege natur: cresceret multitudo,
οἱ ideo res tardius precessit : tempore autem apostolo-
rum non lege naturze, scd gratia crescebat multitudo :
et ideo uno statim die tria millia, deinde quinque mil-
lia*, deinde innumerabiles,deinde universus orbis terre
per pulchram Banc regenerationem editi , aucti sont ,
et multiplicati sunt,et quain acceperant benedictionem,
factis ipsis ostenderunt : Non enim ἐς sanguinibus,
neque ez voluntate carnis (Joan. 4.425), sed ex Dei gra-
tia náti sunt. &, (ui posuit fines tuos pacem. loc valde
proprie dici potest de Eoclesia : nam, quod est adimira-
bilius, cum ea peteretur bello, pace fruebatur, et cum
αὐ onmes "ponerent insidias, in. summa securitate

* Ἧςξς verba, deinde quinque millia, deerant in Moret.
sed liabentur in Manuscriptis, et a Gentiauo Herveto lecta

S. JOANNIS CIIR YSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

4531
ΟΣ
Pacem. meam τείϊπημο vobis, pacem vieam do vobis
(Joan. 14. 27). Ft adipe frumenti satiat te. Potest boe
etiam aliter accipi in Ecclesia de alimento spiritali ,
quod nobis scilicet panem vite dederit. 4. (ui emitiit
eloquium suum. terra : velociter curret. sermo. ejus.
Quisnam sermo ἢ die, quzeso. Qui prolatus per apo-
stolos quavis penna levius omnia pervolsbat. Quo-
circa David quoque alibi hoc significaus dicit, Desni-
nus dabit verbum evangelizantibus virtute. mulia (Psal.
67. 13). Si quis autem insipiens dubite!, ez iis 4:18
fiunt in elementis sumat probationem , et discat quo-
modo nix simul et acervatim et repente advenit, e
momento temporis totam terram operit, non longo
temporis curriculo ejus faciei invadeus, scd repente
totam eam complens. Quoniam ergo erat propheta ,

et consentaneum erat fütura predicentem, et. per
anagogen sigrificantem bxc dicere, par fuit utimmo-
raretur ipn eo, quod dicebatur de elementis. Quod
autem dicit, est ejusmodi : Futurum est ut universa
lerra Dei verbo instruatur, idque cum maxima ecte-
ritate , et brevissimo tempore. Deinde ne quis dubi-
taret, si. Judzi, gens una in quam tanto tempore
tantum studii et. diligente collatum est, non foit
proba : quomodo ii qui universum orbem terrs ha-
bitant, poterunt brevi tempore componi , bouique ct
moderati effici , ad confirmandum id quod dicit , su-
mit exempla ex. elementis, nivem nempe, nebulam ,

glaciem, quz breviter flont uno. momento temporis.

Ne ergo ideo non credas !, etsi mens eorum sit fa-

Cile mutanda. At multi sunt. qui resistunt ? Scd. ü
quoque concedent , et locum dabunt. Si enim parum

frigoris, cum vehementius fuerit , nemo ferre potest,

sed omnes ei cedunt, et locum dant : multo magis ejes

verbo οἱ jussui cedent omnia , qu:e adversantur. lo-

test enim mutare substantias et qux non sunt pro-

ducere, et ad tantas vires provehere, ut hae sint

omnibus intolerabilia. 8. Qui annuntiat verbum. suum

Jacob, justitias et judicia sua Israel. Hic quoque aon

aberraveris , si Jacob spiritalem dixeris, et Israelem,

quem Paulus quoque novit dicens : f'az vobis et si

per 1srael Dei (Gal. 6. 16) : cui gloria in smcota se-

culorum. Amen.

IN PSALMUM CXLVIIl.

1. Laudate Dominum de celis, laudate eum in excelgs.
2. Laudale eum, omnes angeli cjus.

1. Est hoc sanctis in more positum propter piom
et gratum suum animum, ut cum Deo sint acturi gra-
tias, accersant. multos laudationis socios, et horten-
tur, ut hoc pulebrum menus secum obeant. Hoc etiam
fecerunt tres pueri, qui quando erant in fornace (Dav.
δ). omnem creaturam ad laudibus celebrandum qud
acceperant beneficium , et hymnos Deo dicendos in-
vitarunt. Hoc ipsum facit hie quoque, utrumqie mun-
dum vocans, supernum et infernum, seusilem et cum
qui percipitur sola intelligentia, Hoc etiam facit pro-

. Morel, Uabet, Né ergo deficias, pro, me erqo nn

Digitized by Google

