<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    475 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,50,490,850">
    quomodo ostenderit ejus providentiam esse per omnia extensam, et ejus esse partes, expedire a calamitatibus, fami afferre remedium, liberare e vinculis. Sed hæc quidem possunt etiam aliqua ex parte homines : quæ autem deinceps sequuntur, non itidem. Quod enim in natura est mancum, corrigit : erigit lapsos, eos qui virtute clari sunt, laudat : eos qui patrocinio carent, servat, et eos qui orbitatem ac viduitatem ægre ferunt, consolatur et recreat. Deinde quoniam dixit, Diligit justos, ostendit eum multis open tulisse propter solam calamitatem. Quos enim nutrit, nutrit eo quod esuriant, quod quidem non est virtutis : et eos qui vincti sunt, absolvit propter vincula ; sed neque hoc est virtutis, sed calamitatis. Quinetiam illuminat cæcos propter cæcitatem : neque vero recte factorum est hoc, verum calamitatis. Ita etiam elisum esse, advenam , pupillum, et viduam. Quod si eos adjuvat, qui sunt in calamitatibus : multo magis eos qui student virtuti. Cum ergo et possit et velit , et sint apud Deum omnia perpetua, ac virtutem suscipiat misereaturque propter calamitates : cur non dimittis eum qui perit, eum qui est imbecillus, qui est interitui et morti obnoxius, et confugis ad eum qui est fortis et inexpugnabilis, qui non exprobrat calamitates, sed eis affert remedium, qui omnia quæ vult potest ? Considera autem extremum quam accurate dixerit. Non dixit enim, Disperdet peccatores , sed viam ipsorum, hoc est , eorum actionem. Non enim aversatur naturam, sed odio habet vitium. Regnabit Dominus in sæcula, Deus tuus, Sion, in generationem et generationem. Quod autem regnet perpetuo, et in æternum permaneat, minime est dubitandum : sed et si hic non dederit remunerationem, eam servat ad majora. Ne ergo conturbemur in tentationibus, si non e vestigio sequatur solutio : sed Domino permittamus tempus solutionis : nec si quid boni fecerimus, statim petamus remunerationem , sed ejus voluntatem rursus iisdem exspectemus : quando enim differt , remuneratur uberius et plenius ; et in omnibus gratias agamus, et eum laudare pergamus. Ita enim et præsente vitam agemus securissime, et consequemur bona ineffabilia, gratia et misericordia Domini nostri Jesu Christi, cui gloria et imperium cum principii experte ejus Patre et vivifico Spiritu , nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.

    IN PSALMUM CXLVI.

    1. Laudate Dominum, quoniam bonus est Psalmus.

    4. Superius quidem in centesimo quadragesimo quarto Psalmo dixit, Magnus Dominus et laudabilis valde ( v. 3), et multa illic de gloria disseruit : hic autem ostendit ipsum etiam laudare bonum esse , et psalmum esse causam bonorum innumerabilium. Mentem enim a terra abducit, animumque erigit et in altum evehit, levesque et sublimes efficit. Et ideo dicit Paulus , Canentes et psallentes in cordibus vestris Domino. Deo nostro jucunda sit laudatio ( Ephes. 5. 19).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,960,850">
    Alius, Alleluia, quoniam bonum est canticum Deo (a). Quid est, Deo nostro jucunda sit laudatio ? Sit, inquit, accepta. Non satis est enim tantummodo canere, ut sit Deo jucunda laudatio, sed opus est et vita, et precatione, et accurata attentione canentis. Mihi autem videtur hic Psalmus esse reversionis. Ostendit autem id per hoc quod subjungit, dicens : 2. Ædificans Jerusalem Dominus ; dispersiones Israel congregabit. Etsi enim eos dimisit Cyrus, non ex illius sententia sed ex Dei ope totum hoc profectum est. Alius autem interpres, pro eo quod est, Ædificans, dixit, Ædificabit ; Dispersiones vero, Expulsos (b). Quanam de causa ? Quoniam non omnes simul reducti sunt, sed post reversionem paulatim coacti sunt.

    Afflictos consolari Dei proprium. — 3. Qui sanat contritos corde et alligat contritiones eorum. Alius, Confracta ipsorum (c). Cum non haberet ex vita sua fiduciam , adducit rursus calamitatem , et Dei consuetudinem. Est enim ejus munus, et hoc ejus proprium, eos qui sunt dejecti et afflictos, consolari : quemadmodum quando dicit Paulus , Qui vivificat mortuos : et rursus, Qui vocat quæ non sunt, tamquam quæ sunt ( Rom. 4. 17 ) , dicens proprium ejus munus : ita hic etiam, Qui sanat contritos corde , dicit, ostendens, etiamsi indigni simus, quoniam opus ejus sumus, eum facturam suam non relicturum, a sua consuetudine non recessurum. Ita etiam Paulus, Sed qui consolatur humiles , nos consolatus est ( 2. Cor. 7. 6 ). Et rursus, Qui dat iis, qui sunt pusillo animo, patientiam ( Isai. 57. 15). Quinetiam hic ipse quoque propheta alibi , Cor contritum et humiliatum Deus non despiciet ( Psal. 50. 19 ). Quando volueris consolationem assequi, redde teipsum humilem, animum tuum contere. Hoc ergo dixit de ejus voluntate, benignitate, et clementia ; ejus scilicet esse munus , ille consolari qui sunt in calamitatibus : quod autem sequitur, de potentia. 4. Qui numerat multitudinem stellarum : hoc est , qui novit. Quoniam enim agebatur de dispersa multitudine, et quæ tunc nusquam apparebat, jure hoc exemplum in medium adduxit , per hoc ostendens eum posse vel dispersos cogere. Contritos enim solet erigere et consolari , et innumerabilem astrorum multitudinem novit apprime. Ergo nos quoque , quos pollicitus est eis futuros æquales , plenissime reducet. Et omnibus eis nomina vocans. Alius, Omnibus nomina vocans. Alius, Omnes eos nominatim vocabit (d). Existimo hoc dictum esse de Israelitis, et idem dicere prophetam, quod, Isaias quoque postea : Ne timeas, Israel , ex speculis terræ vocavi te , et dixi, Filius meus es ( Isai. 41. 9 ). Quid est, Omnes eos nominatim vocabit ? Nullus , inquit, eorum peribit , sed quemadmodum qui nominatim vocant, ita etiam ipse omnes perfecte reducit. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="510,860,960,960">
    (a) Hæc interpretatio est Symmachi. Vide in Hexaplis nostris.
    (b) Hæc item interpretatio Symmachi est.
    (c) Confracta eorum, videtur esse lectio quintæ vel sextæ : nam חבש verit alibi Aquila, labor (διακόναις).
    (d) Qui sint hi duo interpretes nescimus
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (475-476) da Patrologia Graeca/Latina. O texto contém latim com citações em grego e hebraico nas notas de rodapé. A numeração das seções (1, 2, 3, 4) está incorporada ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>