8c

$. JOANNIS CHRYSOSTOGMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

530

e ————————————————

HOMILIA

HABITA IN

MAGNAM HEBDOMADAM, 1N QUA DOCETUR CUR EA MAGNA HEBDOMADA APPELLR-

qUR : ET IN ILLUD, LAUDA, ANIMA MEA, DOMINUM (a) (Psal. 1&5. 9); AC DE CUSTODE CAB-

CERIS IN ACTIS.

4. Coufeciinus jejunii navigationem , et per Dei
gratiam ad portum jam pervenimus ; sed ne ideo ne-
gligenter agamus, quod ad portum appolerimus : imo
ideo majorem curam adliibesmus , quia finem attigi-
sus. Sic euim el gubernatores faciunt : quando. na-
vem onerariam frumento atque immani mercium
imole onustai δὰ portus ostium inducturi sunt, anxie
et sollicite curant, ne post tanta transmissa maria, in
scopulum impingens oneraria, cum totis mercibus de-
mergatur. Ha et. nos metuere et sollicitos esse par
est, ne sub finem mercede laborum excidamus. Ideo-
que major adhibenda diligentia est. lta quoque se ge-
yunt cursores : cum enim vident se prope bravia ac-
ces:isse, tune magis cursum accelerant ; sic et athletze,
post mille certamina et mille victorias, quando coro-
narum tempus instat , tunc acrius insurgunt , ac ner-
vos intendunt '. Eodem modo et nos jam faciamus.
Quod enim gubernatoribus est portus , quod cursori-
bus bravia, quod athletis coronze , idipsum nobis est
presens hebdomada *, caput bonorum, οἱ jam de
coronis certatur. Ideoque. magnam illam vocamus :
non quod illius dies m»jores siut aliis omnibus ; suut
enim alii longiores ; neque quod sint numero plures,
pares quippe sunt : sed quod in ea a Domino res [rze-
clare gest:e sint, In hac quippe bebdomada qu:e ma-
gna dicitar, diuturna diaboli tyrannis soluta est ,
mors exstincta est, fortis ille vinctus est, ejusque
vasa direpta sunt, peccatum sublatum, maledictum so-
Juturn, paradisus apertus est, ezlum pervium factum,
homines angelis commixti sunt, medius paries mace-
ria: sublatus cst, velum subductum, Deus pacis in cz-
lum et in terram pacem attulit. Ideo magna bebdo-
mada vocatur : ὃς quemadmodum illa caput cst
exterarum liebdomadarum , ifa hujus caput est sab-
batum magnum : ac quod in corpore caput, hoc in
hebdomada sabbatum. Quamobrem in illa multi stu-
dia intendunt ; alii jejunium augent , alii vigilias sa-
ct4$, alii largiorem eleemosynam erogant, bonerum
eperum studio , et pie vivendi accurati.ne , beneficii
i» nos a Deo collati magnitudinem — testificantes.
Quemadmodum enim quando Lazarum suscitavit Do-
minus, occurrebant. illi omnes Jerosolymitaui, ac

3 Unus , cum de corona [nctantur, unc maxine onion
etum excitaut. .

* gavil, : Sicut enim gubernatoribus po-tum, cursoribvs
bravia , athletis coronas , ita nobis hanc hcbdomadam: Deus

largitus est.

à) uomilia ie mégnam hebdomadam, et in Pralmum 145
eo ta esr cum uar Regiis 1835, 2027 , 2052, 2124.
savil. duplici titulum effert; priori modo sic habet :
Homilia habita (eztera ut ín titulo a nobis allato, usque ad
vocen, appelletur). Altero autem modo sic habet: pe jeju-
mio, et in tllud, « Lauda, anima mea, Dominum, » et in custo-
dem carceris in Actis; habita auem Irc homilia est in
sugia sanctaque hebdomada, t

1: 9,

mulüudine δι teetificabautur, quod ille mortuum
suscitavissel ( nam adventantium sollicitudo ind cium
erat miraculi ) : 'à et nunc suidium cisca illam m»-
gnam hebdomadam , magnitudinis praclare im illa
gestorum est iudicium et argumeutum. Neque enims
ex una civilate egrediimur , qui Christo hodie occur-
rimus, neque ΕΣ Jerosolymis solum, sed ex tote orbe
populosissimza Ecclesim undique egrediuntur Jesu
occurrentes , non ramos palmarum teuentes et qua-
lientes , sed eleemosynam , humanitatem ,. viriptem,
jejunium, lacrymas, preces, vigilias, totumque pieta-
tis genus Doinino Christo offerentes.

Justitium. tenipore hebdomada sancie. — Non nos
solum bane hebdomadain veneramur, sed. [mperato-
res orbis nostri, nec perfunctorie ipsam bonerant,
justitium indicentes omnibus publica urbiem négotia
tractantibus, ut curis vacui, hos omnes dies spiriurali
€uliu prosequantur. Ideoque fori januas clauserunt.
Cessent, inquiunt, lites, jurgia, omnisque concertstio-
nis ac supplicii genus; quiescant tantisper carnificum
manus. Communia sunt Domini preclara gesta : flet
etiam a nobis servis aliquid booi. Neque illo solo stu-
dio et honorc ipsam venerantur, sed et alio sou mi-
nore. lmperatorize enim literss mittuntur, quibus cdi-
citur ut in carcere detentorum vincula solvantur. Quem"
adnedum enim Dominus noster cum in inferis es-

het, &os qui a morte detinebaniur omnes solvit : i3 ἢ

servi, qu: in sua potestate sunt afferentes, ac Dotnini
benignitatem imitantes, a sensilibus vinculis solvunt,
cum non possint a spiritualibus.

9. IIanc et nos hebdomadam veneramur ; ei egres-
sus ego vobiscum vice palmarum doetrinze verbum
proferens, duo minuta deposui instar illius viduze (Lu.
91. 2). Egressi sunt tunc illi ramos palmarum gestau-
ies, et clamabant lis verbis: Bosenna in. excelsis :
beuedictus qui venit in nomine Domini (Matth. 21. 9).
Egrediamur et nos, ac pro ramis psimargm proposi.
tum florentis animi. exhibentes clamemus, quenid-
modum hodie Suecinuimus : Leude, anima mea, Do-
minum : laudabo Dominum. in. vita (Psal. 4 V5. 2). Et
illud verbum et hoc. pariter Davidicum ΟἹ ; imo ne-
qué hoc neque illud est Davidicum; sed. utrumque
diving grati. Loquutus quippe est propheta; sed
prophete linguam excitavit Paracletus. ldeo inquit :
Ling: mea calamns. acribit. velsciter scribens (Pent.
41. 9). Quemadinodum calamus non a scipso scribit,
sed viriu'& mauus ipsum moventis : sic et lingua pro-
pbetarum non 2 seipsa loquebatur, sed ex Dei gratia *.
At cur non dixit, Lingua mea calamus seribas, tantutm,
sed, Calamus scriba: velociter scribentis ? Ut discas sp-

1! Unus, sed ex virtute grotu Spuitus,

Digitized by Google
