{1}
αμος ἀντάξιος, AX ἐχεῖνα μὲν περὶ ἀρετῆς, xal
Utav τινὲς αὐτὴν ἐπιδείξωνται" τὸ δὲ, Τί ἐστιν dr-
$puxoc; περὶ τῆς φύσεως εἴρηται. Καὶ μὴν καὶ ἧ
φύσις μεγάλη μεγάλη μὲν, ἀλλὰ δὰν τὴν γνῶσιν
θῃς ἧς χατηξιώθη, πολὺ χαταδεεστέρα ταύτης.
᾿Αχουέτωσαν αἱρετιχῶν παῖδες, ὅτι τοσαύτην μα-
νἱαν μαίνονται, τὰ μέτρα ὑπερδαίνοντες ἑαντῶν, xal
ἄγνοιαν ἐσχάτη» νοσοῦσι e, τὰ ὑπὲρ αὐτοὺς εἰδέναι
ψάσχοντες. Ἔστι γὰρ xoi ἐν ἀγνοίᾳ γνῶσιν, xal ἐν
Ὑνώσει [461] ἄγνοιαν εἶναι" καὶ εἰ βούλεσθε, ἐπὶ τῶν
αἰσϑητῶν αὐτὸ γυμνάσωμεν. Εἰπὲ γάρ μοι, ἄν τις
λέγῃ τὴν θάλασσαν δύνασθαι ἐχμετρεῖν, καὶ εἰδέναι
πόσους ἔχει κυάθονς, ἄρα οὐχ οὗτός ἐστι μάλιστα ὁ
ἀγνοῶν, τί τωτέ ἔστι θάλασσα ; Ὁ δὲ λέγων μὴ εἰδέ-
vas, ἀλλ᾽ ἄπειρον αὐτῆς «τὸν ἀριθμὸν διατεινόμενος,
οὗτος μάλιστά ἔστιν ὁ εἰδὼς τί ποτέ ἐστι θάλασσα,
Τί δὲ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ ; "Av εἴπῃ τις, Εἶδον τὸν Θοὸν, καὶ
κατέλαθον τῇ ὄψει τῇ ἐμῇ, ἄρ᾽ οὐχ οὗτός ἔστι μάλιστα
4 ἀγνοῶν τὸν Θεὸν, ὁ vb ἀόρατον ὁρατὸν εἶναι λέγων,
καὶ ἐν προσϑήχῃ γνώσεως xaX τὴν δυνατὴν ἀφαιρηύ-
ἅξνος: "ἂν δέ τις ἀόρατον αὐτὸν εἴπῃ, καὶ μηδένα
δύνασθαι δρᾷν, οὐχ οὗτος μάλιστά ἔστιν ὁ εἰδώς ; Τί
δὲ πάλιν ἄν τις ἀκατάληπτον αὐτὸν εἴπῃ, ἕτερος δὲ
καταλήπτόν᾽ &p' οὐχ οὗτος μέν ἐστιν ὁ ἀγνοῶν e,
ἐκεῖνος δὲ ὁ albe; Οὐχ ὁρᾷς καὶ Παῦλον ταύτην Ep-
χόμενον τὴν 68v, καὶ λέγοντα, 'Ex μέρους γινώ»
σπομεν, καὶ ἐκ μέρους προφηεεύομεν; Αόγισαι
τόσα γέγονεν, ἵνα μάθωμεν τὸν Θεὸν, οὐ τίς ἐστι τὴν
οὐσίαν, ἀλλ᾽ ὅτι ἔστι. Τοῦτο γοῦν χαὶ ὁ Παῦλος λέγει"
Πιστεῦσαι γὰρ δεῖ τὸν προσερχόμενον τῷ Θεῷ,
ὅτι ἔστιν. Ἢ κτίσις ἅπασα αὐτὸν ἀναχηρύττει ("Ex
γὰρ μεγέθους, φησὶ, καὶ καλλονῆς κεισμάτων dra-
Jépec ὁ γενεσιονργὸς θεωρεῖται), τοῦ ἀνθρίύπου
αὐτὴ ἡ χατασχευὴ, αἱ τιμαὶ αἱ παρ᾽ αὐτοῦ δεδομέναι,
αἱ κολάσεις, αἱ εὐεργεσίαι, αἱ οἰχονομίαι, τὰ διὰ τῶν
προφητῶν προαναπεφωνημένα, τὰ θαύματα τὰ διά-
φορα. Μετὰ ταῦτα ἦλθεν αὐτὸς ὁ Μονογενὴς, xai τὴν
οἰκονομίαν τὴν θανμαστὴν ὀχείνην καὶ φριχτὴν ἐπλή-
porc. o Bp εἰσί τινες, οἱ μηδέπω τὸ σαφὲς μα-
θύντε; καὶ σὺ λέγεις ἐξ οὐχείων λογισμῶν δύνασθαι
καταλαμδάνειν τὸ οἱ τὴν οὐσίαν ἐστίν; Οὐχοῦν
ἀγνοεῖς τὸν Θεόν; φησίν. "Ataye: ἀλλ᾽ οἶδα μὲν,
6n ἔστι, χαὶ ὅτι φιλάνθρωπος, καὶ ὅτι ἀγαθὸς, xat
£u προνοῶν, καὶ τὰ ἄλλα ἅπαντα ὅσα εἶπον αἱ
Τραφαί' τὸ Ὁ τί τὴν οὐσίαν, οὐχ οἶδα. Ἑνόμισε xat
ὁ Αδὰμ πλέον εὀρίσχειν, τῷ διαδόλῳ πεισθεὶς, καὶ
διὰ τῆς πλεονεξίας ταύτης xai ὃ εἶχεν ἀπώλεσεν.
“Ὅπερ καὶ οὗτοι πάσχουσιν ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων λο-
quuiov ἐναγόμενοι, xal οὐχ ἀχούοντες ὅτι Κύριος
δίδωσι σοφίαν, xaX ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ γνῶσις xal
εὔνεσις. Οὐχ ἀκούονσι Παύλου λέγοντος, Διὰ τοῦ
πνεύματος dxexdlvyrer ἡμῖν, καὶ τοὺς λογισμοὺς
ἐχδάλλοντος ; Δογισμοὺς, φησὶ, χαθαιροῦντες, καὶ
πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κωτὰ τῆς γνώσφως τοῦ
Θεοῦ. Ka ἄλλος σοφὸς, Αογισμοὶ ἀνθρώπων 6eilol,
καὶ ἐπισφαλεῖς αἱ ἐπίνοιαι αὐτῶν. Τί ἐστιν ἄν-
6pustog, ὅτι ἐγνώσθης αὐτῷ, Ἔννόησον τὸ ὁ ἄπει-

* Mor. τὰ

ivovrte, καὶ ἄγνοιαν νοσοῦσι.
* Unus, rina κ

fl., γνώσεως, καὶ τὰ πρότερα ἐλυ-
ἦνατο: ἂν δέ τις τὸν, qui etiam leclio stare posset.
Vernm Gentianus Hervetus nostram seegtus est lectiop,
* Savil. ἔσται ἀγνοῶν, ἐκεῖνος δὲ εἰδώς. Ὁ .
^ Savil. ἐννόησον γοῦν τό. Mox 540. ἀξίαν Θεοῦ λέγω.
Mor. ἀξίως Θεοὺ λέγω, melius.

EXPOSITIO IN PSALMUM CXLIIT.

400
ρὸν ἐχεῖνο μέγεθος" μᾶλλον δὲ οὐδὲ τοῦτο )έγων,
ὀξίως Θεοῦ λέγω" ἀλλ᾽ οὐχ οἶδα πῶς λαλήσω’ οὐδὲ
γὰρ μέγεθος ἐπὶ Θεοῦ λέγοντες, χυρίως λέγομεν"
ἀλλ᾽ [403] ἐπειδὴ οὐχ ἔστιν ἑτέρως φθέγγεσθαι, τοῖς
ἐγχωροῦσει χέχρημαι ῥήμασιν. Ἐπεὶ καὶ Ὕψιστον
αὐτὸν χαλῶν, οὐ τόπῳ αὐτὸν περιορίζω' ἀλλὰ xal

"τὸ ὑψηλὸν καὶ μεγαλεῖον αὐτοῦ τῆς φύσεως δηλῶ ,

καὶ διεστηχὴς, xol πάννων ἀνακεχιορηχός. Διὰ δὴ
τοῦτο Bsyt: Τί ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι ἐγνώσθης
αὑτῷ; Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ταπεινὸν ἐποίησε xai με-
γάλα ἐχαρίσατο, ἵνα μὴ ἐπαρθῇ, ἔχων μεγίστην ἀνά-
Ὑχὴν τοῦ μευριάζειν, τὴν ἀπὸ τῆς φύσεως εὐτέλειαν.
Ἢ υἱὸς ἀνθρώπου, ὅτι λογίζῃ abtór ; Εἶδες πόσον τὸ
μεγαλεῖον τῆς φύσεως τοῦ Θεοῦ ; “Αγθρωπος ματαιό-
τητι ὡμοιώθη. Ἕτεροςδὲ ἐρμηνευτὴς τὸ, Ματαιότηει,
Acné. Γεἴπεν. Οὐκ ἄλλο δὲ τὸ Ματαιότητε δηλοῖ, $
ὅτι ἐπίχηρος, πρόσχαιρος, βραχύς. Ἐνταῦθα τὸν “περὶ
τοῦ σώματος γυμνάζειλόγον. Δι᾿ ὃ χαὶ 'A6paág ἔλεγεν’
'Eyé 66 εἰμι iy καὶ σποδός" ὁ δὲ Ἡσαΐας, Πᾶσα
σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώπου ὡς ἄνθος
χόρτου. Τί δέ ἐστι, Ματαιότητι ὡμοιώθη; Τῷ μὴη-
δενὶ, φησίν’ ἐπειδὴ τῶν ἀνθρωπίνων οὐδὲν βέδαιον,
οὐδὲ φτάσιμον, ἀλλὰ πάντα παράγει καὶ παρέρχεται.
Αἱ ἡμέραι αὐτοῦ ὡσεὶ σκιὰ πυράγουσι" τουτέστιν,
οὐδὲ ἡνίκα πάρεισιν, ἰσχύν τινα ἔχουσιν, ἀλλὰ xat
παχέω: ἀφίπτανται,

γ΄. Καὶ σχόπει τοῦτο ἐπὶ τῶν πραγμάτων αὐτῶν,
τοὺς ἐν ἀξιώμασιλογιζόμενος, τοὺς ἐπὶ τῶν ὀχημάτων,
τοὺς ἐν ταῖς δυναστείαις, τοὺς εἰς τὸ δεσμωτήριον
ἐμδάλλοντας xat μαστιγοῦντας. Τί γὰρ σχιᾶς διαφέ-
ρουσιν οὗτοι, οὖχ ἐν τῷ χαιρῷ τῆς τελευτῆς, ἀλλὰ
xai πρὸ τῆς τελεντῆς ; Ὅταν γὰρ ἀρχῆς παραλυ-
θῶσι, πάντα ἐκεῖνά οἴχεται καὶ ἐχποδὼν γίνεται" τὰ
δὲ ἀληθῆ πράγματα μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν "
πότε καὶ εὐθῦναι καὶ κολάσεις ἀληθεῖς, xol τὰ ἀγαθὰ
ὁμοίως, καὶ ὁ δικαστὴς ἀνεξα πάτητος. Τὰ δὲ ἐνταῦθα
παισὶν ἔοικε παίδουσιν. 'O σήμερον γὰρ διχάζων,
ÉEacrxev αὔριον δικαζόμενος, καὶ πυχναὶ αἱ μεταδολαὶ,
xoi ἀνώμαλοι al. μεταδάσεις. Küpis, x.lirov οὐρω-
γούς cov, xal κατάθδηθι. "Ayat τῶν ὀρέων, xal
χαπνισθήσονται. Ἕτερος, KAivartóc cov οὐρα-
votc, καὶ κωταδάντος, xal ἀψαμένου τῶν ἐρέων
ἐχαπνίσθησαν. Καὶ ποία αὕτη ῥημάτων ἀχολονϑία ;
Πολλὰ μὲν οὖν, καὶ σφόδρα ἐχομένη τῶν προτέρων.
Ἐπειδὴ γὰρ περὶ τῆς εὐτελείας τῆς ἀνθρωπίνης &-
ἐλέχθη, xot τὸ οὐδαμενὸν τῆς φύσεως παρέστησε, xal
ἐνιαῦθα πάλιν καταστέλλει τῶν φλεγμαινόντων τὴν
ἀπόνοιαν, μονονουχὶ τοῦτο δι᾽ ὧν ἐπήγαγε λέγων᾽ Ἔδει
μὲν αὐτοὺς οἴκοθεν συνιδεῖν τῆς φύσεως τὸ εὐτελὲς,
καὶ μὴ μέγα φρονεῖν * ἐπειδὴ δὲ οὗ βούλονται, δεῖξον
ἀπὸ τῶν σῶν ἔργων κοῦ τακπεινότητός εἰσιν ἀπῳχι-
σμένοι.

Κύριε, καῖνον οὐρωνοὺς, καὶ κατάδηθι. Τοῦτα
λέγει, οὐκ ἐπειδὴ ὁ Θεὸς χαταδαίνει" πῶς γὰρ ὁ παν-
παχοῦ παρών; ἀλλ᾽ ἵνα διὰ τῶν ἀνθρωπίνων τούτων
λέξεων τοὺς [463] παχυτέρους ἐκπλήξῃ τῶν ἀχροατῶν,
ἀνθρωπινώτερον περὶ αὐτοῦ διαλέγεται, Ἐπεὶ χαὶ τὸ

* Mor. δηλῶν, minus reete.
1 Sic venit Symmachus, ut in Hexapils nostris videas.

Digitized by Google
