ect
πάντα διώρισται, xal τροπαῖς διαφόροις ἐξάγεται.
Kal τοῦτο γὰρ μάλιστα αὐτοῦ δείχνυσι τὴν σοφίαν,
τὸ μὴ ὁμοῦ πάντα, μηδὲ ὑφ' ἕν, ἀλλὰ παρὰ πάντα
τὸν ἐνιαυτὸν διελεῖν τὰ τῆς τροφῆς, ὥστε χαὶ τὸν γη-
πόνον ἀναπαύεσθαι, χαὶ τὰ γινόμενα μὴ διαφθείρε-
σθαι. Τὸ «ofvuv, "Er εὐχαιρίᾳ, ἣ ὅπερ ἔμπροσθεν
εἴπομεν τοῦτό ἔστιν, ὅτι xatpols μεμέρισται ἔχαστα"
ἢ ὅτι Δεομένοις xal χρήζουσι τὴν [474] τροφὴν δέ-
δως. Καὶ πῶς, φησὶν, Οἱ ὀφθαῖμοὶ πάντων εἰς σὰ
ἐλπίζουσιν, εἶπε; ἸΚαΐτοι πολλοί εἰσιν αὐτόματα τὰ
ὄντα, λέγοντες, οἱ ἐν ἀσεδείᾳ ζῶντες. Τοῦ πράγμα-
τὸς * αὑτοῦ λέγει τὴν φύσιν ἐνταῦθα, ὥσπερ καὶ ἀλ»
λαχοῦ ὅταν λέγῃ Τοῖς νεοσσοῖς τῶν κοράχων τοῖς
é&xua.tovgévoic αὐτόν" καίπερ ἀλόγιστα τὰ ζῶά
ἔστι. Καὶ πάλιν" Σχύμνοι ὠρυόμενοι, τοῦ ἁρπάσαι
xal ζητῆσαι παρὰ τοῦ Θεοῦ βρῶσιν αὐτοῖς. Καί-
τοι καὶ οὗτοι ἀλόγιστοι, xal οὐχ αὐτοὶ ζητοῦσιν" ἀλλὰ
χαὶ ἐνταῦθα πάλιν τοῦ πράγματος λέγει τὴν φύσιν"
οὗ γὰρ ἀπὸ τῆς ἐχείνων προαιρέσεως, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς
κῶν γινομένων φύσεως τοῦτο ῥητέον ἐστίν. ᾿Αγοίγεις
cv τὴν χεῖρά σου, καὶ ἐμπιπλᾷς πᾶν ζῶον εὑδο-
κίας. Χεῖρα τὴν ἐνέργειαν λέγει, καὶ τὴν χορηγητι-
χὴν δύναμιν, διὰ πάντων σε παιδεύων εἰδέναι, ὡς οὐχ
ἐν τοῖς στοιχείοις, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ προνοίᾳ τῶν
καρπῶν αἱ γοναί. Ἢ xot τὸ εὔχολον δειχνὺς, εἶπε τὸ,
"Αγοίγεις σὺ τὴν χεῖρά σου. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ τότε
μάλιστα [τὸν] πάντων αἴτιον ἀφέντες προσεχύνουν χαὶ
ἄξρα καὶ ἥλιον, καὶ ταῦτα ἐνόμιζον εἶναι τὰ παρ-
ἔχοντα τοὺς καρποὺς, ἀνάγων αὐτοὺς ἐπὶ τὴν ἀρχὴν
τὴν ἄνω xal τὸν τούτων αἴτιον καὶ Δεσπότην, auv-
εχῶς ταῦτα ἐπιλέγει, δεικνὺς ὅτι ἐχ τῆς ἐχείνου χειρὸς
πάντα, Ux τῆς ἐκείνου χηδεμονίας ἐπιῤῥεῖ τὰ ἀγαθά.
ε΄. Εὐδοχίας δὲ ἐνταῦθα ἐμπιπλᾷν λέγει, τοντέστιν
εὐαρεστήσεως b, διότι ἕκαστον ζῶον πληροῖ τοῦ θε-
λήματος αὐτοῦ, τοῦ ἀρέσχοντος αὐτῷ. Οὐ γὰρ ἁπλῶς
δίδωσι τροφὴν, ἀλλὰ χατὰ τὸ χρήσιμον ἐχάστῳ, χατὰ
τὴν ἐπιθυμίαν Ex&ctou, χατὰ τὸ πλῆρες. Ὃ δὲ λέ-
χει, τοῦτό ἔστι " Καὶ ἀλόγοις δίδως, καὶ ἀνθρώποις,
καὶ πᾶσιν, ὡς ἐχάστῳ ἡδὺ, ὡς ἑκάστῳ ἀρεστόν " καὶ
οὐ δίδως μόνον, ἀλλὰ xal πληροῖς, ὡς μηδὲν εἶναι
ἐνδέον. Διό φησιν, ᾿Εμπιπλᾷς πᾶν ζῶον εὐδοκίας c.
Δίκαιος Κύριος ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ, xal
ὅσιος ἐν πᾶσε τοῖς ἔργοις αὐτοῦ. δοὺς ἐνταῦθα

τὰς οἰχονομίας λέγει, τὴν πρόνοιαν, τὴν κηδεμονίαν,

δι' ἧς ἅπαντα διετύπωσε. Πάντα γὰρ, φησὶ, τὰ ἔργα
αὐτοῦ ἐγχώμια, θαυμάτων γέμει, οὐδεμίαν οὐδενὶ
παρέχοντα λαδὴν d, χἄν τινες μαίνωνται χαὶ λυσ-
σῶοι. Τὰ τοίνυν ἔργα φύσει τοιαῦτα, ὡς ἀπολάμπειν,
ὡς ἀποστίλδειν, ὡς ἀναχηρύττειν τοῦ πεποιηχότος
*hv πρόνοιαν, τὴν χηδεμονίαν, τὴν φιλανθρωπίαν,
τὴν διχαιοσύνην, τὴν ὁσιότητα, ᾿Εγγὺς Κύριος πᾶσε
τοῖς ἐπιχαλουμένοις αὐτὸν, πᾶσι τοῖς ἐπιχαλου-
μένοις αὑτὸν * ἐν ἀληθείᾳ. Ἰδοὺ καὶ ἕτερον προ-
νοίας μέρος, τὸ κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν. Εἰπὼν γὰρ
τὰ χοινῇ xai τοῖς ἀπίστοις δεδομένα, τὴν τροφὴν,
τοὺς ὑετοὺς, λέγει χαὶ τὰ ἰδιαζόντως τοῖς πιστοῖς

* ζῶντες. Ἰίως οὖν πρὸς σὲ ἑλπιοῦσι ; φησί᾽ τοῦ πράγμα-
kn Sic quidam mss., quam lectionem in marg. ponit Sa-

us,

5 Hiec, τουτέστιν εὐαρεστήσεως, In allo exemplari lecta,
in margine refert Savil. unique vere legenda, ut ex se-
quenti dicto arguilur, τοῦ ἀρέσκοντος αὐτῷ.

e Mie qusdam deerant in edito, qum lecta sunt ab in-

e.
Unus βλάϑην.

* Hzc repelitio, πᾶσι τοῖς ἐπικαλονμένοις αὐτόν, decst
in Savil. et Morel. Sed ab interprete lecta cst.

EXPOSITIO IN PSALMUM CXLY.

472
παρεχόμενα. Τίνα ói ταῦτά ἐστι; Tb ἐγγὺς αὐτῶν
εἶναι, τουτέστιν, ἀντέχεσθαι, χήδεσθαι, προνοεῖν πολὺ
μειξόνως ἐχείνων, εὔνουν αὐτοῖς εἶναι [475] καὶ eov
χαὶ εὐμενῇ, μᾶλλον αὑτοῖς ἀποχαλύπτειν τὰ ἀγαθά.

θέλημα τῶν φοδουμένων αὑτὸν ποιήσει, καὶ τῆς
δεήσεως αὐτῶν εἰσακούσεται, καὶ σώσει σὑτούς.
Καὶ μὴν, φησὶν, ὁ Πάῦλος ἐδούλετο τὸν ἄγγελον τοῦ
Σατᾶν ! ἀποστῆναι ἀπ᾽ αὐτοῦ, τουτέστι, τοὺς πειρα-
σμοὺς, τὰς θλίψεις, τὰς ἐπιβουλὰς, xat οὐχ ἐποίησε.
Καὶ μὴν ἐποίησεν " ἐπειδὴ γὰρ ἔγνω ὅτι τὰ μὴ συμφέ-
ροντα feet, πάλιν θελῆσαι χαὶ σφόδρα θελῆσαι Θεοῦ
ἔργον ἦν. Διὸ xai ἔλεγεν" Εὐδοχῶ ἐν ἀσθενείαις,
ἐν θλίψεσιν, ἐν διωγμοῖς. Ἐ δὲ τὰ ἐναντία πρότερην
ἐθούλετο, δι᾽ ἄγνοιαν ἐδούλετο' ἐπειδὴ δὲ ἔμαθεν, ὅτι
τοῦτο ὁ θεὸς βούλεται, καὶ αὐτὸς λοιπὸν εὐδοχεῖ, Οὐ
γάρ ἔστιν ἄλλο τὸ θέλημα Θεοῦ, xal ἄλλο τῶν φοθου-
μένων αὐτόν" εἰ δέ τινα xal αὐτοὶ ὡς ἄνθρωποι βού-
λονται, ἀλλ' ὕστερον διορθοῦνται. Φυάσσει Κύριος
πάντας τοὺς ἀγαπῶντας αὐτὸν, καὶ πάντας τοὺς
ἁμαρτωϊοὺς ἐξολοθρεύσει. Καὶ τοῦτο μέρος προ-
νοίας οὐ μιχρὸν, τὸ τηρεῖν, τὸ ἀσφαλίξεσθαι, τὸ τὴν
παρ᾽ αὑτοῦ πρόνοιαν παρέχειν. 'Αμαρτωλοὺς δέ φησι
τοὺς τὰ ἀνίατα νοσοῦντας, τοὺς οὐ βουλομένου; διορ-

θωθῆναι. Εἰ δέ τινας καὶ τῶν ἀγαπώντων αὐτὸν ἀ--

navy. εἰς θανάτους ἐμπεσεῖν, καὶ τοῦτο φυλάσσοντός

ἔστιν "ὅπερ χαὶ ἐπὶ τοῦ "A6: γέγονε. Εἰ γὰρ χαὶ τὰ
σώματα αὐτῶν διεφθάρη, ἀλλ᾽ δ ὅμως τῇ ψυχῇ λαμ-
πρότεροι γεγόνασιν" ἀπολήψονται δὲ xat τὰ σώματα
ἄφθαρτα. Ἐπεὶ οὖν εἶπε τῆς προνοίας αὐτοῦ τὰ εἴδη,
63a. δυνατὸν ἦν εἰπεῖν αὑτῷ, τὰ χοινὰ, τὰ ἰδιάζοντα,
τὰ ἐξαίρετα τῶν ἁγίων, τὴν περὶ τοὺς σαλευομένους
χηδεμονίαν, τὴν περὶ τοὺς χειμένους πρόνοιαν, τὴ"
μαχροθυμίαν, τὴν τῶν ἁμαρτωλῶν διόρθωσιν, τὴν τῶν
ἁγίων φυλακὴν, πάλιν εἰς αἶνον χαταχλείει τὸν λόγον,
xaX τὴν οἰχουμένην ἅπασαν εἰς χοινωνίαν τῆς εὐφη-
μίας καλεῖ λέγων Αἴγεσιν Κυρίου 1αλήσει τὸ
στόμα μου, καὶ εὐ. ἰογείτω πᾶσα σὰρξ τὸ ὄνομα τὸ
ἅγιον αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα, xal εἷς τὸν αἰῶνα τοῦ
αἰῶνος. Ὃρᾷς πῶς ἀπὸ τῆς χρηστῆς διαθέσεως οὐ
τοὺς εὐεργετουμένους μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς χολαζομέ-
voug καλεῖ (xai γὰρ τοῦτο χηδεμονίας), οὐχ ἀνθρώ-
ποὺς μόνον, ἀλλὰ xal τὰ ἄλογα, xai τὰ στοιχεῖα, xat
τὰ ἀναίσθητα ἅπαγτα ' πάντα γὰρ ἐμπέπλησται αὐτοῦ
τὺς ἀγαθότητος. Μὴ τοίνυν μηδὲ ἡμεῖς διαλοίπωμεν
τὸν οὕτω χρηστὸν, τὸν οὕτω φιλάνθρωπον, τὸν παν-
παχοῦ ἐχτείνοντα αὐτοῦ τὴν εὐεργεσίαν συνεχῶς
ἀνυμνοῦντες, καὶ διὰ ῥημάτων, καὶ διὰ πραγμάτων "
ἵνα χαὶ τῶν παρόντων xaX τῶν μελλόντων ἐπιτύχω-
μεν ἀγαθῶν, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα xax τὸ xpázo;, εἰς
«οὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
[416] ΕἸΣ TON PME' YAAMON.

Αἵνει, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον. Alréco Κύριον ἐν
τῇ ζωῇ μον. Ψαϊῶ τῷ Θεῷ μου ἕως ὑπάρχω.
α΄. Ἔνθα κατέλυσεν, ἐντεῦθεν ἄρχεται πάλιν, ἀπὸ

alvou καὶ εὐφημίας. 00 γὰρ μιχρῶς ἐχχαθαίρει ψυ-

χὴν τὸ τοιοῦτον. Αἶνον δὲ λέγει, ὃ συνεχῶς λέγω, διὰ
τῶν ἔργων ὅπερ xaX ὁ Χριστός φησι" Λαμψάξω τὸ
φῶς ὑμῶν ἔμαροσθεν cor ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι
τὰ καλὰ ὑμῶν ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα,
f Savil. τὸν σατᾶν. [n. Novo Test. Grzco legitur ἄγγε-
λος σατᾶν. Panlo post Savil. τὸ ἐπειδὴ ἔγνω. Mox alius
t&t, τοῦτο πάλιν ἠθέλησε. Διὸ καί. Sed longe praestat lectio
orel. et Savil., qua significatur Paulum id quod statim

noluerat, Deo operante, poslea voluisse,
€ Duo mss. αὐτῶν κατεπόθη, ἀλλ᾽.

Digitized by Google
