405

«nv δόξαν ἔχοντος. Δεῖ δὲ καὶ τὰ παρ᾽ ἡμῶν λοιπὸν
ἀκολουθεῖν, xal πολλῆς ἀπολαύσομεν καὶ ἢμεῖς τῆς
πεοιφανείας, χάριτε xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, d ἡ δόξα xal τὸ χράτος, εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apfv.

[408] EIE TON ῬΜΘ' ΨΑΛΜΟΝ.
*Acate τῷ Κυρίῳ doa καινόν.

α΄. Κατὰ μὲν ἀναγωγὴν τὸ τῆς Καινῆς Διαθήχης ξσμα
καινὸν εἴρηται. Πάντα γὰρ τότε γέγονε καινά. Δια-
θήχη Διαθήσομαι ὑμῖν διαθήχην, φησὶ, καινήν.
Κτίσι: Εἴ τις ἐν Χριστῷ, φησὶ, χαιγὴ κτίσις. "Av-
θρωπος" ᾿Ἀπεχδυσάμενοι. φησὶ, τὸν παλαιὸν ár-
θρωπον, καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν véor, τὸν ἀναχαι-
ψούμενον εἰς ἐπίγνωσιν xac εἰχόνα τοῦ χτίσαν-
τος αὑτόν. Διὰ τὴν χαινὴν τοίνυν ζωὴν, χαὶ τὰ ἄλλα
πάντα, Διαθήχη Καινὴ λέγεται, καὶ ἄσμα καινὸν τὸ
ταύτης ἄδειν νῦν ὁ προφήτης προτρέπει. Κατὰ ὃὲ
ἑστορίαν ", ὃ ἐπὶ νίχαις, ὃ ἐπὶ χατορθώμασιν, ὅ ἐπὶ
τροπαίοις ἔμελλον ἄδειν, λαμπρὸν καὶ ἐπίσημον. ᾿Ἡ
αἵνεσις αὐτοῦ ἐν 'ExxAnc(g ὁσίων.

Ὃρᾷς πῶς πρὸ τῶν ῥημάτων τὴν διὰ τοῦ βίου καὶ
τῶν ἔργων εὐχαριστίαν ἐπιζητεῖ, χαὶ τούτους εἰς τὸν
χορὸν ἄγει τῶν ὑμνούντων b ; Οὐ γὰρ ἀρχεῖ τὸ διὰ ῥη-
μάτων εὐχαριστεῖν μόνον, ἂν μὴ καὶ ἡ διὰ τῆς πρά-
ξεως ἀρετὴ συμθαίνῃ. Ἢ αἴνεσις αὐτοῦ ἐν Ἔκχ-
κιησίᾳ ὁσίων. Ka ἕτερόν τι ἐνταῦθα παιδεύει. Δεί-
κνυσι γὰρ, ὅτι ὁμοῦ χαὶ μετὰ συμφωνίας ἀπάσης δεῖ
τὰς εὐφημίας ἀναφέρειν. Ἐκχλησία γὰρ συστήματος
xat συνόξου ἐστὶν ὄνομα. Εὐφρρανθήτω Ἰσραὴλ ἐπὶ
τῷ ποιήσαντι αὑτόν. Πρὸ τῶν ἰδιχῶν εὐεργεσιῶν τί-
θησι τὴν καθολιχὴν, μονονουχὶ τοῦτο, δι᾽ ὧν ἐπήγαγε,
παραινῶν xal λέγων’ Εὐχαρίστει τῷ θεῷ, ὅτι οὐχ ὄντα
σε παρήγαγε, καὶ ψυχὴν ἐνέπνευσεν. Οὐ μιχρὸν γὰρ
xai τοῦτο εὐεργεσίας μέρος. '᾿Ενταῦθα δὲ xat πλέον τι
δείκνυσιν. Οὐ γὰρ ἀπλῶς τὴν δημιουργίαν, ἀλλὰ τὴν
οἰκειότητα ἐμφαίνει τῷ οὕτως εἰπεῖν" xal εὐχαριστεῖν
παρακελεύεται, οὐχ ὅτι ἐποίησεν αὐτὸν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ
οἰκεῖον λαόν. Ὁρᾷς πῶς ἐνῶν αὐτὸν τῷ Θεῷ καὶ συν-
ἁπτων οὐχ ἁπλῶς εὐχαριστεῖν βούλεται, ἀλλὰ μετὰ
ἡδονῆς, μετὰ εὐφροσύνης, χαὶ διαθερμαινόμενον τὴν
διάνοιαν ; Ταῦτα γὰρ πάντα διὰ τοῦ, Βὐφραγθήεω,
ἡνίξατο. Τὴν διάθεσιν οὖν ζητεῖ 5 τοῦ εὐχαριστοῦντος,
ἵνα ἐκχαίηται τῷ πόθῳ, ἵνα διεγείρηται τῷ φίλτρῳ,
ἵνα ὅλος; ἀναχέηται τῷ ὑμνουμένῳ Θεῷ: καθάπερ xat
ἀλλαχοῦ τὸ αὐτὸ δηλῶν ἔλεγεν, Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ
ἡ ἔλαρος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπι-
ποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς σὲ, ὁ Θεός. Καὶ πάλιν,
᾿Εδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ἰσχυ-
ρὸν, τὸν ζῶντα. Καὶ πάλιν, ᾿Εδίψησέ σε ἡ γυχή
μου, ποσαπλῶς σοι ἡ σάρξ μου, ἐν γῇ ἐρήμῳ, καὶ
ἀδάτῳ, καὶ ἀνύδρῳ" ὅπερ ἕτερος ἑρμηνευτὴς, Ὡς ἐν
γῇ διψάδι, εἶπε. Βουλόμενος γὰρ τὴν διάθεσιν τῆς
ἐχυτοῦ παραστῆσαι ψυχῆς xal τὸν πόθον, γῇ παρα-
θάλλει διψάδι, ἐλάφῳ διψώσῃ. [499] Καὶ διὰ ῥημά-
των δὲ πάλιν τὸν αὐτὸν πόθον ἐνδείχνυται, λέγων"
llóts ἥξω καὶ ὀρθήσομαι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ;
Τοιαῦται γὰρ αἱ τῶν ἀγίων ψυχαὶ, ὥσπερ xa ἡ
Παύλου στενάζουσα ἐποίει τῇ μελλήσει τῆς ἐντεῦθεν

* Unus διὰ τοῦτο καὶ ζωὴ καινὴ, καὶ τὰ ἄλλα πάντα᾽ διὰ
τοῦτο καινὴ διαθήχη λέγεται. Κατὰ τὴν ἱστορίαν.

b Unus τῶν ὑμνούντων αὐτόν.

* Unus ἐπιζητεῖ,

8. JOANNIS CHRYSOSTOM! ARCIHEP. CONSTANTINOP.

ἀποδημίας. Kal υἱοὶ Σιὼν ἀγαλλιάσθωσαν ἐπὶ τῷ
βασιλεῖ αὐτῶν. Ὁρᾷς ὅτι τοῦτο, ὅπερ ἔφθην siio,
ἐνταῦθα αἰνίττεται, τὴν οἰχείωσιν, τὸ ἐξαίρετον αὑτοῦ
εἶναι λαόν; Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ἐπήγαγε τὸ, Ἐπὶ τῷ
βασιλεῖ αὐτῶν, τοῦτο δηλῶν. Οὐ γὰρ δὴ κατὰ τὸν
τῆς δημιουργίας λόγον μόνον ἦν βασιλεὺς, ἀλλὰ καὶ
xatà τὸν τῆς οἰχειώσεως, Alrecárocav τὸ ὄγομα
αὑτοῦ ἐν χορῷ. “Ὅρα πάλιν καὶ ταύτην τὴν συμφω-
νίαν διαλάμπουσαν. Διὰ γὰρ τοῦτο χορυὶ, ἵνὰ ποινῇ
πάντες xal ὁμοθυμαδὸν ἀναφέρωσι τὰς εὐφημίας.
Τοῦτο xoi Παῦλος δηλοῦξ λέγων, Μὴ χαταδιμπάνον-
tec τὴν ἐκξισυγναγωγὴν ἑαυτῶν. Kal αὐτὴ δὲ ἡ εὖ-
yh τοῦτο αἰνίττεται, ἀπὸ τοῦ χοινοῦ πάντων dvagr-
ρομένη" Πάτερ ἡμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς" χαὶ, Ἄφες
ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν" καὶ, Μὴ εἰσενέγχῃς
ἡμᾶς εἷς πειρασμόν" καὶ, Ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ
πονηροῦ" τῷ πληθυντιχῷ ὀνόματι χεχρημένους 4.
Οὕτω καὶ τὸ παλαιὸν ἐπαιδεύοντο μετὰ συμφωνίας
φάλλειν xal dst τῷ Θεῷ, πανταχόθεν εἰς ἀγάπην
ἀλειφόμενοι καὶ ὁμόνοιαν' Ἐν τυμπάνῳ καὶ yad-
τηρίῳ ψαλάτωσαν αὐτῷ,

β΄. Τινὲς μὲν καὶ τούτων τῶν ὀργάνων τὸν λόγον κατὰ
ἀναγωγὴν ἐχλαμδάνοντες, λέγουσιν ὅτι τὸ μὲν τύμ-
πανον τὴν νέχρωσιν τῆς σαρχὸς ἡμῶν ἐπιζητεῖ, τὸ δὲ
ψαλτήριον τὸ πρὸς τὸν οὐρανὸν βλέπειν. Καὶ γὰρ ὄνω-
θεν τὸ ὄργανον τοῦτο κινεῖται, οὐ χάτωθεν, ὥσπερ fj
κιθάρα. Ἐγὼ δὲ ἐχεῖνο ἂν εἴποιμι, ὅτι τὸ παλαιὸν
οὕτως ἤγοντο διὰ τῶν ὀργάνων τούτων, διὰ τὴν παχύ-
«11a τῆς διανοίας αὐτῶν, καὶ τὸ ἄρτι ἀπεσπάσθαι ἀπὸ
τῶν εἰδιύλων. “Ὥτπερ οὖν τὰς θυσίας συνεχώρησεν,
οὕτω xal ταῦτα ἐπέτρεψε, συγχαταδαίνων αὐτῶν τῇ
ἀσθενείᾳ. ᾿Απαιτεῖ τοίνυν ἐνταῦθα τὸ μεθ᾽ ἡδονῆς
(Bev: τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, Alvecárocar τὸ ὄνομα
αὐτοῦ ἐν χορῷ, τὸ μετὰ συμφωνίας, τὸ μετὰ βίου
χαθαρού. Εἶτα πάλιν εἰς πλείονα προθυμίαν αὐτοὺς
διεγείρων, λέγει καὶ τοῦ ὑμνουμένου τὴν εὔνοιαν τὴν
περὶ αὐτούς. Ἐπάγει γάρ" Ὅτι εὐδοκεῖ Κύριος ἐν
τῷ αῷ αὐτοῦ. TL ταύτης ἴσον γένοιτ᾽ ἂν τῆς εὐημε-
plac, ὅταν ὁ Θεὸς Ὅεως f; Καὶ ὑψώσει πραεῖς ἐν
σωτηρίᾳ. Ὅρα πάλιν πῶς χαὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τίθησι,
καὶ τὰ τῶν ἀνθρώπων. “Ὥσπερ οὖν ἄνω τὴν εὐχαρι-
στίαν παρ᾽ αὐτῶν ἀπαιτῶν, xat τὰ τοῦ Θεοῦ εἰσῆγε,
λέγων" "Oct εὐδοκεῖ Κύριος ἐν τῷ λαῷ αὐτοῦ" οὕτω
xa ἐνταῦθα πάλιν ἐπαγγελλόμενος τὰ παρὰ τοῦ
Θεοῦ, ἀπαιτεῖ xa τὰ παρὰ ἀνθρώπων, λέγων" Kal
ὑγώσει πραεῖς ἐν σωτηρίᾳ. Τὸ μὲν γὰρ ὑψῶσαι, τοῦ
Θεοῦ" τὸ δὲ πρᾶον εἶναι, τῶν ἀνθρώπων. 00 γὰρ γί-
νεται τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἐὰν μὴ τὰ παρὰ ἀνθρώποιν
προηγήσηται e, Καὶ ὅρα τῆς δωρεᾶς τὸ μέγεϑος. Οὐκ
εἶπε, Σώσει, ἁπλῶς, ἀλλ᾽, Ὑψώσει ἐν σωτηρίᾳ.
Τουτέστιν, Οὐχ ἀπαλλάξει τῶν δεινῶν μόνον, ἀλλὰ
xa περιθλέπτους ποιήσει xat περιφανεῖς, [500] μετά
«ἧς σωτηρίας καὶ τὴν δόξαν αὐτοῖς καρέχων. Τοῦτο
γοῦν xai διασαφῶν ἐπήγαγε πάλιν, λέγων Κσυχή»
σονται ὅσιοι ἐν δόξῃ. "Ὥσπερ ἐκεῖ πραεῖς ἐπιζητεῖ,
οὕτως ἐνταῦθα ὁσίους, Πανταχοῦ γὰρ ὁ θεὸς μετὰ
θαυμάτων τὰ ἑαυτοῦ πάντα ἐπιδείχνυται. Οὕτως αὖ-
τοὺς ἀπήλλαξεν Αἰγύπτον, οὕτως ἐπανήγαγεν ἀπὸ
Βχδυλῶνος, οὐχ ἐν τῇ τῶν δεινῶν ἀπαλλαγῇ, ἀλλὰ καὶ
ἂν τῷ θαύματι τῶν γινομένων ! λαμπροτέρους αὐτοὺς

ὁ Unus χεχρημένοι. Savil. conj. χεχρημένη.
* Unus ἕπηται.

1 Unus ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ τῶν θαυμάτων ἐπιδείξιι,

Digitized by Google
