527 5. JOANNIS CIIRYSOSTOMI

conciliabitur, tunc magis petita concedet, cum tu per
teipsum rogaveris, cum puram adhibueris mentem,
cum vigilem ratiorem, cum non pei funetorie oraveris,
quod agunt multi, quorum lingua oratiouis verba pro-
lert, mens autem szpe in domo, in foro, in viis per-
vagatur. IIoc vero totum est diaboli machinamentum.
Quia enim novit nos illo tempore posse veniam pece
catorum consequi *, volens nobis orationis portum
obstruere, illo tempore insurgit, mentem a verbis
depellens et. amoveus, ut damnum potius quam lu-
crum referentes. abesmus, Hzc. itaque cum scias,
homo, cum ad Deum accesseris, cogita ad quem ac-
€edas : sufficitque tibi ad vigilantiam, fides ejus ἃ
410 gratiam exspectas. Respice in cvlum , et cogita
quem alloquaris. Si enim quis hominem alloquens,
humanis honoribus tantillum sublimem, etiamsi
omnium negligentissimus sit, omnino tamen seipsum.
excitat, et mentem vigilare jubet : multo magis si
cogitemus nos eum angelorum Domino colloqui, hinc
idoneum. attentionis argumentum sumemus, Quod si

* Alii : Quia enim norit illo tempore cum reo conversari
posse et veniam peccatorum consequi.

ARCHIEP. CONSTANTINOP. 528

et alia methodus aperienda sit, qua poteiimus. hane
scgnitiem depellere, lioc. dixerim, Sape oanpleia
oratione, nec auditis iis qu: diccbamus, discessinus,
Si ergo illud cogitemus, stalim orationem. resnma-
mus ; si illud ipsum iterum contingat, etiam (ce. e
quater ipsam repetamus, neque prius ab oratione
discedamus, donec illam totam vigili mente prot leri-
mus. Si hoc senserit diabolus, nempe nos non peius
discedere, quam illam studiose et vigili snimo protule-
rimus, ab insidiis demum abscedet ; sciens sibi nihil
amplius per insidias suas profuturum, quam qnod nos
cogat sz pe eamdem orationem repetere. Multa, dilecti,
quotidie vulnera accipimus a domesticis, ab extraneis,
in foro, domi, a publicis negotiis, a privatis, a viei-
wis, ab smicis. Omnibus illis vulneribus remedia
adlibeamus orationis tempore. Potest. euba Deus,
si vigili mente, ardenti animo, ferventique couscien-
tia accesserimus, et veniam pelierimus, omnium no-
his delictorum veniam concedere : quam uitium
ommes consequamur, gratia el beniguitate leoimisi
nostri Jesu Christi, quicum Patri. gloria cuim sancta,
Spiritu, in szcula szculorum. Awen.

DUBIA OPUSCULA. .

MONITUM

[ἴλης bomiliam primus edidit Joannes Daptista Cotelerius anno 1661, in-l*, p. 41, estque illa paulo me-

lioris notze, quam alia in Psalmum sextum quam primam edidit ipse Cotelerius. Vix tamen crediderim,

esse verum Chrysostomi fetum :

nam scriptor iste nimis est jejunus

: exclamationibus tamen et interro-

gationibus abundans, ac nescio quid olet peregrinum. Tillemontius, subdubitans tamen, illam intet

——

EJUSDEM

1N DAYIDEM REGEM, ET PAULUM APOSTOLUM, DE POENITENTIA :

STA, QUA AD CHBBISTI FINEM PERTINENT ;
NOSTRA (a).

Modo audiistis hymnorum scriptorein Davidem cla-
mantem : ἃ. Miserere mei, Deus , secundum magnam
wiisericordiam tuam : et secundum. muliitudinem mise-
vationum tuarum dele iniquitatem meam (Psal. 80). EA
iterum, 12. Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum
rectum innova in visceribus meis, lavid clamot. Quare
autem propheta dicit, Miserere mei, Deus, secundum
magnam misericordiam twam? Quia ubi misericordia,
ibi salus est expers disquisiiionis : ubi misericordia,

(e) Coltats eum Ottoboniano Codice n. 1f. 28, qui eet
wundecitni esculi.

ET IN VARIA DICTA PSALMA-

ET QUOD NON DEBEMUS DESPERARU DE SALUTS.

judicium non sedet : ubi misericordia, rationes non
reposcuntur. Semel misericordiam consequi cupio :
3b infirmitate me libera. Et cur David clamat, Cor
mundum crea in me, Deus? Qui tot pr.cclara facinora
gesserat, qui tropa erexerat, qui Goliathum inter-
lecerat, et leonem suffocaverat, qui et tantam habebat
libertatem Spirits sancti, ille dicit : Miserere mei,
Deus, secundum magnam inisericordiam. tuam : et δὲ -
cundum multitudinem miserationum tuarum dele iniqni-
latem meam, Cum essem homo agricola, regen «e
fecisti : regem. factum, prophetam constituis'i.— it

Digitized by Google
