<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    479 EXPOSITIO IN PSALMUM CXLVII. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,850">
    των, τῷ εἰπεῖν, Τὸν Θεόν σου. Διὰ γὰρ τοῦ ήματος
    τούτου πάντα ταῦτα λέγει, ὅτι φκειώσατό σε, ὅτι κλη-
    ρονόμον σε ἐποίησεν ἑαυτοῦ, τι κοινὸς ὧν ἁπάντων
    Δεσπότης, ἐξαιρέτως σός ἐστιν· ὕπερ κεφαλαίου πρώ-
    τον· τῶν ἀγαθῶν. Δεύτερον, ὅτι ἐν ἀσφαλείᾳ τν πό-
    λιν κατέστησε. Τρίτον, ὅτι πολλοὺς αὐτοὺς εἶναι ἐποίη-
    σε. Τέταρτον, ὅτι πολέμων ἀπήλλαξε καὶ ταραχῆς
    οὐχὶ τὴν πόλιν μόνην, ἀλλὰ καὶ τὸ ἔθνος ἅπαν· τι
    οὐχ ἑνὶ καιρῷ καὶ δευτέρῳ καὶ τρίτῳ, ἀλλὰ διηνεκῶς
    τοῦτο ἐποίησε· οὐ γὰρ εἶπεν, Ὁ θεὶς, ἀλλ', Ὁ τιθεὶς.
    Εἰ δέ ποτε καὶ πόλεμοι συνέβαινον, οὐκ αὐτοῦ ἐγκα-
    ταλειπόντος, ἀλλ' αὐτῶν ἀποπηδώντων. [483] ὡς
    τὸ γε ατοῦ ἔργον τοῦτο ν διηνεκές, τὸ τειχίζειν, τὸ
    ἀσφαλίζεσθαι, τὸ ποιεν ἀπηλλάχθαι πάσης ταραχῆς
    καὶ πολέμου.

    Εἶτα κα ἑτέραν μετ' ἐκείνης λέγει εὐεργεσίαν, τὴν
    εὐετηρίαν καὶ εὐθηνίαν τῶν ἀπὸ γῆς καρπῶν, πάλιν
    καὶ ἐνταῦθα παιδεύων αὐτοὺς μ τῇ γ, μηδὲ τῇ
    φύσει τῶν ἀέρων, ἀλλὰ τῇ αὐτοῦ προνοίᾳ τ πᾶν λο-
    γίζεσθαι. Ποίαν δὲ ταύτην; Ἥν ἐπήγαγε λέγων, Καὶ
    στέαρ πυροῦ ἐμπιπλῶν σε. Ὅρα· οὐκ εἶπεν ἁπλς,
    Πυρὸν, ἀλλ', Στέαρ πυροῦ, πολλὴν ἐνδεικνύμενος τὴν
    εἰσημερίαν. Στέαρ γὰρ πυροῦ τὸ λιπαρὸν τοῦ καρποῦ
    δηλοῖ. Τοιαῦτα γὰρ τοῦ Θεοῦ τὰ δῶρα, δόκιμα καὶ εὐ-
    θαλῆ. Τὸν κάλλιστον οὖν πυρὸν ἐνταῦθα λέγει ἐμπι-
    πλᾶν μετὰ δαψιλείας. Τοῦτο γὰρ δηλοῦν οὐκ εἶπε,
    Διδοὺς, ἀλλ', Ἐμπιπλῶν σε. Ὁ ἀποστέλλων τὸ λό-
    γιον αὐτοῦ τ γῇ. περ αὐτῷ σύνηθές ἐστιν ἀπὸ
    τῶν δικῶν ἐπὶ τὰ κοινὰ μεταφέρειν τὸν λόγον, καὶ
    πάλιν ἀπὸ τν κοινῶν ἐπὶ τὰ ἰδιάζοντα, τοῦτο κα ἐν-
    ταθα ποιεῖ. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Αἴνει τὸν Θεόν
    σου, ἵνα μή τις τῶν ἀνοήτων νομίσῃ τν Ἰουδαίων
    μόνον Θεὸν εναι, δείκνυσι πῶς κοινὸς τῆς οκουμένης
    ἐστί, καὶ πανταχοῦ τῆς γῆς  πρόνοια αὐτοῦ τέταται,
    ἀπὸ τῶν ἰδιαζόντων ἐπὶ τὸ κοινὸν ἐξάγων τὸν λόγον
    καὶ τὴν καθόλου πρόνοιαν. Διὸ καὶ εἰπών, Ὁ ἀπο-
    στέλλων τὸ λόγιον αὐτοῦ τῇ γῇ, ἐπήγαγεν, Ἕως
    τάχους δραμεῖται  λόγος αὐτοῦ. Τοῦτο δ εἶπε,
    δεικνὺς ὅτι οὐ μόνον τῆς μετέρας κήδεται, ἀλλὰ τῆς
    οἰκουμένης ἁπάσης. Λόγον δὲ ἐνταῦθα τὸ πρόσταγμά
    φησι, τὴν ἐνέργειαν τὴν προνοητικήν. Εἶτα τὴν εὐ-
    κολίαν παριστᾶς, οὐ τῷ νόματι τοῦ λόγου, ἀλλὰ καὶ
    τῇ προσηγορίᾳ το δρόμου ταύτην παρίστησι. Καὶ
    οὐδὲ τοῦτο αὐτῷ ρκεσεν, ἀλλὰ καὶ τὸ τάχος προσ-
    έθηκεν. Ὁ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν· Ὅπερ ἂν ἐπιτάξῃ,
    μετὰ πολλῆς γίνεται τῆς ταχύτητος. Ἐπιτάττει γὰρ
    πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης. Τί δὲ ἐπιτάττει; Ταῦτα τὰ
    συνέχοντα τὴν ζων τὴν μετέραν, λέγω δὴ τὰ περὶ
    τῆς τῶν ἀέρων οἰκονομίας, καὶ τῶν τροπῶν καὶ τῶν
    μεταβολῶν. Διὸ καὶ ἐπάγει λέγων· Διδόντος χιόνα
    αὐτο ὡσεὶ ριον· ὁμίχλην ὡσε σποδὸν ἀδάσαν-
    τος. Τοῦτο ἕτερος ἑρμηνεύων, Δρόσον πεπυγμένην.
    Ὁ δὲ Ἑβραῖος, Χεφὶρ χάσηρ. Βάλλοντος κρύ-
    σταλλον αὐτοῦ σεὶ ψωμούς. Κατὰ πρόσωπον
    ψύχους αὐτοῦ τίς ὑποστήσεται; Ἕτερος δὲ φησι,
    Κατὰ πρόσωπον καύματος αὐτο τίς ὑποστήσε-
    ται; Ἐξαποστελεῖ τὸν λόγον αὐτοῦ, καὶ τήξει
    αὐτά· πνεύσει τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, καὶ ῥυήσεται
    ὕδατα. Ἐνταῦθά μοι τὸ ἄμαχον καὶ ἀπέραντον αὐ-
    τοῦ τς δυνάμεως παρίστησι, ὅτι καὶ οὐκ οὔσας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,850">
    παράγει τὰς οὐσίας, καὶ γενομένας μετατίθησι, καὶ
    πρὸς ὃ βούλεται μεταρρυθμίζει.
    β'. Ὅπερ καὶ ἕτερος προφήτης δηλοῦν λεγε· Ὁ
    [484] ποίων πάντα, καὶ μετασκευάζων αὐτά. Εἰ
    γὰρ καὶ φύσεις ἀκινήτοις ὅροις πεπέδηνται, ἀλλ' ὅταν
    αὐτῷ δοκῇ, λύονται οὗτοι ο ὅροι. Αὐτῷ γὰρ πάντα
    εἴκει κα παραχωρεῖ. Καὶ ποτὲ μὲν αὐτὰς μεταβάλ-
    λει τὰς οὐσίας, ποτὲ δὲ μενούσας εἰς ἑτέραν μετατί-
    θησιν ἐνέργειαν, καὶ τὴν μὲν οἰκείαν αὐτῷ· καὶ συγ-
    κεκληρωμένην ἀφήσιν ἡσυχίαν, ἑτέραν δὲ τῇ
    ἐναντίαν ἐπιδείκνυται· ὅπερ καὶ ἐπ τῆς καμίνου
    ἐποίησε. Πῦρ γὰρ ἦν, καὶ οὐκ ἔκαιεν· ἀλλὰ δρόσου
    τινὸς δίστης εἰ ἐμβληθέντες ἀπέλαυον. Πέλαγος ἦν
    ἐπὶ τῶν ουδαίων, καὶ οὐ κατεπόντιζε τὰ ὕδατα, ἀλλὰ
    πέτρας στερρότερον διεβιβαζοντο. Γῆ ἦν πῦ τοῦ Δα-
    νιὴλ καὶ Ἀδαρείων, καὶ ὅμως οὐκ ἔστεγεν αὐτῶν τὰ
    σώματα, ἀλλὰ θαλάσσης εὐκολώτερον κατεπονίζοντο.
    Ξύλον ἦν ξηρὸν ἡ ῥάβδος τοῦ Ἀαρών, καὶ τῶν ἐπὶ γς
    πεφυτευμένων ὡραιότερον καρπὸν ἤνεγκεν. Ὄνος ἦν
    τὸ πάντων νωθέστερον ζῷον ἐπὶ το Βαλαάμ, καὶ
    ἀνθρώπου λογικοῦ οὐκ ἔλαττον ἀπολογίαν εἰς τὸν
    παλόντα πεποίηκε. Λέοντες ἦσαν ἐπὶ τῷ Δανιήλ, καὶ
    προβάτων ἡμερότητα ἐπεδείξαντο, οὐ τῆς φύσεως
    αὐτῶν ἀφανισθείσης, ἀλλὰ τῆς ἐνεργείας μεταβλη-
    θείσης. Πολλὰ ἕτερα τοιαῦτα θαύματα καὶ ἐπὶ τῆς
    κτίσεώς ἐστιν ἰδεῖν. Μὴ οὖν, ἐπειδὴ καθ' ἕκαστον
    γίνεται ἐνιαυτόν, καὶ ἐν ψειν ἡμῶν συμβαίνει, μι-
    κρὸν νομίσῃς τ θαῦμα· ἐπεὶ ἐννόησον ἡλίκον ἐστί,
    νῦν μὲν χιόνα φαίνεσθαι, νῦν δὲ ὕδωρ, καὶ ἐν βραχεῖ
    καιροῦ οπῇ τοσαύτας γίνεσθαι μεταβολάς. Ἵνα γὰρ
    μή τις τῶν ἀνοήτων λογίζηται τῇ φυσικῇ τν στοι-
    χείων ἐνεργείᾳ, καὶ τούτων ἁπλῶς αἴτια ταῦτα νο-
    μίζῃ, ἀλλ' εἴδῃ τίς ἐστιν ὁ ἐπιτάττων, ἐπὶ τὸ πρό-
    σταγμα αὐτοῦ πάντων τούτων ἀνάγει τὸν λόγον, καὶ
    φησιν· Ἐξαποστελεῖ τὸν λόγον αὐτοῦ, καὶ τήξει
    αὐτά· τουτέστι, τὸ πρόσταγμα· οὐ γὰρ τῶν ἀνέμων
    ἡ φύσις προηγουμένως τοῦτο ἐργάζεται. ἀλλ' ὁ τοὺς
    ἀνέμους ποιήσας Θεός. Ἐξήγαγε δὲ ἐπ τὰ στοιχεῖα
    τὸν λόγον, καὶ τὰς ἐν τοῖς στοιχείοις μεταβολάς, πεί-
    θων τῶν Ἰουδαίων τὸν παχὺν καὶ ἀναίσθητον ἀπὸ τῶν
    καθ' ἕκαστον ἐνιαυτὸν γινομένων εἰδέναι τοῦ Θεοῦ
    τὴν σχύν, ὅτι καὶ τὰ κατ' αὐτὸν ἡ ῥάβδος αὐτῷ δια-
    θεῖναι πάντα, ὡς ἂν ἐθέλῃ, κα ἀπὸ τν ἐναντίων εἰς
    τὰ ἐναντία μεταβάλλειν. Ὥσπερ γὰρ χρυσοῦ γινομέ-
    νου καὶ πάγου ἀνυπολήπτου. ῥάβδον αὐτῷ γαλήνην ἐρ-
    γάσασθαι καὶ πάντα διαλῦσαι· οὕτω δὴ καὶ αὐτοὺς
    ἐν αἰχμαλωσίᾳ γενομένους καὶ ἐν πολέμοις εὐκολώτε-
    ρον ατῷ πρς εἰρήνην καὶ τὴν ἑαυτῶν ἐπαναγα-
    γεῖν, καὶ πρὸς τὴν προτέραν εὐημερίαν χειραγωγῆ-
    σαι. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον δηλοῖ, ἀλλὰ καὶ ἕτερον κεκρυμ-
    μένως αἰνίττεται. Ποῖον δὴ τοῦτο; Ὅτι καθάπερ
    ταῦτα κα λυποῦντα πολλάκις χρησίμως καὶ κατ' ὠφε-
    λίμως γίνεται, οὕτω καὶ τὰ κατ' αὐτοὺς συμφερόντως
    γέγονε, καὶ ἐργασάμενα πολλὴν τὴν ὠφέλειαν. [485]
    Ἵνα μὴ ἐπὶ πλέον λυπήσῃ, πάλιν εἰς μεταβολὴν μετ-
    έστη τὴν εὐδεινοτέραν. Τί δὲ αὐτῷ βούλεται καὶ τὰ
    παραδείγματα; Οὐ γὰρ εἶπε. Διδόντος χιόνα, μόνον,
    ἀλλ' ἐπήγαγεν, Ὡσεὶ ἔριον· οὐδέ, Ὁμίχλην πλάσ-
    σοντος, ἀλλ' ἐπήγαγεν, Ὡσε σποδόν· οδέ, Βάλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    a Allii κεφάλαιον καὶ πρτόν ἐστι.
    b Allii τοῦτο ποιεῖ.
    c Savil. χεὶρ χεύρηρ Morel. Καφὶρ χάφηρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    d Πάντα deest in Morel. et in textu Savil.
    e Savil. conjicit αὐτν, et vere melius quadraret.
    f Allii τὰ κατ' αὐτούς· et mox ὡς ἂν ἔθελῃ. Mornl. τὰ κατ' αὐτόν, et ὅσα ν ἔθελῃ et κατ' αὐτόν, bene in singulari, quia ad Hebræum supra memoratum refertur· ὡς ἂν ἔθελῃ bene habet.
    g Unus referente Savil. εὔκολον.
  </bloco>
  <notas>
    Marcadores de seção [483], [484], [485] no texto.
    Marcadores de notas críticas a, b, c na coluna esquerda; d, e, f, g na coluna direita (embora a ordem visual dos marcadores no texto possa variar em relação à lista de rodapé).
    Texto grego com notas em latim.
  </notas>
</pagina>