<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    513 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,900">
    γενομένης ταραχῆς ἀπαλλαγέντες, καὶ το θορύβου,
    καὶ τῶν κυμάτων, ὥσπερ εἴς τινα λιμένα εὐδίαν, τῶν
    Γραφῶν τὴν ἀνάγνωσιν τὴν ψυχὴν τὴν ἡμετέραν ὁρ-
    μίσωμεν. Καὶ γὰρ λιμήν ἐστιν ἀκύμαντος, καὶ τεῖχος
    ἄρραγές, καὶ πύργος ἄσειστος, καὶ δόξα ἀναφαίρε-
    τος, καὶ ὅπλον ἄτρωτον, καὶ εὐθυμία ἀμάραντος, καὶ
    δονὴ διηνεκής, καὶ πάντα σα ἂν εἴποι τις καλά, τῶν
    θείων Γραφῶν  συνουσία. Αὕτη καὶ ἀθυμίαν ἀπο-
    χρούεται, καὶ εὐθυμίαν διατηρεῖ, καὶ τὸν πάντα
    τῶν εὐπόρων πλουσιώτερον κατασκευάζει, καὶ τοῖς
    πλουτοῦσιν ἀσφάλειαν περιτίθησι, καὶ τὸν ἁμαρτωλὸν
    δίκαιον ποιεῖ, καὶ τὸν δίκαιον ἐν ἀσφαλεῖ καθίστησι
    φυλακῇ, καὶ τὰ ὄντα κακὰ ἀνασπᾷ, καὶ τὰ οὐκ ὄντα
    ἀγαθὰ καταφυτεύει, ἀπελαύνει πονηρίαν, προξάρετην
    ἐπανάγει, οὐκ ἐπανάγει δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ίζοι, καὶ
    διηνεκῆ μένειν ποιεῖ, φάρμακον οὖσα πνευματικὸν,
    ἐπιρρῶς τῆς θεία καὶ ἀπόρρητος, παθῶν ἀναιρετική.
    Καὶ γὰρ τὰς ἀκάνθας ἀνασπᾷ τν ἁμαρτημάτων, καὶ
    καθαρὰν τὴν ἄρουραν ἐργάζεται, καὶ τὰ σπέρματα
    καταβάλλει τῆς εὐσεβείας, καὶ πρὸς ἄκμην τὸν καρ-
    πὸν ἄγει. Μὴ δὴ τοσούτων παραμελώμεν ἀγαθῶν, μη-
    δὲ ἀπολυμαινώμεθα συνάξεσιν, ἀλλὰ συνεχῶς ἐνταῦθα
    τρέχωμεν, ἵνα διηνεκῶς θεραπευώμεθα, καὶ μηδεὶς
    μήτε φθόνον βάλληται πλουτοῦντα ρῶν, μήτε πενίᾳ
    πιέζηται· ἀλλὰ καταμαθὼν τὴν ἀληθῆ τῶν πραγμά-
    των φύσιν, παρατρεχέτω μὲν τὰς σκιὰς ᵃ, ἀντεχέσθω
    δὲ τῆς ἀληθείας. Καὶ γὰρ σκιὰ, εἰ καὶ μεῖζον τοῦ
    σώματος εἶναι δοκεῖ, ἀλλ' ὅμως σκιὰ τυγχάνει· ἄλλως
    δὲ οὐδέ ἐστι μεῖζον, ἀλλὰ δοκεῖ, καὶ τότε δοκεῖ ᵇ,
    ὅταν μακροτέρῳ τῆς ἀκτῖνος γενώμεθα· οὕτω τοῖν
    ἡνίκα περὶ σταθερὰν μεσημβρίαν τῆς ἀκτῖνος πὲρ
    κεφαλῆς ἱσταμένης συνελίσνεται πάντοθεν, καὶ συ-
    στέλλεται, καὶ βραχυτέρα γίνεται· ὁ δὴ καὶ ἐπὶ τῶν
    ἀνθρωπίνων ἐστιν ἰδεν. Ἕως μὲν γὰρ τις μακροτέρῳ
    τῆς ἀρετῆς καθίστησιν ἑαυτὸν, μεγάλα φαίνεται τὰ
    τοῦ παρόντος βίου πράγματα· ὅταν δὲ ἐν αὐτῷ τ
    φανοτάτῳ φωτ τῶν θείων ἑαυτὸν καταστήσῃ Γρα-
    φῶν, τότε καὶ τὸ εὐτελὲς καὶ τὸ βραχὺ καὶ τὸ οὐδα-
    μινὸν τῶν ἐπιχθρίων τούτων ὁρ πραγμάτων, κα
    μανθάνει σαφῶς, τι ποταμίων ὑδάτων οὐδὲν ἄμεινον
    ταῦτα διάκειται ᶜ, μοῦ τε φαινόμενα καὶ παρατρέ-
    χοντα. Διὰ τοι τοῦτο ὁ προφήτης φιλοσοφῶν, τοὺς μι-
    κροψύχους, καὶ ταλαιπώρους, καὶ χαμαὶ συρομένους,
    καὶ κεχηνότας πρὸς τὴν τοῦ πλούτου φαντασίαν, καὶ
    δεδοικότας, καὶ τρέμοντας τοὺς ἐν τούτοις κομῶντας
    διορθούμενος, καὶ τς τοιαύτης ἀπάγων ἀγωνίας ἡμᾶς,
    καὶ πείθων ὡς οὐδὲν ντων καταφρονεν, ἔλεγε· Μὴ
    φοβοῦ, ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος, ἢ ταν πλη-
    θυνθῇ ἡ δόξα τοῦ οἴκου ατοῦ. τι οὐκ ἐν τῷ
    ἀποθνῄσκειν αὐτὸν λήψεται τὰ πάντα. Εἶδες ἀκρί-
    βειαν λέξεως ᵈ καὶ διαιρέσειν σαφεστάτην; Οὐδὲ γὰρ
    εἶπεν, Ὅταν πληθυνθῇ [520] ἡ δόξα αὐτοῦ, ἀλλ', Ἡ
    δόξα τοῦ οἴκου αὐτοῦ, δεικνὺς τι ἕτερον δόξα ἀν-
    θρώπου, καὶ ἕτερον δόξα οἴκου. Τί-τοίνυν δόξα ἀνθρώ-
    που, καὶ τί δόξα οἴκου; Δεῖ γὰρ ταῦτα εἰδέναι σαφῶς,
    ὥστε μὴ τὰ ὄνειρα πρὸ τς ἀληθείας ἀσπάσασθαι.
    Οἴκου μὲν οὖν δόξα στοαί, περίπατοι, χρυσοῦς θρόνος,
    ἔδαφος ψηφίσι καλλωπισθὲν, λειμῶνες, παράδεισοι,
    ἀνδραπόδων ἀγέλαι, τὰ ἐπίπλα τὰ πολυτελῆ, ν οὐ-
    δὲν πρὸς τὸν ἄνθρωπον. Ἄνθρωπου δόξα, πίστις ὀρθή,
    ζῆλος ὁ κατὰ Θεὸν, ἀγάπη, δόξα, πραότης, ἐπιείκεια, ἡ ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,900,900">
    εὐχαῖς ἐκτενεία, ἡ τῆς ἐλεημοσύνης φιλοσοφία, σω-
    φροσύνη, κοσμιότης, τὰ λοιπὰ ἅπαντα τῆς ἀρετῆς
    μέλη. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρό-
    πον, ὁ μν ἐκεῖνα κεκτημένος οὐ καρποῦται τὴν ἐξ
    αὐτῶν δόξαν, οὐδ' ἂν κληθείη τις πάλος, ἐπειδὴ οἰκίαν
    ἔχει καλὴν,  παράδεισον,  λειμῶνα, ἡ πλῆθος ἀνδρα-
    πόδων, ἡ ἱματίων πολυτέλειαν. Τὸ γὰρ θαυμαστὸν
    ἅπαν περὶ τὸ κτῆμα σταται, οὐ διαβαίνον πρὸς τὸν
    ἔχοντα. Τὴν γὰρ οἰκίαν θαυμάζομεν, καὶ τὸν παρά-
    δεισον, καὶ τὸν λειμῶνα, καὶ τν ἱματίων τὸ κάλλος,
    &amp; τῶν ἐργασαμένων τῆς τέχνης ἐστὶν ἐγκώμιον. οὐ
    τῆς τν κεκτημένων ἀρετῆς, ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον
    ἅπαν τῆς κακίας ἀπόδειξις.
    β'. Τοσοῦτον γοῦν ἀπέχει τούτων ἡ φύσις τῶν κτημά-
    των τοὺς ἔχοντας δόξῃ περιβαλεῖν, ὅτι καὶ λυμαίνεται
    αὐτὴν μᾶλλον ὑπερβαλλῇ. Καὶ γὰρ ὡς μως καὶ ἀπαν-
    θρώπους καὶ βαναύσους καὶ φιλαργύρους ἀλλοτρίους,
    οὕτως ἅπαντες κωμῳδοῦσι τοὺς ἐν τούτοις τὴν περι-
    ουσίαν ἐπιδεικνυμένους· οὐ γάρ ἐστιν ἀνθρώπῳ δόξα
    ταῦτα, καθὼς εἶπον, ἀλλὰ τοῦ οἴκου· τοὺς μέντοι ἐν
    σωφροσύνῃ ζντας, κοσμιότητι, πραότητι, ἐπιεικείᾳ,
    τῷ Θεῷ μετ' ἀκριβείας ἀνακειμένους, αὐτοὺς θαυμά-
    ζομεν, ἐπαινοῦμεν, ἀνακηρύττομεν, ἐπειδήπερ αὕτη
    ἀνθρώπῳ μάλιστά ἐστιν ἡ δόξα. Ταῦτα γοῦν εἰδότες,
    μηδένα ζηλωτὸν εἶναι νομίζετε τῶν ἐκεῖνα περιβεβλη-
    μένων, ἃ μηδν πρὸς αὐτὸν ἔχει κοινόν. Κἂν ἴδῃς ἐπὶ
    ὀχήματός τινα καθήμενον, τὰς ὀρρὺς ἀναστῶντα, ἀνα-
    τεινόμενον, αὐτὸν ἀπτόμενον τῶν νεφελῶν, οὐ τῇ
    φύσει τοῦ πράγματος (οὐ γὰρ δυνατόν), ἀλλὰ τῇ
    ἀπονοίᾳ τς ψυχῆς, μᾶλλον δὲ τῇ ἀνοίᾳ, μὴ νόμιζε
    τοῦτον ἔνδοξον, μηδὲ ὑψηλὸν καὶ μέγαν. Ὑψηλὸν γὰρ
    οὐχ ἡμίονοι ποιοῦσιν ἕλκουσαι, ἀλλ' ἀρετῆς κορυφὴ
    πρὸς τὰς ἀΐδας ἀνάγουσα τῶν οὐρανῶν. Κἂν λλων
    θεάσῃ ἐφ' ἵππου καθήμενον, πολλοὺς ἔχοντα τοὺς
    ῥαβδούχους, καὶ ὀδοῦντας, ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς, μηδὲ
    τοῦτον μακαρίζῃς διὰ ταῦτα, ἀλλ' ἀνάπτερον αἰτοῦ
    τῆς ψυχῆς, καὶ τότε περὶ αὐτοῦ ψήφιζου ταῦτα, ὅπερ
    ἡ ἐκείνης ὄψις ὑποβάλλει. Ὡς τὰ γε νῦν ρώμενα πα-
    πάλαιστα. [521] Τί γὰρ σοβεῖς ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς; εἰπὲ
    μοι· τί δὲ ἐλαύνεις τοὺς ἀπαντῶντας, καὶ φυγαδεύεις,
    ἄνθρωπος ὤν, νθρωπον; Τίς ὁ τύφος; τίς ἡ ἀπόνοια;
    Μὴ γὰρ λύκος γέγονας, ἢ λέων, ὡς εἰσιὼν εἰς πόλιν
    ἅπαντας εἰς φυγὴν τρέπειν; Μᾶλλον δὲ λύκος μὲν
    λύκον οὐκ ἂν ποτε ἐλάσῃ, οὐδὲ λέων λέοντα, ἀλλὰ
    συναγελίζονται, τὴν κοινωνίαν τῆς φύσεως αἰδούμε-
    νοι· σὺ δὲ,  μετὰ τῆς φύσεως καὶ ἔτερα πολλὰ δι-
    καιώματα ἔχων μερότητος, ταπεινοφροσύνης, ἰσονο-
    μίας, τί γίγνῃ τῶν θηρίων θηριωδέστερος, καὶ διὰ τὸ
    λογον τῶν λογικῶν καταφρονεῖς; Καὶ ὁ μὲν Δεσπότης
    σου εἰς οὐρανὸν ἀνήγαγε τὸν νθρωπον, σὺ δὲ οὐδὲ
    ἀγορᾶς αὐτὸν μεταδιδοὺς; Τί δὲ λέγω εἰς οὐρανόν; Εἰς
    θρόνον ἐκάθισε βασιλικὸν, οὐ δὲ καὶ τῆς πόλεως ἐξ-
    ελαύνεις; Τί δὲ σοι καλὸν χαλινὸς εἶναι βούλεται ὁ χρυ-
    σοῦς, ὁ τὸν ἵππον κατακοσμών; ποίας δὲ ἀπολογίας
    τεύξῃ, ἢ τίνος συγγνώμης, τὸ μὲν ἄλογον καὶ οὐδὲ
    τῆς φιλοτιμίας αἰσθανόμενον ὑπὲρ τὴν χρείαν καλλω-
    πίζων (ταῦτόν γὰρ ἐκείνῳ κα χρυσός, καὶ μάλυβδος ᶠ),
    τὸν δὲ Χριστὸν λιμῷ τηκόμενον ὁρῶν, καὶ οὐδὲ τῆς
    ἀναγκαίας ποιῶν ἀπολαύειν τροφῆς; Τί δὲ οὐκ ἀν-
    έχῃ ᵉ, ἄνθρωπος ὤν, ἀνθρώπῳ ἀναμείγνυσθαι, ἀλλ'
    ἐρημίαν ἐπιζητεῖς ἐν μέσαις ταῖς πόλεσι, καὶ οὐκ
    ἐννοεῖς τι καὶ  Δεσπότης σου μετὰ τελωνῶν ἦσθε,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,480,960">
    ᵃ Savil. τῆς σκιᾶς.
    ᵇ Savil. μείζων, ἀλλὰ τότε δοκεῖ.
    ᶜ Savil. διάκειται.
    ᵈ Savil. λέξων.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,900,960">
    ᵉ Sic Reg. unus et Savil. Morel. καὶ σοβοῦντα.
    ᶠ Mss. χρυσὸς ἐπὶ τὴν χρείαν καλλωπίζων, καὶ μάλυβδος.
    ᵍ Savil. In marg. τί δὲ οὐκ ἀγαπᾷς.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (513-514) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim e grego nas margens inferiores. Marcadores de notas (a, b, c, d, e, f, g) inseridos como superscritos no texto.
  </notas>
</pagina>