465
εἰς τὸν αἰῶνα, zal elc τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.
Ἕτερος, Εἰς αἰῶνα διηνεκῶς 5. Τοῦτο μάλιστα
ψυχῆς εὐλαδοῦς, τὸ τῶν βιωτιχῶν ἀπαλλαγεῖσαν
πραγμάτων τοῖς ὕμνοις ἀνακεῖσθαι. Καὶ γὰρ αἰσχρὸν
ἂν εἴη τὸν λογιχὸν ἄνθρωπον, καὶτῶν ὁρωμένων ἀπάν-
«oy τιμιώτερον, ἔλαττον τῆς χτίσεως φέρειν χατὰ
τὸν τῆς εὐφημίας λόγον οὐχ αἰσχρὸν δὲ μόνον, ἀλλὰ
xai ἄτοπον. Πῶς δὲ oüx ἄτοπον, εἴ γε αὐτὴ μὲν καθ᾽
ἐχάστην ἡμέραν καὶ ὥραν ἀναπέμπει τῷ Δεσπότῃ
δοξολογίαν ; Οἱ γὰρ οὐρανοὶ, φησὶ, διηγοῦνται δό-
ἔαν Θεοῦ, ποίησιν δὲ χειρῶν αὑτοῦ ἀναγγέλλει
τὸ στερέωμα. Ἡμέρα τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥῆμα,
καὶ γὺξ νυκτὶ ἀναγγέλλει γνῶσιν. "HA τε καὶ
σελήνη, καὶ ὁ ποικίλος τῶν ἄστρων χορὸς, καὶ τῶν
ἄλλων ἀπάντων ἡ εὐταξία τὸν οἰχεῖον κηρύττει δη-
μιουργόν. Ὁ τοίνυν ἁπάντων τούτων τιμιώτερος, μὴ»
ποιῶν τοῦτο, ἀλλὰ καὶ βίον παρέχων δι᾿ ὃν βλασφημία
προστρίδεται τῷ ποιήσαντι αὐτὸν Θεῷ, ποίας ἄρα
ἔσται συγγνώμης ἄξιος ὁ τοιοῦτος ; τίνος δὲ ἀπολογίας,
ὅταν διὰ τοῦτο γενόμενος, ἵνα ἀρέσῃ τῷ φιλανθρώπῳ
Θεῷ, καὶ τῆς βασιλείας ἀπολαύσῃ τῶν μελλόντων,
«οὐτου μὲν μὴ πολὺν ποιῆται τὸν λόγον, πραγματείαις
δὲ βιωτιχαῖς καὶ μερίμναις ἑαυτὸν χοσμικαῖς περι-
6323; ᾿Αλλ᾽ οὐχ * οὗτος τοιοῦτος, ἀλλὰ διὰ παντὸς
τοῦ βίου αἶνον ἀνέφερε τῷ Θεῷ, τὸν διὰ τῶν ῥημά-
τῶν, τὸν διὰ τῶν πραγμάτων. Καὶ γὰρ πολλῶν ἐσμεν
ὀφειλέται αὐτῷ, ὅτι τε οὐχ ὄντας ἐποίησεν, χαὶ ὅτι
τοιούτους εἰργάσατο, ὅτι γενομένους διαχρατεῖ, xat
ὅτι καθ᾽ ἐχάστην προνοεῖ τὴν ἡμέραν xal χοινῇ καὶ
ἰδίᾳ, καὶ λάθρᾳ καὶ φανερῶς [408], καὶ εἰδότων χαὶ
οὐχ εἰδότων, ΤΙ γὰρ ἄν τις εἴποι τὰ ὁρώμενα, ἃ Oc
ἡμᾶς ἐποίησε; τὴν διακονίαν αὐτῶν, ἣν παρέχεται,
«οὔ σώματος τὴν διάπλασιν, τῆς ψυχῆς τὴν εὐγένειαν,
τὴν καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν οἰχονομίαν, τὴν διὰ τῶν
θαυμάτων, τὴν διὰ τῶν νόμων, τὴν διὰ τῶν τιμωριῶν,
τὴν ποικίλην αὐτοῦ πρόνοιαν καὶ ἀχατάληπτον, τὸ
κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν, ὅτε οὐδὲ τοῦ Μονογενοῦς
ἐφείσατο δι᾽ ἡμᾶς, τὰ δοθέντα ἤδη διὰ τοῦ βαπτίσμα-
«og, διὰ τῶν μυστηρίων, τὰ μέλλοντα δοθήσεσθαι, τὰ
ἀπόῤῥητα ἀγαθὰ ἐχεῖνα, τὴν βασιλείαν, τὴν ἀνάστα-
σιν, τὴν λῆξιν τὴν πάσης μαχαριότητος γέμουσαν ;
*Av γὰρ ἕχαστόν τις τούτων χαταλέγῃ, εἰς πέλαγος
ἄφατον ἐμπεσεῖται d εὐεργεσιῶν, xo ὄψεται πότων
ἐστὶν ὑπεύθυνος τῷ φιλανθρώπῳ θεῷ * οὐ διὰ ταῦτα
δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ μεγαλεῖον τῆς δόξης αὐτοῦ,
διὰ τὴν ἀκήρατον οὐσίαν. Καὶ γὰρ χαὶ διὰ ταύτην
δφείλεται αὐτῷ παρ᾽ ἡμῶν αἶνος, xat εὐλογία, καὶ
διηνεχὴς εὐχαριστία, xai λατρεία, καὶ διαχονία συν-
&yfic. Τοῦτο γοῦν αὐτὸ δηλῶν καὶ ὁ προφήτης, Μέγας
Κύριος, φησὶ, καὶ αἰνετὸς σφόδρα, καὶ τῆς μεγα-
Auc rnc αὐτοῦ οὐκἔστι πέρας. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν,
Εὐλογήσω καὶ αἰνέσω, δείκνυσιν ὅτι οὐ χρείαν ἔχει
τῶν παρ᾽ ἡμῶν αἴνων, οὐδὲ τῶν εὐλογιῶν, οὐδὲ προσ-
τίθεται αὐτοῦ τι τῇ δόξῃ παρὰ τῆς τῶν διαχονουμέ-
vov εὐφημίας. ᾿Αχήρατος γὰρ αὐτοῦ ἡ οὐσία καὶ
ἀνενδεὴς οὖσα, οὐδενὸς ἑτέρου προσδεῖται. Οἱ ὃὲ
αἰνοῦντες αὐτὸν, αὐτοὶ λαμπρότεροι γίνονται. Οὐ διὰ
* Quis sit hic interpres non memoratur. Sed vocem Τῶν
ux in Hebraico. habetur, Aquila, Symmachus et Theo-
tio διηνεκῶς alibi vertunt, ut. videas in. Lexieo nostro
ad Hexapla.

b Alii τούτων ἁπάντων εὐγενέστερος μή" quam lectionem
notat Savil. in. erg. Paulo post Morel, τὴν βλασφημίαν
προόστρ.

e mss. βιωτιχαῖς, xal τῷ παρόντι πλνδωνίῳ σννεχῶς
ἑαντὸν περιπείρει, ἀλλ᾽ οὐχ, εἰ sic Savil. ia marg.

4 Ἐμδησεται Ues mss., ἐμπεσεῖται Mor, et Sav.

S. JOANNIS CIHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

466

τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ xaX διὰ τὸ ὑπερέχον αὐτοῦ τὴς
δόξης ὀφείλεται αὐτῷ εὐφημία παρ᾽ ἡμῶν. Διὸ xal
τοῦτο δηλῶν εἶπε, Μέγας Κύριος, καὶ αἰνετὸς
σφόδρα" τουτέστιν, οὐδενὸς δεόμενος. "Ti ἐστιν,
Alvscóc ; Εὐφημιῶν ἄξιος, ἐγκωμίων καὶ ὕμνων " οὐχ
ἁπλῶς, Αἰνετὸς, ἀλλὰ xal, Σφόδρα" διὸ καὶ τοῦτο
προσέθηχε * πόσον δὲ αἰνετὸς οὗ δυνάμενος ma pasci
σαι τῷ λόγῳ, ἐπήγαγε" Καὶ τῆς μεγαλωσύνης αὖ-
τοῦ οὐκ ἔστι πέρας " ὅπερ ἕτερος ἐρμηνευτίς,
"Ἐξεύρεσις *, εἶπεν. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν’
Ἐπεὶ μέγαν ἔχεις Δεσπότην, γενοῦ χαὶ σὺ ὑψηλὸς,
καὶ τῶν βιωτιχῶν ἀπαλλάγηθι πραγμάτων. Λάδε
φρόνημα ἀνώτερον τῆς ταπεινότητος τῶν παρόντων,
οὐχ ἵνα ἀπονενοημένος γένῃ καὶ ἀλαζὼν, ἀλλ᾽ ἵνα
μεγαλόφρων xai μεγαλόνους. Ἕτερον γὰρ ἀλαζο-
vela, καὶ ἕτερον μεγαλοψυχία. ᾿Αλαζὼν μὲν yip
ἔστιν ὁ ἐπὶ τοῖς μιχροῖς χομπάζων, xat τῶν Óp-
δούλων ὑπερορῶν" ὑψηλὸς δὲ ὁ ταπεινὸς τὴν διάνριαν,

xai τὰς φαντασίας τοῦ παρόντος βίου οὐδὲν εἶναι “»

μίζων.

Β΄. Ποῦ νῦν εἰσιν οἱ λέγοντες οὕτως εἰδέναι τὸν θεὸν,
ὡς αὑτὸς ἑαυτὸν οἶδεν; ᾿Αχουέτωσαν τοῦ προφήτου
λέγοντος, Τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ οὖκ ἔστι πὲ:
pac, καὶ αἰσχυνέσθωσαν ἐπὶ τῇ οἰχείᾳ μανίᾳ.

Γενεὰ καὶ γεγεὰ ἐπαινέσει τὰ ἔργα σου. Ὅτι
ἔθος αὐτῷ ποιεῖν, τοῦτο xal ἐνταῦθα ἐργάζεται. Ὅταν
γὰρ αὐτοῦ θαυμάσῃ τὴν μεγαλωσύνην, τὴν δόξαν,
ἔρχεται καὶ ἐπὶ τὴν τῶν ἔογων f ἀπόδειξιν. Τὸ αὐτὸ δὴ
xat ἐνταῦθα ποιεῖ, καὶ λέγει" [469] Γενεὰ καὶ γεγεὰ
ἐπαινέσει τὰ ἔργα σου, δεικνὺς ἀπὸ τῶν ἔργων
αὐτοῦ τὴν μεγαλωσύνην. Τουτέστιν, οὐχ kv EA χρόνῳ
γέγονε μόνον xal παρῆλθεν, οὐδὲ ἐν δύο χαὶ τρισὶν
ἕτεσιν, ἀλλὰ παντὶ παρεχτείνεται τῷ παρόντι αἰῶνι,
ὥστε ἑἐχάστην γενεὰν θεωρεῖν αὐτοῦ τὰ δημιουργή-
pata, Τοῦτο γάρ ἐστι, Γενδὰ καὶ γενεά" fj τι οὖσᾶ,
φησὶν, fj τε ἐπιοῦσα, ἢ τε μετ᾽ ἐχείνην, xal ἡ μετὰ
ταύτην πάλιν, καὶ ἑκάστη τῶν ἐπιουσῶν᾽ f, τε χτίσις
πάλιν παντὶ ὁμοίως τῷ χρόνῳ παρεχτείνεται τούτῳ»
οἷον οὐρανὸς, γῆ, θάλασσα, &ho, λίμναι, πηγαὶ, πο.
ταμοὶ, σπέρματα, φυτὰ, βοτάναι, xai ἡ ix τοῦτον
εὐεργεσία, φύσεως δρόμος μηδέποτε διαχοπτόμενος,
ὑετοὶ, τροπαὶ διηνεχῶς χορεύουσαι, νὺξ, ἡμέρα, ἥλιο,
σελήνη, τὰ ἄστρα, τὰ ἄλλα πάντα, ἔτι τε τὰ τούτων
χωρὶς, ἃ καὶ καθ᾽ ἑκάστην γίνεται γενεὰν, καὶ Ua
xa χοινῇ, πρὸς διόρθωσιν, πρὸς εὐεργεσίαν τοῦ
χοινοῦ τῶν ἀπάντων δ ἀνθρώπων γένους. οἷα ἐπὶ τῶν
Ἰουδαίων γέγονε συνεχῶς θαύματα, σημεῖα, πρόνοια
ἡ ἐν εὐετηρίᾳ, ἡ ἐν ταῖς νίκαις τῶν πολέμων, ἡ ἐν
τοῖς ἄλλοις ἅπασιν, οἷα ἐπὶ τῆς παρουσίας và Χρι-
στοῦ, ἐπὶ τῶν ἀποστόλων, ἐπὶ τοῦ καιροῦ τῶν bur
Ὑμῶν, πλείονα καὶ πολὺ τῶν παλαιῶν διαφέροντα χατὰ
μέγεθος, οἷα καὶ ἐπὶ τῆς γενεᾶς τῆς ἡμετέρας. Καὶ
γὰρ οὐκ ἔστι χρόνος οὐδεὶς, καὶ τούτων ἐχτὸς τῶν
χοινῶν, ὁ μὴ ψέρων τῆς αὐτοῦ προνοίας σημεῖον. Καὶ
τὴν δύναμίν σου ἀπαγγειοῦσι. Καὶ διὰ τῶν eotp-
γεσιῶν, φησὶ, xat διὰ τῶν χολάσεων. Οὐ γὰρ δι2-
λιμπάνει παντὶ τρόπῳ τὰ ὑπὲρ τῆς φύσεως τῆς
ἡμετέρας οἰκονομῶν ὁ Θεὸς διὰ παντὸς τοῦ χρόνου,

* Quis sit hic interp , φαΐ v ὑρεσις, .
Est re quita doi Priv! 2.5, ἀξεύρεσις venit itai

ρεῖος, Hieronymus hic verlit, non est intentio.

f Sav. ἐπὶ τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων.

6 *Anávtov deest. in. Morel. Sed in aliis habetur. lbi.
dem Savil. οἷα ἐπὶ τῶν "Toubalov συνέδαινε συνεχῶς, iyi,
ματα, praemissa apte ultimam vocem virgula.

Digitized by Google

