<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    507 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    mulierem tot divitiis instructam? Trecentos octodecim servos habes, et illis imperare non curas, sed me ad hoc ministerium urges? Nihil simile dixit, neque cogitavit : sed quia uxor erat Abrahami, non corporis solum, sed etiam virtutis consortio, ideo dixit illi, Festina : illaque alacriter mandatum arripuit : sciebat enim uberem hospitalitatis fructum. Festina, commisce. Sciebat mulieris diligentiam. Ubinam sunt hodiernæ mulieres? Comparemus illas cum Sara. Num talia mandata excipiunt? talia opera? Profer mihi ornatus cupidæ mulieris manum, eamque extrinsecus inauratam vides, intus autem quasi obsessam. Quot, quæso, pauperum prædam manus tua gestat? Profer manum tuam, osteude illam. Quo induitur? Rapina. Profer manum Saræ. Quo induitur? Hospitalitate, eleemosyna, caritate, pauperum amore. O præclaram dexteram ! Vide dexteram et dexteram ¹. Verum una quidem forma est dexteræ, multum vero discrimen. Illic fontes lacrymarum, hic coronæ et præmia. Hæc dico, ut neque uxores talia quærant a viris, neque viri axores hæc petentes ferant. En Saram, en divitem illam : commiscuit tres mensuras similæ. Quantus labor? Verum non sensit laborem, ob spem fructus et lucri. Festina, commisce tria metra similæ. Quid facis? te comis et ornas, mulier? Cui vis placere? Virone tuo? Malum studium, si viro sic placitura es, si sic studes ipsi placere. Quomodo igitur placebo? Continentia. Sed qua ratione placebo? Modestia, philosophia, mansuetudine, caritate, concordia, consensu. Hæc ornamenta tua, mulier. Hæ virtutes tuæ concordiam pariunt : illi vero ornatus ut placeas non efficiunt, verum id præstant ut viro oneri sis. Cum enim illi dixeris, Rape et affer mihi, exiguo tempore places, sed postea inimicum illum habes. Ut autem discas te viro non placere : domi illa deponis, et in ecclesia illis circumornaris : si viro placeres, domi illa gestares. Verum, ut dixi, in ecclesiam ingredieris auratis manibus et collo. Si venerit Paulus, terribilis simul ille et amabilis : terribilis peccatoribus, amabilis pie viventibus, clamabit et sic dicet : Mulieres oportet ornare se, non auro et margaritis, et veste pretiosa (1. Tim. 2. 9). Deinde si ingrediatur gentilis, videatque in superiore parte illas ista ferentes, in inferiore vero Paulum hæc loquentem, annon dicet : Hæc sunt scæna et fabula? Certe non sunt scæna res nostræ ², etiamsi hæc ita fiant. Verum gentilis ille læditur et dicit : Ingressus sum in ecclesiam Christianorum, et audivi Paulum dicentem, Non in auro et margaritis, illam vero mulierem opere contraria exhibentem.

    6. Quid tibi utilitatis affert aurum, o mulier? Ut pulchra et speciosa appareas? Verum illud nihil tibi confert ad pulchritudinem animæ. Sis animo speciosa, et eris corpore amabilis. Sapientia hominis vultum ejus illuminabit (Eccle. 8. 1). Atqui sapientia est animæ ejus. Nihil ita amorem parit ut caritas. Si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,930">
    enim vir tuus te amat, etiamsi deformis sis, tamen amabilis ipsi videris : si autem te oderit, etiamsi speciosa sis, ne quidem videre te volet. Odium quippe animi, formam vultus apparere non sinit. Cum enim ab eo ornatus et aurum petitura es, tum ipse te aversaturus est, perinde atque eum qui in foro aliquid ab eo exigat. Verum ab illo fugere potest, a te minime, quæ intus es semper, et petis officia rationi contraria. Hæc ne solum auribus excipias, o mulier, sed etiam animo commuteris. Verba mea remedia sunt, quæ ad tempus mordent, sed perpetuo juvant et voluptatem afferunt. Medicus sum, vulneraque fodico, ne præ vetustate deterius ulcus efficiant. Ego medicinam exerceo, sanitatem verbo tribuens : alii vero præsentis vitæ fluxam, fallacem, et vilem conditionem ostendunt. Sed quod dicebam de Abrahamo ( neque enim promissionis obliviscar), Festina, permisce, hæc unaquæque mulier in mente describat, hæc unusquisque vir in conscientia habeat.

    Pauperes sunt Christus. — Cur gestas sericas vestes, et equos habes aureis frenis, mulasque ornatu decoratas? Mula infra ornatur, aurum in legumento tenetur : pecunias mulæ rationis expertes circumferunt, quæ aurea frena habent; mulæ rationis expertes ornantur, et pauper fame confectus pro foribus tuis sedet, Christusque fame necatur. O summam amentiam ! Quæ defensio? quæ venia, quando Christus stat pro foribus tuis habitu pauperis, tu vero nullo modo flecteris? Quis te ex suppliciis illic inferendis eripiet? Dedi, inquier, eleemosynam. Verum ne dederis solum quantum ille vult, sed quantum potes. Quid tum dices, quæso, cum supplicia intolerabilia, cum cruciatus illi aderunt, cum minæ, et terribiles potestates, cum fluvius ignis cum strepitu fervebit, cum tribunal illud terribile, cum judicium incorruptum, cum natura illa quæ principio caret, cum humanarum rerum cessatio, cum neque pater, neque mater, neque vicinus, neque rex, neque viator, neque hospes te juvare poterunt, sed stabit solus homo cum operibus suis, quorum causa vel damnabitur, vel coronabitur? Quid tum dices? Tum sermonis mei recordaberis. Sed quæ tibi hinc utilitas? Nulla : quandoquidem dives ille recordatus est, ac tempus pœnitentiæ quærebat; sed nihil hinc lucri retulit. Verum dicebat : Mitte Lazarum, ut intingat summum digitum suum in aqua, et refrigeret linguam meam, quia vehementer crucior (Luc. 16. 24). Verum non misit Lazarum, non quod stilla aquæ magno paradisi fonti jacturam afferret : sed quod eleemosynæ stilla nullo modo possit cum inhumanitate misceri. Quoniam enim tempore stadii contemptus fuerat, tempore coronæ nulla eum consolatione dignatus est.

    7. Abrahami studium hospitalitatis magnum. — Ille dico, ut neque pauper ob paupertatem lacrymetur, neque dives gaudeat ob divitias. Opulentus es? Pereant divitiæ, nisi congruentes divitias in medium afferas. Festina, et commisce tres mensuras similæ. Deinde cucurrit ipse ad boves, et mactavit vitulum. Cursor fuit senex; ueque enim ipsi carnis vigor solutus erat, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    ¹ In Savil. hæ voces, vide dexteram et dexteram, desunt.
    ² Imo bis.. Hæc sunt scæna et fabula? Quomodo hæc sunt simulatio? Certe non sunt simulatio res nostræ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (507-508) em latim. Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas (1, 2) na coluna esquerda. Títulos de seção em negrito no corpo do texto (ex: Pauperes sunt Christus).
  </notas>
</pagina>