<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    525 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,860">
    εὐχῆς ἡ δύναμις· τὸ δὲ μετὰ νηστείας εἶναι εὐχήν,
    δυνατωτέραν ποιεῖ τὴν ψυχήν. Νῦν σωφροσύνη λο-
    γισμῶν παρ' ἡμῶν πολλή, νῦν διεγείρεται διάνοια,
    καὶ τὰ ἄνω περιβλέπει πάντα ἡ ψυχή. Διὰ τοῦτο ἀεὶ
    τῇ νηστείᾳ τν προσευχὴν συνέζευξεν ἡ Γραφή. Πῶς
    καὶ πότε; Μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, φησίν, εἰ
    μή τι ἂν ἐκ συμφώνου, ἵνα σχολάσητε τῇ νη-
    στείᾳ καὶ τῇ προσευχῇ. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ, Τὸ
    γένος τοῦτο οὐκ ἐξέρχεται, εἰ μὴ ἐν προσευχῇ
    καὶ νηστείᾳ. Πάλιν δὲ ἀλλαχοῦ, Προσευξάμενοι,
    φησί, καὶ νηστεύσαντες, ἐπέθηκαν αὐτοῖς τὰς
    χεῖρας.
    ε'. Ὁρᾷς πανταχοῦ μετὰ τῆς νηστείας τὴν προσευ-
    χήν; Τότε γὰρ καὶ ἱερωτέρα καὶ δακρυωτέρα ἀπὸ
    τῆς λύρας ἀναπέμπεται μελῳδία. Οὐκ εἰσὶ διάβροχοι
    μὲ νευραὶ, τῇ πλεονεξίᾳ τς μέθης διαλυόμεναι, ἀλλ'
    αἰτοῦντος ὁ λογισμὸς, διεγερμένος ὁ νοῦς, νήφουσα
    ἡ ψυχή. Οὕτω προσίεναι τῷ Θεῷ καὶ διαλέγεσθαι
    χρὴ μόνον πρὸς μόνον. Εἰ γὰρ πρὸς φίλους ἔχοντές
    τι τῶν ἀναγκαίων εἰπεῖν, καταμόνας αὐτοὺς λαμβά-
    νοντες, οὕτω διαλεγόμεθα· πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ
    Θεοῦ τοτο ποιεῖν χρή, εἰσελθόντας εἰς τὸ ταμεῖον
    καθ' ἑαυτοὺς πολλῆς· καὶ πάντως ἐπιτευξόμεθα
    πάντων, ἂν συμφερόντως τὴν αἴτησιν ποιησώμεθα.
    Καὶ γὰρ μέγα ἀγαθὸν εὐχή, ὅταν μετὰ διανοίας εὐ-
    χαρίστου γίνηται καὶ νήφουσας· πῶς δὲ καὶ εὐχάρι-
    στος ἔσται; Ἂν παιδεύωμεν ἑαυτούς, μὴ μόνον
    λαμβάνοντας, ἀλλὰ καὶ ἀποτυγχάνοντας εὐχαριστεῖν
    τῷ Θεῷ. Καὶ γὰρ ποτὲ μὲν διδωσιν ὁ Θεός, ποτὲ δὲ
    οὐ διδωσιν· ἀμφότερα δὲ χρησίμως ποιεῖ· στε, κἂν
    λάβῃς, κἂν μ λάβῃς, ἔλαβες τῷ μὴ λαβεῖν· κἂν
    ἐπιτύχῃς, κἂν μὴ ἐπιτύχῃς, ἐπέτυχες ἐν τῷ μ ἐπι-
    τυχεῖν. Ἔστι γὰρ ὅτε τὸ μὴ λαβεῖν ὕπερ αἰτοῦμεν,
    τοῦ λαβεῖν λυσιτελέστερον γίνεται. Εἰ γὰρ μὴ [532]
    συμφέρει ἡμῖν πολλάκις τὸ μὴ λαβεῖν, πάντως
    ἂν δωκεν ἀεί· τὸ δὲ συμφερόντως ἀποτυχεῖν, ἐπι-
    τυχεῖν ἐστι. Διὰ τοῦτο καὶ ἀναβάλλεται τὴν αἴτησιν
    ἡμν πολλάκις, οὐ βουλόμενος ἡμς παρελκύσαι,
    ἀλλὰ τῇ μελλήσει τῆς θέσεως τὴν διηνεκῆ προσ-
    εδρείαν b σοφιζόμενος. Ἐπειδὴ γὰρ λαβόντες πολ-
    λάκις ὅπερ αἰτοῦμεν, μετὰ τὸ λαβεν τὴν περὶ τὰς
    εὐχὰς καταλύομεν σπουδήν, βουλόμενος ἐπιτεῖναι τὴν
    ἐν ταῖς ἱκετηρίαις ἡμν ἀγρυπνίαν, παρέλκει τὴν
    δόσιν. Οὕτω καὶ φιλόστοργοι πατέρες ποιοῦσι· τὰ
    ῥθυμα τν παίδων, καὶ πρὸς τὰ παιδικὰ παίγνια
    κατατρέχοντα, πολλάκις ὑποσχέσει δώρου μεγίστου
    κατέχουσι παρ' ἑαυτοῖς c· διὰ τοῦτο ποτὲ μὲν ἀνα-
    βάλλονται, ποτὲ δὲ οὐ διδόασιν d. Ἔστι γὰρ ὅτε βλα-
    βερὸν αἰτοῦμεν ἅπαντην· ὁ δὲ τὰ συμφέροντα ἡμν
    μᾶλλον εἰδώς, ὁ Θεὸς οὐκ ἐπιεύει ταῖς ἡμετέραις
    εὐχαῖς a, τὸ λυσιτελὲς μῖν κα ἀγνοούντων μῶν
    οἰκονομῶν. Καὶ τί θαυμαστόν, εἰ ἡμες οὐκ ἀκουό-
    μεθα, ὅπου γε καὶ ἐπὶ Παύλου τοῦτο γέγονε; Καὶ
    γὰρ ἐκεῖνος πολλάκις αἰτήσας ἀπέτυχε· καὶ οὐ μόνον
    οὐκ ἠλγήσεν, ἀλλὰ καὶ ηὐχαρίστησε τῷ Θεῷ· Ὑπὲρ
    τούτου γάρ, φησί, τὸν Κύριον τρὶς παρεκάλεσα·
    τὸ δὲ, Τρίς, τὸ πολλάκις σημαίνει. Εἰ δὲ Παῦλος
    πολλάκις αἰτήσας οὐκ ἐπέτυχε, πολλῷ οὖν μᾶλλον
    ἡμς ἐπιμένειν χρή. Ἀλλ' ἴδωμεν πῶς, ἐπειδὴ πολ-
    λάκις αἰτήσας οὐκ ἔλαβε, διετέθη πρὸς τὸ μὴ λαβεῖν.
    Οὐ γὰρ μόνον οὐκ ἠλγήσεν, ἀλλὰ καὶ καυχται,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,860">
    ἐπειδὴ μὴ ἔλαβεν. Εἰπὼν γάρ, ὅτι· Ὑπὲρ τούτου τρὶς
    τὸν Κύριον παρεκάλεσα· καὶ Εἶπέ μοι· Ἀρκεῖ σοι ἡ
    χάρις μου· ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τελε-
    οῦται· ἐπήγαγεν, ὅτι· Ἥδιστα οὖν καυχήσομαι ἐν
    ταῖς ἀσθενείαις μου. e
    ς'. Εἶδες εὐγνωμοσύνην οἰκέτου; Ἤττησε τῆς ἀσθε-
    νείας ἀπαλλαγήναι, καὶ οὐκ ἐπένευσεν ὁ Θεός· καὶ οὐ
    μόνον οὐκ ἠλγήσεν ὁ Παλος, ἀλλὰ καὶ καυχᾶται ἐπὶ
    τῇ ἀσθενείᾳ. Οὕτω καὶ ἡμες παρασκευάσωμεν τὰς
    ἑαυτῶν ψυχάς, κἂν δῷ ὁ Θεός, κἂν μὴ δῷ ταῦτα ἅπερ
    αἰτοῦμεν, ἡμες ὑπὲρ ἀμφοτέρων εὐχαριστήσωμεν
    τῷ Θε. Ἀμφότερα γὰρ ἡμν συμφερόντως ποιεῖ.
    Εἰ τοῦ δοῦναι κύριός ἐστι, οὐκοῦν καὶ τοῦ τότε δοῦ-
    ναι, καὶ τοῦ τί δοῦναι, καὶ το μὴ δοῦναι. Οὐκ οἶδας
    οὖ τὰ συμφέροντα, ὡς αὐτὸς οἶδε σαφῶς. Πολλάκις
    αἰτες ἐπιδοθῆναι καὶ σφαλερὰ· ὁ δὲ μᾶλλον κηδόμενός
    σου τῆς σωτηρίας, οὐ τῇ αἰτήσει προσέχει, ἀλλὰ πρὸ
    ταύτης τὸ συμφέρον σοι πανταχοῦ σκοπεῖ. Εἰ γὰρ οἱ
    κατὰ σάρκα πατέρες οὐ πάντα αἰτοῦσι τοῖς παιδίοις
    παρέχουσιν, οὐκ ἐπειδὴ καταφρονοῦσιν αὐτῶν, ἀλλ'
    ἐπειδὴ μάλιστα κήδονται αὐτῶν· πολλῷ μλλον ὁ
    Θεός, καὶ μλλον φίλων, κα πλέον ἁπάντων καὶ τὸ
    συμφέρον εἰδώς, τοῦτο ποιεῖ. Σχολάσωμεν οὖν ταῖς
    εὐχαῖς διηνεκῶς, μὴ μόνον δι' ἡμέρας, ἀλλὰ καὶ διὰ
    νυκτός. Ἄκουσον γάρ τί φησιν αὐτὸς ὁ προφήτης·
    Μεσονύκτιον ἐξηγειρόμην τοῦ ἐξομολογεῖσθαί
    [533] σοι ἐπὶ τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου.
    Ἄνθρωπος βασιλεὺς ἐν φροντίσι τοσαύταις ὤν, δήμων
    καὶ πεζῶν καὶ ἐθνῶν ἀρχὴν ἐγχειρισμένος, εἰρή-
    νης φροντίζων, πολέμους καταλύων, πραγμάτων ἀφα-
    τον ὄχλον ὁρν περὶ αὑτὸν ἀεὶ περιεστῶτα, οὐδὲ μι-
    κρὸν ἀναπαῦσαι ἔχων, οὐ μόνον τὰς ἡμέρας, ἀλλὰ
    καὶ τὰς νύκτας προστίθει ταῖς εὐχαῖς. Εἰ δ ὁ βασι-
    λεὺς  ἐν τοσαύτῃ τρυφῇ ζῶν, ὁ τοσαύτας ἔχων φρον-
    τίδας, ὁ τοσούτους πράγμασι περιχυλούμενος, οὐδὲ
    τὴν νύκτα τρέπει, ἀλλὰ τῶν ἐν ὄρεσι καθημένων μο-
    ναχῶν ἀκριβέστερον τὰς εὐχὰς ποιούμενος διατελεῖ,
    ποίας, εἰπέ μοι, τευξόμεθα συγγνώμης ἡμεῖς, ἐν ἀδείᾳ
    μὲν ζῶντες πολλῇ, καὶ τὸν ἰδιωτικὸν καὶ ἀπράγμονα
    ἐπανηρημένοι βίον, οὐ μόνον δὲ τὰς νύκτας καθεύ-
    δοντες ἁπάσας, ἀλλ' οὐδὲ ἐν τῇ ἡμέρᾳ μετὰ τῆς προσ-
    ηκούσης ἀγρυπνίας τὰς νενομισμένας ἐπιτελοῦντες
    εὐχάς; Μέγα ὅπλον προσευχή, μέγας κόσμος εὐχή,
    καὶ ἀσφάλεια καὶ λιμήν, καὶ θησαυρὸς ἀγαθῶν, καὶ
    συλος πλοτος. Ἄνθρωπον μὲν οὖν δεόμενοι, καὶ
    δαπάνης χρημάτων δεόμεθα, καὶ κολακείας δουλο-
    πρεποῦς, καὶ πολλς περιόδου καὶ πραγματείας. Ὁ
    γὰρ ἐξ εὐθείας αὐτοῖς τοῖς κυρίοις δοῦναι τὴν χάριν
    ἐνὶ διαλεχθῆναι πολλάκις, ἀλλ' ἀνάγκη πρότερον δια-
    κόνους καὶ οἰκονόμους αὐτῶν, καὶ ἐπιτρόπους, καὶ
    χρήμασι, καὶ ῥήμασι, καὶ παντὶ θεραπεῦσαι τρόπῳ,
    καὶ τότε δι' ἐκείνων δυνηθῆναι τὴν αἴτησιν λαβεῖν·
    ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔστιν οὕτως· οὔτε ον f δι' ἑτέ-
    ρων παρακαλοῦμενος, ὡς δι' ἡμῶν αὐτὸν δεομένων,
    ἐπινεύει τῇ χάριτι. Καὶ ἐνταῦθα μὲν καὶ λαμβάνοντα,
    καὶ μὴ λαμβάνοντα ἔστι κεφαλαῖον· ἐπὶ δὲ τῶν ἀν-
    θρώπων ἐν ἑκατέρῳ πολλάκις ἐβλάθημεν. Ἐπεὶ οὖν
    μεῖζον τὸ κέρδος καὶ μείζων ἡ εὐκολία τοῖς τῷ Θε
    προσιοῦσι, καὶ καταφρονοῦμεν εὐχς; Τότε γάρ σοι
    μᾶλλον καταλλαγήσεται g, τότε σοι μᾶλλον διδώσιν
    ὅπερ αἰτες, ὅταν σὺ διὰ σεαυτοῦ παρακαλῇς, ταν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Unus οὕτω παρακαλοῦμεν.
    b Duo mss. προσεδρείαν ἡμν.
    c Unus πρὸς ατούς.
    d Unus αἰνεσαι.
    e Duo mss. ἡγεμονίαν.
    f Οὐκ ἔστιν οὕτως. Οὐ γὰρ δεῖται μεσῶν ἐπὶ τν ἀξίων...
    νῶν, οὐδὲ οὕτω. Sic quidam et Savil.
    g Savil. καὶ πλείων ἡ εὐκολία. Infra alius τότε γάρ σοι
    μέλλει καταλλάττεσθαι, εἰ σὺν ὅταν σὺ διὰ σεαυτοῦ επῃς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego politônico com aparato crítico em latim/grego na base. Marcadores de notas (a-g) inseridos no fluxo do texto conforme visualização.
  </notas>
</pagina>