<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    473 EXPOSITIO IN PSALMUM CXLV. 474.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,750">
    dicam tibi : ita hic etiam, Psallam Deo meo quamdiu
    fuero (Pal. 144. 2). Deinde cum vellet rursus habere
    homines ejus laudis socios, incidit in narrationem
    ejus benignitatis et clementiæ, desiderio incensus et
    inflammatus, universum orbem terræ percurrens,
    omnes homines in suum chorum cogens. Hoc est enim
    maxima laus, maxima Dei gloria, quando multos re-
    quirit futuros ejus salutis participes. 3. Nolite con-
    fidere in principibus, in filiis hominum, in quibus non est
    salus. Alius (a), Et qui non potest servare. Audiant
    hoc consilium et hanc admonitionem, qui suspiciunt
    humana subsidia fluxa et caduca. Quid est autem, In
    quibus non est salus? Ne propria quidem salus est in
    eorum potestate, nec se possunt defendere. Si enim
    mors advenerit, jacebunt magis muti quam lapides.
    Hoc enim est quod infert dicens : Exibit spiritus ejus,
    et revertetur in terram suam. In illa die peribunt omnes
    cogitationes ejus. Alius, Proposita ejus (b). Quod au-
    tem dicit est ejusmodi : Qui seipsum non potest de-
    fendere, quomodo eripiet alios? Nihil est enim æque
    infirmum et imbecillum, ut ea spes. Id autem osten-
    dit ipsa rerum natura. Et ideo Paulus de spe in
    Deum disserens dicebat : Spes autem non confundit
    (Rom. 5. 5).
    Principum conditio eadem quæ plebeiorum. — At non
    ita se habent res humanæ; sed sunt umbra imbecillio-
    res. Ne mihi enim dixeris, Est princeps. Princeps
    enim non est quolibet homine plebeio superior : est
    enim perinde incertæ conditionis. Atque adeo si quid
    dicendum est admirabile, propter hoc ipsum maxime
    non est fidendum, quod sit princeps. Sunt enim sum-
    mopere lubrici et periculosi hi principatus. Etsi
    nullus ei casus accidat, est ad iram proclivis, et po-
    testate ad nequitiam abutitur, ut rationem non red-
    diturus ei qui promissionem accepit ¹ : et si probus
    gratusque fuerit, eo facilius esse poterit ejus casus
    quam privatorum, quo est pluribus et majoribus in-
    sidiis obnoxius : et eo facilius capi et expugnari po-
    terit, quo plures habet insidiatores. Quid enim sibi
    volunt corporis custodes? quid vero multa præsidia?
    Quomodo ergo, qui in civitate, quæ bonis legibus et
    institutis regitur, non est de corpore securus, sed in
    ea versatur tamquam in mediis hostibus, cui tot
    ostenduntur certamina et pericula, alios servare po-
    terit? Qui cum sit pax, gravius timet, quam ii qui in
    bello versantur, quomodo poterit alios in tuto collo-
    care, et liberare a periculis? Multis certe, qui po-
    terant per se secure vivere, hoc exitii causa fuit, quod
    talibus confiderint; et cum illi cecidissent, hi quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    una sunt deturbati : aliis autem custodes fuere pro-
    ditores. His tamen omnibus prætermissis, quoniam
    multi evaserunt, id ponit propheta de quo dubitari
    non potest, nempe mortem. Etsi enim omnia tibi
    recte successerint, etsi sit, inquit, benevolus, gra-
    toque animo, et sit gratiam relaturus, vita in mediis
    promissis finita, te in vana spe dimisit, quod vita ad
    exsequendum promissum non suffecerit. Quando ergo
    no vita quidem ei sufficit ad implendum promissum,
    sed ante eventum vita ejus interrumpitur, ad imbe-
    cillum et invalidum confugis auxilium. An nescitis
    hoc multis accidisse, et cum cecidisset adjutor, de-
    fensore nudatos, ex eo fuisse magis dejectos? Quan-
    quam quid dico eorum promissa evanescere et in-
    terire, cum ne ipse quidem eorum dominus et auctor
    maneat? Revertetur enim, inquit, in terram suam. Si
    ille autem periit, multo magis hæc quoque. Et ideo
    subjunxit : Peribunt in die illa omnes cogitationes ejus :
    ostendens non solum promissa non esse effectum sor-
    titura, sed eum etiam qui promittit periturum. Quid
    ergo deinceps facit? Postquam a spe humana abduxit,
    ostendit deinceps tutum portum, et arcem inexpu-
    gnabilem, et consulit. Ilic est enim optimus modus
    suasionis, abducere ab imbecillis, et ad valida de-
    ducere; quæ vana sunt destruere, et quæ vera, sta-
    bilire : refellere quæ decipiunt, et quæ juvant osten-
    dere. 5. Beatus, cujus Deus Jacob adjutor ejus, spes ejus
    in Domino Deo ipsius. Vidisti copiam consilii et adhor-
    tationis? Quando autem dicit beatitudinem, dicit
    omnia bona, et ostendit spei securitatem. Postquam
    ergo beatum dixit eum qui sperat in ipsum, dicit
    deinceps potentiam adjutoris, ostendens illum quidem
    esse hominem, hunc vero Deum : illum interire,
    hunc permanere : non cum autem solum, sed etiam
    ejus opera. Et ideo sic subjunxit : 6. Qui fecit cælum
    et terram, mare et omnia quæ in eis sunt.
    2. Quod si ejus sunt opera perennia, multo magis
    ipse est et perennis et potens. Quod talis sit, osten-
    dunt ea quæ ab eo facta sunt ejus vires. Quid tum
    autem si est et perennis, et potens; non vult autem?
    Multi enim stulti hæc dicunt. Sed vide quomodo hanc
    quoque aufert suspicionem. Cum enim dixisset, Qui
    fecit cælum et terram, mare et omnia quæ in eis sunt,
    subjunxit : 7. Qui custodit veritatem in sæculum, facit
    judicium injuriam patientibus. Quod autem dicit, est
    ejusmodi : Hoc est ejus munus, hoc est ei familiare,
    hoc est maxime Dei proprium, non despicere cos
    quibus fit injuria, non eos contemptim præterire, qui
    aut probri aut damni aliquid accipiunt : manum præ-
    bere iis quibus tenduntur insidiæ : idque in perpe-
    tuum. Et ideo dixit, In sæculum, hoc significans :
    non hoc autem solum, sed id etiam quod deinceps
    sequitur, Qui dat escam esurientibus. 7. Dominus sol-
    vit compeditos, 8. Dominus sapientes facit cæcos, Alius,
    Illuminat (a). Dominus erigit elisos. Dominus diligit
    justos. 9. Dominus custodit advenas; pupillum et vi-
    duam suscipiet, et viam peccatorum disperdet. Vidisti
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,490,940">
    1 Savilius in margine textus Græci lectionem diversam
    omittit, quam Gentianus Hervetus sic convertit, ut rationem
    non redditurus eorum quæ accepit ab initio. Sed licet hæc
    lectio quadret ad seriem, quia ex conjectura tantum resti-
    tuitur, non debet in textum induci, cum maxime ea, quæ
    in exemplaribus fertur, possit aliquo saltem modo expli-
    cari. Nam illud, ut rationem non redditurus et qui promis-
    sionem accepit, hic dicitur de principibus, qui ad iram
    proclives, potestate ad nequitiam abutuntur, quasi rationem
    non reddituri iis, qui promissionem acceperunt; id quod
    supponit, principes quando imperium adeunt, promisisse
    subditis se ex æquo et bono imperium moderaturos.
    (a) Quis sit hic interpres ignoratur.
    (b) Gr. οἱ προθέσεις αὐτοῦ. Quis ita verterit prorsus
    ignoramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,950,940">
    (a) Quis sit hic interpres non dicitur, illum vero secuti
    sunt Hieronymus et Vulgata, qui habent, illuminat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (473-474) com texto em duas colunas.
    Notas de rodapé específicas para cada coluna.
    Presença de texto grego na nota (b) da coluna esquerda: οἱ προθέσεις αὐτο.
  </notas>
</pagina>