<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    507 IN PSALMUM XLVIII. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    μέτρα σεμιδάλεως. Ἐπίπονον τὸ ἐπίταγμα, φορτικὸν
    τὸ κάλευσμα· Φύρασον τρία μέτρα σεμιδάλεως.
    Οὐκ εἶπε· Τί τοῦτο; ἐπὶ ταύταις ταῖς ἐλπίσιν ἐνυμ-
    φεύθην σοι a, ἵνα με μυλωθῖδα καὶ ἀρτοποιὸν ποιή-
    σῃς, γυναῖκα τν πλοῦτον ἔχουσαν τοσοῦτον; Τριακο-
    σίους δέκα καὶ κτὼ δούλους ἔχεις, καὶ ἐκείνους ἐπι-
    τάζει· οὐχ εἶλου, ἀλλὰ με εἰς τν διακονίαν ταύτην
    ἐπαίρεις; Οὐκ εἰπέ τι τοιοῦτον, οὐκ ἐνενόησεν· ἀλλ'
    ἐπειδὴ γυνὴ ἦν τοῦ Ἀβραάμ, οὐ συνοικία μόνον σώ-
    ματος b, ἀλλὰ καὶ κοινωνία ἀρετῆς, διὰ τοῦτο λέγει,
    Σπεῦσον· καὶ ἀρπάξας τὸ ἐπίταγμα ἐκείνη μετὰ
    προθυμίας· ἤδει γὰρ τὸν καρπὸν βρύοντα τῆς φιλο-
    ξενίας. Σπεῦσον, φούρασον. Ἤδει γὰρ τῆς γυναικὸς
    τὸ ἐπιμελές. Ποῦ αἱ νῦν γυναῖκες; Παραβάλωμεν
    αὐτὰς τῇ Σάρρᾳ. Ἄρα τοιαῦτα ἐπιτάγματα δέχονται;
    τοιαῦτα ργα; Ἔκβαλε μοι τῆς φιλοκόσμου γυναικὸς
    τὴν χεῖρα, καὶ ὅρας αὐτὴν κεχρυσωμένην ἔξωθεν,
    ἔνδοθεν δὲ πολιορκίαν κεκτημένην. Πόσων πενήτων,
    εἰπέ μοι, πλεονεξίαν ἡ χείρ σου βαστάζει; Ἔκβαλέ
    μοι τὴν χεῖρά σου, δεῖξον αὐτήν· τί ἐνδύεται; Πλεο-
    νεξίαν. Ἔκβαλε τὴν χεῖρα τῆς Σάρρας. Τί ἐνδύεται;
    Φιλοξενίαν, ἐλεημοσύνην, ἀγάπην, φιλοτιμίαν. Ὦ
    καλῆς δεξιᾶς; Βλέπε δεξιὰν καὶ δεξιάν c. Ἀλλὰ μία
    μὲν μορφὴ δεξιᾶς, πολλὴ δὲ διαφορά. Ἔχει πηγαὶ
    δακρύων, ἐνταῦθα στέφανοι καὶ βραβεῖα. Ταῦτα λέγω,
    ἵνα μήτε γυναῖκες τοιαῦτα παρὰ ἀνδρῶν ζητῶσι,
    μήτε ἄνδρες ἀνάγωνται γυναικῶν τοιαῦτα ἀπαιτου-
    σῶν. Ἴδε  Σάρρα, ἴδε [515] ἡ πλουσία ἐφύρασε
    τρία μέτρα σεμιδάλεως. Πόσος ὁ πόνος; Ἀλλ' οὐκ
    ἤσθετο πόνου διὰ τὴν ἐλπίδα τοῦ καρποῦ καὶ τοῦ κέρ-
    δους. Σπεῦσον, φύρασον τρία μέτρα σεμιδάλεως.
    Τί ποιεῖς; καλλιπώπη, γύναι; d Ἵνα τίνι ἀρέσῃ;
    Τῷ ἀνδρί; Κακὴ μελέτη, εἰ οτω μέλλεις ἀρέσκειν
    τῷ ἀνδρί, εἰ οὕτω σπεύδεις· d ἀρέσκειν σου τῷ ἀνδρί.
    Πῶς οὖν ἀρέσω; Τῇ σωφροσύνῃ. Ἀλλὰ πῶς ἀρέσω;
    Τῇ ἐπιεικείᾳ, τῇ φιλοσοφίᾳ, τ πραότητι καὶ τῇ
    ἀγάπῃ, τῇ μονοίᾳ καὶ τῇ συμφωνίᾳ. Ταῦτά σου τὰ
    κόσμια, γύναι. Αὗται σοι αἱ ἀρεταὶ ὁμόνοιαν ἐργά-
    ζονται· ἐκεῖνα τὰ κόσμια ἀρέσκειν οὐ ποιεῖ, ἀλλὰ
    καὶ τῷ ἀνδρί σε φορτικὴν παρασκευάζει γίνεσθαι.
    Ὅταν γὰρ εἴπῃς, Ἅρπασον καὶ φέρε μοι, ἐν ὀλίγῳ
    μὲν σ ἀρέσκεις, στερον δὲ πόλεμόν ἔχεις. Ἵνα δὲ
    μάθῃς, τι οὐκ ἀνδρὶ ἀρέσκεις· ἐν τῇ οκίᾳ γὰρ αὐτὰ
    ἀποτίθεσαι, καὶ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ αὐτὰ περιβάλλῃ· εἰ
    τῷ ἀνδρὶ ἤρεσκες, ἐν τῇ οἰκίᾳ ἂν αὐτὰ ἐφόρεις. Ἀλλ'
    ὅπερ εἶπον, εἰσέρχῃ εἰς τὴν ἐκκλησίαν, κεχρυσωμένη
    τὰς χεῖρας καὶ τὸν τράχηλον. Ἐὰν ἔλθῃ Παλος, ὁ
    φοβερὸς ἐκεῖνος καὶ πυδεινός, φοβερὸς τος ἁμαρτά-
    νουσι, καὶ πυδεινὸς τοῖς εὐσεβοῦσι, βοᾷ καὶ λέγει
    ὡσαύτως· Τὰς γυναῖκας κοσμεῖν ἑαυτὰς χρή, μὴ
    ἐν χρυσῷ, μὴ ἐν μαργαρίταις, μὴ ἐν ἱματισμῷ
    πολυτελεῖ. Εἶτα ἂν εἰσέλθῃ  Ἕλλην, κα ἴδῃ ἄνω
    μὲν φορούσας ταῦτα ἐκείνας, κάτω δὲ Παῦλον ταῦτα
    λέγοντα, οὐκ ἐρεῖ, ὅτι σκηνὴ καὶ μῦθος ταῦτά ἐστιν;
    Οὐκ ἔστι μὲν σκηνὴ τὰ ἡμέτερα e, κἂν οὕτω ταῦτα
    γίγνηται. Ὁ δὲ Ἕλλην βάπτεται, καὶ λέγει· Εἰσήλθον
    εἰς ἐκκλησίαν Χριστιανῶν, καὶ ἤκουσα τοῦ Παύλου
    λέγοντος, Μὴ ἐν χρυσῷ, μηδὲ ἐν μαργαρίταις, τὴν
    δὲ διὰ τῶν ἔργων ἐναντία ἐπιδεικνυμένη.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    καὶ ὡραία; Ἀλλ' οὐδέν σοι τοῦτο εἰς τὸ κάλλος τῆς
    ψυχῆς συντελεῖ f. Γενοῦ τὴν ψυχὴν εὔμορφος, καὶ
    ἔσῃ καὶ τὸ σῶμα ποθεινή. Σοφία ἀνθρώπου φωτίσει
    τὸ πρόσωπον αὐτοῦ. Καίτοι ἡ σοφία τῆς ψυχῆς αὐ-
    τοῦ. Οὐδὲν ποιεῖ πόθον καὶ ἔρωτα, ὡς ἀγάπη. Ἐὰν
    γὰρ φιλῇ σε  ἀνήρ σου, κἂν μορφος ᾖς, ποθεινὴ
    αὐτῷ φαίνῃ· ἐὰν δὲ μισήσῃ σε, κἂν εὔμορφος ᾖς, οὐ
    θέλει σε ὁρᾶν. Τὸ γὰρ μέσος τῆς ψυχῆς οὐκ ἀφήσει
    τὴν εὐμορφίαν τῆς ψεως φαίνεσθαι. Ὅταν γὰρ μέλ-
    λῃς αὐτὸν ἀπαίτειν κόσμια καὶ χρυσόν, τότε μέλει
    σε καὶ αὐτὸς μισεῖν κα φεύγειν, ς τὸν ἀπαιτητὴν
    ἐν ἀγορᾷ φανέντα. Ἀλλ' ἐκεῖνον μὲν δύναται φυγεῖν,
    σὲ δὲ οὐ δύναται, ἔνδον οὖσαν διηνεκῶς καὶ ἀπαιτοῦ-
    σαν λειτουργίας λόγον οὐκ ἐγούσας. Ταῦτα μὴ μόνον
    ἀκουέτω ἡ ἀκοή σου, ὦ γύναι, ἀλλὰ καὶ μεταβαλλέ-
    σθω σου ἡ διάνοια. Φάρμακά ἐστι δάκνοντα τὰ ῥή-
    ματα τὰ ἐμά, δάκνοντα πρὸς καιρόν, καὶ εὐφραίνοντα
    διηνεκῶς. Ἰατρός εἰμι, σκαλεύω τὰ τραύματα, ἵνα
    μὴ παλαιότερα γενόμενα χείρονα τὴν νομὴν ἐργάση-
    ται. Ἐγὼ μὲν γὰρ ἰατρεύω, τὴν διὰ λόγου ὑγίειαν
    [514] χαριζόμενος· οἱ δὲ τοῦ παρόντος βίου τὸ ἐπί-
    καιρον καὶ σφαλερὸν κα εὐκαταφρόνητον ἐπιδεικνύν-
    ται. Ἀλλ' ὅπερ ἔλεγον περὶ τοῦ βραάμ (ο γὰρ
    ἐπιλήσομαι τῆς ὑποσχέσεως), Σπεῦσον, καὶ φύρα-
    σον, ταῦτα ἑκάστη γυνὴ ἐγγράφετω τῇ διανοίᾳ,
    ταῦτα καστος ἀνρ ἐχέτω ἐν τῷ συνεδρίῳ.
    Τί μοι φέρεις θηρικὰ ἱμάτια, καὶ ἵππους χρυσοχα-
    λίνους, καὶ ἡμιόνους καλλιπωγομένας; Ἡμιόνους κάτω
    καλλωπίζεται, ὁ χρυσὸς ἐν στέγῃ κατέχεται· τὰ χρή-
    ματα ἡμίονοι ἄλογοι περιφέρουσι, χρυσοὺς ἔχουσαι
    χαλινοὺς· ἡμίονοι ἄλογοι καλλωπίζονται, ὁ δὲ πένης
    ἐν λιμῷ τηκόμενος τῇ θύρᾳ σου προσεδρεύει, καὶ ὁ
    Χριστὸς λιμῷ τήκεται. Ὦ τῆς ἐσχάτης ἀνοίας! Ποία
    ἀπολογία; ποία συγγνώμη, ὅταν  Χριστὸς ἕστηκε
    πρὸ τῶν θυρῶν σου ἐν σχήματι πτωχοῦ, σὺ δὲ μηδὲ
    ὅλως εἰ ἐπικαμπτόμενος; Τίς σε ἐξαιρήσεται τῆς
    ἐκεῖθεν τιμωρίας; Δέδωκα, φησίν, ἔλεον. Ἀλλὰ μὴ
    δῷς μόνον ὅσον θέλει ἐκεῖνος, ἀλλ' ὅσον δύνασαι. Τί
    τότε ἐρεῖς, εἰπέ μοι, ὅταν αἱ κολάσεις αἱ ἀφόρητοι,
    ὅταν αἱ τιμωρίαι ἐκεῖναι, καὶ αἱ ἀπειλαί, καὶ αἱ φο-
    βεραὶ g δυνάμεις, ὅταν ὁ ποταμὸς τοῦ πυρὸς καὶλάζῃ,
    ὅταν τὸ ῥῆμα τὸ φοβερόν, ὅταν τὸ κριτήριον τὸ ἀδέ-
    καστον, ὅταν  φύσις  ἄσαρκος, ὅταν ἐρημία τῶν
    ἀνθρωπίνων πραγμάτων, ὅταν μήτε πατήρ, μήτε
    μήτηρ, μήτε γεῖτον, μήτε βασιλεύς, μήτε παροδί-
    της, μήτε ξένος δύναταί σε ὠφελῆσαι, ἀλλὰ στήσει h
    μόνος ὁ νθρωπος μετὰ τῶν ἔργων αὐτοῦ, κατακρινό-
    μενος ὑπὲρ ἐκείνων, ἢ καὶ στεφανούμενος ὑπὲρ αὐτῶν;
    Τί τότε ἐρεῖς; Τότε ἀναμνησθήσῃ μου τῶν λόγων.
    Ἀλλὰ τί σοι τὸ ὄφελος; Οὐδέν· ἐπεὶ καὶ ὁ πλούσιος
    ἐκεῖνος ἀνεμνήσθη καὶ ἐζήτησε καιρὸν μετανοίας, ἀλλ'
    οὐδὲν ἦν αὐτῷ κέρδος. Πλὴν ἔλεγε, Πέμψον Λάζαρον,
    ἵνα βάψῃ τὸ ἄκρον τοῦ δακτύλου αὐτοῦ δατι,
    κα καταψύξῃ μου τὴν γλῶσσαν i, ὅτι πάνυ
    ὀδυνμαι. Ἀλλ' οὐκ ἔπεμψε Λάζαρον, οὐχ ὅτι ζη-
    μίαν ἔφερε μία ανὶς εἰς τν μεγάλην τοῦ πυροειδέ-
    σου πηγήν, ἀλλ' ὅτι ἡ τῆς ἐλεημοσύνης σταγὼν ἀμι-
    κτως ἔχει πρὸς τὴν ἀπήνειαν. Ἐπειδ γὰρ ἐν τ
    καιρ τοῦ σταδίου κατεφρονήθη, ἐν τῷ καιρῷ τοῦ
    στεφάνου οὐδεμίας παραμυθίας αὐτὸν ξίωσε.
    ζ'. Ταῦτα λέγω, ἵνα μήτε οἱ πένης δακνύων διὰ τὴν πε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,980">
    a Alius ἐλπίζων ἐγκώμησεν σοι.
    b Alii μόνον σωμάτων.
    c In Savil. hinc, βλέπε δεξιὰν καὶ δεξιάν, desunt.
    d Duo mss. τί ποιεῖς; καλλιπώγων, γύναι; ἵνα τί, ἵνα ἀρέ-σῃς πάντως τῷ ἀνδρί; εἰ οὕτω σπεύδεις. Alii τί μοι καλλιπώγη;
    e Duo mss. ταῦτά ἐστιν; ὅτι σκῆνις ταῦτά ἐστι; οὐκ ἔστι μὲν γὰρ σκῆνις τὰ ἡμέτερα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,980">
    f Posi psyches, suntlæi deest in textu Savil., sed in mar-gine affertur.
    g Duo mss. ἐκεῖναι καὶ ἐκπλήξαι καὶ φοβεραὶ. Paulo post unus καὶ λέγη.
    h L'pus ἀλλὰ ἴσταιται.
    i Iidem ἵνα στέγῃ τῷ δακτύλῳ αὐτοῦ ὕδατι, ἐν τῇ γλώσσῃ μου. Hæc mire variant in mss.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (507-508) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim e grego na parte inferior. As letras superscritas (a-i) no texto correspondem às notas do aparato. A linha "ζ'. Ταῦτα λέγω..." no final da coluna direita parece ser o início de uma nova seção.
  </notas>
</pagina>