$05
οὗτος φιλοῦντός ἐστιν, ἢ μισοῦντός σε; ᾿Αλλὰ σὺ
μισεῖς με. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ φιλῶ σε, Ἐπίταγμα ἔχω τοῦ
Δεσπότου μου" Ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν. Οὐκ
ἀφίσταμαί σου ἰατρεύων σε. Ὁ Δεσπότης ἡμῶν
ἐσταυροῦτο, καὶ ἔλεγεν " "Agec αὐτοῖς, Πάτερ * οὐ
γὰρ οἵδασι τί ποιοῦσι. Μὴ γὰρ cb διώχω; Τὸ πά-
θος σου ἐλαύνω. Μὴ γὰρ σοὶ πολεμῷ ; Τῇ χαχίᾳ σου.
Καὶ οὐχ ἡγῇ με εὐεργέτην ; οὐχ ἡγῇ με χηδεμόνα;
οὐχ ἡγῇ μὲ προστάτην πάντων μᾶλλον; Τίς σοι
περὶ τούτων ἄλλος ἐρεῖ; "O ἄρχων ; Οὐδὲν τοιοῦτον "
ἀλλὰ περὶ ἐγχλημάτων, περὶ κατηγορίας. ᾿Αλλ᾽ ἡ
Yovf; Περὶ χοσμίων, περὶ χρυσοῦ. ᾿Αλλ' ὁ παῖς ;
Περὶ χληρονομίας, περὶ διαθήχης, περὶ κλήρου,
᾿λλ᾽ ὁ οἰχέτης; Περὶ ὑπηρεσίας, περὶ δουλείας,
περὶ ἐλευθερίας. ᾿Αλλὰ παράσιτοι ; Περὶ συμποσίων,
περὶ δείπνων, περὶ ἀρίστων. "A23 οἱ ἐν τῷ θεάτρῳ;
Περὶ γέλωτος αἰσχροῦ, περὶ ἐπιθυμίας ἀχολάστου,
"AV. ὁ ἐν τοῖς διχαστηρίοις ; Περὶ διαθηκῶν, περὶ
χληρονομίας, περὶ ἐλευθερίας, ἃ πράσσει. Ποῦ ἔχεις
ἀχοῦσαι ταῦτα, εἰ μὴ map' ἐμοῦ; Πάντες σε qo-
Θοῦνται, ἐγὼ δέ σον καταφρονῶ" ἕως ἂν ἧς τοιοῦ-
τὸς, χαταφρονῶ σον, ὑπερορῶ σε, χαταφρονῶ ὅου
τοῦ πάθους. Ἐγὼ τέμνω, σὺ κράζεις - ἀλλ᾽ οὐ φο-
6oüpat cou τὴν φωνὴν, ποθῶ δέ σου τὴν σωτηρίαν "
ἰατρὸς γάρ εἶμι. ἾΑρα εἰ ἕλχος ἔχων ἰατρὸν μετεχά-
λεις, xat εἶδες ὅτι ἠχόνησε τὸ σιδήριον, οὐχ ἔλεγες,
Τέμε, εἰ καὶ ὀδυνῶμαι, τὴν ἀπὸ τῆς τομῆς σωτηρίαν
ἐχδεχόμενος ; ἐμὲ δὲ φεύγεις μὴ τέμνοντα, ἀλλὰ
λόγῳ τὴν διάνοιάν σον καθαίροντα. Καίτοι ὁ ἰατρὸς
τί ποιεῖ ; Τέμνει πολλάκις, xal χεῖρον ποιεῖ τὸ EAxoz
ἐγὼ δὲ οὐ ποιῶ χεῖρον, ἀλλὰ βέλτιον. Ἐχεῖ μὲν γὰρ
φύσις ἐστὶν ἡ ἀπορουμένη, καὶ φαρμάχων ἀδυναμία"
ἐνταῦθα δὲ λόγων δύναμις. Ἱατρὸς οὐχ ἐγγυᾶταί δου
τὴν σωτηρίαν, ἐγὼ δὲ ἐγγυῶμαΐ σου τὴν σωτηρίαν "
ἄκουέ μου. Διὰ τοῦτο ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
κατῆλθεν, ἵνα ἡμᾶς ἀναγάγῃ, χαὶ τῶν οὐρανῶν 4
[511] ὑψηλοτέρους ἐργάσηται.

Ἕν φοδοῦμαι μόνον, ἁμαρτίαν" τὰ δὲ ἄλλα
ἅπαντα οἰχέσθω, κἂν πλοῦτος, χἂν πενία, χἂν
δυναστεία, xàv ὁτιοῦν. Ταῦτα λέγω, καὶ ᾿λέγων
οὗ παύσομαι" οὐδένα γὰρ βούλομαι ἀπολέσθαι τῆς
ἀγέλης τῆς ἐμῆς. Τί οὖν ; δυνατόν ἔστι πλούσιον
σωθῆναι; Καὶ πάνυ. Ὁ Ἰὼδ πλούσιος ἦν, 6 Αδραὰμ
πλούσιος ἦν. Εἶδες αὐτοῦ τὸν πλοῦτον ; Βλέπε αὐτοῦ
xa τὴν φιλοξενίαν. Εἶδες αὐτοῦ τὴν τράπεζαν ; Βλέπε
αὐτοῦ καὶ τὴν φιλοφροσύνην. Τί οὖν ὁ ᾿Αὔραάμ;
ἸΠλούσιος fjv. Μὴ ἐφιλονείκησά σοι; Πλούσιος ἣν ὁ
"A6paáp ; Ναὶ, πλούσιος ἣν. Εἶδες αὑτοῦ τὸν πλοῦτον;
Βλέπε αὐτοῦ χαὶ τὴν διαγωγήν, Κατὰ δὲ τὸ μεσημ-
ὀρινὸν ὥφθη αὐτῷ ὁ Κύριος πρὸς τῇ δρυῖ τῇ Μαμδρῇ
χαθημένῳ᾽ καὶ ἰδοὺ τρεῖς ἄνδρες. Καὶ ἀναστὰς (οὐ
γὰρ ἐνόμιζεν, ὅτι Θεὸς fjv ὁ παρών πῶς γάρ;)
προσεχύνησε, xat λέγει" Εἰ χεχρίκατέ με ἄξιον, ἵνα
εἰσέλθητε εἰς τὴν σχηνὴν τῶν δοχῶν μον. Εἶδες τί
ἐποίει ἐν μεσημόρίᾳ ὁ γέρων; Οὐχ ὑπὸ στέγην χαθ-
ἥμενος, ἀλλὰ ξένους xax ὁδοιπόρους οὐδαμόθεν γνω-
ρίμους ἐπισπώμενος, xal ἀναστὰς προσεχύνησεν ὃ
πλούσιος xal εὐγενῆς. Ὃ χρήματα περιελόμενος xa-
ταλιπὼν οἰχίάν, Yvovalxa, παῖδας, οἰχέτας, καίτοι
τριακοσίους δέχα χαὶ ὀχτὼ ἔχων, χαταλιπὼν ἅπαντας,
ἐξῆλθεν ἁλιεῦσαι, σαγήνην ἤπλωσε φιλοξενίας, μῆπον
ὁδοιπόρος, μήπου ξένος, χαὶ παραδράμῃ τὴν οἰχίαν.
Wing τὲ ποιεῖ ὁ γέρων. Θὺχ ἐπιτρέπει οἰχέτῃ, καίτοι

* Duo πιξς, καὶ τῶν ἀνθρωπίνων.

S JOANNIS CHRYSOSTONI ARCHIEP. CONSTANTINOP,

506

τριαχοσίους δέκα xal ὀχτὼ ἔχων " ἧδει γὰρ ὅτι ῥάᾷθυ-
μόν ἔστι τὸ γένος τῶν οἰχετῶν * μήπου ἀπονυστάξῃ ὃ
οἰκέτης, καὶ παραδράμῃ ὁ ξένος», xal ἀπολέσῃ τὴν
ἄγραν. "δε ὁ ᾿Αδραὰμ, ἴδε ὁ πλούσιος. Καταξιοῖς σὺ
χἂν ἰδεῖν πένητα ; x&v ἀποχριθῆναι ; χἂν διαλεχθῆναε z
᾿Αλλὰ χἄν ποτε δῷς, διὰ δούλου, ᾿Αλλ᾽ οὐχ fjv ὁ 5t-
xatog οὕτως " ἀλλὰ ἐχάθητο θερμὴν τὴν ἀχτῖνα δεχό-
μένος, δρόσον ἐν χαύματι σταζόμενος σχιὰ ἣν αὐτῷ
ἡ ἐπιθυμία τῆς φιλοξενίας * ἐχάθητο τρυγῶν τὸν χαρ-
Tbv τῆς φιλοξενίας, xal τοῦτο πλούσιος. Παράδαλλέ
μοι τοὺς πλουσίους τοὺς νῦν. Ἐν μεσημθρίᾳ ποῦ
κάθηνται; Ἐν τῷ ἄδῃ. Ποῦ κάθηνται ; Ἐν τῷ θανάτῳ
τῆς μέθης. Ποῦ χάθηνται; Ἐπὶ τῆς δημοσίας, ἐῤῥιμ.-
μένοι, μεθύοντες, πεπωρωμένοι τὴν χαρδίαν, ἀλόγων
ἀλογώτεροι, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ δίκαιος οὕτω.

ε΄. Θέλεις μιμήσασθαι τὸν ᾿Αδραάμ; Μίμησαιοῦτως,
οὐ κωλύω, ἀλλὰ xa συμδουλεύω « " καίτοι μείζονα
τοῦ "A6paàp ἀπαιτούμεθα. Ἐὰν γὰρ, φησὶ, μὴ xe-
ρισσεύσῃ ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν πιξον τῶν γραμμω-
τέων καὶ Φαρισαίων, obx sloc.1eócecÓs εἰς τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Τέως δὲ σὺ x&v τὸν ᾿Αδραὰμ.
φθάσον. Καὶ τί εἶχεν ὁ 'A6paág ; Φιλόξενος fjv, καὶ
ἀνέστη, xal προσεχύνησεν, οὐδὲ εἰδὼς τίνες ἦσαν οἱ
παριόντες d, Εἰ γὰρ ἤδει, οὐδὲν θαυμαστὸν ἐποίει,
ὅτι Θεὸν ἐθεράπευσεν * ἀλλ᾽ ἡ ἄγνοια τῶν παραγενο-
μένων μείζονα αὐτοῦ δείκνυσι τῆς φιλοξενίας τὴν
προθυμίαν. Καὶ ἐχάθητο xal ὑπεδέχετο. Καὶ πῶς;
Δαψιλῶς * μόσχον ἔθυσε, καὶ χαλεῖ καὶ τὴν Σάῤῥαν,
καὶ χοινωυνὸν ποιεῖ τῆς φιλοξενίας τὴν γυναῖκα, καὶ

. οὐχ ἐν θαλάμῳ χρυπτομένην. ἀλλ᾽ ὑπὸ τὴν δρῦν ἔστη-

χυῖαν. [512] 'H γὰρ τράπεζα ἐχείνη λοιπὸν διήνοιξεν
αὑτῆς τὴν μήτραν, χαὶ τὴν πήρωσιν τῆς φύσεως
διώρθωδεν. "E0uct μόσχον, xal ἔλαδε τὸν Ἰσαάχ"
ἐφύρασεν ἄλευρα, xaX ἔλαδε τὸ σπέρμα αὐτῆς 5, ὡς
τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὡς τὴν ψάμμον τῆς θα-
λάσσης. ᾿Αλλὰ πάντως ἐρεῖς" A6; xal ἐμοὶ τὸν χαρπὸν
τοσούτων γνησίων f υἱῶν. "Axe, xal ταλαέπωρε,
καὶ εὐτελέστατε, τὰ ἐν τῇ γῇ ζητεῖς; Τὸν οὐρανόν
σοι δίδωμι, τὴν μετ᾽ ἀγγέλων χορείαν, τὴν δι᾽ αἰῶνος
ἀπόλαυσιν, καὶ θάνατον φθαρτὸν ζητεῖς ; Ζωήν σοι
δίδωμι τέλος οὐχ ἔχουσαν. Μείζων ἡ ἀμοιδὴ, πλείων
ἡ ἀντίδοσις. Πρόσεχε μετ᾽ ἀχριδείας ὃ λέγω, ἵνα ἴδῃς
ἀντιστροφὴν πραγμάτων. Ὅτε γὰρ ἔδει φιλοξενίαν
ἐπιδείξασθαι, ὁ ᾿Αδραὰμ. τί λέγει τῇ γυναικὶ αὐτοῦ
Σάῤῥᾳ; Σπεῦσον, xal φύρασον τρία μέτρα σεμιδά-
J&uc. ᾿Αχουέτωσαν γυναῖχες τῶν λεγομένων. ΣΖεῦ-
σον, καὶ φύρασον τρία μέτρα σεμιδάλεως. Κοινὸν
γὰρ ἡμῖν τὸ θέατρον, καὶ ἑχατέρᾳ τῇ φύσει τὸ διδα-

σχαλεῖον δ πρόχειται. ᾿Αχονέτωσαν γυναῖχες τῶν λε-

γομένων * ἀχουέτωσαν xal ἄνδρες, xal μιμείονωσαν.

Σπεῦσον, φησὶ, καὶ ρύρασον τρία μέτρα σεμιδά-

JAsuc* xai αὐτὸς ἔδραμεν ἐπὶ τὴν ἀγέλην τῶν βοῶν,
Μερίζονται τὸν πόνον, ἵνα μερίσωνται καὶ τὸν στέφα»
νον, Κοινὰ τὰ τοῦ γάμον " ἔστω χοινὰ καὶ τὰ τῆς ἀρε-
«ἧς. Βοηθόν σε ἔλαθον * γενοῦ μοι βοηθὸς xai ἐν τοῖς
ὑψηλοτέροις πράγμασι" σπεῦσον, σπεῦσον. Ἐπείγει
τὴν γυναῖχα, καὶ ἵνα μὴ ἡ μέλλησις εἰς ἀθυμίαν ἐμ-
θάλλῃ τοὺς ^ ξένους " Σπεῦσον, xal φύρασον τρία

b Duo mss. ὁ ρος. Ibidem unus μήπως ἀπονυστάζῃ ὁ
οἰκέτης, καὶ παι ἔμῃ.
καὶ βδδλομαι,

ἢ ΤΟΣ:
us οἱ "
* Alii αὐτοῦ. "5

{ Savil. τὸν xapróv τοιοῦτον γνήσιον.

5 Alii τὸ δικαστήριον. m

h Γνναῖχα, ἵνα μὴ ἀμελήσῃ, xal εἰς
τούς. Sie unus, qui variat infra in consti
non in tc.

ϑυμίαν ἐμδάληῃ
ue verboram,

Digitized by Google

