<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    501 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    ἴδω σε δολερὸν, πῶ; σε καλέσω ἄνθρωπον, ἀλλ' οὐχὶ
    ὄφιν; Ὅταν ἴδω σε ἴον χοντα, πῶς σε καλέσω ἄν-
    θρωπον, ἀλλ' οὐχὶ ἀσπίδα; Ὅταν δω σε ἀνόητον,
    πῶς σε καλέσω ἄνθρωπον, ἀλλ' οὐχὶ ὄνον; Ὅταν [506]
    ἴδω σε μοιχεύοντα, πῶς σε καλέσω ἄνθρωπον, ἀλλ'
    οὐχὶ ἵππον θηλυμανῆ; ταν ἴδω σε ἀπειθῆ καὶ
    δαΐνετον, πῶς σε καλέσω ἄνθρωπον, ἀλλ' οὐχὶ λίθον;
    Ἔλαβες εὐγένειαν παρὰ τοῦ Θεοῦ, τί προδίδως τὴν
    ἀρετὴν τῆς φύσεως; Τί ποιεις; εἰπέ μοι. Ἕτεροι
    τέχνην ἔχουσιν ἄνθρωποι, τὰ ἄλογα, κατὰ τὸ ἐγχω-
    ρον, εἰς ἀνθρώπων εὐγένειαν μετατιθέναι· ἱππα-
    κοὺς παιδεύουσι φωνὴν ἀνθρωπίνην φθέγγεσθαι, καὶ
    τῇ τέχνῃ τὴν φύσιν βιάζονται· λέοντας ἡμέρους ἐρ-
    γάζονται, διὰ τῆς ἀγορᾶς ἕλκοντες. Τὸν λέοντα ἡμε-
    ρὸν ποιεις ζῷον ἀτίθασσευτον, καὶ σαυτὸν λύκου
    ἀγριώτερον καθιστᾷς; Καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι
    τῶν μν ἀλόγων ἕκαστον ἐν ἐλάττωμα ἔχει,  λύκος
    ες τὸ ρπακτικν, ὁ φις εἰς τὸ δολερὸν, ἡ ἀσπὶς εἰς
    τὸ ἰῶδες· ἐπὶ δὲ ἀνθρώπου πονηροῦ οὐκ ἔνι τοῦτο.
    Οὐδὲ γὰρ ἐν ἐλάττωμα πολλάκις κέκτηται ὁ νθρω-
    πος, ἀλλὰ καὶ ἁρπακτικὸς γίνεται, καὶ δολερὸς, καὶ
    ώδης, κα τὰς τῶν ἀλόγων κακίας εἰς τὴν ἑαυτοῦ
    συνάγει ψυχήν. Πῶς οὖν σε καλέσω ἄνθρωπον, ὃς
    οὐκ ἔχεις τῆς βασιλείας τὸ σύνθημα, οὐκ χεις τὸ
    διάδημα, οὐκ ἔχεις τὴν πορφύραν; Ποιήσωμεν, φη-
    σίν, ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν ἡμετέραν.
    Ἐννόησον κατὰ τίνος εἰκόνα ἐγένου, ἄνθρωπε, καὶ
    μὴ κατενεχθῇς εἰς τν τῶν ἀλόγων εὐτέλειαν. Ἐὰν
    ἴδς βασιλέα πορφυρᾶν ίψαντα καὶ διάδημα καὶ
    μετὰ τῶν στρατιωτῶν συναγελαζόμενον, καὶ προδι-
    δόντα τὴν ἀρχὴν τν ἑαυτοῦ, πῶς καλέσεις τὸν τοιοῦ-
    τον βασιλέα; Καὶ σὺ ἄνθρωπος εἶ. Μή μοι οὖν δεί-
    ξῃς, ὅτι ψυχὴν ἀνθρώπου ἔχεις, ἀλλ' εἰ τ φρόνημα
    ἀνθρώπου εἶ. Ἄρχων εἶ τν ἀλόγων, κα τῶν ἐν σοὶ
    ἀλόγων παθῶν δολος ἐγένου;
    α'. Καὶ πῶς γένωμαι ἄνθρωπος; φησίν. Εἰ κρατεῖς
    τῶν λογισμῶν τς σαρκὸς, ἐκείνων τῶν ἀλόγων, εἰ
    ἐξέβαλες πορνείαν, εἰ ἐξέβαλες ἐπιθυμίαν χρημάτων
    ἄκαιρον, εἰ ἐξέβαλες τὴν πονηρὰν ἐκείνην τύραννον,
    εἰ καθαρόν σαυτοῦ τὸ χωρίον εἰργάσω. Ἀλλὰ πῶς
    γίνῃ ἄνθρωπος; Ἐὰν ἔλθῃς δε, ὅπου δημιουργοῦν-
    ται ἄνθρωποι. Ἐὰν λάβω σε ἵππον, ποιῶ σε ἄνθρω-
    πον· ἐὰν λάβω σε λύκον, ποιῶ σε ἄνθρωπον· ἐὰν λάβω
    σε ὄφιν, ποιῶ σε ἄνθρωπον, οὐ μεταβάλλων τὴν
    φύσιν, ἀλλὰ μετατιθεὶς τν προαίρεσιν. Ἀλλὰ τί
    φησι; Τέκνα ἔχω, οἰκίας προΐσταμαι, γυναικὸς ἐπι-
    μελοῦμαι, πενίᾳ κατέχομαι, ἐπὶ τὴν ἀναγκαίαν
    σπεύδω τροφήν. Σκήψεις ταῦτα καὶ προφάσεις. Εἰ
    μὲν γὰρ δι' ὅλου σε κατείχον ἐνταῦθα, καὶ οὐδὲ μι-
    κρὰν καιροῦ ῥοπὴν τοῖς ἔξω σε συνεγχώρουν ἐκδιδόναι
    πράγμασιν, εἶχες ἂν ἀπολογήσασθαί μοι καὶ εἰπεν,
    τι Τέκνα χω, καὶ οἰκίας προΐσταμαι· καὶ καλῶς ἂν
    ταῦτα ἔλεγες· μᾶλλον δὲ οὐδὲ τότε ταῦτα λέγειν
    ἔχρην. Ἱκανὸς γάρ σοι ὁ Θεὸς ἐνταῦθα ἀσχολουμένῳ
    πλείονος εὐπορίας τὰ σὰ πάντα διατυπῶσαι. Νῦν δὲ
    οὐδὲν τούτων σε ἀναγκάζω, οὐδὲ λέγω, Καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν σχόλαζε, ἀλλὰ δεύτερον τῆς ἑβδομάδος. Τί
    βαρύ, τί φορτικὸν; Οὐδὲ ὅλην τὴν ἡμέραν, ἀλλὰ μι-
    κρὰν καιροῦ ῥοπν ἐλθὲ εἰς τὴν ἐκκλησίαν· δέξαι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    [507] νοερὰ νοήματα, ἵνα μὴ δέξῃ τραύματα· οὐχ ἵνα
    ἄλλους καταβάλλῃς, ἀλλ' ἵνα ποιήσῃς τὴν ἀγορὰν
    ἐκκλησίαν. Ἐλθέ, λάβε ὅπλον, ἵνα ἐν τῷ ὅπλῳ μὴ
    δέξῃ τὴν πληγὴν βλαβεράν. Στῆθι ἐπὶ τῆς παρατά-
    ξεως, μόνον ὡπλισμένος· στῆθι ἐν τόπῳ γίῳ, μό-
    νον καθαρὰ ἔχων τὰ ὄμματα· ἐμβῆθι εἰς τὸν λιμένα,
    μόνον μετ' ἀκριβείας σαλεύων τὸ πλοῖον. Ταῦτα
    ἐνταῦθα δύνασαι μαθεῖν· καὶ οὐ θέλεις, ἀλλ' ἐξέργῃ
    ἐν παρατάξει κοσμικῇ γυμνὸς τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν.
    Ἐννόησον ἡλίκον ἐστὶν ἐξιέναι ἀπὸ ἐκκλησίας πάν-
    των τῶν ἀνθρωπίνων ὑπερορῶντα, καὶ τὰ λυπηρὰ
    πατοῦντα, καὶ χρηστν ὑψηλότερον γινόμενον, οὔτε
    ἐν ἐκείνοις ἐπαιρόμενον, οὔτε ἐν τούτοις πιεζόμενον·
    οἷος ἦν ὁ Ἰώβ, οὔτε πὸ τῆς πενίας βαπτιζόμενος,
    οὔτε ὑπὸ τοῦ πλούτου ἐπαιρόμενος, ἀλλ' ἐν τῇ ἀνω-
    μαλίᾳ τν πραγμάτων ἴσην τὴν αυτοῦ γνώμην δια-
    τηρῶν.
    Ἐλθέ, λάβε ὅπλον παρ' ἐμοῦ. Ποῖον δὲ ὅπλον; Ὁ
    πολλάκις σοι ἐγγυᾶται τὴν σωτηρίαν. Ἐξέργῃ, καὶ
    βλέπεις ἄνθρωπον ἐφ' ἵππον ἐπαιρόμενον χρυσοχαλι-
    νώτου, καὶ πολλοὺς περὶ αὐτὸν τοὺς δορυφόρους·
    πάλιν εὐτελ τινα καὶ ἀπερριμμένον. Εἶτα εἰσέρχε-
    ταί σοι φθόνος διὰ τὸν πλοῦσιον· κατέχει σε βασι-
    λεία τοῦ πέντος. Προσέρχεταί σοι ὁ Δαυὶδ, παρίστα-
    ταί σοι καὶ λέγει· Μὴ φοβοῦ, ὅταν πλουτήσῃ
    ἄνθρωπος. Ἐξέλθε μετὰ τοῦ προφήτου, καὶ μὴ φο-
    βοῦ. πελθε ὅπου λέγω σοι μετὰ τοῦ προφήτου,
    μετὰ τῆς διδασκάλου, μετὰ τῆς βακτηρίας, μετὰ
    τοῦ κήρυκος. Μὴ φοβοῦ, ταν πλουτήσ ἄνθρω-
    πος. Ἀλλ' ἐρεῖς· Τοῦτο παρανοούντός ἐστι καὶ
    συμβουλεύοντος, καὶ τὰ δέοντα ἀποραινομένου· εἰπέ
    μοι καὶ τὸν τρόπον, δι' ὃν οὐκ ὀφείλω φοβηθῆναι τὸν
    ἄνθρωπον. Ὅτι μιμεῖται τὴν φύσιν τοῦ ἀνθρώπου ἡ
    φύσις τοῦ πλούτου. Καὶ πῶς, ἐγὼ λέγω. Τί ἄνθρω-
    πος; Ζῶον εὐτελὲς, ἐπίκηρον, ὀλιγοχρόνιον. Τοιοῦτον
    καὶ ὁ πλοῦτος· μᾶλλον δὲ οὐ τοιοῦτον, ἀλλὰ καὶ
    ἀσθενέστερον. Οὐ γὰρ μετὰ τοῦ ἀνθρώπου τείνει
    πολλάκις, ἀλλὰ καὶ πρὸ τοῦ ἀνθρώπου τελευτᾷ. Κα
    ἴστε μεῖς μυρία ἐπὶ τ πόλει ταύτῃ ὑποδείγματα
    τῆς τελευτῆς τοῦ ἀώρου πλούτου· καὶ μεμαθήκατε,
    ὅτι  μὲν κεκτημένος ζῇ, τὸ δὲ κτῆμα ἀπώλετο· τε-
    λευτῇ γὰρ πλούτου μεταβολὴ πενίας. Ἐννόησον οὖν
    πῶς λιγοχρόνιον τὸ κτῆμα. Ὁ μὲν γὰρ κεκτημένος
    ζῇ, τ δὲ κτμα ἀπώλετο, καὶ εἶθε ἀπώλετο μόνον,
    καὶ μὴ συναπώλεσε τὸν κεκτημένον. Οὐκοῦν οὐκ ἂν
    ἁμάρτοις τὸν πλοῦτον ἀγώνιμον οἰκέτην καλέσας,
    οἰκέτην αἱμοβόρον καὶ ἀνδροφόνον, οἰκέτην ἀμοιβὰς
    ἀποδιδόντα τῷ δεσπότῃ τὴν σφαγήν. Καὶ τὸ δὴ χα-
    λεπώτερον, οὐχ ὅταν αὐτὸν καταλίπῃ, περιβάλλει
    κινδύνους, ἀλλὰ καὶ πρν ἢ καταλίπῃ αὐτὸν, θορυβεῖ
    αὐτὸν κα ταράττει. Μὴ γάρ μοι ζῆς τὸν τὰ σηρικὰ
    περιβεβλημένον ἱμάτια, καὶ μύρον πένοντα, καὶ
    θεραπευόμενον ἔξωθεν· ἀλλ' ἀνάπτυξον αὐτοῦ τὸ
    συνειδὸς, γύμνωσον αὐτοῦ τν διάνοιαν ἐπὶ πλουτοῦν-
    τος, καὶ ὄψει ἔνδοθεν θορύβους καὶ ταραχάς. Ὅταν
    δὲ ἴδῃς ἕτερον πίπτοντα ἐν τῷ ἐκείνου πτώματι, τὴν
    οἰκείαν συμφορὰν καταμάνθανε.
    γ'. Τί γὰρ σφαλερώτερον τῶν ἀνθρωπίνων [508]
    πραγμάτων; Ὁ πολλάκις εἶπον, ὅτι ποταμίων ῥευ-
    μάτων μιμεῖται φύσιν, ὁμοῦ τε φαίνεται καὶ παρ-
    ερχεται, ὁμοῦ κατέχεται καὶ ἀποπηδᾷ. Μὴ φοβοῦ,
    ὅταν πλουτήσῃ νθρωπος. Τοτον λάβε τὸν λόγον,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    a Duo φωνὴν ἀνθρωπίνην. Infra alii θηρίον ἀτίθασσευτον.
    b Unus μετὰ τῶν στρατιωτῶν.
    c Unus ἐκείνην τὴν ἀ.π.ληστ. nou male.
    d S. vili. πραγμάτων. καλῶς ἂν ταῦτα ἔλεγες, μᾶλλον δὲ ταῦ-
    τα οὐδέποτε λέγειν ἔχρην. Ἱκανός.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    e Idem ἐν τόπῳ καθαρῷ, ἔχων ὄμματα νοερά· ἐμβῆθι εἰ;
    τὸν λιμένα, μόνον μετὰ ἀκριβείας.
    f Hæc omnia dicta videntur post Europii calamitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (501-502) da Patrologia Graeca.
    Notas de rodapé (a-f) contêm variantes textuais em grego e latim.
    A abreviação em 'c' parece ser 'ἀ.π.ληστ.' (ἀπληστίαν) e 'nou' (non).
    A abreviação em 'd' 'S. vili.' é incerta, transcrita literalmente.
    Marcadores de seção α', β', γ' integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>