491

ψσάτω τὸν Κύριον. "Ao, ᾿Αγαπνοή. Πάντα àva-
κινεῖ τὰ ὄργανα, καὶ διὰ πάντων τὴν μελῳδίαν ἀνα“
φέρεσθαι παρακχελεύεται, διαθερμαίνων τὴν διάνοιαν
αὐτῶν καὶ ἀνεγείρων.

Ὥσπερ οὖν Ἰουδαίοις διὰ πάντων τῶν ὀργάνων, ob-
τως ἡμῖν παραχελεύεται διὰ πάντων τῶν μελῶν ἀν-
υμνεῖν τὸν Θεὸν, δι᾽ ὀφθαλμοῦ, διὰ γλώττης, δι᾽ ἀχοῆς,
καὶ διὰ χειρός. Ὅπερ οὖν xai ὁ Παῦλος δηλοξ λέγων"
Παραστήσατα τὰ σώματα ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν,
ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν «1ογικὴν ἰατρείαν
ὑμῶν. Αἰνεῖ γὰρ καὶ ὀφθαλμὸς, ὅταν μὴ ἀκόλαστα
βλέπῃ καὶ γλῶττα, ὅταν ψάλλῃ καὶ ἀχοὴ, ὅταν μὴ
δέχηται πονηρὰ ἄσματα, μηδὲ κατηγορίας τοῦ πλησίον"
xai διάνοια, ὅταν μὴ δόλους ῥάπτῃ, ἀλλὰ ἀγάπην
βρύῃ xai πόδες, ὅταν μὴ ἐπὶ πονηρίαν τρέχωσιν,
ἀλλ᾽ ἐπὶ ἀγαθῶν ἔργων οἰχονομίαν" xat χεῖρες, ὅταν
μὴ ἐπὶ ἀρπαγὴν καὶ πλεονεξίαν 4 χαὶ πληγὰς, ἀλλ᾽
ἐπὶ ἐλεημοσύνην χαὶ τὴν τῶν ἀδικουμένων προστα-
σίαν ἐχτείνωνται. Τότε γίνεται χιθάρα ἐμμελὴς ὁ
ἄνθρωπος, παναρμόνιόν τινα μελῳδίαν χαὶ πνευμα-
«ιἰχὴν ἀναφέρων τῷ Θεῷ. Καὶ τὰ ὄργανα δὲ ἐχεῖνα
δ'ὰ τοῦτο ἐπετέτραπτο τότε, διά τε τὴν ἀσθένειαν
αὐτῶν, xa διὰ τὸ χιρνᾷν αὑτοὺς εἰς ἀγάπην xal
συμφωνίαν, xal ἐγείρειν αὐτῶν τὴν διάνοιαν μεθ᾽
ἡδονῆς ποιεῖν τὰ τὴν ὠφέλειαν παρεχόμενα, καὶ εἰς
πολλὴν βούλεσθαι αὐτοὺς ἄγειν σπουδὴν διὰ τῆς
κοιαύτης φυχαγωγίας. Tó γὰρ βάναυσον αὐτῶν xal
ῥάᾷθυμον καὶ ἀναπεπτωχὸς σοφιζόμενος ὁ Θεὸς, ἀφ-

5 Καὶ πλεονεξίαν in Morel. deerat : in aliis habetur.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

498
υπνίζειν αὐτοὺς ταύτῃ μεθώδενσε τῇ σοφίᾳ, ávaxc-
ράσας τῷ πόνῳ τῆς προσεδρίας τὸ ἡδὺ τῆς μελῳδίας.
Τί δὲ ἐστιν, Ἐν χυμθάλῳ σημασίας; Τοὺς ψαλμοὺς
οὕτω φησίν, Οὐ γὰρ ἁπλῶς ἐχυμδάλιζον, οὐδὲ ἁπλῶς
ἐχιθάριζον, ἀλλ᾽ ὡς οἷόν τε ἦν, καὶ διὰ τῶν χυμδά-
λων, xat διὰ τῶν σαλεάγγων, xai διὰ τῶν τῆς χεθάρας
[503] ψαλμῶν τὰς σημασίας ἐνδεικνύμενοι" xal fjv
αὑτοῖς εἰς ταῦτα σπουδὴ χαὶ πόνος πολὺ τὸ χέρδος
φέρων. Πᾶσα πνοὴ alvscáto τὸν Κύριον. Ἐπειδὴ
γὰρ» ἐκάλεσε τοὺς ἐξ οὐρανοῦ, ἐπειδὴ διήγειρε τὸν
δῆμον, ἐπειδὴ τὰ ὄργανα ἅπαντα ἐχίνησεν, εἰς τὴν
φύσιν πᾶσαν ἐχθαίνει λοιπὸν, πᾶσαν ἡλιχίαν εἰς τὴν
μελῳδίαν καλῶν, πρεσδύτας, ἄνδρας, νέους, ἐφήδους,
γυναῖχας, ἅπαντας τοὺς τὴν οἰχουμένην οἰχοῦντας,
καὶ ἐντεῦθεν ἤδη προκαταδαλλόμενος τῆς Βαινῆς
Διαθήχης τὰ σπέρματα τοῖς πανταχοῦ γῆς bxteza-
μένοις. Αἰνῶμεν τοένυν τὸν Θεὸν διηνεχῶς, μὴ δια-
λείπωμεν ὑπὲρ ἀπάντων εὐχαριστοῦντες, καὶ διὰ
ῥημάτων, καὶ διὰ τῶν πραγμάτων. Αὕτη γὰρ ἡμῶν
θυσία καὶ προσφορὰ, αὕτη λειτουργία ἀρίστη χαὶ
ταῖς ἀγγελιχαῖς πολιτείαις ἐοιχυζα, Κἂν διαμείνωμεν
οὕτως αὑτὸν ἀνυμνοῦντες, καὶ τὸν παρόντα βίον
ἀπροσχόπως ἀνύσομεν, καὶ τῶν μελλόντων ἀπολαυ-
σόμεθα ἀγαθῶν’ ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν,
χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι
δόξα, κράτος, τιμὴ. νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶ-
νας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

b To deest in Savil.

AD DUAS HOMILIAS IN ILLUD, NE TIMUERIS CUM DIVES FACTUS FUERIT HOMO,

De hisce duabus homiliis h»c habet Savilius in Notis Tom. 8, col. 721 : « Hujus orationis et proxime
sequentis apographa ex Bibliotheca Novi Collegii Oxoniensis descripta. Priorem emendavimus ex duobus
Manuscriptis in Bibliotheca Regia Lutetie, uno C:esareo Vienne; et codice excuso Lutetize 1558. Nam
ne nescias, Lector, eadem est hzec nostra cum illa excusa (quamvis initia sint. diversa), pauculis dun-
taxat exceptis. In posteriore oratione plana sunt omnia : in priore non pauca biulca et aspera. Przstiti-
mus quod potuimus, ut loca qux: minus placerent notaremus, ingeniosis et industriis lectoribus vel inter-
pretanda, vel emendanda. Utraque γνησία, et habita, ut opinor, Constantinopoli, et quidem posterior vi-
detur a Joanne nostro habita post aliam ab aliquo presbytero, fortasse suo, dictam. »

Quanta sit exemplariorum varietas in prima homilia, mox videbis in nota ad imam paginam posita ;
qua varietas, etsi non ubique tanta, observatur fere per totam hanc bomiliam. Cogitabam initio mum
bzx homilia ex earum numero esset, quas abs se retractatas, mutatas, auctas, aliaque principia praeferen-
tes, bis aut pluries ad populum habuisset Chrysostomus, quales vidimus Tomo secundo duas, alteram de
Juda proditore, p. $86, alteram de Cruce et Latrone, p. 411 : verum re accuratius perpensa, deprehendi
tantam exemplariorum varietatem ex temerariis susibus nugacissimorum Groeulorum prodiisse. Quod
videas maxime in postrema nota, ubi ex uno Regio Codice nznias protulimus solecismis plenas, ac quo-
vis sagaci homine, ne dicam Chrysostomo, indignas.

Constantinopoli autero babitam fuisse suadent haec verba num. 2 : Nostis vos innumera exempla in kae
erbe circa intempestivam hujusmodi divitiarum jacturam : et didicistis, vivente possessore [506] possessionem
periisse : divitiarum enim finis est mutatio in paupertatem. Perpende igitur quam.brevis temporis sit posses-
sio. Nam -possessor vivit post. jacturam possessionis. Atque wtinam periisset possessio, neque in perniciem
traxisset ipsum possessorem. Non erraveris igitur. si dixeris. divitias esse domesticum ingratum , sanguina-

Digitized by Google
