δι
χιόνων χρυσαῖ. Τί οὖν πρὸς τὴν χεφαλὴν ἐχείνου τὴν
ἁμαρτίαις BeGopbopopivnv; ᾿Αλλὰ χαθαρὸν τὸ ἔδα-
φος ; ᾿Αλλὰ ἀκχάθαρτον τὸ συνειδός. [517] ᾿Αλλὰ ση-
ρικὰ τὰ μάτια; ᾿Αλλὰ ῥαχίων γέμουσα ἡ ψυχή. Ἡ
οἰκία πλουσία, ἀλλ᾽ ὁ χεχτημένος τὴν οἰχίαν πένης.
"Ocav “πιληθυνθῇ ἡ δόξα τοῦ οἴκου αὐτοῦ. Καὶ ἵνα
μάθητε, ὅτι τοῦ οἴχου ἐστὶν ἡ δόξα, xai οὐχὶ τοῦ
ἀνθρώπον, ἀπὸ τῶν ῥημάτων ὑμῶν ἐλέγχω ὑμᾶς.
Εἰσερχόμαενος πολλάχις εἰς οἰκίαν τινὸς ὡραίαν οὖσαν,
ἐξερχόμενος τί λέγεις; Ὡραΐα εἶδον μάρμαρα. Μὴ
λέγεις, ᾿'ΩὩραῖον εἶδον ἄνθρωπον ; θαυμαστοὶ οἱ κίονες,
θυρίδες καλαΐ. Μὴ λέγεις, θαυμαστὸς ὁ οἰχῶν ; Πολὺς
ὁ χρυσὸς ἐν τῷ ὀρόφῳ. Μὴ λέγεις, Πολλὴ ἡ ἐλεημο-
σύνη ; Πολλαὶ αἱ χρῆναι, xat δαψίλεια πολλή. Μὴ λέ-
Ye, Πολλῆ ἡ δαψίλεια ἐχείνου τοῦ χεχτημένου ;
Πανταχοῦ περὶ τοὺς τοίχους, πανταχοῦ περὶ τὰ μάρ-
μαρα, πανταχοῦ περὶ τὰς χρήνας, πανταχοῦ περὶ τὰς
“πηγὰς διαλέγῃ. Πάλιν ὁρᾷς ἵππον ἔχοντα χρυσοῦν
χαλινὸν, χαὶ λέγεις" Καλὸς ὁ χαλινός. Οὐχοῦν τοῦ
χρυσοχόου τὸ ἐγχώμιον. Θαυμαστὸν τὸ ἱμάτιον. Οὐχ-
οὖν τοῦ ὑφάντου ὁ ἔπαινος 4, Καλοὶ οἱ οἰχέται. Οὐκοῦν
ποῦ πεπωληχότος ὁ ἔπαινος. Καὶ μένει μὲν ἐχεῖνος
ἀστεφάνωτος, τὰ δὲ περὶ αὐτὸν ἐγχωμίων ἀπολαύου-
σιν. ᾿Αλλ᾽ ὅταν ἴδῃς ἄνθρωπον χαλὸν, λέγεις" Καλὸς
ἄνθρωπος, ὡραῖος, ἐπιεικὴς, θαυμαστὸς, ἐλεήμων,
φιλόφρων, συντετριμμένος, ἀεὶ ἐν εὐχαῖς προσέχων,
ἀεὶ ἐν νηστείαις παραμένων, ἀεὶ ἐν τῇ ἐκχλησίᾳ σχο-
λάζων, ἀεὶ ἀχώριστός ἐστι τῆς θείας διδασχαλίας.
Ταῦτα ἐγχώμια περὶ ἐχεῖνον, ταῦτα στέφανοι. Μάθε
οὖν τί πλοῦτος ἀνθρώπου, xal τί πλοῦτος οἰχίας, xat
Μὴ φοδοῦ. "Ἐὰν γὰρ μάθῃς διαιρεῖν τὸν πλοῦτον κα-
Moe, οὐκέτι φοδηθήσῃ. Ὁρᾷς δὲ τὸν νομιζόμενον
πλούσιον παρὰ σοὶ πένητα ὄντα χαὶ πτωχόν; Μὴ
φοβοῦ, ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος. Καὶ ἵνα μάθῃς,
ὅτι ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, εἰ ἐνταῦθά σε ἀπα-
τᾷ, ἐν χαιρῷ τῇ; τελευτῆς αὐτοῦ βλέπε αὐτόν, Μὴ
3 Unus ὁ πόνος Mox duo mss. χαλαὶ αἱ κοῖται’ οὐχοῦν

τοῦ πεπονηχότος ὁ ἔπαινος.

IN PSALMUM XLVIII.

512

λαμδάνει τι ἐχεῖ ἐχ τούτων ἀπάντων, xaX ἀπέρχε-
ται; Εἶτα ἀπέθανε καὶ χεῖται γυμνὸς ὁ τὰ σηριχὰ
περιδεθλημένος ἱμάτια. Κεῖται γυμνὸς ἐπὶ τοῦ βά-
θρου, καὶ οἱ οἰχέται ἀπέρχονται καὶ ἔρχονται, xai
οὐδεὶς αὐτοῦ φροντίζει" οὐ γὰρ ἦσαν αὐτοῦ οἱ οἰχέ-
και. ᾿Απεδήμησε, xal οὐδὲν αὐτοῦ λοιπὸν χεῖται. Ἡ
γυνὴ καταχόπτεται, τὰς τρίχας λύει" παραχαλοῦσι
πάντες, οὐχ ὑπαχούει" τὰ παιδία ἐν ὀρφανίᾳ, ἡ γυνὴ
kv χηρείᾳ' πάντες ταπεινοὶ, οἰνοχόοι, χρατῆρες, πα-
ράσιτοι, χόλαχες, εὐνοῦχοι. Λαδεῖν τι ἐξ ἐχείνων τῶν
σκευῶν, καὶ ἀπελθεῖν οὐ δύναται" ἀλλὰ τί ; ᾿Αποφέρε-
και μόνος. Εὐφημίαις βάλλουσι, Καὶ τί πρὸς αὐτὸν
πάλιν; ᾿Αλλ᾽ ἡ χενοδοξία αὐτὸν εὐφημεῖ; Διὰ τί; Μὴ
γὰρ δύναταί τι λαδεῖν ἀπ᾽ αὐτῆς ; Οὐ δύναται οὐδὲν
ἐξ αὐτῶν παραστῆναι αὐτῷ ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ. 'Av-
ἐρχεται εἰς τὸν τάφον ὁ πάντα ἁρπάζων, εἰς τρεῖς
πήχεις b θάπτεται, xal πλέον οὐδέν. xal γῇ ἐπάνω
τῆς ὄψεως, καὶ τὸ χάλυμμα τῆ; θήχης. Καὶ ἀναχωρεΐζ
ἡ γυνή. Ποῦ ὁ πλοῦτος ; ποῦ οἱ δοῦλοι; ποῦ ἡ φαντα-
σία; ποῦ ἡ οἰχία ἡ μεγάλη καὶ περικαλλῆς ; Κατα-
λιμπάνουσιν αὐτόν’ ἀφίησιν αὐτὸν xaX ἡ γυνὴ, x3»
μὴ βούληται" ἡ δυσωδία γὰρ αὐτὴν ἐλαύνει, αἱ πηγαὶ
τῶν σχωλήχων αὐτὴν διώχουσι.. Τοῦτο ὅλον ; Ναί" οὐ-
δὲν γὰρ ἔχων [518] ἀπῆλθε τῶν αὑτοῦ. Καὶ ἵνα μά-
One, ὅτι οὐδὲν ἔχων τῶν αὑτοῦ ἀπῆλθεν, οἱ μαχάριοι
μάρτυρες ἐπειδὴ τὰ ἑαυτῶν λαμόάνουσιν, οὐκ ἀνα-
χωροῦμεν τοῦ τάφον αὑτῶν. Καὶ ὧδε μὲν οὐδὲ γυνὴ
ἀνέχεται παραμεῖναι" ἐκεῖ δὲ ὁ βασιλεὺς ῥίπτει “ὃ
διάδημα, χαὶ παραμένει τῷ τάφῳ τοῦ μάρτυρος,
δυσωπῶν χαὶ δεόμενος δοθῆναι αὐτῷ λύσιν τῶν δεινῶν,
xai νίχην xav' ἐχθρῶν. Μὴ οὖν φοδοῦ, ὅταν πιῖου-
τήσῃ ἄνθρωπος. Τοῦτον λαδόντες τὸν στίχον, ἐξάρ-
ξωμεν τῷ Κνρίῳ, ὑπὲρ τούτων ἁπάντων εὐχαριστοῦν-
τες αὐτῷ, τῷ Πατρὶ xai τῷ Υἱῷ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι, ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Ὁ Homini mensuram assignat trium cubitorum. Sie οἱ
homioem τρίπηχυν appellat supra.

TOY AYTOY

Προειρηκότος ἑτέρου, ὁμιλία λεχθεῖσα ἐν KuorotarcirovzdAs ἐν τῇ ἐκχλησίᾳ τῇ μεγάλῃ,
συνελθόντων, εἰς τὸ, « Μὴ go6ov, ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος, ν καὶ περὶ ἐλεημοσύνης

α'. Βραχὺς ὁ καρπὸς τοῦ καλῶς εἰρηκότος, ἀλλ᾽ ὥρι-
Boy λεπτὴ ἢ νευρὰ, ἀλλὰ μεγάλη ἡ ἠχὴ᾽ ὀλίγα τὰ
ῥήματα, ἀλλὰ πολυτελῇ τὰ νοήματα. Καὶ γὰρ δῆμον
ὀλόχληρον τοῖς ἐπαίνοις ἀνεπτέρωσε, καὶ σπουδαιοτέ-
ρους τοῖς ἐγχωμίοις εἰργάσατο, χαὶ τὸν αἴτιον τῆς
γεωργίας ἐδήλωσεν, ὕμνους τε συνθεὶς αὐτῷ, xai
εὐχαριστῆσας κατὰ τὸν ἀποστολιχὸν νόμον, εἰς δο-
ξολογίαν τὸν λόγον κατέλυσεν. Εἰ δὲ ταχέως τὴν τρά-
πεζαν συνέστειλεν, οὐ διὰ πτωχείαν, ἀλλὰ διὰ τα-
πεινοφροσύνην. Οὐ γὰρ ἀπορῶν πλείονα εἰπεῖν, εἰς
σιγὴν τὸν λόγον κατέχλεισεν, ἀλλ᾽ ἡμῖν τῆς διδασχα-

ὀλίγων

Mag παραχωρῶν. Φέρε οὖν καὶ ἡμεῖς τῆς ζάλης τῶν

ἤδη γεγενημένων θορύδων ἀπαλλαγέντες, ὥσπερ τισὶ
ποταμίοις ὕδασι τῇ τῶν Γραφῶν ἀναγνώσει τὴν ἀκοὴν
ἀποπλύνωμεν. Οὕτω xal ναῦται ποιοῦσιν" ἐπειδὰν
χειμῶνα διαδραμόντες καὶ πολὺ διαδάντες πέλαγος
εἰς λιμένα καταντήσωσι γαληνὸν, ἱστία χαλάσαντες,
xa χώπην ἀποθέμενοι, καὶ τῆς νηὸς ἀποθάντες, fa-
λανείοις, [519] καὶ σιτίοις, καὶ πότοις χαὶ ὕπνῳ,
xax ἀνέσει τὸ σῶμα ἀναχτησάμενοι, ἀχμαιότερον αὑτὸ
πρὸς τὴν λοιπὴν ναυτιλίαν παρασχευάζουσι. ,
Τούτους δὴ καὶ ἡμεῖς μιμησώμεθα, καὶ τῆς πρώην

Digitized by Google
