<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    491 EXPOSITIO IN PSALMUM CXLVIII. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,840">
    ρίαν τῷ τς ἐπιμελείας προσώπῳ, ὅθεν καὶ πολλάκις
    ἐστὶ δυσφύλακτος. Ἀλλ' ἐὰν νήφῃς, οὔτε θηρίον, οὔτε
    ἄνθρωπός σε δεῖνόν τι ἐργάσεται, ἀλλὰ καὶ τὰ μέγι-
    στα ὠφελήσει. Καὶ τί λέγω θηρίον καὶ ἄνθρωπος,
    ὅπου γε καὶ αὐτὸς  διάβολος οὐ μόνον οὐδὲν ἔβλαψε
    τὸν ώβ, ἀλλὰ καὶ μυρίων στεφάνων αὐτῷ γέγονεν
    ἀφορμή; τί λέγω θηρίον καὶ ἄνθρωπον, ὅπου γε καὶ
    ὑπὸ τῶν ἐν σοὶ κειμένων στοιχείων ἐὰν ῥαθυμήσῃς
    πολλῷ χαλεπώτερα πείσῃ, οον ὑπὸ χολῆς  φλέγμα-
    τος, ἂν ἀμετρίᾳ τινὶ τὴν τούτων πλεονεξίαν περιίδῃς;
    Οὕτω πανταχόθεν νηφούσης χρεία διανοίας. Ἀλλ'
    ὥσπερ ῥαθυμῶν μεγίστην ἐντεύθεν ὑποστῇ βλάβην,
    οὕτω νήφων καὶ ἐγρηγορὼς οὐ τὴν τυχούσαν καρ-
    πώσῃ πάλιν ὠφέλειαν· τὸ γὰρ πᾶν ἐπὶ τῇ σ κεται
    γνώμ. Ὅπερ οὖν ἐστι χιὼν ἐν τῷ πανί, καὶ πρ καὶ
    πνεῦμα, τοῦτο καὶ ἐν τῷ σώματι φλέγμα, καὶ αἷμα,
    καὶ χολή. [496] Καὶ δε μετὰ ἀρίστου λόγου ταῦτα
    οἰκονομεῖν, ὡς καρποῦσθαί τι παρ' αὐτῶν ὄφελος,
    ἀλλὰ μὴ βλάπτεσθαι. Καὶ τί λέγω περὶ το σώματος,
    ὅπου γε καὶ ἡ ψυχὴ ἔχει τινά, ἅπερ ἐὰν ἀφῇς εἰς
    ἀμετρίαν ἐξελθεῖν, νοσήματα γίνεται, κολαζόμενα δὲ,
    βοηθήματα; Καὶ γὰρ ὁ θυμός, ἂν μὲν εἰς δέον χρήσῃ,
    γέγονέ σοι φάρμακον σωτηρίας· ἂν δ ἀμέτρως, γέ-
    γονεν ἀπωλείας ὑπόθεσις. Καὶ ἡ ἐπιθυμία, μετὰ μέ-
    τρου μὲν οἰκονομουμένη, πατέρα σε ποιεῖ· καὶ μὴν
    εἰς παιδοποιίαν γέγονε χρήσιμος· ἀριεμένη δὲ, εἰς
    πορνείαν καὶ μοιχείαν σε καταβάλλει πολλάκις. Μὴ
    δὴ ἐκ πράγματα αἰτιῶ, ἀλλὰ πανταχοῦ τὴν σὴν
    γνώμην, ἂν γὰρ ταύτης ἀμελῇς, καὶ ὑπὸ σαυτοῦ
    βλαβήσῃ, καὶ ὑπὸ το οἰκείου σώματος ἀπολῇ· ἂν δὲ
    ταύτης ἐπιμελῇ, οὐδὲ ὑπὸ τῶν δαιμόνων, οὐδὲ ὑπὸ
    τοῦ διαβόλου, μήτε γε ὑπὸ θηρίων, πείσῃ τι δεῖνὸν
    καὶ ἀηδές.
    Βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ πάντες λαοί. Ἄλλος, Πάντα
    φύλα. Ἄρχοντες καὶ πάντες κριταὶ τς. Νεανίσκοι
    καὶ παρθένοι. Ἄλλος, Ἔκλεκτοι. Πρεσβύτεροι μετὰ
    νεωτέρων. Ἄλλος, Μετάνοιαν. Αἰνεσάτωσαν τὸ ὄνομα
    Κυρίου. Πάλιν ἕτερον ἐνταῦθα κινεῖ προνοίας εἶδος, τὸ
    τῶν ἀρχόντων· ὁ καὶ Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους
    τίθησι, μετὰ πολλῆς τῆς συνέσεως δεικνύς, ὅτι τῆς
    τοῦ Θεοῦ σοφίας ἔργον ἐστί, τὸ ες ἄρχοντας καὶ εἰς
    ἀρχομένους τάδε τὸ πᾶν διατάξαι. Θεοῦ γὰρ διάκονός
    ἐστί σοι, φησίν, εἰς τ ἀγαθόν. Ἄν δὲ τοῦτο ἀνέλῃς,
    τὸ πᾶν οἴχεται. Εἰ γὰρ νῦν ντων ἀρχόντων καὶ πολ-
    λῶν ἐν αὐτοῖς διεφθαρμένων, τοσαύτη τοῦ πράγματος
    ἐστιν ἡ χρεία, ὡς καὶ κακῶς διακειμένων πολλὴν γί-
    νεσθαι τὴν ὠφέλειαν, ἐννόησον εἰ καλῶς μετεγχείριζον
    οἱ τὰς ἀρχὰς ἐγχειριζόμενοι, πόσης ἂν τὸ γένος ἀπ-
    έλαυσεν εὐημερίας. Ἀλλὰ τὸ μὲν τυπῶσαι τὰς ἀρ-
    χάς, τοῦ Θεοῦ γέγονεν ἔργον· τὸ δὲ πονηρῶς ἐπὶ τοῦτο
    ἄγεσθαι, καὶ μὴ εἰς δέον αὐταῖς κεχρῆσθαι, τῆς τῶν
    ἀνθρώπων πονηρίας.
    C'. Λέγει τοίνυν, ὅτι καὶ ὑπὲρ τοῦ βασιλέας εἶναι,
    καὶ ὑπὲρ τοῦ δικαστὰς εἶναι, δεῖ μεγάλας εὐχαριστίας
    ἀναφέρειν τῷ Θεῷ. Τῆς γὰρ εὐταξίας τῆς τῶν ἀνθρώ-
    πων ἐπιμελούμενος, καὶ τοῦ μὴ θηρίων ἀλογωτέρων
    διακεῖσθαι τοὺς πολλούς, ὥσπερ ἡνιοχείαν καὶ κυβερ-
    νητικὴν, οὕτως ἀρχὰς καὶ βασιλείας ἐχαρίσατο. Κἂν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,840">
    ἄρχων τοίνυν ἦς, εὐχαρίστει τῷ φιλανθρώπῳ Θε, ὅτι
    ἔλαβες ἀφορμὴν τοσαύτης ἐπιμελείας· κἂν ἀρχόμε-
    νος, πάλιν εὐχαρίστει, ὅτι χεις τὸν ἐπιμελούμενον,
    καὶ οὐκ ἀφίεται σε ὑπὸ τῶν πονηρῶν ἐπιβουλεύε-
    σθαι a. Κἂν εἰς γῆρας ἐλθῃς, κἂν νέος ἦς, εὐχαρίστει
    τῷ Θεῷ. Τοῦτο γὰρ μάλιστα διὰ πάντων ὁ ψαλμὸς
    οὗτος κατασκευάζει, ὅτι δεῖ ὑπὲρ ἁπάντων αἰνεῖν αὐ-
    τόν, κἂν ἄρχων ἦς, κἂν τοῦ λαοῦ ἦς. Διὸ καὶ τοῦτο
    δηλῶν, Καὶ πάντες, εἶπε, λαοί. Κἂν νέος, [497] φη-
    σίν, ἦς, κἂν γεγηρακώς, κἂν γυνή, κἂν ἀνήρ. Ὅτι
    ὑψώθη τὸ ὄνομα αὐτο μόνου. Ἄλλος, Ὅτι περ-
    χον b.  ἐξομολόγησις αὐτοῦ ἐπὶ γῆς καὶ οὐρα-
    νοῦ. Ἄλλος, Καὶ ὕμνος αὐτοῦ. Καὶ ὑψώσει κέ-
    ρας λαοῦ αὐτοῦ. μνος πσι τοῖς ὁσίοις αὐτοῦ,
    τοῖς υἱος Ἰσραήλ, λαῷ ἐγγίζοντι αὐτῷ.  δὲ λέ-
    γει, τουτόν ἐστιν· Ἐδείξα μὲν καὶ ἀπὸ τῶν ρωμέ-
    νων ἁπάντων αὐτοῦ τν κηδεμονίαν, τὴν δόξαν, τὴν
    μεγαλωσύνην· δεῖ δὲ αὐτὸν αἰνεῖν οὐ διὰ ταῦτα μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τούτων χωρίς. Καὶ γὰρ καὶ πρὸ τούτων,
    καὶ τούτων ἄνευ, συγκεκληρώματι αὐτῷ τὸ ὕψος καὶ ἡ
    δόξα καὶ ἡ παρὰ πάντων εὐχαριστία. Τὸ καί, Αὐτοῦ
    μόνου, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν οὐκ ὄντως c θεῶν εἶ-
    πεν. Εἶτα ἀνάγων ἐπὶ μείζονα τὸν ἀκροατὴν ἔννοιαν,
    πάλιν ἀπὸ τς γῆς ἐπὶ τὸν οὐρανὸν ατὸν μετατίθη-
    σιν. Ὥσπερ γὰρ ἀρχόμενος ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ πρὸς τὴν
    γῆν κατέβη, οὕτως ἀπὸ τῶν ὁρωμένων ἁπάντων ἀν-
    άγει πάλιν αὐτὸν ὑπὲρ τὸν οὐρανόν, λέγων· Ἡ ἐξ-
    ομολόγησις αὐτοῦ ἐπὶ γῆς καὶ οὐρανο. Τουτ-
    ἐστιν, εἰ καὶ αἱ ἄνω δυνάμεις καὶ ἀόρατοι καὶ νοεραὶ
    οὐ παύονται εὐχαριστοῦσαι καὶ ἀνυμνοῦσαι, ἀλλ'
    ὅμως  τοσοῦτος καὶ τηλικοῦτος Θεὸς κατηξίωσε λαὸν
    αὐτοῦ καὶ ἡμς ὀνομάσαι, καὶ οὐκ ὀνομάσαι μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ἱππᾶσι καὶ ὑψσαι. Διὸ καὶ ἐπήγαγε· Καὶ
    ὑψώσει κέρας λαοῦ αὐτοῦ, ταύτῃ πάλιν αὐτος
    ἐπισπώμενος πρὸς μείζονα αὐτοῦ θεραπείαν, δεικνύς
    ὅτι οὐ τῆς παρ' αὐτν δεόμενος θεραπείας, (πῶς γὰρ, ὁ
    φύσει συγκεκληρωμένην ἔχων τὴν δόξαν καὶ τοσαύτην
    κτίσιν ὑποτεταγμένην;) ἀλλὰ δι' ἀγαθότητα μόνην
    ὑψώσασθε αὐτοὺς αυτῷ, καὶ περιφανεῖς ἐποίησε καὶ
    λαμπροὺς πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης. Ὅπερ οὖν καὶ
    δηλῶν ἔλεγεν· Ὕμνος πᾶσι τος ὁσίοις αὐτο, τοῖς
    υἱος Ἰσραήλ, λαῷ ἐγγίζοντι αὐτῷ. να γὰρ μ
    ταύτ πάλιν ῥαθυμοτέρους ποιήσῃ κα ὑπιωτέρους τῷ
    λέγειν, καὶ λαὸς αὐτοῦ, καὶ τούτῳ μόνῳ θαῤῥοντες
    τς κατὰ ψυχὴν ἀμελείᾳ τῆς ἀρετῆς· εἰπών, Ὕμνος
    πᾶσιν, οὐχ ἁπλῶς εἶπε, Τοῖς ἀνθρώποις, ἀλλά, Τοῖς
    ὁσίοις αὐτο· καὶ πάλιν εἰπών, Τοῖς υἱος Ἰσραήλ,
    προσέθηκε, Λαῷ ἐγγίζοντι αὐτ. Ἕτερος δὲ ἑρμη-
    νευτής, ἀντὶ τοῦ μνος, παινος εἶπεν. Ὁ τοίνυν
    λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· ἐὰν ἦτε ὅσιοι, Ἐὰν ἐγγίζητε
    αὐτ, πολλῆς ἀπολαύσεσθε δόξης. Τὰ μὲν γὰρ αὐτοῦ
    πάντα διαρκῆ d ἐστιν, οὕτω πλουτοῦντός καὶ πάντα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,850,960,960">
    a Post ἐπιβουλεύεσθαι opus addit νεανίσκοι καὶ παρθένοι,
    πρεσβύτεροι μετὰ νεωτέρων.
    b Cujus sit hæc lectio ignoratur, ut et sequens καὶ ὁ
    ὕμνος αὐτοῦ.
    c Savil. οὐκ ὄντων. Infra idem ὥσπερ δὲ ἀρχόμενος Mox
    idem in marg. οὕτως ἀπὸ τῆς θαλάσσης καὶ τῶν ὀρωμένων
    ἀπάντων. ὑπὲρ τῶν οὐρανῶν.
    d Alius ἑτοίμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,970,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, aparato crítico em latim com citações gregas. Marcadores de seção 'C'.' incluídos no fluxo do texto. Números de página [496] e [497] mantidos conforme original.
  </notas>
</pagina>