485

ἐῤῥᾳθυμηχόσι. Κατὰ μὲν οὖν τὸ ῥητὸν ἀρκεῖ τὰ elpn-
μένα" εἰ δέ τις ἐπιθυμίαν ἔχει καὶ χατὰ ἀναγωγὴν
τὸν ψαλμὸν ἐχλαδεῖν, οὐ παραιτησόμεθα xai ταύτην
ὁδεῦσαι τὴν ὀδὸν, οὐ λυμαινόμενοι τὴν ἱστορίαν, μὴ
γένοιτο, ἀλλὰ μετ᾽ ἐχείνης xal ταῦτα προστιθέντες
τοῖς φιλοπονωτέροις, χαϑὼς ἂν οἷόν τε f. Ἐπαίνει,
Ἱερουσαλὴμ, τὸν Κύριον" αἴνει τὸν Θεόν σου, Σιών.
Olbev Ἱερονδαλὴμ τὴν ἄνω ὁ Παῦλος, περὶ ἧς λέγει"
Ἡ δὲ ἄνω 'Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστὶν, ἥξεις ἐστὶ
μήτηρ ἡμῶν" ὥσπερ καὶ Σιὼν οἷδε τὴν Ἐχκλησίαν,
ὅταν λέγῃ " Οὐ γὰρ προσεληλύθατε ὄρει ψηλαφω-
μένῳ καὶ κεχαυμένῳ πυρὶ xal γνόφῳ καὶ σχότῳ
καὶ 0véA A90, ἀ.1.λὰ xpocsAnAó0ace Σιὼν xóAei xal
"Exx4Anoég xpototóxur ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρα-
γοῖς. Δυνατὸν οὖν χατὰ ἀναγωγὴν καὶ περὶ ταύτης M-
γεσθαι τὸ, Ἐπαίνει, Ἱερουσαλὴμ, τὸν Κύριον, αἴνει
τὸν Θεόν σου, Σιών ὅτι ἐνίσχυδε τοὺς μοχλοὺς
τῶ» πυλῶν cov, εὐ.1ύγησε τοὺς υἱούς cov ἐν
σοὶ. Kat γὰρ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀσφαλέστερον αὑτὴν
ἐτείχισεν, οὗ μοχλοῖς καὶ θύραις, ἀλλὰ τῷ σταυρῷ
περιφράξας, καὶ τῇ ἀποφάσει τῆς οἰχείας δυνάμεω;,
δ᾽ ἧς ἀνέστησεν αὐτῆς πανταχοῦ τὸν περίδολον, εἰ-
Tiv, ὅτε Πύλλαι ἄδου οὗ κατισχύσουσιν αὑτῆς.
δ΄. Ἐν γοῦν προοιμίοις βασιλεῖς ἅπαντες, χαὶ δῆμοι
καὶ πόλεις, καὶ τῶν δαιμόνων al φάλαγγες, καὶ αὐτῇ
«o9 διαδόλου ἢ τυραννὶς, xaX μυρία πράγματα ἐπ-
ἐὔεντο τῇ Ἐχχλησίᾳ xal ὅμως πάντα μὲν ἐχεῖνα δι-
ελύϑη καὶ ἀπώλετο" αὕτη δὲ αὐξομένη πρὸς ὕψος
ἤρθη τοσοῦτον, ὅτι καὶ αὐτοὺς ὑπερέδη τοὺς οὖρα-
vic. Εὐ.1όγησε τοὺς υἱούς σον ὃν σοί. Ὥσπερ ἐξ
ἀρχῆς εἶπεν, Αὐξάνεσθε. καὶ πληθύνεσθε, καὶ
αληρώσωτε τὴν γῆν, καὶ διὰ τῆς γῆς ἀπάσης ὁ
λόγος διέδραμεν" οὕτω μετὰ ταῦτα, Πορευθέντες *
μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη xaX ὅτι Κηρυχθή-
σεται τὸ Εὐαγγέιϊιιον τοῦτο ér ὅλῳ τῷ κόσμῳ" καὶ
αὐτὰ εἷς οἰχουμένης τὰ πέρατα ἐν βραχείᾳ xatpou
(erf) κατέλαδε τὸ ἐπίταγρα. Διὸ καὶ ἔλεγεν" Ὁ χόχ-
xoc τοῦ σίτου, ἐὰν πεσὼν εἰς τὴν γὴν μὴ àxo-
θάνῃ, αὑτὸς μόνος μένει" ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ, πολὺν
χαρπὸν φέρει. Καὶ πάλιν, Ὅταν ὑψωθῶ, πάγτας
ἑλχύσω apóc ἐμαυτόν. Παρὰ μὲν οὖν τὴν ἀρχὴν ἐξ
ἑνὸς ἐγένοντο πολλοὶ, νόμῳ φύσεως τοῦ πλήθους αὖ-
ξομένου" διὸ καὶ σχολαιότερον τὸ πρᾶγμα προΐει"
ἐπὶ δὲ τῶν ἀποστόλων οὐ νόμῳ φύσεως, ἀλλὰ χάριτι
τὸ πλῆθος ἐπεδίδου * διόπερ εὐθέως ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ
τρισχῇλιοι, εἴτα τεντακισχίλιοι », εἶτα μύριοι, εἶτα
πᾶσα ἢ οἰχουμένη διὰ τῆς καλῆς ταύτης ἀναγεννήῆ-
σιως τεχθέντες, ηὐξήθησάν τε χαὶ ἐπληθύνθησαν, καὶ
τὴν εὐλογίαν διὰ τῶν ἔργων fjv ἔλαδον ἐπεδείξαντο᾽
Οὐ γὰρ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ éx θδλήματος σαρχὸς,
ἀλλ᾽ ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος ἐγεννήθησαν, Ὁ τιθεὶς
τὰ δριά σου εἰρήγην. Τοῦτο μάλιστα περὶ τῆς Ἐχ-
χλησίας ἄν τις εἴποι κυρίως" xai τὸ δὴ θαυμαστότε-
ἐὸν, ὅτι πολεμουμένη [488] εἰρήνης ἀπέλαυε, καὶ
πάντων ἐπιδουλευόντων τῇ ἀδείᾳ ἐνετρύφα. Διὸ χαὶ
ἔλεγεν " Εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν", εἰρήγην
thv ἐμὴ» δίδωμι ὑμῖν. Καὶ στέαρ πυροῦ ἐμπι-
mé» σε. Δυνατὸν xoi ἐπὶ τῆς Ἐχχλησίας τοῦτο

* Sir mss. Savil. autem et Morel. οὕτω μετὰ ταῦτα sl-
fiev, Πορευθέντες.
b Hiec, εἶτα πεντακισχίλιοι, deerant in Morel.

ParaoL. Ga. LV.

EXPOSITIO IN PSALMUM CXLVIII.

484
λαμβάνεσθαι ἑτέρως; εἰς πνευματιχὴν τροφὴν, ὅτι
ἄρτον ἡμῖν δέδωχε τὸν τῆς Qufic. Ὁ ἀποστέλλων
τὸν «όγον οὐτοῦ τῇ γῇ " ἕως τάχους δραμεῖται ὃ
Jóroc aótov.Uoio; λόγος, εἰπέ μοι. Ὁ διὰ τῶν ἀπο-
στόλων, ὁ πτεροῦ κουφότερον πάντα περιδραμών. Διὸ
xaX ὁ Δαυῖδ τοῦτο ἀλλαχοῦ αἰνιττόμενος λέγει" Κύ-
ριος δώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει
xoAAQ. Εἰ δὲ τις ἀμφιδάλλοι τῶν ἀνοήτων, ἀπὸ τῶν
χατὰ τὰ στοιχεῖα γινομένων λαμδανέτω τὴν ἀπόδει-
ξιν, xat μανθανέτω πῶς ἡ χιὼν ἀθρόον ἕπεισι, xat ἐν
μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ πᾶσαν χαλύπτει τὴν γῆν, οὐχ ix
περιόδου ἐπιοῦσα τῷ προσώπῳ ταύτης, ἀλλ᾽ ἀθρόον
αὐτὴν περιστέλλουδα, Ἐπειδὴ τοίνυν προφήτης ἦν,
xat εἰχὸς αὐτὸν τὰ μέλλοντα προαναφωνοῦντα xat ai-
γνιττόμενον κατὰ ἀναγωγὴν ταῦτα λέγειν, ἀχολούθως
τῷ περὶ τῶν στοιχείων ἐνδιατρίδει λόγῳ. Ὃ δὲ λέγει
ποιοῦτόν ἐστι" Μέλλει πᾶσα ἡ γῇ τῷ λόγῳ τοῦ Θεοῦ
χατηχεῖσθαι, χαὶ μετὰ πολλοῦ τοῦ τάχους, χαὶ ἐν
βραχεῖ καιρῷ. Εἶτα ἵνα μὴ τις ἀμφιδάλλῃ, εἰ Ἰου-
δαῖοι ἔθνος ἂν τοσούτῳ χρόνῳ τοταύτης ἀπολαῦσαν
ἐπιμελείας οὐ γέγονε δόχιμον, κῶς τοὺς τὴν olxova£-
νην οἰχοῦντας ἐν βραχεῖ καιρῷ δυνατὸν μεταῤῥυθμι-
σθῆναι, εἰς βεδαίωσιν τοῦ λόγου τὰ ἀπὸ τῶν στοι-
χείων παραδείγματα παραλαμδάνει, τὴν χιόνα, τὴν
ὀμίχλην, τὸν κρύσταλλον, ἅπερ μάλιστα ἐν μιᾷ και-
poo ῥοπῇ γίνεται. Μὴ τοίνυν ἀπιστήσῃς €, εἰ χαὶ τὰ
τῆς γνώμης αὐτῶν μέλλοι μεταδάλλεσθαι εὐχόλως.
᾿Αλλὰ πολλοὶ οἱ ἀνθιστάμενοι ; ᾿Αλλὰ xal οὗτοι ἐχστῆ-
σονται xdi παραχωρήσουσιν. El γὰρ ψῦχος ὀλίγον
σφοδρότερον γινόμενον οὐδεὶς ἐνεγχεῖν δύναται, ἀλλ᾽
εἴχουσιν αὐτῷ πάντες xat παραχωροῦσι * πολλῷ μᾶλ-
λον τῷ λόγῳ καὶ τῷ ἐπιτάγματι αὐτοῦ πάντα ἐχστὴ»
σεται τὰ ἐναντιούμενα. Καὶ γὰρ τὰς οὐσίας ἱχανὸς
μεταθεῖναι, καὶ μὴ οὔσας παραγαγεῖν, καὶ εἰς το-
σαύτην αὐξῆσαι δύναμιν ὁ, ὡς πᾶσι καὶ ἀνύποιστα
ταῦτα γίνεσθαι. Ὁ ἀπαγγέλλων τὸν Aóyor αὐτοῦ
τῷ ᾿Ιαχὼδ, δικαιώματα καὶ κρίματα αὐεοῦ τῷ
Ἰσραήλ. ᾿Ἐνταῦθα καὶ τὸν Ἰακὼδ οὐχ ἄν τις ἀμάρ-
τοι τὸν πνευματιχὸν εἰπὼν, χαὶ τὸν Ἰσραὴλ, ὃν καὶ
Παῦλος οἷδε λέγων, Εἰρήνη ὑμῖν καὶ ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ
τοῦ θεοῦ" ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμήν.
[489] ΕἸΣ ΤῸΝ PMH' YAAMON.

Aivsite τὸν Κύριον ἐκ τῶν οὐρανῶν, alveice Φὐτὸν
ἐν τοῖς ὑψίστοις. Αἰνεῖτε αὐτὸν, πάντες οἱ
ἄγγελοι αὑτοῦ.

α΄. Ἔθος τοιοῦτον τοῖς ἁγίοις διὰ πολλὴν εὐγνωμον
σύνην, ἐπειδὰν μέλλωσιν εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ, πολ-
λοὺς καλεῖν χοινωνοὺς τῆς εὐφημίας, καὶ παρακαλεῖν
συνεφάπτεσθαι τὴς καλῆς ταύτης λειτουργίας αὐτοῖς.
Τοῦτο καὶ οἱ παῖδες οἱ τρεῖς πεποιήχασι, τὴν χτίσιν
ἅπασαν, ἡνίχα ἦσαν ἐν τῇ χαμίνῳ, πρὸς τὴν εὐφη-
υἱὰν τῆς ὑπὲρ αὐτῶν εὐεργεσίας καλέσαντες χα'
πρὸ; τὴν τοῦ Θεοῦ ὑμνῳδίαν. Τοῦτο καὶ οὗτος ἐνταῦθα
ποιεῖ, ἑχάτερον τὸν χόσμον καλῶν, τὸν ἄνω, τὸν κάτω,
τὸν αἰσθητὸν, τὸν νοητόν. Τοῦτο xai ὁ προφήτης
Ἡσαῖας, ὡς ὅταν λέγῃ" Εὐφραωιγέσθωσαν οἱ οὐρω-

* Morel. c. Et καί rescriptam e Morel. et 53-
vil.; Mon. εἰ γάρ. Len.
4 Unus αὐξῆσαι σφοδρότητα.
30

Digitized by Google
