<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    761 SPURIA. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,1280">
    πόλεμον, οὐκ ν ἄλλως ἐγκρατεῖς γενόμενοι τῶν ἀσάρ-
    κων οἱ σαρκικοί. Τὸν ψιστον θεὸν καταφυγὴν σοι.
    Οὐ προσελεύσεται πρὸς σ κακά, καὶ μάστιξ οὐκ
    ἐγγιεῖ ἐν τῷ σκηνώματί σου. Καλὴν προσωποποιίαν
    ὁ προφήτης εἰσήγαγεν · ἀποδείξαμεν γάρ, ὅτι τῷ Θε
    τὴν αἰτίαν ἀνέθης τῆς νίκης ὁ νενικηκὼς ἄνθρωπος,
    ἀλείψαι καὶ τοῖς λόγοις αὐτὸν τοῖς παροῦσιν εὐκόπησεν
    [f. ἐκκήνησιν]. Οὐδὲ γὰρ μόνον φησὶ μὴ κατισχύειν αὐ-
    τοῦ τὰ κακά, ἀλλὰ μηδὲ ὅλως προσελεύσεσθαι, φόβῳ τοῦ
    ἐνοικοῦντος καὶ προσκαθήκοντος Θεοῦ · περ ἑαυτοῦ
    Καταφυγήν, ἢ Οκητήριον, σπερ οἱ ἄλλοι τῶν ἐρμη-
    νευτῶν ἐκδεδώκασιν, εἶπετο. Οὕτως ἀγαθὸν μέγα τὸ κα-
    ταφεύγειν ἐπὶ Θεόν. Διὸ καὶ Ἱερεμίας ἔλεγεν · Εὐλογη-
    μένος ὁ ἄνθρωπος ὃς πέποιθεν ἐπὶ Κύριον, καὶ ἔσται
    Κύριος ἐλπὶς αὐτοῦ. Πῶς γὰρ οὐκ εὐλογημένος, ᾧ τὰ
    κακὰ μὲν οδὲ ὅλως προσέρχεται, μάστιξ δὲ οὐκ ἐγγιεῖ
    τῷ σκηνώματι αὐτοῦ, τουτέστι, τῷ σώματι; Οὕτω γὰρ
    αὐτὸ καὶ Παῦλος ἐκάλεισε · Καὶ γὰρ οἵτινες ἐν τῷ
    σκήνει, στενάζομεν βαρούμενοι, ἐφ' ᾧ οὐ θέλομεν
    ἐκδύσασθαι, ἀλλ' ἐπενδύσασθαι ἵνα καταποθῇ τὸ
    θνητὸν ὑπὸ τῆς ζωῆς. Διὰ τί οὐκ ἐγγιεῖ μάστιξ;
    Ἐπειδὴ τὸ μαστιζόμενον, τῶν μαρτωλῶν ἴδιον · ὁ δὲ κα-
    ταφυγὼν ἐπὶ Θεόν, ἐν τοῖς · ἁμαρτωλοῖς οὐκ ἔσται, καὶ
    εἰκότως οὐ μαστιζεῖται. Ὅτι τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐν-
    τελεῖται περὶ σο, τοῦ διαφυλάξαι σε ἐν πάσαις ταῖς
    ὁδοῖς σου. Ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσί σε, μήποτε προσκό-
    ψῃς πρὸς λίθον τὸν πόδα σου. Υἱὸς ἄρα Θεοῦ ὁ κατα-
    φεύγων ἐπὶ Θεὸν εὑρίσκεται · τοσαύτη γάρ ἡ τῶν νῦν
    [77] εἰρημένων ἀξία · εἰς τὸν Χριστὸν ταῦτα ὁ Ἐναντίος
    ἐξέλαβεν, ἡνίκα βαλεῖν ατὸν ἄνωθεν κάτω πειρώμενος
    ἐξήτασεν. Ὁρᾷς δὲ καὶ αὐτὸς ς οὐχ ἑνὶ φησιν ἀγγέλῳ,
    ἀλλὰ πολλοῖς τὸν Θεν περὶ τοῦ καταφυγόντος ἐπ' αὐτὸν
    ἐντέλλεσθαι, ὥστε πάσας μὲν ατοῦ τὰς ὁδοὺς διαφυλάτ-
    τειν, ἐπὶ χειρῶν δὲ αἴρειν, δηλαδὴ διαβαστάζειν. Οὐ τοί-
    νυν φρουροῦσι μόνον, ἀλλὰ καὶ χειραγωγοῦσι τοὺς εὐ-
    σεβοῦντας ἄγγελοι, ἵνα μὴ τοὺς πόδας προσκόψωσι · καὶ
    ὑπηρετεῖσθαι τὸν κάτω ὑπὸ τῶν ἄνω δυνάμεων ἔταξε,
    τιμῆς τς εκόνος, ἧς ὁ κάτω περιέπεται. Σὺ δὲ καὶ ἀγ-
    γέλους θεοφόρους νόησον, τοὺς ἔχοντας τὴν τοῦ Θεοῦ
    γνῶσιν καὶ ἐν πάσαις ἡμς ταῖς ὁδοῖς, τουτέστι ταῖς
    πολιτείαις, φυλάττοντας καὶ χειραγωγοῦντας, ἵνα μὴ τῷ
    λίθῳ τοῦ προσκόμματος καὶ τῇ πέτρᾳ το σκανδάλου
    προσκόψωμεν. Ὅτι γὰρ ἀγγέλους ἡμν ὁ Θεὸς τοὺς διδά-
    σκοντας αὐτο τὴν γνσιν καὶ ἀπαγγέλλοντας κατεστή-
    σατο, ἄκουε τοῦ Μαλαχίου λέγοντος · Χείλη ἱερέως φυ-
    λάξεται γνῶσιν, καὶ νόμον ἐκζητήσουσιν ἐκ στόμα-
    τος αὐτοῦ, ὅτι ἄγγελος Κυρίου παντοκράτορός ἐστιν.
    Ἐπὶ ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον ἐπιβήσῃ, καὶ καταπα-
    τήσεις λέοντα καὶ δράκοντα. Τὰς πονηρὰς δυνάμεις διὰ
    τῶν εἰρημένων λογισμῶν αἰνίττεται, ἐν αἷς τς κακίας
    ὁ ἰὸς καθάπερ τοῖς ἑρπετοῖς ἀπόκειται. Ὅθεν καὶ ὁ Κύ-
    ριος ἔλεγεν · Ἰδοὺ δέδωκα ὑμῖν τὴν ἐξουσίαν πατεῖν
    ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύ-
    ναμιν τοῦ ἐχθροῦ.  τοίνυν πατῶν τὸν θυμόν, λέοντα
    πατεῖ · θυμικὸν γὰρ τὸ ζον. Διόπερ καὶ Σολομὼν φη-
    σιν · Ἀπειλὴ βασιλέως ὁμοία θυμῷ λέοντος. Ὡσαύ-
    τως ὁ τὰς ἡδονὰς πατῶν καὶ τὴν ἄλογον χαλῖν, ἀσπίδα
    καὶ βασιλίσκον πατεῖ καὶ δράκοντα. Αἱ γὰρ ἡδοναὶ τῆς
    σαρκός, καὶ πᾶσα  κατὰ τν βίον πονηρία, ἀναγκαίως
    τοῖς ἑρπετοῖς τοῖς συρομένοις εἰ · τὴν γῆν παραεικάζεται.
    Τάχα δὲ βασιλίσκον κυρίως πατεῖ ὁ τὸν φθόνον πατῶν
    ὡς ἐν κακίᾳ βασιλεύοντα · ὁμο δὴ καὶ τὸ ζῷον ὁ βασι-
    λεὺς ἐν ὀφθαλμῷ τν ἰὸν ἔχειν, ὥσπερ ὁ τοῦ βάσκα-
    νου λέγονται. Ὅτι ἐὰν ἐμὲ ἠλπίσε, καὶ ῥύσομαι αὐ-
    τόν · σκεπάσω αὐτόν, ὅτι γνω τὸ νομά μου. Ἐπειδὴ
    μεγάλα ὁ ψαλμῳδς ἐφθέγξατο, μικροῦ δὲ καὶ ἄπιστα,
    τὰς οὕτω πονηρὰς δυνάμεις καὶ ἰσχυράς, ὥστε λέοντι
    καὶ δράκοντι καὶ ἀσπίδι καὶ βασιλίσκῳ παραβάλλεσθαι,
    ἅπερ λων ἐστὶ τῶν θηρίων χαλεπώτερα, ταύτας ὑφ'
    ἡμν πατεῖσθαι φήσας, ἰδοὺ τὸν Θεν βεβαιοντα τὸ ε-
    ρημένον παρέστησε, καὶ ὅπλον ἡμν ἄτρωτον τὴν ες αὐ-
    τὸν ἐλπίδα δεικνύοντα, ὑφ' ἧς ύσθαι μὲν τῶν ἐχθρῶν,
    εἰ φθάσαντες ὑπ' αὐτὸν γενώμεθα · σκεπᾶσθαι δὲ, ὥστε
    μηκέτι παρ' αὐτῶν ἐπιβουλεύεσθαι · μόνον ἐὰν τοῦ Θεοῦ
    ἐπιγνῶμεν τὸ ὄνομα, τουτέστιν, εἰ ατῷ εὐγνωμόνως
    προσκυνήσωμεν ἔργῳ καὶ λόγῳ, γλώττῃ καὶ γνώμῃ, λο-
    γισμῷ · ρα καὶ πράξει. Γινώσκει γὰρ βασιλέα οὐχ
    ὅστις μόνῃ τῇ ἀκοῇ παρέλαβεν, ἀλλ' ὅστις αὐτ προσφέ-
    εται, ὃν τρόπον χρηστῷ βασιλεῖ προσφέρεσθαι [f. add
    δέσει πρὸς με, καὶ ἐπικύρουν αὐτο.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,1280">
    Τί δὲ τούτου μακαριώτερον, Θεὸν ἔχειν εἰς βοήθειαν ἑτοι-
    μην, παρεσκευασμένον τοῖς ἐχθροῖς ἀντιτάττεσθαι; Μετ'
    αὐτοῦ εἰμὶ ἐν θλίψει, ἐξελοῦμαι αὐτὸν καὶ δοξάσω
    αὐτόν. Οὐκοῦν  θλῖψις οὐκ ἔτι θλῖψις, ἀλλὰ χαρὰ καὶ
    δόξα διὰ τὴν συνοίκησιν καὶ κοινωνίαντα γίνεται, καὶ
    τοῖς θλίβουσι εἰς τοὐναντίον ὁ σκοπς περιίσταται.
    Ὥσπερ καὶ τῷ Ναβουχοδονόσορ, ἡνίκα τοὺς παδας τῇ
    καμίνῳ τοῦ πυρὸς ὡς διαφθείρειν ἐνέβαλεν · οἱ δὲ, οὐ
    μόνον τῆς ἀπειληθείσης διαφθορᾶς ἐῤῥύσθησαν, ἀλλὰ
    παρὰ τοῦ ἀπειλήσαντος τυράννου προσεκυνηθησαν. Μα-
    καριότητα ἡμερῶν ἐμπλήσω αὐτόν · τοῦ μέλλοντος αἰῶ-
    νος δηλαδὴ τὴν ἀπόλαυσιν · ἡ γὰρ ἐνταῦθα τῶν ἀνθρώπων
    ζωὴ ὅση τις ἂν ᾖ, ἐλαχίστη πρὸς τὴν ἐκείνης σύγκρισιν.
    Καὶ δείξω αὐτ τὸ σωτήριόν μου. Σωτήριον ἐρεῖς
    μέν, ὅτι καὶ τὴν σωτηρίαν, ἥνπερ οἱ πεπιστευκότες ἐπὶ
    Θεὸν ἐν ἐκείνῃ τ κριτήσει σώζονται · ἐρεῖς δ μάλιστα
    τν Χριστόν, ς ἐστι το Πατρὸς σωτήριον · ἐν αὐτῷ γὰρ
    τὸ γένος τὸ ἡμέτερον ἔσωσε. Τοῦτον ἡμῖν δραβεῖξαι
    ὑπέσχετο · ἡ γὰρ τῶν εὐσεβούντων ἐλπίς, πρόσωπον
    αὐτὸν εἰς πρόσωπον [f. add. βλέπειν], ὥσπερ καὶ Παῦ-
    λος Κορινθίοις ἐξέθετο.
    [77] Ψαλμὸς ᾠδῆς τῷ Δαυΐδ ες τὴν μέραν τοῦ
    προσαββάτου · ια'.
    α'. Ἀνώνυμος ὁ ψαλμός, οὐκ ἀνεπίγραφος · ἐπιγραφὴν
    μὲν ἔχει δηλοῦσαν τὴν ὑπόθεσιν, τὸ δὲ ὄνομα τοῦ μελῳ-
    δήσαντος ἔκρυψε. Καὶ τίς ἡ αἰτία, ἡ ἐπιγραφὴ δηλοῖ.
    Ἐπειδ γὰρ εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ σαββάτου ἀπενεμηθεὶς
    ὁ ψαλμὸς οὗτος ἐτυγχάνεν, ὡς πάντων αὐτῶν τῶν ψαλ-
    μῶν όδντιον, εἰκότως οὔτε τ Δαυΐδ, ἀλλὰ οὐδὲ τῷ
    Ἀσάφ, οὐδὲ τῶν υἱν Κορέ, οδὲ ἄλλου τινὸς (κοινὸς
    γὰρ ἦν) ἀναγέγραπται · ἐκεῖνοι δήλου τυγχάνοντος, ὅτι
    τῷ Δαυΐδ καθάπερ καὶ τῶν λοιπῶν ψαλμῶν  προφητεία
    διέφερεν. Ἀγαθὸν τὸ ἐξομολογεῖσθαι τῷ Κυρίῳ, κα
    ψάλλειν τῷ ὀνόματί σου, Ὕψιστε. Πῶς γὰρ οὐκ ἀγα-
    θὸν ἐξομολογεῖσθαι τῷ ἀγαθῷ καὶ χρηστευομένῳ τοὺς
    ὁμολογοῦντας, οὐδαμῶς οὐ κολάζοντι; Εἰδὼς γὰρ τὸ ἡμέ-
    τερον, ἠδέως ὅμως αὐτὰ παρὰ τῶν ὁμολογούντων διόλ-
    σκεται, ἐπικόψαι μέν τοις ἐχθροῖς τν καθ' ἡμῶν κατ-
    ηγορίαν, ἡμᾶς δὲ δικαιῶσαι διὰ τῆς μολογίας βουλόμε-
    νος. Δίκαιος γὰρ ἐν πρωτολογίᾳ αυτοῦ κατήγορος.
    Πλὴν ἀλλ' ἀναγκαίως πρότερον ἐξομολογεῖσθαι, καὶ τότε
    ψάλλειν ἐκέλευσεν · ἐπειδὴ χρὴ τὸν Θεὸν ἀπὸ καρδίας
    ὑμνεῖν καθαράς. Πῶς δὲ ἄλλως τις τῶν ἁμαρτημάτων,
    ἀλλ' οὐ [f. ἢ] διὰ τῆς ἐξαγορεύσεως ἀπαλλαγῆς καθεύ-
    ρεται; Τί δέ, Ψάλλειν ἀγαθόν; Τοῦτέστιν ἐπιμελές, καὶ
    χρήσιμον. Τοῦ ἀναγγέλλειν τὸ πρᾶγμα τὸ ἔλεός σου,
    καὶ τὴν ἀλήθειάν σου κατὰ νύκτα. Ἡμέρας γὰρ νυ-
    κτὸς τὴν περὶ τοῦ Θεοῦ μελέτην ἐντέλλεται · Πρωΐ γὰρ
    εἰποῦν, τὴν μέραν ἐδήλωσε. Πλὴν ἀλλὰ τῇ νυκτὶ τὴν
    ἀλήθειαν μελετᾶν ἐπεκήρωσε, φόβον ἡμν κατὰ τν
    καιρὸν ἐκεῖνον ἐμποιῶν καὶ κατάνυξιν, ἵν' ἐπειδήπερ ὡς
    τὰ πολλὰ τῇ νυκτὶ πρὸς ἡδονὰς καὶ βουλάς οἱ πολλο
    τῶν ἀνθρώπων ἀποκέχρηνται, ἀναμνησθέντες τοῦ Θεοῦ
    τὴν ἀλήθειαν φοβερὰν οὖσαν τοῖς ἁμαρτάνουσιν, πάσης
    ἀτόπου πράξεως καὶ ἀθεμίτου διανοήσεως παύσωνται ·
    ἐὰν δέ τι καὶ πλημμελήσωσιν, ἐλθόντες εἰς τ πρωΐ,
    τουτέστιν, ἡμέρας γενομένης, μηδεμιᾶς ἀπαφροσύνησιν,
    ἀλλὰ τοῦ Θεο μελετήσαντες ἔλεος, ἴωσιν εἰς μετάν-
    νοιαν, ὑφ' ἧς ἐλεύσθαι μόνης οἱ ἁμαρτωλοὶ δύνανται.
    Εἶτα πῶς ψάλλειν, πῶς ἀναγγέλλειν ὀφείλομεν; Ἐν
    ψαλτηρίῳ δεκαχόρδῳ, μετ' ᾠδς ἐν κιθάρ. Ἐξ κα-
    τέρας Διαθήκης, τῆς εὐαγγελικῆς καὶ νομικῆς, ἡν με-
    λέτην εἶναι τῷ ψάλλοντι τὸ ἔλεος καὶ τὴν ἀλήθειαν βού-
    λεται. Διὰ τοῦτο ψαλτηρίου καὶ κιθάρας ἐμνημόνευσεν ·
    ἀλλὰ καὶ ψαλτήριον μὲν ἐνταῦθα δεκάχορδον εἰπών, τὴν
    νομικὴν ἀπόφην ἡνίσατο · δέκα γὰρ ἐντολαὶ τῷ νόμῳ.
    Ἐπεὶ δὲ τ κιθάρᾳ ἀπένειμε τὴν ᾠδήν, τὴν Καινὴν δὲ
    πάντως, περὶ ἧς αὐτὸς οὗτος ὁ ψαλμῳδς ἐν ἄλλῳ μέρει
    τῆς προφητείας ἔλεγεν · Ὁ Θεός, ᾠδν καινὴν ἄσομαί
    σοι, ἐν ψαλτηρίῳ δεκαχόρδῳ ψαλῶ σοι · ἄρα τὴν
    εὐαγγελικὴν Διαθήκην αἰνίττεται; Τίνος δὲ χάριν ὀργά-
    νων διπλοῖς ες μνημίαν κέχρηται; Ὅτι εὐφρανθείς με,
    Κύριε, ἐν τῷ ποιήματί σου, καὶ ἐν τοῖς ἔργοις τῶν
    χειρῶν σου ἀγαλλιάσομαι. Διπλᾶ, φησίν, ἔχω τὰ ἀγα-
    θά · διὰ τοῦτό μοι διπλᾶ τὰ τῆς δοξολογίας ἐσπούδασε
    ὄργανα. Εὐφραινόμεθα γὰρ ἐν τῷ ποιήματί σου Θεοῦ,
    ἐν τῷ κάλλει τοῦ οὐρανοῦ, ἐν τῇ ποικιλίᾳ τν ἀστρῶν,
    ἐν τοῖς ἀπὸ τῆς γῆς ἀγαθοῖς, ἐν τῇ ἐργασίᾳ τς θαλάσσης.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,1290,950,1320">
    * Bibl. sabbáton, sicque legendum esse e sequentibus
    verbis patet.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em grego com cabeçalho e rodapé em latino/misto.
    Inclui notas críticas inline entre colchetes [f. ...].
    Marcadores de seção [77] presentes no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>