DN
τὰ πριίσωπα αὑτῶν ἀτιμίας, xal ζητήσουσι τὸ ὄνομά
σου, Κύριε, Ὅταν γὰρ ἐχείνης τῆς ἐλπίδος ἐχπέσωσιν,
ἧς ἕνεχα τῆς εἰς Θεὸν ἡμέλουν, αἰσχύνην μὲν ἀναγχαίως
καὶ ἀτιμίαν ὡς θαῤῥήσαντες ἐπὶ ματαίοις ὑίστανται,
ὅτι τὰ φεύγοντα ὡς ἑστῶτα ἐλογίσαντο" μεταθαλλόμενοι
δὲ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ ζητοῦσι, τὴν εἰς αὐτὸν οἰκείωσιν
ἀντὶ πάντων αἱρούμενοι. Ἐπειδὴ κατὰ τὸ παρὸν οὐ πᾶσι
τοῦτο «ol; ἁμαρτάνουσι γίνεται" [748] οἱ μὲν γὰρ μέχρι
τέλους εὐθηνούμενοι μένουσιν" οἱ δὲ καὶ παυσάμενο;
τῆς εὐθηνίος, πρὸς τὸν Θεὸν οὐχ ἐπιστρέφουσιν" ἄχους
τί περὶ τούτων ἐπήγαγεν " Αἰσχυνγθήτωσαν xal tapa-
χθήτωσαν slc τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Εὔδηλον ὅτι λέγει
τὸν μέλλοντα, ἔνθα οἱ ἁμαρτωλοὶ μὴ μόνον αἰσχύνονται,
ἀλλὰ γὰρ καὶ ταράττονται xal ἐντραπέντες ἀπόλλυνται,
ἐπειδὴ καιρὸν ἐχεῖ μεταμελείας οὐχ ἔχουσιν. Οὐδὲ γὰρ
καλύψαι μετάνοιαν αὐτοὶ, τὴν ἐντροπὴν τὴν οἰκείαν δύ-
νανται" ἐντρέπονται δὲ οὐ μόνον τὸν χριτὴν, ἀλλὰ χαὶ τού-
τους πρὸς οὖς χρίνονται, οὖς ἠδίχησαν τυχὸν, οἷς μάτην
ἐπεθούλευσαν. Τούτους ἀναγχαίως ἐντρέπονται, ὁρῶντες
αὑτοὺς ἐν ἀγαθοῖς, ἑαυτοὺς δὲ ἐν xaxotc. Τότε τοίνυν
εἴσονται μὲν xal πρὸς ἀνάγχην τὸν Θεὸν, ἀναγχάξοντος
xa «6600 xat τῆς χρίσεως" ζητῆσαι δὲ αὐτὸν ὥστε ab-
τῷ προσδραμεῖν εἰκότως οὐχ ἕξουσιν, ὡς τὰ ἑξῆς παρ-
ἰστησιν" Καὶ γνώτωσαν ὅτι ὄνομά σοι Κύριος, σὺ qid
νὸς Ὕψιστος ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. Ἐνταῦθα γνῶσιν
οὐ τὴν ἀπὸ γνώμης ἐπίγνωσιν, ἀλλὰ τὴν ἐξ ἀνάγχης
ὁμολογίαν λέγει. “Ὥσπερ γὰρ ἰδόντες τὸ ξίφος ὅτι ὀξὺ,

ὅταν αὐτοῦ πειραθῶμεν, τότε ὄντως γινώσχομεν" ἔτι δὲ

καὶ πῦρ ὁμολογοῦντες ὅτι θερμὸν, χηρύττομεν τοῦτο
μᾶλλον, δτῶν, αὐτῷ προσέλθωμεν" ecd πάντες οἱ ἅπι-
στοιῖ κατὰ τὸν καιρὸν τῆς χρίσεως τὸν Θεὸν ἐπιγνώσονται,
καὶ εἴσονται αὐτὸν μόνον Ὕψιστον ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν"
οὐχ ὥσπερ νῦν τινες τῶν ἀσεδῶν δοχοῦσι, τὴν ἀρχὴν
πρὺς τὰ εἴδωλα μεμερισμένην ἔχοντα’ ἀφ᾽ ὧν δὲ a
χροθυμεῖ, ob πάντα οὐδὲ ἐπὶ πᾶσιν ἡγούμενοι δύνασθαι.
Τότε γε μὴν οὐκ ἐροῦσι τοῦτο' οὐχ ἔτι γὰρ αὐτοῖς μα-
χροθυμίᾳ, διχαιοσυνῇ δὲ χέχρηται.

Εἰς τὸ τέλοο, ὑπὲρ τῶν Τηνγῶν τοῖς vioic Κορὲ, ψα.1-

μὸς ay.

α΄’. Ῥαλτῳδοὺς εἶναι τοὺς υἱοὺς Κορὲ, καθάπερ τὸν ᾿Ασὰφ,
παρὰ τοῦ Δανῖδ ἐπὶ τοῖς ψαλμοῖς προφητείαν ἐχλαμδά-
νοντες, ἐδείξαμεν φθάσαντες" εἶναι δὲ xal ληνοὺς τῶν
παθημάτων τοῦ Χριστοῦ τὰ μυστήρια, ἐπειδὴ σχιρτῶν
αὐτὰ καὶ ληνοδατών ὥσπερ ἐν τῷ θάνατον καταπατεῖν
ἐπλήρωσεν. “Ὅθεν Ἐπινίχιον περὶ τῶν ληνῶν τοῦ ψαλ-
μοῦ τούτον τὴν ἐπιγραφὴν ἐχδεδωχότας τοὺς ἄλλους ἐρ-
μηνευτὰς εὑρίσκομεν᾽ καλῶς δὲ ἄρα χαὶ οἱ Εῤδομήχοντα,
Εἰς τὸ céAoc, ἐξέδοσαν, ἐπειδὴ τέλος νόμον Χριστὸς,
περὶ οὗ ταῦτα ἐλέγετο. Ὡς ἀγαπητὰ τὰ σκηνώματά
σον, Κύριε τῶν δυνάμεων. Exnwopata τοῦ Κυρίου
οὐχ οἱ ναοὶ μόνον, οἱ προσευχτήριοι λέγονται, ἀλλὰ καὶ
πάντες ὅσοι τὸν Θεὸν ἐν ἑαυτοῖς σχηνῶσαι διὰ τῆς ἁγιω-
σύνης προτρέπονται" καὶ πολύ γε μᾶλλον ἀφ᾽ οὗ Χρι-
στὸς ὁ σχηνῶν διὰ φιλανθρωπίαν ἐν ἡμῖν ἐπεδήμησεν.
Ὅθεν χαὶ ὁ Ἰωάννης ὁ θεολόγος ἔγραψεν" Ὁ Λόγος
σὰρξ ero καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν. Ταῦτα τοίνυν
ἀγαπητὰ μὲν τῷ Θεῷ, ὡς παρ᾽ αὐτοῦ σχηνούμενα᾽' ἀγα-
πητὰ δὲ καὶ ἡμῖν, ἐπειδὴ δι' αὐτῶν ἐγγίζειν Θεῷ τῷ
ἀπροσίτῳ δυνάμεδα. ᾿Ἐπιποθεῖ καὶ ἐκλείπει ἡ ψυχή
μου εἰς τὰς αὐλὰς τοῦ Kuplov. "ExAsixet, οὐχ ἐξ
ἀσθενείας, ἀλλ᾽ kx τοῦ λίαν ἐρᾷν, ὥσπερ οἱ θερμοὶ τῶν
ἐραστῶν ὑπὸ... ἐχλείπουσιν, ὅταν αὐτῶν πρὸς ὀλίγον
χωρίζωνται. Τοῦτό φησιν ὁ προφήτης πρὸς τὰς αὐλὰς τοῦ
Θεοῦ, εἴτε τὰς αἰσθητὰς, εἴτε τὰς νοητὰς, πάσχειν. Καὶ
μάλα εἰκότως. Ἐκεῖ γὰρ ὁ πτωχὸς εὑρίσχει παράκλησιν,

ἀδιχούμενος ὑπομονὴν, ὁ εὐθηνῶν χαλίνωσιν' πάντα
πάντες, 1 qáppaxa παθῶν, ἢ τὰ πρὸς ἀρετὴν ἀλείφον-
τα καὶ νευροῦντα λαμόάνομεν. Ἢ καρδία μου καὶ ἡ
σὰρξ ἠγαλλιάσαντο ἐπὶ Θεὸν ζῶντα. Πρότερον
ὴ xapla, καὶ μετὰ τοῦτο ἡ δὰρξ τοῦ Θεοῦ τὴν ἀγαλ-
λίασιν δέχεται. Ἐὰν γὰρ ἀναθῶμεν τῷ Θεῷ τὴν διάνοιαν,
ἡ σὰρξ ὑπ᾽ αὐτῆς πα Ὑωγουμένη οὐχ ἔτι χαίρει μέθῃ
xat χοίτῃ xat ἀσελγείᾳ, ἀλλ᾽ ἀγαλλιᾶται ἐπὶ τῷ ζῶντι,
ὅσα τῆς ἀληθοῦς ζωῆς, ταῦτα διὰ φιλοσοφίας ἐλπίδα τῆς
μετὰ μικρὸν ἀφθαρσίας διώχουσα.

149] Καὶ γὰρ στρουθίον εὗρεν ἑαυτῷ οἰκίων, xal
seria d ἑαυτῇ, οὗ θήσει τὰ voccía ἑαυτῆς"

ΙΝ PSALMUM LXX VIII.

^

156

τὰ θυσιαστήριά σου, Kópis τῶν δυνάμεων, à 8η-
σιμεύς μου, καὶ ὁ Θεός m. Νοήσεις μὲν οὖν xax οὔ-
τως, ὅτι χαθάπερ οἶκον τὰ στρουθία xal νοσσιὰν αἱ τρυ-
γόνες, οὕτως ἡμεῖς εὕρομεν τοῦ Θεοῦ τὰ θυσιαστήρια
ἀποφυγὴν ἡμῖν χαὶ σχέπην παρέχοντα. Τὸ δὲ γε ἀληθές.
στερον, στρουθίον τὸν ἄνδρα καλεῖ τὸν ἐν μοναδικῇ φι-
λοσοφίᾳ, Ἐμφερῆ γὰρ αὐτῷ πρὸς τὸ στρουθίον πολλά"
οἶχον ἐπὶ γῆς οὐχ ἔχει, οὐ μεριμνᾷ τὰ εἰς αὔριον, δόλον
οὐχ ἐπιτηδεύει, τροφῇ τῇ παρατυχούσῃ χέχρηται" τρυ-
γόνα δὲ, τὴν παρθένον ἐγχρατῆ. διὰ τὸ ἀγνὸν καὶ φιλέρη-
pov, διὰ τὸ γοερὸν τῆς φωνῆς (πρέπει γὰρ τῇ παρθένῳ,
Xa τὴν ἀπὸ χηρείας φιλοτοφοῦσαν Qui ἀχρυν. Οὗτοι
νοσσιὰς ἑαυτοῖς xat οἴχους εὗρον, τὰ τοῦ Θεοῦ θυσιαστή-

ta* ἐχεῖ γὰρ οἰχεῖν, ἐχεῖ νεοσσεύειν χρήζουσιν " οἰχεῖν,
ιὰ τὴν ἀσφάλειαν, νεοττεύειν, ἐπειδὴ χαρπὸς καὶ τέχνα
τῶν παρθένων καὶ τῶν ἐγχρατῶν ὁ ἁγιασμὸς καὶ ἢ τῶν
παθῶν νέχρωσις, ὧν χαρακτὴρ καὶ προτροπὴ τυγχάνει
πὰ θυσιαστήρια. "Ὅρα δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι τῶν δυνάμεων
λέγει Κύριον τὸν κατ᾽ οὐρανὸν, μᾶλλον δὲ τὸν πανταχοῦ
ἑαντοῦ Be xat Θεὸν πρησηγόρευσε, δηλῶν ὅτι τὸ
κοινὸν ἀγαθὸν ἔξεστιν ἔχειν ἴδιον" ὅθεν xal οἰκεῖν iv
ἡμῖν ἀνέχεται ὁ μηδαμῶς χωρούμενος. Μαχάριοι οἱ κατο
οἰκοῦντες ἐν τῷ οἴκῳ cov: εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν uió-
vuv αἰνέσουσί σα. Θἶχκος τοῦ Θεοῦ ὁ νόμος" ἐχεῖ và
ὡς ἐν ἰδίᾳ σκηνῇ κατοικεῖ, χαὶ δι' αὐτοῦ τοῖς ἐργαζομέ.
γοις τὰς ἐντολὰς ἐμφανίζεται. Ἐχεΐ τοίνυν οἱ xatot-
χοῦντες μαχάριοι" πρῶτον μὲν, ὅτι συνοικοῦσι Θεῷ“
ἔπειτα, ὅτι τόπον οἰκοῦσιν ἐπιδουλὴν οὐ δεχόμενον, ἀλλὰ
διάχρισιν ἀκριδῇ τῶν παρόντων, σαφῆ δὲ τῶν μελλόντων
πρόγνωσιν xa θεωρίαν ἔχοντα, Ὅθεν οἱ κατοικοῦντες
αὐτόθι τὸν Θεὸν εἰς τοὺς αἰωνας τῶν αἰώνων αἰνέσουσιν,
ἀγγέλων ἤδη βίον τῶν διηνεχῶς τὸν δημιουργὸν αἰνούν-
τῶν ἀναλαμδάνοντες, καὶ τὴν μέλλουσαν δοξολογίαν τῇ
παρούσῃ συνάπτοντες. Διάψαλμα τὴν προφητείαν μεσο-
λαδεῖ' ἐπειδὴ περὶ τῶν ἄγαν ἀεὶ χαὶ διγνεχῶς ἐπὶ Θεὸν
πεποιθότων διαλεγόμενος, ἰδοὺ τὸν λόγον μετέστησεν
εἰς τοὺς εἰς τοῦτο μὲν γεγονότας, ἐξ ἀντιλήψεως δὲ Θεοῦ
xat προχοπῆς πρὸς ἐκείνους ἀναδαίνοντας. Δακάριος
ἀνὴρ οὗ ἐστιν ἀντίληψις αὐτῷ παρὰ σοί 5. Kat μάλα"
χἂν γὰρ ἢ πεπτωχὼς, ἵσταται’ χἂν ἁμαρτωλὸς ὑπάρχῃ,
καθαίρεται" χἂν ἀπογνωσθῇ, θάνατον ὅμως οὐχ ὄψεται.
᾿Αλλὰ τίς οὗτος ἄχουε" ᾿Αγαδάσεις ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ
διέθετο. Πῶς xat τίνα τρόπον; Eic τὴν χοιλάδα τοῦ
χλαυϑμῶγος, εἰς τὸν τόπον ὃν ἔθετο.

β΄. Οὐκ ἄρα προσωπολήπτης ὁ Θεὸς, οὐδὲ τῶν μὲν ἀντι-
λαμδάνεται, τῶν δὲ οὐχὶ, ἀλλὰ πᾶσιν ἀντίληψιν παρέχει
«ol; ἑαντοὺς προσφέρουσι. Προσφέρουσι δὲ πώς; Εἰς τὴν
κοιλάδα τοῦ κλαυθμῶνος" τουτέστιν, ἐν τῷ χωρίῳ τῆς
τανοίας. 'Exet γὰρ τόπον ὁ Θεὸς τοῖς ἁμαρτωλοῖς
ἱπιστροφῆς χαὶ σωτηρία: ἔθετο εἰπών". Mecavosita: ἤγ-
x& ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Ὥστε ὁ ταύτην
oid ὁδὸν, ᾿Αγαθάσεις &r τῇ καρδίᾳ αὑτοῦ δι-
ἔθετο, ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανὸν ἀναδῆναι λογισάμενος, οὗ
διὰ μιᾶς βαδμίδος: ἀλλὰ διὰ πολλῶν. Διόπερ ᾿Αναδάσεις
εἶπεν, οὐχ ἀνάδασιν' πολλῶν γὰρ ἀρετῶν καὶ πολυτρό-
mto» κατορθωμάτων χρήξομεν, ὅπως ἀπαλλαγέντες τῶν
κάτω, τῶν ἄνω λαθδώμεϑα. Καὶ τίνες αὗται; Μάνθανε,
Καὶ γὰρ εὐλογίας δώσει ὁ νομοθετῶν" πορεύσονται
ἐκ δυνάμεως εἰς δύναμιν" ὀφθήσεται ὁ Θεὸς τῶν
θεῶν ἐν Σιών. Λέγει τοίνυν τὰς εὐαγγελιχὰς ἐντολὰς,
ἐν αἷς οὐ μίαν ἔστιν εὑρεῖν εὐλογίαν, ἀλλὰ πολλὰς, τοὺς
διαφόρους μαχαρισμοὺς, oc ὁ Χριστὸς ἐνομοθέτησεν, ἐν
οἷς ὁ προσέχων πορεύεται μὲν kx δυνάμεως εἰς δύναμιν,
ἀπὸ ἀρετῆς εἰς ἀρετὴν βαδίζων, ἀπὸ ταπεινοφροσύνης
εἰς τὸ πενθεῖν τὰς ἁμαρτίας, ἐχεῖθεν εἰς τὴν πραότητα,
τὰ τοῦτο εἰς τὴν διηνεχῇ τῆς διχαιοσύνης ὄρεξιν" εἶτα
λεημοσύνης, ἐχεῖθεν χαρδίας ἀχεραιότητα’ ἀπὸ ταύτης
εἰς τὴν τῆς εἰρήνης χατόχθωσιν. Στέφανον δὲ πάντων
τοὺς ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ διωγμοὺς, ἐν οἷς ὁ καταρτισθεὶς
χαὶ γενόμενος τέλος ται τὸν Θεὸν ἐν Σιὼν ἐν τῷ σχο-
πευτηρίῳ τῆς ψυχῆς. Σιὼν γὰρ σχοπευτήριον λέγεται. "
[5501 προχοπὴ τοίνυν τῆς μαχαριότητος Θεὸν ἰδεῖν, οὐχ
oy πέφυκεν, ἀλλ᾽ ὅσον χαρίζεται. Ἔρεῖς δὲ ταῦτα πάν-
τα ἀφ' οὗπερ ἡμῖν εἴρηται τὸ διάψαλμα xai περὶ Πέτρον
λέγεσθαι. Μαχάριος γὰρ ἦν ἀντιλήψεως τυχὼν χατὰ τὸν

* 0$ ἐστιν ἀντῇ nbi αὐτοῦ παρὰ σοῦ, Κύριε, in editione Ro»

fana. .
Digitized by Google

