<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    740 SPURIA. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,900">
    στός. Οὕτως γὰρ Ἠσαας λέγει· Κύριε, τίς ἐπίστευσε τῇ
    ἀκοῇ ἡμῶν; καὶ ὁ [763] βραχίων Κυρίου τίνι ἀπεκα-
    λύφθη; Οὗτος τοὺς ἐχθροὺς το Θεοῦ τοὺς ουδαίους
    δισκόπτους· περὶ ὧν  προφήτης εἰσήγαγε λέγοντα·
    Εἰς ἐχθροὺς ἐγένοντο. Ἐσκότισε δὲ καθελὼν τὸν τό-
    πον, ἐν ᾧ τὰ τῆς λατρείας αὐτοῖς κατὰ τὸ γράμμα ἐτύγ-
    χανε. Σοὶ εἰσιν οἱ ορανοί, καὶ σὴ ἐστιν ἡ γ. Δῆλον
    ἄφ' ὧν μόνος αὐτοῖς ς βούλεται κέχρηται. Τὴν οἰκου-
    μένην καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς σὺ ἐθεμελίωσας. Πλή-
    ρωμα τς οἰκουμένης ὁ νθρωπος. Αὐτοῦ γὰρ ἕνεκα καὶ
    παρὰ τῶν ἄλλων ζῴων οἰκεῖσθαι χρείας ἕνεκα τῆς ἡμε-
    τέρας παρενεχθέντων ἔλαχε. Τοῦτο τοίνυν ἐθεμελίωσε,
    νόμον αὐτῷ φυσικὸν δεδωκώς, θεμέλιον πάντων τῶν ἀγα-
    θῶν τῶν ἀνθρωπίνων τυγχάνοντα. Ὥστε οὐδὲ σαλεύεται,
    ἐὰν ἀκέραιον φυλάξῃ τὸν ἑαυτοῦ θεμέλιον. Τὸν βοῤῥν
    καὶ τὴν θάλασσαν σὺ ἔκτισας. Οἱ μὲν ἄλλοι τῶν
    ἑρμηνευτῶν, ἀντὶ θαλάσσης, Νότον, ἡ Δεξιὰν ἐκδεδώ-
    κασι, τὸν νότον διὰ τῆς δεξιᾶς, ἐπειδὴ πρὸς τῷ κλίματι
    τέτακται τῷ πρς ἀνατολὰς ἐκ δεξιῶν κειμένῳ, αὐτιπά-
    μενοι. Καλῶς δὲ μετὰ τοῦ βοῤῥᾶ κα ἡ θάλασσα τέτα-
    κται· ἐπὶ γὰρ τοῦ δυσμίου χωρίου παρὰ τῇ θεοπνεύστῳ
    Γραφῇ ταύτῃ θος τὴν λέξιν ἐκλαμβάνεσθαι. Ὅθεν ἡ
    τῶν Ἀριθμῶν βίβλος ἐνέκαμε τὰς φυλὰς, ὧν αἱ μὲν
    πρὸς ἀνατολάς, αἱ δ πρὸς νότον, αἱ δ πρὸς βοῥᾶν τῆς
    σκηνῆς ἐτάχθησαν, τῇ λέξει ταύτῃ τοὺς ἀπὸ δυσμῶν αὐτῇ
    τεταγμένους ἐμήνυσεν· Ἡ τάξις παρεμβολῆς φραὶμ
    παρὰ θάλασσαν σὺν δυνάμει αὐτῶν. Ἀλλὰ νῦν τοῦ
    (ἢ. τῷ) βοῥᾶ τὰς δυσμὰς τούτου χάριν συνέπλεξε, ἐπει-
    δήπερ ἑκάτερον κλίμα σκοτεινὸν κα χειμέριον. Καὶ διὰ
    τοῦτο (ὅτι) ταῦτά τινες τῆς δημιουργίας τὰ μέρη πο-
    νηρῷ δημιουργ προσγράφουσιν, ἀσεβεῖ λογισμῷ κα
    βλασφήμῳ τὴν κτίσιν μερίζοντες, ἀνελεῖν αὐτῶν τὴν
    πλάνην βουλόμενος, παρὰ τοῦ κοινοῦ δημιουργο κτισθῆ-
    ναι καὶ ταῦτα μαρτύρεται. Θαβὼρ καὶ Ἑρμωνιεὶμ ἐν
    τῷ ὀνόματί σου ἀγαλλιάσονται.
    Γ. Καὶ τίνος χάριν τούτων μόνων τῶν ὀρέων ἐμνημόνευ-
    σεν, ἢ πάντως ἐπειδὴ τὸ Θαβὼρ ὡς γεῖτον ἐν τῷ Ἑρμὼν,
    ἐδέξατο τοῦ Χριστοῦ τὴν μεταμόρφωσιν; Καὶ διὰ τοῦτο
    ἐπ' αὐτῷ ἀγαλλιάσθαι ἑκάτερον εἴρηται· τὸ μὲν ὡς τη-
    λικοῦτον πεπιστευμένον μυστήριον· τὸ δὲ, ὡς τῆς εὐλο-
    γίας λαχὸν ἐκ τοῦ γείτονος. Διόπερ αὐτῷ καὶ καθ' ἕτερον
    ψαλμὸν τὴν εὐλογίαν ἔδωκε· φησὶ γάρ· Ὡς δρόσος
    Λερμὼν ἡ καταβαίνουσα ἐπὶ τὰ ρη Σιών. Σς ὁ
    βραχίων μετὰ δυναστείας; Πολὺς, Τῆς; τοῦ σταυροῦ.
    Ὁ λόγος γὰρ ὁ τοῦ σταυροῦ, καθά φησιν ὁ Παῦλος,
    τοῖς μὲν ἀπολλυμένοις μωρία ἐστί· τοῖς δὲ σωζο-
   μένοις ἡμν δύναμις Θεοῦ ἐστι. Τίς δὲ ἡ δυναστεία;
    Ἡ τῆς ἡμετέρας πλάνης ἐπιστροφή· ταύτην γὰρ διὰ
    σταυροῦ ὁ τοῦ Πατρὸς βραχίων ὁ Υἱὸς κατώρθωσε. Δη-
    λοῖ δὲ τὰ τούτοις ἑπόμενα· Κραταιωθήτω ἡ χείρ σου,
    ὑψωθήτω ἡ δεξιά σου. Κραταιωθεῖσα, οὐχ ἵνα λάβῃ
    κράτος· εἶχε γάρ· ἀλλ' ἵνα φανερωθῇ πέρας τοῦ μυστη-
    ρίου λαμβάνοντος, ὅπερ αὐτὸς ὁ Χριστὸς ὑπέσχετο, Ὅταν
    ὑψωθῶ, φήσας, πάντας ἑλκύσω πρὸς ἐμαυτόν. Βρα-
    χίων γὰρ ὅτι τοῦ Πατρὸς καὶ χεὶρ δεξιὰ λέγεται ὁ Μο-
    νογενής, αὐταρκῶς μῖν ἐκ τῶν φιλάντων δείκνυται.
    Λέγεται δὲ ταῦτα, ἐπειδὴ δι' αὐτοῦ πάντα ὁ Πατὴρ κα-
    θάπερ διὰ χειρὸς ἐργάζεται· Πάντα γὰρ δι' αὐτοῦ
    ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν,  γέγο-
    νεν. Δικαιοσύνη καὶ κρίμα ἑτοιμασία τοῦ θρόνου
    σου. Ποῖον; Πάντως; ὅτι του μέλλοντος· διόπερ ἑτοιμα-
    σίας ἐμνημόνευσεν. Ἔντεθεν γὰρ ἀφ' ὧν μεις βιομεν
    δικαιοσύνην καὶ κρίμα τοιμάζει αυτῷ ὁ κριτὴς ὁ ἡμέ-
    τερος πρὸς τὴν ἐκείνου πρᾶξιν τὴν κρίσιν ὁποιᾶν τν
    μέλλουσαν. Ἔλεος καὶ ἀλήθεια προπορεύσονται πρὸ
    προσώπου σου. Φθάνει τὸ ἔλεος, ἀκολουθεῖ δὲ εἰκότως
    ἡ ἀλήθεια. Ἐὰν γὰρ μὴ προτάξῃ (. προτάξ) τὸ ἔλεος,
    τίς ὑποστήναι τοῦ κριτοῦ τν ἀλήθειαν δυνήσεται; Πῶς
    δὲ ἡ ἀλήθεια τῷ ἐλέῳ κρινύεται (ἢ. κοινούται); Ὅτι οὐ
    πάνας ὁ κριτὴς ἐάσει, ἀλλὰ τούτους, οἵτινες ἐφ' οἷς
    ἥμαρτον ἐλέῳ κατώρθωσαν, ἢ μετανοήσαντες, ἢ τν
    πλησίον ἐλέησαντες. Μακάριος ὁ λαὸς ὁ γινώσκων
    ἀλαλαγμόν· ἀλαλαγμὸς τν στρατιωτῶν ἡ φωνὴ τν ἐν
    πολέμῳ νενικηκότων λέγεται. Ὅσοι τοίνυν ἡνίκα τὸν
    διάβολον ἥττησαν, ἢ κατορθοῦντες ἀρετάς, ἢ μετανοοῦν-
    τες ἐφ' οἷς ἐπλημμελήκασι, οὗτοι γινώσκουσιν ἀλαλαγμόν,
    καὶ τί [764] οἱ μὲν ὡς τευχόμενοι στεφά-
    νων, Μακάριοι οἱ ἄμωμοι ἐν
    Ε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,910,900">
    ὁδῷ, ἀλλὰ καί, Μακάριοι ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι,
    καὶ ὧν ἀπεκαλύφθησαν αἱ ἁμαρτίαι, μεμάρτυκε.
    Εἰς τούτους ἁρμόττει καὶ τὰ ἑπόμενα· Κύριε, ἐν τῷ
    φωτὶ τοῦ προσώπου σου πορεύσονται, καὶ ἐν τῷ
    ὀνόματί σου ἀγαλλιάσονται ὅλην τὴν ἡμέραν. Ὅλον
    δηλαδὴ τὸν αυτῶν βίον ἐν τῷ φωτὶ τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν,
    ἐν τῷ νόμῳ πορεύσονται. Λύχνος τοῖς ποσί μου ὁ λό-
    γος σου, καὶ φῶς ταῖς τρίβοις μου. Καὶ ἐν τῷ ὀνόματι
    αὐτοῦ ἀγαλλιάσωνται, ὡς προσφεύγοντες Θεῷ, οὗ τὸ ὄνομα
    ὑπὲρ πᾶν νομα, οὗ  δουλεία ἐλευθερία, καὶ ἡ οκείωσις a
    πάσης ἐστὶ δεσποτικῆς κτίσεως. Καὶ ἐν τῇ δικαιοσύνῃ
    σου ὑψωθήσονται· οἱ αὐτοί. Τί δεῖ αὐτοῖς τὸ παρέχειν τὴν
    ὕψωσιν; Ὅτι καύχημα τῆς δυνάμεως αὐτῶν σὺ εἶ, καὶ
    ἐν τῇ εὐδοκίᾳ σου ὑψωθήσεται τὸ κέρας ἡμν. Ἰου-
    δαῖοι μὲν γὰρ ἐπὶ Μωϋσεῖ καυχῶνται, καὶ ἐπὶ τῷ Ἀβραὰμ
    ὡς ἐξ ἐκείνου γεγονότες, σεμνύνονται· Ἕλληνες ἐπὶ ξύ-
    λοις καὶ λίθοις θαῤοῦσιν, ἢ καὶ ἐπὶ τῇ σοφίᾳ τ τοῦ
    διαβόλου σεμνύνονται· ἡμῶν δὲ δύναμις ὁ Χριστός,
    καύχημα δὲ ὁ Πατὴρ τῆς ἡμετέρας δυνάμεως· καὶ τὸ
    κέρας ἐν τῇ εὐδοκίᾳ το Πατρὸς ψοῦται τοῦ ἡμετέρου·
    διόπερ οὐδὲ συντριβήσεται· τοῦ γὰρ Θεοῦ τὴν δόξαν τῆς παρα-
    λαίᾳ δυνήσεται; Ποίῳ δὲ τρόπῳ ὑψοῦται; Διὰ τῆς τοῦ
    Πατρὸς εὐδοκίας, φησίν, ἀφ' ἧς εἰς υοθεσίαν τν πρὸς αὐ-
    τὸν ἐκλήθημεν, καθάπερ ὁ Παλος· Ἐφώραε· ἐπέστειλε·
    φησὶ γὰρ περὶ τοῦ Πατρός· Ἐν ἀγάπῃ προορίσας ἡμς
    εἰς υἱοθεσίαν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ες αὐτόν, κατὰ τὴν
    εὐδοκίαν τοῦ θελήματος αὐτοῦ. τι τοῦ Κυρίου ἡ
    ἀντιληψις, καὶ τοῦ ἁγίου Ἰσραὴλ βασιλέως ἡμῶν.
    Ὅρα καὶ τὸν Δαυὶδ μετὰ τοῦ Παύλου κηρύττειν, καὶ λέ-
    γειν τὰ αὐτά, Ἐμοὶ μὲρ οὐκ ἀκνηρόν, ὑμῖν δὲ τὸ
    ἀσφαλές. Ἰδοὺ γὰρ ἐν πολλαῖς ἐκεῖνης στίχοις τὸν περὶ
    τοῦ Σωτῆρος ἀνακυκλεῖ λόγον, αὐτὸν Κύριον καὶ ἅγιον
    ὡς Θεὸν καλῶν· Ἰσραὴλ δὲ καὶ βασιλέα ἡμῶν, ὡς ντα
    ἐκ σπέρματος τοῦ βασιλέως Δαυίδ, καὶ Ἰσραὴλ δὲ κατὰ
    Πνεῦμα λεγόμενον. Τότε ἐλάλησας ἐν ὁράσει τοῖς
    υἱος σου. Τότε, πότε; Ἐν ράσει τοῖς υἱος σου·
    τουτέστιν, ἐν τῇ ράσει τῇ περὶ τῶν υἱῶν σου.
    Υἱοὺς δὲ τοῦ Θεοῦ τοὺς ἐξ ἐθνῶν σωθέντας καλεῖ,
    πρὸς οὓς ὁ Παῦλος ἔλεγεν· Ἄρα οὐκ ἔστε δοῦλοι,
    ἀλλὰ υἱοί. Ἡνίκα τοίνυν ἐθεώρησε τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἐπι-
    στρέψαι εἰς σωτηρίαν ἔχοντας, καὶ τῷ φυσικῷ νόμῳ
    ψηλαφῶντας μὲν τὸν νομοθέτην, οὐ μὴν καταλαμβάνον-
    τας (ἀσθενήσας γὰρ ἐν αὐτοῖς διὰ τὴν ἐπιγινομένην
    πλάνην ἐτύγχανε), τότε ἐλάλησε τὰ ἑπόμενα· Καὶ
    εἶπας· Ἐθέμην βοήθειαν ἐπὶ δυνατὸν, ὕψωσα
    ἐκλεκτὸν ἐκ τοῦ λαοῦ μου. Δυνατὸς ὁ Χριστός, ὡς καὶ
    Θεοῦ προσαγορευθεῖσα δύναμις. Ἐπὶ τοῦτον ἡμῖν, του-
    τέστι διὰ τοῦτο (οὐδὲ γὰρ διὰ νομοθέτου, ἢ διὰ προφή-
    του, διὰ δὲ τοῦ δίου Υοῦ) βοήθεια τ.ῖς ἔθνει; καὶ
    σωτηρίαν ἔθετο. Τίνα τρόπον; Αὐτὸς σαρκὶς ἐτύγχανε·
    ὁ ψαλμὸς· Ὕψωσα ἐκλεκτὸν ἐκ τοῦ λαοῦ μου. Τὸν
    Χριστόν, ὁρς, λέγει. ψωθη γὰρ οὗτος ἐπὶ σταυρῷ,
    καὶ πρὸς αὐτὸν τοὺς πλανωμένους εἵλκυσεν, ἐκλεκτὸς
    ὢν ἀπὸ τοῦ λαοῦ τς ἀνθρωπότητος. Ἀπὸ γὰρ μυριάδων
    ἐκλελογισμένος ὑπρχεν, ὡς φησιν ἐν ταῖς Ἄσμασι·
    πολλὰ καὶ διὰ τὴν σάρκα κατὰ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων ἰσ-
    χηκὼς πλεονεκτήματα, τὸ ἐκ παρθένου τεχθῆναι, τὸ ἁμάρ-
    τημα μὴ σχεῖν, καὶ ὅσα τούτοις ὅμοια. Εὗρον Δαυὶδ
    τὸν δοῦλόν μου, ἐν ἐλαίῳ ἁγίῳ μου χρισά αὐτόν.
    Δ. Ἄνω περὶ τοῦ Χριστοῦ προφητεύσας, ἐνταῦθα πε-
    ρὶ τοῦ λαοῦ τοῦ κατὰ Χριστὸν σαρκὸς τν λόγον ἀντίστει-
    Οὕεν, Εὕρον, λέγει, ὡς ἐπὶ πλανωμένου καὶ ἀπορρα-
    λέντος. Ἡμεῖς γὰρ τὸ ἀπολωλὸς ἦμεν καὶ τὸ ρεμβό-
    μενον πρόβατον, ὅπερ ὁ ποιμὴν τὰ ἐνενήκοντα ἐννέα κατα-
    λιπὼν ἐπεζήτησεν. Ἀλλὰ μὴν κα δοῦλον αυτὸν καλεῖ,
    ὡς μηκέτι τοῖς εἰδώλοις δουλεύοντα· καὶ Δαυὶδ δ δι-
    ὡς πρὸς τὸν Χριστὸν συγγένειαν, ἅμα δὲ ὡς ἱκανοῦ
    χειρὶ Δαυὶδ γὰρ ὡς ἱκανὸς χειρὶ ἐρμηνεύεται. Ἰκανς
    χειρὶ ὁ τῶν ἐθνῶν λαός, ὁ [765] μόνος, καθελὼν τὸν πρὸ
    τὰ εἴδωλα πόλεμον, οὕτως· ἐν ἐλαίῳ ἁγίῳ τ τοῦ βαπτι-
    σματος κέχρισται· περὶ οὗ Ἰωάννης ὁ Θεόλογος ἐ-
    στέλλε· Καὶ ὑμες χρίσμα ἔχετε ἀπὸ τοῦ Ἁγίου. Καὶ
    οὕτως πάντες, διὰ τὴν χρείαν, ἵνα πρὸς τὸν ἀγῶνα τὸ
    ψύχος ἀποδύσηται· ἐφ' ᾧ καὶ τῆς ξῆς αὐτῷ βοήθειας
    ἐδέησεν. Ἡ γὰρ χείρ μου συναντιλήψεται αὐτῷ, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,910,910,960">
    a Forte melius ἡ πάσης ἐστὶ δεσποτικὴ κτίσεως, iuanque sca-
    sina esset, cujus familiaritas est dominium in omnem crea-
    turam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Spuria). Texto em grego com duas colunas. Notas marginais de seção (Γ, Δ, Ε) integradas ao fluxo do texto ou como marcadores de parágrafo. Números entre colchetes [763], [764], [765] referem-se à paginação original de Migne. Nota de rodapé 'a' em latim.
  </notas>
</pagina>