'

᾿ Συγγενεὶς δὲ ἴσως

141
Συνέσεως Alüàp τῷ Ἰσραημίτῃ.
Ψαλμὸς πη. C
α΄. “Ἕτερος οὗτος ψαλτῳξὸς nap! ἐχεῖνον τὸν διὰ τῆς ἐπι-

᾿ iens τοῦ ὀγξοηχοστοῦ ἐδδόμου ψαλμοῦ δηλωθέντα xa-
᾿

xtv. Ὁ μὲν γὰρ Αἰμὰν, Αἰθὰμ δὲ οὗτος εἴρηται.
TY. ^ πολῖται" διόπερ ἐκάτεροτ. [761 Ϊ aj-

, τῶν Ἰσραηλίτης ὠνόμασται, ἀπὸ τοῦ τόπου τοῦτο λα-
| χόντες, fj συγγενείας, λέγεσθαι. Συγέσεως δὲ χαὶ ὁ

LI
"
)
!
]

παρὼν ψαλμὸς ἐπιγέγραπται περὶ μεγάλων γὰρ καὶ
Ai. περὶ Θεοῦ τυνέστως δεδομένων τὰ τῇ παρούσῃ προ-
φιτείᾳ προσχείμενα᾽ Τὰ ἐλέη σου, Κύριε, εἰς τὸν
αἰῶνα ᾷσομαι. Αἰῶνα τὸν παρόντα λέγει. Ἐνταῦθα οὐ
μονοειδῇ ἔλεον, πολλὰ ἡμῖν εἴδη φιλανθρωπίας ἔνευσε,
τὸ βάπτισμα, τὴν μετάνοιαν, τὴν ἐλεημοσύνην, ὧν Exá-
ὅτῳ χρησάμενος ὁ ἁμαρτωλὸς, ἐλέου τυχεῖν καὶ συμ-
ταθεΐας δύναται. ΕἸς γεγεὰν xal γενεὰν ἀπαγγελῶ
τὴν ἀλήθειάν σου ἐν τῷ στόματί μου. Elc γενεὰν καὶ
prem , τὴν παροῦσαν δηλαδὴ χαὶ τὴν μέλλουσαν. ἐν
ατέρᾳ γὰρ ἀλήθειαν τοῦ Θεοῦ διηγούμεθα, νῦν μὲν
αὐτὴν ἀπὸ τῆς Γραφῆς τῆς θεοπνεύστου μανθάνοντες,
ὕστερον δὲ αὐτοῖς παραλαμθάνοντες ἔργοις, xat σαφῇ
τὴν ἀλήθειαν ἐν τῷ χριτηρίῳ λάμπουσαν τῷ ἡμετέρῳ
βλέποντες, ὅτε τὴν ἀντιμισθίαν ἔχαστος τῶν ἔργων τῶν
οἰχείων κομίζεται, ᾿Αλλὰ τίνος χάριν τὸν μὲν ἔλεον τῷ
νῦν αἰῶνι, τὴν δὲ ἀλήθειαν χαὶ τῷ νῦν ἀποχληροῖ χαὶ τῷ
μέλλοντι, δεΐίχνυσι τὰ ἑπόμενα, Ὅτι εἶπας, εἰς τὸν
αἰῶνα ξιεος οἰκοδομηθήσεται ἐν τοῖς οὐρανοῖς * étot-
μασθήσεταε ἡ ἀ.1ήθειά σου. Θεοῦ. φησὶν, ἀπόφασις
ἑκάτερον τῶν εἰρημένων καθέστηχε. Τίς αὕτη καὶ ποία;
"H τάχα τοῦ Θεὸν τὸ χήρυγμα- Μετανοεῖτε, ἤγγικε
“ἂρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. 'Ἐπείγοντος γὰρ ὑπῆρχε
πὸ ῥημα, καὶ ἁμαρτωλῶν μετάνοιαν ἐπισπεύδοντος,
Διόπερ λέγει, Μετανοεῖτε. Ἐπειδὴ νῦν χώραν ἔχει τὸ
ἔλεος, καὶ ἐνταῦθα τὴν ἐφ᾽ ἡμῖν ἐρῥανθρωπίαν ὁ τῆς
ἡμετέρας σωτηρίας ἀρχιτέχτων φχοδόμησεν εἶτα τοῦτο
σφραγίζων ἐπήγαγεν, " Heryixe ἡ βασιϊεία cor
οὐρανῶν" δεικνὺς ὡς ἐὰν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἐπι-
συνῇ, οὐκέτι χώραν fj μετάνοια χέχτηται, ἐπειδὴ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς τὴν ἀλήθειαν ὁ χριτὴς τὴν οἰκείαν ἡτοίμασεν "
ἀλήθεια δὲ χριτοῦ, πάσης χωρὶς προσπαθείας τὴν χρί-
σιν διεξέρχεται. Πῶς δὲ ἄρα τὸ ἔλεος οἰχοδομεῖται, του-
πέστι, κατασχευάζεται, xai πὼς ἡ ἀλήθεια ἐν οὐρανοῖς
ἑτοιμάζεται; Ὁδηγουμένης δηλονότι τῆς χρίσεως * ἀλλὰ
διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ἑχάτερον " διόπερ αὐτὴν
τοῖς ἑξῆς ἐπιφέρει σαφέστατα. Διεθέμην διαθήχην τοῖς
ἐχιἱεκτοῖς μου. Ποίαν; Τὴν εὐαγγ ιχὴν, περὶ ἧς 1:-
pipla; ὁ προφήτης ἐξέθετο Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται,
Aéytt. Κύριος, καὶ διαθήσομαι τῷ οἴκῳ "IopahtA καὶ
τῷ οἴκῳ ᾿Ιούδα διαθήκην καινήν" οὐ κατὰ τὴν διαθή-
xn, ἣν διεθέμην τοῖς κατράσι» ὑμῶν, ἐν ἡμέρᾳ &xi-
Δαμδαγομέγνου μου τῆς χειρὸς αὐτῶν, ἐξαγαγεῖν αὖ-
τοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου. Καὶ τίς ταύτης τῆς διαθήχης
μεαίτης γίνεται; Ὥμοσα Δαυϊδ τῷ δούλῳ μου" ἕως
τοὺ αἰῶνος ἑτοιμάσω τὸ σπέρμω σου, καὶ οἰκοδο-
μήσω εἰς γενεὰν καὶ γεγεὰν τὸν θρόνον» σου. ᾿ὑρᾷς
τὸν ἐκ σπέρματος Δαυϊδ ταύτης μεσίτην τῆς διαθήχης
τυγχάνοντα. θὺ μὴν σχεδιάζει, φηοὶ, τὸ ist ptov, εὑ-
τρεπίζει δὲ ἄνω. βουλῇ γὰρ ἦν ἀρχαία ἀληθινὴ τοῦ Σω-
πῆρος ἡ ἄφιξις. Ὅθεν τοῦ Aavtó τὸ σπέρμα εἰς τὸν
αἰῶνα ἑτοιμάζειν ὑπέσχετο. Λέγει δὲ τὸν Χριστὸν, περὶ
εὖ καὶ [Ιαὖλος Ῥωμαίοις ἐπέστελλε" Παῦλος δοῦλος
“ησοῦ Χριστοῦ, κλητὸς ἀπόστοιος, ἀφωρισμένος
εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ, ὃ προεπηγγείλατο ἐν Γραφαῖς
ἁγίαις, περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ γεγνωμένου ἐκ σπέρ-
qacoc. Δαυΐδ xatà σάρκω. Τοῦτον τὸν θρόνον, δηλαδὴ
thv βασιλείαν, εἰς γενεὰν χαὶ γενεὰν οἰχοδομεῖν ὁ Θεὸς
ἐπαγγέλλεται. 'O γὰρ é&x σπέρματος &avi, κατὰ σάρχα
γεννώμενος, πρὸς τῇ παρούφη βασιλείᾳ, χαὶ τὴν μέλ-
λοῦσαν χέχτηται, εἰς ὃν οὕτω xal Δανιὴλ ἐξέθετο"
Ναὶ αὐτῷ ἐδόθη ἡ τιμὴ xal ἡ ἀρχὴ καὶ ἡ βα-
ccAeta* πάντες Aaol, φυλαὶ, γλῶσσαι δον.λεύσουσιν
αὐτῷ" ἡ βασιλεία αὐτοῦ βασιλεία αἰώνιος,
καὶ ἡ ἐξουσία αὐτοῦ, τις οὐ διαφθείρεται. διάψαλμα
μέσον τὸ Πνεῦμα ἐπήγαγεν, ἐπειδὴ τὸν λόγον εἰς τὸ τοῦ
προφήτου μετέστησε πρόσωπον. ᾿Βξομοιϊογήσονται οἱ
εὑραγοὶ τὰ θαυμάσιά συυ, nvpie* καὶ γὰρ τὴν» d]

* Vide uotam 5d initium Psaliii pracedentis.

IN PSALMUM LXXXVIII. “48

θειων cov ἐν ᾿κχλησίᾳ ἁγίων. Οὐρανοὺς τοὶ -
νοῦντας νόησον τὰ οὐράνια. ὃ γὰρ τοῦτος ἄνθρωξος,
οὐράνιος xat παρὰ Παύλου λέγεται, Διόπερ ἀλλαχοῦ αὖ-
τὸς οὗτος ὁ προφήτης φησίν "Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται
δόξαν Θεοῦ * τοὺς ἀποστόλους, ὥσπερ xal νῦν, αἱνιττόμε-
νος. Οὗτοι γὰρ ἐξομολογοῦνται, τουτέστι, μετ᾽ εὐχαρισείσς
[1098] ἀπαγγέλλουσι τοῦ Θεοῦ τὰ θαυμάσια xat τὴν ἀλή-

εἰὰν ἐν Ἐχχλησίᾳ ἁγίων. Τίνων ; Τῶν ἐν Ἱερουσαλήμ."
ὅπερ Λουχᾶς περὶ Βαρνάθα καὶ Παύλου σαφῶς tv ταῖς

«ἀποστολιχαῖς ἱστόρησς ΙΙράξεσιν, ἡνίκα συνήχθησαν οἱ

ἀπόστολοι xal οἱ πρεσδύτεροι περὶ τοῦ προχειμένου
σχοπῆσαι ζητήματος " φησὶ γὰρ οὕτως ᾿ ᾿Εσίγησε δὲ
ἅπαν τὸ πιλῆθος, καὶ fjxovov Βαργάξαω καὶ Παύλου
ἐξηγουμένων, ὅσα ἐπείησεν ὁ Θεὸς σημεῖα καὶ τό-
puta ἐν τοῖς ἔθγεσι δι αὐτῶν, "Ori τίς ἐν vegédaic
ἰσωθήσεται τῷ Κυρίῳ ; Iegt τῶν ἀγγέλων τῶν ἐν ὕψει
τεταγμένων δυνάμεων. ᾿Ομοιωθήσεται τῷ Κυρίῳ ἐν
υἱοῖς Θεοῦ. Ἐνταῦθα τὴν σύγχρισιν ἐπὶ τῶν ἀγίων
ἐξέλαθδεν * ἀλλ᾽ ὅμως οὔτε ἄγγελος οὔτε ἅγιος πρὸς τὸν
ποιητὴν δύναται τὸν ἐπὶ πάντων χρίνεσθαι. Καλῶς δὲ ἐπὶ
μὲν τῶν ἀγγέλων ἔταξεν, Ἰσωθήσεταε, ἐπειδὴ ἀσώματοι
χαὶ αὐτοὶ χρηματίζουσιν * ἀλλ᾽ ὅμως οὐχ ἔχουσι πρὸς
Θεὸν τὴν ἰσότητα, ἐν τόποις ὄντες, xal περιγραφὰς
ἔχοντες * ὅθεν xol πλῆθος τυγχάνουσιν ἄπειρον " ἐπὶ δὲ
τῶν ἁγίων τὸ 'θμοιωθήσεται. Εἰ γὰρ καὶ d ὁμοίωσιν
ἣν ἔλαθον παρὰ τοῦ Θεοῦ τὴν εἰχόνα φυλάξοντες δώζου-
αιν, ἀλλὰ Ex μέρους αὕτη xal παρὰ Θεοῦ δοθεῖσα * ὥστε
ἀνόμοιος xal χατὰ τοῦτο ἡ σύγχριτις. Ὁ γὰρ λαθὼν πῶς
ἔσται τῷ δεδωχότι ὅμοιος, ἀφελέσθαι τὸ δοθὲν ἐξουσίαν
ἔχοντι ; Ὁ Θεὸς, ἐνδοξαζόμενυς ἐν βουλῇ ἁγίων, μέ-
quc χαὶ φοθερός ἐστιν ἐπὶ πάντας τοὺς aepixoxAo
αὐτοῦ.
β΄. Ἐπεὶ xat σ᾿ χαίρει τῇ τῶν ἁγίων συναγωγῇ. xax
δόξαν αὐτὴν οἰκείαν Do Mecca ἢ οδερὸς ὅμως n τ κα
ἔστιν, Οὗτοι γὰρ αὐτοῦ χύχλῳ διὰ τὸ ἐγγίξειν τῇ χατὰ
τὸν ἁγιασμὸν πολιτείᾳ τυγχάνουσι’ φοδερὸς δὲ ἐπ᾽ αὐτοῖς
ἔστιν, ὅταν ἀμαρτάνωσιν - ὡς δικαίοις μηδαμῶς yapre
ζόμενος * μᾶλλον δὲ φοδερὸς xax μὴ ἁμαρτάνουσιν, ὥστε
τὸν Ἰὼδ πρὸς αὐτὸν λέγειν " Απόστησον dx' ἐμοῦ τὴν
χεῖρά σου" xal d φόδος cov μή με στροδείεω. Φοδεῖ
δὲ οὐ μισῶν, ἀλλὰ φειδόμενος. Μακάριοι γὰρ πάντες οἱ
οδούμενοι τὸν Κύριον. Ὃ Θεὸς τῶν δυνάμεων, τίς
ἡμοιός σοι; Συνεχὼς ταύτην ἐπιλέγει τὴν φωνὴν οὐχ
ἐρωτῶν ó προφήτης, ἀλλ᾽ ἐκπληττόμενος, xal τὸ ἀπαρά-
θλητον τοῦ Θεοῦ διηγούμενος. "Ὅθεν αὐτὸν οὐχ ἁπλῶς
Κύριον, ἀλλὰ xal Θεὸν ξυνάμεων προσηγόρευσεν * οἷον
ἀγγέλων, ἀρχαγγέλων, ἣ καὶ εἴ τινες ἄλλαι δυνάμεις
ὀφ᾽ ἡμῶν χεχρυμμέναι τυγχάνουσιν * ὧν ἐχάστη παρὰ
Θεοῦ χυριεύεται. Πῶς τοίνυν ὁμοιωθῆναι τῷ Δεσπόζοντι
δύνανται Δυγατὸς εἶ, Κύριε, καὶ ἡ ἀλήθειά σου κύ-
xq σου. Elze τὴν τοῦ Θεοῦ τὴν τῶν δημιουργημάτων
ὑπεροχὴν " ἰδοὺ xai τὴν πρὸς τὸν Υἱὸν διηγεῖται ἰσότητα "
μή ποτε xal τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ φαντασθῇς, καθάπερ
τινὲς τῶν ἀσεθούντων, ἀνόμοιον, ὃν ἀλήθειαν μὲν τοῦ
Πατρὸς προσηγόρευσεν, ὡς ἐξ αὐτοῦ -τροερχόμενον
κύχλῳ δὲ πάλιν τοῦ Πατρὸς εἶναί φησιν, ἐπειδὴ μόνος
τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς χωρητιχὸς xaüéctnxev. ᾿Εγὼ γὰρ,
φησὶν, ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. Χωρητιχὸς
δὲ ὡς μέγας μεγάλου, ὡς δυνατὸς δυνατοῦ. Τούτου γὰρ
χάριν, Δυνατὸς εἶ, Κύριε, πρὸς τὸν Πατέρα λέγων, εἶτα
ἐπήγαγε" Kal ἡ ἀλήθειά σου κύχιλῳ cov " ἵνα μάθῃς
μέγιστον μὲν τὸν Πατέρα καὶ δυνατὸν, χαὶ μηδένα πρὸς
αὐτὲν παραδάλλεσθαι" ἴσον δὲ ὅμως ἑαυτῷ τὸν Υἱὸν,
ὥστε xol χύχλῳ λέγεσθαι. Σὺ δεσπόζεις τοῦ κράτους
τῆς θαλάσσης, τὸν δὲ σάλον τῶν χυμάτων αὐτῆς
σὺ καταπραῦγεις. ᾿Ἀπὸ τῶν ἀοράτων εἰς τὰ ὁρατὰ τὴν
ποῦ Θεοῦ δοξολογίαν μεταστήσας, ἀναγκαίως τῆς θαλάσ-
σης ὡς φυδερᾶς ἐμνημόνευσεν ἧς τοσοῦτον δεσπόζει,
ὥστε ψάμμον αὐτῇ κατέστησεν ὄριον " πραῦνει δὲ αὐτῆς
τὼν σάλον xal χαταστέλλει τὰ χύματα, ἀναλαμδάνων
ποὺς ἀνέμους, οἴπερ αὐτὴν φυσῶντες ἑξαίρουσιν. Σὺ
ἐταπείνωσας ὡς τραυματίαν ὑπερήφανον. Τὸν διά-
6oXoy λέγει." ἐξ ὑπερηφανίας γὰρ τραυματίας ἐγένετο,
χαὶ τούτου χάριν ἀπὸ τῶν ἄνω χωρίων εἰς τὴν γὴν χα-
παδληθεὶς τεταπείνωται, ὥστε xol ποσὶν ἁγίων πατεῖ-
σθαι καὶ συντρίθεσθαι - χαθάπερ ὁ Παῦλος Ῥωμαίοις
ἐπέστελλεν: Ὁ δὲ Θεὺς τῆς εἰρήγης συντρίψει τὸν
Σατανᾶν ὑπὸ τοὺς πόδας ὑμῶν ἐν τάχει. Ἐν τῷ
βραχίονι τῆς δυνάμεως διεσκάρπισας τοὺς

ἐχθρούς σου. Begyiuy τῇ» d 90. €psos ὁ Xgc-
