<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,80">
    759
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,550,80">
    IN PSALMUM XC.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,80">
    760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,950">
    ἡμᾶς τὸν Θεὸν καὶ τὰ ἔργα τὰ ἡμέτερα. Ἐπόψεται δὲ
    ἡμᾶς κα δούλους οἰκείους ἕξει, ὅταν αὐτῷ [f. αὐτο τῷ]
    νόμῳ (τοτο γὰρ δούλων ἴδιον) ὑπακούωμεν· τότε
    ἡμν ἐπισκοπεῖν καὶ τὰ ἔργα ὡς ἀγαθὰ ἀνέξεται. Ὁδη-
    γήσει δὲ ἡμς καὶ τοὺς υἱοὺς ἡμῶν τοῖς τῆς σαρκὸς,
    ἀλλὰ μὴν καὶ τοῖς πνεύματος, ὡς παρὰ χρηστῶν χρηστὰ
    διδασκομένους καὶ τῇ παρὰ Θεοῦ χειραγωγίᾳ θεασάμε-
    νος πρέποντας. Καὶ ἔστω ἡ Λαμπρότης Κυρίου τοῦ
    Θεοῦ ἡμν ἐφ' μᾶς, καὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν ἡμῶν
    κατεύθυνον ἐφ' ἡμᾶς. ὰν γὰρ τῆς λαμπρότητος τοῦ
    Θεοῦ, τῆς ἐλλαμψέως τοῦ Πνεύματος δηλαδὴ, μετα-
    λάβωμεν, ἧς μετασχόντες οἱ ἅγιοι ἰδίαν καὶ αὐτοὶ λαμ-
    πρότητα κέκτηνται (φησὶ γάρ· Ἐν τῇ λαμπρότητι
    τῶν ἁγίων σου· ἐκ γαστρὸς πρὸ ωσφόρου τεγέ-
    τηκά σε)· Τὰ ἔργα τῶν χειρῶν ἡμῶν, αἱ πράξεις,
    ἐρείς, ἐφ' ἡμᾶς, τουτέστιν ὑπρ ἡμῶν, παρὰ Θεοῦ κατ-
    ευθύνονται, οὕτως κατὰ νόμον τὸν παρ' αὐτοῦ πρατ-
    τόμεναι, ὥστε καὶ πρὸς ἡμᾶς ὕπερ εἴρηται τοῖς ἀπο-
    στόλοις λέγεσθαι· Οὕτως λαμψάτω τὸ φς ὑμῶν ἔμ-
    προσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ καλὰ ὑμν
    ἔργα καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμν τὸν ἐν τοῖς
    οὐρανοῖς. Καὶ τὸ ἔργον τῶν χειρῶν ἡμῶν κατεύθυ-
    νον. Ἄρα τὴν ἐλεημοσύνην ὁ αλμῳδὸς αἰνίττεται·
    αὕτη γὰρ ἐκ τῶν χειρῶν τῶν ἡμετέρων ἐξαίρετον·
    διὰ τοῦτο τῶν ἔργων αὐτὸ τῶν πολλῶν ἀφώρισεν, ὧν ἐν
    τοῖς στίχοις τοῖς πρόσθεν ἐμνημόνευσεν. Ἰδιάζον ὥσπερ
    εἴδωμά τῃ ἐλεημοσύνῃ παραθεῖναι βουλόμενος, ἧς κατ-
    ευθυνούσης, οὐ τὰ τυχόντα κεφαλαίων, ἔλεον δὲ τὴν
    παρὰ Θεοῦ καὶ συμπάθειαν· Μακάριοι γὰρ οἱ ἐλεήμο-
    νες, ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται.

    Αἴτιος ψόης τῷ Δαυΐδ, ἀντίγραφος παρ' Ἑβραίοις.
    Ψαλμὸς Ϟ'.

    α'. Οἱ μὲν ἄλλοι τῶν ρμηνευτν τὸν ψαλμὸν ἀνεπήγρα-
    φον ἑούσι. Πλὴν οὐ τοῦτο χάριν ἀθετεῖσθαι τὴν ἐπι-
    γραφὴν προσῆκε· θεῖναι δὲ αὐτῇ μᾶλλον. Ἔστι [774] γὰρ
    τῶν βδομήκοντα, οἱ διὰ τῆς πρὸς ἀλλήλους συμφωνίας
    ἐδήλωσαν τὴν γενομένην αὐτοῖς χορηγίαν τοῦ Πνεύ-
    ματος, ὑφ' ἧς καὶ τὸν παρόντα ψαλμὸν αἴτιον ψόης τῷ
    Δαυΐδ, τουτέστιν, ἔπαινον ψόης ἀναγκαίως ἐπέγραψαν.
    Σφόδρα γὰρ αὐτοῦ ταύτῃ μάλιστα χρῆ τν μελῳδίαν
    παρέπεισιν, μεγάλα καὶ θαυμαστὰ περιέχουσαν. Ὁ κατ-
    οικιῶν ἐν βοηθείᾳ το Ὑψίστου, ἐν σκέπῃ τοῦ Θεοῦ
    τοῦ οὐρανοῦ αὐλισθήσεται. Βοήθεια τῷ Ὑψίστῳ ἡ
    παρ' αὐτοῦ νομοθεσία· εἰς συμμαχίαν γὰρ ἡμῖν τὴν
    κατὰ πολεμίων τῶν ἀοράτων δέδοται. Κατοικεῖ τοίνυν
    ἐν ταύτῃ  κατὰ σκοπν τὸν ἐν αὐτῇ πολιτευόμενος.
    Οὗτος Ἐν σκέπῃ το Θεοῦ το οὐρανο αὐλισθή-
    σεται· κατὰ τὰ μέλλον εὐδηλον· σύνοικος γὰρ ἔσται
    Θεῷ, καὶ τὰς αὐτὰς μονὰς οἰκήσει τῷ ποιητῇ τοῦ οὐρα-
    νοῦ,  καὶ π' αὐτοῦ Θεοῦ, ὅχι δὲ τινος τῶν δη-
    μιουργημάτων σκεπασθήσεται. Ἐρεῖ τῷ Κυρίῳ· Ἀντι-
    λήπτωρ μου εἶ καὶ καταφυγή μου, ὁ Θεός μου, καὶ
    ἐλπιῶ ἐπ' αὐτόν. Εἰκότως· ὁ γὰρ κατὰ τὰς ἐντολὰς
    τοῦ Θεοῦ πολιτευόμενος, οὕτως ὡς ἐλπίζων ἐπ' αὐτῷ
    παρρησιάζεται, καὶ ἀντιλήπτορα μὲν αὐτὸν ξει, πνευ-
    ματικῶς πρὸς τοὺς πολέμους, τοὺς νοητοὺς ἱστάμενος·
    ἐὰν δὲ καὶ ἀσθενῇς ἦ, οὐ τῆς ἀντιλήψεως τοῦ Θεοῦ ἡττη-
    θείσης, ἀλλ' αὐτὸς τῇ ῥᾳθυμίᾳ γεγονὼς ἀσθενέστερος,
    Ἐρεῖ τῷ Θεῷ· Καταφυγή μου εἶ. Καὶ οὐχ ἁμάρτης
    λόγων, ἀπὸ τοῦ φθάσαντος βίου παρρησιαζόμενος. Ὅτι
    αὐτὸς ῥύσεταί με ἐκ παγίδος θηρευτῶν καὶ ἀπὸ λό-
    γου ταραχώδους. Παγὶς θηρευτῶν, ἀλλὰ μὴν καὶ λόγος
    ταραχώδης, συμβούλῃ πᾶσα πρὸς τὰ φαῦλα προτρέ-
    πουσα, καὶ τῶν ἀπατωμένων θολούσα τὰς ψυχὰς ταῖς
    ἡδοναῖς, οὕτω τε παιδεύουσα. Ταύτης ἡμς ὁ Θεός, ὅταν
    ἐπ' αὐτὸν καταφύγωμεν, ῥύεται· οὐκέτι γὰρ ἡδοναῖς
    παιδευθῆναι δυνάμεθα, οὐθενὸς λόγου τὰ ἐν τῷ κόσμῳ
    πάντα συγκρίσει τῇ πρὸς Θεὸν εὑρίσκοντες. Ἐν τος
    μεταφρένοις αὐτοῦ ἐπισκιάσει σοι, καὶ ὑπὸ τὰς
    πτέρυγας αὐτοῦ ἐλπιεῖς. Καὶ τίνος χάριν εἰς τὸ οἰκεον
    πρόσωπον ἀναλαβὼν ὁ προφήτης τὰ φθάσαντα, νῦν ὡς
    ἑτέρῳ προσφωνῶν διαλέγεται; ἢ πάντως, ὅτι πρὸς τὸν
    ἐξ ἐθνῶν λαὸν τὰ νῦν εἰρημένα διατάττεται, παιδαγωγῶν
    αὐτόν, τίνι τρόπῳ τῶν τυραννούντων δαιμόνων περιγε-
    νέσθαι δυνήσεται; Καὶ ποίαν αὐτῷ συμμαχίαν ὁ Θεὸς
    ἐπαγγέλλεται; Φησὶ δὲ, πρώτῃν ἀπὸ νόμου καὶ προφη-
    τῶν· ταῦτα γάρ ἐστι τοῦ Θεοῦ τὰ μετάχρονα, ἐπειδήπερ
    ἐν αὐτοῖς καθάπερ ἐν μεταφρένοις τὴν γνῶσιν τὴν ἰδίαν
    ἀπέθετο· ἐν τούτοις ἐπισκιάζει τὸν αὐτῷ προσαρχόμενον,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,950">
    οὐ συγχωρῶν αὐτὸν ὑπὸ τοῦ τοῦ διαβόλου κατακαυθῆναι
    καύσωνος. Διὸ καὶ Παῦλος σκιὰν ἔχειν τὸν νόμον ἔξ-
    εθετο. Πτέρυγες τὸ Εὐαγγέλιον· ἐπειδὴ ὁ κατὰ ταῦτα
    πολιτευόμενος, καθάπερ ὑπόπτερος γεγονώς, ἀπὸ τς
    ες οὐρανν κουφίζεται. Ὑπὸ ταύτας τοίνυν ἐλπίζειν
    χρή, τουτέστι, τὴν εἰς Θεὸν ἐλπίδα τοιαύτην ἔχειν, οἷον
    τὸ εὐαγγελικὸν διατάττεται πρόσταγμα, ὥστε μὴ ἐλπί-
    ζειν ἐπὶ Θεὸν καὶ μαμωνᾶν, ἀλλ' ἐπὶ Θεῷ μόνῳ· οὕτω
    γὰρ οὐδὲν ὑπὸ ασθητῶν ἐχθρῶν ἢ νοητῶν βλαβῆναι δυ-
    νησόμεθα. Ὅπλῳ κυκλώσει σε ἡ ἀλήθεια αὐτοῦ.
    Ὅπλον τοῦ ἀψευδοῦς ἰσχυρὸν ἡ ἀλήθεια· πλὴν ἀλλὰ γὰρ
    ὅπλον ἀλήθεια τοῦ Θεοῦ ὁ Χριστός, ὡς πολλάκις εἰρήκα-
    μεν· τοῦτο ὅπλον ὁ σταυρός, ὑφ' οὗ κυκλούμενοι τὰ πα-
    πόλεμον θαρροῦμεν, πάντα ἐχθρὸν τροπούμεθα· δηλοῖ
    δὲ τὰ ἑπόμενα. Οὐ φοβηθήσῃ ἀπὸ φόβου νυκτερινοῦ,
    ἀπὸ βέλους πετομένου ἡμέρας. Φόβος νυκτερινός, ὁ
    τῶν ἡδονῶν τῆς σαρκός· ἐν σκότει γὰ - ἐπιτίθεται
    μάλιστα· βέλος ἡ ἡμέρα πιπτόμενον, ἡ πλεονεξία· οὗτος
    γὰρ αὐτοῖς  καιρὸς εἰς πτῆσιν, τουτέστιν εἰς ἐργασίαν,
    εὐκαιρος. Ἑκάτερον δὲ ὅμως ἐπὶ τῆς ἐξόδου τῶν δαι-
    μόνων νόησον· οὗτοι γὰρ ἐν νυκτὶ φοβεῖν ἡμᾶς εἰώθασι,
    συνεργοῦντες αὐτοῖς τοῦ σκότους εἰς τὸ φόβητρα· ἐν
    ἡμέρᾳ δὲ ἵπτανται· εἰσὶ γὰρ ἀέριοι· οὐ μὴν ἠρεμοῦσι,
    δίκην τὰ βέλων τοῖς ἀφυλάκτοις καὶ γυμνοῖς τῶν ὅπλων
    τῆς σαρκὸς ἐπιπίπτοντες. Ἀπὸ πράγματος ἐν σκότει
    διαπορευομένου, ἀπὸ συμπτώματος καὶ δαιμονίου
    μεσημβρινοῦ. Θεωρεῖς τι περὶ δαιμόνων αὐτῷ καὶ τὰ
    φθάσαντα εἴρηται; Ὅν ἐπειδὴ πολλαὶ διαφοραὶ τυγ-
    χάνουσι (πολλὰ γὰρ ἀπάτης ὑπερέχουσι σχήματα),
    Ἀπὸ πράγματος, φησίν, ἐν σκότει διαπορευομένου,
    τουτέστιν, ἀφ' οἱουδηποτοῦν ἐν σκότει [775] τὴν πρᾶξιν
    καὶ τὴν πορείαν ἔχοντος. Τοῦτο γὰρ εἰπεῖν καθολικῶς,
    τῶν ἀντικειμένων ἐπιμνησθῆναι δυνάμεων, αἵτινες τῷ σκότῳ
    χαίρουσι· καὶ κοινωνίαν πρὸς τ φῶς διὰ κακίαν οὐκ
    ἔχουσιν· ὅθεν καὶ εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον ἀπάγεσθαι
    μέλλουσιν· ἀλλὰ μὴν καὶ τὸ μεσημβρινὸν μέρος τῆς
    ἡμέρας διώκουσιν· ἠρεμεῖν γὰρ κατ' ἐκεῖνον τὸν καιρὸν
    οἱ πλεῖστοι τῶν ἀνθρώπων εἰώθασι. Κλέπτει δὲ ὄντες
    καὶ λῃσταί, τὰς συνεχεῖς, θύεις τῶν ἀνθρώπων δεδού-
    κασιν, εὐλαβούμενοι τὸ τς ἡμετέρας εἰκόνος ἀξίω-
    σον· ὅθεν περὶ τάφους ὡς, τὰ πολλά, καὶ βορβόρους,
    χώρους τε σοὺς ἄλλους τοὺς ἐρήμους τῶν ἀνθρώπων
    ἠσχληνται. Τούτου χάριν καὶ κατὰ τὸ μέσον ἡμν τῆς
    ἡμέρας συμπεσεῖν καὶ συναντῆσαι θραύσονται. Πε-
    σεῖταί ἐκ τοῦ κλίτους σου χιλιάς καὶ μυριάς ἐκ
    δεξιῶν σου, πρὸς σὲ δὲ οὐκ ἐγγιεῖ. Ὅπλα δικαιοσύνης
    δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ Παῦλος ἡμᾶς δισαι διδάσκει·
    δόξαν καὶ ἀτιμίαν, δυσφημίαν καὶ εὐφημίαν, καὶ τὰ
    τούτοις ἑπόμενα. Ἐν τούτοις αἱ ἐναντίαι δυνάμεις πο-
    λεμούμεναι πίπτουσιν· ἀλλὰ τοῖς μὲν εὐωνύμοις ἐλάτ-
    τονες, τοῖς δεξιοῖς δὲ πλείονες. Διόπερ, Ἀπὸ το κλί-
    τους σου (ὅπερ εὐώνυμον μέρος ὁ προφήτης τὸ παρὸν
    ἐνόησε· δῆλον δὲ ὅτι ἐν αὐτῷ πρὸς τὸ δεξιὸν διεστεῖλεν)
    χιλιάδας ἐχθρῶν πεσεῖσθαί φησιν· ἀπὸ δὲ το δεξιοῦ
    μυριάδας. Καὶ μὴ θαυμάσῃς· ἀρχὴ μὲν γὰρ τῆς τῶν
    δαιμόνων πτώσεως τὸ τῶν εὐσεβούντων παθήματα·
    μαρτύρων οἱονεὶ καὶ ὅσοι τοὺς μαρτυρικοὺς ἀγῶνας
    ἐξῆλθον. Τὰ πάθη μὲν τοῖς πλοις τος εὐωνύμοις
    τέτακται· ἐντεῦθεν καὶ πρότερον τοὺς ἐξ ἀριστερῶν
    ἠρίθμησε πίπτοντας.

    β'. Ἀλλ' μως αἱ πλεῖσται δυνάμεις τῶν εἰδώλων ταῖς
    ὕστερον γενομέναις τιμαῖς, τῶν εἰς Χριστὸν εὐσεβοῦν-
    των καθαιρέσειν. Οὕτω δὲ τὴν νίκην καὶ τὴν καθαί-
    ρεσιν τῶν ἐχθρῶν ἀκριβῇ κατορθωθῆναι φησιν, ὥστε
    μηδὲ ἐγγίζειν πρὸς ἡμᾶς συστάδην εὐλαβουμένους μά-
    χεσθαι. Πλὴν τοῖς φθαλμος σου κατανοήσεις,
    καὶ ἀνταπόδοσιν ἁμαρτωλῶν ψει. Εἰ καὶ πόρρωθεν,
    φησί, καὶ ἀφανῶς πολεμεῖν ὡς ἀόρατοι, ἀλλ' ὅμως
    τοῖς ὀφθαλμοῖς τὰ κατ' αὐτν θεωρήσεις ἐγειρόμενα
    τρόπαια, καὶ τὴν ες αὐτος παρὰ τν ἡττημένων
    γνωμίην ἀνταπόδοσιν. Οἱ γὰρ πρότερον τεκταίνον-
    τες εἴδωλα, νῦν καθαίρουσιν εἴδωλα· οἱ πρότερον οἰκο-
    δομοῦντες ναούς, νῦν ἐμπίπρασιν ναούς· οἱ πρότερον τὰ
    ἔργα τῶν χειρῶν αὐτῶν θεοποιοῦντες, νῦν ατὰ χερ-
    σὶν οἰκείαις καταβάλλουσι. Καὶ πῶς ταῦτα κατώρθωται
    ἄκουε· τὸ πρόσωπον γὰρ τῆς ἀνθρωπότητος ὁ προφήτης
    ἀποκρινόμενος ἔταξεν· Ὅτι σύ, Κύριε, ἡ ἐλπίς μου.
    Εὐγνωμονν ὁμοῦ καὶ ἀληθῶς τὰ ῥήματα. Τῇ γὰρ
    εἰς Θεὸν ἐλπίδι τὸν πρὸς τὰς ἀρχάς, πρὸς τὰς ἐξουσίας,
    πρὸς τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ σκότους κατωρθώσαμεν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (759-760) da Patrologia Graeca. O texto flui da coluna esquerda para a direita. Marcadores de seção α' e β' foram mantidos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>