<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    741 SPURIA. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,900">
    ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐγένετο, καθάπερ ὁ Χριστὸς ἐν Εὐαγ-
    γελίοις ἔλεγεν, δηλαδὴ τοὺς γίους καὶ θεοφόρους ἄνδρας,
    ὧν οὐδεὶς ἐξομοιωθῆναι τῷ Κυρίῳ δυνήσεται. Εἰ γὰρ καὶ
    συγγενὴς αὐτοῖς κατὰ τὴν σάρκα ἐτύγχανεν, ἀλλὰ διὰ τὴν
    θεότητα ὑπῆρχεν ἀπαράβλητος· μᾶλλον δὲ καὶ διὰ τὴν
    ἀνθρωπότητα. Οὐδεὶς γὰρ αὐτῶν ἐκ παρθένου γεγέννη-
    ται, τὰς ἡμετέρας ἁμαρτίας ἐβάστασεν, οὐδεὶς ατῶν
    ἐτροπώσατο διὰ θανάτου θάνατον. Οὔτε αὐτῷ τοίνυν,
    οὔτε τοῖς ργοις τοῖς παρ' αὐτοῦ ἐστιν ὁ συγκριθναι
    δυνάμενος. Πάντα τὰ ἔθνη, ὅσα ἐποίησας, ἥξουσι,
    καὶ προσκυνήσουσιν ἐνώπιόν σου, Κύριε. Ἐνώπιον,
    ποῦ ἄρα; ἐν τῷ να τῶν ουδαίων; Ἀλλ' οὔτε  ναός
    ἐστιν, οὔτε τὰ ἔθνη ἀκρόβυστα ὄντα ἐκεῖ προσκυνεῖν
    ἠδύναντο. Οὐκοῦν σαφῶς περὶ το Χριστοῦ λέγει, οὗ
    προσκυνεῖ πάντα τὰ ἔθνη ἐνώπιον. Οἱ γὰρ ἐν τῇ θ-
    λεί καὶ τ σταυρ καὶ τῇ ἀναστάσει προσκυνοῦντες,
    κατὰ πρόσωπον προσκυνοῦσι τοῦ τὴν σωτηρίαν ἐκεῖ τὴν
    ἡμετέραν πράξαντος. Τὸ δὲ αὐτὸ καὶ οἱ ἐπὶ τοῦ θυσια-
    στηρίου προσκυνοῦντες, ἐνώπιον αὐτοῦ προσκυνοῦσι.
    Ἐκε γὰρ αὐτὸν καθ' ἑκάστην θυσίαν μυστικὴν θεωροῦσι
    καθήμενον. Καὶ δοξάσουσι τὸ ὄνομά σου. Τίνος γεγονό-
    τος; Ξύλοις γὰρ καὶ λίθοις ἐλάτρευον, ὑπήκοοι καὶ δο-
    λοι δαιμόνων ἐτύγχανον. Οὐκοῦν τὰ ἑξῆς ἄκουε· Ὅτι
    μέγας εἶ σύ, καὶ ποιν θαυμάσια· σὺ εἶ ὁ Θεὸς μόνος.
    Β. Οὐκοῦν τὸν Χριστὸν διὰ τοῦτο δοξάζουσι, μέγαν αὐτὸν
    εὑρόντες καὶ μόνον πεποιηκότα θαυμάσια. Τί δὲ αὐτοῦ τὸ
    μέγεθος, καὶ ποῖα τὰ θαυμάσια; Τὴν πλάνην τῶν εἰδώλων
    τὴν ἀπ' αἰῶνος ἠφάνισεν, οὐκ ἀγγέλους ἐπὶ τούτῳ πέμ-
    ψας, οὐ κινήσας τὴν γν, οὐ πῦρ ἐξ οὐρανο βρέξας,
    ἀνθρώποις δὲ καὶ ἀγραμμάτοις καὶ πτωχοῖς κα ἀλιεῦσιν
    ὑπηρέταις εἰς τοτο χρησάμενος. Ὁδήγησόν με, Κύριε,
    ἐν τῇ ὁδ σου, καὶ πορεύσομαι ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου.
    Σαφῶς  προφήτης πρὸ τῶν Εὐαγγελίων εὐαγγελικὰ φθέγ-
    γεται, ὁδηγῆναι παρὰ τῆς δοῦ πρς τὴν δόν, κα
    πορευθναι τῇ ἀληθείᾳ να τοῦ λέγοντος Ἐγώ
    εἰμι ἡ ὁδὸς καὶ ἡ ζω καὶ ἡ ἀλήθεια. Ἵνα τι πρτον
    ὁδηγηθῆναι πρὸς τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ, κα καταμαθεῖν
    αὐτῆς τὰς ἀρχάς, δηλαδὴ καὶ τὰ στοιχεῖα, χρήζομεν,
    καὶ τότε τῇ ἀληθείᾳ πορευσόμεθα. Τέλος γὰρ θεογνωσίας
    τὸ καταλαβεῖν τὴν τῶν ὄντων ἀλήθειαν. Εὐφρανθήτω ἡ
    καρδία μου, τοῦ φοβεῖσθαι τὸ ὄνομά σου. Καλὴν χα-
    ρὰν αἰτεῖ, καλὴν πανήγυριν εὔχεται, φοβεῖσθαι τὸ τοῦ
    Θεοῦ νομα. Ἐκεῖθεν γὰρ ἡμῖν ἡ ὄντως ἐπιγίνεται χαρά,
    ἥτις οὐ σαρκός ἐστιν, ἀλλὰ ψυχῆς καὶ καρδίας αὐτῆς,
    πολλὴν πρὸς τὸν Θεὸν οἰκείωσιν ἐχούσης καὶ συγγένειαν.
    Ὅθεν αὐτοῦ κα τὸν φόβον πανήγυριν [755] τίθεται, οὐκ
    ἀγνοοῦσα ποον ἔχει ἀξίωμα. Ἐξομολογήσομαί σοι,
    Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου, καὶ δοξάσω τὸ ὄνομά σου
    εἰς τν αἰνα. Οὐκ ρα Θεὸν δοξάζειν πρὸ τῆς τῶν μαρ-
    τημάτων ὁμολογίας ἐπιτρέπει· ἰδοὺ γὰρ ἀπὸ
    γλώττης καθαρᾶς δοξάζειν τὸν Θεόν· καθαίρεται δὲ αὕτη
    τὰς ἁμαρτίας ἐξ ὅλης καρδίας ἐκλέγουσα. Τοῦτο γάρ ἐστιν
    ἀληθῶς ἐξαγόρευσις, τὸ τὴν ἁμαρτίαν ἐξ ὅλης ἐμέσαι
    διανοίας, καὶ μηκέτι πρὸς αὐτὴν ὑποστρέψαι, ἀλλ' ὡς
    ἅπαξ ἐμεθεῖσαν ἀποστρέφεσθαι. Ὅτι τὸ ἔλεός σου μέγα
    ἐπ' ἐμέ, καὶ ἐῤῥύσω τὴν ψυχήν μου ἐξ ᾅδου κατωτά-
    του. Ἱτοτο, φησί, χάριν τὴν τῶν μαρτημάτων ὁμολο-
    γίαν ἐθάρσησα, δέον αὐτὴν φοβεῖσθαι καὶ ασχύνεσθαι,
    ἐπειδὴ μέγα τὸ ἔλεός σου ἐπ' ἐμέ, τουτέστι, τὸ ἄνθρω-
    πον, ὥστε τν ὁμολογοῦντα τὴν ἁμαρτίαν οὐ μόνον ἀπο-
    λαύειν φειδοῦς κα συγχωρήσεως, ἀλλὰ καὶ ἀμοιβὴν προσ-
    δοκᾶν. Τίς δὲ αὕτη; Ῥῦσαί σε τὴν ψυχὴν ἐξ ᾅδου κατω-
    τάτου, δηλαδὴ τοῦ τῆς γεέννης χωρίου, καὶ τοῦ ἐξωτά-
    του σκότους. Ἐκενος γὰρ τοῖς ἁμαρτωλοῖς  τόπος κε-
    χώρισται· ᾅδης κατώτατος ἀναγκαίως. Οὐκ ἔνι γὰρ
    ἐκεῖθεν ἀναβῆναι τὸν κατελθόντα, λέγομεν. Ὁ Θεός,
    παράνομοι ἐπανέστησαν ἐπ' ἐμέ, καὶ συναγωγ κρα-
    ταιν ἐζήτησαν τὴν ψυχήν μου, καὶ οὐ προέθετό
    σε ἐνώπιον αὐτῶν. Ὁ γὰρ τὸν πλησίον ἀδικῶν, τὸν
    Θεὸν πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν τῶν οἰκείων οὐ τίθεται· ὃς
    [f. ὡς], εἴγε ἐτίθετο, οὐκ ἂν δίκει, τν κριτὴν εὐλαβού-
    μενος· οὐδὲ παρηνόμει, τοῦ νομοθέτου τὴν ἀπειλὴν λο-
    γιζόμενος. Τοῦτο δὲ οὐκ ἐξ ἀγνοίας, ἀλλ' ἐκ θρασύτητος
    πάσχουσιν· ὥσπερ οἱ λῃστεύοντες ἐπ' ἐρημίας, οὐκ
    ἀγνοοῦντες εἶναι κριτὰς καὶ δικαστὰς λῃστεύουσι, φρον-
    τίδα δὲ αὐτῶν ἢ νῦν ἐξ ἀνοίας οὐκ ἔχουσι. Τούτους οὐ
    μόνον παρανόμους, ἀλλὰ καὶ συναγωγὴν κραταιῶν, τῶν
    ἐν κακίᾳ δυναστευόντων, ἐκάλεσεν, οἷς καθ' ἕτερον μέ-
    ρος τῆς προφητείας ἐμέμφετο. Ἱνατί ἐγκαυχᾷς ἐν κακίᾳ,
    ὁ δυνατός; Διατί δὲ τοὺς ἐπαναστάντας, οὐ μόνον παρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="495,160,510,180">
    Α.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    νόμους, ἀλλὰ καὶ κραταιοὺς ἐν κακίᾳ, ὅπερ ἔφημεν εἶναι
    δυνατούς, προσηγόρευσεν· Ἐπειδ οὐκ ἀγρόν, οὐκ
    οἶκον, οὐκ ἐσθήματα, ἢ ἀνδράποδα, ἀλλὰ τὸ μονογε-
    νὲς τοῦ ἀνθρώπου κτῆμα τν ψυχὴν ἐζήτουν ἐπιβουλεῦ-
    σαι ταύτην, καὶ θανατῶσαι βουλόμενοι. Ἀντίκρυς τοίνυν
    ταῦτα περὶ τν ὄντως παρανόμων, καὶ τν ἐν κακί δυ-
    νατῶν τῶν δαιμόνων ἐλέγετο, διόπερ αὐτος τὸν Θεν
    ἐπεστράτευσεν. Καὶ σύ, Κύριε ὁ Θεός μου, οἰκτίρμων
    καὶ ἐλεήμων, μακρόθυμος καὶ πολυέλεος καὶ ἀληθι-
    νός· ἐπίβλεψον ἐπ' ἐμέ, καὶ ἐλέησόν με. Μάτην, φη-
    σίν, ἐπανέστησαν· οὐ γὰρ ὡς Θες ὑπερμαχεῖς το πλά-
    σματος, ὡς οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων τῷ ἐπιβουλευομένῳ
    συμπάσχεις, ὡς μακρόθυμος οὐ παραδίδως τὸν ἁμαρτω-
    λὸν ες χεῖρας ἐχθρῶν, ὡς πολυέλεος οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ
    πολλάκις ἐλεεῖς, ὡς ἀληθινὸς ἀπωθεῖς ἀδικοῦντα,
    σώζεις τὸν ἀδικούμενον. Διόπερ Ἐπίβλεψον ἐπ' ἐμέ· πρό-
    βατον γὰρ ὁ ποιμν ἐπιβλέπει, λύκος λαβεῖν οὐ δύναται·
    Καὶ ἐλέησόν με. Ἐπειδὴ γὰρ ἔργα οὐκ ἔχω, οἷς τὴν
    σὴν χεῖρα εἰς τὴν ἐμὴν συμμαχίαν προτρέψωμαι, ἀναγ-
    καίως προτείνω τὸν ἔλεον, τοῖς ἐπιβουλευομένοις μάλιστα
    χρεωστούμενον. Δὸς τὸ κράτος σου τῷ παιδί σου, καὶ
    σῶσον τὸν υἱὸν τῆς παιδίσκης σου, φησί, ὅτι ς μὲν
    ἄνθρωπος παῖς καὶ δοῦλός ἐστιν, ὡς δὲ καὶ κατὰ τῶν
    παθῶν κράτος αἰτεται λαβεν· ὡς δὲ τῆς παιδίσκης αὐ-
    τοῦ υός, ἤγουν τῆς σοφίας, τὸ σωθῆναι ζητεῖ· ἡ παιδί-
    σκην τοῦ Θεοῦ τὴν φύσιν τὴν μετέραν λέγει. ς παιδί-
    σκος γὰρ ὑπακούει τῷ δημιουργ πρὸς περ ἂν ἐθέλῃ
    καὶ διατάττηται κελεύει τοὺς ἑαυτῆς ὅρουςᵃ, ταν αἰ-
    σθηται τοῦτο τὸν ποιητὴν κελεύοντα. Δοῦλον τοίνυν λέ-
    γων εἶναι καὶ δούλης υἱὸν τὸν ἄνθρωπον ὁ προφήτης
    σεμνύνεται· διόπερ αὐτ καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ κράτος προσ-
    ῆκειν ἐνόμισεν, ὡς ἀρχαίῳ δούλῳ καὶ ἐκ προγόνων τυγ-
    χάνοντι. Οἱ δὲ τοιοῦτοι τῶν οκετῶν τὸν δεσποτικὸν
    πλοῦτον ἀνυπόπτως πιστεύονται. Καὶ τίς οὗτος ν, τοῖς
    ἑξς ἤδη μάνθανε. Ποίησον μετ' ἐμοῦ σημεον εἰς
    ἀγαθόν, καὶ ἰδέτωσαν οἱ μισοῦντές με, καὶ ασχυνθή-
    τωσαν, ὅτι σύ, Κύριε, ἐβοήθησάς μοι καὶ παρεκάλε-
    σάς με. Οὐχ ἁπλῶς αἰτεῖ [756] σημεῖον, ἀλλ', Εἰς ἀγα-
    θόν, τουτέστιν, ἐπ' εὐεργεσίαν τοῦ γένους γινόμενον· οἷον
    ἐστὶν ἐκεῖνο ὅπερ Ἠσαΐας πρὸς τὸν Θεὸν εἰπεν πρὸς τὸν
    Ἄχαζ ἐξέθετο· Αἴτησαι σεαυτῷ σημεῖον εἰς βάθος ἢ εἰς
    ὕψος· καὶ μετὰ τοῦτο ἐπήγαγεν· Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν
    γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεται υἱόν, καὶ καλέσουσι τὸ
    ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουήλ. Τὸ δὲ παρθένον τεκεῖν, τοῦτο
    σημεῖον ἀντίκρυς· ἀλλὰ μὴν καὶ ὅπερ αὐτὸς  Κύριος
    λεγεν· Ἡ γενεὰ αὕτη σημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ σημεῖον
    οὐ δοθήσεται αὐτῇ, εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ τοῦ προ-
    φήτου. Ὥσπερ γὰρ ἦν ωνᾶς ἐν τῇ κοιλίᾳ το κήτους
    τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας, οὕτως σται ὁ Υἱὸς
    τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας
    καὶ τρεῖς νύκτας. Ἐπὶ τούτοις τοῖς σημείοις οἱ μι-
    σοῦντες μᾶς δαίμονες κατησχύνθησαν ἅπαντες. Οὔτε
    πρέσβυς, οὐδὲ ἄγγελος, καθά φησιν Ἠσαΐας, αὐτὸς
    δὲ ἡμν ὁ Θες ἐβοήθησε, τεχθεὶς ἐκ παρθένου, καὶ δι'
    ἡμᾶς γενόμενος ἄνθρωπος, αὐτὸς ἡμᾶς καὶ παρεκάλεσε.
    Πενθούντων γὰρ ἡμν ἐπὶ τ καταδίκῃ τοῦ θανάτου,
    ἀναστὰς ἐκ νεκρῶν, ὕπνον μὲν θάνατον ἔδειξεν.
    Τοῖς υἱοῖς Κορὲ, ψαλμὸς ᾠδῆς πζ'.
    Πολλάκις ἡμν εἴρηται, ὅτι ψαλμὸς δῆς, ἡ καὶ ᾠδὴ
    ψαλμοῦ ἐκείνας ὑπογράφει τὰς ὑποθέσεις, μάλιστα ἐν
    αἷς τὰς περὶ Χριστοῦ προφητείας μελῳδίᾳ μνημονεύει. Οἱ
    θεμέλιοι αὐτοῦ ἐν τοῖς ὄρεσι τοῖς γίοις. Θεμέλιοι τοῦ
    Χριστοῦ τῶν ἐπ' αὐτῷ παθημάτων καὶ θαυμάτων τὰ
    μυστήρια. Οὗτοι ἐν τοῖς ρεσι τοῖς ἁγίοις εὑρίσκονται,
    ἐν τῇ Βηθλεέμ, ἐν τῷ Γολγοθᾷ, ἐν τῇ ἀναστάσει, ἐν τῷ
    Θαβὼρ ὄρει τῷ τς μεταμορφώσεως, ἐν τῷ βουνῷ τς
    ἀναλήψεως. Διόπερ ἅγια τὰ ὄρη ὡς ὑποδέξαμενα τὸν
    ἁγιασμὸν τῶν δεσποτικῶν μυστηρίων ἐκάλεσεν. Ἔστω-
    σαν δὲ ὄρη καὶ οἱ προφῆται, διὰ τὸ ὕψος εἰκότως τῆς
    προγνώσεως, οἵτινες ἔχουσι τοῦ Θεοῦ τὰ θεμέλια, τουτ-
    ἐστί, τῆς θεογνωσίας προοίμια. Ἐξ αὐτῶν γὰρ
    στοιχειούμεθα πρὸς τὴν εσέβειαν. γαπᾷ Κύριος
    τὰς πύλας Σιὼν ὑπὲρ πάντα τὰ σκηνώματα Ἰακώβ.
    Σκηνώματα Ἰακὼβ αἱ φυλα πάντως· αἱ δώδεκα, ἢ καὶ
    μᾶλλον  Σηλώμ· ἐκεῖ γὰρ ἡ κιβωτὸς κατεσκήνωσεν ὡς
    αὐτὸς  ἀρχαῖος τῶν Ἰουδαίων λαός, ἔνθα ἐσκήνωσε τὰ
    τῶν γίων ἅγια. Ἀλλὰ τὰς πύλας Σιὼν ὑπὲρ πάντα τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="495,350,510,370">
    Γ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="495,580,510,600">
    Δ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,900,950,930">
    ᵃ Κελεύει τοὺς ἑαυτῆς ὅρους. Hæc ita vitiata sunt, ut nihil possimus explicare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto grego conforme imagem. Letras marginais Α, Γ, Δ identificadas no gutter. Β aparece no início de linha no texto principal. Nota de rodapé 'a' no final da coluna direita. Números de página 741 e 742 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>