<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    765 SPURIA. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,940">
    ἡ εὐσέβεια. Καὶ εὐπαθούντες ἔσονται τοῦ ἀναγγεῖ-
    λαι, ὅτι εὐθὺς Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ οὐκ ἔστιν
    ἀδικία ἐν αὐτῷ. Ὁρᾷς δ ἀπὸ το εὐπαθεν, τουτέστιν,
    ἀπὸ τοῦ σφραγίζειν καὶ ἀκμᾶζειν, [180] εἰς ζῆλον προκό-
    πτουσιν. Ἡ καὶ εὐπαθεῖν ἐπὶ τὴν πίστιν κυρίως λεχθή-
    σεται. τὸ παθεῖν εὐκόλως ὑπὲρ τούτου, εἰς ὃν καὶ πεπί-
    στευται. Τοιγαροῦν τὸ εὐθὺς το Θεοῦ ἐν τῷ εὐπαθεῖν
    ἀναγγέλλουσι, καὶ ὅτι οὐκ ἔστιν ἀδικία ἐν αὐτῷ. Ὡς γὰρ
    εὐθὺς καὶ δίκαιος, στεφανοῖ τος ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχοντας,
    καὶ βραβεύων αὐτοὺς ἐξαιρέτῳν μεταδίδωσι. Πλὴν ἀλλὰ
    καὶ ἡμες τὸ εὐθὺς το Θεοῦ ἐπιστάμενοι, εὐσεβῶς καὶ
    πρὸς αὐτὸν κα πρὸς τν πλησίον γενώμεθα, μήτε τὰς
    ἀρετὰς ἐν ὑποκρίσει μετερχόμενοι, μήτε τῷ ἀδόξῳ βό-
    λῳ ἐργαζόμενοι· οὐκ ἔστι γὰρ ἀδικία ἐν αὐτῷ τῷ ἡμε-
    τέρῳ κριτῇ, ἀλλ' ἑκάστῳ κατὰ τὴν πρᾶξιν οἰκονομεῖ τῷ
    κριτηρίῳ.

    Αἶνος δῆς τῷ Δαυΐδ εἰς τν ἡμέραν τοῦ προσσα-
    βάτου, ὅτε κατέμαχε τῇ ιη'.β'.

    Οὗτος παρ' Ἑβραίοις ὁ ψαλμὸς ἀνεπίγραφος· ἐπιγέ-
    γραπται δὲ τοῖς Ἑβδομήκοντα, αἵτινες αὐτὸν εἰς τὸν ὄν-
    τως Δαυΐδ, τὸν Ἰεσσαὶυ χειρί, δηλαδὴ τὸν Χριστόν (τοῦτο
    γὰρ ὁ Δαυΐδ ἑρμηνεύεται), ἐκλαβέντες ἐβουλήθησαν.
    Ἐπειδὴ πρὸς ἔπαινον τῷ Χριστῷ, μοῦ δ καὶ ψόδην τὰ
    τῆς προφητείας τῆς ἐχομένης σύγκειται. Τὰ γὰρ προοί-
    μια τῆς ἐπιγραφῆς ἐν τοῖς ἀκριβεστέροις τῶν ἀντιγρά-
    φων οὐ φέρεται· οὐδὲ χρῆναι προτείνειν τὴν
    ἑρμηνείαν ᾠήθημεν. Κύριος ἐβασίλευσεν, εὐπρέπειαν
    ἐνεδύσατο· ἐνεδύσατο Κύριος δύναμιν, καὶ περιεζώ-
    σατο. Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς, ἐρείς, ὁ πρὸ αἰώνων βασι-
    λεύς, τῆς βασιλείας ἤρξατο· ποίαν δὲ ὅλως εὐπρέπειαν
    ἐνεδύσατο, αὐτὸς ὑπάρχων εὐπρέπειας; Εἰ γὰρ ὁ οὐρα-
    νὸς καλὸς τοσοῦτον, ὥστε εἶναι ἀκρότατος, τὸ δὲ αὐτὸ
    καὶ τὰ ἄστρα καὶ τὰ λοιπὰ στοιχεῖα τῆς κτίσεως· πῶς
    οὐχ ὑπερβαλλόντως καὶ κατ' οὐσίαν εὐπρεπὴς ὁ τοσαύ-
    την δημιουργήσας εὐπρέπειαν; Ἀλλὰ σαφῶς προφητεύει
    τοῦ Κυρίου τὴν σάρκωσιν. Τούτου γὰρ ἡ σὰρξ εὐπρέ-
    πεια δικαίως ὀνομάζεται· πρῶτον μὲν, ὡς εἰκόνα ἔχουσα
    τὴν αὐτοῦ· ἔπειτα, ὡς ἀναμάρτητος· πρὸς τούτοις, ὅτι
    ἔπρεπεν αὐτῷ ὡς ἀγαθῷ καὶ φιλανθρώπῳ τ ἐφ' ἡμῖν
    μυστήριον· οἷδεν αὐτὸν ραῖον κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς
    τῶν ἀνθρώπων ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ τ Πνεῦμα προσηγό-
    ρευσε. Ταύτην οὖ μόνον εὐπρέπειαν αὐτὸς (sic), ἀλλὰ
    καὶ δύναμιν, οὐχ ὅτι δύναμιν ἐξ αὐτῆς  δυνατὸς προσ-
    έλαβεν, ἀλλ' ὅτι τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν ἀγνοουμένην τῷ
    κόσμῳ δι' αὐτῆς ἐνεφάνισεν. Ἀλλὰ καὶ [τοῦ] ἐνδύσασθαι
    τὸ περιζώσασθαι ἀναγκαίως προσέθηκε, δηλῶν ὡς οὐ
    μόνον ἀνέλαβε δούλου μορφήν, ἀλλὰ τοσοῦτον ἑαυτὸν ἀῤ-
    ρήτ λόγῳ περιέζωσε, τουτέστιν, ἠνωσέ τε καὶ πε-
    ριέσφιγξε τὴν ἀνθρωπότητα, ὥστε ἐν εἶναι τὸν Λόγον
    καὶ σάρκα· διόπερ καὶ σὰρξ γεγενησθαι λέγεται· ἀνθ'
    ὅτου δὲ αὐτ ἐσκοπήθη τὸ μυστήριον· Καὶ γὰρ ἐστε-
    ρέωσε τὴν οἰκουμένην, ἥτις οὐ σαλευθήσεται. Ἰδού,
    φησίν, ἡ ατία τῆς τοῦ λόγου σαρκώσεως· σαλευομένην
    γὰρ τὴν πλάνην τὴν οκουμένην ἐνδὸν μᾶσας ἐστήριξεν,
    ὥστε μηκέτι σάλον αὐτς ἐλπίζεσθαι. Ἐρείς δὲ καὶ τὴν
    Ἐκκλησίαν οἰκουμένην (οἰκεῖται γὰρ ὑπὸ τν ἀγγέλων
    καὶ αὐτοῦ το Θεοῦ· ὅθεν αὐτὸ καὶ οἶκος προσηγόρευ-
    ται) ἥτις οὐ σαλευθήσεται. Κἂν γὰρ ἐπιβουλεύωσι πολ-
    λοί, καὶ τὴν πέτραν ὅμως ψεδύψηται. Καὶ πάλαι ᾅδου
    οὐ κατισχύσουσιν αὐτς, τὰ τῶν αἱρέσεων στύματα.
    Ἕτοιμος ὁ θρόνος σου ἀπὸ τότε· ἀπὸ τοῦ αἰῶνος
    σὺ εἶ. Οὐ μόνον εὐπρέπειαν καὶ δύναμιν, ἀλλὰ καὶ
    θρόνον τοῦ Χριστοῦ καλεῖ τὴν ἀνθρωπότητα· περὶ ἧς
    καὶ προφήτης ἕτερος ἔλεγε· Καὶ διορθώθήσεται μετ'
    ἐλέους θρόνος, καὶ καθιεῖται βασιλεὺς δίκαιος ἐν
    σκηπτῷ Δαυΐδ κρίνων. Ὁ ψαλμῳδὸς οὕτως περὶ τοῦ
    Χριστοῦ προφητεύων φησίν· Ὁ θρόνος αὐτοῦ ς ὁ
    ἥλιος ἐναντίον μου. Τὸ μυστήριον τοίνυν τῆς το Κυ-
    ίου σαρκώσεως ἀπὸ τότε ἡτοίμασται· Ἀπὸ τότε, ἀπὸ
    τοῦ αῶνος, φησί· τουτέστιν, ἀπ' ἀρχῆς τς τοῦ κόσμου
    τοῦ ὁρωμένου κτίσεως. Τότε γὰρ τὸν ἄνθρωπον κτίζων,
    κατ' εἰκόνα οἰκείαν ἐδημιούργησε, βασιλεῖον αὐτῷ χα-
    ρακτῆρα περιθεὶς· ἐγίνωσκε γὰρ ὅπερ αὐτὸν [781]
    ἀναλαμβάνειν ἔμελλε· διὸ προσέθηκε, Εἰ, μονονοῦ,
    λέγων, ὁ νῦν σαρκωθεὶς, Σὺ εἶ,  ἀπ' αἰῶνος κτίσας
    κατὰ τὸ σὸν θέλειν καλῶς χειν σὺν ἀνθρώποις. Ἐπήρασν
    οἱ ποταμοί, Κύριε, ἐπῆραν οἱ ποταμοὶ φωνὰς αὐτῶν.
    ὑψοῦν τὰς ἱερεσίας τοῦ Πνεύματος· φησί
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,940">
    γὰρ ὁ Χριστός· Ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, καθὼς εἶπεν ἡ
    Γραφή, ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ εύσουσιν
    ὕδατος ζῶντος· ὅπερ δὲ εὐαγγελιστὴς ἑρμηνεῦων ἐπ-
    ήγαγε· Τοῦτο δ ἔλεγε περὶ τοῦ Πνεύματος, οὗ ἔμελ-
    λον λαμβάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς ατόν. Αὗται τοί-
    νυν αἱ δωρεαὶ τοῦ Πνεύματος ἐπῆραν τὰς ἑαυτῶν φω-
    νάς, τουτέστιν, ὕψωσαν· πανταχοῦ γὰρ τῆς γῆς ἐφι-
    νερώθησαν, ὡς ἀπὸ ὕψους τοῦ οὐρανοῦ φερόμεναι.
    Ἐπραν δὲ διὰ τῆς γλώττης τῶν προφητῶν, καὶ
    ἐμπροσθεν προφητευσάντων εὐθελῶν. Ἀροῦσιν οἱ πο-
    ταμοὶ ἐπιρρίψεις αὐτῶν. Ποίοις ὀργάνοις χρώμενοι;
    Τοῖς ἀποστόλοις εὐθελῶν· ἐπειδὴ καιροῦ νῦν ἐμμανό-
    νευσε μέλλοντος, ἐν ᾧ διὰ τῶν ἀποστόλων αἱ δωρεαὶ τοῦ
    Πνεύματος ὑψώθησαν, μάλιστα καὶ τὰς ἑαυτῶν ἐπιρρί-
    ψεις, τουτέστι, τὰς ἐπάρσεις, ἀνύψωσαν· ἢ καὶ ἐπιρρί-
    ψεις τὰ Βάθη νοήσεις, ὡς ἐξέδωκε Σύμμαχος· ἢ καὶ
    Ταπείνωσιν· οὕτω γὰρ ἡ πέμπτη καὶ ἕκτη παραδίδω-
    καν ἔκδοσις· εἴτε τὰ βάθη τῶν νοητῶν ποταμῶν,
    τουτέστι τὰ κεκρυμμένα μυστήρια τῶν δωρεῶν τοῦ
    Πνεύματος· εἴτε τὴν Ταπείνωσιν· ταπεινὴ γὰρ παρὰ
    τοῖς πολλοῖς  τοῦ Πνεύματος δόξα· τοὺς πλείστους
    λανθάνουσα, διὰ τῶν ἀποστόλων ὑψοῦται ταῦτα καὶ πι-
    φανέρωται. Ἀπὸ φωνν ὑδάτων ......... λεῖπει .........

    Ψαλμός ιζ'.

    α'. Εὐημερίας τοῦ πρόσκαιρον. Σχετλιάζων δὲ ὥσπερ ἐπ'
    αὐτοῖς, τὰ παρόντα ἐψύξατο, καὶ δυσαναχετῶν ἐπὶ
    χρόνος ἐπ' αὐτοῖς τοῦ Θεο μακροθυμοντος τρίβεται·
    ὥστε καὶ καυχᾶσθαι ἐφ' οἷς ἐχρῆν εὐλαβεῖσθαι καὶ αἰ-
    σχύνεσθαι. Καὶ τίς αὐτῶν  καύχησις; Φθέγξονται καὶ
    λαλήσουσιν ἀδικίαν, λαλήσουσι πάντες οἱ ἐργαζό-
    μενοι τὴν ἀνομίαν. Οἱ γὰρ ἔργων πονηρῶν μὴ φεισό-
    μενοι, λόγον πῶς οὗτοι φείσονται; Διόπερ λαλοῦντι
    ἀεί, καὶ τοὺς ἄλλους ἀλιθῆναι προτρέπονται. Νῦν μὲν
    λέγουσι, Ποιήσωμεν τὰ κακά, ἵνα ἔλθῃ τὰ ἀγαθά·
    νῦν δὲ, Φάγωμεν καὶ πίωμεν, αὔριον γὰρ ἀποθνή-
    σκομεν· πάλιν· Οὐκ ἔφορᾷ Κύριος τὴν γῆν· καὶ ὅσα
    τοιαῦτα παρὰ τῶν προφητῶν καταριθμηθέντες (sic) εἰ-
    ρήσονται. Τὸν λαόν σου, Κύριε, ἐταπείνωσαν, καὶ
    τὴν κληρονομίαν σου ἐκάκωσαν. Ἔργοις ποιοῦντες
    καὶ λόγοις ἑκάτερον. Ταπεινοὶ γὰρ τὸν τοῦ Θεο λαὸν
    καὶ κακοῦν τὴν αὐτοῦ κληρονομίαν, δηλαδὴ τὴν ἀνθρωπό-
    τητα, οὐ μόνον ὁ ἀρπάζων, καὶ τύπτων, καὶ λοιδορῶν,
    καὶ ἄδικα κρίνων, ἀλλὰ καὶ ὁ φαλα συμβουλεύων καὶ
    τὴν παρανομίαν ὡς συμφέρουσαν ὑποτιθέμενος. Περὶ
    ὧν εἴρηται, ὅτι Φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κα-
    καί. Ἡ οὐκ ἐπένευσαν τὸν τοῦ Θεοῦ λαὸν οἱ ἀπὸ τῆς
    ἐρήμου περιφθέντες κατάσκοποι, παλινδρομήσας πρὸς
    Αἴγυπτον συμβουλεύσαντες; Χήραν καὶ ὀρφανὸν ἐκ-
    άκωσαν, καὶ προσήλυτον ἐξώσαν. Οὐχ πάντως
    εἶπε κατ' αὐτῶν ἡ πολεμικοὶ ἑτέροις ὀργάνοις ἐχρή-
    σαντο· ἀναιρεῖ δ προσηλύτου καὶ χήραν οἱ λαμβάνον
    τὸν ἄγρον ὃν ἔχουσι μόνον, ὁ τροφὴν αὐτοῖς ἀποστερῶν
    τὴν ἐφήμερον, ὁ τὸν οἶκον ἀρπάζων, ᾧ σκέπονται μό-
    νον, ὁ διαφθείρων τὸ ἐπ' αὐτοῖς κριτήριον, εἰς καλὰ
    καὶ νν καὶ παρὰ πολλῶν γίνεται· ὧν τρίπον ἐστὶ τὸ
    ἁμάρτημα ἀπὸ τῶν ἐξῆς· μάνθανε. Καὶ επον, οὐκ δε-
    ται Κύριος, οὐδὲ συνήσει ὁ Θεὸς τοῦ Ἰακώβ. Ταῦτα
    κἂν μὴ λέγωσιν οἱ ἁρπαγες καὶ παράνομοι τῇ γλώττῃ,
    ἀλλὰ τῇ γνώμῃ λέγουσιν. Οὐ γὰρ ἂν ρφανοὺς, ὧν ἐστι
    πατὴρ ὁ Θεός, οὐδὲ χήρας, ὧν αὐτὸς κριτής, οὐδὲ προσ-
    ηλύτους, οὓς αὐτὸς ἀγαπᾷ, ς Μωσῆς  νομοθέτης
    γραψεν, ρπάζειν ἢ φονεύειν ἐθάρρουν, εἰ μὴ πρὸς
    τοσοῦτον ἀλαζονείας ἐξέπεσον, ὥστε ὑπογράφειν [782] τῷ
    λογισμῷ, ὅτι λαθεῖν τὸν Δημιουργὸν δύνανται, ὅτι τὸν
    κόσμον ἀπρονόητον ἔταξεν, ὅτι οὐκ ἐφορᾷ  Κριτὴς τὰ
    ἀνθρώπινα· οἷς τὰ ἑξῆς ἐπισκόπτων ἐπήγαγεν· Σύν-
    ετε δὲ, ἄφρονες ἐν τῷ λαῷ, καὶ μωροί, ποτὲ φρο-
    νήσατε. Ἄφρονας ἴσως τῷ προφήτῃ τούτῳ καλεῖν τοὺς
    περὶ Θεοῦ λογιζομένους βλάσφημα· περὶ ὧν φησιν· Εἶ-
    πεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ, Οὐκ ἔστι Θεός. Τοιοῦτοί
    τινες οἱ κατὰ χώραν καὶ ὀργανῶν καὶ προσηλύτων πλημ-
    μελοῦντες, ἢ καὶ παρανομοῦν τέρων ἐργαζόμενοι, οἱ
    ἐπιτιμῶν διὰ μὲν τοῦ προτέρου στίχου συνάναι παρα-
    καλεῦεται· ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ φησί, Ποτὲ φρονήσατε,
    δεικνὺς ὡς ἐὰν μὴ μεταμεληθέντες νῦν φρονήσωσιν,
    ὕστερον οὐ δυνήσονται· Ἐν γὰρ τῷ ᾅδ τίς ἐξομολο-
    γήσεταί σοι; Διόπερ αὐτοὺς καὶ μυρίως προσηγόρευ-
    σιν, ὅτι τὸν τῆς ἀπατῶντος ζυγὸν ῥαθυμοῦντες ἀναλίσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (765-766) da Patrologia Graeca. Texto em grego.
    Números entre colchetes [180], [781], [782] são referências marginais impressas no corpo do texto.
    Títulos de seção "Αἶνος ᾠδῆς..." e "Ψαλμός ιζ'." incluídos no fluxo do texto.
    Lacuna indicada por "........." na coluna direita, linha 20.
    Palavra cortada no final da coluna direita "ἀναλίσ-".
  </notas>
</pagina>