<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,40">
    735 IN PSALMUM LXXIX. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,50,490,880">
    χαῖε, Κύριε, ὁ ὁμοσας τῷ Δαυΐδ ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου·
    τουτέστι, τῆς ἀληθείας σου· λέγει δὲ το Χριστοῦ, ὅσπερ
    ἐστὶν ἀλήθεια. Τί γὰρ τῷ Δαυΐδ ὤμοσεν, αὐτὸς ἀλλαχοῦ
    μελῳδήσας· ἱστόρηκεν· Ὤμοσε Κύριος τῷ Δαυΐδ ἀλή-
    θειαν, καὶ οὐ μὴ ἀθετήσει αὐτήν· ἐκ καρποῦ τς
    κοιλίας σου θήσομαι ἐπὶ τὸν θρόνον σου.
    η'. Οὐκοῦν τὴν ὑπόσχεσιν ἐλθεῖν καλεῖ, ἐπειδὴ τὴν το
    Χριστο παρουσίαν ανίττεται, ἐν ᾗ πν ἡμν εἶδος ἐλέου,
    πᾶσα φιλανθρωπίας ὑπόθεσις· ἀρχαῖα δ ταῦτα τὰ ἐλέη,
    ἐπειδὴ πρὸ τῶν αἰώνων τῷ Θε τὸ περ αὐτῶν ἐσκοπήθη
    μυστήριον. Ὅθεν καὶ Παῦλός φησι· Τὸ μυστήριον τὸ
    ἀποκεκρυμμένον ἀπὸ τῶν αἰώνων καὶ ἀπ τῶν γενεῶν
    εἰς δόξαν ἡμν. Ἠσαας δὲ βουλν αὐτὴν ἀρχαίαν ἀλη-
    θινὴν ἐκάλεσε. Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ ὀνειδισμοῦ τῶν
    δούλων σου, οὗ ὑπέσχου [l. ὑπέσχον] ἐν τῷ κόλπῳ
    μου πολλῶν ἐθνῶν. Κόλπον ἑαυτοῦ τὴν προφητείαν
    καλεῖ. ν αὐτ γὰρ καθάπερ ἐν κόλπῳ τῶν ὄντως ὀνει-
    δισμὸν τὸν νοητὸν ἐθησαύρισεν. Ἔτι δ μᾶλλον τν περὶ
    τοῦ Κυρίου προῤήσεων κόλπον οἰκεῖν ὁ Δαυΐδ καλεῖ·
    ἐπειδήπερ ἐκ τῶν αὐτοῦ κόλπων ἔμελλε κατὰ σάρκα
    προέρχεσθαι. Πολλοὺς τοίνυν ὀνειδισμοὺς παρὰ τῶν
    ἐθνῶν, ὡς ὑπερθεμένης καὶ διὰ τοῦτο ψεύδεσθαι νομιζο-
    μένης τῆς περὶ τοῦ Χριστοῦ προφητείας, ὑπέμενον, οὐ
    μόνον ὁ Δαυΐδ, ἀλλὰ καὶ ο προφῆται πάντες, οὓς δ καὶ
    δούλους τοῦ Θεο προσηγόρευσε· καὶ λαβεῖν ατῶν παρ-
    εκάλει τὸν ὀνειδισμὸν εἰς ἀνάμνησιν, ἵνα φειδοὶ τῆς τῶν
    προφητῶν ὑπολήψεως· ἐμφανίσῃ τοῦ Κυρίου τὴν σάρκω-
    σιν. Ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει ἐκ τῶν μετὰ ταῦτα μάν-
    θανε. Οὐ ὠνείδισαν τὸ ἀντάλλαγμα τοῦ Χριστοῦ
    σου a. Ὁρᾷς ὅτι διὰ Χριστὸν ὠνείδιζον οἱ ὠνειδίζοντες;
    Οὐ μόνον οἱ ἐξ ἐθνῶν, ἀλλὰ καὶ ὁ λαὸς τῶν ουδαίων
    νείδιζεν. Διόπερ καλῶς  Παῦλος ἔλεγεν· Πάντες
    ἥμαρτον, καὶ ὑστεροῦνται τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ. Ἄνω
    τοιγαροῦν τοὺς προφήτας, οὓς δὴ καὶ δούλους καλεῖ,
    παρὰ πολλῶν ἐθνῶν λεγεν νειδίζεσθαι· ἐνταῦθα δὲ τὸ
    ἀντάλλαγμα τοῦ Χριστοῦ, δηλαδὴ τὴν κκλησίαν (ταύ-
    την γὰρ ἀντὶ τῆς συναγωγῆς ἀντηλλάξατο), παρὰ τῶν
    ἐχθρῶν τοῦ Θεοῦ, παρὰ τῶν ουδαίων ὀνειδισμοὺς
    ὑφίστασθαι· περὶ ν οὕτως  Δαυΐδ ἔλεγεν· Οἱ ἐχθροὶ
    Κυρίου ἐψεύσαντο αὐτόν. Καὶ ἐψώμισαν αὐτοὺς ἐκ
    στέατος πυροῦ, καὶ ἐκ πέτρας μέλι ἐχόρτασεν αὐ-
    τούς. Διὰ τί τοίνυν οὕτω τὴν Ἐκκλησίαν ὠνειδίζουσι;
    Ἐπειδὴ πίστει προσεδόκατο, καθάπερ φησὶν Ὡση-
    μνηστεύεσθαι· λέγει δὲ οὕτως· Καὶ μνηστεύσομαί σε
    ἐμαυτῷ ἐν πίστει, καὶ ἐπιγνώσῃ τὸν Κύριον· ὡς πρὸς
    ἀγνοοῦσαν τν Θεὸν τν Ἐκκλησίαν λαλῶν, ἐπειδὴ οτε
    νόμον δεξαμένη, οὔτε προφήτας ἐτύγχανε. Χριστοῦ δὲ μὴ
    παραγενομένου χώραν οὐκ εἶχε τ τῆς πίστεως κήρυγμα.
    Εὐλογητὸς Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα, γένοιτο, γένοιτο.
    Καλὴν σφραγῖδα τοῖς λόγοις ὁ προφήτης ἐπέθηκε. Δι-
    πλασιάζει γὰρ τὴν εἰς τὸν Χριστὸν ελογίαν, ταύταις
    αὐτὸν ασπερ καὶ Παῦλος εὐλογίαις ταῖς λέξεσιν· Ἐξ
    ὧν  Χριστὸς τὸ [170] κατὰ σάρκα, ὁ ν ἐπὶ πάντων
    Θεὸς εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας, ἀμήν. Ὅθεν καὶ οἱ
    ἄλλοι τῶν ρμηνευτν ἀντὶ τοῦ, Γένοιτο, γένοιτο,
    Ἀμήν, ἀμήν, ἐκδεδώκασι. Καὶ τίνος χάριν τὴν εὐλογίαν
    ἐδιπλασίασε; Ἐπειδὴ παρηγορημένος ὁ ἐπ πάντων Θεὸς
    καὶ τῶν προφητῶν τν ὀνειδισμὸν καὶ τῆς Ἐκκλησίας
    ἔπαυσε. Σὺ δὲ μ ἀγνόει τὴν τρίτην τῶν ρμηνευτν
    βίβλον πέρας ἐνταῦθα λαμβάνειν καὶ σφραγίζεσθαι.
    Μέμνησαι γὰρ ὅτι καὶ πρότερον εἴρηται εἰς πέντε μὲν
    βίβλους τὴν ψαλμικὴν προφητείαν μερίζεσθαι, συντε-
    λεῖσθαι δὲ ἑκάστην ὑπὸ ψαλμοῦ, δοξολογίαν πρὸς τῷ
    τέλει Ἀμὴν ἐπιφέρουσαν ἔχοντος.
    Προσευχὴ Μωϋσῇ τῷ ἀνθρώπῳ Θεοῦ. Ψαλμός πθ'.
    α'. Καλὸν ἀξίωμα τῷ Μωϋσῇ τ Πνεῦμα ἐπενόησεν·
    ἐπειδὴ γὰρ ἑαυτοὺς ἐμερίσαμεν, καὶ οἱ μὲν τοῦ ἐχθροῦ
    προστεθέντες τῇ ἁμαρτίᾳ γεγόναμεν, οἱ δὲ τοῦ ποιητι-
    κοῦ [f. Ποιητοῦ] ἀκέραιον φυλάττοντες τὸ πλάσμα τῷ
    πλάσαντι, ἄνθρωπον τοῦ Θεο τὸν Μωϋσῆν προσηγόρευ-
    σεν, ἵνα μάθῃς τι Θεοῦ κτῆμα διάζον ὁ δίκαιος. Ἀλλὰ
    γὰρ ἀνθ' ὅτου τῷ Μωσῇ τν ψαλμν τοῦτον ἀνέθηκεν;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,980,880">
    οὐδὲ γὰρ Μωϋσῆς αὐτὸν συγγράψας εὑρίσκεται· ἢ τίνος
    χάριν καθάπερ τὰς ᾠδὰς καὶ τοῦτον οὐ παρέδωκεν; Οὐ-
    κοῦν τὴν αἰτίαν τὸ ἀληθὲς ἔχουσαν καὶ τὸ εὔλογον μάν-
    θανε. Κοσμοποιήτην ἐν τοῖς προοιμίοις ὁ ψαλμῳδὸς
    ἐμνημόνευσε, πρέπουσαν ἀρχὴν ἐπινοῆσαι τῇ ψαλμικῇ
    βίβλῳ τῇ τετάρτῃ βουλόμενος. Ἰδιάζον δὲ Μωσέως
    ἀξίωμα περὶ κόσμου γενέσεως διαλέγεσθαι· ὅθεν αὐτῷ
    τοῦτο τῆς ἑαυτοῦ κιθάρας ὁ ψαλμῳδὸς τὸ μέρος ἀπεκλή-
    ρωσεν. Κύριε, καταφυγὴ ἐγενήθης ἡμν ἐν γενε καὶ
    γενεᾷ. Τ διηνεκὲς τῆς τοῦ Θεοῦ κηδεμονίας ὁ προφήτης
    ἐνδείκνυται, γενεὰν καὶ γενεὰν οὐ δύο τινά, ἀλλὰ πάσας
    εἰπών. Ἐπειδ γὰρ ὁ νοητὸς ἐχθρὸς ἀπὸ τῆς κατὰ τὸν
    ὅριν ἀπάτης ἀρξάμενος ἐν ἑκάστῳ καιρ καὶ πολιτείᾳ
    πολεμῶν μεμέληκε τὸ γένος τὸ ἡμέτερον, ἀναγκαίως
    ἐπὶ Θεὸν καταφυγεῖν ἐχρήζομεν. Οὐκ οὖν ἄλλως σωθέντες
    εἰ μὴ κατὰ τοῦ δοκοῦντος εἶναι δυνατοῦ, τν ὄντως δυ-
    νατὸν ἐστρατεύομεν. Πρὸ τοῦ ὄρη γενηθῆναι, καὶ πλα-
    σθῆναι τὴν γῆν καὶ τὴν οἰκουμένην, καὶ ἀπὸ τοῦ
    αἰῶνος καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος σὺ εἶ ὁ Θεός. Δύο κατὰ τὸ
    παρὸν μῖν  ψαλμῳδὸς συνίστησι· γενητὸν εἶναι τὸν
    κόσμον· ἐπειδὴ τινες αὐτὸν εἶναι δοκοῦσιν ἀγέννητον.
    Τοιγαροῦν γενομένα τὰ ὄρη τῷ τῆς δημιουργίας λόγῳ,
    καὶ τὴν γν ὁμοίως πλαττομένην παρήγαγεν· ὁμο δὲ
    ποιητὴν αὐτῶν εἶναι τὸν Θεόν, ὡς πρὸ πάντων ὄντα, καὶ
    ἐν τοῖς πσι γενόμενον διὰ τοῦτο. Εἰπὼν δὲ τὴν γν,
    ο μάτην, Τὴν οἰκουμένην, προσέθηκεν, ἀλλὰ τῇ λέξει
    ταύτῃ τὸν ἄνθρωπον καὶ τὰ λοιπὰ ζῷα εἰς μέσον καλῶν,
    ἀφ' ὧν οἰκεῖσθαι ἔλαχε, μήποτε τὰ θηρία τυχὸν ἢ τὰ
    ἑρπετά, ἢ τι τῶν ἄλλων ζῴων ἐπὶ δημιουργὸν ἀναγάγω-
    μεν ἕτερον. Καλῶς δ, Ἀπὸ τοῦ αῶνος κα ἕως το
    αῶνος, τουτέστι, τοῦ μέλλοντος, εἶναι φησι Θεὸν πάντως
    καὶ Ποιητὴν καὶ Δημιουργόν(ταῦτα γὰρ πάντα τῆς οὐ-
    σίας τοῦ Θεο προϋπακούεται), ἀλλὰ πάσαις ὁμοῦ ταῖς
    δόξαις ταῖς ἐναντίαις μαχόμενος· εἰσὶ γὰρ οἱ τοῦ παρ-
    όντος βίου Θεὸν ἄλλον, ἕτερον δὲ τοῦ μέλλοντος ὑπογρά-
    φοντες, ὧν τὴν βλάσφημον δόξαν ταῖς εἰρημέναις ἀν-
    έτρεψε λέξεσι. Μὴ ἀποστερήσῃς νθρωπον ες ταπει-
    νωσιν. Ποίαν; Πολλὰ γὰρ εἴδη ταπεινώσεως· παρὰ τῇ
    Γραφῇ τῇ θεοπνεύστῳ λέγεται· καὶ ποτ μὲν λέγει τὸ
    ἀπὸ γνώμης μέτριον· Μάθετε γάρ, φησὶν ὁ Χριστός,
    ὅτι πρᾶός εἰμι κα ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ· ποτὲ δέ, τὴν
    ἀπὸ παιδείας γινομένην πρὸς ἡμετέραν διόρθωσιν· διό-
    περ λέγει ὁ Δαυΐδ· Ἀγαθόν μοι ὅτι ἐταπείνωσάς με·
    ποτὲ μὲν τὴν ἀπὸ τιμωρίας, ἐξ ἧς ὁ τιμωρηθεὶς ἐπονεί-
    διστος γίνεται· ὡς ὅταν περὶ το διαβόλου λέγ· Σὺ
    ἐταπείνωσας ὡς τραυματίαν ὑπερήφανον. Ταύτην
    ἀπεύχεται τῷ ἀνθρώπῳ τν ταπείνωσιν, ὥστε μὴ καὶ
    αὐτὸν ἀποβληθῆναι τοῦ Θεοῦ, καθάπερ ἐκεῖνος ἀποβέ-
    βληται· διόπερ ὁ Σύμμαχος ἀντὶ τῆς ταπεινώσεως τὴν
    καταδίκην ἐκδέδωκε. Ταῦτα [171] δὲ ὁ προφήτης προσ-
    ευξάμενος, ἀκολούθως ἐπιφέρει τὰ ἑξς τὸν Θεὸν ἀπο-
    κρινόμενον· Καὶ εἶπας, Ἐπιστρέψατε, υἱοὶ τῶν ἀν-
    θρώπων. Ἐὰν γὰρ ἐπιστρέψωμεν, οὐκ ἀποστρέψομεν εἰς
    ταπείνωσιν, καθάπερ ὁ νοήσας κακίαν ἀμεταμέλητον.
    Ὅτι χίλια ἔτη ἐν ὀφθαλμοῖς σου, Κύριε, ὡς ἡ ἡμέρα
    ἡ ἐχθές, ἥτις διῆλθε, καὶ φυλακὴ ἐν νυκτί. Σαφῶς
    τὴν τοῦ Θεοῦ μακροθυμίαν ἐκτίθεται· ἧς ἕνεκα ἐπιστρέ-
    ψαι μὲν τος ἀνθρώπους προσέταξε, χίλια δὲ ἔτη ς
    ἡμέραν μίαν, τὴν ἤδη προλαβοῦσαν ραν· καὶ οδὲ ὡς
    ἡμέραν μίαν, ἀλλὰ καὶ ὡς φυλακὴν ἐν νυκτί· χρόνον
    πολὺ τς ἡμέρας β.......· εἰς τέσσαρας γὰρ φυλακὰς
    τὴν νύκτα κατατέμνουσι. Οὐ τοίνυν κάμνει πρὸς λον
    τὸν ἑκάστου βίον μακροθυμῶν  Θεός· ὅτι χίλια ἔτη ὡς
    χρόνον ἐλάχιστον, καὶ οὐχὶ τὸν ἐνεστῶτα, ἀλλὰ τὸν ἤδη
    παρελθόντα λογίζεται. Τὰ ἐξουδενώματα αὐτῶν ἔτη
    ἔσονται. Τίνων; Τῶν ἁμαρτωλῶν· περὶ γὰρ αὐτῶν καὶ
    τὰ ἑξς διαλέγεται· οἵτινες εἰ καὶ πολυετῆ κα πολυ-
    χρόνια τὰ ἐξουδενώματα, ἀλλ' οὐκ αἰώνια κέκτηνται.
    Ἐξουδενώματα γὰρ τὰς τῶν πονηρῶν ἀνθρώπων εὐθη-
    νίας καλεῖ· οἵτινες ἐπ' οὐδεν τῶν δεόντων αὐχοῦσι καὶ
    πεποίθασι, ἐπὶ κάλλει δὲ τυχόν, ἢ πλούτῳ,  ἰσχύϊ
    σαρκός, ἅπερ ς πρόσκαιρα οδενὸς ξια λόγου, κα διὰ
    τοτο ἐξουδενώματα λέγονται. Ὅθεν καὶ Δανιὴλ πρὸς
    τὸν Ναβουχοδονόσορ ἔλεγεν, ὅτι Κυριεύει ὁ Ὕψιστος
    τῆς βασιλείας τῶν ἀνθρώπων, καὶ ᾧ ἐὰν δόξῃ αὐτῷ,
    δώσει αὐτήν, καὶ ἐξουδένωμα ἀνθρώπων ἀναστήσει
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,890,490,950">
    a Plenior legitur versus Psalmi in O'· Οὐ ὠνείδισαν οἱ
    ἐχθροί σου, Κύριε· οὐ ὠνείδισαν τὸ ἀντάλλαγμα τοῦ Χριστοῦ σου.
    Quorum pars in Græcis propter ὁμοιοτέλευτον excidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,930,750,950">
    b Locus, ut videtur, corruptus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,300,990">
    PATROL. GR. LV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,960,980,990">
    47
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 55).
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    Marcadores de seção 'η' e 'α' no texto.
    Números [170] e [171] no corpo do texto.
    Lacuna indicada por "β......." na coluna direita.
    Header diz "LXXIX" mas o conteúdo é do Salmo 89 (πθ').
  </notas>
</pagina>