<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,120,60">
    733
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,60">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,30,950,60">
    734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,930">
    σοι· καὶ διὰ τούτου καιρὸν ἐδήλωσε μέλλοντα· ἄρα τὴν
    μετὰ σαρκὸς τοῦ Μονογενοῦς οἰκονομίαν αἰνίττεται πρὸς
    τινὰς προφήτας ἔχειν μοίαν τν δόξαν· θεν αὐτὸν οἱ
    μὲν Ἠλίαν, οἱ δὲ ἕνα τῶν προφητῶν ἐνόμιζον· ἀλλ' οὐ-
    δεὶς αὐτῷ μοιωθῆναι τῶν ερημένων ἠδύνατο. Μόνος
    γὰρ Θεὸς ὑπῆρχε καὶ ἄνθρωπος, μόνος τὸ γένος ἔσωσε
    τὸ ἡμέτερον. Μὴ σιγήσῃς, μηδὲ καταστραφῇς, 
    Θεός· τουτέστι, μὴ ἐπὶ πολὺ μακροθυμήσῃς σιγὴν γὰρ
    τοῦ καιροῦ τὴν πρὸς τοὺς ἁμαρτωλοὺς μακροθυμίαν ἐκά-
    λεσεν. Ἀνθ' ὅτου δὲ τοῦτο προσηύξατο; Ὅτι ἰδοὺ οἱ
    ἐχθροί σου ἠχίασαν, καὶ οἱ μισοῦντές σε ἦραν κε-
    φαλήν. Εἰς τοσοῦτον οἱ ἁμαρτωλοί, φησίν, ὑπὸ τῆς σῆς
    μακροθυμίας ἐπήρθησαν, ὥστε ἠχίασι, τουτέστι, παρ-
    ρησιάσασθαι, καὶ τὴν ἑαυτῶν κακίαν καθάπερ σάλπιγγι
    τῇ ἀναιδείᾳ ποισαι κατάδηλον, ἐπᾶραι τε κεφαλὴν οὐκ
    αἰσχυνομένους· ἐφ' οἷς πλημμελοῦσιν· ἀλλὰ καὶ ἀλαζο-
    νευομένους, ὡς οὐκ ὄντος ἂν δὴ καὶ φοβηθήσονται.
    Ἐχθρούς, δὲ τοῦ Θεοῦ τοὺς ἁμαρτωλοὺς καλεῖ· ἐπειδὴ
    ἐχθροὶ ἑαυτῶν εἰσι τὰ μὴ συμφέροντα πράττοντες·
    φιλάνθρωπος δὲ ὢν  Θεός, καὶ τὸν τοῦ ἁμαρτωλοῦ μὴ
    βουλόμενος θάνατον, ἐχθροὺς ατοὺς ἑαυτοῖς ἐπιβου-
    λεύοντας τίθεται. Ἐπὶ τὸν λαόν σου κατεπανουργ-
    τεύσαντο γνώμην, καὶ ἐβουλεύσαντο κατὰ τῶν ἁγίων
    σου. Ἰδο ἕτερον εἶδος τῆς πρὸς τν Θεὸν ἐχθρας ὁ
    προφήτης· ἐξέθετο. [746] Οἱ γὰρ τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ καὶ τοῖς
    ἁγίοις ἐχθραίνοντες, πρὸς αὐτὸν ἀναιροῦνται πόλεμον,
    οὕπερ ἐκεῖνοι δοῦλοι καὶ ἀδελφοὶ τυγχάνουσι. Πόλεμον
    δὲ οὐ μόνον μηνύει τῇ ξῆς γεγραμμένῃ, ἐν ᾗ κα τῶν
    πολεμησάντων τοῖς Ἰουδαίοις ἐθνῶν ἐμνημόνευσεν, ἀλλὰ
    καὶ τινὰ κεχωρημένον αἰνίττεται, ὄν τοῖς γίοις ο ἁμαρ-
    τωλοὶ ἐπιφέρειν εἰώθασι. Καὶ τούτου χάριν οὐχ ἁπλῶς
    αὐτοὺς πανουργεῖσθαί φησιν, ἀλλὰ καταπανουργεῖ-
    σασθαι, τουτέστι, ποικίλῃ πανουργίᾳ καὶ πολυτρόπῳ
    χρήσασθαι· ὁποοί τινές εἰσιν, ὅσοι χρημάτων πρώτον ἢ
    κτημάτων ἢ τινων ἄλλων ἀποστεροῦσι τοὺς ἀνακειμένους
    Θεῷ, να πρὸς ἀχαριστίαν αὐτοὺς βλασφημεῖν ἐρεθίσω-
    σιν· ὅταν δὲ πρὸς τοῦτο ἀσθενήσωσι, ἡδονὰς αὐτοῖς ὑπο-
    βάλλουσι, κενῆς δόξης ἐπιθυμίαν, ἀλαζονείαν, φαντα-
    σίαν, ὡς φίλοι τὰ ἐχθρῶν συμβουλεύοντες· δηλοῖ δὲ τὰ
    ἑπόμενα. Εἶπον, δεῦτε καὶ ἐξολοθρεύσωμεν αὐτοὺς
    ἐξ ἐθνῶν, καὶ οὐ μὴ μνησθῇ τ ὄνομα σραὴλ τι.
    Σαφῶς μὲν ταῦτα τοῖς ἐχθροῖς τοῦ Ἰσραήλ, ὧν ξης
    μεμνῆσθαι μέλλει, εἴρηταί τε καὶ πέπρακται· οὐδὲ καὶ
    τοὺς φαῦλα συμβουλεύοντας ἢ ἀνεχίζοντας νόησον·
    οὗτοι γὰρ ἡμς ἐξ ἐθνῶν ἐξολοθρεῦσαι βούλονται, ἵνα
    μήτε μετὰ ἀνόμων ὀνομασθῶμεν, ἐπειδὴ νόμον ἔχοντες
    ἁμαρτάνομεν, μήτε μετὰ τῶν ἐννόμων, ἐπειδὴ παρα-
    βαίνομεν· ἀλλὰ λήθῃ τὸ ὄνομα τοῦ Ἰσραὴλ παραδοθῆναι
    βούλονται. Εἰ γὰρ Ἰσραήλ ἐστιν ὁ ὁρν Θεόν, ο πράττει
    δὲ τς ὅσα δε τὸν ρῶντα Θεόν, καὶ πρὸς αὐτὸν τοὺς
    ὀφθαλμοὺς τῆς διανοίας ἔχοντα, ἀνάγκη πάσῃ ἀμνηστεῖ
    τὸν τοιοῦτον παραδίδωσθαι· μηδὲ ε γένοιτο σραὴλ 
    τούτοις νοητῶς ρῶν, τουτέστι, μηδὲ τὸν Θεὸν εἰδέναι
    ποτὲ διὰ τὴν ὕστερον ἀπροσεξίαν μνημονευθῆναι δυνά-
    μενον. Ὅτι ἐβουλεύσαντο ἐν ὁμονοίᾳ ἐπινοιαῦ, κατὰ
    σοῦ διαθήκην διέθεντο. Καὶ τίς κατὰ τοῦ Θεοῦ βου-
    λεύσασθαι τι, ἢ διαθέσθαι, ἢ καὶ ὅλως φαντασθῆναι, τοῦ
    μὴ μόνον ὄψεσιν, ἀλλὰ καὶ λογισμοῖς ἀπροσίτου, δυνή-
    σεται; Ἀλλ' ἑαυτῷ τὰ τῶν εἰς ατὸν πεποιθότων λογί-
    ζεται· καὶ τούτου χάριν αἱ κατ' ἐκείνων ἐπιβουλαὶ κατ'
    αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ ὡς πατρὸς τῶν ἐπιβουλευομένων, καὶ
    προστάτου καὶ κηδεμόνος λέγονται. Τίνες δὲ οἱ τὰς
    ἐπιβουλὰς λογιζόμενοι; Τὰ σκηνώματα τῶν δου-
    μαίων καὶ οἱ Ἰσμαηλῖται, Μωὰβ καὶ οἱ Ἀγαρηνοί,
    Γεβὰλ καὶ Ἀμμὼν καὶ Ἀμαλήκ. Οὗτοι πάντες ἐκ τοῦ
    Ἀβραὰμ κατάγονται, ὥστε συγγενεῖς τοῦ Ἰσραὴλ ἐτύγ-
    χανον. Οἱ μὲν γὰρ Ἰσμαηλῖται πατέρα τὸν Ἰσμαὴλ
    υἱὸν ὄντα τοῦ Ἀβραὰμ ἐκέκτηντο· οἱ δὲ Ἀγαρηνοὶ οὐκ
    ἦσαν μὲν ἐξ Ἀβραάμ, ἐκ δὲ τῆς Ἅγαρ, ἥνπερ Σάρα τῷ
    Ἀβραὰμ πρὸς τῖνα καιρὸν ζεύξασα, ζηλώσασα δὲ ὕστε-
    ρον, μετὰ τοῦ Ἰσμαὴλ ἐκβεβλήκηναι πεποίηκεν· ἑτέρ
    τοίνυν συναφθεῖσα, τοὺς ἐξ αὐτῆς γαρηνοὺς δέδωκεν
    ὀνομάζεσθαι. Ὡσαύτως ἔγγονος τοῦ Ἡσαῦ Ἀμαλὴκ
    ἐτύγχανε, Μωὰβ δὲ καὶ Ἀμμὼν υἱοὶ τοῦ Λὼτ ἐκ τῶν
    θυγατέρων αὐτοῦ μετὰ τὸν ἐμπρησμὸν τῶν Σοδόμων
    γενόμενοι, οἷς ὁ Γεβὰλ ὅμορος, ἴσως δὲ καὶ ἀγχιστεύων
    ἦν, διόπερ αὐτῶν εἰς μέσον ἠρίθμηται. Τί τοίνυν ὁ λόγος
    ἐνταῦθα παραστῆσαι ἐκπόνησεν; ἢ τίνος χάριν αὐτοὺς
    συγγενεῖς ἀπέδειξεν; Ἵνα γνῷς ὅτι ἐν τοῖς ἐχθροῖς οἱ
    οἰκειοί, καθά φησιν ὁ Χριστός, τουτέστιν, οἱ συγγε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,930">
    νεῖς πρωτεύουσιν· ὅθεν  προφήτης ἐν στέρᾳ τάξει τοὺς
    ἀλλοτρίους ἔταξε· τοιγαροῦν οτως ἐπήγαγεν· λλό-
    φυλοι μετὰ τῶν κατοικούντων Τύρον. Καὶ γὰρ Ἀσ-
    συρίῳ συμπαρεγένετο μετ' αὐτῶν. Οὐ μετὰ τῶν κατοι-
    κούντων Τύρον, ἀλλὰ μετὰ Μωὰβ καὶ Ἀμμὼν καὶ τῶν
    ἄλλων, οὓς ἀρχιετένειν τῷ λα τῶν ουδαίων ἐδείξαμεν,
    ὥστε οὐκ ἀφ' ἑαυτῶν εἰς τν κατ' ἐκεῖνον πόλεμον, ἀλλὰ
    παρὰ τῶν συγγενῶν παροξυνθέντες ἤγοντο· ὅθεν ἐκ-
    τινῦντες, Ἐρετίσθησαν εἰς ἀντίληψιν τοῖς υἱος Λώτ·
    τουτέστιν, εἰς ἐκείνων ἐπικουρίαν ἀπήντησαν. Φυλάττου
    τοίνυν τοὺς ἐνδὸν ἐχθρούς· αὐτοὶ γὰρ ἐκτὸς πλίζουσιν.
    Καὶ μὴ θάρρει συγγενείᾳ, ἐπειδήπερ εἰς ἔχθραν ὡς τὰ
    πολλὰ μεταβάλλεται· κατάνυει δὲ καὶ τὴν ἀράν, ἥνπερ
    αὐτοῖς ἐπήγαγεν. Διάψαλμα· ἐπειδὴ τὸν λόγον εἰς προσ-
    ευχὴν μετέστησεν. Ποίησον αὐτοὺς ς τῇ Μαδιὰμ καὶ
    τῷ Σισάρᾳ, ὡς τῷ Ἰαβεὶμ ἐν τῷ χειμάρρῳ Κισσών.
    [747] Ἐξωλοθρεύθησαν ἐν Ἀενδώρ.
    β'. Οὐ μάτην τούτους ἀπὸ πάντων ἐκλέλεκται, ἀλλ' ἐπει-
    δὴ παραδόξως ὁ ἐπ' αὐτοῖς τετρόπωται πόλεμος· τὸν μὲν
    γὰρ Μαδιὰμ τὴν γῆν διὰ τὸ πλθος καλύπτοντα ὁ Γεδεὼν
    χωρὶς ὅπλων ἐπελθὼν καθείλε, καὶ διέφθειρεν ἀνδράσι
    τριακοσίοις, οὐ ῥομφαίαις, οὐ θυρεοῖς, οὐ κράνη, οὐδὲ
    ἄλλα ὅσα πολεμίων ὄργανα, λαμπάδας δὲ μόνας ἔχουσι,
    καὶ σάλπιγγας κερατίνας, εἰς ἐκπληξιν. Τὸν Σισάραν δὲ
    ἄρχοντα τοῦ ἔθνους τοῦ Ἰαβεὶμ τυγχάνοντα, καὶ μετὰ
    σιδηρῶν νακοσίων ρμάτων στρατευόμενον ποτήσας ὁ
    Θεός, καὶ τρέψας εἰς φυγήν, γυναικὶ Χαβρ τοῦ Κιναίου
    παραδέδωκεν, ἥτις αὐτὸν ἀνεῖλεν ἐκβαλοῦσα διὰ τῆς γνά-
    θου πάσσαλον. Χειρὶ τοίνυν τοῦ Θεοῦ καθάπερ τούτους
    κἀκείνους πεσεῖν τοὺς ἐχθρούς, οὓς μπροσθεν ἀπηρί-
    θμησεν, εὔχεται. Τοῦ γὰρ δὴ χειμάρρου Κισσὼν καὶ τῆς
    Ἀενδώρ, ὡς ἐκεῖ τοῦ πολέμου κατὰ τὸν Σισάρα συγκρο-
    τηθέντος μέμνηται. Ἐγενήθησαν ὡσεὶ κόπρος τῇ γῇ.
    Εἰς τοιοῦτον γὰρ αὐτῶν κατηνέχθη διὰ τὴν ἧτταν τῆς
    ἀλαζονείας τὸ φρύαγμα, ὥστε κόπρος εὐτελεσθέντες
    νομίζεσθαι. Καλῶς δὲ κόπρος εἴρηται. Καθάπερ ἐκείνη
    καρποφορεῖν παρασκευάζει τὴν γῆν, εὐτελῆς καὶ τοῦτο
    τυγχάνουσα· οὕτως ἡ τῶν ὑπερηφάνων πτῶσις καὶ εὐ-
    τέλεια γονίμους ἄρτοντας τὰς ψυχὰς τὰς ἡμετέρας ἐργά-
    ζεται. Θοῦ τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν ὡς τὸν Ὠρήβ, καὶ
    Ζήβ, καὶ Ζεβαὲμ, καὶ Σαλμανᾶν. Ἀνδρῶν μέμνηται,
    οἵτινες ὑπὸ τὸν Γεδεὼν ἀνηρέθησαν· κατὰ τούτους γενέ-
    σθαι τοὺς ἄρχοντας ἠξίωσε. Τίνας τὸ ἄρχοντας, ἀφέ-
    στερον μηνύει τὰ ἑπόμενα. Πάντας τοὺς ἄρχοντας
    αὐτν, οἵτινες εἶπον, Κληρονομήσωμεν ἑαυτοῖς τὸ
    ἁγιαστήριον τοῦ Θεοῦ. ρχοντας τοίνυν, οὐ τοὺς ἐν
    ἀξίᾳ τοσούτῳ, σον ἐν κακίᾳ λέγει· ὅθεν αὐτῶν κληρο-
    νομίαν τὸ ἁγιαστήριον τοῦ Θεοῦ γενέσθαι φαντάζονται,
    ὥστε τοῖς ἁγίοις εἰς εὐπορίαν, καὶ τοῖς θείοις εἰς κέρδος
    οἰκεον ἀποχρῆσθαι. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο ποιοῦσιν οἱ
    ρπάζοντες τὰ ἱερὰ σκεύη καὶ ἀπεμπολοῦντες τὰ ἅγια,
    ἀλλ' ὅσοι τὰ θεῖα καπηλεύουσι πωλοῦντες τὰ τοῦ Θεοῦ,
    καὶ ἀγοράζοντες καὶ συναλλάγματα συναλλάσσοντες ἅθε-
    σμα· οἷος ν ὁ Σίμων ἀργυρίου βουληθεὶς τὰ χαρίσματα
    κτήσασθαι, ὅθεν αὐτὸν Πέτρος ἀνάθεμα ἔκρινε τῆς δω-
    ρεᾶς τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ὁ Θεός μου, θοῦ αὐτοὺς
    ὡς τροχόν· ἐν σάλῳ κα ἀστάτῳ φορᾷ καὶ ἰλιγγεκεῖ με-
    ταβολῇ· τοῦτο γὰρ τροχοῦ ἴδιον. Ὡς καλάμην κατὰ
    πρόσωπον ἀνέμου· ὥστε μηδαμοῦ στναι, πανταχοῦ
    δὲ ἀφανῆ ατῶν γενέσθαι τὴν ὑπόστασιν σκεδασθεῖσαν
    τῇ ῥύμῃ τοῦ ῥιπίζοντος. Ὡσεὶ πῦρ ὁ διαφλέξει δρυ-
    μόν, ὡσεὶ φλὸξ κατακαύσει ὄρη. Ἁμαρτίαν αὐτοῖς
    πανταχόθεν ἐπιέχεται. Πῦρ γὰρ ἐκεῖνο χρήσιμον, ᾧ
    χρυσοῦν χωνεύεται, ἢ ἀργύριον, ἢ ρτος ὀπτᾶται, ἢ τι
    θερμαίνεται φάρμακον, ἢ τι τῶν εἰς χρείαν ἡμετέραν
    ἔψηται· ᾧ δὲ φλέγεται δρυμός, ἢ ρος, κατακαίεται,
    οὐδεμία δὲ αὐτῷ φέλεια, οὐδὲ χρῆσις εὑρίσκεται, ἀλλ'
    ἅπανται μὲν σφοδρότερον, σβεσθὲν δὲ εἰς οὐδὲν πλὴν
    αἰθάλην καὶ σποδὸν περιίσταται· ὁποῖοί τινες οἱ ἁμαρ-
    τωλοὶ μετὰ τὴν ὀργν τὴν παρὰ Θεοῦ ἐπενεχθεῖσαν εὐ-
    ρίσκονται. Οὕτως καταδιώξας αὐτοὺς ἐν τῇ καταμήνι
    σου, καὶ ἐν τῇ ὀργ σου συνταράξεις αὐτούς. Κατ-
    αιγίδα καλεῖ τὴν ἄφρον τοῦ Θεοῦ καὶ σφοδρότατην ἐπὶ
    τοὺς ἁμαρτάνοντας κίνησιν, ἥτις αὐτοὺς διωχθῆναι καὶ
    ταραχθῆναι βούλεται· οὕτω δὲ πῶς διὰ τῶν πρόσθεν
    εἴρηται· ὥστε σκεδασθῆναι μὲν εἰς λεπτὸν καθάπερ ἡ
    καλάμη σκεδάννυται· εἰς γῆν δὲ αὐτοὺς κα κόνιν μετα-
    πεσεῖν, πυρὸς δίκην σβεσθέντος αὐτοῖς τοῦ προσκαίρου
    φρυάγματος. Ἀλλὰ τοῦτο ἐπιμελῶς αὐτοῖς, οὐκ ἐπι-
    βλάβους εὔχεται. Τί γὰρ δὴ καὶ ἐπήγαγεν; Πλήρωσον
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>