<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,30,150,60">
    ,781
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,30,550,60">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="850,30,950,60">
    782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,950">
    ματίας τοῦ Χριστοῦ τὸν ἁγιασμὸν ἔχουσιν. Καὶ τιμὴ βασιλέως κρίσιν ἀγαπᾷ. Τί γὰρ ἔργον τῆς κρίσεως; Ἀπολύειν τοὺς ἀδίκως, φανερὸν τοὺς ὑπευθύνους· διόπερ κρίσιν ἀγαπᾷ ἡ τοῦ βασιλέως τιμή, τουτέστιν ἡ ἀρχὴ καὶ ἡ ἐξουσία. Ὅθεν οἱ λοιποὶ τῶν ἑρμηνευτῶν ἀντὶ τῆς τιμῆς, οἱ μν Ἰσχὺν, οἱ δ Κράτος ἐκδέδωκασι. Σὺ Ἡτοίμασας εὐθύτητα. Πῶς τοίμασε; Προαποστείλας τὸν νόμον, ἐν ᾧ τὰς ἐντολὰς εὐθύτητας ἔταξεν. Ὀρθοτομεῖν γὰρ τοῦ βίου τὴν ὁδὸν ἔξεστι κατ' ἐκείνους δεδούντας. Κρίσιν καὶ δικαιοσύνην ἐν Ἰακὼβ σὺ ἐποίησας. Τίνι τρόπῳ; Τῷ εἰρημέν εὐθλον. Ὁ γὰρ νόμος ὁ δοθεὶς Ἐν Ἰακὼβ (λέγει δὲ τὸ γένος τοῦ Ἰσραήλ) οὗτος καὶ τοὺς ἁμαρτάνουσι κρίσιν ἐπήγαγε τὴν κατάκρισιν. καὶ τοῖς ἀγαθὰ βιοῦσι τὴν δικαιοσύνην ὑπέδειξε, καθ' ἣν δεῖ πολιτεύεσθαι. Τίνος δὲ χάριν ταῦτα νῦν ἐξέθετο; Ἀσφαλίσασθαι τὴν ἀκοὴν τὴν ἡμετέραν βουλόμενος καὶ μαρτυρεῖσθαι σαφῶς ς ὁ σταυρὸς κατορ- θώσας, οὗτός ἐστιν ὁ τὸν ὑπὲρ ἡμῶν σταυρὸν ἀνασχόμενος· δηλοῖ δ τὰ ἑχόμενα. Ὕψουτε Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν, καὶ προσκυνεῖτε τῷ ὑποποδίῳ τν ποδῶν αὐτοῦ, ὅτι ἅγιός ἐστι. Καὶ τίνος χάριν οὐ τῷ θρόνῳ το Θεοῦ προσκυνεῖν μᾶλλον, ἀλλὰ τῷ ὑποποδίῳ παρα- κελεύεται; Ποίῳ δὲ ὅλως ποποδίῳ; Ἄρα τῇ γ. Ὁ γὰρ οὐρανός, φησί, μοι θρόνος, ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου. α'. Καὶ μὴ προσκυνεῖν μᾶς τος στοιχείοις οὐκ ἐξ- εστιν. Ἀλλὰ τοῦτον λέγει τὸν τόπον, ὃν δι' ἑτέρου ψαλμοῦ ἐξέθετο τηλαυγέστερον. Προσκυνήσωμεν, εἰπών, εἰς τὸν τόπον οὗ ἔστησαν οἱ πόδες αὐτοῦ· λέγει δὲ τὸν Γολγοθᾶν. κεῖνος γὰρ ὄντως ὑπὲρ τοὺς πόδας αὐτοῦ τς σαρκὸς κατὰ τὸν καιρὸν τὸν τοῦ σταυροῦ γεγένηται. Ὅθεν εἰπών, Ἱεροσόλυμα, οὐκ ἠκείσθη, ἀλλὰ φησι, Τῷ ὑποποδίῳ τῶν ποδῶν ατοῦ. Κα μὴ παντὶ δῆλον, ὅτι τὸ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν ἐστιν ὑποπόδιον. Ἀλλ' ἐν- ταῦθα πάλως λέγει τοῦ Χριστοῦ τν ἀνθρωπότητα, ἐπειδὴ κεφαλὴν τὴν θεότητα. Ὁ Γολγοθᾶς τοίνυν [798] ὑπὸ τοὺς πόδας τῆς ἀνθρωπότητος γέγονεν, ἔνθα οἱ προσκυ- νοῦντες ὑψοῖ τὸν Χριστόν. Ὕψος γὰρ αὐτὸς ἑαυτοῦ νομίζει τὰ παθήματα, ἐπειδὴ δι' αὐτῶν τὴν σωτηρίαν τὴν με- τέραν ἔπραξε. Διόπερ πρὸς Νικόδημον εἶπεν· Ὥσπερ ὕψωσε Μωϋσῆς τὸν ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὕτως ὑψω- θῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου. Οὗτος ἅγιος· εἰκό- τως ὀνομάζεται, τοσαύτην ἁγιωσύνην παρουσία ἔχων, ὥστε καὶ τοὺς μαρτωλοὺς ἁγίους διὰ τῆς αὐτοῦ μετου- σίας ἐργάζεσθαι. Μωϋσῆς καὶ Ἀαρὼν ἐν τοῖς ἱερεῦσιν αὐτο, καὶ Σαμουὴλ ἐν τοῖς ἐπικαλουμένοις τὸ ὄνομα αὐτοῦ. πεκαλοῦντο τὸν Κύριον· καὶ αὐτὸς εἰσήκουσεν αὐτῶν. Ἐπειδ ἅγιοι καὶ ἱερες καὶ ο προφῆται ἐλέγοντο, ἁγίων δὲ τούτων οὐ δε τῷ ὑποποδίῳ προσκυνεῖν, προηγόρευσε, δεῖξαι βούλεται πόσην εἶχε διαφορὰν πρὸς τοὺς λοιποὺς ἁγίους. Αὐτὸς γὰρ ἦν  τῶν γίων Ἅγιος. Διὰ τοῦτο Μωϋσῆς μὲν ὡς νομοθέτου, Ἀαρὼν δὲ ὡς ἀρχιερέως, Σαμουὴλ ὡς ἐξάρχου τῶν προφητῶν ἐμνημόνευσεν, οἵτινες καὶ ὑπρχον ἅγιοι. Ἀλλ' ὅμως τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ ἐπεκαλοῦντο, καὶ ἅπερ πραττον οὐκ οἰκείᾳ δυνάμει, ἀλλὰ γὰρ τοῦ καλουμέ- νου, ἔπραττον· ὡς τοῖς ἑξῆς ἐμφανίζει σαφέστερον. Ἐν στύλῳ νεφέλης ἐλάλει πρὸς αὐτούς. Ὅτι ἐφύλαξαν τὰ μαρτύρια αὐτο, καὶ τὰ προστάγματα αὐτοῦ,  ἔδωκεν αὐτοῖς. Οὗτοι, φησίν, ἐξ ἀρετῆς προέκοψαν, ἐκ τοῦ φυλάττειν τοῦ Θεοῦ τὸν νόμον καὶ κατορθοῦν τὰ παρ' αὐτοῦ δοθέντα προστάγματα. Ὅτε δὲ τὰ θεσπίσις ἠμύθησαν, ἐν στύλῳ τὸν Θεὸν εἰδόασαν, οὐσίαν ἰδεῖν μὴ χωρήσαντες. Ὁδὲ Χριστὸς οὐχ οὕτως, ἀλλ' ἐν ἑαυτῷ μν τὸν Πατέρα ἔχει, καὶ αὐτός ἐστιν ἐν τῷ Πατρί· ἀλλ' οὐδὲ ἐκ προκοπῆς εἰς ἀξίαν ἐπέβηκεν. Ὅρα γὰρ τοῦ Πιλάτου ἐρωτήσαντος, Βασιλεὺς ε σύ; αὐτὸς ποίου τούτου πρὸς τὴν πεσιν ἀπήγαγεν· Σὺ λέγεις, ὅτι βασιλεύς εἰμι· ἐγὼ ες τοῦτο γεγέννημαι· τουτέστιν, ἄχρονον τὴν βασιλείαν ὥσπερ τὴν γέννησιν κέκτημαι. Πρὸς τοῦτον ὁ ψαλμῳδς τὰ ἑξῆς χωρὶς πάσης ἀμφι- βολίας ἐπήγαγε. Κύριε ὁ Θεὸς ἡμν, σὺ ἐπήκουσας αὐτῶν. Ὁ Θεὸς ἡμῶν· τίνων; Τῶν διὰ πίστεως αὐτῷ στρατευσαμένων καὶ κτησαμένων τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν διὰ τῆς νιοθεσίας τοῦ βαπτίσματος ἴδιον. Ἵνα γὰρ Θεὸς κατ' ἐξαίρετον τῶν εἰς ατὸν πεπιστευκότων λέγε- ται, ὁ Θωμᾶς διδάσκει· Ὁ Κύριός μου καὶ ὁ Θεός μου· ἴδιον ἑαυτοῦ Κύριον καὶ Θεὸν καλῶν, τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν ἀνάκραγε. Οὗτος τοίνυν, εἰς ὃν ἡμεῖς ἐπιστεύσαμεν, οὐδὲ τος δικαίοις γνοετο τοῖς ἔμπρο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,950">
    σθεν διὰ περ αὐτν εὐχομένων ἐπήκουε· καὶ μαρτυρεῖ τὰ ἑχόμενα. Ὁ Θεός, σὺ εὔλατος ἐγένου αὐτος, καὶ ἐκδίκων ἐπὶ πάντα τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτῶν. Θεωρεῖς τι περὶ Χριστοῦ λέγει· αὐτοῦ γὰρ ἦσαν τας ἡμετέραις ἁμαρτίαις οὐ νῦν μόνον ἀλλὰ καὶ πάλαι ἱλάσκεσθαι· περὶ οὗ καὶ Παῦλος φησι· Ὃν προέθετο ὁ Θεὸς Ἱλαστήριον διὰ πίστεως ἐν τῷ αἵματι εἰς νδειξιν τς δικαιοσύνης ατοῦ. Ατὸς ἐπ πάντα ἐκδικε τὰ τῶν δικαίων ἐπιτηδεύματα. Ἐπειδὴ γὰρ πολλὰ μὲν ἐκεῖνοι πρὸς τὸ σῶσαι τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων ἐπετή- δευσαν, ἠναντιοῦτο δὲ τούτοις ὁ νοητὸς ἐχθρός, ἐξεδίκη- σεν ὁ σταυρός, ὁμοῦ μὲν τὰ δικαίων στήσας ἐπιτηδεύμα- τα, ὁμο δὲ καθελν, ὅστις αὐτῶν ἀνωφελεῖς τοὺς πό- νους ἐδείκνυεν. Ἐφ' οἷς  Ἱερεμίας ἔδοα· Οἴμοι ἐγώ, μήτερ! ὡς τίνα με ἔτεκες ἄνδρα δικαζόμενον καὶ διακρινόμενον ἐν πάσῃ τῇ γῇ. Οὔτε ὠφείλαμεν, οὔτε ὠφείλαμέν μοι οὐδείς· ἡ ἰσχὺς μου ἐξέλιπεν ἐν τοῖς καταραμένοις με. Ὕψουτε Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν. Καὶ τί χρήζει ὑψωθῆναι ὁ ὑψηλός; πῶς δὲ παρὰ ἀνθρώ- πων ὁ ἐν οὐρανοῖς ὑψωθῆναι; Ἀλλὰ ὑψηλά, φησί, περὶ αὐτοῦ διανοήθητε. Τίνα τρόπον; Καὶ προσκυνεῖτε εἰς ὄρος ἅγιον αὐτοῦ. Ὕψος γὰρ τοῦ Θεοῦ Λόγου ἡ ἐν τῷ ἁγίῳ προσκύνησις. Ὥσπερ γὰρ δόξα βασιλεῖ τὰ ἐν πολέμῳ τρόπαια, οὕτω καὶ τῷ Χριστῷ ἡ διὰ τῶν παθη- μάτων κατόρθωσις, ἥτις ἐν τῷ ὄρει τῷ ἁγίῳ τ τὸν σταυρὸν δεξαμένῳ γεγένηται. Ἅγιον δὲ τὸ ὄρος· οὐκ ἀπ' ἑαυτοῦ καλεῖ, ἀλλ' ἀπὸ τς τοῦ σταυροῦντος ἐπιφοιτή- σεως. Τούτου γὰρ χάριν ἐπήγαγεν· Ὅτι ἅγιος Κύριος ὁ Θεὸς ἡμν. Εἰ δὲ ἅγιος, ὅπερ ἂν αὐτοῦ τύχῃ τῆς ἐπιφοιτήσεως, ἁγιάζεται. [799] Τῷ Δαυΐδ εἰς ἐξομολόγησιν. Ψαλμός μθ'. Ἀνώνυμος μὲν  ψαλμός, οὐ μὴν διὰ τοῦτο τς τοῦ Δαυΐδ προφητείας ἀλλότριος· ἀλλ' ἴσως αὐτὸν ἐν τῷ ναῷ κιθαρῳδίαι οὐκ ἐφάδιεν, ἀλλ' οὐδὲ ψαλτῳδοῖς τέροις ἐκ- δέδωκεν. Ἐκεθεν αὐτν χωρὶς νόματος ὁ προφήτης ἐξέθετο. Πλὴν ἀλλ' ἐξομολόγησιν τὴν εὐχαριστίαν ἐν- ταῦθα ἀναγκαίως νοήσομεν. Τοῦτο γὰρ καὶ τῆς προφη- τείας ὁ σκοπὸς τῆς ἑχομένης βούλεται. Διόπερ Ἀκύλας μέν, Εἰς εὐχαριστίαν, Σύμμαχος δέ, Εὐλογίαν, φησίν. Εἰς αἴνεσιν γὰρ ἡ πέμπτη παραθέων ἐκδοσις. Ἀλα- λάξατε τῷ Κυρίῳ, πᾶσα ἡ γῆ, δουλεύσατε τῷ Κυ- ρίῳ ἐν εὐφροσύνῃ. Πολλή τις καὶ νῦν τῆς προφητείας ἡ τάξις τοῖς ἀκριβῶς αὐτὴν κατασκοποῦσιν εὑρίσκεται. Ἀλαλάξατε γὰρ πᾶσαν τὴν γῆν ὡς τὸν κοινὸν μῶν ἐχθρὸν νενικηκότων βούλεται· εἰδότας δὲ τὸν Θεν εναι τῆς νίκης ὑπόθεσιν, αὐτῷ δουλεύειν ἐν εὐφροσύνῃ, καθά- περ ὁ Παλος· Ἔλεγεν· Ἵνα πάντες χαίρωμεν, ἀδια- λείπτως προσευχώμεθα, ἐν παντὶ εὐχαριστῶμεν, εἰ- δότας τίνι καὶ ἐπὶ ποίοις δουλεύομεν, ποίας ἐρρύσθημεν δουλείας, καὶ πρς ποίαν ἐκλήθημεν, οἷον ἀνθ' οὗ ζυ- γοῦ, ἀντὶ τοῦ βαρυτάτου τὸν γιον ἐλαφρὸν ἠλλάξαμεθα. Εἰσέλθετε ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν ἀγαλλιάσει· τουτέστιν, ἐν χαρᾷ· χαρὰν δὲ οὐ ταύτην τὴν πρόσκαιρον ὑποτίθεσθε. Ὥσπερ γὰρ τοῖς ἀνδράσιν ἡ χαρὰ τῶν παίδων καταγί- λαστοι, ἐπειδήπερ ἐπὶ πράγμασιν οὐδενὸς ἀξίοις χαί- ρουσι καὶ σεμνύνονται· οὕτως  τῶν μαρτωλν χαρὰ τος δικαίοις ἐπονείδιστος· χαίρουσι γὰρ ἐπὶ τυφλῷ καὶ τῷ ἐξάπατης πλούτῳ, καὶ τοιούτοις ἑτέροις ἐφ' οἷς οὐκ ἔνι χαίρειν, ἡνίκα τῇ κριτῇ μέλλομεν τῷ φοβερῷ παρι- ἵστασθαι· ἐπὶ δὲ τος ἐναντίοις, ὅταν ἡμεῖς ἀρπασθῶμεν, ὅταν συκοφαντηθῶμεν, ἐπὶ τούτοις ἐν ἀγαλλιάσει εἰσέλ- θεῖν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ δυνησόμεθα· δηλοῖ δὲ τοῦ Κυρίου τὰ ῥήματα· Μακάριοί ἐστε, ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς, καὶ διώξωσι, καὶ εἴπωσι πᾶν πονηρὸν ῆμα καθ' ὑμῶν ψευδόμενοι ἕνεκεν ἐμοῦ. Χαίρετε, καὶ ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι  μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Γνῶτε ὅτι Κύριος αὐτὸς ἐστιν ὁ Θεὸς ἡμῶν· αὐτὸς ἐποίησεν ἡμᾶς καὶ οὐχ ἡμεῖς. Θεωρεῖς ὅτι κατὰ πάσης γλώσσης αἱρετικῆς τὸ Πνεῦμα στρατεύεται. Ἐπειδὴ γὰρ κατατε- μεῖν τινες τὴν Τριάδα βουλόμενοι καὶ το Μονογενος εὐτελίσαι τὸ ἀξίωμα, αὐτὸν μν φασιν ὀνομάζεσθαι τῇ Γραφῇ τῇ θεοπνεύστῳ Κύριον, Θεὸν δὲ τὸν Πατέρα, καὶ διχ,ορὰν Κυρίου καὶ Θεοῦ τὴν οὐκ οὖσαν εἰσάγουσι, καὶ τν ἀποστολικὴν φωνὴν ἐπὶ κακῷ τῷ σφῶν εἰς βλασφη- μίαν ἕλκουσιν· Εἷς Θεὸς ὁ Πατήρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα καὶ ἡμες εἰς αὐτόν· καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστός, δι' οὗ τὰ πάντα· καὶ τὸν Υἱὸν ἐπίπονα τοῦ Πατρὸς ὡς Κύ- ριον οὐ γὰρ δὴ Θεὸν ὀνομάζει λέγουσιν· ὥστε καὶ πε- [ilegivel]
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com marcadores de seção [798] e [799]. A palavra "ἔμπροσθεν" é dividida entre as colunas ("ἔμπρο-" no fim da esquerda, "σθεν" no início da direita). Marca d'água "Google" obscurece o final da coluna direita. Transcrição literal das hifenizações originais (ex: "καταγί- λαστοι", "παρι- ἵστασθαι").
  </notas>
</pagina>