<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    757 IN PSALMUM LXXIV. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    potentia in potentiam, de virtute in virtutem, de humilitate in luctum pro peccatis; inde in mansuetudinem, postea in perpetuum erga virtutem affectum; hinc in eleemosynam, tum in cordis puritatem; demum in pacis constitutionem. Coronam autem omnium vocat pro Christo persecutiones; in quibus qui consummatus et perfectus est videbit Deum deorum in Sion in specula animæ : Sion enim specula dicitur. Profectus ergo beatitudinis est Deum videre, non qualis est, sed qualiter ipse largitur. Dicere possis etiam hæc omnia a diapsalmate de quo loquuti sumus de Petro dici. Beatus quippe fuit, qui tempore abnegationis auxilium nactus est : quamobrem non desperavit, quia ascensiones per pœnitentiam in corde suo disposuit In valle lacrymarum. Vides enim quomodo flevit, et novi legislatoris Christi benedictiones accipiens de virtute in virtutem ivit : currens enim ad resurrectionem, et videns lineamina, videns postea Christum ipsi occurrentem, ut narravit Lucas, his non contentus, in aliam virtutem in Sion ascendit; ibique rursus Deus deorum Christus apparuit, benedictionemque impertivit, pacemque quam discipulis dedit, et donum Spiritus (Luc. 24. 12. sqq.). 9. Domine Deus virtutum, exaudi orationem meam : auribus percipe, Deus Jacob. Nonne sufficit audire? Non, inquit, sed debet etiam auribus percipere; hoc est in auribus ponere; ut etiam si nunc non perficiat id quod petitur, postea tamen illud impleat; nam utpote prophetæ noverat longo tempore opus esse pro iis quæ tunc postulabat. Diapsalma hic quoque e re posuit, intermittens orationem, ut sæpe eadem precaretur, quia hæc ad humanam tendebant salutem. 10. Protector noster, aspice, Deus, et respice in faciem Christi tui. Vide nos tua ope egere; vide vulnus medicamentis humanis non sanari; vide confractum vas esse. Corpus tuum non est a nostro alienum. Et sic respice in nos, at in faciem Christi tui; id est, in facie Christi, ut in Filio nos omnes Pater respicere, et cum beneplacito Patris consummetur mysterium nobis datum. Cur Patrem per Filium, non per prophetas respicere postulas? 11. Quia melior est dies una in atriis tuis super millia. Atria Dei Bethleem vocat, crucem, resurrectionem. In unaquaque ergo earum dies una melior est, quam millia temporum. Quod enim tempora ab ortu mundi elapsa non fecerunt, id in die ortus Christi, aut crucis, aut resurrectionis, itemque assumptionis universo generi humano præstitit. Quapropter hæc atria celebrans propheta ea quæ sequuntur dixit : Elegi abjectus esse in domo Dei mei magis quam habitare in tabernaculis peccatorum. Malo, inquit, in prædictis atriis cum vilibus et abjectis versari, quam habitare in synagogis Judæorum, quæ non tabernacula Dei, sed peccatorum legem transgressorum esse dicuntur. Malvult ergo propheta cum latrone hæreditatem accipere qui vilissimus in Ecclesia Dei esse videtur, aut cum Chananaea, quæ dejecta micas e mensa cadentes exspectabat, quam cum Caipha et cum aliis principibus sacerdotum, qui in synagoga Judæorum primas tenebant. Idipsum et nos postulemus, esse nempe ultimos justorum et abortivum, ut Paulus ait, et non habitare cum peccatoribus (1. Cor. 15. 8. 9) : disce enim ea quæ sequuntur. 12. Quia misericordiam et veritatem diligit Dominus Deus, gratiam et gloriam dabit : misericordiam et veritatem pro iis qui de peccatis pœnitentiam egerunt, et per misericordiam inter justos cooptati sunt; per veritatem autem, non parem ipsis sortem habent : unde et abjecti esse dicuntur. Itaque locum in ipsis ultimum obtinentes, gratia et gloria donantur : gratia, quia per gratiam salutem consequuntur; gloria, quia cum justis, licet ordine postremi, glorificantur. Quod autem id verum sit, et quod justi necessario primas teneant, sequentia indicant. 13. Dominus non privabit bonis eos qui ambulant in innocentia. Qui sine malitia vixerunt, et in justitia, id est, in innocentia versati sunt, non privantur bonis, sed pares meritis coronas accipient, quia Singuli suum mercedem accipient secundum proprium laborem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    (1. Cor. 3. 8). Domine Deus virtutum, beatus homo qui sperat in te. Pulchrum Psalmo propheta sigillum apposuit, spem in Deum, qui hærere beatum est. Etenim ancora est jactatis a tempestate, murus obsessis inconcussus est. In eum autem sperat, qui in nulla rerum præsentium confidit, sed totius mundi spem in Deum præeligit.
    1. In finem, filiis Core, Psalmus LXXIV.
    Necessario etiam nunc Psalmus In finem inscribitur, vel secundum alios interpretes, Triumphalis. Continet enim mysteria in fine sæculorum consummata, quæ vere triumphalia sunt contra diabolum.
    2. Benefacita fuit tibi, Domine, terra tua, avertisti captivitatem Jacob. Communia homini et terræ sunt ea quæ contingunt. Nam cum terra prospere agit, prospere agit etiam homo; et cum ea castigatur, ipse quoque corripitur, utpote qui ex ipsa et ortum et alimentum duxerit. Quamobrem id, quod nunc a propheta dictum est, communiter est accipiendum : quoniam creatura, cujus elementum terra est, nostram, secundum Paulum, accepit redemptionem (Rom. 8. 19-22.), quam nunc propheta beneplacitum vocavit, commune quidem erga hominem generatim sumptum, qui cur terra vocetur sæpe declaratum est; particulare vero erga eos ex populo Judaico qui ad ipsum conversi sunt, quos Captivitatem Jacob propheta vocavit. Sed quodnam beneplacitum illud fuerit ex sequentibus disce. 3. Remisisti iniquitates plebi tuæ, operuisti omnia peccata eorum. Beneplacitum erga nos jure dicitur : non unam quippe, sed omnes iniquitates nobis remisit; imo etiam omnia peccata nostra per clementiam suam operuit, quemadmodum medicus medicamentis vulnera operit. Iniquitates autem et peccata, non ut idipsum repeteret, memoravit, sed ut ostenderet, non solum Judæis quorum scelera iniquitates contra legem vocantur, utpote qui sub lege Moysis essent, sed gentibus etiam remisisse, quorum lapsus peccata appellantur, quoniam sic peccant, ut cælestes cogitationes ad stultitiam convertant. Diapsalma modulationi additur, propheta non incassum sermonem intermittente, sed quia magna expositurus erat, ob defatigatam magnitudine revelationum mentem, ut accuratius eorum contemplationem resumeret, intermissione opus habebat. 4. Mitigasti omnem iram tuam; avertisti ab ira indignationis tuæ. Iram non ex parte, sed omnino sedavit, non ut illam remitteret ad tempus, sed ut illam penitus abolere, nullumque ejus monumentum relinqueret : quapropter averti ab ira indignationis suæ dicitur : videlicet ad clementiam declinavit. Sed quoniam futura ut præsentia exponebat, prophetico usus charactere : vide quomodo ad precationem prophetiam convertit, ostendens hæc nondum accidisse, sed in spe reposita esse. 5. Converte nos, Deus salutaris nostrorum, et averte iram tuam a nobis. Non ergo affectus est in Deo ira, sed comminatio ad nostram utilitatem. Quapropter si convertamur, avertitur et ipse ab ira, et quiescit, nostram salutem magnificans, ita ut multas illius vias inveniat, multosque ad id modos excogitet; ideo jure Deus salutaris vocatur. 6. Numquid in æternum irasceris nobis, aut extendes iram tuam a generatione in generationem? Terribile quidem etiam nunc est Deum adversus homines irasci, sed quia in præsenti plerumque tolerantia utitur, longe terribilior utique est ira ventura. Rogat igitur ne nobis irascatur Deus per totum hoc sæculum, neve a generatione hac in futuram transferat iram suam; sed ut ea per ejus clementiam exstinguatur. Qua ratione autem et quo modo, nobis supinis ad conversionem manentibus, id efficiatur, sequentia demonstrant. 7. Deus, tu conversus vivificabis nos, et plebs tua lætabitur in te. Dices conversionem Dei esse illam, quam nos exhibemus, conversionem; sed proprie ea est quam ipse pro nobis exhibet : dicit enim : Deus, tu conversus vivificabis nos. Quod clare factum est, cum incarnatus et homo factus, seipsum pro nobis obtulit, et conversionem nostram in seipso
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (757-758) da Patrologia Latina/Graeca. Texto em latim, comentário sobre Salmos. Números de versículos (9, 10, 11...) e seções (1, 2, 3...) integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>