<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,78,586,99">IN PSALMUM LXXXII.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="840,74,883,97">734</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="215,84,454,930">ne afflatus immensam et
dinem descripsit. Nemo
in aliquo comparandum
dictionum discrimen ob-
dixit, Quis similis est
ei, et his futurum tempus
Unigeniti adumbrat,
prophetis ejus gloria compa-
rabilis Heliam, alii Jeremiam,
se putabant : sed nullus
poterat. Ille quippe solus
genus nostrum servavit.
Deus; hoc est, Ne diu-
judicis, ejus erga pecca-
ta. Cur autem id rogavit?
venerunt, et qui oderunt te,
inquit, ob tolerantiam
sonarent; id est confiden-
tiam suam quasi tuba impu-
llerentque caput, de faci-
es, sed arroganter agentes,
timerent. Inimicos autem
quia autem sibiipsis inimici
noceant, benignus cum sit
nolit, inimicos illos sibi-
super populum tuum calli-
tulaverunt contra sanctos
lice contra Deum propheta-
culo Dei et sanctis inimici
suscitant, cujus illi servi
autem indicat, non modo
ibitur, in quo eas quæ bel-
lant gentes commemoravit;
im bellum subindicat, quod
solent. Ideoque non solum
i dicit, sed etiam cum ma-
versutia varia et omnimoda
ui prius pecuniis, aut pos-
is eos qui Deo addicti sunt
grate agendum et blasphe-
autem res hoc modo non
suggerunt, vanæ gloriæ cu-
fastum, amicorum specie
entes : id quod sequentibus
Venite, et disperdamus eos de
nomen Israel ultra. Clare isthæc
memorandis dicta sunt, et hæc
hic intelligendi sunt illi qui
mi ad malum quasi vi indu-
gente disperdere volunt, ut
nominemur, quia cum legem
en, neque cum iis qui legem
camur ; sed id volunt ut no-
ntur. Nam si Israel est videns
n agat ea quæ Deum vident-
entis intentos habentem par
omnino oblivioni tradatur ,
edi possit, is qui spiritualiter
que Deum novisse ob extre-
m testamentum disposuerunt.
qui non oculis modo, sed
recessus est, aliquid consul-
ut imaginari poterit ? Verum
utat ea quæ contra eos qut in
e: ideoque insidiæ in eos stru-
ote eorum patrem, patronum
dicuntur. Quinam sunt autem
Tabernacula Idumæorum
Agareni, Gebal et Ammon et
Abrahamo genus ducunt, ita
essent. Nam Ismaelitæ patrem
Abrahami filium. Agareni ex
non erant, sed ex Agar, quam
ad quoddam tempus junxisset,
omnino sunt : nam hic negatio nulla</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="458,84,881,929">zelotypiaque postea mota esset, cum Ismaele ejici
curavit : alterique postea copulata, ab se prognatis
Agarenorum nomen dedit. Item ab Esau Amalec
oriebatur (a). Moab et Ammon filii Lot erant ex dua-
bus ejus filiabus suscepti, post incendium Sodomo-
rum, quibus conterminus erat Gebal, et fortasse af-
finis ; quapropter in medio eorum numeratur. Quid
igitur his significatur ? aut qua de causa ipsos cogna-
tos exhibet ? Ut dicas inter inimicos, eos qui dome-
stici sunt, ut Christus ait, id est, cognatos primas
partes agere : quamobrem propheta in ultimo ordine
posuit alienos : sic itaque subjunxit : Alienigenæ cum
habitantibus Tyrum. 9. Etenim Assur venit cum illis.
Non cum iis qui Tyrum habitant, sed cum Moab et
Ammon, et cum aliis quos cognatos Judæorum esse
ostendimus. Itaque non suo motu in hoc bellum, sed
a cognatis excitati, se contulerunt : quapropter ad-
jicit : Facti sunt in adjutorium filiis Lot ; id est, in
illorum auxilium advenerunt. Cave igitur interiores
inimicos; ipsi enim exteriores adhuc armant. Neque
cognationi fidas, quia illa in inimicitiam ut plurimum
vertitur; consideres autem velim maledictionem,
quam illis intulit. Diapsalma, quia sermonem trans-
fert in orationem. 10. Fac illis sicut Madian et Sisaræ,
sicut Jabin in torrente Cisson. 11. Disperierunt in
Ændor.

2. Non frustra hos ex omnibus delegit; sed quia
bellum ab ipsis non exspectatum exitum habuit :
Madian enim terram multitudine operientem Gedeon
sine armis invadens cecidit, et profligavit cum viris
trecentis, qui non enses, non clypeos, non cassides,
neque alia bellica instrumenta habebant, sed lampa-
des tantum, et tubas corneas, queis uterentur. Si-
saram vero ducem gentis Jabin, qui cum nongentis
ferreis curribus pugnabat, Deus perterrefecit, in fu-
gam vertit, et uxori Chaber Cinæi tradidit, quæ
illum immisso per tempora vecte interfecit. Precatur
ergo ut quemadmodum hi, sic etiam illi, quos prius
enumeravit, inimici manu Dei cadant. Torrentis
quippe Cisson et Ændor, quod illic contra Sisaram
pugna fuisset, mentionem facit. Facti sunt ut stercus
terræ. Eo usque dejecta per cladem fuit eorum arro-
gantia, ut præ vilitate quasi stercus reputarentur. E
re autem stercus dicitur. Quemadmodum enim illud,
licet vile abjectumque sit, terram reddit feracem :
ita et superborum ruina vilitasque animas nostras
virtutum feraces efficit. 12. Pone principes eorum
sicut Oreb, et Zeb, et Zebæ et Salmana. Viros comme-
morat a Gedeone interfectos : rogatque principes
hostium parem subire sortem. Quos autem principes,
apertius declarant sequentia. Omnes principes eorum,
13. qui dixerunt, Hereditate possideamus sanctuarium
Dei. Principes igitur non dignitate tantum, quantum
malitia dicit : quamobrem Dei sanctuarium heredita-
tem suam fore imaginabantur, ita ut sanctis ad divi-
tias, et divinis ad lucrum uti possent. Non solum
autem hoc faciunt qui sacra vasa diripiunt et sancta
divendunt; sed quicumque divina cauponantur ven-
dentes et ementes ea quæ Dei sunt, et pacta illicita
ineuntes : qualis erat Simon, qui charismata pecunia
emere voluit : quamobrem Petrus illum indignum
judicavit dono sancti Spiritus (Act. 8. 18. sqq.). 14.
Deus meus, pone illos ut rotam; id est, in commo-
tione et instabili cursu, et perpetua mutatione : hoc
enim rotæ proprium. Sicut stipulam ante faciem venti;
ita ut nusquam stare possint, et nusquam eorum
substantia appareat, impetu motus dissipata. 15.
Sicut ignis qui comburit sylvam, sicut flamma com-
burens montes. Infructuosos illos esse rogat. Ignis
quippe utilis est ad conflandum aurum vel argentum,
panemve coquendum, pharmacumque aut quid simile
ad commodum nostrum : ignis vero quo incenduntur
sylvæ, aut comburuntur montes, nihil nobis parit
utile aut commodum, sed ardet quidem vehementius,
exstinctum autem nihil aliud profert, quam favillam</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="495,932,642,959">(a) Error gravissimus.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="607,971,806,998">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição em duas colunas, lida da esquerda para a direita. O algarismo/ marcador (a) foi mantido no corpo do texto e desenvolvido no aparato crítico. A faixa cinza extrema à esquerda pertence à página oposta e não foi incorporada como bloco textual deste fólio.</notas>
</pagina>