<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    777 SPURIA 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,940">
    δῆλον, τι τοῦ Θεοῦ τὸ ποιεῖν ἴδιον· Πῶς τοίνυν Θεὸς
    τὸ παρ' ἄλλου ποιηθὲν ὀνομάζεται ; Εἴτε τοίνυν προσκυνεῖ
    τις, εἴτε ο προσκυνεῖ, ἀλλ' ἐγκαυχᾶσθαι ὡς αὐτὸς
    πεποιηκὼς τὰ παρ' ἄλλου προσκυνούμενα, αἰσχύνεσθαι
    καὶ οὕτως ἄξιος, χαλεπὸν συναγαγεῖν τῷ βί τῷ μετέρῳ
    πρόσκυνησιν. Προσκυνήσατε αὐτῷ, πάντες οἱ ἄγγελοι
    αὐτοῦ. Ἀναγκαίως ἐνταῦθα τν προσκύνησιν τῶν ἀγ-
    γέλων ἐπήγαγεν, ἵνα μὴ αἰσχυνθῶμεν προσκυνεῖν Θεόν,
    ὃν προσκυνοῦσιν ἄγγελοι. ἅμα δὲ καὶ γνμεν ὡς εἰς
    ἀγγέλων τάξιν οἱ προσκυνοῦντες Θεὸν ἀναγράφονται· πρὸς
    τούτοις, ὅτι τὸ προσκυνεῖν τῶν ἀγγέλων ἴδιον, οὐ τὸ προσ-
    κυνεῖσθαι. Οὐ τοίνυν οἱ δαίμονες, ἀποστάντες καὶ ταῦτα
    τῆς ἀξίας τῶν ἀγγέλων, προσκυνεῖσθαι δυνήσονται.
    Ἤκουσε καὶ εὐφράνθη Σιών, καὶ ἠγαλλιάσαντο αἱ θυ-
    γατέρες τῆς Ἰουδαίας ἕνεκεν τῶν κριμάτων σου, Κύριε.
    Θυγατέρας τῆς ουδαίας τὰς κατὰ πᾶσαν τὴν γῆν Ἐκ-
    κλησίας ἐκάλεσεν, ἐπειδήπερ ἐξωμολόγησιν αὐταῖς πολι-
    τεύεται· τοῦτο γὰρ Ἰουδαία ἑρμηνεύεται. Ἀλλὰ τὴν Σιὼν
    ὡς πρωτότοκον Ἐκκλησίαν προέταξεν. Αὕτη, φησίν,
    ἤκουσε καὶ εὐφράνθη· ἤκουσε τὴν τῶν εἰδωλολατρούν-
    των αἰσχύνην, ἀλλὰ μὴν καὶ τὴν τῶν ἀγγέλων προσκύ-
    νησιν, ἣν προσκυνοῦσι Θεῷ· καὶ εἰκότως εὐφράνθη ὡς
    ἕνα Θεὸν τὸν πατέρα τῆς κτίσεως προσκυνοῦμενον οἶ-
    δοῦσα. Ταύτης αἱ θυγατέρες τῆς Ἰουδαίας (εἶναι δὲ τὰς
    Ἐκκλησίας φαμέν), μετασχοῦσαι τῆς χαρᾶς εἰκότως
    ἠγαλλιάσαντο. Κρίματα δὲ τοῦ Θεοῦ τατα, οἷς ἡ χαρὰ
    δικαίως προσηγόρευται. Ἐπειδὴ τοίνυν αἰσχύνη, προσ-
    κυνοῦντες τοῖς γλυπτοῖς, καὶ τοῖς εἰδώλοις ἐγκαυχώ-
    μενοι, παρὰ Θεοῦ κατακριθέντες ἔχουσιν, ἀλλὰ πῶς
    ταῦτα πέπρακται ἀπὸ τῶν ἑξῆς μάνθανε. Ὅτι σὺ Κύ-
    ριος ψιστος ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν, σφόδρα ὑπερῳώ-
    θης ἐπὶ πάντας τοὺς θεούς. Ἐπειδὴ τὴν διὰ σταυροῦ
    πεπραγμένην δίκην ὑποτίθεται, ὕψος δὲ τοῦ Μονογε-
    νοῦς  σταυρός· φησὶ γάρ, Ὅταν ψωθῶ, πάντας
    ἑλκύσω πρὸς ἐμαυτόν· ὑπόποτέ τις οἴηθῇ τὸν Χριστὸν
    ὑψηλὸν οὗ γεγονέναι πρότερον, οὐ μόνον ὑψηλὸν, ἀλλὰ
    καὶ ὕψιστον κατὰ πάσης τῆς γς ὑπάρχειν προηγόρευ-
    σεν. Εἰπὼν δὲ τὴν γῆν, ἀπὸ το μέρους ὅλην τὴν κτίσιν
    ἐκάλεσεν. Ἀλλ' μως ὑπερυψώθη διὰ τοῦ σταυροῦ κατὰ
    πάντων τῶν θεῶν, δηλαδὴ τῶν ψευδωνύμων· ἐπειδὴ τ
    σταυρ καταβληθέντες μεμαθήκασι τῇ πείρᾳ πόσον
    ἐστὶν ὑψηλὸς ὁ Θεός, ὥστε διὰ τῆς νομιζομένης ἀσθε-
    νείας τοὺς νομιζομένους δυνατοὺς καταγωνίσασθαι. Οἱ
    ἀγαπῶντες τὸν Κύριον, μισεῖτε πονηρά. Ἵνα καθα-
    ρὰν τὴν ἀγάπην εὕρν, τοῦ, ἐραστὰ, ὦ, ἀληθεῖς καὶ
    γνησίους προσδέξηται· ὡς ὅστις λέγων ἀγαπᾶν τν Θεόν,
    πονηρίᾳ καὶ τῇ τυχούσῃ προσπαθείᾳ.  τινος τῶν κατὰ
    τὸν βίον ἑρᾷ, ἑαυτὸν ἀπατᾷ. Ἡ γὰρ φιλία τοῦ κόσμου
    τούτου ἔχθρα εἰς τὸν Θεόν ἐστιν, Ἰάκωβός λέγει. Φυ-
    λάσσει Κύριος τὰς ψυχὰς τῶν ὁσίων αὐτοῦ, ἐκ χει-
    ρὸς μαρτωλοῦ ρύσεται αὐτάς. Ἰδο πηλίκα τς κα-
    θαρᾶς πρὸς τν Θεὸν ἀγάπης ἀπολαύομεν. Γινόμεθα γὰρ
    ὅσιοι, καὶ φύλακα τὸν Θεὸν ἔχομεν τοῦ μεγίστου κτήμα-
    τος, τῆς ψυχῆς τῆς ἡμετέρας, ὥστε μὴ ὑπὸ τὴν χεῖρα
    γενέσθαι τοῦ ἐχθροῦ· ἂν δὲ ἄρα καὶ γενώμεθα, οὐ πε-
    ριορ, ἀλλὰ ύεται συμποδίζων τὸν ὄντως ἁμαρτωλὸν
    καὶ ῥίζαν τῆς μαρτίας τν διάβολον, μῖν τ χεῖρα
    διδωσιν, ἵνα τὸν ἀδίκως ἐπαναστάντα φύγωμεν. Φῶς
    ἀνέτειλε τῷ δικαίῳ, κα τοῖς εθέσι τ καρδίᾳ εὐ-
    φροσύνη. Ὁ τοῦ Θεοῦ νόμος, λύχνος καὶ φς τοῖς
    δικαίοις καθέστηκε. Διόπερ ἀλλαχοῦ φησιν ὁ Δαυΐδ·
    Λύχνος τοῖς ποσί μου ὁ νόμος σου, καὶ φῶς
    ταῖς τρίβοις μου. Ὁ δὲ αὐτὸς κα τοῖς εθέσι τ καρ-
    δίᾳ, δηλαδὴ τος ὀρθ βαδίζουσι, εὐφροσύνην ἑδὼν γὰρ
    αὐτοῖς [794] ἡγῆπερ εὔχονται δεῖκνυσι, καὶ πρὸς ἀρετᾶς
    αἱτίσει, ἃς ἀφ' ἑαυτῶν σπουδάζουσι. Σὺ δὲ καὶ φῶς
    ἀνατείλαντα τὸν Μονογενῆ νόησον, περὶ οὗ Ἰωάννης
    ὁ θεολόγος ἔγραψεν· Πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ
    χωρὶς ατοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν  γέγονεν. Ἐν αὐτῷ
    ζωὴ ἦν, καὶ ἡ ζω ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων. Ὅθεν
    αὐτὸν καὶ Μωαμὴλ λίου προσηγόρευσεν, καὶ ἀνατέλ-
    λαν, καὶ ἀπὲρ Δανιὴλ τοῖς δικαίοις ἐξῆλθε· φησὶ γάρ·
    Ἀνατείλει ὑμῖν τοῖς φοβουμένοις τὸν Κύριον ἥλιος
    δικαιοσύνης, καὶ ἴασις ἐν ταῖς πτέρυξιν αὐτοῦ. Εὐ-
    φράνθητε, δίκαιοι, ἐν τῷ Κυρίῳ. Μακάριοι· τῆς χαρᾶς
    εἰκότως οἱ δίκαιοι. Ἐπ' οὐδενὶ γὰρ τῶν βιωτικῶν δο-
    νν τῶν προσκαίρων εὐφραίνονται, ἐπὶ Θεῷ δ, ἐν ᾧ
    πᾶσα σις ἀγαθ, καὶ πν δώρημα τέλειον ἄνωθέν
    ἐστι, ὡς [ἐκ] τῆς Ἐπιστολῆς ακώβου μεμάθηκας. Καὶ
    ἐξομολογεῖσθε τῇ μνήμῃ τῆς ἁγιωσύνης αὐτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,940">
    Ἐξομολόγησιν εἴτε τὴν εὐχαριστίαν λέγοις, εἴτε τὴν τῶν
    πταισμάτων ἐξαγόρευσιν· ἀμφότερα γὰρ αὕτη καὶ δι-
    καίως· ἐπειδὴ οὐδεὶς ἐστιν ὃς ζήσεται, καὶ οὐχ ἁμαρ-
    τήσεται· ἀναγκαίως ἐπὶ τ μνήμῃ τῆς ἁγιωσύνης τοῦ
    Θεοῦ, τουτέστιν, ἐπὶ τῇ ἀναμνήσει προσφέρεται. Χρὴ
    γὰρ εὐχαριστεῖν αὐτῷ, ὅτι τοῦ ἁγιασμοῦ καὶ τοῖς ἀν-
    θρώποις μετέδωκεν· χρὴ δὲ καὶ ἁμαρτωλοὺς ἑαυτοὺς
    ἐξαγορεύειν. Ὅσην γὰρ ἂν τις ὑπάρχ δίκαιος, συγχρι-
    νόμενος τῷ ἁγιασμῷ τοῦ Θεοῦ, μαρτωλὸς εὑρίσκεται·
    ὥστε τὸν Ἠσααν λέγειν· Πσα ἡ δικαιοσύνη ἡμν
    ὡς ῥάκος ἀποκαθημένης ἐναντίον σου.

    Τῷ αυτῷ. Ἀλληλούια. Ψαλμός ςζ'.

    α'. Οὐ μάτην τῷ Δαυΐδ ὁ ψαλμὸς ἀναγέγραπται· ἀλλ'
    – ἐπειδὴ τὰ περὶ Χριστοῦ προφητεύει μυστήρια, τούτων
    δὲ νοεσθαι Δαυΐδ Ἰεζεκιὴλ ὁ προφήτης, τὸ Πνεῦμα δὲ
    μᾶλλον τὸ ἐπ' αὐτῷ πεποιηκός· φησὶ γάρ· Καὶ ἀναστή-
    σω ὑμν ποιμένα τὸν δοῦλόν μου Δαυΐδ. Καίτοι πρὸ
    πολλῶν γενεῶν τελευτήσας ἐτύγχανεν· ἀλλὰ αὐτὸ μὲν
    καλεῖ Χριστόν, οὐ μόνον ὡς ἐκ τοῦ Δαυΐδ, καὶ ὡς βασι-
    λέα· δοῦλον δέ, ὡς μορφὴν δούλου δεξάμενον. Διὰ τοῦτο
    καὶ νῦν οὐ τοῦ Δαυΐδ ὁ ψαλμὸς ἐπιγέγραπται, ἀλλὰ, Τῷ
    Δαυΐδ. Ἄσυτε τῷ Κυρίῳ ἄσμα καινόν. Τίνος χάριν;
    Ὅτι θαυμαστὰ ἐποίησεν. Αὕτη τοίνυν ἄρα το καινοῦ
    ἄσματος ἡ ὑπόθεσις, τὸ ποιῆσαι θαυμαστὰ τὸν Θεόν, ἢ
    καὶ Τεράστια, καθὼς ἐξέθετο Σύμμαχος. Ποῖα δὲ ταῦτα;
    Ἔσωσεν αὐτὸν ἡ δεξιὰ αὐτοῦ, καὶ ὁ βραχίων ὁ γιος
    αὐτοῦ. Καὶ τί τοῦτο θαυμαστὸν χει; ἢ πάντως ὅτι διὰ
    κακίας ὑπερβολὴν ἀπαγορευθεὶς ὑπῆρχεν ὁ ἄνθρωπος;
    Ἴδετε τὸν μὲν Ἡσαΐαν λέγειν· Πᾶσα κεφαλὴ ες πό-
    νον. καὶ πᾶσα καρδία εἰς ἀθυμίαν. Ἀπὸ ποδῶν ἕως
    κεφαλῆς, οὐκ στιν αὐτ οὐλεμηρία, οὔτε τραῦμα,
    οὔτε μώλωψ, οὐδὲ πληγὴ φλεγμαίνουσα. Οὐκ ἔστι
    μάλαγμα ἐπιθεῖναι, οὐδὲ ἔλαιον, οὔτε κατάδεσμος.
    Δαυΐδ δὲ οὕτως· Πάντες ἐξέκλιναν, ἅμα ἠχρειώθη-
    σαν· οὐκ ἔστι ποιῶν χρηστότητα, οὐκ ἔστιν ἕως
    ἑνός. Ἐν  τῆς τοῦ Θεοῦ δεξιᾶς κα τοῦ βραχίονος
    ἀναγκαίως ἐδέησε, δηλαδὴ τοῦ Μονογενοῦς αὐτοῦ Λόγου
    γὰρ χαρακτηρίζει τὸν ερημένον ἑκάτερον· περὶ οὗ καὶ
    Ἠσαΐας φησί· Ὡς ποιμὴν ποιμανεῖ τὸν λαὸν αὐτοῦ,
    καὶ τ βραχίονι αὐτοῦ συνάξει ἄρνας· ὃν οὐ μάτην ὁ
    ψαλμῳδὸς πεστρόφευσεν ἅγιον, ἀλλ' ἐν ἰδίᾳ δεξιᾷ το-
    τον ποστάσει βουλόμενος. Αὐτὸ τοίνυν τὸ πλάσμα τὸ
    ἀπολωλὸς ἔσωσε· Οὐδὲ γὰρ ἦλθε κρῖναι τὸν κόσμον,
    ἀλλὰ σῶσαι τὸν κόσμον. Ὅτι δὲ τὴν τοῦ Μονογενοῦς
    ἄφιξιν ὁ προφήτης αἰνίττεται (μόνη γὰρ αὕτη σώζειν
    τὸ γένος τὸ ἀνθρώπινον), Ἠσαΐας δηλοῖ, ν πρεσβεύς,
    εἰπών, οὐδὲ ἄγγελος, ἀλλ' αὐτὸς ὁ Κύριος ἦλθε καὶ
    ἔσωσεν ἡμᾶς· δηλοῖ δὲ καὶ τὰ ἑπόμενα. Ἐγνώρισθε Κύ-
    ριος σωτήριον αὐτοῦ, ἐναντίον τῶν ἐθνῶν ἀπεκὰ-
    λυψε τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ. Σωτήριον μὲν τὸν Χει-
    στὸν καὶ δικαιοσύνην εἰρηθσαι πολλάκις  λόγος διὰ τν
    προλεχθέντων ἀπέδειξεν. Ἐνταῦθα δ τῶν προφητικῶν
    [795] λέξεων ἐμφαίνει τὴν ἀκρίβειαν, πῶς πρότερον αὐ-
    τὸν γνωσθῆναι, ὕστερον δὲ ἀποκαλυφθῆναί φησιν.
    Ἐγνώρισε γὰρ πρότερον τοῖς προφήταις, οἵτινες αὐτῷ
    τὴν γνῶσιν ἐπιστεύθησαν, τῇ θεωρίᾳ το Πνεύματος·
    ὥστε τὸν Κύριον λέγειν· Ἀβραὰμ ὁ πατρ ὑμῶν ἠγαλ-
    λιάσατο ἰδεν τὴν μέραν τὴν ἐμὴν· καὶ εδε καὶ
    ἐχάρη. Ἀπεκαλύφθη δὲ διὰ τῆς σαρκὸς ὕστερον· ἔτι
    μὴν καὶ διὰ τῶν ἀποστολικῶν θαυμάτων, ἅτινα τὴν τοῦ
    Μονογενοῦς ἐγύμνωσε δύναμιν. Ἐναντίον τῶν ἐθνῶν.
    Οὕτω γὰρ πιστεύσαντες ἐδέξαντο τοῦ Χριστοῦ τν φα-
    νέρωσιν. Ἄλλως τε, ἐπειδὴ τς τῆς σαρκὸς παρουσίας
    σαφῶς ἀποδεῖξις  τῶν εἰδώλων καθαίρεσις, ἀναγκαίως
    ἐναντίον τῶν ἐθνῶν ἀποκαλυφθῆναι  Μονογενς δύναται.
    Ἐμνήσθη τοῦ ἐλέους αὐτοῦ τῷ Ἰακώβ, καὶ τς
    ἀληθείας αὐτοῦ τῷ οἴκῳ Ἰσραήλ. Ἀνθ' ὅτου τὴν Ἰακὼβ
    εἰπών, οὐκ ἠξέληλθε, ἀλλὰ καὶ τὴν τοῦ Ἰσραὴλ οἰκίαν
    προσέθηκεν, ἀλλ' ἵνα πάντως δήλῳν ὡς ὁ πράξας τὰ
    νῦν προφητευόμενα, οὗτος ἦν ὁ τοῦ Ἰακὼβ Ἰσραὴλ ἐπο-
    νομάσας; Δεύτερ μετ' αὐτοῦ καλεῖ πάλαι προτυπώσαι τὸ
    μυστήριον βουληθείς τῆς σαρκώσεως· σαρκὸς γὰρ τὸ πα-
    λαίειν καὶ περιπλεκέσθαι ἔοικεν Ἐμνήσθη τοίνυν περὶ
    Ἰακὼβ καὶ Ἰσραήλ, καὶ χάριτι τὸ μυστήριον τῇ πρὸς
    ἐκείνου ἐπλήρωσε. Πῶς τοῦτο; Δῆλον τι πρὸς τὸ πρὸς
    ὅτι τὰ ἀποστολικὰ οἴκου σραὴλ παρεγένετο, οὐκ ἐκεῖ-
    νος νόμον τὸν ἅγιον [796] γὰρ ἐτύγχανεν ἄξιοι, ἀλλὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (777-778) da Patrologia Graeca. Texto em grego.
    Números entre colchetes [794], [795], [796] são marcadores de referência no texto.
    Nome "Μωαμὴλ" transcrito conforme aparece na imagem (possível variação de Μαλαχίας).
    Título "Τῷ ἑαυτῷ. Ἀλληλούια. Ψαλμός ςζ'." incluído no fluxo da coluna direita.
  </notas>
</pagina>