<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="93,77,125,91">743</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="413,77,595,92">IN PSALMUM LXXXVII.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="924,77,956,91">744</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="94,93,509,952">εἰρημένα ἠγάπησεν· ἐν ἐκείνοις γὰρ τὸν τύπον, ἐνταῦθα
δὲ τὴν ἀλήθειαν ἔπραξεν. Ἀγαπᾷ δὲ καὶ τὰς πύλας
Σιὼν, ἐπειδὴ κεκλεισμένων αὐτῶν, ἡ Σιὼν τὸν Χριστὸν
ὑπεδέξατο· ὥστε καὶ λίαν ἁρμόττει τὸ ἐπόμενον· Δε-
δοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ Θεοῦ.
Διάψαλμα. Οὐ μόνον ὅτι ἐκεῖσε θυρῶν κεκλεισμένων
εἰσῆλθεν ὁ Χριστός, ἀλλ᾿ ὅτι ὡς Θεὸς ἄνευ θυρῶν εἰσ-
ελθών, ὡς ἄνθρωπος ἑαυτὸν ἐν σοὶ ψηλαφηθῆναι ἐπ-
έτρεπεν, οὐ μάτην ἐπήγαγεν, ἀλλ᾿ ἐπειδὴ πρὸς τὴν Ἐκ-
κλησίαν τῶν ἐθνῶν τὸν λόγον μετέστησεν, ὁμοῦ δὲ καὶ
τὸ οἰκεῖον ἀποστήσας πρόσωπον, τὸ τοῦ Θεοῦ νῦν ὁ προ-
φήτης παρήγαγε. Μνησθήσομαι Ῥαὰβ καὶ Βαβυλῶνος
τοῖς γινώσκουσί με. Καὶ τίνος χάριν Ῥαὰβ μνημονεύειν
ὁ Θεὸς ἐπαγγέλλεται; Πόρνη μὲν γὰρ ἡ Ῥαὰβ, Βαβυλὼν
δὲ σύγχυσις ἑρμηνεύεται. Τίνος χάριν, ἡ λέξις ἡ ἐπομένη
δείκνυσι· φησὶ γὰρ, Τοῖς γινώσκουσί με. Οὐκοῦν εἰ
καὶ Ῥαὰβ διὰ τὴν πορνείαν ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησία, Βα-
βυλὼν δὲ διὰ τὴν τῶν εἰδώλων συναγωγὴν σύγχυσις
ἑρμηνεύεται, καὶ ἐπιγνώσεται τὸν Θεὸν ἐπιστρέψασα,
εἰκότως ἐν μνήμῃ τοῦ Θεοῦ τυγχάνει. Ἡ γὰρ τῶν Ἰου-
δαίων συναγωγὴ διὰ τὴν ἀγνωσίαν ἐκλέλησται. Ἀλλὰ
τίνα καρπὸν Ῥαὰβ καὶ ἡ Βαβυλὼν παρὰ Θεοῦ μνημο-
νευθεῖσα προσφέρει τῷ μνημονεύσαντι, ὁ ψαλμῳδὸς
ἐπήγαγε· Καὶ ἰδοὺ ἀλλόφυλοι καὶ Τύρος καὶ λαὸς
τῶν Αἰθιόπων, οὗτοι ἐγενήθησαν ἐκεῖ. Τὸ, Ἐγενήθη-
σαν, οἱ λοιποὶ τῶν ἑρμηνευτῶν σαφέστερον ἐκδεδώκασιν,
οἱ μὲν, Ἐγεννήθησαν, οἱ δὲ, Ἐτέχθησαν, τὴν λέξιν ταύ-
την ἐκθέμενοι. Ἀλλόφυλοι γὰρ πάντως καὶ λαὸς τῶν Αἰθιό-
πων τὸ μέλαν καὶ σκοτεινὸν τῆς εἰδωλολατρείας ἐχόν-
των, ἔτι δὲ καὶ Τύρος ἡ ἐν πλάνῃ βασιλεύσασα, διὰ τῆς
Ἐκκλησίας ἐγεννήθησαν τῷ Θεῷ τὴν δι᾿ ὕδατος καὶ βαπτί-
σματος γέννησιν. [757] Μήτηρ Σιὼν ἐρεῖ· Ἄνθρωπος.
Τί ἐρεῖ; Εὔδηλα τὰ περὶ τῶν ἐθνῶν προλεχθέντα μυστήρια.
Ἀλλ᾿ οὐ ταῦτά φησι παρὰ ἀνθρώπου διδάσκεσθαι· Χρι-
στὸν γὰρ ἔχει διδάσκαλον, περὶ οὗ πῶς δοξάζει προσ-
έθηκε· Καὶ ἄνθρωπος ἐγεννήθη ἐν αὐτῇ, καὶ αὐτὸς
ἐθεμελίωσεν αὐτὴν ὁ Ὕψιστος. Ἄνθρωπον τὸν Χρι-
στὸν προσαγορεύει καὶ Ὕψιστον· ἄνθρωπον μὲν, διὰ τὴν
σάρκα. Ὕψιστον δὲ, διὰ τὴν θεότητα. Θαυμαστῶς τοίνυν
καὶ λίαν σαφῶς ἔφρασε τὸ παρὰ τοῦ Χριστοῦ ἐπὶ τῇ
Σιὼν τετελεσμένον μυστήριον, ἡνίκα τοῖς μαθηταῖς
ἔδωκεν ἑαυτὸν εἰς ψηλάφησιν· τότε γὰρ ἄνθρωπος ἐγεν-
νήθη ἐν αὐτῇ, τουτέστιν, ἐφανερώθη, ὅτε αὐτὸς ἐθεμε-
λίωσεν αὐτὴν ὁ Ὕψιστος, ἐκεῖ δεδωκὼς τὴν χάριν τοῦ
Πατρός· ἀλλὰ μὴν καὶ τὴν ἑαυτοῦ πίστιν τῇ Σιὼν ὑπο-
βαλὼν θεμέλιον, περὶ οὗ διὰ τῆς γλώττης αὐτὸς τῆς
Ἡσαΐου φωνῆς φθέγγεται. Ἰδοὺ τίθημι εἰς τὰ θεμέλια
Σιὼν λίθον ἐκλεκτὸν ἀκρογωνιαῖον, ἔντιμον· καὶ ὁ
πιστεύων ἐπ᾿ αὐτῷ οὐ καταισχυνθήσεται. Κύριος διη-
γήσεται ἐν γραφῇ λαῶν καὶ ἀρχόντων τούτων τῶν
γεγενημένων ἐν αὐτῇ. Ποῖος Κύριος; Ὁ φανερωθεὶς
ἐν τῇ Σιὼν ὡς ἄνθρωπος, θεμελιώσας δὲ αὐτὴν ὡς
Ὕψιστος. Οὗτος αὐτὸς διηγεῖται ἐν γραφῇ λαῶν, ἐν τῇ
ἀπογραφῇ δηλαδὴ τῶν ἐθνῶν. Οὐδὲ γὰρ ἕνα λαὸν εἶπεν,
ἵνα μὴ τὸν τῶν Ἰουδαίων λαὸν νομίσωσιν· ἀλλὰ πολλούς,
ἵνα τὰ ἔθνη αἰνίξηται. Φησὶ δὲ, Καὶ ἀρχόντων τούτων
τῶν γεγενημένων ἐν αὐτῇ· τοὺς ἀποστόλους δὲ λέγει·
οὗτοι γὰρ ἐν τῇ Σιὼν ἄρχοντες κεχειροτόνηνται. Ἑκα-
τέρου δὲ τὴν ἀπόδειξιν λάμβανε. Ἰωάννης εἰπεῖν μὲν
γὰρ Χριστὸν ἐν τῇ Σιὼν τοῖς ἀποστόλοις ἔγραψε· Καθὼς
ἀπέστειλέ με ὁ Πατήρ, κἀγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς.
Σαφῶς ἄρα τοὺς ἀποστόλους ἐνταῦθα κατέστησεν ἄρ-
χοντας· μετὰ γὰρ ταύτης αὐτοὺς τῆς ἐξουσίας ἀπέστει-
λεν εἰς τὸν κόσμον. Λουκᾶς δὲ τὸν Χριστὸν εἰσήγαγεν ἐν
τῇ Σιὼν τὴν τοῦ μυστηρίου διηγούμενον ἔκθεσιν· Τότε
διήνοιξεν αὐτῶν τὸν νοῦν, τοῦ συνιέναι τὰς Γρα-
φάς· καὶ εἶπεν αὐτοῖς, ὅτι οὕτως ἔδει παθεῖν τὸν
Χριστόν, καὶ ἀναστῆναι ἐκ νεκρῶν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ,
καὶ κηρυχθῆναι ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ μετάνοιαν
καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν εἰς πάντα τὰ ἔθνη. Ἰδοὺ καὶ
τὴν τῶν λαῶν ἀπογραφήν, φημὶ δὲ τὴν ἀποκήρυξιν
τὴν τῶν ἐθνῶν, προσέθηκεν. Εἰκότως τοίνυν ἄνθρωπος,
δηλαδὴ ψιλὸς οὐ λέγει τῇ Σιὼν τὰ μυστήρια· ἐπειδήπερ
ἄνθρωπος, ὅς ἐστι Θεὸς καὶ Ὕψιστος, αὐτὸς αὐτῇ σαφέ-
στατα ἕκαστα διηγήσατο. Διάψαλμα ὁ προφήτης ἐπήγα-
γεν, ἐπειδὴ τὸ τοῦ Θεοῦ πρόσωπον ἐναλλάξας, αὐτὸς πά-
λιν τὸ οἰκεῖον εἰσήγαγε, δοξάσαι τὴν Σιὼν ἐξ οἰκείου
χαρακτῆρος βουλόμενος. Τί γὰρ δὴ καὶ φησιν; Ὡς εὐ-
φραινομένων πάντων ἡ κατοικία ἐν σοί. Ὡς, τουτ-
έστιν, ὅπως. Θαυμάζει γὰρ ὁ προφήτης, ὅπως καὶ πόσον</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="529,93,955,952">πάντες οἱ τὴν Σιὼν κατοικοῦντες εὐφραίνονται, ἀναμι-
μνησκόμενοι τὰ ἐκεῖ πεπραγμένα καὶ τελεσθέντα θαύ-
ματα. Κατοικοῦσι δὲ αὐτήν, οἱ Πνεύματι πολιτευόμενοι·
ἐπειδὴ Σιὼν οἶκός ἐστι τοῦ Πνεύματος.

ᾨδὴ ψαλμοῦ τοῖς υἱοῖς Κορὲ, εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ
Μαελέθ, τοῦ ἀποκριθῆναι λόγον συνέσεως Αἰμὰν
τῷ Ἰσραηλίτῃ. πζʹ.

αʹ. Ψαλτῳδοὺς μὲν εἶναι τοὺς υἱοὺς Κορὲ φθάσας ἤδη
μεμάθηκας· ἀλλὰ μὴν νόει καὶ ᾠδὴν ψαλμοῦ τὴν μελῳ-
δίαν ἐκείνην, ἥτις μέμικται τῇ προφητείᾳ τῇ περὶ τοῦ
Χριστοῦ λέγεσθαι ὀφειλούση. Ζητήσεις δὲ τίνος χάριν,
Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ Μαελέθ, γέγραπται, ὅπερ οἱ ἄλλοι,
Ἐπινίκιον διὰ χοροῦ, ἐκδεδώκασιν. Οὐκοῦν δῆλον, ὡς
οὐχ εἷς ψαλτῳδός, χορὸς δὲ ταύτην τὴν μελῳδίαν συν-
ήρμοσεν, ἐξάρχοντος Αἰμὰν τοῦ Ἰσραηλίτου ψαλτῳδοῦ,
ψαλτῳδοῦ πάντως ἑτέρου, πρὸς ὃν ὁ χορὸς εὐρύθμως
καὶ συνετῶς ἀπεκρίνατο. Διόπερ τῇ ἐπιγραφῇ, Τοῦ
ἀποκριθῆναι λόγον συνέσεως Αἰμὰν [758] τῷ Ἰσραη-
λίτῃ, πρόκειται. Κύριε ὁ Θεὸς τῆς σωτηρίας μου,
ἡμέρας ἐκέκραξα καὶ ἐν νυκτὶ ἐναντίον σου. Εἰσελ-
θέτω ἐνώπιόν σου ἡ προσευχή μου. Χρὴ μὲν καὶ
ἡμῶν ἕκαστον προσευχόμενον ἐναντίον τοῦ Θεοῦ, τουτ-
έστι, κατὰ τὸ ἀρεστὸν αὐτῷ, ἡμέρας καὶ νυκτὸς διη-
νεκῶς προσεύχεσθαι· εἴπερ εἰσελθεῖν ἐνώπιον αὐτοῦ τὴν προσ-
ευχήν, καὶ κατορθῶσαι τὰς πρεσβείας τὰς ἡμετέρας
βουλόμεθα, ὥστε καὶ ἡμᾶς ἀκοῦσαι· Αἱ προσευχαί σου
καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου ἀνέβησαν εἰς μνημόσυνον
ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ. Ἐπειδὴ δὲ ὅλος ὁ ψαλμὸς εἰς τὸν
Χριστὸν συγγέγραπται, ἀναγκαίως Κύριον καὶ Θεὸν τῆς
αὐτοῦ σωτηρίας ὠνόμασε· λέγει δὲ τῆς κοινῆς· ἰδίαν γὰρ
σωτηρίαν τὴν ἡμετέραν, ὡς ἀπαρχὴ γεγονώς, λογιζό-
μενος τὸν Πατέρα. Αὐτοῦ γὰρ εὐδοκήσαντος ἐλθεῖν τὸν
Υἱὸν εἰς τὸν κόσμον, ἐσώθημεν. Πρὸς τοῦτον ἡμέρας μὲν
πολλάκις ἐν τῷ ὄρει, νυκτὸς δὲ ἐν τῷ Γεθσημανῆ χω-
ρίῳ, μέλλοντος αὐτὸν τοῦ Ἰούδα παραδιδόναι, ἐκέκραξεν,
τουτέστι, παῤῥησίᾳ τὸν Πατέρα ἐξήτησεν, εἰσελθεῖν ἐνώ-
πιον αὐτοῦ τὴν οἰκείαν προσευχήν. Τίς δὲ ἦν αὕτη; Πάτερ,
εἰ μὴ δυνατόν τὸ ποτήριον τοῦτο παρελθεῖν, ἐὰν μὴ
πίω αὐτό, γενηθήτω τὸ θέλημά σου. Κλῖνον τὸ οὖς
εἰς τὴν δέησίν μου. Τουτέστιν, ἀκριβῶς τῆς ἐμῆς
προσευχῆς τὴν δύναμιν ἀναλόγισαι, ἢ καὶ συγκατάβηθι
τούτοις ὑπὲρ ὧν προσφέρω τὴν δέησιν· οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ
ἐμαυτοῦ, ἀλλ᾿ ὑπὲρ τούτων, ὧν ἔλαβον μορφὴν καὶ χα-
ρακτῆρα, προσεύχομαι. Ὅτι ἐπλήσθη κακῶν ἡ ψυχή
μου. Ποίων; Τῶν ἀνθρωπίνων· ἐβάσταζω γὰρ τὰ πάντων
ἁμαρτήματα. Καὶ ἡ ζωή μου τῷ ᾅδῃ προσήγγισεν.
Ἐχρεώστουν γὰρ ἐκεῖνοι θάνατον, ὧν ἦλθον ἀποδοῦναι
τὸ χειρόγραφον. Προσελογίσθην μετὰ τῶν καταβαι-
νόντων εἰς λάκκον. Ὁμοίως φησιν εἶναι τοῖς εἰς λάκ-
κον τοῦ θανάτου κατερχομένοις. Ἔδοξα καὶ χρεωστεῖν
ὥσπερ ἐκεῖνοι θάνατον· οὐ μὴν οὕτως ἦν· δηλοῖ γὰρ
τὰ ἑπόμενα. Ἐγενήθην ὡσεὶ ἄνθρωπος ἀβοήθητος,
ἐν νεκροῖς ἐλεύθερος. Τὸν γὰρ σταυρὸν καὶ τὸ πάθος
ὡς ἄνθρωπος ὑπέμεινεν ἀβοήθητος, ἀγγέλῳ μὲν οὐ συγ-
χωρήσας παραστῆναι, ὥστε λέγειν· Διότι ἐπάτησα
μόνος, ἐπιτιμήσας δὲ τῷ Πέτρῳ, ἡνίκα τῶν συλλαμ-
βανόντων ἑνὸς τὸ ὠτίον ἀπέτεμε, καὶ ταῦτα πρὸς αὐτὸν
εἶπεν· Οὐ δοκεῖ σοι, ὅτι δύναμαι παρακαλέσαι τὸν
Πατέρα μου, καὶ παραστήσει μοι ἄρτι πλείους ἢ
δώδεκα λεγεῶνας ἀγγέλων; Πῶς οὖν πληρωθῶσιν
αἱ Γραφαὶ τῶν προφητῶν, ὅτι οὕτως ἔδει γενέσθαι;
Ταῦτα δὲ λέγων ἔδειξεν ὅτι καὶ αὐτὸς συνέστειλε τὴν
δύναμιν τῆς οἰκείας θεότητος, ἵνα πληρωθῇ τὸ τῆς ἐπ᾿
αὐτῷ προφητευθείσης οἰκονομίας μυστήριον. Ἐν νεκροῖς
δὲ ὑπῆρχεν ἐλεύθερος, οὐ μόνον ὡς Θεός, ἀλλὰ καὶ ὡς
τὴν σάρκα ἀναμάρτητος. Διόπερ οὐκ ἦν αὐτὸν δυνατόν,
καθά φησιν ὁ Παῦλος δημηγορῶν, ὑπὸ τῶν ὠδίνων
τοῦ θανάτου κατέχεσθαι. Ὡσεὶ τραυματίαι καθεύδοντες
ἐν τάφῳ, ὧν οὐκ ἐμνήσθης ἔτι, καὶ αὐτοὶ ἐκ τῆς χει-
ρός σου ἀπώσθησαν. Προσυπακούσαι καὶ νῦν τὸ,
Ἐγερθήσονται, προσῆκεν. Ἐγενήθη γὰρ ὡσεὶ τραυμα-
τίας, ἐπειδήπερ αὐτῷ τραυματίῳ, τουτέστιν, ἁμαρτω-
λῷ περιθεῖναι δόξαν οἱ τῶν Ἰουδαίων παῖδες ἐπεχείρη-
σαν. Διόπερ αὐτὸν καὶ πλάνον τῷ Πιλάτῳ προσελθόντες,</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="696,211,704,220">a</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="755,878,763,887">b</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="518,958,956,989">a Vox Christi vetustate erasa fuit. Sed puto hanc hic omnino desiderari.
b Verba sunt, non Pauli, sed Petri concionantis, Act. 2, 24.</bloco>
  <notas>Os marcadores de nota a e b foram separados do fluxo principal e mantidos como notas marginais. A página apresenta duas colunas gregas, com cabeçalho latino central e notas de rodapé latinas.</notas>
</pagina>