<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    775 IN PSALMUM XCVI. 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
    ὅμως τῆς χαρᾶς πάντα τὰ ἀπὸ τῆς γῆς, καθάπερ ὁ στίχος προλαβὼν ἐξέθετο. Σὺ δὲ βίλα τοῦ δρυμοῦ διὰ τὴν ἀκαρ-
    πιαν τοὺς ἁμαρτωλοὺς νόησον · περὶ ὧν σαΐας [791] ἔλεγε· Μὴ λεγέτω ὁ ενοῦχος, ὅτι Ξύλον ξηρόν εἰμι ἐγώ, τουτέστιν, ἄγονον. Ἀλλὰ καὶ ταύτους χαίρειν ἡ παρ-
    ουσία τοῦ Κυρίου ἐποίησεν. Ὅτι ἔρχεται, ὅτι ἔρχεται κρῖναι τὴν γν, κρναι τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιο-
    σύνῃ, καὶ λαοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ ατοῦ. Οὐ μάτην δι-
    πλασίαζε τὸ, Ἔρχεται. Ἑκατέρ γὰρ αὐτοῦ παρου-
    σίᾳ μηνύσαι βουλόμενος, ἄνω μὲν ὅτι σαφῶς τοῦ Χρι-
    στοῦ τὴν πρώτην ἐπιδημίαν ἐκήρυξε. Διόπερ αὐτὴν χω-
    ρὶς κρίσεως ἔγραψεν· οὐ γὰρ ἦλθε τότε κρῖναι τὸν κό-
    σμον, ἀλλὰ σῶσαι τὸν κόσμον · ἐνταῦθα δὲ τὴν δευτέραν
    ἐν ᾗ κρινεῖ τὴν γῆν καὶ τὴν οἰκουμένην, τουτέστι, τὸν
    ἄνθρωπον μέν, ὡς ἀπὸ τῆς ὄντα εἰκότως λεγόμενον·
    αἰλουμένην δέ, ὡς Θεοῦ γενόμενον οἰκητήριον. Ὁ γὰρ
    Λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμν. Οὐ
    μόνον δὲ τὴν αὐτὸν κα οἰκουμένην, ἀλλὰ καὶ λαούς,
    οὐχὶ λαόν, προσηγόρευσε διὰ τὴν διαφορὰν τῶν γλωσσῶν
    καὶ τῶν πολιτειῶν τῆς περὶ τοῦ Θεοῦ δόξης, ἄλλων τε
    πολλῶν σα χωρίζει τς πρὸς ἀλλήλους κοινωνίας ἐν τοῖς
    ἀναγκαίοις τὸν νθρωπον. Εἰ δὲ τὴν οκουμένην ἐν
    δικαιοσύνῃ κρίνει, καὶ τοὺς λαοὺς ἐν ἀληθείᾳ εἴρηται
    ὥσπερ οὐχ ἕτερον παρὰ τοὺς λαοὺς ἡ οἰκουμένη. Μὴ γὰρ
    ἔντινον λαών, τίνος οἰκουμένη γενήσεται; Οὕτως οὐδὲ ἡ
    δικαιοσύνη παρὰ τὴν ἀλήθειαν · περιεκτικὸν γὰρ ἀλλή-
    λων ἑκάτερον. Καὶ οὔτε δικαιοσύνη χωρὶς ἀληθείας,
    οὔτε ἀλήθεια χωρὶς δικαιοσύνης · ὅθεν ἄμφω ὁ Χριστὸς
    ὀνομάζεται.

    Ψαλμὸς τῷ Δαυΐδ, τε ἡ γ αὐτο καθίστατο· ἀν-
    επίγραφος παρ᾿ βραίοις. ςʹ.

    αʹ. Μετὰ τῶν ἀντιγράφων καὶ οὗτος ὁ ψαλμὸς ἠρίθμη-
    ται τοῖς Ἑβραίοις· οἱ βδομήκοντα δὲ αὐτν πρέποντα
    τῇ προφητείᾳ τν τίτλον ἐπενόησαν. Ἐπειδὴ γὰρ περὶ
    Χριστοῦ βασιλείας καὶ τν ἐξ αὐτῆς κατορθωμάτων τὰ
    νῦν τῷ προφήτῃ μελῳδηθέντα συνίσταται, ἀναγκαίως μὲν
    αὐτὸν τῷ νοητῷ Δαυΐδ ἀνατίθησι. Φησὶ δὲ, τε ἡ γῆ
    αὐτο καθίστατο, τουτέστιν, ἡνίκα ἡ ἀνθρωπότης ἐν
    καταστάσει γέγονεν· ἐξεστηκυῖα γὰρ ἦν πρότερον τοῦ
    λογισμοῦ τοῦ σώφρονος. Ὁ Κύριος ἐβασίλευσεν· ἀγαλ-
    λιάσθω ἡ γῆ, εὐφρανθήτωσαν νῆσοι πολλαί. Ἀϊὶ μὲν
    ὁ Θεὸς ἐβασίλευσεν, ὡς ὅλης τῆς οκουμένης δημιουργς
    καὶ κύριος· ἀλλ᾿ ἐπειδὴ τίνα χρόνον ἀποστραφεὶς τὸ γέ-
    νος τῶν ἀνθρώπων τυραννῶνναι παρὰ τῶν ἐχθρῶν τῶν
    νοητῶν συνεχώρησε, νῦν δὲ κἀκείνους ὑπέταξε καὶ τού-
    τους ἠλευθέρωσε, εἰκότως φησιν, Ὁ Κύριος ἐβασίλευ-
    σεν, βασιλείας Θεοῦ καλῶν τὴν ἀναίρεσιν τῆς πλάνης,
    καὶ τὴν τῶν εδώλων καθαίρεσιν, ἐφ᾿ ἣν ἀγαλλιᾶται ἡ
    γῆ, θεωροῦσα καὶ ἐλευθερίαν τούτων, ὑπὲρ ὧν μετὰ
    τῆς λοιπῆς κτίσεως στενάζει. πρότερον. Εὐφραίνονται
    δὲ καὶ νῆσοι πολλαί, αἱ τν ἐθνῶν Ἐκκλησίαι· ἡ γὰρ
    ἀναίρεσις τῆς πλάνης αὐταῖς πεποίηκεν εἴσοδον. Ἀλλὰ
    τίνος χάριν τὰς Ἐκκλησίας νήσους καλεῖ, ἢ πάντως·
    ἐπειδὴ καθάπερ αἱ νῆσοι μέσον ὑδάτων οἰκονται, οὕτω
    καὶ αἱ κκλησίαι ἐν τῷ βαπτίσματι· Καλῶς δὲ πολλὰς
    εὐφραίνεσθαι νήσους, οὐχὶ δὲ πάσας, ἔγραψε, δεικνὺς
    ὡς εἰσὶν ἄλλαι νῆσοι, αἱ τῶν αἱρετικν Ἐκκλησίαι,
    αἱχμῶται καὶ αὗται τὸ ὕδωρ τοῦ βαπτίσματος· οὐ μὴν
    ἁρμόττει ταύταις εὐφραίνεσθαι, ἐπειδὴ τῇ περὶ τὸ Θεὸν
    ἀσεβείᾳ τν χάριν ἀπέωσαι τοῦ βαπτίσματος. Νεφέλη
    καὶ γνόφος κύκλῳ ατοῦ· δηλοῖ τοῦ βασιλεύσαντος.
    Φησὶ γὰρ τὸν Χριστόν, οὗ τὸ σῶμα νεφέλη· διὰ τὸ λε-
    πτὸν γὰρ ἀμώλυτος λέγεται. Ἀλλὰ τῇ νεφέλῃ καὶ γνό-
    φος συνέζευκται, ὅπερ Ὁμήρῳ ὁ Σύμμαχος ἔγραψεν.
    Ἡ γὰρ σὰρξ ὁμίχλης δίκην τοὺς ὀφθαλμοὺς τῶν πλεί-
    ων ἀπέτρεπε τὴν ἀξίαν τῆς το Μονογενος ἐπιγνναι
    θεότητος· ὥστε ἀλλαχοῦ τν ψαλμδὸν τοῦτον λέγειν·
    Ἔθετο σκότος ἀποκρυφὴν αὐτοῦ· κύκλῳ αὐτοῦ ἡ
    σκηνὴ αὐτο. Δικαιοσύνη καὶ κρίμα κατόρθωσις τοῦ
    θρόνου αὐτοῦ. Ταῦτα γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ βασιλεία κατώρ-
    θωσε. Δῆλον δὲ ἂν μεῖς μὲν τῶν καταδουλωσάντων
    ἀδίκως ἠλευθερώθημεν· ἐκεῖνοι δὲ κατεκρίθησαν. Πλὴν
    ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ δικαιοσύνην καὶ κρίμα [κ. κατόρθωσις],
    [792] εἴπερ αὐτῷ συμβασιλεύσαι βουλοίμεθα. Πῦρ ὀ-
    πίσθεν αὐτοῦ προπορεύεται, καὶ φλογιεῖ κύκλῳ τοὺς
    ἐχθροὺς αὐτοῦ. Σαφῶς ἐνταῦθα τὴν κρίσιν ἀναμνηστικαὶ
    τὴν μέλλουσαν. Τοιγαροῦν περὶ τοῦ πυρὸς οὗ φησί, Προ-
    πορεύεται, ἀλλά, Προπορεύεται, ὅπερ αὐτοῦ φλογιεῖ
    τοὺς ἐχθρούς, δηλαδὴ τοὺς ἁμαρτωλούς· ἐχθροὶ γὰρ εἰ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,920">
    τοῦ Θεο, ἐπειδὴ καλοῦντος οὐχ ὑπήκουσαν, παρακαλοῦντι
    οὐκ ἐπείσθησαν, καταλλαγῆναι προτείνοντι οὐκ ἐβουλή-
    θησαν. Μαρτυρεῖ δὲ ὁ Παλος λέγων· Ὑπὲρ Χριστοῦ
    πρεσβεύομεν, ὡς τοῦ Θεο παρακαλοῦντος δι᾿ μῶν.
    Δεόμεθα ὑπὲρ Χριστοῦ, καταλλάγητε τῷ Θεῷ. Φλο-
    γιεῖ δὲ κύκλῳ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ· τουτέστι, πάντας.
    Οὐ παύσεται γὰρ κυκλῶν καὶ τρέχων ἕως ν ὅλων τῶν
    ὑπευθύνων δράξηται. Τούτου τοῦ πυρὸς καὶ Δανιὴλ
    ἐμνημόνευσεν, ὡς τοῦ κριτοῦ προτρέχοντος. Ἐθεώρουν,
    φησίν, ἕως οἱ θρόνοι ἐτέθησαν, καὶ παλαιὸς ἡμερῶν
    ἐκάθητο· καὶ τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ λευκὸν ὡσεὶ χιών,
    καὶ ἡ θρξ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ ὡσεὶ ἔριον καθαρόν.
    Ὁ θρόνος αὐτοῦ φλὸξ πυρός, καὶ οἱ τροχοὶ αὐτοῦ
    πῦρ φλέγον. Ποταμὸς πυρὸς ἐκπορευόμενος εἵλκεν
    ἔμπροσθεν αὐτοῦ. Ἔφαιναν αἱ ἀστραπαὶ αὐτο τὴν ο-
    κουμένην Ἀστραπάς αὐτοῦ τὰς λαμπηδόνας αὐτοῦ νοή-
    σομεν, αἵτινες οὐκ ἀναμένουσι τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα,
    ἀλλ᾿ ἐντεῦθεν δη τὴν οἰκουμένην φωτίζουσι. Θεωρεῖς
    τοίνυν πυρὸς διαφοράν. Ὁ μὲν ἐστὶν ἀπὸ αὐτοῦ, τοῦτο
    φωτίζει· ὁ δὲ οὐκ αὐτοῦ, ἀλλ᾿ ἐναντίον αὐτο τρέχει,
    τοῦτο καίει· εἰς τοῦτο γὰρ καὶ τέτακται. Ἀστραπάς
    τοίνυν αὐτοῦ τος ἀποστόλους λέγει, ἐπειδὴ τῷ ἀληθι-
    νῷ μετασχόντες φωτός, φῶς εἰκότως καὶ αὐτοὶ χρημα-
    τίζουσιν· ὅθεν πρὸς αὐτοὺς ὁ Κύριος ἔλεγεν· Ὑμεῖς
    ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου. Εἶδε, καὶ ἐσαλεύθη ἡ γ.
    Συμφέρει γὰρ τῷ κακῶς σταμένῳ σαλεύεσθαι, ἵνα στά-
    σιν εὐρωσττέραν δέξηται, ἐπειδὴ καὶ τεκτόνων παῖδες οἳ
    ἂν εὕρωσι σαθροὺς τοίχους, σαλεύουσιν, εἰς τὸ κρεῖττον
    αὐτοὺς μεταβαίνειν βουλόμενοι. Διόπερ καὶ ἡ γ, του-
    τέστιν, ἡ ἀνθρωπότης τῇ θεωρίᾳ τν ἀποστόλων σεσά-
    λευται, ὥστε τοὺς ἐν Θεσσαλονίκῃ περὶ τοῦ Παύλου καὶ
    τοῦ Σίλα λέγειν· Οἱ τὴν οκουμένην ἀναστατώσαντες,
    οὗτοι καὶ ἐνθάδε πάρεισιν· ὅπως ταύτης ἐδραιότερ
    γένηται. Τὰ ὄρη ὡσεὶ κηρὸς ἐτάκησαν ἀπὸ προσώπου
    Κυρίου, ἀπὸ προσώπου Κυρίου πάσης τῆς γῆς.
    Ὥσπερ τὰ ὄρη τῆς γῆς ὑψηλότερα, οὕτως οἱ προφῆται
    τῶν λλων ἀνθρώπων ὑψηλότεροι, καὶ τούτου χάριν
    ὄρη προσαγορεύονται. Εἰκότως τοίνυν ἐπὶ τῇ τοῦ Μο-
    νογενοῦς ἐνδημίᾳ, ὥσπερ ἐστὶ Κύριος δηλαδὴ τῆς ἀνθρω-
    πότητος, τῆς λαβὼν τὴν ἀπαρχὴν Κύριος ὅλου τοῦ φυρά-
    ματος γέγονεν, οἱ προφῆται ὡσεὶ κηρὸς ἐτάκησαν· πε-
    πλημμένη γὰρ αὐτν πρότερον ἡ προφητεία τῷ γράμματι,
    ὥστε γνωστοι εἶναι τοῖς ἐντυγχάνουσι. Ἐνδήμῃσαντος
    τοῦ Μονογενοῦς ἐτάκη, τουτέστιν, εὐμάλακτος γέγονεν,
    εἰς τὸ πάντας αὐτῇ πρὸς τὰ χρώματα τοῦ μυστηρίου τοῦ
    Μονογενοῦς χρήσασθαι, καὶ δι᾿ αὐτῆς καθάπερ διὰ κηροῦ
    τινος πυρὶ θερμανθέντος τὰς Δεσποτικὰς εἰκόνας ἐργά-
    σασθαι. Ἐτάκη γάρ, φησιν, ἀπὸ προσώπου Κυρίου,
    δηλαδὴ τς ἐνεργείας τοῦ Πνεύματος. Ἐπειδὴ γὰρ δις
    ἐνταῦθα ὀνομάζει τοῦ. Κυρίου τὸ πρόσωπον, σαφές· ὅτι
    τὴν μὲν Πατρὸς πρόσωπον τὸν Υἱόν, τοῦ δὲ Υἱο τὸ
    Πνεῦμα καλεῖ· ὥστε τὸν προφητικὸν κηρὸν μὴ μόνον
    λυθῆναι τῇ τοῦ Μονογενοῦς ἐπιδημίᾳ, ἀλλὰ καὶ τῇ χε-
    ρογίᾳ το Πνεύματος. Οὐδὲ γὰρ ἐπιδημήσαντος τοῦ
    Χριστοῦ νοεῖν τὰς περὶ αὐτοῦ προφητείας ἐδύναντο, εἰ
    μὴ τοῦ Πνεύματος· αὐτὸς τὴν χορηγίαν ἔδωκεν· δηλοῖ
    δὲ ὁ Κύριος πρὸς αὐτοὺς λέγων· Ὁ ἀντίχρις καὶ θρι-
    σεύεις τῇ καρδίᾳ τοῦ συνέδρια ἐπὶ αὐτὸν οἱ ἀλάλησαν
    οἱ προφται. Ἀνήγγειλαν οἱ οὐρανοὶ τὴν δικαιο-
    σύνην αὐτοῦ, καὶ εἶδον πάντες οἱ λαοὶ τὴν δόξαν
    αὐτοῦ· εἰ καὶ πολλὰς οἱ οὐρανοὶ τὴν δικαιοσύνην τοῦ
    Θεοῦ, τουτέστι, τὸν Χριστὸν ἀνήγγειλαν· ἐγέγηθε γὰρ ἐξ
    αὐτῶν φωνή· Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός·
    οὐ μόνον ἐν τῷ βαπτίσματι, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ Θαβωρεὶ
    ρει· καὶ πάλιν τὸν Χριστοῦ πρς τὸν Πατέρα βοήσαντος,
    Πάτερ, δόξασόν σου τὸν Υόν, φωνὴ τις ἐξ [793]
    οὐρανῶν ἐνῆρετο· Καὶ ἐδόξασα, καὶ πάλιν δοξάσω·
    ἀλλ᾿ ὅμως οὐρανοὶ ἀναγγέλλουσι τὴν το Θεοῦ δικαιο-
    σύνην, κυρίως οἱ ἀπόστολοι· οὐδὲ γὰ ἦσαν χοϊκοί, ἀλλ᾿
    οὐράνιοι· διὸ καὶ οὐρανοὶ προσαγορεύονται.

    βʹ. Τούτων δὲ ἀναγγελλόντων, πάντες οἱ λαο τοῦ Χρι-
    στοῦ τὴν δόξαν ἐθεάσαντο, βλέποντες ἀγραμμάτους ῥη-
    τορεύοντας, δαιμόνια ταῖς σκιαῖς τῶν ἀποστόλων ἐλαυ-
    νόμενα. Αἰσχυνθήτωσαν πάντες οἱ προσκυνοῦντες
    τοῖς γλυπτοῖς, οἱ ἐγκαυχώμενοι ἐπὶ τοῖς εἰδώλοις
    αὐτν. Οὐ μόνον οἱ νόμον λαβόντες τραπέντο ἐπὶ τοῖς
    χειροποιήτοις εἰδώλοις αἰσχύνεσθαι δίκαιοι, ἀλλὰ καὶ
    τὸν νόμον τὸν φυσικὸν ἔχοντες. Τίνι γὰρ οὖν ἐστι πρό-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,920,980,980">
    a Graeca exemplaria alia habent οἱ τὴν οἶκον. ἐγὼ ἐνεστα-
    τώσαντες, ἀΐα οἱ τὴν ποίμν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com duas colunas. Números entre colchetes [791], [792], [793] referem-se à paginação original da PG. Títulos de seção em negrito (Ψαλμὸς τῷ Δαυΐδ...) e marcadores de seção (αʹ., βʹ.) incluídos no fluxo do texto. Rodapé crítico em latim e grego no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>