41 IN PSALMUM LXXXVIII. 1748

Συνέσεως Albàp τῷ Ἰσραημέτῃ.
Ψαλμὸς πη΄.

α΄. “Ἕτερος οὗτος ψαλτῳδὸς παρ᾽ ἐχεῖνον τὸν διὰ τῆς ἐπι-
'Ῥαφῖὶς τοῦ ὀγξοηχοστοῦ ἑδδόμου ψαλμοῦ δηλωθέντα xa-
ἔστηνεν. Ὁ μὲν γὰρ Αἰμὰν, Αἰθὰμ δὲ οὗτος εἴρηται.
τυγγενεῖς δὲ ἴσως ἢ πολῖται" διόπερ ἑχάτεροτ" [161] ab-
i» Ἰσραηλίτης ὠνόμασται, ἀπὸ τοῦ τόπου τοῦτο λα-
ι(όντες, ἢ συγγενείας, λέγεσθαι. Συνέσεως δὲ καὶ ὃ
:αρὼν ψαλμὸς ἐπιγέγραπται" περὶ μεγάλων γὰρ καὶ
τῆς περὶ Θεοῦ συνέσεως δεδομένων τὰ τῇ παρούσῃ προ-
»τπείᾳ προσκείμενα" Τὰ ἐϊέη σου, Κύριε, εἰς τὸν
zlov«a ᾷἄσομαι. Αἰῶνα τὸν παρόντα λέγει. Ἐνταῦθα οὐ
μονοξιδῇ Eieov, πολλὰ ἡμῖν εἴδη φιλανθρωπίας ἕνευσε,
τὸ βάπτισμα, τὴν μετάνοιαν, τὴν ἐλεημοσύνην. ὧν ἐχά-
στῳ χρησάμενος ὁ ἁμαρτωλὸς, ἐλέου τυχεῖν xal συμ-
καθείας δύναται. Εἰς γεγεὰν καὶ γενεὰν ἀπαγγελῶ
τὴν ἀλήθειάν cov ἐν τῷ στόματί μου. Εἷς γενεῶν καὶ
γενεὰν, τὴν παροῦσαν δηλαδὴ xai τὴν μέλλουσαν" ἐν
ξχατέρᾳ γὰρ ἀλήθειαν τοῦ Θεοῦ διηγούμεθα, νῦν μὲν
αὐτὴν ἀπὸ τῆς Γραφῆς τῆς θεοπνεύστου μανθάνοντες,
ὕστερον δὲ αὐτοῖς παραλαμθάνοντες ἔργοις, xat σαφῆ
τὴν ἀλήθειαν ἐν τῷ χριτηρίῳ λάμπουσαν τῷ ἡμετέρῳ
βλέποντες, ὅτε τὴν ἀντιμισθίαν ἔχαστος τῶν ἔργων τῶν
οἰχείων χομίζεται. ᾿Αλλὰ τίνος χάριν πὸν ἔλεον τῷ
νῦν αἰῶνι, τὴν δὲ ἀλήθειαν καὶ τῷ νῦν ἀποχληροῖ χαὶ τῷ
μέλλοντι, δείχνυσι τὰ ἑπόμενα. Ὅτι εἶπας, εἰς τὸν
αἰῶνα ξιῖδος οἰκοδομηθήσεται ἐν τοῖς οὐρανοῖς " ἑτοι-
μασθήσεται ἡ ἀλήθειά σου. Θεοῦ, φησὶν, ἀπόφασις
ἑχάτερον τῶν εἰρημένων χαθέστηχε. Τίς αὕτη καὶ ποία;
Ἢ τάχα τοῦ Θεοῦ τὸ χήρυγμα" Meravosite* ἤγγικε
zàp ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Ἐπείγοντος γὰρ ὑπῆρχε
τὸ ῥῆμα, καὶ ἁμαρτωλῶν ἄνοιαν ἐπισπεύδοντος.
Διόπερ λέγει, Μετανοεῖτε. Ἐπειδὴ νῦν χώραν ἔχει τὸ
ἔλεος, xai ἐνταῦθα τὴν ἐφ᾽ ἡμῖν φιλανθρωπίαν ὁ «ἧς
ἡμετέρας σωτηρίας ἀρχιτέχτων χοδόμησεν " εἶτα τοῦτο
σφτραγίζων ἐπήγαγεν, “Ἤγγιχε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν " δεικνὺς ὡς ἐὰν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἐπι-
στῇ. οὐχέτι χώραν ἡ μετάνοια χέχτηται, ἐπειδὴ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς τὴν ἀλήθειαν ὁ χριτὴς τὴν olxclav ἧτο v*
ἀλήθεια δὲ κριτοῦ, πάσης χωρὶς προσπαθείας τὴν χρί-
σιν διεξέρχεται. Πῶς δὲ ἄρα τὸ ἕλεος οἰχοδομεῖται, του-
«ἰστι, χκατασχευάζεται, xal πῶς ἡ ἀλήθεια ἐν οὐρανοῖς
ἐτοιμάζεται; Ὁδηγουμένης δηλονότι τῆς χρίσεως * ἀλλὰ
& τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ἑχάτερον" διόπερ αὑτὴν
κοῖς ἑξῆς ἐπιφέρει σαφέστατα. Διεθέμην διαθήκην τοῖς
ἐχιλεκτοῖς μου. Ποίαν; Τὴν εὐαγγελιχὴν, περὶ ἧς Ἵε-
με μία: ὁ προφήτης ἐξέθετο’ Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται,
μέγει Κύριος, καὶ διαθήσομαι τῷ οἴκῳ ᾿Ισραὴμ καὶ
τῷ οἴχῳ ᾿Ιούδα διαθήχην καινήν" ob κατὰ τὴν διαθή»
xn, ἣν διεθέμην τοῖς πατράσιν ὑμῶν, ἐν ἡμέρᾳ ἐπι-
Δαμδαγνομένου μου τῆς χειρὸς αὐτῶν, ἐξαγαγεῖν αὖ-
τοὺς éx γῆς Αἰγύπτου. Καὶ τίς ταύτης τῆς διαθήχης

μεσίτης γίνεται; Ὥμοσα Δαυῖδ τῷ δούλῳ * ξως
τοῦ αἰῶνος ἑτοιμάσω τὸ σπέρμα σου, cixoto-

μήσω εἰς γενεὰν xal γενεὰν τὸν θρόνον cov. Ὁρᾷς
τὸν Ex σπέρματος Δαυϊὸ ταύτης μεσίτην τῆς διαθήχης
τυγχάνοντα, Οὐ μὴν σχεδιάζει, φηοὶ, τὸ μνστήριον, £o-
τρεπίζει δὲ ἄνω. βουλῇ γὰρ Ev ἀρχαίᾳ ἀληθινὴ τοῦ Σω-
τῆρης ἡ ἄφιξις. "Uücv τοῦ Δανῖδ τὸ σπέρμα εἰς τὸν
αἰῶνα ἑτοιμάζειν ὑπέσχετο. Λέγει δὲ τὸν Χριστὸν, περὶ
οὗ καὶ Παῦλος Ῥωμαίοις ἐπέστελλε" Παῦϊος δυῦλος
"Ιησοῦ Χριστοῦ, κλητὸς áxóctodoc , ἀξωρισμένος
εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ, ὃ προεπηγγείλατο ἐν l'pagaic
ἁγίαις, περὶ τοῦ ΥἹοῦ αὐτοῦ τοῦ γεννωμένου ἐκ σπέρ-
ματος Δαυῖδ κατὰ σάρχω. Τοῦτον τὸν θρόνον, δηλαδὴ
ch» βασιλείαν, εἰς γενεὰν xal γενεὰν οἰχοδομεῖν ὁ Θεὸς
ἐπαγγέλλεται. Ὁ γὰρ ἐχ σπέρματος Δαυῖ, xazà σάρχα
χιννώμενος, πρὸς τῇ παρούτη βασιλείᾳ, χαὶ τὴν μέλ-
$9932» χέχτηται, εἰς ὃν οὕτω xal Δανιὴλ ἐξέθετο"
Ναὶ αὑτῷ ἐδόθη ἡ τιμὴ xal ἡ ἀρχὴ xul ἡ βα-
σιμεῖα" πάντες Aaol, φυλαὶ, γλῶσσαι δουλεύσουσιν
αὐτῷ" ἡ βασιμεία αὑτοῦ βασιμεία αἰώνιος
καὶ ἡ ἐξουσία αὐτοῦ, ἥτις οὐ διαφθείρεται. διάψαλμα
μέσον τὸ Πνεῦμα ἐπήγαγεν, ἐπειῶη, τὸν λόγον εἰς τὸ τοῦ
προφῆτου μετέστησε πρόσωπον. ᾿Βξομοϊογήσονται οἱ
cepurol τὰ θαυμάσιά σου, υὑριε" «al Tap tuv ἀκή-

* Vide botam .d ipitiuu Psalmi μος ςδιλν.

θειών cov ἐν ᾿Ἐπχιλησίᾳ ἀγίων, Οὐρανοὺς τοὺς qpo-
νοῦντας νόησον τὰ οὐράνια, ὦ γὰρ τοιοῦτος ἄνθρωπος,
οὐράνιος xai παρὰ Παύλου λέγεται. Διόπερ ἀλλαχοῦ aó-
τὸς οὗτος ὁ τροφήτης φησίν " Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται
δόξαν Θεοῦ * τοὺς ἀποστόλους, ὥσπερ χαὶ νῦν, αἰνιττόμε-
νος. Οὗτοι γὰρ ἐξομολογοῦνται, τουτέστι, μετ᾽ εὐχαριστίσς
[103] ἀπαγγέλλουσι τοῦ Θεοῦ τὰ θαυμάσια χαὶ τὴν ἀλή-

av ἐν Ἐχχλησίχ ἁγίων. Τίνων ; Τῶν ἐ, ᾿Ιερουσαλή μι."
ὅπερ Λουχᾶς περὶ Βαρνάδα καὶ Παύλου σαφὼς ἐν ταῖς
ἀποστολιχαῖς ἱστόρησε Πράξεσιν, ἡνίχα συνήχθησαν οἱ
ἀπόστολοι καὶ οἱ πρεσθύτεροι περὶ τοῦ προχειμένου
σχοπῆσαι ζητήματος * φησὶ γὰρ οὕτως ' ᾿Εσίγησε δὲ
ἅπαν τὸ πιἪλῆθος, καὶ ἤχουον Bapráta καὶ HavAov
ἐξηγουμένων, ὅσα ἐπείησεν ὁ Θεὸς σημεῖα καὶ τέ-
pata ἐν τοῖς ἔθγεσι δι αὑτῶν. "Uti τίς ἐν vegéAaic
ἰσωθήσεται τῷ Κυρίῳ ; legi τῶν ἀγγέλων τῶν ἐν ὕψει
τεταγμένων δυνάμεων. Ὁμοιωθήσεται τῷ Κυρίῳ ἐν
υἱοῖς Θεοῦ. Ἐνταῦθα τὴν σύγκχρισιν ἐπὶ τῶν ἀγίων
ἐξέλαδεν " ἀλλ᾽ ὅμως οὔτε ἄγγελος οὔτε ἅγιος πρὸς τὸν
ποιητὴν δύναται τὸν ἐπὶ πάντων χρένεσθαι. Καλῶς δὲ ἐπὶ
μὲν τῶν ἀγγέλων ἔταξεν, Ἰσωθήσεται, ἐπειδὴ ἀσώματοι
xai αὐτοὶ χρηματίζονσιν " ἀλλ᾽ ὅμως οὐκ ἔχουσι πρὸς
Θεὸν τὴν ἰσότητα, ἐν τόποις ὄντες, xal περιγραφὰς
ἔχοντες " ὅθεν xal πλῖθος τυγχάνουσιν ἄπειρον * ἐπὶ δὲ
τῶν ἀγίων τὸ ὁμοιωθήσεται. Εἰ γὰρ χαὶ τῆν ὁμοίωσιν
ἣν ἔλαδον παρὰ τοῦ Θεοῦ τὴν εἰκόνα φυλάξοντες ὀώζου-
civ, ἀλλὰ ἐκ μέρους αὕτη xai παρὰ Θεοῦ δοθεῖσα * ὥστε
ἀνόμοιος καὶ χατὰ τοῦτο ἡ σύγχριτις. Ὁ γὰρ λαξὼν πῶς
ἔσται τῷ δεξωχότι ὅμοιος, ἀφελέσθαι τὸ δοθὲν ἐξουσίαν
ἔχοντι ; Ὁ Θεὸς, ἐνδοξαζόμενυς ἐν βου.ῇ ἁγίων, μέ-
ped xal go6epóc ἐστιν ἐπὶ πάντας τοὺς aepixix Ao
αὑτοῦ.

΄,. Ἐπεὶ χαὶ σού αἰἱρειτῇ τῶν ἁγίων συναγωγῇ, xat

δόξαν αὑτὴν οἶχε Mi pk ὅμως ἐς i eh
ἐστιν. Οὗτοι γὰρ αὐτοῦ κύχλῳ διὰ τὸ ἐγγίζειν τῇ χατὰ
πὼν ἀγιασμὸν πολιτείᾳ τυγχάνουσι φοδερὸς δὲ ἐπ᾽ αὐτοῖς
ἐστιν, ὅταν ἀμαρτάνωσιν ὡς δικαίοις μηδαμῶς χάρι-
ζόμενος" μᾶλλον δὲ φοδερὸς χαὶ μὴ ἁμαρτάνουσιν, ὥστε
τὸν Ἰὼδ πρὸς αὐτὸν λέγειν" ᾿Απόστησον ἀπ᾽ ἐμοῦ τὶ»
χεῖρά σου" καὶ ὁ gó6oc cov μή με στροθείτω. Φοῦεϊ
δὲ οὐ μισῶν, ἀλλὰ φειδόμενος. Μαχάριοι γὰρ πάντες οἱ
φοδούμενοι τὸν Küpior. Ὃ Θεὸς τῶν δυνάμεων, τίς
ὅμοιός Cot ; Συνεχώς ταύτην ἐπιλέγει τὴν φωνὴν οὐχ
ἐρωτῶν ὁ προφήτης, ἀλλ᾽ ἐχπληττόμενος, χαὶ τὸ ἀπαρά-

τον τοῦ Θεοῦ διηγούμενος. Ὅθεν αὐτὸν οὐχ ἁπλῶς
Κύριον. ἀλλὰ xal Θεὸν δυνάμεων προστγόρευσεν " οἷον
ἀγγέλων, ἀρχαγγέλων, fj καὶ εἴ τινες ἄλλαι δυνάμεις
óg' ἥμων χεχρυμμέναι τυγχάνουσιν * ὧν ἐχάστη παρὰ
Θεοῦ χυριεύεται. Πῶς τοίνυν ὁμοιωθῆναι τῷ Δεσπόζοντι
ξύνανται ; Avratóc εἶ, Κύριε, καὶ ἡ ἀλήθειά σου κύ-
xq σου. Eizz τὴν τοῦ Θεοῦ τὴν τῶν δημιουργη μάτων
ὑπεροχήν " ἰδοὺ καὶ τὴν πρὸς τὸν Υἱὸν διηγεῖται ἰσότητα *
pf ποτὲ καὶ τὸν Υἱὸν τῳ Πατρὶ σθῆς, χαθάπερ
«τινὲς χων, ἀσοθούντων ow ὧν ἀλήθειαν μὲν τοῦ
Πατρὸς 7 εὐσεν, ὡς αὐτοῦ ^ ὄμενον *
χύχλι δὲ Leid to) Πατρὸ; εἶναί φησιν, ἔπει po
ποῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς χωρητιχὸς xaüfotrxev. ᾿Εγώ γὰρ,
φησὶν, ἐν τῷ Πατρὶ, xal ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. χώρητικῆς
tk ὡς μέγας μεγάλον, ὡς δυνατὸς δννατοῦ. Τούτου γὰρ
χάριν, Δυνατὸς εἶ, Κύριε, πρὸς τὺν Πατέρα λέγων, εἶτα
ἐπήγαγε" Kul ἡ ἀλήθειά σου κύχιλῳ σου " ἵνα μάθης
μέγιστον μὲν τὸν Πατέρα χαὶ δυνατὸν, χαὶ μηδένα πρὸς
αὑτὲν παραδάλλεσθαι ἴσον δὲ ὅμως ἑαυτῷ τὸν Γιὼν,
ὥστε xai χύχλῳ λέγεσθαι. Σὺ δεσπόζεις τοῦ κράτους
τῆς 0alácenc, τὸν δὲ σάλον τῶν κυμάτων αὐτῆς
cv καταπραῦνεις. ᾿Απὸ τῶν ἀοράτων εἰς τὰ ὁρατὰ τί;
490 Θεοῦ δοξολογίαν μεταστήσας, ἀναγχαίως τῖς θαλάσ»
σης ὡς φυδερᾶς ἐμντμόνενσεν - ἧς τοσοῦτον δεσπόζει,
ὥστε ψάμμον αὐτῇ κατέστησεν ὅριον" πραῦνει δὲ αὐτῆς
Tiv σάλον καὶ χυταστέλλει τὰ χύματα, ἀναλαμδάνων
τοὺς ἀνέμους, οἴπερ αὑτὴν φυσῶντες ἐξαίρουσιν. ZU
ἐταπείγωσας ὡς rpavpatiur Oxepugaror.
δολον λέγει" ἐξ ὑπερηφανίας γὰρ τραυματίας ἐγένετο
χαὶ τούτου χάριν ἀπὸ τῶν ἄνω χωρίων εἰς τὴν TE"
«αξλνθεὶς τεταπείνωται, ὥστε xal T03iv aye"
σθαι xal συντρίδεσύαι - χαθάπερ ὁ Παῦλος
ἐπέστελλεν: Ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης e
Saravàr ὑπὸ τοὺς πόδας ὕμων ἐν
βραχίενι τῆς δυνάμεώς cov ἔιει

areis ev Tee ii CT G0gle
