1751

ὁ βραχίων pov κατισχύσει αὐτόν. "Eni πῶς npe
ἀρχὰς, πρὸς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς χοσμοχράτορας τον
αχότους, πρὸς τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας πυχτεύειν
ὁ πρότερον ἐπ᾽ αὑτοῖς τεταγμένος ἠδύνατο, εἰ μὴ τῇ
χειρὶ τοῦ Θεοῦ καὶ τῷ βραχίονι ὑπῆρχε δυναμούμενος;
Διόπερ οὐχ ἁπλῶς φησιν, ἀντιλήψεται αὐτοῦ, » Συν-
ἀντιλήψεται αὐτῷ * ἤγουν βοηθῆσαι xal ἀντιλαδέσθαι -
δεικνὺς ὅτι τὴν ἄνωθεν χεῖρα κοινωνὸν ἐν τοῖς ἀγῶσι xal
τοὺς πόνους μεριζομένην χέχτηται. Οὐχ ὡρελήσϑι
ἐχθρὸς ἐν αὐτῷ" ὁ διάδολος εὔδηλον " οὐδὲ γὰρ ἀποστῆ-
“σαι ἡμᾶς τῆς εἰς Χριστὸν δυνήσεται πίστεως. Καὶ υἱὸς
ἀνομίας οὐ προσθήσει εοῦ κακῶσαι αὐεόν. 'T ὃν ἀντί-
y λέγει, τὸν ἥξειν προσδοχώμενον, περὶ οὗ xat
ἔξκῦλος Θεσσαλονικεῦσιν ἐπέστελλεν * Ὅτι ἐὰν μὴ ἔλθῃ
ἡ ἀποστασία πρῶτον, καὶ ἀποχαλυρθῇ ὁ ἄνθρωπος
εῆς ἀνομίας, ὁ υἱὸς εἧς ἀπωλείας, ὁ ἀντικείμενος
«αἱ ὑπεραιρόμενος ἐπὶ πάντα 1εγόμενον Θεὸν 1) σέ-
4«cpa. Οὗτος οὐ κακώσει τοὺς εἰς Χριστὸν πιστεύον-
^X; ἔχουσι γὰρ ἐντολὰς, πῶς αὐτὸν καὶ τίνα τρόπον
ἐχκλίνωσι, xai πῶς αὐτοῦ τὴν πλάνην ἀποφύγωσιν" ὧν
ἕκαστα τοῖς τοῦ Χριστοῦ λόγοι; τοῖς περὶ συντελείας
ἐμφέρεται. Καὶ συγχόψω ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ τοὺς
ἐχϑροὺς αὐεοῦ, καὶ τοὺς μισοῦντας αὐτὸν τροπώ-
σόμαι. Ἐχθροὶ καὶ μισοῦντες ἡμᾶς, ὡς εἴρηται πολλά-
6, ol δαίμονες. Τούτους kv τῇ προτέρᾳ παρουσίᾳ συνέ-
κοΐε, xai τραυματίας ὥσπερ ξίφους δίχην τῷ σταυρῷ
τετρωμένους χατέστησεν * εἰς τὸ παντελὲς δὲ p^» τῇ
δευτέρᾳ παρουσίᾳ τροπώσεται, ὥστε μηχέτι πρὸς τὸν
πόλεμον ἴοστασθαι τὸν ἡμέτερον. Kal ἡ ἀλήθειά μου
καὶ τὸ ÉAsóc μου μετ' αὐτοῦ, καὶ ἐν τῷ ὀνόμαεί μου
ὑψωθήσεται τὸ μέρας αὐτοῦ. Πανταχοῦ τὸν πιστὸν
ἀσφαλίζεται, εἰδέναι πῶς ἐσώθη βουλόμενος, πόθεν
ὑψώθη τὸ χέρας, πῶς γέγονε τῶν ἐχθρῶν ἰσχυρότερος.
Διὰ Χριστοῦ p ἡμῖν, ὅς ἔστιν ἔλεος παρὰ Θεοῦ xal
ἀλήθεια * Exc δὲ xal ὄνομα τοῦ Πατρός * ἐν αὐτῷ γὰρ
ὡς Υἱῷ γνωρίζεται, χαὶ ὑπῆρξε τῶν εἰρημένων ἕκαστα.
Καὶ θήσομαι ἐν θαλάσσῃ χεῖρα αὐτοῦ, καὶ év ποτω-
οἷς δεξιὰν αὐτοῦ. Θάλασσαν ἐνταῦθα πιοσαγορεύει τὸ
βάπτισμα. φησὶ γὰρ περὶ τοῦ διαδόλου * ᾿Αφανιῶ τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ εἰς εὴν θάλασσαν τὴν πρώτην"
ᾳιεαμοὺς, τὰς δωρεὰς τοῦ Πνεύματος * e ὶ γὰρ ὁ Χρι-
στός" Ὃ πιστεύων εἰς ἐμὲ, ποταμοὶ σουσιν ἐκ
€fjc κοιλίας αὐτοῦ ὕδατος. Εἶτα ἐπήγαγεν ὁ τῶν Εὐαγ-
τόνων συγγραφεὺς, ἑρμηνεῦσαι τὸ εἰρημένον βουλόμενος"
Tavra δὲ εἶπε περὶ τοῦ Πνεύματος, οὗ ἔμελι.ον
λαμδάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς αὑτόν. 'Exsl ταίνυν
ἡμεῖς; τὴν χεῖρα xai τὴν δεξιὰν ἔχομεν " ἐν αὐτοῖς γὰρ
ἡμῖν ὑπάρχει τὸ δύνασθαι. Αὐτὸς ἐπιχαλέσεταί qu -
“]ατήρ μου εἶ σύ" οὐκ ἀφ' ἑαυτοῦ τολμῶν, παρὰ δὲ τοῦ
ΣΣωτῆρος ἐπιτραπεὶς, ὅστις ἡμᾶς ἀδελφοὺς ἑαυτοῦ χαὶ
“υμρμόρφους κατέστησε, xat διὰ τοῦτο λέγειν προσευχο-
νους ἐχέλευσε" Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
ὕριός μου καὶ ἀντιλήπτωρ τῆς σωτηρίας μου. Εἰ
χὰρ καὶ Πατὴρ ἡμῖν χατὰ χάριν γεγένηται - Θεὸν ὅμως
αὐτὸν οὐ παυσόμεθα λέγοντες, ἔτι δὲ — ἀντιλήπτορα
5 (ac ἡμῶν. Εὑρὼν v. ἐχουμένους ὑπὸ τοῦ
Hora ὅλου. καὶ ἐδ παραικδὺς ὅτ τοῦ ἀσάρχαυ xavatpt-
χομένονς, ἀντελάδετο, ἐχθρὸν ἑαυτοῦ τάξας τὸν ἐχθρὸν
τὸν ἡμέτερον, χαὶ τῆς μερίδος τῆς ἡμετέρα: γενόμενος.

᾿Αλλὰ ταῦτα M «ἧς ἐπικλήσεως vn; ἡμετέρας τὰ $h--

ματα αὐτὸς δὲ ποίαν ἡμῖν ἀντὶ τούτων ἐπαγγέλλεται;
Κἀγὼ πρωτότοχον θήσο͵ αὐτόν. Οὐκοῦν των πρω-
τοτοχίων ὁ Ἰουδαῖος ἐχδέδληται. Θήσομαι γὰρ, φησὶ,
δεικνὺς ὡς οὐκ ἢμεν, ἀλλὰ γεγόναμεν ὕστερον, χαθάπερ
ὁ Ἰαχὼθ, τοῦ πρεσθυτέρου λαοὺ τὴν εὐλογίαν χλέ-

ντες-

«΄. TymAór παρὰ toic βασιλεῦσιτῆς γῆς. Πάντες γὰρ
o& δίκαιοι͵ οἵτινες ὄντως βασιλεῖς γῆς ὀνομάζονται, [106]
«τῶν ἡμετέρων μυστηρίων τὸ ὕψος θαυμάζουσι, xaX λίαν
ἡμᾶς ὑψηλοὺς διὰ ταῦτα νομίζουσιν" ὥστε xal πολλοὶ
ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ ἡμεῖς βλέπομεν, καὶ ἀχοῦσαι ἃ
ἡμεῖς ἀχούομεν. Εἰς τὸν αἰῶνα φυλάξω abtQ τὸ ÉAeóc
μον, καὶ ἡ διαθήκη pov πιστὴ αὐτῷ. (υὐχκ Ex) τῶν
εἰρημένων ὁ τῶν Ἰουδαίων λαὴς σεμνύνεσθαι δύναται"
μόνος δὲ ὁ τῶν ἐθνῶν. Τοῦτο (f. τουτῳ) γὰρ ὁ Θεὸς εἰς
πὴν αἰῶνα φυλάττει τὸ ἔλεος ^ ἐπειδὴ μέχρι συντελείας
ἀσάλευτον ἑστάναι τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς μνστήριον ἔταξεν ἡμεῖς
9b καὶ πιστὴν τὴν τοῦ Θεοὺ διαθήκην χεχτήμεθα, πίστει
προσιόντες αὐτῷ, καὶ μέχρις αἴματος ὑπὲρ αὐτῆς bvi-
οιάμενοι, ὡς οἱ τῶν μαρτύρων ἀγῶνες σφρατίχουσιν,

TN PSALMUM ΟΧΧΧΥΙΠ.

, ἐπαγγελίαν λέγων * κατὰ «(vog γὰρ E

12

Καὶ θήσομαι εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος τὸ c.
Foi Οὐ ὥσπε οἱ Riv «ἰουδαίων παῖδες Hlc
t χόμεθα ἐν τῷ μέλλοντι γὰρ χαρποφορεῖν
οἶδεν ó σπόρος ὁ ἡμέτερος ἡμῖν ἀγαθὰ, e ato P o
μὸς οὐκ εἶδε, καὶ obc οὐχ ἄχουσεν, οὐδὰ ἐπὶ καρ-
δίαν ἀνθρώπου ἀνέδη, ἃ ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν ἡτοί-
μασεν. Καὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ ὡς τὰς ἡμέρας τοῦ
οὐρανοῦ. Eixótux, ἐπειδὴ Τὸ πολίτευμα ἡμῶν ἐν οὐ-
φανοῖς ὑπάρχει. Καὶ θρόνον ὡς τὰς ἡμέρας τοῦ οὐ-
parov. Τὴν Aaxapiav τῶν ἀγγέλων διαγωγὴν, 1 τὸν
καιρὸν τὸν ἀτελεύτητον νόησον" ἐπειδὴ ἀτελεύτητός ἔστιν
ὁ Θεὸς, χατοικεῖν ἐν οὐρανοῖς λεγόμενος. "Eár ἐγχα-
ταλίπωσιν οἱ υἱοὶ αὑτοῦ τὸν νόμον μου, καὶ toic
κρίμασί μου μὴ πορευθῶσιν» " ἐὰν τὰ δικαιώματά μον
βεδηλώσωσι, καὶ τὰς ἐντολάς μον μὴ φυλάξωσιν"
ἐπισχέψομαι ἐν ῥάδδῳ τὰς ἀνομίας αὐτῶν, καὶ ἐν
μάστιξι τὰς ἀδικίας αὐτῶν. Τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ χα-
ταλιμπάνουσιν, εἰ χαὶ μιχρὰ τῶν ἐν αὐτῷ γεγραμμένων
ἐχδαίνοντες, καὶ πρὸς τὸν οἰχεῖον σχοπὸν, οὐ μὴν m
τὸν τοῦ νομοθετήσαντος, ἐπιτελεῖν τὰ τοῦ νόμον βουλό-
ϑενοι" οὐ πορεύονται δὲ τοῖς τοῦ Θεοῦ χρίμασιν οἱ δυσ-
ὠπούμενοι τὸν πλούσιον, ἣ τὸν πτωχὸν ἐδερῦντες, ἡνίχα
δικάζουσιν. Ὁ Θεὸς δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ πᾶσιν εἶναι ἴσον
*b χριτήριον βούλεται. Βεθηλοῦσιν αὐτοῦ πάλιν τὰς ἐν-
«τολὰς, οἱ τὴν ἀρετὴν ὑποχρινόμενοι, χαὶ τὰς ἐντολὰς διὰ
πὸ μὴ καθαρῶς αὐτὰς μετιέναι ὑδρίξοντες. “Ὅθεν avca;
οὐδὲ φυλάττειν λέγονται, τοῦ ἐντειλαμένου τὸν σχοπὸν
παραδαίνοντες. Τούτων ἐν ῥάδδῳ τὰς ἀνομίας xal τὰς

ἀδικίας ἐν μάστιξιν ἐπισχέπτεται. Οὐχοῦν ὅταν μαστι-
ζώμεθα, μὴ ἐγκαλῶμεν, μηδὲ μεμφώμεθα, μηδὲ εἰ νη-
στείαν τυχὸν ἀσχοῦμεν, ἢ ἄλλην τοιαύτην ἀρετὴν με-

τερχόμεθα - πάντως γὰρ ὅτι * καθὼς «à χαλὰ χατορθοῦ-
pav, καὶ διὰ τοῦτο μαστέγων ἐδεήθημεν, Πλὴν ἀλλὰ
μετὰ τῆς παιδείας φιλανθρωπίαν ὑπέσχετο. Τὸ δὲ ἔλεός
μίου οὐ μὴ διασκεδάσω ἀπ᾿ αὐτῶν, οὐδὲ μὴ ἀδικήσω
ἐν τῇ ἀϊηθείᾳ μου. Πολλῇ πρὸς ἡμᾶς ἐπαγγέλλεται
φιλανθρωπίᾳ χρήσασθαι" πρῶτον μὲν ὅτι ἁμαρτάνοντας
μαστίζει - Ὃν γὸρ ἀγαπᾷ Κύριος παιδεύει - μαστιγοῖ
δὲ πάντα υἱὸν ὃν παραδέχεται, Ἔπειτα ἡμαρτηχότας
ἀποστροφῆς οὐδαμῶς ἀξίους χρίνει" ὅθεν τὸ ἔλεος ἀφ᾽
ἡμῶν οὐ σχεδάννυσι. Πῶς ; Ἐπειδὴ πάντας ἐλεεῖ μετὰ
τὰς μάστιγας. ᾿Αλλ' οὐδὲ ἀδικήσειν ἐν τῇ ἀληθείᾳ αὐ-
τοῦ φησι, Τί γὰρ ἀλήθεια αὐτοῦ βούλεται; Τὸ» εἰς; αὐτὸν
πιστεύοντα, ἂν ἀποθάνῃ, ζήσεσθαι, τουτέστι, κἂν
ἁμάρτῃ, 6 ἐπιστροφῆς σώζεσθαι, Ὅθεν οἱ λοιποὶ τῶν
ἑρμνηνευτῶν ἀντὶ εἧς ἀλησείας, τὴν πίστιν ἐχδεδώ-
κασιν. assa τοὺ; πιστοὺς διὰ τοῦτο παιδεύει, ἵνα σω-

ὥσιν ἐπιστραφέντες, χαὶ μηδαμῶς εὑρεθῇ τὴν ὑπόσχε-
διν τὴν ἐπὶ τῇ πίστει, ψευξόμενος, ΟΜΝ δίμνος
βηνύει τὰ ἑπόμενα. Οὐδὲ μὴ βεδη,λώσω τὴν διαθή-
«qr μου" τουτέστιν, οὐ μὴ ἀχυρώπω" καὶ τὰ ἐκπο-
ρευόμεναᾳ διὰ τῶν χειλέων μου οὐ μὴ ἀθετήσω.
Σαφὼς πὰ ἐν Εὐαγγελίοις περὶ τῶν πιστῶν ἐπηγγελμένα
ἐχτίθεται ὅθεν ἐπειδὴ διαθήχη; ἐμνημόνευσε, μήποις
τὴν διὰ Μωϊσέως ἢ τῶν ἄλλων προφητῶν vouíaty,
ἐπήγαγε" Τὰ ἐχαορευόμενα διὰ τῶν χειλέων μου οὐ
μὴ ἀδθετήσω" ἵνα ταῦτα νοήσῃ: ἅπερ ἀρτίως παρεθέ-
μεθα διὰ γλώσσης οἰκείας τὸν Χριστὸν ἐχφωνήσαντα.
Ἄπαξ ὥμοσα ἐν τῷ ἁγίῳ μου, εἰ τῷ Δαυῖϊδ ψεύσο-
μαι. "Ὄρχος τοῦ Θεοῦ ἢ παρ᾽ αὑτοῦ ὑπόσχεσις ὡς ἀπα-
ράθατο; λέγεται" ὅθεν xoi ἀλλαχοῦ τὸν Θεὸν ὁ Aavià
οὕτως ὑποτίθεται λέγοντα * Ὡς época à τῇ ὀργῇ μου,
δἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάκαυσίν ov: ὄρχον τὴν
ἐν ὀμγύναι εἰς
ὃν πάντες ὀμνύουσι; Τί δαὶ τῷ Δαυϊδ ἐπαγγειλάμενος
οὐ φεύδεται ; [701] Τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶγα μέ-
vet, καὶ ὁ θρόνος αὐτοῦ ὡς ὁ Toc ἐναντίον μον, xal
ὡς ἡ σελήνη κατηρτισμένη εἰς τὸν αἰῶνα " καὶ ὁ udáp-
tvc ἐν οὐρωνῷ πιστός.

ς΄. Τίς οὗτος ; Ὁ Χριστὸς εἴξηλον " ἐν οὐρανοῖς γὰρ
ὑπῆρχε τῷ Πατρὶ σνυμύᾳυλεύων, ἡνίκα ταῦτα ἐλέγετο
περὶ οὐ xal Ἡσαΐας ἔλεγε’ 1 ἰγεσθέ μοι μάρτυρες "
xu ἐγὼ μάρτυς, Aéyec Κύριος, καὶ ὁ παῖς μου, ὃν
ἐξελεξάμην. Μάρτυς δὲ πιστὸς εἰχότως ἐλέγετο, ἐπειδὴ
thv ἀπὸ τῶν ἔργων πίστιν τοῖς λόγοις ἐπήγαγεν᾽ ἀλλα
τηνιχαῦτα τῷ Δαυΐδ ὁ Θεὺς ἐπηγγείλατο, ἡνίκα o:xoy *j,
χιθωτῷ κατασχευάσαι ἐσκόπησεν" φητὶ γὰρ οὕτως

* Ob cura phrasis. .

| oogle

Digitized by
