<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    763 IN PSALMUM XCI. 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,1000">
    Ταύτῃ γὰρ τῇ λέξει χαρακτηρίζειν ἡ θεία Γραφὴ σύμ-
    παν τοῦτο τὸ δρώμενον εἰώθεν. Δηλοῖ δὲ Σολομὼν ἐν τῷ
    Ἐκκλησιαστῇ λέγων· Ἔδωκα τὴν καρδίαν μου εἰς
    τὸν ποιῆσαι τὸ πεποιημένον ὑπὸ τὸν ἥλιον. Ἔργα
    τῶν χειρῶν τοῦ Θεοῦ, μεῖς αὐτοί. Αἱ χεῖρες σου ἐποίη-
    σάν με, καὶ ἔπλασάν με, φησὶν αὐτὸς ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ.
    Φησὶ δὲ καὶ Ἠσαΐας· Καὶ νῦν, Κύριε, πατὴρ ἡμῶν
    σὺ εἶ· μεῖς δὲ πηλός, καὶ σὺ ὁ πλάστης ἡμῶν· ἔργα
    τῶν χειρῶν σου πάντες ἡμες. Ἐπὶ τῇ κτίσει τοίνυν
    εὐφραινώμεθα, ὡς ἔχοντες αὐτῆς τὴν ἀπόλαυσιν· ἐφ'
    ἑαυτοῖς δὲ ἀγαλλιώμεθα, ὅπερ μεῖζόν ἐστι τοῦ εὐφραί-
    νεσθαι, καὶ μᾶλλον εἰκότως, ὅτι τυγχάνοντες πηλίνῳ κτή-
    σειν τοσαύτην [778] εἰς ἀπόλαυσιν ἔχομεν· ἔτι δὲ καὶ
    υἱοὶ τοῦ Ποιητοῦ χρηματίζομεν. Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ
    ἔργα σου, Κύριε· σφόδρα ἐθαύθησάν σου αἱ διαλογι-
    σμοί σου.
    β. Ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα τοῦ Θεο, οὐκ αὐτὰ τῷ μεγέθει
    προσέχοντα, ἀλλ' ἡμῶν τῇ περὶ αὐτὰ γνώσει προκοπτόν-
    των, καὶ διυπῃνόντων αὐτῶν, ὅσον ἐγγυρῶν, καταλαβεῖν
    τὸ μέγεθος· μᾶλλον δὲ διυπῃνόντων γνῶναι περὶ αὐτῶν
    ὅτι πάρεστι [f. πάρεστιν] ἁκατάληπτα. Ἀλλὰ μὴν καὶ
    οἱ διάλογοί σου, τουτέστιν, αἱ περὶ ἡμν βουλαί,
    ἅπερ ἐφ' ἡμῖν οἰκονομεῖ καὶ λογίζεται, τοσοῦτον ἐθα-
    ύθησαν, ὥστε τὸν Παῦλον λέγειν· Ὦ βάθος πλούτου
    καὶ σοφίας καὶ γνώσεως Θεοῦ! ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ
    κρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ δοὶ αὐτοῦ!
    Ἀλλ' σπερ ο δίκαιοι διὰ ταῦτα δοξάζουσι καὶ τὸν Θεὸν
    ἐφ' ἑαυτοῖς περβαλλόντως θαυμάζουσιν· οὕτως οἱ
    ἁμαρτωλοὶ διὰ τὴν ἄνοιαν ἐπ' αὐτοῖς, ἀλλὰ μὴν καὶ διὰ
    τὴν γενομένην ἐξ ἀνοίας προκόπτουσιν· δηλοῖ δὲ τὸ ἑπό-
    μενον· Ἄνθρωπος ἄφρων οὐ γνώσεται, καὶ ἀσύνετος· οὐ
    συνήσει ταῦτα. Ἄφρων γάρ ἐστι τὸ μὴ παραχωρεῖν
    τῇ σοφίᾳ το Θεοῦ, μηδὲ γινώσκειν, ὅτι πάντα μετὰ δι-
    καιοσύνης κυβερνᾷ, μετὰ λόγου, μετὰ τάξεως, συμφερόντως
    οἰκονομεῖ, κἂν μεῖς πρὸς καιρὸν τὰς τῶν γινομένων
    αἰτίας ἀγνοήσωμεν. Πόθεν δὲ ἴσως τὸ προκόπτειν τοῖς
    ἁμαρτωλοῖς γίνεται, τοῖς μετὰ ταῦτα γνώρισει. Ἐν τῷ
    ἀνατεῖλαι μαρτωλος ὡσεὶ χόρτον, καὶ ἐκβυήσαν
    πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν, ὅπως ἂν ἐξολο-
    θρευθῶσιν εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Ἡ γὰρ τῶν
    ἁμαρτωλῶν ἀνατολή, τουτέστι, πρόσκαιρον ἔχει εὐπρέ-
    πειαν. Ἀνατολὴν δὲ αὐτὴν οὐ διὰ τὴν λαμπρότητα
    ἐκείνων, ἀλλ' ἵνα μάθῃς ὅτιπερ αὐτὴν κα δυστυχί
    διαδέχονται. Ἅπαξ τοὺς ἀνόητους καὶ ἄφρονας, καὶ
    περὶ Θεο ὡς ἀπρεπῶν καταλιπόντας τὸν κόσμον πα-
    ρασχευάζει λογίζεσθαι, οὐ προσέχοντας, ὅτι εἰ καὶ ἀνα-
    τέλλουσιν ἁμαρτωλοί, ἀλλ' ὡσεὶ χόρτος, ὡς μα τῷ
    ἀνθῆσαι μαρανθήσονται. Πλὴν ἀλλὰ τῇ τούτων εὐπραγίᾳ
    πάντες οἱ τν ἀθέσμιαν ἐργαζόμενοι διακρίνονται. Θαῤ-
    ροντες γὰρ αυτούς, ἐμφανίζουσιν· ἡ πάῤησία δὲ αὐ-
    τοῖς αἰτία διόλου αἰωνίου εὑρίσκεται· τοῦ γὰρ πράτ-
    τειν τὰ κακὰ τὸ παῤῥησιάζεσθαι ἐπ' αὐτοῖς, χαλεπώτε-
    ρον. Εἰ δὲ Ὕψιστος εἰς τὸν αἰῶνα, Κύριε. Πολλάκις
    μὲν εἴρηται αἰνα τὸν παρόντα βίον ὑπὸ τούτου μάλι-
    στα τοῦ προφήτου προσαγορεύεσθαι, ἐν ᾧ φησιν εἶναι
    τὸν Θεν Ὕψιστον, τουτέστιν, ἀκατάληπτον· τοῦτο γὰρ
    διὰ τοῦ ὕψους αἰνίττεται· ἀεὶ μὲν ντα, νῦν δὲ καὶ μάλ-
    λον. Ἐν γὰρ τῷ μέλλοντι, εἰ καὶ μὴ τὸ πᾶν, πολὺ δὲ
    ἔμπαλιν, ὡς πρὸς τν παροῦσαν γνῶσιν, τὸν κριματὸν
    τοῦ Θεοῦ καταλήψομεθα. Διόπερ καὶ Παῦλός φησιν· Ἐκ
    μέρους γινώσκομεν, καὶ ἐκ μέρους προφητεύομεν·
    ὅταν δ ἔλθῃ τὸ τέλειον, τότε τὸ ἐκ μέρους καταρ-
    γηθήσεται. Ἄρτι γινώσκω ἐκ μέρους, τότε δὲ ἐπι-
    γνώσομαι, καθὼς ἐπεγνώσθην. Ὅτι δοὺ οἱ ἐχθροί
    σου, Κύριε, ὅτι ἰδοὺ οἱ ἐχθροί σου ἀπολοῦνται, καὶ
    διασκορπισθήσονται πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνο-
    μίαν. Διὰ τοῦτο, φησί, νῦν οὐ δυνάμεθα τῇ τοῦ Θεοῦ κατα-
    λαβεῖν τὰ κρίματα, ἐπειδὴ οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ, δηλαδὴ οἱ
    ἁμαρτωλοί, ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἀπόλλυνται· καὶ τότε
    πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν σκορπίζονται· ὥστε
    νῦν συνηγμένων αὐτῶν καὶ ἰσχυόντων, καὶ μήπω λαγόντων
    τὴν χρεωστουμένην τοῖς ἁμαρτωλοῖς ἀπώλειαν, ἀπατῶσί
    τινες αὐτος καὶ σφάλλουσιν, ὡς οὐ δίκην δώσουσιν, οἷς
    ἔχανὴν καὶ ἀπ' ἐντεύθεν δίκην, ὅτι ἐχθροὶ το Θεοῦ προσ-
    αγορεύονται· ἀπειλῇ δὲ μεγίστη, τὸ μὴ μόνον ἀπόλλυ-
    σθαι, ἀλλὰ γὰρ καὶ σκορπίζεσθαι. Μάτην συγχρόνοι συγ-
    γενείας ἑαυτοῖς καὶ φιλίας τὰς ἐπὶ κακίᾳ συγχροντου-
    μένας [f. add. συνάγουσιν], ἀγνοοῦντες ὡς οὐδὲν τούτων
    ἁπάντων μέχρι πολλοῦ δυνήσεται, τοῦ Θεοῦ πᾶσαν συν-
    τριβὴν παρανόμων χωρίζοντος. Καὶ ὑψωθήσεται ὡς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,1000">
    μονοκέρωτος τὸ κέρας μου, καὶ τὸ γῆρας μου ἐν
    ἐλέῳ πίονι. Μονοκέρωτες μέν εἰσιν οἱ δίκαιοι, Χριστὸς
    δὲ κατ' ἐξοχήν, ἑνὶ κέρατι τῷ σταυρῷ πρὸς τὰς δυνάμεις
    τὰς ἐναντίας χρησάμενος. Οὗτος ἡμῖν κέρας τὴν εἰς αὐ-
    τὸν πίστιν κατὰ τῶν ἀντιτεταγμένων δεδώρηται· ὅπερ
    ἀνάλογον τῷ Δεσποτικῷ κέρατι, δηλαδὴ τῷ σταυρῷ, τὸ
    ὕψος ἔχει. Καθάπερ γὰρ ὁ σταυρὸς διὰ παθημάτων ἐδο-
    ξάσθη, οὕτως καὶ ἡ τν εὐσεβούντων πίστις διὰ διωγμῶν
    ὑψοῦται καὶ διὰ παθημάτων δοξάζεται. Ἀλλὰ μὴν καὶ
    τὸ γρας ἡμν, τουτέστι, τὰ ἔσχατα ἐν ἐλέῳ πίονι ὑψοῦ-
    ται. Ἐν ἐσχάτοις γὰρ καιροῖς ὁ [779] δαψιλῶς ἡμς
    ἐλεῶν καὶ φιλοτίμως ἀπήντησεν, ὥστε μαρτωλος καὶ
    τελῶνας εἰς τὴν αὐτοῦ βασιλείαν προστρέφεσθαι. Καὶ
    ἐπειδὴ ὁ ὀφθαλμός μου ἐν τοῖς ἐχθροῖς μου· καὶ ἐν
    τοῖς ἐπανισταμένοις ἐπ' ἐμὲ πονηρευομένοις ἀκού-
    σεται τὸ οὖς μου. Ἐπειδὴ τοὺς δαίμονας ἐχθροὺς ἡμε-
    τέρους εἶναι ὁ λόγος πολλαχῶς ρίσατο, ἐπειδὲν ὁ ὀφθαλ-
    μὸς ἡμῶν ἐν τούτοις, τὴν τῶν εἰδώλων πίστιν θεωρῶν,
    τῶν ναῶν τὸν ἐμπρησμόν, τῶν βωμῶν τὴν καθαίρεσιν,
    ἐν οἷς μᾶς εἰς θάνατον εἰσαγήγευσαν. Κατὰ τούτων καὶ
    τὸ οὖς ἡμν ἀκήκοεν σα περὶ αὐτῶν ἐλεσθαι κατὰ τὸ
    μέλλον ὁ ησοῦς ἠπείλησεν· οὕτω γὰρ αὐτὰ τεθεάμεθα.
    Τί δέ ἐστι ταῦτα; Ὅτι τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον ἡτοίμασται τῷ
    διαβόλῳ κα τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. Καλῶς δὲ αὐτος ἐπαν-
   ισταμένους ἐκάλει, δεικνὺς· ὅτι τοσοῦτον αὐτῶν ὅσον
    οἰκεῖον δεσπόταις διαφέρομεν. Ἀλλ' ἐὰν βριθώμεθα,
    ἠσθενηκότας ὁρῶντες ἢ καὶ ὅλως καθεύδοντας, ὃν τρόπον
    οἰκέται δεσπόταις ἀσθενοῦσι, καθεύδουσιν, ἐπανίσταν-
    ται. Δίκαιος ὡς φοῖνιξ ἀνθήσει, ὡσεὶ κέδρος ἡ ἐν τῷ
    Λιβάνῳ πληθυνθήσεται.
    γ. Οὐ μάτην τῷ φοίνικι παρεικάζει τὸν δίκαιον, ἀλλ'
    ἐπειδὴ μικρόν μὲν αὐτοῦ μέρος ἐν τῇ γ, ὑπὲρ γῆν δ τὸ
    πν, ἀλλὰ μὴν καὶ ὁ καρπὸς εἰς τὸ τρυγηθῆναι τοῖς θη-
    ρίοις διὰ τὸ δύσατον τοῦ φυτοῦ καὶ ὑψηλν ἀδύνατος.
    Πρὸς τούτοις οὐδὲν ἀπόκληρον ὁ φοῖνιξ, πᾶν ἐκ χρείωδός
    κέκτηται· ἐν ἑκάστ ἀναλαβν εἰς τὸν δίκαιον, θαυ-
    μάσειε τὸ ἀπαραίτητος τῆς εἰκόνος καὶ γνήσιον. Ἀλλὰ
    μὴν καὶ νίκης τοῖς ἀθλοῦσι τὸν τρέχουσι σύμβολον
    τὰ βαΐα τῶν φοινίκων δίδοται· ὥστε οὐκ ἄλλως στεφανοῦ-
    σθαι κατὰ τὸ μέλλον, ἀλλὰ διὰ τῆς δικαιοσύνης δυνά-
    μεθα. Ὅθεν καὶ Παῦλος ἔλεγε· Λοιπὸν ἀπόκειται μοι
    ὁ τς δικαιοσύνης στέφανος, ὃν ἀποδώσει μοι ὁ Κύ-
    ριος ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ὁ δίκαιος κριτής. Καὶ τίνος
    ἕνεκεν χάριν, Ὡσεὶ κέδρος ἐν τῷ Λιβάνῳ πληθυνθή-
    σεται; Ἐπειδ τῶν ἐθνῶν ὁ Λίβανος διὰ τὴν ἀκαρπίαν
    τῶν χέρσων χαρακτὴρ ὑπάρχει· καὶ σύμβολον· ἀλλ' ὅμως
    καὶ ἐν τοῖς ἔθνεσι ἡ τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνη πληθύνεται.
    Πολλοὶ μὲν γὰρ προφῆται, πολλοὶ δὲ πατριάρχαι, καὶ
    ἕτεροι θεοφόροι καὶ δίκαιοι ἐκ τοῦ Ἰσραὴλ γεγόνασιν·
    ἀλλ' ἐπένευσαν τὸν τούτων ἀριθμὸν οἱ ἐκ τῶν ἐθνῶν
    ἀναδειχθέντες μάρτυρες, ἐν οἷς εἰς πλῆθος  τοῦ Θεο
    δικαιοσύνη προέκοψεν. Ἀλλὰ καὶ πῶς ἐπλάσθησαν ἐν
    τοῖς ξεσι καταμάθαινε. Ἦ τι ὁ φονιξ τὸ νθος λευκν
    χει, καὶ τν καρπὸν αὐτοῦ, ως ἄωρός ἐστι, κεκρυμμέ-
    νον φυλάσσει· ἐπὰν δὲ τοῦτον ἐκβρέψαι βουληθῇ, ἔξω
    παραδεικνύει· οὕτω καὶ ὁ δίκαιος, τὰς ἀρετὰς πρότερον
    λανθάνειν σπουδάζων, ἐπὰν εἰς τὸ τέλειον ἔλθῃ, αὐταὶ
    ἑαυτὰς φανερῶσαι. Πεφυτευμένοι ἐν τῷ οκῳ Κυρίου,
    ἐν ταῖς αλαῖς το Θεοῦ μῶν ἐξανθήσουσιν. Ἀντὶ
    τοῦ, Πεφυτευμένοι, Μεταφυτευθέντες ἕτεροι τῶν ἑρ-
    μηνευτῶν ἐκδεδώκασιν· ὥστε εἶναι σαφές, οὐ τὰς ἁπλῶς
    κέδρους, ἀλλὰ τὰς ἐκ τῆς πλάνης μεταφυτευθείσας ἐν τῷ
    οἴκ τοῦ Θεοῦ· περὶ οὗ Παῦλος ἔγραψε πρὸς Τιμόθεον·
    Ἵνα εἰδῇς πῶς δε ἐν οἴκῳ Θεοῦ ἀναστρέφεσθαι,
    ἥτις ἐστὶν Ἐκκλησία Θεοῦ ζντος. Ἠμὲ ὁ Λίβανος
    ὅρος ν εἰδωλολατρίας, ἕως μὲν ἔχει τὰς κέδρους ἐκείνας,
    διαβάλλει αὐτὰς ἡ Γραφή· ἐπὰν δὲ μετατεθῶσιν εἰς
    οἰκοδομὰς ἁγίου ναοῦ, ἐπαινεῖ αὐτάς. Σολομὼν γὰρ ἐκ
    τούτων εἰς τὸν τοῦ Κυρίου ναὸν ἔλαβεν. Ἐν ταῖς αὐ-
    λαῖς τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐξανθήσουσιν· δηλαδὴ ἐν ταῖς
    ἀνὰ μέσον Ἐκκλησίαις. Οἶκον γὰρ τοῦ Θεοῦ περιεκτικῶς
    τὴν καθόλου Ἐκκλησίαν προσηγόρευσεν· ἡ καὶ οἶκος τοῦ
    Θεοῦ ὁ νόμος, εἰς ν οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἀπὸ τῆς πολιτεί-
    σαμένης παρ' αὐτος ἀνομίας μεταφυτευθέντες, ἐν ταῖς
    αὐλαῖς τοῦ Θεοῦ, δηλαδὴ ἐν ταῖς ἐντολαῖς ἐξανθεῖν καὶ
    καρποφορεῖν λαχον. Ἔτι πληθυνθήσονται ἐν γήρει
    πίονι. Οὐκ στι, φησίν, αὐτῶν  εὐθηνία προκόπτουσα.
    Μήποτε τοῦτό τις περὶ τῶν ἐθνῶν διὰ τὸ ἐξανθῆσαι στα-
    ἁπάνται; ἀλλ' ἐν γήρει λιπαρῷ πληθύνονται καὶ προκό-
    πτουσι· τοῦ γὰρ χρόνου παρόντος πληθύνεται τῶν ἐθνῶν
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego, comentário ao Salmo 91. Presença de marcas de seção β e γ no início de parágrafos. Números de página 763 e 764 no cabeçalho. Referências entre colchetes [778], [779] e notas críticas [f. ...] no corpo do texto. Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé central.
  </notas>
</pagina>