<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    733 IN PSALMUM LXXXII. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    terrogatio esset), sed Numine afflatus immensam et incomparabilem Dei magnitudinem descripsit. Nemo enim se Deo omnium auctori in aliquo comparandum esse gloriabitur. Quia vero dictionum discrimen observandum est : neque enim dixit, Quis similis est tibi, sed, Quis similis erit tibi, et his futurum tempus indicat ; certe incarnationem Unigeniti adumbrat, quærens cum quibusnam prophetis ejus gloria comparanda sit : quamobrem eum alii Heliam, alii Jeremiam, alii ex prophetis aliquem esse putabant : sed nullus ex prædictis illi similis esse poterat. Ille quippe solus erat Deus et homo, solus genus nostrum servavit. Ne sileas, neque compescaris, Deus ; hoc est, Ne diutius toleres : silentium enim judicis, ejus erga peccatores tolerantiam vocavit. Cur autem id rogavit ? Quoniam ecce inimici tui sonuerunt, et qui oderunt te, extulerunt caput. In tantum, inquit, ob tolerantiam tuam elati sunt inimici, ut sonarent ; id est confidenter loquerentur, et nequitiam suam quasi tuba impudenter palam facerent, extollerentque caput, de facinoribus suis erubescentes, sed arroganter agentes, quasi nullus esset quem timerent. Inimicos autem Dei peccatores appellat : quia autem sibi ipsis inimici sunt illa agentes quæ sibi noceant, benignus cum sit Deus, et mortem peccatoris nolit, inimicos illos sibi ipsis insidiantes ponit. 4. Super populum tuum callidum inierunt consilium, consultaverunt contra sanctos tuos. In aliud genus inimicitiæ contra Deum propheta exposuit. Nam qui et populo Dei et sanctis inimici erant, adversus eum bellum suscitat, cujus illi servi et fratres erant. Bellum autem indicat, non modo illud, quod deinceps describitur, in quo eas quæ bellum adversus Judæos gerebant gentes commemoravit; sed etiam quoddam occultum bellum subindicat, quod sanctis peccatores inferre solent. Ideoque non solum illos callide inire consilium dicit, sed etiam cum maxima calliditate, id est, versutia varia et omnimoda utentes : quales sunt ii, qui prius pecuniis, aut possessionibus, aut aliis rebus eos qui Deo addicti sunt defraudant, ut eos ad ingrate agendum et blasphemandum excitent : cum autem res hoc modo non succedit, voluptates ipsa suggerunt, vanæ gloriæ cupiditatem, arrogantiam, fastum, amicorum specie inimicorum consilia dantes : id quod sequentibus indicatur. 5. Dixerunt : Venite, et disperdamus eos de gente, et non memoretur nomen Israel ultra. Clare isthæc de inimicis Israel infra memorandis dicta sunt, et hæc ab eis acta sunt : neque hic intelligendi sunt illi qui mala dant consilia, et qui ad malum quasi vi inducunt (a) : hi enim nos de gente disperdere volunt, ut ne cun iniquis quidem nominemur, quia cum legem habeamus, peccamus tamen, neque cum iis qui legem custodiunt, quia prævaricamur ; sed id volunt ut nomen Israel oblivioni tradatur. Nam si Israel est videns Deum, et si quispiam non agat ea quæ Deum videntem et ad eum oculos mentis intentos habentem par est agere, necesse ut is omnino oblivioni tradatur, neque un fuerit Israel credi possit, is qui spiritualiter illos videbat, id est, neque Deum novisse ob extremam incuriam dici possit. 6. Quoniam consiliaverunt unanimiter, simul adversum te testamentum disposuerunt. Ecquis adversus Deum, qui non oculis modo, sed etiam cogitationibus inaccessus est, aliquid consultare, aut disponere, aut imaginari poterit ? Verum ille contra se facta reputat ea quæ contra eos qui in ipso confidunt geruntur : ideoque insidiæ in eos structæ in ipsum Deum utpote eorum patrem, patronum et curatorem constare dicuntur. Quinam sunt autem qui insidias meditantur ? 7. Tabernacula Idumæorum et Ismaelitæ, Moab et Agareni, 8. Gebal et Ammon et Amalec. Illi omnes ex Abrahamo genus ducunt, ita ut cognati Israelis essent. Nam Ismaelitæ patrem habuerant Ismaelem Abrahami filium. Agareni ex Abrahamo quidem non erant, sed ex Agar, quam Sara cum Abrahamo ad quoddam tempus junxisset,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    zelotypiaque postea mota esset, cum Ismaele ejici curavit : alterique postea copulata, ab se prognatis Agarenorum nomen dedit. Item ab Esau Amalec oriebatur (a). Moab et Ammon filii Lot erant et duabus ejus filiabus suscepti, post incendium Sodomorum, quibus conterminus erat Gebal, et fortasse affinis ; quapropter in medio eorum numeratur. Quid igitur his significatur ? aut qua de causa ipsos cognatos exhibet ? Ut discas inter inimicos, eos qui domestici sunt, ut Christus ait, id est, cognatos primas partes agere : quamobrem propheta in ultimo ordine posuit alienos : sic itaque subjunxit : Alienigenæ cum habitantibus Tyrum. 9. Etenim Assur venit cum illis. Non cum iis qui Tyrum habitant, sed cum Moab et Ammon, et cum aliis quos cognatos Judæorum esse ostendimus. Itaque non suo motu in hoc bellum, sed a cognatis excitati se, contulerunt : quapropter adjicit : Facti sunt in adjutorium filiis Lot ; id est, in illorum auxilium advenerunt. Cave igitur interiores inimicos ; ipsi enim exteriores adhuc armant. Neque cognationi fidas, quia illa in inimicitiam ut plurimum vertitur ; consideres autem velinu maledictionem, quam illis intulit. Diapsalma, quia sermonem transfert in orationem. 10. Fac illis sicut Madian et Sisaræ, sicut Jabin in torrente Cisson. 11. Disperierunt in Aendor. 2. Non frustra hos ex omnibus delegit ; sed quia bellum ab ipsis non inexpectatum exitum habuit : Madian enim terram multitudine operientem Gedeon sine armis invadens cecidit, et profligavit cum viris trecentis, qui non enses, non clypeos, non cassides, neque alia bellica instrumenta habebant, sed lampadas tantum, et tubas corneas, queis uterentur. Sisaram vero ducem gentis Jabin, qui cum nongentis ferreis curribus pugnabat, Deus perterrefecit, in fugam vertit, et uxori Chaber Cinæi tradidit, quæ illum immissio per tempora vecte interfecit. Precatur ergo ut quemadmodum hi, sic etiam illi, quos prius enumeravit, inimici manu Dei cadant. Torrens quippe Cisson et Aendor, quod illic contra Sisaram pugna fuisset, mentionem facit. Facti sunt ut stercus terræ. Ab usque dejecta per cladem fuit eorum arrogantia, ut præ vilitate quasi stercus reputarentur. E re autem stercus dicitur. Quemadmodum enim illud, licet vile abjectumque sit, terram reddit feracem : ita et superborum ruina villasque animas nostras virtutum feraces efficit. 12. Pone principes eorum sicut Oreb, et Zeb, et Zebe et Salmana. Viros commemorat a Gedeone interfectos : rogate principes hostium parem subire sortem. Quos autem principes, apertius declarant sequentia. Omnes principes eorum, 13. qui dixerunt, Hæreditate possideamus sanctuarium Dei. Principes igitur non dignitate tantum, quantum malitia dicit : quamobrem Dei sanctuarium hereditatem suam fore imaginabantur, ita ut sanctis ad divitias, et divinis ad lucrum uti possent. Non solum autem hoc faciunt qui sacra vasa diripiunt et sancta divendunt ; sed quicumque divina cauponantur vendentes et ementes ea quæ Dei sunt, et pacta illicita ineuntes : qualis erat Simon, qui charismata pecunia emere voluit : quamobrem Petrus illum indignum judicavit dono sancti Spiritus (Act. 8. 18. sqq.). 14. Deus meus, pone illos ut rotam ; id est, in commotione et instabili cursu, et perpetua mutatione : hoc enim rotæ proprium. Sicut stipulam ante faciem venti ; ita ut nusquam stare possint, et nusquam eorum substantia appareat, impetu motus dissipata. 15. Sicut ignis qui comburit sylvam, sicut flamma comburens montes. Infructuosos illos esse rogat. Ignis quippe utilis est ad conflandum aurum vel argentum, panemve coquendum, pharmacaque aut quid simile ad commodum nostrum : ignis vero qui incenduntur sylvæ, aut comburuntur montes, nihil nobis parit utile ad commodum, sed ardet quidem vehementius, extinctum autem nihil aliud profert, quam favillam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    (a) Hæc corrupta omnino sunt : nam hic negatio nulla esse quæst.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,890,950,950">
    (a) Error gravissimus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (733-734) com texto em duas colunas. Nota marginal A, B, C, D não identificada visualmente nesta página, apenas numeração de seção (2-15) no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>