<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    711 IN PSALMUM LXXXVI. 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    renti misericordiam concedas, videns eum qui animi
    contentione et tui amore fervet. Illud enim est Vox
    orationis : quapropter adjicit : 7. In die tribulationis
    meæ clamavi ad te, quia exaudisti me. Quia tribulatio-
    nes plerumque orationibus obstant, in socordiam ho-
    minem conjicientes, se non talia passum dicit ille,
    sed exclamasse, et contentori voce usum esse; quod
    non erat abjecti animi, sed de impetranda re confi-
    dentis. Et qua de causa? Quia exaudisti me. Ut pote
    jam exauditus jure in precando non obtorpuit; ita ut
    etiam vociferatione uteretur. 8. Non est similis tui in
    diis, Domine, et non est secundum opera tua. Non de
    idolis nunc propheta loquitur, (Quæ enim communicatio
    luci cum tenebris [2. Cor. 6. 14], aut quæ compa-
    ratio mendacii cum veritate?) sed deos vocat eos
    ad quos sermo Dei factus est, quemadmodum Chri-
    stus in Evangeliis ait, nempe sanctos deiferosque
    viros, quorum nullus potest Domino comparari. Etiam-
    si enim illis secundum carnem congner esset, et
    secundum divinitatem incomparabilis est; imo etiam
    secundum humanitatem. Nemo quippe illorum ex vir-
    gine natus est, nemo peccata nostra portavit, nemo
    illorum morte mortem fugavit. Neque illi igitur, ne-
    que ejus operibus ullus apud ipsos conferri potest.
    9. Omnes gentes, quascunque fecisti, venient, et ad-
    orabunt coram te, Domine. Coram, ubinam? in templo
    Judæorum? Sed neque templum est, neque gentes
    præputium habentes ibi poterant adorare. Clare ita-
    que de Christo loquitur, in conspectu cujus omnes
    gentes adorant. Nam qui in Bethlehem, qui crucem, qui
    resurrectionem adorant, in faciem procumbentes ad-
    orant eum qui illic salutem nostram operatus est. Id-
    ipsum faciunt qui in altari adorant : in conspectu ejus
    adorant. Illic enim eum in singulis mysticis sacrificiis
    sedentem conspiciunt. Et glorificabunt nomen tuum.
    Cujus rei causa? Nam ligna et lapides colebant, sub-
    diti et servi dæmonum erant. Ad sequentia audi :
    10. Quoniam magnus es tu, et faciens mirabilia : tu es
    Deus solus.
    2. Itaque Christum glorificabant, cum compererint
    ipsum magnum esse, et solum facere mirabilia. Quæ-
    nam ejus magnitudo, et quæ mirabilia? Idolorum
    errorem ab initio vigentem delevit, non angelis ad
    eam rem missis, non commovens terram, non ignem
    de cælo per pluviam emittens, sed viris illiteratis,
    pauperibus et piscatoribus ad eam rem usus ministris.
    11. Deduc me, Domine, in via tua, et ingrediar in
    veritate tua. Clare propheta ante Evangelia loquitur
    evangelica, cupiens a via ad viam deduci, et ince-
    dere in veritate ejus qui dicit : Ego sum via et vita et
    veritas (Joan. 14. 6). Cæterum primo opus est ut dedu-
    camur in viam Dei, et ediscamus ejus initia, videlicet
    elementa, et tunc in veritate ingrediemur. Finis enim
    divinæ cognitionis est rerum veritatem comprehendere.
    Lætetur cor meum, ut timeat nomen tuum. Pulchram po-
    stulat lætitiam, pulchram celebritatem rogat, timere
    nomen Domini. Inde namque nobis vera advenit lætitia,
    quæ non est carnis, sed animæ et cordis, quæ multam
    habet cum Deo cognationem et affinitatem. Quam-
    obrem ejus timorem celebritatem esse statuit, non
    ignorans qua polleat dignitate. 12. Confitebor tibi, Do-
    mine, in toto corde meo, et glorificabo nomen tuum in
    æternum. Non permittit ergo Deum glorificare ante
    confessionem peccatorum : volebat enim pura lingua
    Deum celebrare; purgatur autem anima quæ ex toto
    corde peccata confitetur. Illa quippe vera confessio
    est, toto animo peccatum evomere, nec ulterius ad
    illud accedere, sed ut semel evomitum aversari. 13.
    Quoniam misericordia tua magna est super me, et eruisti
    animam meam ex inferno inferiori. Ideo, inquit, pecca-
    torum confessionem cum fiducia emisi, quod oporteat
    eam timere ac revereri, quia magna est misericordia
    tua super me, id est super hominem, ita ut qui pec-
    cata confessus est non modo indulgentiam et veni:m
    impetret, sed etiam remunerationem exspectet. Quæ-
    nam illa est? Ut eruatur anima ejus ex inferno infe-
    riori, id est, ex gehennæ loco, et tenebris exteriori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    bus. Ille quippe locens peccatoribus in sortem depu-
    tatus est : infernus plane infimus. Dicimus enim eum,
    qui illo descendit, inde emergere non posse. 14. Deus,
    iniqui insurrexerunt super me, et synagoga potentium
    quæsierunt animam meam, et non proposuerunt te in
    conspectu suo. Qui enim proximum lædit, Deum ante
    oculos suos non ponit; si poneret, non injuriam in-
    ferret, judicem reveritus; nec inique ageret, legisla-
    toris minas reputans. Illud vero non ex igno-
    rantia, sed ex audacia patitur : quemadmodum ii
    qui in deserto latrocinantur, non illud ideo agunt,
    quod ignorent esse judices et vindices, sed ob insa-
    niam illos neque curant neque timent. Hos non modo
    iniquos, sed etiam synagogam potentium in nequitia
    prævalentium appellavit, quos in alia prophetiæ parte
    reprehendit : Quid gloriaris in malitia, qui potens es
    (Psal. 51. 3)? Cur eos qui insurrexerunt non modo
    iniquos, sed etiam potentes in nequitia, ut diximus,
    appellavit? Quia non agrum, non domum, non vestes,
    aut servum, sed unigenitam hominis possessionem,
    animam scilicet, insidiis impetebant, ut occiderent.
    Ejus ergo causa, de iniquis, et de potentibus in ne-
    quitia, dæmonibus scilicet loquitur, quamobrem ipsis
    Deum propugnatorem opposuit. 15. Et tu, Domine
    Deus meus, miserator et misericors, patiens et multa
    misericordiæ et verax : 16. respice in me, et miserere
    mei. Frustra, inquit, insurrexerunt : tu enim utpote
    Deus pro officio tuo pugnas, utpote miserator et
    misericors de paratis insidiis simul angeris, ut patiens
    non tradis peccatorem in manus inimicorum, qui crucem,
    ut multæ misericordiæ non semel, sed sæpe misereris,
    ut verax repellis iniqua agentem, læsumque servas.
    Quapropter Respice in me : ovem enim pastor respicit,
    lupusque rapere nequit; Et miserere mei. Quia opera
    non habeo, quibus manum tuam ad meum auxilium
    pertraham, necessario misericordiam prætendo, quæ
    insidiis timentibus debetur. Da imperium tuum puero
    tuo, et salvum fac filium ancillæ tuæ. Puero tuo, in-
    quit, quia ut homo puer est et servus, qui rogat im-
    perium accipere in animi affectus; ut autem filius
    ancillæ ejus, scilicet sapientiæ, salutem consequi
    postulat : aut ancillam Dei vocat naturam nostram
    Ut puer enim ob æquitatem Creatori in iisque vult et præ-
    cipit, cum senserit id ab Opifice juberi. Propheta igi-
    tur se servum et filium ancillæ dicens gloriatur : qua-
    propter imperium Dei sibi competere existimavit,
    utpote antiquo et ex majoribus servo. Talibus vero
    heri divitiæ sine metu concreduntur. Quis autem hic
    fuerit ex sequentibus edisce. 17. Fac mecum signum
    in bonum, ut videant qui oderunt me, et confundantur,
    quoniam tu, Domine, adjuvisti me, et consolatus es me.
    Non simpliciter signum petit, sed, In bonum. id est,
    in beneficium generis : quale est illud quod Isaias a
    Deo petere Achazum jubebat : Pete tibi signum in
    profundum vel in altum (Isai. 7. 11); et postea sub-
    junxit : Ecce virgo in utero concipiet. et pariet filium,
    et vocabunt nomen ejus Emmanuel (Ibid. v. 24). Vir-
    ginem autem parere, id revera signum est. Quinetiam
    signum de quo Dominus dicebat : Generatio ista si-
    gnum quærit, et signum non dabitur ei, nisi signum
    Jonæ prophetæ. Sicut enim fuit Jonas in ventre ceti
    tribus diebus et tribus noctibus : sic erit Filius hominis
    in corde terræ tribus diebus et tribus noctibus (Matth.
    12. 39. 40). His signis confusi sunt qui nos oderunt
    dæmones omnes. Non legatus, non angelus (Isai. 63.
    9), ut ait Isaias, sed ipse Deus nobis auxiliatus est,
    natus ex virgine, et propter nos factus homo, ipse
    etiam nos consolatus est. Lugentibus quippe nobis in
    condemnationem mortis, resurgens ex mortuis, mortem
    esse somnum ostendit.

    1. Filiis Core, Psalmus Cantici. LXXXVI.
    Sæpe dictum a nobis fuit, psalmum cantici, aut
    canticum psalmi in illis maxime argumentis adhi-
    beri, ubi prophetiæ de Christo in cantus modula-
    tione admixtæ sunt. Fundamenta ejus in montibus
    sanctis. Fundamenta Christi sunt passionum et mira-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (711-712) em latim. Texto disposto em duas colunas.
    Algumas abreviações ou ligaduras podem estar presentes (ex: veni:m, Quinetiam).
    Números de versículos/seções (7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 1, 2) estão incorporados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>