<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,80,60">
    731
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,30,720,60">
    IN PSALMUM LXXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,30,960,60">
    732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    τοὺς ἀοράτους θλίβοντας, καὶ τοὺς ἀφανεῖς ἐχθροὺς
    ἐταπείνωσεν· ἀλλ' οὐχὶ τν Ἰουδαίων ἕνεκα· τὸ γὰρ
    ἐπ' ἐκείνους χέρας ἐς τὸν δαιμόνα ὑψοῦται· ἡμῶν
    δὲ χάριτι τῶν ἐθνῶν ἐταπεινώθησαν, οἵτινες αὐτν καὶ
    τὴν δουλείαν ἠρνήμεθα καὶ τὴν λατρείαν διευθείσαμεν.
    Διόπερ ὀργιζόμενος τοῖς Ἰουδαίοις ὁ Θεὸς, ἐχθροὺς
    αὐτοὺς ὥρισεκε, ὡς τὰ ἑξς παρίστησιν· Οἱ ἐχθροὶ
    Κυρίου ἐψεύσαντο αὐτῷ, καὶ ἔσται ὁ καιρὸς αὐτῶν
    εἰς τὸν αἰῶνα. Ἐχθροί, τίνες; Περὶ ν Παῦλος ἔλεγε·
    Τοὺς ἐχθροὺς τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ, ν τὸ τέλος
    ἀπώλεια. Διὰ τοῦτο τὸν καιρὸν αὐτῶν, τουτέστι, τῆς
    κατ' αὐτῶν δίκης εἰς τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα ἠπείλησεν
    ἔσεσθαι. Τί δὲ αὐτῷ ἐψεύσαντο; Ὅτι αὐτὸς πρὸς αὐτοὺς
    ὡς τὰ ἴδια ἦλθεν, οἱ δὲ ἴδιοι αὐτόν, καθὰ φησιν Ἰωάννης,
    οὐκ ἐδέξαντο. Ἐγώπισεν αὐτοὺς ἐκ στόματος πυροῦ,
    καὶ ἐκ πέτρας μέλι ἐχύδρασεν αὐτούς. Ὑνειδίζει,
    πῶς τυχόντες, ἀγνωμονοῦντες ἔμειναν, διὰ τῶν αἰσθη-
    τῶν τὰ νοητὰ αἰνιττόμενος. Πυροῦ γὰρ στέαρ τὸν νόμον
    καλεῖ, διὰ τὸ πνεῦμα τὸ ἔνοικον τῷ τ γράμματι· διό-
    περ ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ φησιν· Ὁ τιθεὶς τὰ ὅριά σου
    εἰρήνην, καὶ στέαρ πυροῦ ἐμπαλίων σε. Ποῖον τοῦτο,
    τοῖς ἐπομένοις ἐδήλωσεν· Ὁ ἀποστέλλων τὸ λόγιον
    αὐτοῦ τ γῇ. Μέλι γὰρ ἐκ πέτρας τοὺς προφήτας
    λέγει· ἐπειδήπερ ἀπὸ Χριστοῦ, ὃς χρηματίζει πέτρα,
    τὴν προφητείαν ἔχουσιν, ἦς αὐτοὺς ἐχόρτασεν ὁ Θεὸς,
    οὐχ ἕνα προφήτην, ἢ δεύτερον, πολλοὺς δὲ καὶ ἐπὶ πολ-
    λοῖς αὐτοὺς γενεαῖς χαρισάμενος.

    Σύντομος τῷ Ἀσάφ. Ψαλμὸς πδ'.
    Σύντομος ἡ ἐπιγραφὴ τοῦ ψαλμοῦ· τοιαύτην γὰρ καὶ
    τὴν ὑπόθεσιν κέκτηται, δικαιοσύνης παραίνεσιν καὶ
    μέμψιν, ὅτι μὴ οὕτως ἔχουται. Ὁ Θεὸς ἔστη ἐν συν-
    αγωγῇ θεν, ἐν μέσῳ δὲ θεοὺς διακρίνει. Μεγάλη
    δὲ καὶ αὕτη τῆς τοῦ Θεοῦ περ ἡμᾶς φιλανθρωπίας ἀπό-
    δειξις, διὸ τῆς ἑαυτοῦ προσηγορίας μετέδωκεν ὁ ποιητὴς
    τῷ πλάσματι. Καὶ αὐτὸς Θεὸς καὶ ἐξοχῇ λεγόμενος,
    χάριτι τοῦτό τινας δέδωκεν ὀνομάζεσθαι, ὅσοι τὸ τς
    ἀρχς ἀξίωμα κατὰ ζῆλον Θεοῦ τοῦ πάντων ἄρχοντος
    ἔχουσι, καὶ φυλάττουσι. Διόπερ καὶ νῦν θεοὺς τος ὑπερ-
    έχοντας ἐν τῷ λα προσηγόρευσε· περὶ ὧν καὶ Μωϋσῆς
    ἔλεγε· [744] Θεοὺς ο κακολογήσεις, καὶ ἄρχοντα τοῦ
    λαοῦ σου οὐκ ἐρεῖς κακῶς. Ἀλλὰ τούτων τοὺς μὲν ἀλι-
    θεύοντας καὶ μὴ ψευδομένους τὸ πρόσωγμα, φυλάττοντας
    δὲ τὸ τῆς προφητείας, ἢ τ τῆς ερωσύνης, ἢ τὸ τῆς στρα-
    τηγίας ἀξίωμα τοσοῦτον τιμᾷ, στε αὐτν ἐν τῇ συν-
    αγωγῇ, καθάπερ φησιν ὁ ψαλμῳδός, ἱστασθαι· τοὺς δ
    τῆς παραγγελθείσης τιμῆς ἀνάξια πράττοντας ἐν μέσῳ
    διακρίνει, τουτέστιν, ἐπὶ πάσης τῆς κτίσεως γυμνῶν
    αὐτοὺς τῆς ἀξίας καὶ τοῦ προσχήματος καὶ παραδειγμα-
    τίζων ὅτι λαχόντες ἄρχειν, τὸ ἐναντίον ὑπὸ κακίας
    ἠρχθησαν· οἷς ὁ προφήτης ὁμο μὲν ἐπιτιμᾷ, ὁμοῦ δὲ
    παραινεῖ τὰ ἑπόμενα. Ἕως πότε κρίνετε ἀδικίαν,
    καὶ πρόσωπα ἁμαρτωλῶν λαμβάνετε; Καλῶς τὸ,
    Ἕως πότε, προσέταξεν, δεικνὺς τι χρονίζουσιν ἐν
    ἀδικίᾳ, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ παροδρυμίας οὐκ αἰσθάνονται·
    ἀλλὰ οὐδὲ ὅλως νοοῦσι τοῦ καιροῦ παραιτουμένου καὶ
    τοῦγοντος, μεθ' ὃν δίκη τοῖς ἀδίκοις ἐπέρχεται· διόπερ
    ἀδικίαν κρίνουσι, καὶ ἁμαρτωλῶν λαμβάνουσι πρόσωπα,
    δέον τὸ το Θεοῦ στήσαι πανταχοῦ βουλόμενον τὸ δίκαιον,
    καὶ τούτου χάριν ἐν ἑκάστῃ κρίσει τὸ ἑαυτοῦ παραφέ-
    ροντος πρόσωπον· ὥστε τὸν Μωϋσέα λέγειν· Οὐ λήψῃ
    πρόσωπον ἐν κρίσει, ὅτι τοῦ Κυρίου ἡ κρίσις ἐστί·
    διατί δέ φησι, Πρόσωπον ἁμαρτωλῶν λαμβάνετε;
    Ἐπειδ πᾶς σπουδάζει διαβρῆναι τὸ δίκαιον καὶ
    πρὸς τὸ πλῆθος πλεονεκτήσῃ τὴν κρίσιν, ἁμαρτωλὸς
    ὄντως οὗτος, κἂν σχῆμα τοῦ δικαίου περιχείμενος. Διά-
    ψαλμα ἐπήγαγεν, ἐπειδὴ τὴν μέμψιν εἰς συμβουλὴν καὶ
    μετέτρεψε. Κρίνατε ὀρφαν καὶ πτωχῷ, ταπεινῷ κα
    πένητι δικαιοσύνην. Οὐ φησί, κρίνατε δικαίῳ, οὐδὲ
    προφήτῃ, οὐδὲ ἱερεῖ, ν τοσοῦτον μέν ὁ Θεὸς παρηγγύ-
    ηται μὴ ἀπεσθε τῶν χριστῶν μου, καὶ ἐν τοῖς προφή-
    ταις μου μὴ πονηρεύεσθε· ἀλλ' Ὀρφανῷ κα πτωχῷ
    καὶ ταπεινῷ κα πένητι. Διά τί; Ὅτι ἐκείνοις μὲν τὸ
    ἀδικεῖσθαι πρέπει, ὥσπερ δὲ καὶ Παλος ἔλεγε· Διὰ τί
    οὐχὶ μᾶλλον ἀποστερεῖσθε; Τούτους δὲ ὁ φορητὸν
    ἀδικήσῃναι διὰ τὴν ἐπικειμένην ἐξ ἡλικίας ἢ πτωχείας
    ἀσθένειαν· ὅθεν αὐτῶν σφοδρότερον ὁ νομοθέτης ἀντέ-
    χεται. Ἐξέλεσθε πένητα καὶ πτωχὸν ἐκ χειρὸς
    ἁμαρτωλοῦ ύσασθε αὐτόν. Ὡς περὶ θηρῶν ἀγρίων
    τῶν πρὸς ἀδικίαν ἢ πλεονεξίαν χαιρόντων διαλέγεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,920">
    ὅθεν ἀλλαχοῦ φησιν· Ἐνεδρεύει ἐν ἀποκρύφῳ ς
    λέων ἐν τῇ μάνδρᾳ αὐτοῦ· Ἐνεδρεύει τὸ ἀρπάσαι
    πτωχόν. Οὐκοῦν ὁ μὲν σώζων τὸν πτωχόν, μεγίστης
    ἀξίαν καὶ μισθὸν ἀποφέρεται· ἐκείνου δηλαδή, ὅστις
    ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἐδωκώς, ἐκ τῶν νοητῶν μᾶς θη-
    ρίων ἐῤῥύσατο· ὁ δ ἁρπάζων ἢ λυμαινόμενος, ἐν τοῖς
    θηρίοις τέτακται. Ἐπτείνει δὲ ἡμν τὴν τῶν ἀδικου-
    μένων προστασίαν βουλόμενος, προσέθηκεν· Ἐκ χειρὸς
    ἁμαρτωλοῦ ῥύσασθε, ἵνα πρὸς ἅμιλλαν σπεύσωμεν,
    ἀσθενῆ τὴν ἀδικίαν καὶ ἀσυμπαθῆ βλέποντες. Ἀσθενς
    γὰρ  ἁμαρτωλός, ὡς προσκεκρουκὼς τ Θεῷ· ἀσυμπα-
    θὴς δὲ, ὡς αυτοῦ μὴ φειδόμενος· οὐδὲ γὰρ ἂν ἐξημάρ-
    τανεν, ὥστε πολὺ μᾶλλον τοῦ πλησίον οὐ φείσεται. Οὐκ
    ἔγνωσαν, οὐδὲ συνῆκαν, ἐν σκότει διαπορεύονται.
    Τί οὐκ ἔγνωσαν; Τοῦ παρόντος βίου τὸ σαθρόν, τοῦ
    ἀνθρωπίνου βίου τὸ ἀστατον· ὅτι ἀγροὺς ἀγροῖς, καὶ
    οἴκους οἴκοις συνάπτουσι, πολλάκις ταῦτα τοῖς ἐχθροῖς
    θησαυρίζοντες. Τί δὲ οὐ συνῆκαν; Ὅτι περὶ μικρὰ
    ἀσχολούμενοι, ἑαυτοὺς ἀποστεροῦσι τὰ μείζονα· διόπερ
    ἐν σκότει τῆς κακίας διαπορεύονται, αἰσχυνόμενοι πρὸς
    τὸ φς ἐλθεν· Πς γὰρ  τὰ φαῦλα πράσσων, μισεῖ
    τὸ φῶς, ὥσπερ ὁ Παλος ἔλεγεν. Ἴσως δὲ καὶ τοῦτο
    μέμνεται, ὅτι ἐν σκότει πορευόμενοι οὐκ ἔγνωσαν οὐδὲ
    συνῆκαν τὸ ἐπόμενον. Ποῖον δὲ τοῦτο; Ἄκουε· Σαλευ-
    θήσονται πάντα τὰ θεμέλια τῆς γῆς. Εἰ δὲ τὰ θεμέλια
    τῆς γῆς σαλεύεται, πῶς μένειν τὰ ἐν αὐτῇ δυνήσονται;
    Τούτων δὲ μεμνημένων, τίνος χάριν τὸν ἀδελφὸν πλεονεκτοῦ-
    μεν, καὶ τὸν πτωχὸν κατεσθίομεν, ἐξ ὧν μῖν θνητὸς
    οὐχ εὑρίσκεται; Ἐγὼ εἶπα, θεοί ἐστε, καὶ υοὶ Ὑψί-
    στου πάντες. Ὑμεῖς δὲ ὡς ἄνθρωποι ἀποθνήσκετε,
    καὶ ὡς εἷς τῶν ἀρχόντων πίπτετε. Πότε θεοὺς εἶναι
    πάντας καὶ υἱοὺς Ὑψίστου διετάξατο; [745] Οὐκ ἔτι γὰρ
    περὶ τῶν ἀρχόντων μόνον, ἀλλὰ καὶ περ τῆς ἀνθρωπότη-
    τος ἁπάσης διαλέγεται. Οὐκοῦν ἡνίκα τὸν νθρωπον πλά-
    σας, ἦρον αὐτῷ τοιοῦτον ἀξίωματος ἔθετο· Ποιήσωμεν
    ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ' ὁμοίωσιν·
    καὶ ἄρχονταν πάντων τῶν χθύων τς θαλάσ-
    σης, καὶ τῶν πετεινῶν το οὐρανο, καὶ τν
    κτηνῶν, καὶ πάσης τῆς γῆς, καὶ πάντων τῶν ἑρπε-
    τῶν. Ὅπερ εἰ φυλάττοντες ἔμειναν, καὶ μὴ τῇ πα-
    ρακοῇ τοῦ Θεοῦ τὴν εἰκόνα προσέδωκαν, οὐκ ἂν κατ-
    εδικάσθησαν θάνατον. Ὕβρις γὰρ εἰς Θεὸν τὸ τὴν τιμὴν
    αὐτο ἀντῆσαι, καὶ τὰ ἴσα τῷ διαβόλῳ παθεῖν. Διό
    φησι, Ὡς ἄνθρωποι ἀποθνήσκετε, δεικνὺς, ἀνθρω-
    πίνον πάθος εἶναι τὸν θάνατον. Ἀλλ' ὅμως ἐξῆν
    μὴ ἀποθνήσκειν, εἰ τοῦ Θεοῦ τὸν νόμον ἀπ' ἀρχῆς ἐφυ-
    λάξαμεν· εἴγε γὰρ ἡμῶν ἡ φύσις ἑκάτερον. Ὡς εἷς δὲ,
    φησί, τῶν ἀρχόντων πίπτετε, αἰνιττόμενος τὸν διάβο-
    λον· ἄρχοντος γὰρ ἐξουσίαν ἐν τοῖς ἀγγέλοις ἐκεκλήρωτο.
    Διό φησιν ὁ Παῦλος· Οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς
    αἷμα κα σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχάς, πρὸς τὰς
    ἐξουσίας· ἐπαρθεὶς δὲ καὶ μείζονων ἐπιθυμήσας, κατ-
    έπεσε. Τὸ δ' αὐτὸ καὶ ὁ ἄνθρωπος· ἀκούσας γὰρ εἰρηκό-
    τος τοῦ ὅφεως· Ἤδει ὁ Θεὸς ὅτι ἐν ᾗ μέρᾳ φάγητε
    ἀπ' αὐτοῦ, τουτέστι, τοῦ ξύλου, διανοιγήσονται ὑμῶν
    οἱ ὀφθαλμοί, καὶ ἔσεσθε ὡς θεοί, γινώσκοντες καλὸν
    καὶ πονηρόν· ἑαυτὸν εἰς παρακοὴν δωκεν, στε ἀναγ-
    καίως αὐτῷ διὰ τὸ πάθος καὶ τὸ πτμα συγχωρεῖται.
    Ἀνάστα, ὁ Θεὸς, κρῖνον τὴν γῆν, ὅτι σὺ κατακλη-
    ρονομήσεις ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν. Οὐκ ρα κληρονο-
    μίαν παροῦσαν, ἀλλὰ μέλλουσαν ὁ προφήτης αἰνίττεται·
    ὅθεν τὸν Θεὸν ἀναστῆναι παρακαλεῖ καὶ κρῖναι τὴν γῆν,
    δηλαδὴ τὸν ἄνθρωπον· ὅς ὅταν ἀναστῇ πσι κατακλη-
    ρονομεῖ τοῖς ἔθνεσι. Πᾶσι γὰρ κλῆρον ἐπιβάλλει τὸν
    ἀρμόττοντα, τὸν μὲν τοῖς ταπεινοῖς, τὸν δ τοῖς σώφροσι,
    τὸν δὲ ἐλεήμοσιν, ἄλλον τοῖς πόρνοις, ἄλλον τοῖς ὑπερ-
    ηφάνοις, τοῖς πλεονέκταις ἕτερον· ἔθνη γὰρ κατὰ τὸ παρὸν
    οὐ τν γλωσσῶν τὰς διαφοράς, ἀλλὰ τῶν βίων ἐκάλεσεν.

    Ὡδὴ ψαλμοῦ τ Ἀσάφ. πθ'.
    α'. Εἰκότως ᾠδὴν καὶ ψαλμὸν τὴν παροῦσαν προσηγο-
    ρεῦσεν ἔκθεσιν· ἐπειδὴ τῇ προφητείᾳ (καλεῖ δὲ ταύτην
    ὡς ἐπὶ πολὺ ψαλμὸν) ᾠδὴν κατὰ τινων ἐχθρῶν ἐπινικίους
    ἔμεινεν. Ὁ Θες, τίς μοιωθήσεταί σοι; Οὐκ ἐρωτῶν
    ὁ προφήτης τοῦτο (ἀνόητος ἂν ὑπῆρχεν ἐρώτησις), ἀλλ'
    ἐκδεικνὺς τ ἀπειρομέγεθες τοῦ Θεοῦ καὶ τὸ ἐν πᾶσιν
    ἀπαράβλητον ἔγραψεν. Οὐδεὶς γὰρ κατ' οὐδὲν ὁμοιωθῆ-
    ναι Θεῷ τὸ πάντα αἴτιον τῶν ντων καυχῆσαιται. Ἐπεί-
    δη δὲ τὴν διαχορὰν ἐπιτρεπὲν προσῆκεί τῶν λέξεων·
    οὐδὲ γὰρ εἶπε, τίς ὡμοιώθη σοι, ἀλλ', Ὁμοιωθήσεται
    * Ἰωάννης.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (comentário aos Salmos).
    Números entre colchetes [744], [745] são referências marginais incorporadas ao fluxo do texto.
    Títulos de seção como "Σύντομος τῷ σάφ. Ψαλμὸς πδ'." e "Ὡδὴ ψαλμοῦ τῷ Ἀσάφ. πθ'." foram mantidos no fluxo das colunas.
    Assinatura "* Ἰωάννης." no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>