Qd ΣΙ nm Bua VR V

m.
PY.

di
vd

(8 DN NUT

wow

AY cC

MY" sievm

AES

"NO

Ν
M

€" GM Y

DESEE

VEN

o. NS CX EE

ΠῚ IN PSALMUM ΟΣΧΧΥΝ, 146

bilis escet secundum carnem. Quamobrem non pote-
rat, ut ait Paulus (a) concionans, a doloribus mortis
detineri. Sicut vulnerati dormientes in sepulcris, quorum
fion es memor amplius, et ipsi de manu tua repulsi sunt.
Subintelligendum nunc est illud, Factus sum. Factus

«ἠδὲ enim sicut vulneratus, quandoquidem illi Judzei

famam vulnerati sive peccatoris imponere conati sunt.
Quapropter illum apud Pilatum seductorem vocabant
( Matth. 41. 65). Quod autem peccatores vulnerati di-
cantur in Scriptura, id Jeremia loquente disce : Quis da-
bit capiti meo aquam, etoculis meis fontem lacrymarum ?
ep vulneratos filie populi mei ( Jer. 9. 4). Id
declarant ea, qua nunc a psalmista dicta sunt. Non
modo enim vulueratos, sed ex Dei memoria elimi-
natos et manu repulsos declaravit eos, quibus Clhiri-
stus se similem existimari dicit; itemque dormientl-
bus in sepulcro, inutilibus et otiosis viris, cum tamen
ipse mortuorum resurrectionem operetur.7. Posuerunt
me in lacu inferiori, in tenebrosis et in umbra mortis.
Vide quomodo et passionis veritatem, et [atientis
dignitatem servet. Positus quippe est in lacu infimo,
inquit ; quia nibil inferno profundius : imo etiam iu
tenebrosis, ut tenebras mortis loca subindicet.
Ceterum in umbra mortis passionem brevi transeun-
tem indicans, simul innuit Christum solem justiti:e
οὐ breve tempus ab umbra mortis quasi absconditum
fuisse. 8. Super we confirmalus est furor tuus. Quia
generis nostri peccata ipse portavit, necessario super
psum est furor in peccatores ; nempe ipsa mors, et
maledictio ipsum invasit, ubi cum confirmatur, non
ultra in genus hominum invehuntur. Et omnes subli-
milases tuas indusisti super me. Sublimitates Dei vocat
excelsa ejus ; nempe regnum, saneliíicationem, ccn-
sensum servorum cum Domino suo. Quemadmodum
igitur ea quz propter nos humilia suut, sic ea qu»
circa nos excelsa sunt Pater in Christum necessario
intulit. In ipso enim illis fruimur. Quod autem subli-
mía vocet ea qua excelsa sunt, id nobis clare Jere-
mias exponit his verbis : Si exaltatum fuerit calum in
sublime, dicit Dominus (Jer. 51. 57) : id est, si seipso
ezcelsior fiat. Diapsslma pr:edictis adjicitur, quia
cum prius de sepullura et de morte loquutus sit ,
seraionem transfert in ea qu:e priora sunt illis, nem-
pe in proditionem et inortem. 9. Longe fecisti notos
€2605 à me.

2. Hoc Lucas ipsis verbis enarrat, ubi crucis hi
etoriam texit, Stabant autem omnes noti Qus a longe, et
sulieres qu sequuta fuerant eum a Galilza, hec viden-
tes (Luc. 25. 49]. Posuerunt me abominationem sibi, In
Petro bxc impleta aunt, cum in atrio summi ponti-
ficis timens eos qui dicebant, Vere et tu ex illis es :
nam loquela tua. manifestum [6 facit, caepit detestari. et
jurare se non. novisse hominem (Math. 46, 75. 74).
Traditus sum, et non. egrediebar. Etiamsi liceret illi
exire, hoe est, declinare, quandoquidem noverat
tempus irruptionis Judzorum, ita ut discipulis dice-
ret : Dorniite jam et requiescite : ecce appropinquat qui
sue tradit (Matth. 26. 45) ; tamen so tradi libens pas-
sus est. 10. Oculi mei languerunt pra inopia : clamavi
ad te, Domine. lnopiam vocat passionem ; quamobrem
Paulus. de illo dicit : Pauper factus est pro nobis, cum
esset dives (2. Cor. 8. 9). Oculi ergo ejus in passione
languerunt ; libens enim bumana sustinebat. fta vero
oculis infirmatus est, ut clamaret, Eloi, Eloi, lama
sabachthani (Marc. 45. 54). Teta die expandi ad te
manus meas : scilicet in cruce ; summus enim pontifex
pro nobis sacrificium offerens, in orationis forma
iauus expandens, passionis cconomiam perfecit.
11. Numquid mortuis facies mirabilia, aul medici susci-
tabunt, et confitebuntur tibi? Mic Patrem alloquitur,
nobis causas aperire volens ob quas necessarius illi
erat ad mortuos descensus. vero sunt, quod
&i0runs non faciat mirabilia : neque enim fulgura
aut tonitrua. emittit jn illis; non tempestatein ex
sthere, neque statim postea serenitatem ex tempe-

(a) Kon Paus, ved Petrus hax dixit, Act, 2. 24.

slate, neque alia hujusmodi qu:e a. creatione viventi-
bus exbibet : sed neque medici suscitabunt mortuos,
nt supra memorata videant. Quomodo ergo confiteri,
quomodo salutem cousequi possunt ii qui in inere-
ulitate defuncti sunt, quique nec legem nec pro.
Dietas audierunt? Neque euim iis obsequehantur.
iapsalma pramisit propheta iis quze sequuntur, Spi-
riu sancto ipsi melodiam cessare curante : eidem
tamen verborum cconomire insistit. 49. Numquid παν.
rabit aliquis in sepulcro misericordiam tnam et veritatem
tuam in terra perditionis? Quis enim propheta aut le-
gislator in sepulcro, aut in terra perditionis ? Locum
autem mortuorum vocat perditionem, mortem sicap-
pellans quod nulla ibi sit spes vite. Misericordia Dei
aut veritas, id est, lex et precepta; vel etiam ipse
Christus : nam in ipso sepulcro misericordiam et
veritatem enarrare poterat, dum esset sub imperio
mortis ob sententiam contra totum genus prolatam.
13. Numquid cognoscentur in tenebris mirabilia tua, et
jusiitia tua in terra oblivionis? Adhuc iisdem insistit :
tenebras enim vocat infernum, utpote luce privatum :
idipsum etiam dicit terram oblivionis. Nondum enim
loca illa juspecta fuerant usque ad Servatoris ad
mortuos descensum. Quamobrem neque mirabilia
Dei, neque justitia ejus, id est, non signa, non lex
&b eis coguo.ccnda esse exspectabatur. Sepe antem
eadem verba quasi in circulum repetit, necessariam
demoustrare volens «eronomiam, utpote simul et
mortuis et vivis opportunam. 14. Et ego ad te, Do-
wine, clamovi, et mane orulio mea preveniet te. Quia
cnim Filius honore par erat Patri, cum orabat, ora-
lio ejus necessario praveniebat, quasi obvium οἷς
ad quem emittebatur accurrens. Opportune autem
tempus adjecit, ut hinc ediscas ipsum Evangeliis eon-
sona proferre. Ait quippe Lucas : Factum est in hi»
diebus , ut. ia exirel in montem orare ; el erat. perua-
etans in oratione Dei. ( Luc. 6. 39). Cur autem cum
clamore precaretur, sequentia indicaut ; supplicantis
enim hzc suut verha. 45. Ut quid, Domine, repetlis
orationem meam, avertis faciem tuam α me? Hxc quosi
nostram assumens per-onam dixit, quie propter re-
bellionem nostram Deus aversabatur, nostramque
repellebat animam, eo quod ipsa prievaricata esset
Opificem repreheudens. Christus porro non ignorans
interrogat, sed ostendens, non debere Deum einceps
averti cum ipse pro omnibus defensionem afferreg,
10. Pauper sum ego ct in laboribus a juventute mea.
Cum eniin dives esset, propter nos pauper facetus est,
et iu laboribus a juventute, in Zgyptiin descendens,
deinde in Nazaret Galilzex occultis manens, aliasque
multas patiens insidias. Exalatus autem humiliatus.
sum et conturbatus. Exaltationem sive signorum, sivo.
erucis esse dixeris. In utroque enim humiliabotur οἱ.
conturbabarur a Jud:is despeetus. 17. Super tie
transierunt ire tua, diras dicit contra humanam nate
Taw, id est, increpationes et minas quas pro nobis
seipsum per cruciatus tradens su-cepit. T'errores tur
conturbaverunt. we, 18, circumdederum me sicut aqua..
Terrores contra. primum homiuem immis«os memo-
rat. ingentes. enim erxut, quia tere.fes illi obsignan-
tem et propugnantem habebant Doi sententiam. (Queis
i'a conterritus fuit , ut diceret : Tristis. est antina mea
usque ad mortem. (Matth. 96, 58). Sed. detinebatur
quasi aqua cogittionibus circumdatus. Quapropter
ad Patrem dicebat: Nunc. anima mea. turbata. est. Fit
quid dicam ? Pater, salva ne ex hora hac. Sed ideo vei
in. hanc horam (Joan. 12. 97). Tota die circumdederunt
me simul, Diem passionis hic memoravit, qua omnes
illum cireumdederunt , principes sacerdotun, seuio-
res, Pharis:zei, scribe et populus Jud;corun. Id indi-
cat Matibaeus, quando congregatis omnibus, sciscitas
batur Pilatus : Quem vultis dimittam vobis (Math.
47)? 19. Elengasti a me amicum et prozimum et notos
meos a miseria. Petrum dicit; amicus euim erat quia
discipulus. Nosti- Christum dixisse : Non. amplius di-
eaim vos servos, sed amicos (Joan. 15. 45). Proximum
autem vocat ob fidei vin et ardorem, notos porzo

Digitized by Google
