<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    775 SPURIA. 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,880">
    neque lignis tantum, sed etiam lignis sylvæ, id est,
    infructuosis. Certum enim est non fructuosum li-
    gnum, sed infructuosum ad crucem parandam cæ-
    sam fuisse. In partem tamen gaudii venerunt omnia
    quæ in terra erant, ut præcedens versus narravit. Tu
    vero ligna sylvæ, utpote infructuosa, peccatores esse
    intellige : de quibus Isaias : Ne dicat eunuchus, Li-
    gnum aridum ego sum (Isai. 56. 3), id est infructuo-
    sum. Verum etiam illis ut gauderent adventus Christi
    præstitit. Quoniam venit, quoniam venit judicare terram,
    judicare orbem terræ in justitia, et populos in veritate sua.
    Non frustra iterat illud, Venit. Cum velit enim utrum-
    que adventum suum indicare, supra quidem primum
    adventum significavit, cum illum sine judicio fore
    scriberet : non enim tunc venit judicare mundum,
    sed salvare (Joan. 3. 17) : hic vero secundum indicat,
    in quo judicabit terram et orbem ; id est, hominem
    jure sic appellatum, utpote ex terra ortum, orbem
    autem, utpote qui Dei habitaculum factus sit. Nam
    Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan.
    1. 14). Non modo autem illum terram et orbem vo-
    cavit, sed etiam Populos, non populum, propter
    linguarum differentiam et civitatum, quæ societatem
    dirimunt, tum in celebranda Dei gloria, tum in aliis
    etiam necessariis. Si vero dicitur eum judicaturum
    esse Orbem terræ in justitia, additur etiam, Populos
    in veritate, quasi non aliud sit orbis habitabilis, quam
    populi. Si enim populi non essent, a quo habitaretur ?
    Ita non est justitiæ sine veritate : unum enim aliud
    complectitur. Neque justitia est sine veritate, neque
    veritas sine justitia ; ideo Christus utrumque esse di-
    citur.
    1. Davidi, quando terra constituta est, sine inscriptione
    apud Hebræos. Psalmus XCVI.
    2. Hic Psalmus apud Hebræos censetur cum iis
    qui inscriptione carent: Septuaginta vero interpretes
    titulum ipsi excogitaverunt, prophetiæ congruentem.
    Quia enim de regno Christi, deque præclaris in eo
    gestis hæc prophetæ modulatio constituta est, neces-
    sario illud spirituali Davidi consecrat, atque, Quando
    terra ipsi constituta est, id est, quando humana na-
    tura in proprio statu posita est : prius enim a semente
    defecerat. Dominus regnavit ; exsultet terra, læ-
    tentur insulæ multæ. Deus semper regnavit, utpote
    universæ terræ opifex et dominus ; sed quia huma-
    num genus quodam tempore aversatus, ipsum spiri-
    tualium inimicorum tyrannidi subjectum reliquit,
    nunc autem hos subjecit, illum liberavit, jure ait,
    Dominus regnavit, regnum Dei vocans erroris destru-
    ctionem, et idolorum ruinam, de qua lætatur terra,
    se ab iis liberatam videns de quibus cum reliquis
    creaturis prius ingemebat (Rom. 8. 22). Lætantur
    autem insulæ multæ, nempe gentium Ecclesiæ : nam
    erroris destructio ipsis ingressum paravit. Sed cur
    Ecclesias insulas vocat, nisi prorsus quia sicut in-
    sulæ in medio aquarum habitantur, sic et Ecclesiæ
    in baptismate? Probe autem dixit multas insulas læ-
    tari, non autem omnes, ostendens alias esse insulas,
    nempe hæreticorum : quæ quidem Ecclesiæ de bapti-
    smate quoque gloriantur; sed eas non par est lætari,
    quia ob suam erga Numen impietatem gratiæ bapti-
    smatis derogant. 3. Nubes et caligo in circuitu ejus;
    regnantis videlicet. Dicit enim Christum, cujus cor-
    pus, utpote subtile et intemeratum, nubes dicitur.
    Caligo autem adumbratio, quam Neblam Symmachus
    interpretatur. Caro enim nebulæ instar multorum
    oculos avertebat, ne dignitatem divinitatis Unigeniti
    agnoscerent: ita ut alibi hic psalmista dixerit : Po-
    suit tenebras latibulum suum : in circuitu ejus taberna-
    culum ejus (Psal. 17. 12). Justitia et judicium corre-
    ctio throni ejus. Hæc enim Dei regnum perficit. Id
    inde palam est, quod nos ab iis non injuste sub-
    jecerant liberati simus; illi vero condemnati sint.
    Cæterum nos quoque justitiam et judicium exercea-
    mus, si quidem velimus cum ipso regnare. 3. Ignis
    in conspectu ejus præcedet, et inflammabit in circuitu
    inimicos suos. Hic clare memorat futurum judicium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,880">
    Certe de igne non dicit, Præcedit, sed Præcedet, qui
    inflammabit inimicos ejus, scilicet peccatores : qui
    sunt inimici Dei, quoniam ipso vocante non obedie-
    runt, et hortante non obtemperarunt, ut se ipsi recon-
    ciliarent manus porrigerite, noluerunt. Id testificatur
    Paulus dicens : Pro Christo legatione fungimur, tam-
    quam Deo exhortante per nos. Obsecramus pro Christo,
    reconciliamini Deo (2. Cor. 5. 20). Inflammabit: in cir-
    cuitu inimicos ejus ; omnes scilicet. Non cessabit cir-
    cuire et incurrere, donec omnes noxios compre-
    hendat. Hunc ignem memoravit etiam Daniel, quasi
    qui judicem præcurrat. Videbam, inquit, dones throni
    positi sunt, et antiquus dierum sedit : et vestimentum
    ejus album sicut nix, et capillus capitis ejus quasi lana
    munda. Thronus ejus flamma ignis, et rotæ currus ejus
    ignis ardens. Fluvius igneus egrediens manabat in con-
    spectu ejus (Dan. 7. 9. 10). 4. Illuminerunt fulgura ejus orbi
    terræ. Fulgura splendores ejus intelligentes, quæ non
    exspectant sæculum futurum, sed jam hunc orbem illu-
    strant. Consideres igitur velim ignis differentiam. Nam
    is qui ejus est, illuminat; is autem qui non est ejus,
    sed contra eum currit, urit : nam ad illud constitutus
    est. Fulgura itaque ejus vocat apostolos, quia veræ
    lucis participes, lux et ipsi jure vocantur : quam-
    obrem illis Dominus dicebat : Vos estis lux mundi
    (Matth. 5. 14). Vidit, et commota est terra. Et enim
    qui male consistit par est commoveri, ut firmiorem
    statum assequatur, siquidem architecti, quos vitiatos
    esse parietes deprehendunt, illos concutiunt, ut in
    meliorem statum reducant. Ideo terra, scilicet huma-
    num genus visis apostolis commotum est, ita ut
    Thessalonicenscs de Paulo et Sila dicerent : Qui or-
    bem concitant¹ hic adsunt (Act. 17. 6) ; nempe ut
    firmior stabiliretur. 5. Montes sicut cera fluxerunt a
    facie Domini, a facie Domini universæ terræ. Quemad-
    modum montes sunt altiores terra, ita quoque pro-
    phetæ altiores ceteris hominibus, ideoque montes
    appellantur. Jure igitur in adventu Unigeniti, qui est
    dominus universæ terræ, scilicet humani generis,
    cujus primitias assumens Dominus ex tota massa
    fuit, prophetæ tamquam cera fluxerunt : prius enim
    illorum prophetiæ litera obducta fuit, ita ut ignota
    gentibus esset. Adveniente autem Unigenito effluxit,
    id est, mollis effecta est, ut omnes illa ad mysterii
    Unigeniti speciem efferendam uterentur : atque illa
    quasi cera quadam igne mollita dominicas imagines
    depingerent. Fluxerunt, inquit, a facie Domini, seu
    operationis Spiritus. Quia enim hic bis Domini faciem
    commemorat, palam est eum Patris faciem Filium
    dicere, et Filii Spiritum sanctum : ita ut prophetica
    cera non modo per Unigeniti adventum, sed etiam
    per Spiritus sancti donum solvatur. Neque enim post
    adventum Christi prophetas de illo intellegere potuis-
    sent, nisi illis Spiritum sanctum dedisset : id vero
    Christus declarat sic illos alloquens : O stulti et tardi
    corde ad intelligendum in omnibus quæ locuti sunt
    prophetæ (Luc. 24. 25) | 6. Annuntiaverunt cæli justi-
    tiam ejus, et viderunt omnes populi gloriam ejus. Etiam-
    si cæli sæpe justitiam Dei, id est Christum, annun-
    tiaverunt : ex cælis enim delata est vox : Hic est
    Filius meus dilectus (Matth. 3. 17. et 17. 5) ; non so-
    lum in baptismate, sed etiam in Thaborio monte : ac
    rursum Christo ad Patrem clamante, Pater, clarifica
    Filium tuum, vox quædam de cælis afferebatur, Et
    glorificavi, et rursum clarificabo (Joan. 12. 28) : atta-
    men cæli enarrantes justitiam Dei, proprie sunt
    apostoli : neque enim erant terreni, sed cælestes,
    ideoque cæli appellantur.
    2. His vero annuntiantibus, omnes populi Christi
    gloriam viderunt : cum cernerent illiteratos oratores
    factos, dæmonasque apostolorum umbra fugatos. 7.
    Confundantur omnes qui adorant sculptilia, qui glorian-
    tur in idolis suis. Non tantum ii qui legem scriptam
    acceperunt de idolis manufactis erubescere debent,
    sed etiam ii qui legem habent naturalem. Cui enim
    non manifestum est, Dei solius esse quod faciat ? Quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,890,850,910">
    ¹ Vulgata habet, qui Urbem concitant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (775-776) com duas colunas de texto em latim.
    Números de seção (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7) integrados ao fluxo do texto.
    Nota de rodapé marcada com ¹ no texto e transcrita no bloco de nota.
    Texto cortado no final da página ("Quæ-").
  </notas>
</pagina>