<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    773 IN PSALMUM XCV. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    4. 5). Annuntiate, quoniam dixerunt hæc omnia filii
    Israel, dicit Dominus Deus. Et quod supplicium? Ego
    dabo vobis stuporem dentium in omnibus urbibus vestris
    (Thren. 2. 6). Itaque David evangelicum Testamentum clare
    indicavit; primo cum dixit, Annuntiate; deinde vero,
    Gentibus, et omnibus populis annuntiate mirabilia Dei.
    Quæ mirabilia? Quia nos qui per sanguinem et carnem
    nati sumus in mortem, per aquam et per baptismum
    in vitam regeneramur. Hæc quippe mirabilia tradere
    discipulis suis Deus præcepit: Euntes docete omnes
    gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spi-
    ritus sancti: docentes eos servare omnia quæ præcepi
    vobis (Matth. 28. 19. 20). De hoc nomine, videlicet
    Patris et Filii et Spiritus sancti, vide quæ deinceps
    propheta subjungit: 4. Quoniam magnus Dominus et
    laudabilis valde, terribilis est super omnes deos. Quod
    magnus sit Deus, id superfluum est dicere, cum apud
    omnes in confesso sit. Laudabilis valde ideo dicit,
    quia cum admodum magnus sit, cum humilibus se
    dimittit, et justus cum sit, peccatorum salutem curare
    sustinet. Ac nobis quidem mansuetus, dæmonibus
    vero terribilis est. Hos enim hic deos appellavit; non
    quod vere dii sint, sed quod a quibusdam sic vocen-
    tur. Id testificatur Paulus dicens: Novimus quod nul-
    lum sit idolum in mundo, et quod nullus Deus nisi
    unus: nam etsi sunt qui dicantur dii, sive in cælo, sive
    in terra (1. Cor. 8. 4). A quibusnam autem dicantur,
    ex sequentibus disce: 5. Quoniam omnes dii gentium
    dæmonia. Mos est Scripturæ divinæ dæmonas vocare
    malignos spiritus: id declarant Evangelia hac voce
    frequenter utentia. Græci vero eos honoris appella-
    tione dæmonas dicunt, quasi ignitos et scientia in-
    structos (a) : cumque laudare se putant, ignorantes
    vituperant. Ut enim nequitiam scientes, contumeliosum
    nomen sortiuntur. Imo Symmachus loco, Dæmonia,
    Non exsistentes edidit: quia substantia carenti nequitiæ
    dediti sunt; Aquila, Fictitios; deorum enim falsum
    fictitiumque nomen obtinent.

    2. Omnes igitur gentium dii dæmonia. Etsi
    enim quosdam minores, quosdam majores existi-
    ment: omnes tamen adversariæ et malignæ pote-
    statis sunt. Unde hoc manifestum? Dominus autem
    cælos fecit. Id est, nequaquam dæmones ex cælis
    ejecti fuissent, nisi ob nequitiam a cælorum Creatore
    defecissent. Sed horum loco, vide quosnam, et ad
    quod officium cælum suscepit. 6. Confessio et pulchri-
    tudo in conspectu ejus: sanctimonia et magnificentia in
    sanctificatione ejus. Per confessionem confessores, per
    sanctimoniam sanctos indicavit. Hos quippe Deus
    loco dæmonum, qui dejecti fuerant, in cælis recepit.
    Confessioni annectit pulchritudinem, quia is qui pec-
    catum suum confitetur in conspectu Dei, ex indecore
    decorus invenitur: et in conspectu ejus est, qui prius
    non erat. A peccatoribus enim, donec pœnitentes
    confiteantur, avertit faciem, ita ut hic psalmista ad
    Deum clamet: Ne avertas faciem tuam a me (Psal.
    131. 10), quando in peccati sensum venit. Sanctitati
    autem adjunxit magnificentiam. Nihil enim sancto
    magnificentius, non propheta, non sacerdos, non rex,
    quia sanctus cum sit Deus, in sanctis requiescit.
    Quapropter ipsos, non sicut eos qui confessi sunt in
    conspectu suo habet, sed in sanctificatione sua acce-
    pit, et contubernales, ac gloriæ regnique consortes
    fecit. Ad hoc dicta esse quæ sequuntur intellige. 7.
    Afferte Domino patriæ gentium, afferte Domino gloriam
    et honorem, 8. afferte Domino gloriam nomini ejus. Non
    frustra in principio psalmi hujus: canticum novum can-
    tare jussit: sed quia nova est præsens Psalmi voca-
    tio, nova est circa illum prædicatio. A gentibus enim,
    quas sic vocari vides, oblationem rationabilem, non
    vitulos, non arietes, non similes alias victimas
    postulamus, sed gloriam et honorem: gloriam quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    Deo. Ipsi enim proprium est glorificari. Ideo Cheru-
    bim talem ipsi hymnum offerunt: Benedicta gloria
    Domini ex loco ejus (Ezech. 3. 12). Gloriam ipsi ut
    Patri. Nam Honora patrem tuum, et matrem tuam
    (Exod. 20. 12), præcipitur in lege. Verum gentes
    patrem Deum sortitæ sunt per Spiritus sancti rece-
    ptionem. Quamobrem a Servatore edocti sumus ad
    illum dicere, Pater noster, qui es in cælis (Matth. 6.
    9). Quia vero cum gloriam et honorem dixisset, glo-
    riæ alterius etiam meminit dicens: Afferte Domino
    gloriam nomini ejus; crucem certe per secundam
    gloriam subindicat, quam Christo vult offerri, eo
    quod ejus sit gloria. Ideo reliqui interpretes Gloriam
    nominis ejus ediderunt. Quomodo autem crucem ipsi
    offerimus? Si nos ipsos in vita crucifigamus. Ait enim:
    Qui diligit patrem et matrem plus quam me, non est
    me dignus (Matth. 10. 37). Tu vero attendens quomodo
    Deum in Trinitate glorificari velit. Ideo ter oblatio-
    nem ei offerri jubet: terque ipsum nominat Domi-
    num. Tollite hostias, et introite in atria ejus. Quæ
    atria? Omnes per orbem Ecclesias, ut palam est,
    quas ne putaremus ob multitudinem separari, unam
    solum commemoravit. Quid enim subjunxit? 9. Ad-
    orate Dominum in aula sancta ejus. Itaque multæ qui-
    dem numero sunt, virtute autem una, quæ sancta,
    utpote corpus ejus qui in sanctis sanctus est, appel-
    latur. Hostias enim non in sanguine, sed in glorifica-
    tione offerri jubet: id clare docuit dicens, Adorate
    Dominum. Commoveatur a facie ejus universa terra.
    Quare? Ut priscum mutet statum, et firmius a Chri-
    sto fundetur stabiliturque.

    3. Commota est itaque terra tempore crucis et
    resurrectionis, quarum utraque Unigeniti personam
    præfert. Nam in cruce et in resurrectione etiam nunc
    ejus personæ velut unius potestatem perspiciunt.
    10. Dicite in gentibus quia Dominus regnavit. In geni-
    bus, quare? Quia Judæi id non audire sustinent.
    Quapropter iis Paulus et Barnabas dicebant: Vobis
    necesse erat prius annuntiari verbum Dei. Quia
    vero rejicitis illud, et vos indignos judicatis vitæ æternæ;
    ecce convertimur ad gentes (Act. 13. 46). Quodnam
    autem est regni Domini argumentum? Etenim correxit
    orbem terræ qui non commovebitur. Regnum itaque
    Dei dixerit subjectionem nostram; per hanc enim
    orbem terræ correxit, inobsequentem ac rebellem
    hominem ad Dei cognitionem subjiciens. Cur autem
    non ultra commovebitur, nisi quia concitantes
    illum dæmonas adventu suo eliminavit? Judicabit po-
    pulos in æquitate; hoc est, in justitia. Non possumus
    enim ignorantiam præ tendere, neque judicium Dei,
    quasi ignorantes ejus legem, criminari, quoniam per
    totum orbem terrarum Evangelium Christi pervenit.
    Cæterum hoc potest de Judæico populo congruentius
    dici: illos enim judicabit in æquitate, quia In pro-
    pria venit, et sui eum non receperunt, ut ait Joannes
    (Cap. 1. v. 11). 11. Lætentur cæli, et exsultet terra. Et
    quod lætitiæ argumentum? Servatoris adventus, ut
    sequentia clarius docebunt. Commune ergo cælo et
    terræ fuit hujusce rei mysterium. Nam qui incli-
    navit cælos et descendit, is rursum per carnem ex
    terra ortum habiturus esse dicitur. Moveantur mare et
    plenitudo ejus: non turbulento fluctu, sed cum gaudio
    et exsultatione. Plenitudinem vero maris flumina
    dixeris, et lacus. Nam omnes aquarum collectiones
    maris nomine a creatore Deo appellantur. Vocavit
    enim Deus, inquit, congregationes aquarum maria
    (Gen. 1. 10). Quid autem ad Unigeniti mysterium
    conferunt aquæ? Baptisma utique. 12. Gaudebunt
    campi, et omnia quæ in eis sunt. Quantum de mari
    loquens, ejus plenitudinem memoravit, necessario
    nunc campos, sive agros, et ea quæ in eis sunt, in-
    duxit, ut per hæc terræ plenitudinem indicet. Cur
    autem hæc gaudere jubet? Tunc exsultabunt omnia
    ligna sylvarum. Quandonam, et qua de causa? 13. A
    facie Domini quia venit. Eximium lignis gaudium in
    adventu Christi propter crucem propheta prædicavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,940">
    (a) Hic scriptor vult vocem, dæmon, græce, δαίμων, ex
    δαίω factam esse, et duplicem quæ eidem voci applicatur
    ipsi significationem adscribit; id est ignitum et scientia in-
    structum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e termos gregos (δαίμων, δαίω) na nota de rodapé.
    Números de seção (4, 5, 2, 6, 7, 8, 3, 10, 11, 12, 13) integrados ao fluxo do texto.
    Hyphenation preserved in footnote ("in- / structum").
  </notas>
</pagina>