769
rey mundum, sed ui salsum faciam mundum (Joan.

2, 41). 20. Ne adhaereat. tibi thronus iniquitatis , qui
ugis laborem in precepto. Thronus iniquitatis diabo-
us jure vocatur ; sive enim thronum dixeris esse re-
num , sive requiem , sive sedem aliquam, iniquitas
» diabolo reggat et quiescit, Judex eliam iniquitatis
vocatus est, non quod judicet iniquitatem , sed quod
injuste judicet, lic fingit laborem in pracepto, scili-
cet Dei. Legem quippe Dei nobis laboriosam efticit ,
voluptatem et ignaviam inducens. Deus autem id per-
mittit, ut mereedem eorum qui legem observant adau-
geat : quoniam. Unusquisque suam. mercedem. accipiet
secundum. proprium laborem (1. Cor. 5. 8). Hic non
adlizrebit Deo, id est, non adstabit illi in die judicii ;
sngeli quippe Deo adstabunt judicanti ; hie autem
neutiquam adstabit : etiamsi enim substantiam ha-
best ; sed. dignitate excidit. Cyr autem non adstabit ?
Quia Deus judicans clementer judicat; hie autem ho-
wines admodum odit, ut indicant sequentia : de ilo
namque deque iis qui cum illo sedent et militant, di-
citur : 91. Captabunt in animam justi , et inen.
innocentem. condemnabunt. Causam clare attulit, ob
quam non adstabit judicio fuluro : quia animau justi
venari non negligen! iili, occasionem swmentes ἃ
peccatis ignoranter et przeter mentem admissis ; imo
ctiam Sanguinem innocentem condemnabunt , si qua
ipsis fuerit condemnandi facultas. Quamobrem non
ipsis permittit Deus ut accusent aut testimonium con-
tra ferant, quando de deliclis nostris judicat, sed 00-
gitMiones nostrae accusatrices, et conscientiam tostom
advocat. Ait enim Paulus : Testimoniun reddente con-
scientia nostra , et inler ae invicem cogitalionibus accu-
santibus, aut etiam. defendentibus ( Rom. 2.15) : sic
enim judicabuntur a Deo occulta nostra. 22. Et factus
est mihi Dominus in re[ugium , et Deus mous in adjuto-
rein spei meg, Quis factus est ἢ Ceteri. interpretes,
Esto , ediderunt ; ita ut de Unigeniti adventu hoc di-
etum accipiendum sit : ipse enim refogium nobis fuit,
persequentibus nos iuimicis nostris : ipse etiam adju-
lur, spe jam periclitonte : ob vim namque impletatia
in desperatione vorsabomur. Verum ille desperatio-
nem dissolvit dicens: Venit Filius hominis ere εἰ
saleum [acere quod perierat ( Luc. 19. 10). 26. Et red-
det illis. iniquitatem ipsorum ; el secundum. nequitiam
ipsorum disperdet. illos Dominus Deus. Mud. est. justi
judicis, reddere iniquitatem iis, qui ipsius iu causa
fuerunt. jniquitatem vero cui audis, supplicium ipsi
paratum intellige. Quapropter Quinte et Sexta editio-
nis liber Dolores eorum dicit. Hoc quippe maximum
iniquis supplicium tune , cum e medio ipsorum et ab
ipsis sumitur : cum non. ultra alustur ez hominum
discrepantiis et offensionibus. Disperdet igitur illos,
6n eoram substantiam dolens ; vult quippe illos sem-
per manere cruciandos : ideo paratus ipsis ignis zeler-
nus : sed disperdet de modio pellens, οὐ destroens
iHorum potenaiam , nec ultra patíens ut ipsi in medio
nostrum versentur, Nunc euin quia certamus ub €oro-
nau) accipiamus , adversarii vicem agit; ideoque ipsi
tonceditur ut operetur : at futurum szculure non est
certaminis, sed mercedis ; non lucta , sed coroue.
Quamobrem Paulus de praesenti vita dieit : Bonum
certamen ceriavi , cursum. consununavi , fidem. servavi
(2. Tím. ἃ. 7) ; de faturo autem : In reliquo repesila
est mihi corona justitim , quam reddet mili Domiuns in
illa die, justus judes ( Ibid. ». 8 ). ltnque inimici, ces-
sante errore, qui apud ipsos erat disperdnntur.
Laus caniici Davidi; sine inscriptione apud He-
braos. Psalnus xci.

1. Etiausi bic Psalmus apud Hebrzos inscriptione
tarcat, quod ejus argumentum cominune Sil, con-
gruentew tamen. titulum ei Septuaginta interpretes
ponunt, laudem cantici inscribentes, quia gloriticatio

phelie admixta esi : Psalmi autein hujusinodi sic
inscribi solent, 1. Venite exaultemus. Domino ; jubile-
vus Deo salutari nostre. Venite, quoe alloquitur? Vides
eum uon iudicare : sed nullam personam spectatun

IN PSALMUM XCIV.

Tio

vwecando, omnibus permiltere ut accedant vecadi.
Quse sit autem ilia vocatio et ad quid pertinent, du-
cent sequentia. ὃ. Preoccupemus. [nciem ejus in con-
femsione, εἰ in. psalmis. jubilemus ei. Vides eum re-
demptionem peccatorum aununtiare? id enim clare
indicat confessio. Exsultare igitur οἱ jubilare de illa
jubet, id est, triumphali voce clamare, ut spiritua-
libus profligatis bostibus. Jubilare autem et exsultzre
: ilius enim opus est clades inimieorgm, et pee-
catorum nostrorum remissio. Quapropter accessum
4d personam Christi differt. Hzc enim persona Patris
est que hortatur ut aecedamus per confessionem,
Quia ad conspectum judicis venire nos peccatores
mon possumus, oisi prius delieta nostra confessi fge-
rimus : ait enim : Dic tu primus peccala tua κί jusli-
ficeris (laai. 45. 26). Cum. autem. coufessi fuerimus,
tunc in ysaltuis junilare poterimus. Cant'cum enia
triumphiale, ut est jubilatio, ex corde sordibus pleuo
el profana linguas non concinne prefertur : utroque
autem per conlessionems purgato, canticum sacrili-
cium ellicitur, οἱ psalmus nobis jubilatio esse depre»
henditur. 5. Quoniam Deus magnus. Dominus, et Hex
magnus exper omnem. terram. Ne tibi, inquit, vieto-
riam adscribas, neque jubilans glorieris, ac si ipse
adversariorum cladem perfeceris. Quomode euim tu
infra positus, eos qui e subiiui Pufnabont deviceris?
quomodo carnalis incorporeos? Vicisti tamen, quia
| qui nos sub prwsidio suo posuit, magnus et
Dominus, ei magnus Rez. Ut magnus Dominus, pul-
chre subditos suos non modo libertate douat, sed
etiam in adoptionem vocat ; ut Rex magnus, e«s qui
bono animo pugnarunt non. modo duces constituit,
etiam regui sui consortes. efíicit, Saper quos est
magnus? Super omnes deos, id est, justos, Naim. nia»
gnitido Dei ab impiis ignoratur, sed a piis cognosci-
lur, Neque enim quia ceci lucem ignorant, sedis ideo
splendor minuitur; ueque etiam quia impii Dei pe-
tentiam contemnpuulL, ideo pios par est parva. de illa
estate cogitare * quos sane deos vocat, quia justi
mpiorum dü a Deo constituti sunt. (Quamobrem ad
Moysem dixit : Constitui te deum. Pharaonis (Exod. 7.
4). 4. Quia in manu fiw sunt omnes fines terras, et al-
titudines mentium illius sunt, Quia. magnum vocavit
Deum, jure illius inagnitudinem enarrat ; non quanta
illa est, sed quantam ex rebus creatis sub adspectum
cadentibus nos illam capere possuimnns ; aique tonsona
prophetiz lsaixe enuntiat. Ait quippe ille : Qui con-
tinet. gyrum ierra. palna. (laai. 40. 22) ; et rursus, -
Quis. constituit montes p ὁ el saltus statera. (eHbid.
t. 12) ? δ. Quoniam ipsius est mare, et ipse fecit tllud,
et aridam formaverunt manus ejus. Postquam elementa
meioravit, qua in elementis sunt oongruenter pro-
sequitur. Sive ergo mare irajiciamus, sive (er- -
ram colamus, gnari cujusnam sinl creatur ac
possessiones , gratias illi agamus quod res tantas ad
nesttum «sum produxerit, neque verborum. teuus,
sed operibus ipsis ei glorificaienem offeramus. Qua-
lem? 6. Venite adoremus, et. procidamus ante cun. :
ploremus coram Domino , qui fecit nos. Adoremus ut
servi ; procidamus, utpote qui ejus auxilio egeaimus;
ploresmus ut peecateres, οἱ qui ejus patrociiuum non
aliter, quam ex ejus commiseratione nancisci pote-
rimus, Nilul autem ex supra dicis nos pudefaciet :
id enit prestamus curam eo qui fecit nos , sive qui
ex non exstantibus nos. produxit; qui autem ex non
exstantibus nos produxit, omnis beueflcii est auctor.
2. Quie ergo eum qui vel modicum beneficii con -
tulerit, nedum tanta przstiterit, adorare, ipsi pro-
cumbere et supplicando plorare erubueriL?. taque
congruenter admodum sic prosequitur. 7. Quia ipse
est Dominus. Deus. noster, nos autem. populus. pascua
ejus, εἰ oves. manus ejus. Etiamsi Deus creator sit,
albunen pro sua erga nos cure et providentia, Populus
Sumus pescuorum ejus, hoc est, ipso pascimwr, et
ipsum habemus cibum. Sumus etiam Oves manus ejus :
quia gregis humani is Deus pastor est. Quemodo
auiem nos pascit? Manu sua, id est, bumana natuiae

- Digitized by Google
