369

ὑμᾶς * καὶ πάλιν, Οὐκ ἦλθον κρῖναι τὸν κόσμον, ἀ.λ:λὰ
σῶσαι τὸν κόσμον. Μὴ συμπροσέστω σοι θρόνος
ἁνομίας, ὁ πάσσων κόπον ἐπὶ χρόσταγμα. Θρόνος
ἀνομίας ὁ διάδολος εἰχότως ὀνομάζεται" εἴτε γὰρ βαάν-
λείαν τὸν θρόνον, εἴτε ἀνάπαυσιν λέγοις, εἶτε τινὰ χαῦ-
ἐδραν, ἀνοίᾳ ἐν τῷ διαδόλῳ καὶ ασιλεύει χαὶ ἀνα-
καύεται. ᾿Αλλὰ μὴν xal χριτὴς ἀδικίας, οὐχ ὡς χατα-
χρίνων τὴν ἀδιχίαν, ἀλλ᾽ ὡς ἄδικα χρίνων, ἐπωνόμασται.
Οὗτος πλάσσει χόπον ἐπὶ πρόσταγμα, δηλαδὴ τὸ τοῦ
Θεοῦ. Ἕπίπονον γὰρ ἢμῖν τὸν θεῖον χατασκενάζει vó-
joy » ἡδονὴν καὶ Ki M ὑποτιθέμενος. Ὁ Θεὸς δὲ
νέχεται αὐξῆσαι τὸν μισθὸν τοῖς ἐργαζομένοις τὸν νό-
μὸν τὸν ἑαυτοῦ βουλόμενος" ἐπειδὴ Ἕκαστος τὸν ἴδιον
μισθὸν λήψεται κατὰ τὸν ἰδιον κόπον. Οὗτος οὗ συμ-
προσέσται τῷ Θεῷ, τουτέστιν, οὐδὲ συμπαραστήσεταί
ποτε χατὰ τὸν χαιρὴν, δηλονότι τῆς χρίσεως " οἱ μὲν γὰρ
ἄγγελοι τῷ Θεῷ παραστήσονται Χρίνοντι' οὗτος δὲ ὁ
παραστήσεται ' ἐπειδὴ el xal τὴν οὐσίαν ἔχει, ἀλλὰ
τῆς ἀξίας ἐχπέπτωκε. Διατί δὲ οὐ παραστήσεται ;
"Ἐπειδὴ ὁ Θεὸς χρίνων φιλανθρώπως xplvev* οὗτος δὲ
λίαν ὑπάρχει μισάνθρωπος, ὡς δηλοῖ τὰ ἐπόμενα " περὶ
γὰρ αὑτοῦ xol τῶν σὺν αὐτῷ χαθημένων καὶ στρατενο-
μένων λέγεται" Θηρεύσουσιν ἐπὶ ψυχὴν δικαίου, καὶ
αἷμα ἀθῶον καταδικάσονται. Τὴν αἰτίαν ἐξέθετο σαφῶς,
ἧς ἕνεχα οὐ παραστήσεται τῷ χριτηρίῳψ τῷ μέλλοντι"
ἐπειδὴ καὶ ψυχὴν δικαίου ϑηρεῦσαι oix ὀχνήσονσιν, ἀφορ-
μὴν λαθόντες χαὶ τὸ γεγονὸς ἐν ἀγνοίᾳ ἢ παρὰ γνώμην
πλημμέλημα" ἀλ)ὰ xat Αἷμα καταδιχάσουσιν ἀθῶον,
ἐάν τις αὑτοῖς ἐξοι σία χαταδιχάζειν γένηται. Ὅθεν οὐδὲ
χατηγορεῖν αὐτοῖς ἢ καταμαρτυρεῖν ὁ θεὸς ἐπιτρέπει,
ἡνίχα τὰ πταίσματα τὰ ἡμέτερα χρίνεται, ἀλλὰ τοὺς
λογισμοὺς ἡμῶν xam ug. τὸ συνειδὸς δὲ εἰς μαρτύ-
ριον χαλεῖ, Φησὶ γὰρ ὁ Παῦλος " tps τυρούσης τῆς
συνειδήσεως ἡμῶν, zal μεταξὺ Aur τῶν .10γι-
σμῶν χαζηγορούντων ἣ καὶ ἀπολογουμένων * οὕτω
Τὰ χρίνεται παρὰ θεῷ τὰ χρυπτὰ τὰ ἡμέτερα. Καὶ
etó μοι Κύριος εἰς καταφυγὴν, καὶ ὁ Θεός μου
εἷς βοηθὸν ἐλπίδος μου. Τίς ἐγένετο; “Εστω οἱ ἄλλοι
ἐρμηνευταὶ ἐχδεδώχασιν " ὥστε εἰς τὴν τοῦ Μονογενοῦς
ἐνξημίαν 4b ῥηθὲν ἐχλαμθάνεσθαι " αὐτὸς γὰρ ἡμῖν
χαταφυγὴ ὑπὸ τῶν ὄντων ἐχθρῶν διωχομένοις γεγένη-
και" αὐτὸς xai βοηθὸς ἐλπίδος κινδυνενούσης ἤδη * ἐν
ἀπογνώσει γὰρ διὰ τὸ πλῆθος τῆς ἀσεθείας ὑπήῤχομεν.
᾿Αλλὰ τὴν ἀπόγνωσιν ἔλυσεν εἰπών" Ἢ 10εν ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου ζητῆσαι καὶ σῶσαι τὸ ἀποιωιϊός. Καὶ
ἀποδώσει αὑτοῖς Κύριος τὴν ἀνομίαν αὐτῶν" xal χατὰ
τὴν πονηρίαν [185] αὐτῶν ἀφανιεῖ αὑτοὺς Κύριος ὁ
Θεύς. Τοῦτο διχαίον χριτοῦ, ἀποδυῦναι τὴν ἀνομίαν τού-
ἔοιξ, οἴπερ αὐτῆς τὴν αἰτίαν δεδώχασιν. ᾿Ανομίαν δὲ
ἀχούων, τὴν ἡτοιμασμένην, ἐπ᾽ αὐτῇ τιμωρίαν ἐχλάμ-
βανε. Διόπερ ἡ κέμπτη χαὶ ἔχτη τῶν ἐχδόσεων βίδλος
Ἰὰς ὀδύγας αὐτῶν φησι. Μεγίστην γὰρ ταύτην οἱ πο-
νηροῖ τιμωρίαν ὑφίστανται, ὅταν αὐτοί τε ἐχ μέσον καὶ
τὰ παρ᾽ αὐτῶν γίνηται" ὅταν μηχέτι τρέφωνται ταῖς τῶν
ἀνθρώπων διαφοραῖς χαὶ προσχόμμασιν. ᾿Ἀφανιεῖ τοῖ-
νυν αὐτοὺς, οὐκ ἀφανίζων αὐτῶν τὴν οὐσίαν “ μένειν
τὰρ αὐτοὺς διηνεκῶς κολαζομένους βούλεται " ὅθεν xai
τὸ EwnpasOty αὐτοῖς πῦρ χρηματίζει αἰώνιον" ἀλλ᾽
ἀφανίζει ἐκ μέδου ποιῶν, καταργῶν αὐτῶν τὴν δυνα-
στείαν, μηχέτι μέσους ἡμῶν εἶναι ov χωρῶν. Κῦν ἐν
τὰρ, ἐπειδὴ ἀγωνιζόμεθα ἵνα ὁτεφανωδώμεν, ἀντιπάλου
Τὰν ἔχει" καὶ διὰ τοῦτο ἐνεργεῖν συγχωρεῖται" ὁ δὲ
ξέλλων αἰὼν οὐκ ἔστιν ἀγῶνος, ἀλλ᾽ ἀμοιδῇς" οὐ πάλης,
λλὰ στεφάνον. Διόπερ ὁ Παῦλος περὶ μὲν τοῦ παρόντος
βίου φησί" Tév ἀγῶνα τὸν καλὸν ἡγώνισμαι, τὸν δρό-
τετέλεχα, τὴν πίσειν τετήρηκα " περὶ δὲ τοῦ μέλ-
ἀοπος, Λοιπὸν ἀπόχειταί μοι ὁ τῆς διχαιοσύνη
στέφανος, ὅν ἀποδώσει μοι ὁ Κύριος ἐν ἐχείνγῃ τῇ
ἡμέρᾳ, ὁ δίχωιος χριτής. “Ὥστε εἰχότως ol MM,
παυσαμένης τῆς πλάνης 1. πρὸς αὐτοὺς, ἀφανίζονται.
Αἶνος ᾧδῆς τῷ δαυΐδ' dvexippagoc zap' 'Εὐραίοις.
Ψαλμὸς WU.
at. ΕἸ καὶ τοῖς ἝἜδραίοις ὁ ψαλμὸς ἀνεπίγραφος, ὡς χοι-
γῆς ὑπαρχούσης τῆς εἰς αὐτὸν ὑπσθέσεως, ἀναγχαίαν
ὅμως αὐτῷ ἐπιγραφὴν οἱ ᾿Ἐδδομήχοντα τάττουσιν, Αἶνον
φδῆς WA ντες, ἐπειδὴ δοζολογία τῇ x τείᾳ μέ-
txtac* ἢ τοῦτο τοὺς ψαλμοὺς τοὺς KA ἔχοντας
πιγράφεαθαι. Δεῦτε ἀγα λιασώμεϑα τῷ Κυρίῳ"
ἀλαλάξωμεν τῷ Θεῷ σωτῆρι ἡμῶγ. Δεῦτε, πρὸς τίνας

SPURIA. Ἢ

λέγει; Ὁ, γὰρ, οὗ προσέθηχεν" ἀπρόσωπαν ἔξ a
κλῇσιν ἔχθέ apis nidi de χεχλῃ μένοις sp
ἔρχεσθαι. ἕνα δὲ ταύτην xal ἐπὶ τίσιν ἐδίδαξε, μην
τὰ ἐχόμενα. Προρθάσωμεν τὸ spócoxor αὑτοῦ iv
ἐξομολογήσει, καὶ ἐν ψαλμοῖς ἀλαλάξωμεν αὐτῷ,
Ὁρᾷς ὅτι λύτρωσιν ἁμαρτημάτων εὐαγγελίζεται ; Tom
γὰρ μηνύει σαφῶς ἢ ἐξομολόγησις. ᾿Αγαλλιᾶσθαι τοίνυν
ἐπὶ ταύτῃ καὶ ἀλαλάζειν, τουτέστι. φωνὴν βοᾶν ἐπινί-
κίον, ὡς τῶν νοητῶν ἡτεημένων ἐχθρῶν, ἀναγκαία
παρεγγνᾷ. ᾿Αλαλάζειν δὲ καὶ ἀγαλλιᾶσθαι Θεῷ “ αὐτὸν
γὰρ ἔργον ἡ ἧττα τῶν ἐχθρῶν, καὶ ἡ τῶν ἡμετέρων
πλημμελημάτων συγχώρησις. Ὅθεν αὐτοῦ καὶ τὸ
ωπον προφθάσαι ὑπερτίθεται προσαπαντῆσαι τῷ ἄρι-
στῷ. Οὗτος γὰρ τοῦ Πατρὸς memo x pot pé tov á
πῆς ἐξομολογήσεως. Ἐπεὶ μηδὲ ἄλλως τῷ Kocf εἰς
ὄψιν ἐλθεῖν οἱ ἁμαρτωλοὶ, ἀλλὰ προλαθόντες xà chá-
σαντες ἐξαγορεῦσαι τὰς ἑαντῶν πλημμελείας, δυνάμεθα.
Φησὶ váp* Λέγε σὺ πρῶτος τὰς d (ac σοῦ inet
καιωθῇς. Ὅταν δὲ ἐξομολογησώμεθα, νότε xai ivua-
pos ἀλαλάζειν δυνάμεθα. Ὡδὴ γὰρ ἐπινέκιος, ico
στὶν ἀλαλαγμὸς, ἀπὸ καρδίας ῥυπαρᾶς xat fév
γλώττης οὐχ ἁρμοδίως προφέρεται" ἑκατέρας [E
ἐξαγορεύσει χκαθαρθείσης, vela γένεται f$ Ab, ud
ψαλμὸς ἡμῖν ἀλαλαγμὸς εὑρίσχεται. Ὅτε Θεὸς plac
Κύριος, καὶ βασιλεὺς μέγος ἐπὶ zücoe τὴν τῆν. Μὲ
σαυτῷ, φησὶ, λογίζου τὴν vixrv, μηδὲ ἀλαλάτων, ὡς
αὐτὸς κατορθώσας, σεμνύνον τῶν ἐναντίων τὴν epise-
σιν. Πῶς γὰρ ἂν ὁ χάτω τοὺς ἀπὸ ὕψους ποὺ εμοῦνα;
ἐνίχησας ; ἣ πῶς τοὺς ἀσάρχους 6 σάρχινος ;. Ἕνίχτει;
δὲ ὅμως, ἐπειδὴ ὁ Θεὸς, ὅστις ἡμῶν λάδετο, μένε;
ἐστὶ Κύριος, xat μέγας βασιλεύς" ὡς μέγας Rope.
τοὺς χαλῶς αὐτῷ δεδουλευχότας οὗ μόνον ἐλευθερῖ
ἀλλὰ xa Doo letpact. ede "ὡς Tas βασιλεὺς, ^x
ἀγαθῷ στρατευσαμένους οἱ Te üpyorz
ποιῶν, ἀλλὰ καὶ χοινωνοὺς τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἔρνος»
νος. Ἐπὶ τίνας δέ ἔστι μέγας ; [786] "Ez πάντ: τος
ΟΝ δηλαδὴ τοὺς διχαίους. Τὸ γὰρ τοῦ Θεοῦ uiris:
τοῖς dere ty ἠγνόηται. τοῖς δὲ εὐσεδοῦσεν ἔγνωυτε:.
Οὐ γὰρ ἐπειδὴ τυφλοὶ τὸ φῶς ἀγνοοῦσιν, ἢ δόξα τε:
τοῦτο τοῦ ἡλίου ἡλάττωται * οὐδὲ ὅτι οἱ ἀσεδεῖ; τὴν τ.
Θεοῦ δυναστείαν παραλογίζονται, μιχρὰ τοὺς e0s:5.-
τὰς προσήχει περὶ τῆς αὐτοῦ διανοεῖσθαι δυνάμ:»:"
οὕσπερ δὴ xal θεοὺς προσηγόρευσεν, ἐπειδὴ τῶν ἀπ:
οἱ δίκαιοι θεοὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ χεχειροτόνηντα:. "Or.
πρὸς τὸν Μωῦϊσέα φησί" Τέθεικά σε θεὸν rcv, 4arc-
Ὅει ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆν. χαὶ τὰ
ὕψη τῶν ρέων, abro? εἰσι. Μέγαν προσανορεύσα: τ»
Θεὸν, εἰχότως αὐτοῦ διηγεῖται τὸ μέγεθος, οὐχ 75:
ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὅσον ἡμεῖς χαταλαδεῖν Ex τῶν ὁρω" ἐν»
χτισμάτων δυνάμεθα * καὶ σύμφωνα τῆς Ἢ σαῖου “"
φητείας ἐχτίθεται. Φησὶ γὰρ bxilvoc* Ὁ χατέχων r7
γῦρον τῆς γῆς δρακί * καὶ πάλιν" Τίς ἔστησε τὰ ἢν
σταθμῷ, καὶ τὰς νάπας ζυγῷ; Ὅτε αὑτοῦ écro «
θάλασσα καὶ αὐτὸς ἐποίησεν αὐτὴν, καὶ τὴν Erger
αἱ χεῖρες αὑτοῦ ἔπλασαν. Εἰπὼν τὰ στοιχεῖα, τὰ ἵν
τοῖς στοιχείοις ἀναγχαίως ἐδήλωσεν. Εἴτε τοίνυν 7
ρενόμεθα θάλατταν, εἴτε γεωργοῦμεν τὴν rv, εἰδέτ.
τίνος ταῦτα τυγχάνει χτίσματά τε χαὶ χτήματα. ιἰ,-
ριστῶμεν ὅτι τηλικαῦτα πρὸς χρῆσιν ἡμετέραν es
ἤγαγεν, οὐ τὴν μέχρι λόγων, τὴν ἐξ ἔργων δὲ αὐτί ἐν
ξολογίαν προστέροντες. Ποίαν δὲ ταύτην ; Δεῦτε 1j
xurücopuer καὶ προσπέσωμεν αὑτῷ, xal χλαύζωρα
ἐναντίον Κυρίου τοῦ aonjcartoc ἡμᾶς. Προσκυνέτυ
μεν ὡς δοῦλοι, προσπέσωμεν ὡς ἐπιχουρίας τῆς τ΄
αὐτοῦ δεόμενοι" χλαύσωμεν ὡς ἁμαρτωλοὶ, καὶ τ΄
πρεσδείας οὐχ ἂν ἄλλως εἰ μὴ διὰ συμπαθείας τευξόκ:.
νοι, Οὐδὲν δὲ ἡμᾶς τῶν εἰρημένων εἰχὸς αἰσχύνε-55:
ἐναντίον γὰρ τοῦ ποιήσαντος ἡμᾶς, δηλαδὴ τοῦ ἐξ 07
ὄντων παραγαγόντος, γίνεται" ὁ δὲ ἐξ οὐχ fv
παραγαγὼν, πάσης οὗτος εὐεργεσίας αἴτιος.
br τοίννν τῷ xal μιχρὸν εὐεργετήσανει. pfo 7
τοσαῦτα, προσχυνεῖν d xai χλαΐειν αὐτὸν ἔχετε.»
αἰσχύνεται; Ὥστε xal σφόδρα ἀκολούθως ἐπήγατε -
ἑπόμενα " Ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ ἡ,τ"
Jaóc νομῆς αὑτοῦ, καὶ πρόδατα χειρὸς αὐτοῦ. Εἰ 1x
ὁ Θεὸς ποιητὴς καθέστηκεν, ἀλλ᾽ ὅμως, δι᾿ ἣν ἔχει πρὶ
ἡμᾶς κηδεμονίαν καὶ πρόνοιαν, Ααός ἐσμεν γομῆς m
τοῦ, ποντέστιν, αὐτὸν νεμόμενοι καὶ τροφὲν α::΄
ἔχοντες. Ἑσμὲν δὲ xai Πρόδατα χειρὸς αὐτοῦ, ὃΞ 7
καὶ ποιμὴν ὁ Θεὸς τοῦ ἀνθρωπίνου γένους χαθέσττει.

Digitized by oogle
