<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    737
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,950">
    καιρὸν τῆς ἀρνήσεως· ὅθεν οὐκ ἀπέγνω ἀναδάσεις· ἐν τῇ
    καρδίᾳ αὐτοῦ τὰς διὰ μετανοίας θέμενος· Ἐν τῇ κοιλάδι
    τοῦ κλαυθμῶνος. Ὁρς γὰρ ὡς ἀδάκρυος, καὶ το νέου
    νομοθέτου τὰς εὐλογίας, τοῦ Χριστοῦ, προσδεχόμενος,
    ἐκ δυνάμεως ἐπορεύθη εἰς δύναμιν· δραμὼν γὰρ εἰς τὴν
    ἀνάστασιν, καὶ θεωρήσας μὲν τὰ ὀθόνια, θεωρήσας δὲ καὶ
    τὸν Χριστόν, ὕστερον αὐτῷ συναντήσαντα, ὡς  λουκς
    ἐδήλωσεν, οὐκ ἀρκεῖται τούτοις, ἀλλὰ εἰς ἑτέραν δύναμιν
    τὴν Σιὼν ἐπορεύσατο, ἐκεῖ τε αὐτῷ πάλιν ὁ Θεὸς τῶν δυνά
    μίων ἐνεφανίζετο, εὐλογίᾳ νομοθετῶν, εἰρήνην τε
    ἡν δώσας τοῖς μαθηταῖς, καὶ δωρεὰν τοῦ Πνεύματος. Κύ
    ριε  Θεὸς τν δυνάμεων, εἰσάκουσον τῆς προσευ
    χῆς μου· ἐνώτισαι, ὁ Θεὸς Ἰακώβ. Οὐ γὰρ ἀρκεῖ τὸ
    ἀκοῦσαι· Οὐ, φησίν· ἀλλ' ὀφείλει καὶ ἐνωτίσασθαι· τουτ
    ἔστιν, ἐν τοῖς ὠσὶν ἀποθέσθαι, ἵνα κἂν νῦν μὴ ἐπιτελέσῃ
    τὴν προσευχήν, ὕστερον γοῦν αὐτὴν πληρώσῃ· ὡς γὰρ
    προφήτης ἐγίνωσκε μακροῦ χρόνου χρήζοντος ὑπὲρ ὧν
    νῦν προσηύχετο. Διάψαλμα· ὡδε πάλιν ἀκολούθως προσ
    ἔθηκεν, ἐνδιδοὺς τ προσευχ, ἵνα τὰ αὐτὰ πολλάκις προσ
    εύχηται, ἐπειδὴ ὑπὲρς αὐτὴν ὑπρχε τὴν σωτηρίαν τὴν
    ἀνθρωπίνην εἶναιον. Ὑπερασπιστὰ ἡμῶν, ἴδε,  Θεός,
    καὶ ἐπίβλεψον εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ σου.
    Ἴδε τι τῆς σῆς ἐπισκέψεως χρήζομεν· ἴδε διὰ τὸ τραῦ
    μα ψαράκκινος ἀνθρωπίνως· οὐ παύεται· ἴδε τι συντε
    τριμμένον ἀγγεῖον. Σῶμα οὖν, οὐκ ἀλλότριον. Καὶ οὕτως
    ἐπιβλέψον ἡμῖν· ἀλλ' εἰς τ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ σου·
    τουτέστιν, ἐν τῷ προσώπῳ το Χριστοῦ, ἵνα ἐν τῷ Ὑῷ
    πάντας ἡμᾶς καὶ ὁ Πατὴρ ἐπισκέψηται, καὶ εὐδοκίᾳ το
    Πατρὸς τελεσθῇ τὸ καθ' ἡμς μυστήριον. Διὰ τί δὲ τὸν
    Πατέρα διὰ τοῦ Υἱο, οὐχ διὰ τῶν προφητῶν αἰτες ἐπι
    βλέψαι; Ὅτι κρείσσων ἡμέρα μία ἐν ταῖς αὐλαῖς σου
    ὑπὲρ χιλιάδας. Αὐλὰς τοῦ Θεοῦ τὴν Βηθλεὲμ ἀνακαλεῖ,
    τὸν σταυρόν, τὴν ἀνάστασιν. Ἐν ἑκάστῃ τοίνυν τούτων
    ἡμέρα μία κρείσσων ὑπὲρ χιλιάδας καιρῶν. Ὑπὲρ γὰρ
    οἱ ἀπὸ γενέσεως κόσμου χρόνοι οὐ κατώρθωσαν, τοῦτο τῇ
    ἡμέρᾳ τῆς γενέσεως τοῦ Χριστοῦ, ἢ τοῦ σταυροῦ, ἢ τῆς
    ἀναστάσεως, ἔτι δὲ καὶ τῆς ἀναλήψεως, ὅλ τῷ γένει
    κατώρθωσεν. Διόπερ τὰς αὐλὰς ταύτας ὑπερβαζῶν 
    προφήτης λεγε τὰ ἑπόμενα· Ἐξελεξάμην παραβίπτε
    σθαι ἐν τῷ οἴκ τοῦ Θεοῦ μου μᾶλλον ἢ οἰκεῖν με
    ἐν σκηνώμασιν ἁμαρτωλῶν. Βούλομαι, φησίν, ἐν ταῖς
    προειρημέναις αὐλας μετὰ εὐτελῶν καὶ ἀπορριπτομένων
    τάττεσθαι, ἢ γὰρ οἰκεῖν ἐν ταῖς τῶν Ἰουδαίων συναγω
    γαῖς, αἵτινες οὐκ ἔτι σκηνώματα Θεοῦ, ἀλλ' ἁμαρτωλῶν
    τὸν νόμον παραβαινόντων λέγονται. Αἱρεται ἄρα  προ
    φήτης μετὰ ληστοῦ κληρονομεῖν, ὅσπερ εἶναι δοκεῖ
    τῆς Ἐκκλησίας τοῦ Θεοῦ εὐτελέστερος, ἢ μετὰ Κα
    ναναίας, ἥτις ἀπορριπτοουμένη τὰ ψιχία τὰ πίπτοντα τῆς
    τραπέζης ἐξήγαγεν, καὶ μὴ μετὰ Καϊάφα καὶ τῶν ἄλλων
    ἀρχιερέων, οἵτινες ἐν τῇ συναγωγῇ τν Ἰουδαίων ἐπρώ
    τευον. Τὸ δ' αὐτὸ καὶ ἡμεῖς ἔσχατοι τῶν δικαίων εἶναι καὶ
    ἔκτρωμα, καθάπερ ἔλεγεν ὁ Παῦλος, προσευξώμεθα μετὰ
    τῶν ἁμαρτωλῶν μὴ οἰκεν· μάνθανε γὰρ τὸ ἑπόμενον. Ὅτι
    ἔλεος καὶ ἀλήθειαν ἀγαπᾷ Κύριος ὁ Θεός, χάριν καὶ
    δόξαν δώσει· ἔλεος καὶ ἀλήθειαν ἐπὶ τοὺς ἐξ ἁμαρτωλῶν
    μετανοήσαντας, καὶ διὰ μὲν τὸ ἔλεος μετὰ τῶν δικαίων
    ταττομένους, διὰ δὲ τὴν ἀλήθειαν οὐκ ἔχοντας αὐτος τὰ
    σα· ὅθεν καὶ παραρρίπτεσθαι λέγεται. Ὥστε τὴν χώραν
    τὴν ἐσχάτην ἐν αὐτοῖς κατέχοντες, τοῖς ατοῖς χάριν καὶ
    δόξαν δίδωσι· χάριν, ἐπειδὴ χάριτι σώζονται· δόξαν,
    ἐπειδὴ μετὰ δικαίων καὶ αὐτ ἐν τάξει· τελευταῖα δοξάζον
    ται. Ὅτι δὲ τοῦτο ἀληθές, καὶ πρωτεύουσιν ἀναγκαίως
    οἱ δίκαιοι, τὰ ἑπόμενα δείκνυσιν. Κύριος οὐ στερήσει τὰ
    ἀγαθὰ τοῖς πορευομένοις ἐν ἀκακίᾳ. Οἱ γὰρ κακίας
    βεβιωκότες χωρὶς, καὶ ἐν δικαιοσύνῃ, ὅπερ ἐστὶν ἀκακία,
    πολιτευσάμενοι, οὐκ ἀποστεροῦνται τῶν ἀγαθῶν· ἀναλό
    γους δὲ τοῖς στεφάνοις ὑποδέχονται, ἐπειδὴ Ἕκαστος
    τὸν ἴδιον μισθὸν λήψεται κατὰ τὸν διον κόπον. Κυ
    ριε  Θεὸς τν δυνάμεων, μακάριος ἄνθρωπος ὁ ἐλ
    πίζων ἐπὶ σέ. Καλὴν τῷ ψαλμῷ [751] ὁ προφήτης σφρα
    γῖδα ἐπέθηκε, τὴν εἰς Θεν ἐλπίδα, ν [ἢ· Κς·] μακάριον
    ἐξεσθαι. Ἄγκυρα γὰρ τῶν χειμαζομένων τῶν δὲ πολε
    μουμένων τεῖχος ἀρραγές γίνεται. Ἐλπίζει δὲ εἰς αὐτὸν
    ὁ μηδενὶ τῶν παρόντων θαρρῶν, ἀλλὰ καὶ παντὸς κόσμου
    τὴν ἐλπίδα τὴν ες Θεὸν ἀνδριζομένης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,950">
    Εἰς τὸ τέλος, τοῖς υἱοῖς Κορέ, ψαλμὸς πδ'.
    Ἀναγκαίως καὶ νῦν Εἰς τ τέλος ὁ ψαλμὸς ἐπιγέγρα
    πται, ἢ κατὰ τοὺς λλους ἑρμηνευτάς, Ἐπινίκιος
    Ἔχει γὰρ τὰ πεπραγμένα ἐπὶ τέλει τῶν αἰώνων μυ
    στήρια, ἅπερ ὄντως ἐπινίκια κατὰ τοῦ διαβόλου γίνεται.
    Εὐδόκησας, Κύριε, τὴν γῆν σου, ἀπέστρεψας τὴν
    αἰχμαλωσίαν Ἰακώβ. Κοινὰ τὰ ἀνθρώπῳ κα τῇ γῇ τὰ
    συμβαίνοντα. Εὐθηνοῦσης γὰρ τῆς γῆς, εὐθηνεῖσθαι καὶ
    τὸν νθρωπον, παθουμένης δὲ, συμπαθεῖσθαι γίνεται,
    ὡς ἐξ ἀλήθειας τε καὶ τροφώμενον. Ὅθεν καὶ τὰ νῦν εἰρη
    μένον παρὰ τοῦ προφήτου κατὰ κοινὸν δυνατὸν ἐκλαμβά
    νεσθαι· ἐπειδὴ καὶ ἡ κτίσις, ἥς ἐστι στοιχεῖον ἡ γῆ, τὴν
    ἡμετέραν, καθά φησιν ὁ Παλος, ἀπεκδέχεται λύτρωσιν,
    ἣν νῦν ὁ προφήτης εὐδοκίαν ἐκάλεσε, κοινὴν μὲν εἰς λον
    γενομένην τὸν ἄνθρωπον, ὡς ἀνθ' ὅτου λέγεται γῆ, πολ
    λάκις ἀποδείκνυται· ἰδίῃν δὲ εἰς τοὺς ἐκ τοῦ λαοῦ τῶν
    Ἰουδαίων πρὸς ατὸν ἐπιτρέψαντας, οὓς Αἰχμαλωσίαν
    ὁ προφήτης Ἰακὼβ ἐκάλεσεν. Ἀλλὰ τίς ἡ εδοκία, σα
    φέστερον ἀπὸ τῶν ἑξῆς μάνθανε. Ἀφῆκας τὰς ἀνομίας
    τῷ λαῷ σου, ἐκάλυψας πάσας τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. Εἰ
    γὰρ αὐτ περὶ ἡμῶν δόξαι· οὐ μίαν γὰρ ἀνομίαν ἡμν,
    πάσας δὲ ἀφῆκεν· ἀλλὰ καὶ πάσας ἡμν τὰς μαρτίας
    διὰ τῆς ἑαυτοῦ φιλανθρωπίας ἐκάλυψεν, ὥσπερ ἰατρὸς
    καλύπτει φαρμάκοις τραύματα. Ἀνομίας δὲ καὶ ἁμαρτίας
    οὐ ταυτολογήσαι βουληθεὶς ἐμνημόνευσεν, ἀλλὰ δεικνὺς
    οὐχὶ μόνον Ἰουδαίοις, ὧν ἀνομία καλεῖται τὰ πλημμε
    λήματα, ὡς ὑπὸ νόμον οὖσι τῷ Μωσέως, ἀλλὰ καὶ τος
    ἔθνεσιν ἀφῆκεν, ὧν μαρτήματα τὰ παραπτώματα λέγε
    ται, ἐπειδὴ πλημμελοῦντες τῶν ἐπουρανίων ἐννοιῶν πρὸς
    τὸ εὐθὺς βλέπουσιν ἁμαρτάνουσι. Διάψαλμα τῇ μελῳ
    δίᾳ πρόκειται, οὐ μάτην τοῦ προφήτου τοὺς λόγους ἀνα
    παύσαντος, ἀλλ' ἐπειδὴ μεγάλα λίαν ὑπόσχον ἐκείμενος,
    ὥστε κεκμηκότα πρὸς τὸ τῶν ἀποκαλυφθένων μέγεθος τὸν
    νοῦν, ἀκριβεστέρας ἕνεκα τῆς περὶ τούτων θεωρίας,
    χρήζει ἀναπαύσασθαι. Κατέπαυσας πᾶσαν τὴν ὀργήν
    σου· ἀπέστρεψας ἀπὸ ὀργς θυμοῦ σου. Τὴν ὀργν
    οὐχὶ ἐκ μέρους, ἀλλ' ὁλοκλήρως κατέπαυσεν, οὐχ στε
    αὐτὴν ἀναβάλλεσθαι πρὸς καιρόν, ἀλλ' ὥστε παντελῶς
    ἀφανίσαι, καὶ μηδν αὐτς καταλιπεῖν ὑπόμνημα· διό
    περ καὶ ἀποστρέψαι ἀπὸ ὀργς θυμοῦ αὐτοῦ λέγεται·
    ἀπὸ δὲ ὀργς ἀποστρέψας, δηλοῦτι πρὸς φιλανθρωπίαν
    ἐξέκλινεν. Ἀλλ' ἐπειδὴ τὰ μέλλοντα ὡς παρόντα ἐθεῖτο,
    προφητικῷ χαρακτῆρι χρησάμενος, θεωρήσον ὅπως εἰς
    εὐχὴν τν προφητείαν ἔτρεψε, οὕτω ταῦτα γεγονότα, ἐν
    ἐλπίδι δὲ ὑπάρχειν ἐνδεικνύμενος. Ἐπίστρεψον ἡμς,
    ὁ Θεὸς τῶν σωτηρίων ἡμῶν, καὶ ἀπόστρεψον τὸν
    θυμόν σου ἀφ' ἡμῶν. Οὐκ ἄρα πάθος ἐπὶ Θεοῦ ἡ ὀργή,
    ἀπειλὴ δὲ πρὸς τὸ συμφέρον γινομένη τῷ ἡμετέρῳ. Διό
    περ ἂν ἡμεῖς ἐπιστρέψωμεν, ἀποστρέφεται καὶ αὐτὸς ἀπὸ
    τοῦ θυμοῦ, καὶ παύεται περὶ πολλοῦ τὴν ἡμετέραν σω
    τηρίαν τιθέμενος, ὥστε καὶ πολλὰς αὐτῆς δοὺς εὑρεῖν
    πολλοῖς ἐπενόησε τρόποις· καὶ τούτου χάριν Θεὸς εἰκό
    τως τῶν σωτηρίων λέγεται. Μὴ εἰς τοὺς αἰῶνας ὀργι
    σθῇς ἡμῖν, ἢ διατενεῖς τὴν ὀργήν σου ἀπὸ γενεᾶς
    εἰς γενεάν; Φοβερὸν μν καὶ νῦν τὸν Θεν τοῖς ἀνθρώ
    ποις ὀργίζεσθαι, ἀλλ' ἐπειδὴ κατὰ τὸ παρὸν ὡς τὰ πολλα
    μακροθυμεῖ κέχρηται, φοβερωτέρα ἡ ὀργὴ ἀναγκαίως
    ἡ μέλλουσα. Μὴ τοίνυν ἡμν εἰς ὅλον τὸν νῦν αἰῶνα ὀρ
    γισθήναι τὸν Θεόν, μηδὲ ἀπὸ τῆς νῦν γενεᾶς εἰς τὴν μέλ
    λουσαν καθ' ἡμν ὀργὴν μετατιθέναι, σεβασθῆναι δὲ αὐτὴν
    φιλανθρωπία προσεύχεται. Πῶς δὲ τοῦτο καὶ τίνα τρόπον
    ἡμῶν ὀκνοῦντων εἰς ἐπιστροφὴν γίνεται, τὰ ἑπόμενα
    δείκνυσιν. Ὁ Θεός, σὺ ἐπιστρέψας ζώσεις ἡμς, καὶ
    ὁ λαός σου εὐφρανθήσεται ἐπὶ σοί. Ἐφεῖς μὲν ἐπι
    στροφὴν Θεοῦ, τὴν [752] παρ' αὐτοῦ δι' ἡμῶν ἐργουμέ
    νην ἐπιστροφήν, κυρίως δὲ, ἣν αὐτὸς πὲρ ἡμῶν ἐπέ
    στρεψε· φησὶ γάρ, Ὁ Θεός, σὺ ἐπιστρέψας ζώσεις
    ἡμᾶς. Ὅπερ δὲ σαρκὶς γέγονεν, ἥνικα σαρκωθεὶς καὶ
    γενόμενος ἄνθρωπος ἑαυτὸν ὑπὲρ μῶν προσήγαγε, καὶ
    τὴν ἡμετέραν ἐπιστροφὴν ἣν αυτῷ κατώρθωσε, πάντα
    πράττων ὑπὲρ ἡμῶν καὶ πάσχων, δι' ὧν μᾶς ἐζωοποίησε,
    καὶ νῦν ἑαυτοῦ λαβὼν, δηλαδὴ τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας,
    εὐφραίνεσθαί τε καὶ πανηγυρίζειν ἐπ' αὐτ παροκελεύεται.
    Δεῖξον ἡμῖν, Κύριε, τὸ ἔλεός σου, καὶ τὸ σωτήριόν
    σου δώης ἡμῖν. Ὁρᾶς τν ψαλμδόν, ὡς προφήτην καὶ
    δοῦλον φθεγγόμενον· ὡς μὲν γὰρ προφήτης τὸ μέλλον
    ἀπεφήνατο· προσεύχεται δὲ πάλιν ὡς δοῦλος, ὅπερ ἅπαξ
    ὡς προφήτης ἐφάσαεν ἀποκεκρυμμένα. Τί δὲ ὅπως προσ
    εύχεται; Δειχθῆναι τοῖς ἀνθρώποις τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ
    καὶ τὸ σωτήριον, τουτέστι, τὸν Θεν Λόγον σαρκὶ φαινό
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas. Números de página 737 e 738 no topo. Título central "SPURIA.". Números entre colchetes [751] e [752] inseridos no fluxo do texto. Abreviações gregas comuns mantidas (ex: Κς, πδ').
  </notas>
</pagina>