<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    759 SPURIA. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,950">
    etiam naturæ jura ignorantes : filios quippe et filias
    nostras dæmoniis immolavimus. 16. Et respice in ser-
    vos tuos et in opera tua, et dirige filios eorum. Vides
    rursum quomodo orationem resumpsit? Quid vero
    precatur? Ut Deus nos et opera nostra respiciat. Re-
    spiciet autem nos, et ut proprios servos habebit, cum
    ejus legi (hoc enim servorum proprium est) obse-
    quentes fuerimus; tunc nos et opera nostra, utpote
    bona, respicere dignabitur. Diriget autem nos et fi-
    lios nostros carnales, imo etiam spirituales, utpote
    qui a bonis bona didicerint, videns eos Dei dire-
    ctione dignos esse. 17. Et sit splendor Domini Dei no-
    stri super nos, et opera manuum nostrarum dirige super
    nos. Si splendore Dei, illustratione videlicet Spiritus
    sancti, dignemur, cujus consortes sancti suum et ipsi
    splendorem habuere : ait enim : In splendoribus san-
    ctorum tuorum : ex utero ante luciferum genui te
    (Psal. 109. 3) : Opera manuum nostrarum, seu actio-
    nes, super nos, id est pro nobis, a Deo diriguntur,
    sic secundum legem ab ipso dispositur, ita ut nobis
    dicatur id quod apostolis dictum fuit : Sic luceat lux
    vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona,
    et glorificent Patrem vestrum qui in cælis est (Matth. 5.
    16). Et opus manuum nostrarum dirige. Nam eleemo-
    synam psalmista subindicat : ipsa enim est opus exi-
    mium manuum nostrarum; ideoque ex multis operi-
    bus quæ in præcedentibus versibus memoravit, illud
    delegit, ut propriam dignitatem eleemosynæ tribue-
    ret, quam si exerceamus non modicum carpimus lu-
    crum, misericordiam scilicet Dei ejusque indulgen-
    tiam : nam Beati misericordes, quoniam ipsi misericor-
    diam consequentur (Matth. 5. 6).
    Laus cantici Davidi; sine inscriptione apud Hebræos.
    Psalmus xc.
    1. Alii interpretes Psalmum hunc sine inscriptione
    habent. Cæterum non ideo negligenda inscriptio est;
    verum illi hærente convenit. Est enim Septuaginta
    interpretum, qui mutuo consensu rem sibi a Spiritu
    suppeditatam declararunt, quo ducti præsentem
    Psalmum laudem cantici Davidi necessario inscripse-
    runt. Hanc enim ejus melodiam diligenter admodum
    considerare oportet, utpote quæ magna et mirabilia
    complectatur. 1. Qui habitat in adjutorio Altissimi, in
    protectione Dei cæli commorabitur. Adjutorium Altis-
    simi sunt ejus leges, quæ datæ sunt in subsidium
    nostrum contra inimicos invisibiles. In hoc igitur ha-
    bitat, qui secundum ejus scopum vitam instituit. Hic
    In protectione Dei cæli commorabitur; in futuro
    scilicet : contuberniis enim erit Deo, et in eodem
    habitaculo cum cæli Opifice commorabitur; sive ab
    ipso Deo, non ab aliquo opificio protegetur. 2. Dicat
    Domino : Susceptor meus es et refugium meum, Deus
    meus, et sperabo in eum. Merito certe; nam qui se-
    cundum præcepta Dei versatur, ille ut sperans in il-
    lum confidenter agit, et protectorem eum obtinebit,
    cum stabili contra spirituales hostes; sin infirmus
    fuerit, id non evenit quod Dei protectio superetur, sed
    quod ipse per ignaviam suam se debiliorem reddide-
    rit. Dicet Domino : Refugium meum es tu. Non aber-
    raris, si id dicas, de præsenti vita confisus. 3. Quo-
    niam ipse liberabit me de laqueo venantium, et a verbo
    tumultuoso. Laqueus venantium, quin etiam verbum
    tumultuosum, est consilium omne ad mala inducens,
    et deceptorum animos voluptatibus fœdans, et hoc
    modo instituens. Ab hoc consilio nos liberat Deus,
    quando ad eum confugimus : tunc enim non ultra vo-
    luptatibus irretiri possumus, compertum habentes
    mundana omnia cum Deo comparata, nullius pretii
    esse. 4. Scapulis suis obumbrabit tibi, et sub pennis
    ejus sperabis. Cur propheta ex sua persona prius lo-
    quutus, nunc alterum alloqui videtur, nisi quia ea,
    quæ nunc dicuntur, ad populum gentium dirigun-
    tur, quem instituit quo pacto tyrannidem usurpantes
    dæmones superare valeat? Et quod illi commilitium
    Deus promittit? Primum, inquit, a lege et prophetis :
    hæ quippe sunt Dei scapulæ, quoniam in illis, ceu in
    scapulis propriam cognitionem deposuit : in illis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,950">
    obumbrat eum qui ad se accedit, non sinens eum ab
    æstu diabolico aduri. Quamobrem Paulus apostolus
    umbram legis commemorat (Hebr. 10. 4). Pennæ
    sunt Evangelia : nam qui secundum illa vitam insti-
    tuit, quasi alatus a terra in cælum sublimis agitur.
    Ab his itaque sperandum, seu tali in Deum spe in-
    structum esse oportet, ut evangelica lege jubeatur, ita
    ut non speretur in Deo et mamona, sed in Deo tan-
    tum (Luc. 16. 13) : sic enim nullo modo vel a sensibi-
    libus vel a spiritualibus inimicis lædi poterimus.
    5. Scuto circumdabit te veritas ejus. Scutum firmum
    non mentientis est veritas : veritas autem Dei est
    Christus, ut sæpe diximus : hujus scutum est crux,
    qua circummuniti omnia bella confidenter adimus,
    omnes inimicos profligamus : ut indicant ea quæ se-
    quuntur. Non timebis a timore nocturno, 6. a sagitta
    volante in die. Timor nocturnus est voluptatum car-
    nis : in tenebris enim maxime irruit : sagitta volans
    in die, est avaritia : hoc enim tempus ipsis opportu-
    num est ad volatum, nempe ad orationem. Utrumque
    tamen in dæmonum incursu intelligas oportet : hi
    quippe noctu nos terrere solent, cooperantibus tene-
    bris ad terricula; per diem autem volant; sunt enim
    aërei; neque quiescunt, sed instar sagittarum incau-
    tos et armis nudatos invadunt. A negotio perambu-
    lante in tenebris, a ruina et dæmonio meridiano. Vides
    etiam superiora de dæmonibus dicta fuisse? Quorum
    quia multæ sunt differentiæ (multæ quippe fallaciæ
    species discurrunt), a negotio, inquit, perambulante
    in tenebris, id est, a quocumque in tenebris agente
    iterque faciente. Hoc enim cum generaliter dixerit,
    adversarias potestates commemorat, quæ in tenebris
    gaudent, et ob nequitiam nullum cum die habent
    commercium : quapropter in tenebras exteriores ab-
    ducendæ sunt : imo etiam per meridianam diei tem-
    pus insequi solent : eo quippe tempore plerique ho-
    minum quiescere solent. Cum autem fures sunt et
    latrones, frequentiores hominum conspectus fugiunt,
    imaginis nostræ dignitatem reveriti : quapropter ut
    plurimum circa monumenta, et connosa desertaque
    loca versantur. Ideoque circa meridiem nos adoriri
    et invadere tentant. 7. Cadent a latere tuo mille, et
    decem millia a dextris tuis, ad te autem non appropin-
    quabit. Arma justitiæ dextra et sinistra Paulus aposto-
    lus nos docuit : gloriam et ignobilitatem, infamiam
    et bonam famam, et cetera (2. Cor. 6. 7. 8). In his
    adversariæ potestates debellatæ cadunt : sed a sini-
    stris pauciores, a dextris plures. Quamobrem, A la-
    tere tuo, quo sinistrum latus hic propheta intelligit,
    quo pacto illud a dextro distinxit, millia hostium
    casura dicit; a dextro decem millia. Ne vero mire-
    ris : initium namque dæmonum lapsus sunt sancto-
    rum ærumnæ : martyrum videlicet, eorumque qui
    martyrum certamina æmulati sunt. Ærumnas et cru-
    ciatus a sinistris constituti sunt : hinc eos qui a dex-
    tris ceciderunt enumerat.
    2. Verumtamen plurimæ idolorum potestates per
    honores eorum, qui Christi cultores fuerunt, destru-
    ctæ sunt. Sic plagam et destructionem inimicorum
    sine labore confectam dicit; ita ut ne quidem au-
    sint ad nos accedere, ut nobiscum stataria pugna di-
    micarent. 8. Verumtamen oculis tuis considerabis, et
    retributionem peccatorum videbis. Etsi procul, inquit,
    et invisibiliter pugnent, utpote invisibiles, attamen
    erecta adversus eos tropæa ipsis oculis videbis, ac vi-
    cem illis ab iis quos deceperant redditam. Nam qui
    prius idola fabricabantur, nunc idola destruunt; qui
    prius templa exædificabant, nunc illa incendunt; qui
    prius opera manuum suarum deos faciebant, nunc na-
    ribus suis illos dejiciunt. Quomodo autem hæc facta
    sint audi; nam propheta respondens humani generis
    personam suscepit : 9. Quoniam tu, Domine, spes mea.
    Gravi animi simul et veritatis consona sunt verba. Ete-
    nim per spem in Deum bellum adversus principatus,
    potestates et mundi rectores tenebrarum (Ephes. 6.
    12) recte gessimus, neque alio modo potuissimus,
    nos carnales, incorporeos vincere. Altissimum posuisti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página 759-760 da Patrologia Graeca ou Latina (Spuria). Texto em duas colunas.
    A numeração "2." na coluna direita ("2. Verumtamen plurimæ...") refere-se a um ponto de comentário, distinto da numeração dos versículos do Salmo (ex: 8. Verumtamen oculis...).
    A referência "(Ephes. 6. 12)" no final da coluna direita está integrada ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>