<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    17 IN PSALMUM XCIII 763
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,950">
    ουσιν· ὅπερ ἐστι μωρῶν διον, οὐκ εἰδέναι καιροὺς
    προσφόρους οὐδὲ πράγμασι χρήσασθαι· ἀλλὰ μηδὲ συν-
    νᾶ τὰ πᾶσιν μολογούμενα· ἔστι δὲ τὰ ἑπόμενα. Ὁ
    υνέσεως τὸ οὐχ οχὶ ἀκοσαι, ἢ  πάσας τν
    Ψαλμὸν οὐχὶ κατανοεῖ; Διὰ τῶν ργάνων καὶ τὰς
    σθήσεις τὰς ἐν αὐτοῖς ἐδήλωσε, τὴν ἀκοὴν, τὴν θέω-
    σιν· Θεοῦ γὰρ ἡμῖν ταῦτάς τε καὶ τὰς ἄλλας αἰσθή-
    εις δημιουργήσαντος, ἔχομεν. Πῶς τοίνυν, φησί, τὸν
    ἐν ἐροῦσιν ἀναισθητεῖν πρὸς τὰ ἡμέτερα, ὅστις ἡμν
    αὐτὸ τὸ ασθάνεσθαι δέδωκεν, οὐκ ἂν διδαχθείς, εἰ μὴ κα-
    κὸν ἐγίνωσκεν, ὅπερ ἐδίδου; Πᾶν δ, εἴ τι καλὸν, ἐν
    αὐτῇ τάξει παρὰ Θεῷ τῷ πάντων τῶν ἀγαθῶν αἰτίῳ
    τέθειπται. Ὁ παιδεύων ἔθνη οὐχὶ ἐλέγξει, ὁ διδά-
    σκων ἄνθρωπον γνῶσιν; Ἐρωτᾷ καὶ ταῦτα, οὐχ ὡς
    ἀμφιβάλλων, ἀλλ' ὡς ὁμολογούμενα, καὶ διὰ τῶν ἐρωτή-
    σεων αἰσχύνων τοὺς ἀντιλέγουσι φέροντα. Εἰ γὰρ ἔθνη
    ἀλλὰ παιδεύει, τουτέστι, τὴν ἀνθρωπότητα, πῶς οὐχὶ
    ξει τοὺς ἀνὰ μέρος ἁμαρτάνοντας; Παίδευε δὲ πῶς;
    Ἴδην; Διδάσκειν γνῶσιν, φησί· Ποίαν γνῶσιν; Δη-
    λαδὴ τοῦ ἀγαθοῦ καὶ τοῦ κακοῦ τὴν διάκρισιν, τοῦ
    ἀπεστώτος καὶ τοῦ συμμάραντος. Ταῦτα γὰρ ἡμς αὐ-
    τὸς οὐ διὰ μελῶν τινων ἢ διδασκάλων, ἀλλὰ ταῖς
    κατακαῖς ἐννοίαις ἐδίδαξεν. Ὥστε καὶ διὰ τοῦτο ἐλέγξει
    μοι ὁ τάνοντες, τουτέστι, κρινεῖ. Ἄγνοιαν γὰρ τοῦ ἀδίκου
    τοῦ δικαίου οὐ δυνατὸν ἡμᾶς· παρὰ τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ
    φυσικοῦ νόμου, τὸ μέσον ἑκατέρου διδαχθέντας, πρὸ-
    σλαβεῖν. Κύριος γινώσκει τοὺς διαλογισμοὺς τῶν
    ἀνθρώπων, ὅτι εἰσὶ μάταιοι. Τοῦτο νῦν οὐ μάτην ὁ
    προφήτης ἐνέταξε· μήποτε δὲ τὸν Θεν ἀνέχεσθαι τῶν
    ἀδικημάτων νομίσωμεν, ἀγνοοῦντα πηλίκα ἐν τοῖς λο-
    γισμοῖς στασιάζουσι, καὶ ὅσα διακονοῦντα μάταια τῇ εἰς
    τὸν Χριστὸν βλασφημίᾳς ἀπόμονα. Οὐ τοίνυν ἀγνοεῖ,
    ἴσως δὲ, τῷ μέλλοντι καιρῷ τὴν κρίσιν τὴν ἐπ' αὐτοὺς
    ἐπιτελεῖται· οὗ τὴν ἐπὶ πᾶσι· τινὰς γὰρ ἤδη σωφρονί-
    ζει, περὶ ὧν τὰ ἑχόμενα λέγεται· Μακάριος ἄνθρωπος
    ὃν ἂν παιδεύσῃς, Κύριε, καὶ ἐκ τοῦ νόμου σου
    διδάξῃς αὐτόν.

    β. Πολλοῖς τρόποις ὁ παρὰ Θεοῦ παιδευθεὶς μακαρίζε-
    ται. Πρῶτον μέν, ὅτι βελτίων καὶ σωφρονέστερος γίνεται,
    ὥστε μηκέτι βίον κτηνῶδη ζῆν, μηδὲ λογικὸν γεγονότα
    τοῖς ἀλόγοις τάττεσθαι· ἔπειτα παρὰ τοῦ Θεοῦ παι-
    δευθείς, ὡς παρὰ πατρὸς τύπτεται· ὅθεν οὐδὲ τιμωρεῖ-
    σθαι, ἀλλὰ παιδεύεσθαι λέγεται· τὸ μὲν γὰρ τιμωρεῖ-
    σθαι κριτῶν, τὸ δὲ παιδεύεσθαι διδασκάλων ἴδιον. Διόπερ
    ἔφησεν, Ἐκ τοῦ νόμου σου δίδαξίς αὐτόν, δεικνύς
    ὡς οὐκ ὀργιζόμενος ὁ Θεὸς παιδεύει, νομομαθῆ δὲ ποιεῖ
    ἐν παιδευομένῳ. Καὶ τί τὸ κέρδος; Τοῦ πραθῆναι αὐ-
    τὸν ἀπ' ἡμερῶν πονηρῶν ἕως οὗ ὀρυχθῇ τ ἁμαρ-
    τωλῷ βόθρος. Μακαρισμὸν οὗτος· ὁ προφήτης μέγαν
    μεῖται τῆς κολάσεως τῆς μελλούσης τὴν λύτρωσιν·
    ὅπερ ἐν ἑτέρ ψαλμ λέγει· Μακάριος ὁ συνίων ἐπὶ
    πτωχὸν καὶ πένητα· ἐν ἡμέρᾳ πονηρᾷ ύσεται αὐτὸν
    Κύριος. Ὥστε εἰκότως καὶ νῦν μακάριον τὸν παρὰ
    τοῦ παιδευόμενον ἔταξεν, ἐπειδὴ ταῖς ἐνταῦθα παι-
    δείαις τὰ μέλλοντα διαφεύγει δεινά, καὶ πραΰτερος ἐν
    ταῖς πονηραῖς ἡμέραις ἀπολύεται, τουτέστι, κατὰ τοὺς
    καιροὺς ἐν οἷς πειράνεται πόνων οἷ κολαζόμενοι, ἐν οἷς
    εἰ τῷ ὄντως ἁμαρτωλῷ, δηλαδὴ τῷ διαβόλῳ (περὶ οὗ
    αὐλὸς λέγει, Ἵνα γένηται καθ' ὑπερβολὴν μαρτω-
    λὸς ἡ ἁμαρτία [783] διὰ τῆς ἐντολῆς), ὀρύττεται βό-
    θρος. Εὐρεπιζέται γὰρ αὐτ τὰ μέλλοντα κολαστήρια,
    παρὰ βόθρον ἀναγκαίως ἐκλάσεως, ἐπειδήπερ ἐξ αὐτῶν
    πόντα ἀναχωρῆσαι δυνήσεται, μένει δὲ ἐν αὐτοῖς βόθρου
    πην γυμνόμενος. Ἐκεῖνο δὲ ὅμως ἐπιτηρήσασθαι ἄξιον,
    ὅτι οὗ τὴν αὐτὴν ἡμέραν πονηράν, καὶ πάλιν ἡμέρας
    πονηρὰς ὁ Δαυΐδ προσηγόρευσεν· ἀλλ' ἐκείνη μέν ἐστι
    καθ' ἣν ἡ κρίσις γίνεται, ἐξ ἧς ῥύσεται τὸν ἐλεήμονα,
    σωθήσεται αὐτῷ τὴν παντελῆ χαριζόμενος· αὗται δὲ οἱ
    ἐν βασάνοις καιροί. Ὅθεν αὐτοὺς εἰς πλῆθος μέρας
    πων, οὐχ Ἡμέραν ἐκέδωκεν, ἢ ες τὴν παιδευθέντι
    ραίνει, τουτέστι, κουρίζει τὰ βασανιστήρια, ἀναλόγως
    εἰς παιδείας· ἢ καὶ τὴν ἐπιστροφὴ καὶ διορθώσει, ἥτις
    ἐν ἐκ τῆς παιδείας γίγνεται. Ὅτι οὐκ ἀπώσεται Κύ-
    ριος τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ
    οὐκ ἐγκαταλείψει. Αἰτίαν ς ἕνεκε τοὺς μακαριζομέ-
    νους ἐνταῦθα παιδεύει τὴν παροῦσαν  ψαλμδὸς ἐπ-
    ήγαγε. Φειδόμενος γὰρ τοῦ οκείου λαοῦ καὶ τῆς ἑαυτοῦ
    κληρονομίας, παιδεύει τινάς, ὅπως αὐτοὶ τε σωθῶσιν
    τεταραγμένοι, καὶ τοῖς ἄλλοις ἐπιστροφῆς ἀφορμὴν καὶ
    πάραίγμα γένωνται. Ὡς εἴγε ἀπωθέσθαι ἁμαρτά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,990,950">
    νοντα τὸν λαὸν τὸν οἰκεον, ἢ καταλιπεῖν τὴν ἑαυτοῦ
    κληρονομίαν τοῖς ἐχθροῖς τοῖς νοητοῖς βούλετο, οὐκ ἂν
    ἡμς ἐπαίδευεν, ἵνα πρὸς τ χεῖρον ἐξ ἀδικίας προκό-
    ψωμεν. Ὅτι γὰρ ὀργὴς ἐστι μεγάλης ἡ ἐγκατάλειψις,
    ἄκουσον τοῦ Θεοῦ πρς Ἰουδαίους λέγοντος· Οὐκ [μὴ] ἐπι-
    σκέψωμαι ὅταν μοιχεύωσιν αἱ γυναῖκες αὐτῶν, καὶ
    ταν πορνεύσωσιν αἱ θυγατέρες αὐτν· καὶ πάλιν,
    Ἐγκαταλείψω τὸν οἶκόν μου, ἀφῆκα τὴν κληρονο-
    μίαν· ἐγερθήσῃ ἡ κληρονομία μου ἐμοὶ ὡς λέων ἐν
    δρυμῷ. Ἕως οὗ δικαιοσύνη ἐπιστρέψῃ εἰς κρίσιν,
    καὶ ἐχόμενοι αὐτς πάντες ο εὐθεῖς τῇ καρδί. Οὐχ
    ὅτι κατὰ τὸ ἐπιστρέψαι δικαιοσύνην εἰς κρίσιν, τὸν λαὸν
    ὁ Θεὸς τὸν οἰκεῖον, ἢ τὴν ἑαυτοῦ κληρονομίαν ἀπώσεται·
    ἀλλ' ἐπειδὴ τὰς παιδείας ἀπόδειξιν τοῦ μὴ ῥαθυμεῖν α-
    τὸν τῆς ἑαυτοῦ κληρονομίας παρέδωκε, μέχρι τίνος τού-
    των χρεία διδάξει σε τοῖς εἰρημένοις βούλεται. Ὅταν
    γὰρ Χριστὸς ἡ ὄντως δικαιοσύνη ἐπιστρέψῃ ες κρίσιν,
    καὶ καταλιπὼν τὸ μακροθυμεῖν, ἐπὶ τὸ κρίνειν τραπῇ,
    καὶ Πάντες οἱ εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ, οἱ δίκαιοι δηλαδή,
    ἑχόμενοι ταύτης, τουτέστιν, οὐκ ἐν αὐτῇ ς κρινομένοι,
    ἀλλὰ περιστάσμενοι, ὡς τὸν κρίνοντα δορυφοροῦντες,
    γίνωνται (διόπερ οἱ λλοι ρμηνευτα ἀντὶ τοῦ, Ἐχό-
    μενοι αὐτς, Ὑπίσω αὐτοῦ ἐκδιώξουσι), τότε οἱ ἀνὰ
    μέρος ἄγουσι παιδείαν· οὐδὲ γὰρ ὑπομένησις, ἀλλ'
    ἀνταποδόσεώς ἐστι τοῦ Θεοῦ τὸ κριτήριον. Διάψαλμα
    τούτου χάριν προστέθηκεν, ἐπειδὴ τὸν κοινὸν λόγον εἰς
    οἰκεῖον μετέστησε πρόσωπον. Τῆς ἀναστήσεταί μοι ἐπὶ
    πονηρευομένους, ἢ τς συμπαραστήσεταί μοι ἐπὶ
    τοῖς ἐργαζομένοις τὴν ἀνομίαν; Πόλεμον ἡμῖν ἰσχυ-
    ρὸν κα λίαν ἀκμάζοντα, τὰς πονηρὰς δυνάμεις ὁ προ-
    φήτης αἰνίττεται, καὶ μονογενῆ τὰ τοῦ Παύλου λέγει·
    Οὐκ ἔστιν ἡ πάλη πρὸς αἷμα κα σάρκα, ἀλλὰ πρὸς
    τὰς ἀρχάς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς κοσμο-
    κράτορας τοῦ σκότους, πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς
    πονηρίας· καθ' ὧν τν συμμαχίαν αἰτεῖ καὶ ζητεῖ. Τῆς
    κατ' αὐτῶν, ἡμῖν ἀναστὰς ἐπικουρήσει, συμπαραθήσεταί
    μοι δυνάται; Μὴ τοίνυν ἀρέσκου τοῖς πονηρευομένοις, μηδὲ
    τέρπου τοῖς ἐργαζομένοις τὴν ἀνομίαν, οἷς  προφήτης
    ο μόνον πολεμεῖν παραινέσεται, ἀλλὰ καὶ συμπολε-
    μοῦντα ζητεῖ, ὅπερ δὴ καὶ ἐπήγαγεν. Εἰ μὴ ὅτι Κύριος
    ἐβοήθησέ μοι, παρὰ βραχὺ παρῴκησεν τῷ ᾅδῃ ἡ
    ψυχή μου. Μόνου Θεοῦ, φησί, τῆς συμμαχίας χρήζο-
    μεν· μόνος ἡμῖν ἐπαμύναι πρὸς τοιαύτην παράταξιν
    δυνάται. Ἄρα δὲ ἀναμνησθεὶς τοῦ γεγονότος ἐπὶ τῇ Βηρ-
    σαβεὲ παραπτώματος, τὰ παρόντα ἐμίσειεν; Εἰ μ γὰρ
    τότε ὁ Θεὸς τὸν Νάθαν ἀποστείλας ἐβοήθησε τῷ Δαυΐδ,
    ἐτείρας αὐτὸν διὰ τῶν ἐκείνου ῥημάτων εἰς μετάνοιαν,
    παροικεῖν αὐτοῦ ἡ ψυχὴ τῷ ᾅδῃ, δηλαδὴ τ τῆς μαρ-
    τίας θανάτῳ, ἐκινδύνευσεν.

    γ. Εἰ δὲ δίχως ῥαθυμίαν τῷ θανάτῳ παροικεῖ,  ἀσεβὴς
    ἐνοικεῖ καὶ κατοικεῖ· Οκ ἔστι γὰρ αὐτῷ ἐν τῷ θανάτῳ
    ἀνάμνησις· ἐπειδὴ Ἐμπεσὼν, καθά φησιν ὁ Σολομών,
    εἰς βόθρον κακῶν, καταφρονεῖ. Κα ἔλεγον, σεσάλευ-
    ταί ὁ ποὺς μου, τὸ ἔλεός σου, Κύριε, ἐβοήθει [784]
    μου. Ὃς γὰρ ἂν ἐπιγνῷ καὶ ἐξείπῃ τὸ οἰκεον ἁμάρ-
    τημα, καὶ σαλευθεὶς μήτε ῥαθυμήσῃ μήτε ἀπογνῷ,
    ἀλλ' ἐν αἰσθήσει γένηται, οὗτος τς τοῦ Θεοῦ βοηθείας καὶ
    τοῦ ἐλέους παραχρῆμα αἰσθάνεται πρὸς βοήθειαν. Κατὰ
    τὸ πλθος τῶν ὀδυνῶν μου ἐν τῇ καρδίᾳ μου, αἱ
    παρακλήσεις σου εὔφραναν τὴν ψυχήν μου. Ἰατροῦ
    καὶ τοτο ἐπιστήμονος, ἀνάλογα τοῖς τραύμασιν ἐπιβάλ-
    λειν τὰ φάρμακα. Ὅδυνας, δὲ ἐν τῇ καρδίᾳ, εἴτε τὰς ἐπὶ
    τοῖς ἁμαρτήμασι τοῖς οἰκείοις λύπας τὰς γινομένας ἐξ
    ἐπιστροφῆς καὶ κατανύξεως [f. add. λόγος], εἴτε τὰς ἐπὶ
    ταῖς εὐπραγίαις τῶν ἁμαρτωλῶν, εἴτε τὰς ἐπιφερούσας
    ἡμῖν ἀδίκως ἐπαγωγάς, ἀνάλογον πάσαις ὁ Θεὸς
    παρέχει τὴν παράκλησιν. Οἱ μὲν γὰρ ἀδίκως ἐπιβου-
    λευόμενοι, παράκλησιν καινήν, τοῦτον τὸν Χριστοῦ τν
    μακαρισμὸν ἔχουσι· Μακάριοι οἱ δεδιωγμένοι ἕνεκεν
    δικαιοσύνης, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρα-
    νῶν. Οἱ δὲ ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις ταῖς οἰκείαις στενάζοντες,
    μεγάλα καὶ οτοι μακαρίζονται· Μακάριοι γὰρ οἱ πεν-
    θοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παρακληθήσονται. Ὅσοι δὲ πά-
    λιν ἐν ταῖς εὐθηνίαις τῶν παρανόμων στενάζουσι, ὅταν
    ἐκείνους ἴδωσι· ἐπέλθοι, τότε τῆς δόξης τῆς ἑαυτῶν
    αἰσθάνονται· Εὐφρανθήσεται γὰρ δίκαιος ὅταν ἴδῃ
    ἐκδίκησιν. Εἰ δ καὶ ὀδύνα, ψυχῆς, οἷον πόνους καὶ
    τραύματα, λέγῃς τὰ ἁμαρτήματα· πολλὴν γὰρ τούτοις
    παράκλησιν παρὰ τοῦ Χριστοῦ· Δεῦτε πρός με, πάν-
    τες οἱ κοπιντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), texto em grego.
    Marcadores de parágrafo "β." e "γ." integrados ao fluxo do texto.
    Números entre colchetes [783], [784] são referências internas.
    Nota crítica "[f. add. λόγος]" transcrita literalmente.
    Texto cortado no final da página ("ἀναπαύσω").
  </notas>
</pagina>