<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    735 SPURIA. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,110,480,900">
    et cinerem, quales reperiuntur etiam peccatores, post-
    quam in eos Deus suam immisit iram. 16. Ita perse-
    queris illos in tempestate tua, et in ira tua turbabis eos.
    Tempestatem vocat repentiam et vehementissimam
    Dei in peccantes commotionem, qua is optat ut illi
    pellantur et conturbentur; id vero quomodo fiat in
    præcedentibus dictum est : ut dissipentur in minutas
    partes quemadmodum stipula; utque in terram et
    pulverem eant, posteaquam ira Dei instar ignis ex-
    stincta fuerit. Verum id precatur non in damnum
    ipsis, sed in utilitatem vertere. Quid enim adjicit?
    17. Imple facies eorum ignominia, et quærent nomen
    tuum, Domine. Cum spem illam amiserint cujus gratia
    spem in Deum negligebant, pudore necessario et
    ignominiam subibunt, utpote qui in vanis rebus fidu-
    ciam habuerint, et fugientia manentia esse existima-
    verint; mutati autem nomen Dei quærent, præ om-
    nibus diligentes ejus familiaritatem. Quia vero in
    præsenti id non peccatoribus omnibus evenit : alii
    enim usque in finem in prosperitate manent; alii
    etiam cessante prosperitate, ad Deum non conver-
    tuntur; audi quid de illis subjugat : 18. Erubescant
    et conturbentur in sæculum sæculi. Palam est eum lo-
    qui de futuro sæculo, ubi peccatores non modo con-
    funduntur, sed etiam conturbantur, ac pudore suffecti
    pereunt, quia ibi pœnitentiæ tempus non habent :
    neque enim possunt per pœnitentiam pudorem suum
    obtegere; erubescunt autem non modo judicem, sed
    etiam eos in quorum præsentia judicium subeunt,
    quos fortes læserunt, quibus frustra insidiati sunt.
    Ilos necessario erubescunt, videntes eos in bonis, se
    in malis versari. Tunc enim, et si necessario Deum
    cognoscent, cogent : metu ac judicio : quærere autem
    illum vel ad eum recurrere jure merito non poterunt,
    ut sequentia declarant : 19. Et cognoscant quia nomen
    tibi Dominus, tu solus Altissimus super omnem terram.
    Hic cognitionem, non eam quæ ex animo et propo-
    sito habetur, sed necessariam confessionem dicit.
    Quemadmodum enim cum acutum gladium videmus,
    cum eum experimur, tunc eum revera cognoscimus :
    insuperque cum fateamur ignem calidum esse, tunc
    maxime illud prædicamus, cum et nos aduremus :
    sic omnes increduli in die judicii Deum cognoscent,
    scient ipsum solum Altissimum esse super omnem
    terram : non ut quidam impii nunc arbitrantur, di-
    visum in idolis imperium habentem, et putant eo
    quod diutius toleret, ipsum nec omnia nec in omni-
    bus quæ vult posse facere. Tunc certe non ita lo-
    quentur : non amplius enim erga illos tolerantia, sed
    justitia utetur.

    1. In finem, pro torcularibus filiis Core,
    Psalmus LXXXIII.

    1. Psalmorum cantores fuisse filios Core, perinde
    atque Asaph, jam ostendimus, cum prophetiam
    Davidis in Psalmis explanaremus; torcularia autem
    esse cruciatuum Christi mysteria diximus, quia sub-
    sultans et torcular calcans, quasi mortem calcaret,
    id implevit. Quare Triumphale pro torcularibus inscrip-
    tum hunc Psalmum apud reliquos interpretes repe-
    rimus; bene autem LXX, In finem, ceciderunt, quia
    finis legis Christus, de quo hæc dicta sunt. 2. Quam
    dilecta tabernacula tua, Domine virtutum! Tabernacula
    Domini non templa solum, non oratoria dicuntur,
    sed etiam omnes quotquot Deum in se habitare per
    sanctitatem satagunt; multo magis ex quo Christus
    advenit, qui ob suum erga homines amorem in nobis
    habitat. Quamobrem Joannes Theologus scripsit : Ver-
    bum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1. 14).
    Hæc itaque dilecta Deo, utpote ab illo habitata;
    dilecta nobis, quia per ea ad Deum inacessibilem
    accedere possumus. 3. Concupiscit et deficit anima mea
    in atria Domini. Deficit, non ex infirmitate, sed ex
    vehementia amoris; quemadmodum fervidi amatores
    deficiunt, cum ab amoribus suis vel ad modicum
    tempus separantur. Id se dicit propheta perpetui In
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,920,900">
    atriis Domini, seu sensibilibus, seu spiritualibus. Ae-
    gre merito. Illic enim pauper invenit consolationem,
    injuria affectus, patientiam, qui prospere agit, fre-
    num : omnia omnes sive medicamenta morbis animi,
    sive incitamenta ad virtutem roborantia accipimus.
    Cor meum et caro mea exsultaverunt in Deum vivum.
    Primo cor, deinde caro exsultationem in Deum acci-
    pit. Nam si mentem Deo consecremus, caro ab ea
    instituta, non ultra gaudet ebrietate, cubilibus et
    impudicitia, sed exsultat in Deum vivum, quæcumque
    ad veram vitam pertinent, per philosophiam et spem
    paulo post futuræ vitæ persequens.
    Monachus passeri similis. — 4. Etenim passer invenit
    sibi domum, et turtur nidum ubi reponat pullos suos :
    altaria tua, Domine virtutum, rex meus, et Deus meus.
    Intelliges igitur hac ratione, sicut passer domum et
    turtur nidum, ita nos invenire altaria Dei, refugium
    nobis et tegumentum præbentia. Quod autem verius
    est, passerem vocat hominem, qui monasticam philo-
    sophiam sectatur. Multa enim in eum, quæ ad pas-
    serem pertinent, conveniunt : non habet domum in
    terra, non sollicitus est de crastino, dolium non
    meditatur, vili cibo utitur; turturem vero dicit vir-
    ginem castam, ob castitatem et studinis amorem,
    ob querulam vocem : consentaneum quippe est vir-
    ginem, eam quæ in viduitate philosophice et in
    lacrymis vitam agit, imitari. Hi nidos sibi et domos
    invenerunt, Dei nempe altaria : illic habitare, et
    ædificare debent; habitare, ad securitatem; ædifi-
    care, quia fructus et filii virginum et continentium
    sunt sanctificatio, passionumque mortificatio, quorum
    characterem cum incitamento ferunt altaria. Illud
    etiam animadverte, nempe eum Dominum virtutum
    calique, imo universorum, regem et Dominum suum
    appellare : declarat scilicet commune bonum, ut
    sibi proprium, habere licere : quapropter habitare in
    nobis dignatur is, qui a nullo continetur. 5. Beati qui
    habitant in domo tua, Domine, in sæcula sæculorum
    laudabunt te. Domus Dei lex est : illic namque ut in
    proprio tabernaculo habitat; ac per eam mandata
    servantibus adest. Qui igitur illic habitant beati sunt :
    primo quidem quia cum Deo habitant; deinde quia
    in loco habitant insidiis non pervio, sed in quo est
    accurata rerum præsentium distinctio, et clara futu-
    rorum præscientia et cognitio. Quare qui illic habi-
    tant, in sæcula sæculorum Deum laudabunt, nacti
    angelorum vitam, qui perpetuo Deum hymnis cele-
    brant, et futuram ejus gloria celebrationem cum
    præsenti copulant. Diapsalma medium prophetiæ
    occupat : quia de iis qui admodum et perpetuo confi-
    dunt in Deum disserens, sermonem transtulit ad eos,
    qui ad hoc quidem nati erunt, sed ex Dei auxilio et ex
    profectu ad illos ascenderunt. 6. Beatus vir cujus est
    auxilium apud te. Vere quidem : si enim lapsus sit,
    surgit tamen; si sit peccator, purgatur; si despe-
    ratus, mortem tamen non videbit. Sed quis hic sit
    audi : Ascensiones in corde suo disposuit. Quomodo et
    qua ratione? 7. In valle lacrymarum, in loco quem posuit.
    2. Non ergo personarum acceptor est Deus, neque
    his quidem patrocinatur, aliis vero minime, sed omni-
    bus patrocinium præbet, iis qui scipsos offerunt.
    Offerunt, quomodo? In valle lacrymarum : id est, in
    loco pœnitentiæ. Illic enim Deus peccatoribus posuit
    locum conversionis et salutis, dicens : Pœnitentiam
    agite : appropinquavit enim regnum cælorum (Matth.
    4. 17). Itaque qui hac via graditur, Ascensiones in
    corde suo disposuit, a terra ad cælum transire cogi-
    tans, non per unum gradum, sed per plures. Qua-
    propter Ascensiones dixit, non ascensionem : multis
    enim virtutibus, et variis recte factis opus habemus,
    ut ab infimis liberati, superna accipiamus. Quænam
    illa sunt? Audi : 8. Etenim benedictiones dabit legisla-
    tor : ibunt de virtute in virtutem : videbitur Deus deorum
    in Sion. Dicit itaque evangelica præcepta, in quibus
    non amam reperire est benedictionem, sed multas;
    varias scilicet beatitudines, quas Christus ceu leges
    protulit : in quibus is qui sibi attendit, procedit de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>