<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    753
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,30,550,60">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    Καὶ ἀναστήσω τὸ σπέρμα σου μετὰ σέ, ὃς στιν ἐκ
    τῆς κοιλίας σου, καὶ ἑτοιμάσω τὴν βασιλείαν αὐ-
    τοῦ. Ατὸς οἰκοδομήσει οἶκον τῷ ὀνόματί μου· καὶ
    ἀνορθώσω τὸν θρόνον αὐτοῦ ως εἰς τὸν αἰῶνα·
    σπέρμα τοῦ Δαυὶδ τὸν Χριστὸν διὰ τῆς σάρκα καλῶν.
    Διόπερ οὕτω καὶ Ματθαῖος τὸ τν Εὐαγγελίων προοί-
    μιον ἔγραψεν· Βίβλος γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ υἱοῦ
    Δαυὶδ, υἱο Ἀβραάμ. Φησὶ δὲ καὶ περ τοῦ Χριστοῦ
    Παῦλος· Περὶ το υἱο αὐτο τοῦ γενομένου ἐκ
    σπέρματος Δαυὶδ κατὰ σάρκα. Τοῦτου ὁ θρόνος ὡς
    ἥλιος· ἐν φωτὶ γὰρ τὴν βασιλείαν κέκτηται. Ἀλλ' ἵνα
    μηδὲν μικρὸν περὶ αὐτοῦ φαντασθῇς, προσέθηκεν, Ἐναν-
    τίον μου· τουτέστιν, ἴσος τῷ ἐμ. Τὸ γὰρ Ἐναντίον
    ἐνταῦθα οὐκ ἐπὶ τοῦ ἀντικειμένου, ἀλλὰ ἐπὶ τοῦ ἰσορρό-
    που ὁ προφήτης ἐξέλαβεν. Ἀλλὰ μὴν ὡς μέρα εἰς τν
    αἰῶνα κατηρτίσται. Αἰνα δὲ λέγει τὸν παρόντα βίον,
    ὡς πολλάκις εἰρήκαμεν· εἰς ὃν οὐκ ἔτι ὡς  ἥλιος, ἀλλὰ
    ὡς ἡ σελήνη κατηρτίσται. Ὥσπερ γὰρ ἡ σελήνη ἐκλεί-
    ψεις τινὰς καὶ ἐπιτολὰς κέκτηται, οὕτω καὶ ἡ Χριστοῦ
    δόξα κατὰ τὸ παρὸν παρὰ τισιν ἐκλείπει, τοῖς ἀσεβοῦσιν
    ἐκδήλον· παρὰ δὲ τοῖς εὐσεβοῦσιν ἀνυμοῦται. Καί ποτέ
    μὲν ἐνδίδωσι τοῖς διώκουσι καὶ συγχωρεῖ δεσμοῖς καὶ φυ-
    λακαῖς καὶ θανάτῳ παραδίδοσθαι τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύ-
    οντας· ὅπερ αὐτοῦ τς δόξης κλειψις εἶναι νομίζεται·
    ποτὲ δὲ πάλιν ἄφθον καταβάλλει τοὺς διώκοντας, καὶ
    τοσοῦτον ἀνατέλλει τὴν αυτοῦ δόξαν, ὡς παρὰ βασιλέων
    προσκυνεῖσθαι τοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ μαρτυρήσαντας. Τοῦτου
    χάριν τῇ σελήνῃ κατὰ τὸν παρόντα βίον ἡ τοῦ Χριστοῦ βασι-
    λεία παρείκασται. Διάψαλμα τοίνυνὁ προφήτης ἀναγκαίως
    ἐπήγαγε, μάλιστα ἐπειδὴ ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ τὰ μέχρι
    τοῦ νῦν παραδεδώκει ῥήματα, νῦν αὐτὸς οἰκείαν εἰσφέρει
    πρὸς τὸν Θεὸν διάλεξιν. Σὺ δὲ ἀπώσω καὶ ἐξουδένω-
    σας. Ἐκπλήττει μὲν τοὺς ἀκεραιοτέρους  τῶν προσώ-
    πων μετάβασις· σύνηθες δὲ ὅμως τῷ Δαυΐδ, ἐπειδὴ καὶ
    σκηνῇ τῷ τοιούτῳ πρέπει, ἢ διὰ τοῦ ψάλλειν καὶ κιθα-
    ρίζειν ὑπεστήσατο. Πλὴν ἀλλὰ τὰς ὑποσχέσεις περὶ τῶν
    ἐθνῶν γενέσθαι (οὐδὲ γὰρ περὶ τν Ἰουδαίων) τοῖς νῦν
    εἰρημένοις ἐνδείκνυται· φησὶ γὰρ αὐτὸν ἀπώσασθαι τὸν
    τῶν ουδαίων λαόν, καὶ ἐξουδενῶσαι, τουτέστιν, εὐτε-
    λίσαι καὶ οὐδενς ἠξίωσθαι ἄξιον. Τίνα τρόπον; Ἄκουε
    τῶν ἑξῆς· Ἀνεβάλου τὸν Χριστόν σου. Ὑπερέθετο
    γὰρ αὐτοῦ μέχρι τινὸς τὴν ἀφίξιν, ὡς ἐκείνων οὐκ ὄντων
    ἐπιτηδείων δέξασθαι. Οὐ τοτο δὲ μόνον τὴν ἀναβολὴν
    καὶ τὴν φαυλισμὸν τῶν Ἰουδαίων, ἀλλὰ καὶ τὰ ἑξῆς εἰ-
    ρημένα παρίστησι. Κατέστρεψας τὴν διαθήκην τοῦ
    δούλου σου. Καὶ ποίαν διαθήκην, ἢ τὴν πρὸς τίνας, ἢ
    τίνα; τὴν πρὸς ουδαίους κατέστρεψεν· Ἀφανίσας
    ὅλα τὰ ἐπ' αὐτοῖς καὶ ἀνατρέψας νόμιμα· οὕτινας νῦν
    κλεῖ δουλοὺς, οὐχ ὡς δουλεύοντας ταῖς ἐντολαῖς τοῦ
    Θεοῦ, ἀλλὰ τὸν Θεὸν ἐλκύσαι βουλομένους εἰς συμπάθειαν·
    ἅμα δὲ καὶ τὸν ἄκηνρον δοῦλον αἰνιττόμενος, ὅστις τὸ τά-
    λαντον ἔκρυψεν, εἰκόνα λαοῦ τν Ἰουδαίων ἔχοντα. Ἐβε-
    βήλωσας εἰς τὴν γῆν τ ἁγίασμα αὐτοῦ. Οὐ χρήζει
    τοῦτο σαφηνείας· ἐν γὰρ τοῖς πάντων ὀφθαλμοῖς βέβηλον
    τὸ ποτ τῶν ουδαίων ἁγίασμα, παρὰ πάντων οὐ μόνον
    ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ κτηνῶν τῶν ἀκαθάρτων πατούμενον.
    Καθεῖλες πάντας τοὺς φραγμοὺς ατοῦ. Τὰ νομικά φησι
    παραγγέλματα, φραγμοὺς ἀναγκαίους· λεγόμενα, διὰ τὴν
    ἐπ' αὐτοῖς· κατάρων, ἀκανθῶν τάξιν ἐπέχουσαν. Ἔδου
    τὰ ὀχυρώματα αὐτοῦ δεῖλλαν. Ἐφ' οἷς γὰρ πρότερον
    ὡς χυρωμένης ἐθάρρουν, ἐπὶ τούτοις νῦν μεταληφθεί-
    σης αὐτοῖς τῆς πολιτείας πεφόβηνται, οὐ θύειν, οὐχ
    ἑορτάζειν, οὐκ ἄλλο τι τολμᾶν ἐπιτελεῖν [768] νόμι-
    μον. Διηρπασαν αὐτὸν πάντες οἱ διοδεύοντες ὁδόν.
    Ὅθεν ἄρα τὸν βίον ἐρεῖς· φησὶ γὰρ ὁ Χριστὸς ἐν τοῖς
    Εὐαγγελίοις· Ἰδοὺ εὐνοῶν τῷ ἀντιδίκῳ σου, ἕως οὗ
    ἦς ἐν τῇ ὁδῷ μετ' αὐτοῦ. Ταύτῃ παραπορεύονται οἱ
    πεπιστευκότες εἰς Χριστόν, παρέχουσι καὶ ὡς ἔτυχε τὸν
    βίον ὁδεύοντες, οὐδενὸς τῶν ἐν αὐτῷ μεταποιούμενοι,
    ἀλλὰ καὶ συντόμως διελεῖν ἐπειγόμενοι, ὡς ὧν ὁ λαὸς
    τῶν ουδαίων νόμον καὶ προφήτας, τὸν πλοῦτον τὸν
    ἀληθῆ, διήρπασται. Ἐγενήθης ὄνειδος τοῖς γείτοσιν
    αὐτοῦ. Γείτονες ἡμεῖς τῶν ουδαίων ἀναγκαίως λεγό-
    μεθα· ἐπονειδίστους δὲ αὐτοὺς ἀναγκαίως ἠγούμεθα, ὅτι
    τῆς σωτηρίας ἐξ αὐτῶν οὔσης, οὐκ ἐθέλουσι σώζεσθαι.
    Ὕψωσας τὴν δεξιὰν τῶν θλιβόντων αὐτόν.
    Ζ'. Ορα, τὸν ἰχνοῦν τὴν Ῥωμαϊκὴν βασιλείαν φησίν·
    οὗτοι μὲν γὰρ αὐτὴν τι θάλπουσιν εὖδηλον· ἀλλὰ μὴν
    καὶ τὴν δεξιάν, τοῦτ' ἔστι, τὴν δυναστείαν ὑψώθῃσαν,
    εὐρυτέραν κτησάμενοι τὴν βασιλείαν, ἀφ' οὗ τὰ Ἰουδαίων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    ἐκέλευσαν. Εὕρησας πάντας τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ.
    Εἰ μν τὰ θνη φησν ἐχθρούς, ηὕραμεν τούτους, οὐ τὰ
    ὧν ἐκείνους ἐλυμήνατο, ἀλλὰ δι' ὧν ἡμῖν ἐχαρίσατο· εἰ
    δὲ τοὺς δαίμονας ἐχθροὺς φησιν, ηὕραμεν τούτους, ἐπειδὴ
    τῆς χειρὸς τοὺς Ἰουδαίους τῆς οἰκείας ἐγύμνωσε καὶ
    προκάθεσιε τοῖς βουλομένοις εἰς ἐπιδουλὴν ἕλκειν.
    Ἀπέστρεψας τὴν βοήθειαν τῆς ῥομφαίας αὐτοῦ.
    Ῥομφαία πάντως εὐαθὲς τ τοῦ Θεοῦ πρόσταγμα·
    αὐτῷ γὰρ τὰς δυνάμεις ταρτάνευσε τρουμάμεθα· ἔλεγε
    καὶ Παλος ἔλεγε· Ζῶν γὰρ ὁ λόγος τοῦ Θεο, καὶ
    ἐνεργής, καὶ τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δί-
    στομον. Ῥομφαία δὲ τῶν Ἰουδαίων ἰδιάζουσα ὁ νόμος
    Μωϋσέως ἐτύγχανε. Τοῦτου τὴν βοήθειαν ἀπέστρεψε,
    ἠκύρωσε γὰρ αὐτο τὴν χρῆσιν τὴν τοῦ γράμματος. Καὶ
    οὐκ ἀντελάβου αὐτοῦ ἐν τῷ πολέμῳ; Ποίῳ; Τῷ πρὸς
    ἡμς· πολλάκις γὰρ ἡμῖν ἀπὸ νόμου καὶ προφητῶν
    συμβάλλουσιν· ἀλλ' οὐκ αὐτοῖς ὁ Θεός, ἡμν δὲ παρέχει
    τὴν τῶν γεγραμμένων ἀντίληψιν, εἰς παινον μὲν κα-
    τηγορίαν, εἰς ἡμῶν δὲ συνηγορίαν ἐλκύσας τὰ γεγραμ-
    μένα σύμπαντα. Κατέλυσας ἀπὸ καθαρισμοῦ αὐτοῦ.
    Τίνα τρόπον; Τὸν ὄντως καθαρισμὸν νομοθετήσας, τὸ
    βάπτισμα. Καθαρισμοὶ γὰρ ὁλοκλήρου κηρυχθέντες,
    ἀναγκαίως οἱ καθαρισμοὶ τῶν Ἰουδαίων οἱ ἀνὰ μέρος
    κατηργήνται. Ὅθεν ἀντὶ τοῦ, Κατέλυσας, Κατέδυσας,
    ἢ ἔκτῃ τῶν ἐρμηνευτῶν παρέδωκεν ἔκδοσις. Τὸν θρόνον
    αὐτοῦ εἰς τὴν γῆν κατέῤῥαξας. Θρόνον εἴτε τν βασι-
    λικόν, εἴτε τν διδασκαλικόν, εἴτε ερατικν λέγοις, οἱ
    τῶν Ἰουδαίων συνετρίβησαν ἅπαντες, καὶ διὰ τοῦτο εἰς
    γῆν καταῤῥαγῆναι λέγονται, ἔνθα καὶ τὸ φρόνημα οἱ
    ἐκεῖνον εἶχον βασιλεῖς, ἱερεῖς τε καὶ διδάσκαλοι. Ἐσμί-
    κρυνας τὰς ἡμέρας τοῦ χρόνου αὐτοῦ· κατέχυσας
    αὐτῷ αἰσχύνην. Οὐδὲ γὰρ εἰς τὸ παντελὲς αὐτῶν ἡ
    πολιτεία μεμένηκεν, οὐδὲ καθάπερ ἡ τῶν ἐθνῶν μέχρι
    συντελείας νενομοθέτηται· ἢ καὶ εἰκότως αἰσχύνην κα-
    ταχυθῆναι λέγονται. Εὖδηλον γὰρ ὡς νεκα παρανομίας·
    ὁ χρόνος αὐτοῖς τῆς πολιτείας [f. add. ἐσμικρύνθη]. Ἐ-
    λοὶ δὲ περὶ τοῦ ναοῦ πρὸς τὸν Σολομῶντα ὁ Θεὸς διε-
    τάξατο· Ἐὰν ἀποστραφῆτες ἀποστραφῆτε ὑμεῖς
    καὶ τὰ τέκνα ὑμῶν ἀπ' ἐμοῦ, καὶ προσκυνήσητε θεοῖς
    ἑτέροις, ἐξαρῶ τὸν Ἰσραὴλ ἀπὸ τς τῆς δονῆς
    αὐτοῖς· καὶ τὸν οἶκον τοῦτον, ὃν γίασα τῷ ὀνόματί
    μου, ἀποῤῥίψω ἀπὸ προσώπου μου. Διάψαλμα τὴν
    προητηθεῖσαν ἀναγκαίως διεξῆλθε, ἐπειδὴ τῶν ουδαίων
    καταλιπὼν τὸ πρόσωπον, ὑπὲρ τῆς ἀνθρωπότητος ὅλης
    προήγαγεν ἐντεύθεν. Ἕως πότε, Κύριε, ἀποστρέφῃ
    εἰς τέλος; Ἀποστροφὴν εἰς τέλος, τουτέστι, παντελῆ,
    τὴν ἀναβολὴν καλεῖ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἀφίξεως. Οὐδὲ γὰρ
    ἄλλως ἐσιωπηγυῖα· πρὸς τὸ τέλος τὸ ἡμέτερον ὁ δη-
    μιουργὸς μελλεν,  τὴν ἀπαρχὴν ἀναλαβὼν ες ἑαυτὸν
    τοῦ φυράματος. Ἐκκαυθήσεται ὡς πῦρ ἡ ὀργή σου·
    τουτέστιν, ἀναλώσει τούτους, οἷσπερ αὐτὸν συνήγαγον.
    Τοῦτο γὰρ ἴδιον πυρός. Διὰ τί δὲ οὐ φησιν, Ἐκκαύσει,
    ἀλλ', Ἐκκαυθήσεται; Ἐπειδὴ ἁμαρτηκότων ἡμῶν ὁ
    Θεὸς ὀργίζεται μὲν, ὡς πατήρ, ἀλλὰ καὶ μακροθυμεῖ,
    μέχρις ἂν ἡμεῖς ἁμαρτίαν ἁμαρτίᾳ προσθέντες, σφοδρο-
    τέραν ἀν' ἡμν τὴν ργὴν πρς δίκην κατὰ τὸν καιρὸν
    τῆς [760] γεέννης ἀνάψωμεν. Μνήσθητι εἰς μεμ ἡ
    ὑπόστασις. Σαθρά, φησί, καὶ εὐτελς· ἀπὸ γῆς γὰρ
    ἔχομεν, καὶ εἰς γῆν ἀναστρέψομεν· καὶ διὰ τοῦτο τῆς
    σῆς προνοίας εἰς ἀνάπλασιν χρήζομεν· δηλοῖ δὲ τὸ ἐπι-
    μενον· Μὴ γὰρ ματαίως ἔκτισας πάντας τοὺς υἱοὺς
    τῶν ἀνθρώπων; Τουτέστιν, οἱ πάρεργοί σοι τὸ ποίημα
    τῶν ἀνθρώπων ἐσπούδασται, ὡς μόνον ὀφθήναι, καθά-
    περ τὰ λοιπὰ ζῶα, καὶ ἀφανισθῆναι· ἀλλ' ὥστε πς·
    ἐμπρέπειν τοῖς δημιουργήμασι, καὶ διὰ τοῦ φαίνεσθαι τὸ
    κρειῶδες τῆς κτίσεως. Νῦν δὲ εἰς τολμῶν τὸ πρᾶγμα,
    θανάτῳ σύνενυγμένῳ, περιίσταται· τοῦτο γὰρ τοῖς ἐπι-
    μένοις ὁ προφήτης ὠδύρετο. Τίς ἄνθρωπος, ὃς
    ζήσεται, καὶ οὐκ ὄψεται θάνατον, ῥύσεται τὴν ψυ-
    χὴν αὐτοῦ ἐκ χειρὸς δου; Κατὰ πάντων κρατεῖ, φη-
    σίν, ἡ τοῦ θανάτου ἀπόφασις· πάντων αἱ ψυχαί, καὶ τν
    δικαίων, ἐν ᾅδ κατέχονται· καὶ οἱ τς εκόνος τς ἐν
    μῖν ἀξίωμα διὰ τὴν τυραννίδα τοῦ θανάτου διέφθαρται.
    Τούτοις δὲ πανταχοῦ τοῖς λόγοις ὁ προφήτης, ἀπεπνί-
    γων τὴν ἀφίξιν τὴν το Σωτῆρος, κέχρηται. Οὐδεὶς γὰρ
    ἑαυτὸν ἐξείλετο θανάτου, οὐδὲ τὴν οἰκείαν ψυχὴν ἀνα-
    γαγεῖν ἐξ ᾅδου δύναται, πρὶν ἐλθεῖν τν κατὰ τοῦ θανά-
    του θανάτῳ δυναστεύσοντα. Διάψαλμα καὶ νῦν ἰδοὺ ἐμὲ·
    ἐντίθησι, ἐπειδὴ τῆς προφητείας πρὸς τὸν λαὸν οὐκ·
    τῶν ουδαίων μετάθεσις. Πῶς εἰσι τὰ τέλη συντελε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente vol. 56 ou similar, Pseudo-Chrysostom).
    Texto em grego com numeração de páginas 753 e 754 no cabeçalho.
    Títulos de seção como "Ζ'." foram mantidos no fluxo do texto.
    Números entre colchetes [760], [768] são referências marginais incorporadas ao texto ou notas de edição.
    A palavra "μεμ" na coluna direita (linha ~20 a partir do fundo) parece ser uma abreviação de "μνήμην" com barra superior, transcrita literalmente como se apresenta visualmente.
    Não há letras A, B, C, D visíveis na margem central nesta imagem específica.
  </notas>
</pagina>