<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="155,57,185,72">767</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="528,57,598,73">SPURIA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="949,57,986,73">768</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="155,79,563,946">nescire scilicet temporibus et rebus ut par est uti : nec ea nosse quæ apud omnes in confesso sunt, nempe quæ sequuntur : 9. Qui plantavit aurem non audiet, aut qui finxit oculum non considerat? Per organa sensus etiam qui insunt indicat, auditum scilicet et aspectum; hos enim sensus et alios Deo opifice habemus. Quomodo, inquit, dixerint Deum nullo circa res nostras sensu moveri, qui etiam ipsum sensum nobis dedit, non daturus nisi novisset bonum esse munus? Quodlibet autem bonum primo ordine in ipso Deo constituit, bonorum omnium auctore. 10. Qui corripit gentes, non arguet, qui docet hominem scientiam? Hæc interrogat, non quasi dubia sint, sed quasi in confesso apud omnes, quæ per interrogationes eos qui contradicunt pudore suffundant. Nam si multas gentes, id est humanum genus, instituit, quomodo peccatores speciatim non redarguet? Quomodo autem gentes instituit? Scientiam doces, inquit. Quam scientiam? Discretionem boni et mali, rerum noxiarum et utilium. Hæc quippe omnia ipse non per curatores, non per doctores, sed ex innata notitia docuit. Ideoque peccantes argue, id est, judicabit. Ignorantiam quippe justi et injusti non poterimus apud Deum prætexere, quia per legem naturalem discrimen inter utrumque edocti sumus. 11. Dominus scit cogitationes hominum, quoniam vanæ sunt. Hoc non frustra nunc offert psalmista: ne forte putemus Deum homines patienter ferre, ignorantem quantum in cogitationibus labantur, et quam vana in mente versent, quæ ad blasphemiam in Christum pertingant. Non ignorat ergo, sed garus, eorum judicium in futurum tempus reservat; non tamen erga omnes; quosdam enim jam ad sapientiam erudit, de quibus in sequentibus dicitur: 12. Beatus homo quem tu erudieris, Domine, et de lege tua docueris eum.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="155,945,562,966">2. Multis modis qui a Deo eruditur beatus dicitur:</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="155,964,562,999">primo quidem, quia melior et sapientior redditur, ut non ultra brutorum vitam ducat, neque rationabilis creatus, inter irrationalia constituatur: deinde quia a Deo institutus, quasi a patre verberatur: quamobrem non puniri, sed erudiri dicitur: punire enim judicium est; erudire præceptorum. Quapropter addidit, De lege tua docueris eum, ostendens Deum non iratum erudire, sed eum quem erudit in lege doctum reddere. Ecquænam utilitas? 13. Ut mitiges eum a diebus malis, donec fodiatur peccatori fovea. Beatitudinem esse magnam dicit propheta liberationem a futuro supplicio, ideo in alio Psalmo dicit: Beatus qui intelligit super egenum et pauperem; in die mala liberabit eum Dominus (Psal. 40. 2). Itaque jure nunc etiam beatum constituit eum qui eruditur a Deo, quia per hanc institutionem futura vitat mala, et in diebus malis mansuetudine fruetur, id est, iis temporibus, quibus pœnas experiuntur ii qui puniuntur, quibus ei qui vere peccator est, nempe diabolo, de quo dixit Paulus, Ut fiat supra modum peccans peccatum per mandatum (Rom. 7. 13), fovea effoditur. Parantur quippe ei futura supplicia, quæ foveam congruenter vocavit, quia ex ipsis numquam emergere poterit, sed in illis manebit quasi in fovea obrutus. Observandum autem est Davidem non eamdem diem malam dicere, quam dies malas rursum vocavit: sed illa est in qua judicium proferetur, et qua misericordem eruit, omnimodam ei libertatem præbens: hæc vero sunt cruciatuum tempora. Quapropter in plurali dixit, Dies, non Diem, quibus diebus mitigabit ei qui eruditur, id est, leviora reddet supplicia secundum modum eruditionis, conversionis, atque emendationis quæ ex institutione gignitur. 14. Quia non repellet Dominus plebem suam, et hereditatem suam non derelinquet. Hanc adducit causam psalmista cur hic eos, quos beatus dicit, erudiat. Cum enim populo suo et hereditati parcit, quosdam erudit, ut et ipsi conversi salutem consequantur, et aliis conversionis occasio et exemplum sint. Si namque vellet populum suum peccantem repellere, aut suam hereditatem spiritualibus inimicis relinquere, non erudiret nos, ut in pejus ex iniquitate verteremur.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="575,79,987,947">Quod enim derelictio hujusmodi ex magna prodeat ira, a Deo disces Judæos sic alloquente: Non visitabo cum mæchalæ fuerint sponsæ eorum, nec cum fornicatæ fuerint filiæ eorum (Osee 4. 13); et rursum. Dereliqui domum meam, dimisi hereditatem meam; facta est hereditas mea mihi sicut leo in sylva (Jer. 12. 7. 8). 15. Quoadusque justitia convertatur in judicium, et qui juxta illam omnes qui recto sunt corde. Non quod postquam justitia conversa fuerit in judicium, populum suum Deus aut hereditatem suam repulsurus sit; sed quia institutionem dedit in argumentum, quod suam hereditatem non negligeret, vult te docere quousque his opus erit. Quando enim Christus vera justitia convertetur in judicium, et patientia relicta ad judicandum vertetur, et Omnes recti corde, nempe justi, juxta illam, id est, non in illa quasi judicandi, sed quasi clientes et judicis satellites erunt (ideo enim interpretes, loco illius, Juxta illam, Post eum ediderunt); tunc speciales omnes institutiones cessabunt: non enim ad monitionem, sed ad retributionem de judicium erit. Diapsalma ideo addidit, quia sermonem illum communem in propriam vertit personam. 16. Quis consurget mihi adversus malignantes, aut quis stabit mecum adversus operantes iniquitatem? Bellum nobis asperum et truculentum adversus malignas potestates subindicat propheta, ac propemodum Psalmi verba profert: Non est nobis lucta adversus sanguinem et carnem, sed adversus principatus et potestates, et rectores mundi tenebrarum, adversus spiritualia nequitiæ (Ephes. 6. 12). Contra eos auxilium quærit et postulat. Quis adversus eos nobis consurgens auxilium et opem ferre potest? Ne igitur tibi placeas cum malignantibus, neque delecteris cum operantibus iniquitatem, quibuscum propheta non modo bellare peroptat, sed etiam commilitonem quærit, eum de quo dicit. 17. Nisi quia Dominus adjuvit me, paulo minus habitasset in inferno anima mea. Solius Dei, inquit, commilitio opus habemus: ipse solus nos potest tueri contra talem aciem. Non recordatus delicti sui erga Bersabee, hæc modulatus est? Nisi enim tunc Deus misso Nathane Davidi auxiliatus esset, per ejus verba ipsum excitans ad pœnitentiam, periculum erat ne ipsius anima habitaret in inferno, sive in peccato mortis.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="575,947,987,997">3. Quod si justus cum ignave se gerit, in morte habitat, impius certe inhabitat, et sedes figit: Non est enim quomodo a peccato emergat (Psal. 72. 4): quoniam Cum ceciderit, ut ait Salomon, in profundum malorum, contemnit (Prov. 18. 3). 18. Si dicebam, Motus est pes meus, misericordia tua, Domine, adjuvabat me. Quisquis enim agnoverit et confessus fuerit peccatum suum, et concussus non ignave se gesserit, neque desperaverit, sed in sensum peccati venerit, is Dei auxilium et misericordiam statim sentiet opitulantem. 19. Secundum multitudinem dolorum meorum in corde meo, consolationes tuæ lætificaverunt animam meam. Illud etiam est medici scientis congruentia vulneribus admovere remedia. Dolores autem in corde vocat sive dolorem de peccatis per conversionem et compunctionem inductum; sive dolorem de peccatorum rebus prosperis; sive nocumenta nobis injuste illata; his omnibus Deus congruentem affert consolationem. Nam ii quibus injuste insidiæ parantur, novam consolationem hanc Christi beatitudinem habent: Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum cælorum (Matth. 5. 10). Qui vero de peccatis suis gemunt et lamentantur, magna et ipsi beatitudine donantur: Beati qui lugent, quoniam ipsi consolationem accipient (Matth. 5. 5). Quotquot etiam de rebus prosperis iniquorum ingemunt, cum ipsis pernicies advenerit, tunc suam gloriam sentiunt: Lætabitur enim justus cum viderit vindictam (Psal. 57. 10). Sin vero dixeris dolores animæ esse peccata, utpote pœnas et vulnera; multa quoque super his a Christo consolatio affertur: Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego recreabo vos (Matth. 11. 28): ac rursum, Non enim mis</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,972,790,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Dois blocos de texto em colunas, lidos da esquerda para a direita. Há pequenas marcas marginais, mas não se distinguem identificadores A, B, C ou D legíveis.</notas>
</pagina>