TS
"AAT obx ἐν πᾶσι» ἡ γγῶσις" γαθελεῖν τούτων τὴν χομ-
ψολογίαν ὁ προφήτης βουλόμενος, Σ᾿ γῶτε, φησὶν, ὅτε

Κύριος αὑτός ἐστι ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἵνα pne Κύριον :

ἀπὸ Θεοῦ, μηδὲ ΥἹὸν ἀπὸ Πατρὸς μερίζειν ἐγχειρήσωμεν.
Αὐτὸς ἐποίησεν ἡμᾶς, καὶ οὐχ ἡμεῖς. Οὐδὲ γὰρ ὥσπερ
αινὲς δοχοῦσιν ἀφ᾽ ἑαυτῶν ὑπέστημεν: Αὐτοῦ δέ ἐσμεν
ποιήματα, κτισθέντες ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἐπὶ ἔργοις
ἀγαθοῖς, καθάπερ Ἡ αῦχος ἔγραψεν" ἀλλὰ προσήκει τινὰ
ποιητὴν ἐπιγράφεσθαι. μεῖς δὲ λαὸς αὐτοῦ, καὶ
apó6aca νομῆς αὐτοῦ. Εἰσέλθετε εἰς τὰς πύλας αὖ-
τοῦ ἐν ἐξομολογήσει, εἰς τὰς αὐλὰς αὐτοῦ ἐν ὕμνοις.
lvo; ἐσμὲν πρόξατα μάνθανε τοῦ Μονογενοῦς λέγοντοξζ-
Τὴ πρόδατα τὰ ἐμὰ €ric φωνῆς μου ἀκούθι. Αὐτοῦ xol
λαός ἔσμεν, ὅστις ἡμῖν καὶ διὰ τῆ; γλύττης τῆς πρυφη-
«uis eye Kal ἔσεσθέ μοι elc λαόν" xal ἐγὼ ἔσομαι
$1» εἰς θεόν. θὐκοῦν ὁ Κύριος αὐτός MH ὁ Θεός" ixá-
τερον Y sz, καθάπερ ὁ Πα νομάζεται" τούτου
tie χύϊας εἰσελθεῖν ἐν 1809] XA

ἐν ὕμνοις προσέταξεν. Ὥστε χρὴ πρότερον μὲν ἐξομολο-
γεῖτθαι, xal μετὰ ταῦτα ὑμνεῖν. “ emi γὰρ τῶν αὐλῶν
αἱ πύλαι προτεταγμέναι τυγχάνουσι, xa

γένοιτο τῆς αὐλῆς, δὰ διὰ τῆς πύλης ἐλθών’ οὕτω πρὶν
ἐξομολογησόμεθα, ὕμνεῖν οὐ δυνησόμεθα" ἐπειδὴ χρεία

IN PSALMUM XCIX.

σει, τὰς αὐλὰς δὲ

οὐκ ἄν τις ἔσω.

784

χαρδίας χαθαρᾶ;, γλώττης ἀποθεμένης τὸν ἐξ n-
μάτων ῥύπον, εἴπερ ὁ Θεὸς μέλλοι τῆ θυσίᾳ BON AN
τῶν ἡμετέρων ἀρέσκεσθαι. ᾿Εξομφιλογεῖσθε αὐτῷ, αἱ-
γεῖτε τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Τῆς αἰνέσεως πάλιν προτέραν
ἔταξε τὴν ἐξομολόγησιν, σαφέστερον ἡμῖν ἐχθέσθαι τὸ
διὰ τῶν πὶ ρων στίχων εἰρημένον βουλόμενος. τιλὴν
ἀλλ᾽ ἐξομολογεῖσθαι μὲν αὑτῷ προστάττει χαθάπερ θεῷ,
αἰνεῖν δὲ τὸ ὄνομα αὑτοῦ, ὅπερ ἐστὶ Σωτήρ. Τοῦτο "A
ἡμῖν ἀφορμὴ σωτηρίας γεγένηται. Μαρτυρήσει δὲ ὁ Πέ-
«poc ἅμα τῷ Ἰωάννῃ τοῖς Ἰουδαίοις δημηγορῶν" Οὐδὲ
γάρ ἐστιν ὄνομα ὅτερον ὑπὸ τὸν οὐρανὸν τὸ δεδομέ-
vor τοῖς ἀνθρώσοις, ἐν ᾧ δεῖ σωθῆναι ἡμᾶς" ὥστε
καὶ λίαν ὁ (o € ὁχολούθως ἐπήγαγεν" Καὶ ἕως γε-
γβᾶς καὶ γενεᾶς ἡ ἀλήθεια αὑτοῦ" ὅτι Χριστὸς Κύριος,
εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. ᾿Απὸ γὰρ τῆς νῦν γε-. .
νεᾶς ἀρξαμένῃ ἡ αὐτοῦ ἀλήθεια εἰς τὴν γενεὰν φανεροῦ-
ται τὴν μέλλουσαν, ὅταν ἀποδῷ ἐχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα
αὑτοῦ. Τοῦτο γάρ ἐστιν ἡ ἅμαχος καὶ ἀψευδὴς ἀλήθεια,
ὅτι Χριστὸς Kópiocielc τὸν αἰῶνατὸ ἔλεος αὐτοῦ. Ὥς
γὰρ Χριστὸς, τουτέστιν, ὡς συμπαθὴς, ὡς φιλάνθρωπος,
ἐν τῷ παρόντι αἰῶνι τὸ ἔλεος δέδωχεν, (va χἂν πλανη-.
θῶμεν kx ῥᾳθυμίας, ἀλλὰ διὰ τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας
πρὸς αὑτὸν ἐπιστρέψωμεν.

Digitized by Google

