765

parientes , id est, prospere agéntes ct florentes, in
zelum majorem promoveantur? Vel etiain bene pati,
de justis proprie dicatur, quod facile patiantur pro eo
in quem crediderant. aque quam sit rectus. Deus
bene patiendo annontiant, el quod non sit iniquitas
in eo. Nam ut justus et rectus , illos coronat qui pro
ipso patiuntur, ipsisque eximia tradit premia. Civte-
ΤΗΝ 0$ quoque , qui quam rectus sit Deus novimus,
et erga eum et erga proximum recti simus; nec cum
bypoerisi virtutes adenmus , nec fratri dulum strua-
mus: nulla enim in nostro judice iniquitas est, sed
in singulos secundum opera judicium profert.

Laus cantici Davidi iu die ante Sabbatum, quanda
inhabitata est terra. Psal. xcu.

llic Psalmus apud fHebr:cos inscriptione caret : sed
eam habet apud Septuaginta interpretes, qui ipsum de
vero Davide, de manu potente, nempe de Christo
(illud enim. significat David) aecipere voluerunt (a).
Quia iu laudem et canticum Christi sequens prophetia
corcinnata est. Inscriptionis enim principium in accu-
ratioribus exemplaribus non fertur : quamobrem ipsi
nullam addere explicationem visum est. 1. Dominus
regnavit, decorem indutus eat ; indutus est Dominus for-
litudinem, et praccinzit se. Quandonam, inquies, Deus,
ante scula Hex, regnare ccpit? quem decorem in-
duit, qui est ipse decor? Nam si czelum ita pulchrum
est, ut nihil addi possit, si itidem astra aliaque ele-
menta mundi , quomodo non supra modum et secun-
dem essentiam. decorus sit is, qui tantum decorem
creavit? Sed clare prophetat Domini incarnationem.
Iiujus quippe caro decor jure vocatur; primo quidem,
quod ejus imaginem ferat ; deinde vero, quod sit im-
peccabilis; ad hec quia ili, utpote bono et hominum
amont nostrum mysterium convenit : quapropter
illum speciosum forma pre filiis hominum, iu alio
P:akno Spiritus vocavit ( Psal. 44. 2). Hune non modo
decorem vocat , sed etiain virtutem , nou quod ex eo
virtutem poteus ille acceperit, sed quia virtutem suam
mundo ignotam per illum decorem ostenderit. Induere
dicit, et. prxcingere necessarie adjecit, ut. ostendat
non modo accepisse formam servi, sed arcano modo
ita pr.ecinxisse , sive conjunxisse et eonstrinxisse hu-
manam naturam, ut Verbuimn et caro uuum sint :
quamobrem caro fac(im esse dicitur : hic autem my-
sterium illud iu scopo habetur. Etenim firmavit orbem
terre, qui non cenmovebiiur. Ecce, inquit, causam in-
carmationis Verbi : errore quippe nutantem orbem
adveniens firmavit, ita uL spes sit illum non amplius
vacillatarum. Dixeris etiam orbem esse Ecclesiam ,
quz ab angelis et ab ipsu Deo habitatur : quapropter
ipsius domus appellatur, qua non commovebitur.
Quamvis enim multi insidientur, tamen- cum supra
petram fündata sit, Et porte. inferi non. pravalebunt
adversus eam ( Matth, 16. 18); scilicet. lzeretieerum
Ora. 8. Pereius thon? deus. es ΝΟ; a saculo In esc
Non modo decorem et virtutem , sed etiam thronum
Christi vocat humanam naturam ; de qua alius quoque
propheta dicit : Ei dírigetur cum misericordia Ihronus,
et sedebii rex justus in tabernaculo David judicuns (Dui.
40. 5). Psalmista sic de Cristo vaticinaur ? Thronws
ejus sicut sol. in conspectu meo ( Psal. 88. 58). Haque
mysterium incarnationis Demini ex tunc paratum est ;
Es tunc, a saeculo, inquit; id est, a prineipiu creatie-
nis mundi visibilis, Tunc euim hominem creans, ad
imaginem suam creavit, regium ipsi characierem tri«
bucns : noverat enim fere ut ipsum assumeret : qua»
propter addidit, Es, quasi diteret, Qni nunc carnem
Iiduisti, Tu cs, qui à seculo creasti hominem, ut tibi
bene habere visum fuit. 3. Elevaverunt flumina, Do-
meine, elevaverunt flwnina vocem suaw. Flumina iptelli-
go» operationes Spiriius : ait enim Christus : Qui cre-
dit tn me , sicat. dicit Scriptura , flumina de ventro ejuo

(a) David vulyo dilectus explicatur. Altera vero que
hic daiur interpretalio, secundam aliam lierarun τὴ
duavisionema iutelligitur.

IN PSALMQS ΧΟ, XCIII.

fuent. aquar visa (Joan. 7. 58) : quod. iuterpretaus
evangelista adjecit : Hoc PR. de Spiritu, quem
aceeptusi erant. credentes in eum (lbid, v. 39). Hie ita-
quedona Spiritus elovaverunt voces uas, id est, insub-
lime extulerunt : nat ubique terrarum apparueroi
quasi ab aliigsimo crlo delta. Elevaverunt aptom
per linguam prophetarum, scilieet eorum qui peius
Drophetaverant, "levaverunt (lumina flucins suos, Qui-
us instrumentis usa? Apostolis utique : quaniom fu-
turi temporis nunc. meminit, quo per apusioles dena
Spiritus elevata fuere, auosue f«cins, elationes
seilicet, maxime el.vaverunt ; sive per fructus Pro-
funda intellexeris, quemadmodum Syumaclum edidit ;
vel etiam. Humiliteten 7 sic enim) Quinta. οἱ Sexta
editiones traustulerunt ; sive Profnndu dixeris, spiri-
tualium fluminum ; ea erant ahscondita mysteria do-
norum Spiritus : sive Mumilationem ; humilis certo
est apud multos Spirits glotia : qu;e cum multos la-
teat, exalbitur et declaratur per apostolos. 4. A voci-
bus aquarum. . . . . belicit. , *e*í0tstec(22898

€ 999 € 9 9 à 5 9 9 ὁ * 9 * e & 9 & & € e e q c t n

Psalmus xci.

1. Fluza prosperitatis ratio. ELec quasi deplogans , -
his verbis usu» est, zgre ferens quod ia tali remm
conditione per Dei paticatiam tempus feratur; ita ut
illi de iis glorientur , de quibus verecundia et pudore
alfici oportebat. Ecqua ewrum gloriatie? 4. Effabuntur
et loquentur injustiliam, loqueiur ρος qui eperantur
iniquitatem. Qui euim 2 pravis operibus noa alstiaent,
quomodo a verbis abstipebagt? Quataobrem lequan-
iur semper, et alios ad perniciem hurtautur. Nunc
dicunt : Faciamus mala, ut eveniunt bona (Raw. 3. 8) ;
nuuc autem ; Comedaius et bibauus, cras enim morie-
sur (1. Cor. 15. 22); ac rursum, Non respicit. Doni-
nus terram ( Ezech. 8. 12); et similia prepbetas
improbe dixisse deprehenduntur. 5. Populum. tuzm
Domine, humiliaverumt , et hereditateu (Nam. wexave«
runi : utrumque (um operibus, tum verbis agunt. Bu-
15liat enim populum Dei ei vexat. hereditatem ejus ,
id est humanuuga genus, aon. modo raptor, percussor,
contumeliosus, οἱ is qui injusie judical; sed etiam
Qui prava dat consilia, et iniquitate suggerit, ut rem
convenientem. De quibus diclum est : Corrumpunt
mores bonos colloquia prava (1. Cor. 15. 33). Aunon
humiliaverunt populum Dci expluratores ex deserto
missi, qui reditum in Egyptum suadebaut ? 6. Viduem
et pupillum occiderunt , e adweuam inlerfecerunt,. Non
quod adversus illus gladio aut bellicis iustrumentis
sib usi : sed advenau et viluam occidit qui agrum
quem solum habeut abripit , qui quotidiano illos cibo
privat, qui domui aufert, qua sola teguutur , qui ju-
dicium ia illis corrumpit, quibus ἃ multis similia per-
aguntur : quorum quantum sit crimen, ex sequentibus
cipe, 7. £t di&erumt, Non videbit Dominus, nec intel-
liget Deus Jacob. lec licet non lingua dicant raptores
εἰ iniqui illi, mente sane dicunt, Neque enim oppha-
nos, quorum pater est Deus, neque viduas, quarum
judex ille est, neque advenas, quos ipse diligit, ut

oyses legislator scripsit (Deut. 10. 18), spoliare aut
occidere auderent, nisi ia tantase arrogantiam deve-
hisseut, ut gente sibi persuadereut se posse Creato-
rem latere, quasi ille mundum sine. jrovidentia veli-
querit, nec Judex bumana sespieiat ( δίων. 15. 15) :
quos in sequeutibus deridens adjecit : 8, bnielligite,
iusipieuteg in. populo , e auti, ali 9 sapie. Mos
est huic. proplicte insipientes appellare eos, qui blas-
phema de! eo cugitaut ; de quibus ait : Dixit susiptexs
ia corde suo, Non esi Deus ( Psal. 45. 4 ). Tales suut
qui contra viduas, pupillos et advenas nefaria perpe-
traut, aut alia inique sgunt, quos corgipiens iu priuri
versiculo intelligere jubet; iu secundo autem ait,
Aliquando sapis, ostendens eos nisi resipiscenles uuu
sapit, domum foro ut id non possint : ura [n ἐμ
[crno quia coupiebitur tibi ( Pack, 6. 6)? Quamobrem
eus stultos etium appellavit, quia convessiamis tempus
ipae Cou. uiui, quad certe stulis, Qt proprium,

Digitized by Google
