<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    757
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,40,600,70">
    IN PSALMUM LXXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,1300">
    confidunt, sed vel in formositate, vel in divitiis, vel
    in robore corporis, quæ utpote temporanea nullius
    pretii sunt, ideoque pro nihilo haberi dicuntur. Quam-
    obrem Daniel Nabuchodonosori dicebat : Dominus est
    altissimus regni hominum, et cui ipsi visum fuerit dabit
    illud, et quod pro nihilo habetur hominem eriget super
    illud (Dan. 5. 21). 6. Mane sicut herba transeat :
    mane floreat et transeat : vespere decidat, induret et
    arescat.
    2. Mane vocat præsentein vitam : non compara-
    tione futuri, sed quia cessante præsente vita, tene-
    bræ mortis accedunt. Itaque dicit Jeremias : Væ no-
    bis, quia declinavit dies, et umbræ deficiunt (Jer. 6. 4) :
    diem vocat et ipse præsentein vitam, umbram vitæ
    institutum, quod brevi durat. In præsenti itaque vita
    est hominum felicitas : illa quidem ut herba, hæc
    vero ut flos præterit, id est, per medium transit; sed
    hæc quidem ut flos decidit, quod sit brevissimi tem-
    poris; illa vero etsi quodam tempore virens perseve-
    raverit, tamen obdurescit, demumque arefacta sole
    justitiæ exsiccatur, fœnumque esse deprehenditur,
    ad clibanum et combustionem apta, quod frequenter
    accidit. Illud Isaias propheta, atque Jacobus ad in-
    stitutionem nostram sic expresserunt : Omnis caro
    fœnum, et omnis gloria hominis quasi flos fœni : exsic-
    catum est fœnum, et flos ejus decidit (Isai. 40. 6. 7);
    et decor vultus ejus periit (Jacob. 1. 11). Sed hæc lo-
    quitur propheta non precantis more, sed pronuntian-
    tis et indignantis : etsi enim Transeat dixerit, id non
    optantis est : quod declarat Theodotio, qui pro Trans-
    eat, habet Transiit. Cæterum a Deo vindice et pœ-
    nam suo tempore peccatoribus infligente, præsentein
    decorem destrui evincitur; id quod in sequenti decla-
    ratur : 7. Quia defecimus in ira tua, et in furore tuo
    turbati sumus. Moderatorem ira furorem solet hic
    propheta exprimere : quod maxime videas si hunc
    versum legas : Domine, ne in furore tuo arguas me,
    neque in ira tua corripias me (Psal. 6. 2). Nam redar-
    gutionem furori, correptionem vero, quæ redargu-
    tionem sequitur, scilicet supplicium, ira adscripsit.
    Quamobrem nunc nos ab ira deficere dicit, id est, per-
    ire; a furore autem turbari : qui vero turbatur non
    omnino perit, sed si resipiscat et convertatur, id lu-
    cratur ut nec iram experiatur nec deficiat : quemad-
    modum is qui arguitur, si mutatus fuerit, correptio-
    nem vitare poterit. 8. Posuisti iniquitates nostras
    in conspectu tuo. Primo quidem quia utpote justus pec-
    cata audit et aversatur; deinde ut judex præ oculis
    habet tum bona opera, tum delicta. Sæculum nostrum
    in illuminatione vultus tui. Nihil quippe eorum quæ in
    ipso perpetrantur Deum latet, ideoque in illumina-
    tione ipsius, id est, vultus ejus apparere dicitur.
    Et in illuminationem est vultus Dei; id est Christi, a
    quo debet sæculum illuminari. 9. Quoniam omnes dies
    nostri defecerunt. Quomodo? Ex sequentibus disce.
    In ira tua defecimus. Cum irasceretur enim Deus,
    quando Adam in paradiso prævaricatus est, nos quo-
    que defecimus, et omnes dies nostri, id est, tota
    vita nostra defecit, judice nos ad mortem damnante.
    Anni nostri sicut aranea meditabantur. Par erat enim
    prophetam talia meditari et philosophari, et huma-
    nam vitam quasi araneam reputare, hæcque assidue
    in mente versare : hinc enim futurum erat, ut mole-
    stias res patienter ferret, et ea quæ videbantur fau-
    sta esse despiceret, utpote quæ fluxam haberent sub-
    stantiam. 10. Dies annorum nostrorum in ipsis septua-
    ginta anni. In ipsis, id est, in aliquibus : pauci enim
    in illum annorum numerum pertingunt. Si autem in
    potentia, octoginta anni. Potentiam vocat bonam cor-
    poris habitudinem. Symmachus autem pro illo, In
    potentia, In inaspectate edidit : ostendens non
    facile esse, etiam corpore bene valentem, ad illud
    ætatis pervenire. Et major pars eorum labor et dolor.
    Araneam ergo vocat humanam vitam, tum quod
    brevi tempore duret; infirmitas enim propria est ara-
    neæ; tum quod laborem et dolorem inutilem habeat;
    multæ enim labore et molestia araneæ ob texturæ te-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,1300">
    nuitatem opus perficit : inutilis igitur est eorum la-
    bor, infructuosumque habet exitum. Hac vero de
    causa vitam humanam septuaginta annorum numero
    circumscripsit, etiamsi multi ad centum et plures
    annos pertingant, vel certe illos annos, si octuagesi-
    mum excedant, ne numerandos quidem putavit,
    nempe quasi supervacuos, quandoquidem hujusmodi
    homines in extremum senium deducti, mortuis fere
    similes sunt. Quoniam supervenit mansuetudo super
    nos, et corripiemur. Mansuetudinem vocat sententiam
    in nos a Deo emissam : Terra es, et in terram reverteris
    (Gen. 3. 19). Deus enim cum priora supplicia le-
    nire vellet (nempe illud, In sudore vultus tui comedes
    panem tuum [Ibid.]; et illud, Spinas et tribulos germi-
    nabit tibi terra [Ibid. v. 18]), horum finem excogitavit
    nobis mortem, ut admodum corriperemur, non tan-
    tam pœnam, quantam utilitatem accipientes : nam
    spe mortis multa hujus vitæ mala declinamus. 11.
    Quis novit potestatem iræ tuæ, et a timore tuo furorem
    tuum dinumerare?
    3. Hic vocem Quis adhibet, non quod rem impos-
    sibilem putet, sed quod raram : quemadmodum il-
    lud : Quis ascendet in montem Domini (Psal. 25. 3)?
    et, Quis est homo qui vult vitam (Psal. 35. 31)? Raros
    enim hujusmodi viros, simulque beatos interrogando
    declarat. Sic et hoc loco : nam nosse potestatem iræ
    Dei, et a timore ejus, sive propter timorem ejus,
    iram ejus dinumerare, seu curiosius investigare et
    scrutari, abstinentem a peccatis et virtutis exerci-
    tio operatur. 12. Dexteram tuam sic notam fac mihi,
    et eruditos corde in sapientia. Dexteram Dei Christum
    vocat : eruditos corde in sapientia, hoc est, in Christo
    (Christus enim Dei virtus, et Dei sapientia 1. Cor. 4.
    24)), apostolos intelligo : neque enim dixit, Lingua
    eruditos, sed Corde, quod apostolis utpote deificis
    proprium est, qui mentem Christi habent, ut Paulus
    dicebat (1. Cor. 2. 16). Rogat igitur ut Christus et
    apostoli cognoscantur : id est, revelentur, quia hinc
    pendet nostrum peccatorum salus. Cæterum cum
    dicit, Sic notam fac, nec addit quo pacto, significat
    se velle quidem dicere, quo modo Christum revelan-
    dum precetur, num in exaltatione, num in humili-
    tate; hæsitare vero quem modum eligere par sit.
    Sublimitas quippe ejus illum reddit hominibus inac-
    cessum; humilitas vero contemptui expositum :
    quamobrem Christus medium inter utrumque elegit,
    cum humilitatem ærumnarum miraculis erexit.
    13. Convertere, Domine, usquequo? et deprecabilis esto
    super servos tuos. Non ipsum converti Deum, sed nos
    converti, id est, corrigi precatur. Sive etiam Deum
    converti vult, ut conversus quasi pastor oves erran-
    tes respiciat, pro quibus eum deprecabilem esse ob
    errorem exoptat. Usquequo autem dicit non incusans,
    sed quasi deplorans procrastinationem Dei, ut osten-
    dat res nostras celeritate opus habere. 14. Repleti
    sumus mane misericordia tua, Domine : et exsultavimus
    et lætati sumus in omnibus diebus nostris. Nondum
    orationem propheta complevit; illam quippe prose-
    quitur etiam in versibus sequentibus : attamen quasi
    re impleta jam loquitur, cum se repletum miseri-
    cordia Dei, hoc est, largiter illa gaudere, gloriatur;
    repletum autem se esse Mane dicit, tempus denotans
    resurrectionis Servatoris (Valde mane, inquit Marcus
    [Cap. 16. v. 2], hoc factum est), vel etiam præsentein
    vitam significans qua misericordia Dei, nempe Chri-
    stus peregrinans est; cujus bonis perquam multis
    repleti sumus : de quibus exsultavimus et lætati su-
    mus omnibus diebus : quemadmodum Judæis contigit,
    qui quodam tempore dominatum obtinuerunt, ac rur-
    sus inimicis subacti sunt, iisque servierunt : quod
    in libro Judicum frequenter enarrari comperies.
    15. Lælati sumus pro diebus quibus nos humiliasti,
    annis quibus vidimus mala. Quos dies dicit, nisi eos
    quibus sub servitute idolorum versabamur, in quibus
    nos humiliavit, cum permisit ut nostrarum manuum
    operibus serviremus? Tunc multa et diversa mala
    vidimus, non modo blasphemantes in Creatorem, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino.
    A numeração dos parágrafos no texto segue uma sequência irregular (ex: 2, 7, 8... na coluna esquerda; 11, 3, 12... na coluna direita), transcrita fielmente conforme visível.
    Não foram identificadas notas marginais com letras A, B, C, D nesta página específica, apesar da instrução geral.
  </notas>
</pagina>