783

quid ; bomo cur dicatur mendax. Beneficia ut day licentur ;
«quomodo vox calicem intelligenda sit jn versu sequenti.
pulcra martyrum lionorabilia. Suat bous et mala viticula ;
gratus aniinus iuaxime Deo placet, $19-327
Exrositio in Psalmuui CXVI. 321-525
Exrosrrio in. Psalinui CXVH. — Sicerdotii. dizuitos.
Affectiones oculum mentis exc:ecantes quot sunt. Dei ad-
mioistratio ut contemplanda et invesiigaada ; Deus quanto
hominibus clementior ; afflictionem cur. permittat. Deus.
Spes in Deo bona ; spes iu bomine periculosa ; in Domino
ut sperandum. Resurrectionis imago ; tenlationis et casti-
gationis Jucrum. Gratiarum actio maximum | sacrificium ;
prophetiz eue plerumque obscucz; Curistus lajis angularis.
Gawdere bonis non parva virtus. Gratia Deo agenda ctiam
sine beneficiis. . 928-558
EXPOsIfIO in Psalmum CX1X.—Graduum canticum ondo
dicti. Afflicionis lucrum ; afflictio maximam exeusatiu-
ncm. babet. Dolosi fugiendi ; imp robitatis supplicium. Pe-
regrini in bae vita sumus. Malorum consuetudo bouis est
molestissima ; vita presens houis longa videtur ; malis
autem brevis. Belli 2c pugus causa precipua ; mane
ovis, et [Ὁ] os superabis ; mansuetudo ubi maxime osten-
deuda. $58-544
EXPOSITIO in Psalmum CXX. — Os homini sublime de-
dit Deus. Arhiteii nostri libertas. Pedem iu commotionem
dare quid ; mundauarum rerum instabilitas. $44-541
ἘΧΡΟΒΙΤΙΟ io Psalmum CXXI. — Privatio bouorum seu-
$uin eorum efficit quem usus fructus non efficiebat, Cur Je-
rosolymis solum sacriticare, orare, etc., licebat ; festorum
et couventuum utilitas ; in Jerusalem priicipatus duplex,
sacerdutom et regum. Moralis exhortatio. 91-391
EXPosiTIO in Psal ΟΥ̓ΧΊ. — Ex misericordia salu-
tem consequimur. 20. 99159.
EXrostrio in Psalmum CXXIII. — Captivitatis bono Ju-
di vitarunt idclolatriam. Prosperorum οἱ adversorum al-
teruationis utilitas ; ira rationis. expers ; perturbationes
suimi ut sanari possint. Quantis nos auxiliis instruxerit
Deus adversus diabolum ; qui fit ab ipso nos tamen vinci.

352-356
ExPosiTIO in Psalmum CXXIVY .—Dax sanctorum. 536-539
EXrostTIO in Psalmum CXXV. 360-3602
EXvosirto ia Psalmum CXXVI. 502-563

ExPOstTIO in Usslmum CXXVII. — Timens Deum felix.
Mult:e. exyonuntur vie ad cxlum ferentes; numerum
claudit laus eleemosyne, cujus efficacia exemplo Lazari il-
lustratur. Oumibus diebus vite. tuz. Promissa Dei ut im-
1 feantur. - 965-571

ExPostrio in Psalmum CXXVITI, 911-572

ἘΧΡΟΒΙΓΙΟ in Psalmum CXXIX. — P'rofunditas procum.
Mulieres quxdam cum lacrynis precando, optata impe
trant ; Istet seu Danubius E ie concrescit. 573-571

EXPOSITIO in. Psalinum. CXXX. — Quandonam gloriari
liceaL Arrogantes οἱ superbi quontorere fugiendi. 577-379

Exrosrio in Psalinum CXXXI. — Mosis mausuetudo,
P'roniissa Dei oj.erationem nostram exspectat, — 570-586

EXPOSITIO in Psalmum CXXXIL. 381-580

Exrosirio in Psalmum CXXXIÍI. — Quantam. requirat
sanctitatem Eucharistie receptio ; corpus et sanguis Do-
tini io E istia; nox non tota somno consumenda.
l'reces ubique emittendz. . . S80-387

EXPOsl Fio in Psalmum CXXXIV. —Psalnodize vis ; Judaici
populi electio. Maria elementoruim contrariorum mixtio ;
ventorüm commoda ; venti quomodo in thesauris. Providen-
tia Dei ad omnia pertinet. Simulacrorum vauitas ; dtemon
cur idolis assideat. Begedictionum differenti. — 987-390

ExrOsifio io Psalmum CXXXV.—Deus perpetuo tuiserae
τιν. Miracnla Dei non potentie solinn sunt. sed eliam be-
rignitatis ; celum propter bominem factum; elementorum
usus. Maris Rubri divisiones; /Egypliorum obstinatio ; mi»
racula rara sunt. Providentiam Det in Tsraelilas exaltat ab
exitu /Egypti, ad occupationem terrz Chanaan, Humilitatis

vis. . 390-105
EXPOSITIO in Psalmum CXXXVI. — Prophetarum, mos
o-$o7
ἘΧΡΟΒΙΤΙΟ in Psalmum CXXXVII. — Ut a Doo exatudia-
mur in nobis est. Afflictis Deus adest. Misericordia Dei uon
datur indiscrimiuatim. 407-110
ExPosiTio in Psalmum CXXXYTIT. — Quomodo vox pro
basti de Deo. i.telligeuda sit ; scssio et resurrectio quid ;
Dei praescieutia, Prascieutia Dei hominem bonnm aut mia-
luci non facit, Tenebrae afflictio ; nox calamitates ; elemen-
oru. operatio in contrarium a Deo, cum vult, vaducitur.
Possessur rei possess curam gerit. Viri sanguinum fu-
zbndi ; improbi yitandi ; lex sees; Judicorum iutabilitas.
Vio aterua vía virtutis. 411-19
ἘΧΡΟΒΙΤΙΟ in Psalmum ΟΥΧΧΙΧ — Voluntas mala ho-
siuew 1 cjoreu facit feris; boiiri noxium uibil'| citer

QU/E IN HOC TUMO CONTINENTUR.

tend:ie numanis rationibus ; fles sacra ancora. Excessus ^

188

peccatum ; homo vitiosus fera improbioe. Diabolus absolute
wualus ; malus sibi ijsi soli nocet. Improbi non timendi, sed
wis"randi; malis hominibus noa iusultandum ; improbo-
rum consuetudo viianda, Áfflictus ut ad Deum contuaiat.
Medituio in vitiis pessima ; vitium sibi ipsi pena est. Liu-
£u:e peuilantia ; peccatum venationi cur comparetur. Ratio
à Deo uon poscenda. 419-126
ExrosiTIO $n. Psalmum CXL. — Clamor in sacra Scri-
piura quid ; clamor cordis, Oratio a Deo exaudiri digua
quie. Inimicis non male precandum. Altaria duo Jerosuly-
wis. Fragrantia orationis ; thuribuli typus, lingux et ma-
uuum puritas ; vespertinum sacrificium cur dictum ; manus
cur levandae in oratione. Lingure et oris custodia ; 'acendi
et loquendi vicissitudo. Maxime propter. sacrificium Corpo-
ris Domiui lingua soucta esse debet. Silentii intempesivi
malum ; afllictis condolendum. Otiosi verbi reddenda ratio,
Cor et virtutis et vitii fons ; liberum arbitrium ; excusatio
ἘΠ peccatis j:essima ; confessio peccati solatio. l'eccatorum
confessio Deum maxime placat ; conviviorum et theatro-
ruin peraicies ; reprebensores justi nou aversandi. Oraiioni
Soli non coufidendur, sed ei operandum. Sacra ancora
spes in Deum. 426-113
EXPOSITIO in Psalmum CXLT. —AfBictionis eommoda duo.
A.fliclionis effectus. Colamitosis pauci adsunt. Laqueos
etiam in. virtutis exercllio tendit diabolus. Peccata num-
quam digne Deus punit; copfessio gratiarum actio. A/fli-
ctionis tolerantia meritoria. 412-446
, EXPOSITIO in Psalmum CXLII.— Conscientia judex into-
rior; auxilium Deiin quibus rebus quzreadum. Justitia
Dei clementia; diluvii puniuio quam levis. Confessionis
ecatorum fructus. Humilitas multiplex. Peccatorum tene-
*; pauperes cur non audiuntur a mundanis. Animi sibi
male conscii conditio; improborum inisera conditio; de-
scriptio avari; prieteritorum memoria quam utilis. Miracu-
lis nunc opus uon est. Peccati natura lacus; Deum semper
intueri debemus, et ab eo pendere. /Equitas et justitia pro
clementia οἱ misericordia, oratio sine opere ínutilis.
. 4106-157
; EXPOSITIO ia Pealmum CXLIIT. — Auxilittm divinum no-
bis necessarium ad bellum contra dzmonas; bellum diaboli
adversus homines; misericordiam Dei ut consequamur ;
subdilos ut in officio contineas Dei auxilio opus est. Hzre-
ticorum [tio ; Deum esse ut didicerimus; substan-
lia Dei nobis ignota. Deus quomodo dicatur descendere et
tongere; mauus Dei quid ; alieni fllii qui sunt. Proximis
nostris áuxilio esse debemus; Cur a nobis laudari
velit ; membra nostra ut Dei laudes canant. Prospera quie
liabeantur in boe mundo. 451-408
Exrositi0 in Psalmum CXLIV. — Cornem et sanguinem
Christi edimus; benedictio per res ipsas; homo cur factus;
Deiin nos beneficia. Contra Anomoos. O; era Dei ejus pro-
videutiam Lamdantia. Pestifera ac noxia etiam Dei sunt
providentiz. Bonitas Dei in omues ; Cain | unitio ex beni-
guitate Dei ; mortis genus levissinum | er aquam; mulie
res ut Deum benedicant. Vicbisitudines temnporum ad quid,
Alflictiones utiles. 73
EXr'osiTiO in. Psiloum CXLV. — Principum conditio
cadem quie ,Iebeiorum. 473-415
EXxPO»110 in Psalmum CXLYI. —A&ictos consolari Dei
proprium. Providentte amplitudo ; po; ulus Dei  eculiaris
qui dictus. . 415-178
EXPOSITIO in Psalmuro CXLVII. — Terre fertilitas Dei
prevídentim adsctibenda. Nature operatio in contraria
tnutata. Peccatores etiam ante legem ponit. Naturalis lex
omuibus insita; conscientia? lex. Eectesite oppugnatio et
incrementum. ; 418-481
Exrostrio. in Psalmum CXLVITII. — Contra. Manichzos,
Vaudamdi modi varii ^ Deum «t laudet cresta. ivanimis.
Mundus et opificem babet, et creatis est; sabiliuss mundi
et sequabilitas vicissitudinis temporum ; coutra Manichzos,
Quid commodi serpentes et scoryii afferant. Magistratuum
necessitas. 481-195
Exvosirio in Pealdium CXLIX. — Gratiarum actio in
quo consistat. Psalterium stiperne movetur. 495-195
ΕΧΡΟΒΙΠΟ ia Psalinum CL. — Menbra nostra ut Deum
laudent; musica instrumenta cur Judzis ermissa ; laus Dei
Srrificium ei gratissimitm. , 495-197
MONITUM 34 duas Homiias in illud, Ne timueris cum di-
tes factus fnerit homo. 491-500
ΜΠ1Ὰ in. dictum illad prophete David, Ne fimueris
cum dives factus. fuerit. homo, et cum multiplicata fuerit
gloria domus ejus (Psal. 48, 17); et de hospitalitage. — Di-
vitiarum vanitas. Quis vere hono sit, Exem, la vicissitudi-
nis rerum humanarum. Divitiz verze qux; adulatorum fn-
doles; cleeimosynze laudes. Chrysostouus pastor. Peccea-
tum unum timendum; Abrah:e hospitalitas. Pauperes sunt
Christus, Abraliami studium hospitalitatis magnum. Gloria
externa contemnenda ; vera gloria hominis qux sit ; qud

Digitized by Google
