Rok Ow: c tcu
*o---—uvwrod

UA NA

*

T9 IN PSALMUM XCVIIT. 190

τῷ Ἰακὼδ, ἐξ οὗ τὸ γένος κατήγετο. Ἐμνήσθη δὲ xal
«ἧς ἀληθείας τοῦ οἴχου Ἰσραὴλ, τὴν εὐλογίαν, ἥνπερ ὁ
σραὴλ ὡς χλῆρον τοῖς ἑαυτοῦ παισὶν εἰς τὴν φυλὴν τοῦ
Ἰούδα προφητεύων ἀπένειμεν, εἰς ἔργον ἀγαγὼν καὶ
ποιήσας ἀλήθειαν. ἣν δὲ αὕτη " Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ
Ἰούδα, οὐδὲ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν
E.J0p d ἀπόχειται, καὶ αὐτὸς προσδοχία ἐθνῶν. Ὥστε
καὶ σφόδρα ἁρμόττει τὰ ἑπόμενα " Εἴδοσην» πάντα τὰ
πέρατα τῆς γῆς «τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Τοῖς
μὲν γὰρ ᾿Ιουδαΐοις, ὡς ἰδίοις, ἐπεδήμησεν. "Exsivov δὲ
τιὺς ὀφθαλμοὺς μυσάντων (Ἑχάμμυσαν γὰρ, φησὶν
ὁ Ἡσαῖας, τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, ἵνα μὴ ἴδωσιν),
ἀντ᾽ ἐχείνων τὰ πέρατα τῆς γῆς, δηλαδὴ τὰ ἔθνη, ἐθεά-
σαυτο τοῦ θεοῦ τὸ σωτήριον, καίτοι μὴ βλέποντα πρό-
τερον.

[2 Τοῦτο γάρ ἔστιν ὃ νῦν ὁ προφήτης ἐχπέπληχται,
ἐφ᾽ ὃ. if δ] καὶ ὁ Κύριος ἀποθαλυμάζων ἔλεγεν" Εἰς
ψρῖμω ἐγὼ 00v. εἷς εὸν χόσμον' τοῦτον, Tra οἱ μὴ
£f Aénzortec βλέπωσι, καὶ οἱ βλέποντες τυ;»1οἱ mévor-
τῶι. Αλαλάξατε τῷ “Κυρίῳ, πᾶσα ἡ γή. Εἰκότως,
ἐπειδὴ χοινὰ τὰ ἀγαθά" οὐχ ἔτι γὰρ χώρας μιᾶς, οἷον
45e Ἰουδαίας, ἢ ἔθνους ἑνὸς, ἀλλὰ τῆς ἀνθρωπότητος
ὅλη; τὸ πεπραγμένον μυπτήριον, ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἀλαλάζειν
ὡς πόλεμον χοινὸν νενιχηκότας βούλεται. Γῆν γὰρ τὸν
χαθόλου προσηγόρευσεν ἄνθρωπον, ὡς διὰ τῶν ἑξῆς
σαφέστερον εἴρηται. "Acars, καὶ ἀγαλλιᾶσθε, καὶ
ψάλατε. Οὐχοὺν οὐ περὶ τοῦ στοιχείου τῆς ξηρᾶς, ἀλλὰ
περὶ τῶν ἀνθρώπων εἰπεῖν αὐτῷ πρόχειται. Διόπερ ὡς
πρὸς πλῆθος διαλέγεται " χελεύει πρότερον ἄδειν, καὶ
ἀετὰ τοῦτο ἀγαλλιᾶσθαι, εἶτα τὸ ψάλλειν ἐπήγαγεν ἵνα
«τῆς τοῦ Θεοῦ χαρᾶς τὴν εἰς αὐτὸν lav ἀρχὴν xai
τέλος ἔχωμεν. Vd.lare τῷ Κυρίῳ ἐν κιθάρᾳ, ἐν κιθάρᾳ
καὶ φωνῇ ψαλμοῦ, ἐν σάϊπιγξιν ἐλαταῖς, καὶ ρωνῇ
ςἀλκπιγγος κερατίνης. "A ace ἐγώκιον τοῦ βασι-
Auc Κυρίου. El καὶ ἦν ὅτε τοῖς ὀργάνοις τούτοις εἰς
τὴν τοῦ Θεοῦ δοξολογίαν ἐχέχρηντο, ν ἡμεῖς κιθάραν
«fv τῶν ἀρετῶν φυμφωνίαν γοήσωμεν, fite οὐχ ἄλλως
χατορθοῦται, ἀλλ᾽ ὅταν τὴν σάρχα νεχρώσωμεν, ὥστε
χορδῶν δίχην ἐν αὐταῖς τὸν τῶν ἀρετῶν ἀποτελεῖσθαι
φθόγγον, καὶ ψαλμοῦ φωνὴν ἀρέσχουσαν Θεῷ εἰς οὐρα-
νὸν ἀναπέμπεσθαι. Ἐπειδὴ δὲ μετὰ τὴν χιθάραν σάλπιγ-
γος ἐμνημόνευσε, κιθάραν ἄρα τὴν παλαιὰν Διαθήχην
καλεῖ, ἐν fj ψάλλειν (ἐξ αὐτῆς γὰρ à ψαλμῳδία) προσ-
£xa£s: σάλπιγγας δὲ τὰ id tt, ἐν olg ἀλαλάζειν
ἐνώπιον τοῦ βασιλέως Κυρίου, δηλαδὴ τοῦ Χριστοῦ, ὡς
διὰ τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας νενιχηχότες τοὺς ἐχθροὺς
εἰκότως χελευόμεθα, Σαλπίγγων δὲ τούτου ge ToÀ-
λῶν ἐμνημόνευσε καὶ μιᾶς, ἐπ:ιδὴ xal τὸ Εὐαγγέλιον,
ἕν ὑπάρχον τῇ δυνάμει, τέσσαρα διὰ τοὺς ἐχθεμένους
εὐαγγελιστὰς γεγένηται. "Opa δὲ τῆς προφητιχῆς λέξεως
τὴν ἀχρίδειαν. Τὰς [190] μὲν γὰρ σάλπιγγας, αἵτινες
πληθυντιχῶς εἰρημέναι εἰς τὰ τῶν συνταξάντων ἔχλαμ-
δάνονται πρόσωπα, ἐλατάς φῇσι, τουτέστι χεχαλχευ-
μένας * ἐχαλχεύθησαν γὰρ αἱ τῶν εὐαγγελιστῶν γλῶτται
τῇ χορηγίᾳ τοῦ ἰπεύματος.: Τὴν σάλπιγγα δὲ κερατί-
νὴν τοῦτο γὰρ ὁ εὐαγγελιχὸς λόγος, xal τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ
μυστήριον, ἐπειδὴ χεφάλαιον ἔχει τὸν Χριστὸν, ὅσπερ
κέρας ἀναγχαίως ὀνομάζεται" ἐν αὐτῷ De τοὺς ἐχθροὺς
κιρατίζειν ἐλάβομεν" τούτῳ τοίνυν τῷ Εὐαγγελίῳ τὴν
φωνὴν ἀναγχαίως ἀπένειμε, Ἐν guy σάλπιγγος εἰπὼν
κερατίγης, ἐπειδὴ χαὶ πλειόνων τὴν ἱστορίαν ἐχθέμενος,
ἐνὸς ὅμως Εὐαγ"ελίου φωνὴ διὰ πάντων ἀχούεται,
συμφώνως γραψάντων τὸ μνστήριον. Σαιλευθήτω
0d.lacca καὶ τὸ πιήρωμα αὐτῆς, ἡ olxovpérn,
πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐν αὐτῇ. Σαλεύεασθαι μὲν τὴν
θάλασσαν καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς (λέγει δὲ τὰ ἐν αὐτῇ
ζῷα) ἕνεχα χορείας, εἰρήχαμεν προλαδόντες. Πλὴν ἀλλὰ
χαὶ φόδῳ τῶν ἐπιτελουμένων ἐν αὐτῇ παρὰ τοῦ Κυρίου
θαυμάτων νοήσεις αὐτὴν ἀναγκαίως σαλεύεσθαι, Οὐδὲ
γὰρ μόνον τὸν Κύριον, ἀλλὰ καὶ τὸν Πέτρον περιπα-
τοῦντα ἐδέξατο" xal προστάξαντος ποῦ Ἰησοῦ, ἰχθὺν
ἔχοντα στατῆρα προσήνεγχε. Τὸ δὲ αὐτὸ καὶ περὶ τῆς
οἱχουμένη; xal τῶν κατοιχούντων αὐτὴν ἐρεῖς. ᾿Ιχανὰ
γὰρ ἢ» ἐχπλῆξαί τε αὐτὴν xal σαλεῦσαι τὰ παρὰ τοῦ
Χριοτοῦ καὶ τῶν προφητῶν γενόμενα θαύματα' ὥστε
καὶ εὐχομένων αὐτῶν, καθάπερ ἰστομεῖ Λουχᾶς, πολλὰ
ἐταλεύετο. Ποεωαμοὶ xpotücovoi χειρὶ ἐπιτοωυτό.
"Epl; μὲν τὰς ἐνεργείας τοῦ νεύματος, αἵτινες χεῖρα
κροτεῖν ὡς εἰς ἕν συνελθοῦσα: xat ὧν χαιρὺν τῆς τοῦ
Χριοτοῦ ἐπιδημίας ἐλέγοντο" περι ὧν ἔλεγιν" Ὃ πι-

στεύων εἷς ἐμὲ, καθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, xorapol ἐλ τῆ
κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν dae oc. Ἐρεῖς εἰ
xaX τοὺς αἰσθητοὺς ποταμοὺς χροτεῖν χεῖρα καὶ χο-
fre. ἡνίκα βαπτιζόμενον τὸν Χριστὸν δ Ἴορδάνης
δέξατο. Ἰζοινὴ γὰρ τοῦτο χαρὰ τῶν ποταμῶν xdi τῶν
ὑδάτων ἐτύγχανεν. Τὰ ὄρη ἀγαλλιάσονται ἀπὸ προ-
cózov Κυρίου, δξι ἔρχεται. "Ops, τοὺς προφήτας διὰ
τὸ ὕψος τῆς θεωρίας πολαμιδάνοντες εἰρήκαμεν. Οὗτοι
πῇ παρουσίᾳ τοῦ Χριστοῦ εἰχότως ἀγαλλιάσονται, ἐπει-
δῆπερ αὑτῶν εἰς ἔργον ἡ προφητεία ἐξέρχεται. Εἰ γὰρ
καὶ τὰ αἰσθητὰ λέγοις, εἰχότως ἀγαλλιῶνται καὶ ταῦτα,
ἐπειδὴ θύειν εἰδώλοις ἐν τοῖς ὑψηλοῖς ὁ τῶν Ἰουδαίων
εἴωθε λαὸς, ὡς τῇ βίδλῳ τῶν Βασιλειῶν εἴρηται " εἶτα
τοῦτο τῇ Χριστοῦ παρουσίᾳ κατήργηται. Ὅει ἤχει xpi-
vat τὴν γῆν. Κρινεῖ τὴν οἰχουμέγην ἐν δικαιοσύνῃ,
καὶ c ἐν εὐθύτητι. Καὶ πῶς τὸν αὐτὸν ἤχειν
σιν, 3j δῆλον ὅτι προφήτης ὧν, ὅπερ ὡς μέλλον προ-
λεγε, τοῦτο ὡς παρὸν ἔόλεπεν ; Ἄλλως τε τὸ μὲν πρό-
τέρον περὶ τῆς χατὰ σάρχα παρουσίας φησὶν, fjtt; xal
προτέρα γεγένηται" τὸ δὲ δεύτερον περὶ τῆς δευτέρας,
ἐν fj καὶ χριτῆς ἔρχεται. ᾿Αλλὰ τὴν μὲν προτέραν
ἔρχεσθαί φησι τὰ d αὐτῆς ἀγαθὰ προσδεχόμενος * τὴν
δευτέραν ók φόδῳ τῆς χρίσεως ἤδη παρεῖναι ἐνόμιζε.
Συμφέρον σφόδρα τὰ φοδερὰ πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχειν, χαὶ
ὡς ἐφεστῶτα ὁρᾷν, ἵνα τὸ ἁμαρτάνειν ἐντεῦθεν ἀναχο-
πτώμεθα. Τίς δὲ τῆς χρίσεως ἡ οἰχονομία; Δικαιοσύνη
καὶ εὐθύτης. Οὐχοῦν iav φύγωμεν, τὰ σχολιὰ ἐχκλί-
vopav* μὴ θαρσήσωμεν πλεονεξίαν μὴ μετέλθω-
μεν. Ἐναντία γὰρ ταῦτα τῇ τοῦ Θεοῦ χρέδει xol τοὺς
μετιόντας εἰς κατάχρισιν ἄγοντα.

Τῷ Δαυΐδ' ἀνεπίγραφος παρ' Ἑδραίοις.
Ψαλμὸς Wr.

α΄. Οἱ μὲν ἄλλοι πάντες ἀνεπίγ, τὸν ixbe-
6oxaaw * ἀλλὰ τῷ Δαυῖδ ἀμδηναν οἰ ᾿βδιεμήκοντα, ὡς
περὶ τοῦ νοητοῦ Δαυῖδ τοῦ Χριστοῦ καὶ αὖτ προφη-
πεύοντα. Ὁ Κύριος ἐδασίλευσεν, ὀργιζξσθωσαν Auct.
Τοὺς τῶν Ἰουδαίων λέγει λαούς " τούτους γὰρ εἰς ὀργὴν
xai θυμὸν fj τοῦ Χριστοῦ βασιλεία χεχίνηχεν, ὥστε τῷ
Πιλάτῳ λέγειν " ui Aére ὅτι βασιλεύς ἐστι τῶν Ἰου
δαίων" παὶ πάλιν" Οὐκ ἔχομεν βασιλέα εἰ μὴ Καίσαρα,
Ὁ ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ, Π0Ὶ| σαλευθήτω
ἡ γῆ. Τὴν Ἰουδαίαν πάλιν αἰνίττεται. Ἡνίχα γὰρ 'Et
ἀνατοιϊῶν οἱ μάγοι παρεγένοντο ec, Ποῦ ἐστιν
ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς cov. Ἰουδαίων ; εἴδομεν γὰρ αὖ»
τοῦ τὸν dctápa ἐν τῇ ἀνατολῇ, καὶ μὲν xXpoc-
κυνῆσαι αὐτῷ " ἀχούσας ᾿Ηρωδὴς ταράχθη, καὶ
πᾶσα 'L ὑμᾶ pet" αὐτοῦ. Τί δαὶ ὁ καθήμενος
ἐπὶ τῶν Χερονδὶμ ἕπραξεν, τὰ ἑξῆς δηλοῖ, Κύριος ἐν
Σιὼν μέγας, καὶ ὑψηλὸς ἐπὶ πάντας τοὺς ἰαούς. Ἐν
Σιὼν γὰρ χεχλεισμένων τῶν θυρῶν εἰσελθὼν, τὸ οἰχεῖον
ἐνεφάνισε μέγεθος, xal σαφῶς ἔδειξε δι᾿ ἐχείνου τοῦ
θαύματος, ὡς αὐτός ἐστιν ὁ ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ χαθήμε-
νος, Καὶ διὰ τοῦτο χρείττονα φύσεως τῆς ἡμετέρας τὰ
παρὰ τοῦ ποιητοῦ πάζης χτίσεως γενόμενα ὑπάρχουσι,
Τότε καὶ ὑψηλὸς ἐδείχθη ἐπὶ πάντας τοὺς λαοὺ;, τοῖς
ἀποστόλοις δεξωχὼς τὴν δωρεὰν τοῦ ἀγίου Πνεύματος,
οἴτινες αὐτοῦ τὸ ὕψος οὐχ ἑνὶ λαῷ, πᾶσι δὲ καὶ πανταχοῦ
χατήγγειλαν. Ἑξομοιλογησάσθωσων τῷ ὀνόματί σου
τῷ μεγάλῳ, ὅτι φοδερὸν καὶ ἅγιόν ἐστι. Πᾶν - οὖν
ὄνομα τοῦ Θεοῦ μέγα" ἀναλόγως γὰρ τὴν περὶ αὐτὼν
δόξαν νοεῖσθαι xai τὰ ὀνόματα. Ἐπειδὴ χἂν λέγηται
Δεσπότης, οὐχ ἐπίσης ἡμῖν * χἂν βασιλεὺς, διαφερόντοις
ἐπ᾽ αὐτῷ νοεῖται τὸ τῆς βασιλείας ἀξίωμα. Πλὴν ἀλλὰ
Ya τοῦ Θεοῦ ὄνομα, ὅπερ αὐτὸς ἑαντὸν ἐπωνόμασε,
vixa τοῦ Μωῦσέως εἰπόντος, Ἰδοὺ ἐγὼ ἐλεύσομαι
πρὸς τοὺς υἱοὺς ἸΙσραὴμ, καὶ ἐρῶ πρὸς αὐτούς "
Κύριος ὁ Θεὸς τῶν Ἑδραίων ἁπέσταιλχέ με πρὸς
ὑμᾶς " καὶ ἐὰν ἐρωτήσωσί με, τί τὸ ὄγομα αὐτῷ, ci
ἐρῶ πρὸς αὐτούς; ἀπεχρίνατο αὐτῷ ἐρεῖς τοῖς vloic
Ἰσραη, Ὃ ὧν ἀπέστωιϊχέ με τρὸς ὑμᾶς. Τούτῳ
ἐξομολογήσασθαι τῷ φοδερῷ xol ἁγίῳ ὁ moet προσ-
ἑταξεν. Ὁ μὲν γὰρ πρόσκαιρος, χἂν δυνατὸς ἧ, οὐ
σφόδρα qo6sph;, ἐπειδὴ, χαιροῦ τινο; παρελύόντος, τῆς
Mad παύεται" ὁ δὲ ἀεὶ ὧν καὶ ἀέρος, pé:
6* οὐδὲ γάρ ἐστιν ἐλπὶς αὖ μειφθῆναι ἢ παύ-
σασθαι. Ἐπειδὴ Aviv καὶ φοδερὸν eivai φησι τὸ εἐρη-
ἔν ὄνομα, qoi ρὸν τοῖς ἐχὸ ie ϑρέσεις, δηλονότι τοῖς
αἴμοσιν, ὄδιενιΖεύτοῦ 981 atv φεύγουσιν *
ἅγιον τοῖς πιστοῖς “ οὐδὲ γὰρ ἄλκως, ἀλλὰ διὰ τῆς ὄνον
