<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,80">
    771 IN PSALMUM XCV. 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,900">
    Πῶς δὲ ἡμς ποιμαίνει; Τ αὐτο χειρί, τουτέστι, τῇ
    ἀνθρωπότητι. Ἐν ατῇ γάρ, ὅπερ ἐστὶ ποιμένος διον,
    τὴν ψυχὴν δεδωκὼς πὲρ τς ποίμνης, ἔδειξε. Διὸ καὶ
    Ἠσαΐας φησίν· Ὡς ποιμὴν ποιμανεῖ τὸ ποίμνιον αὐ-
    τοῦ, κα τῷ βραχίονι αὐτοῦ συνάξει ἄρνας. Σήμερον
    τῆς ζωῆς αὐτοῦ ἐὰν ἀκούσητε, μὴ σκληρύνητε τὰς
    καρδίας ὑμν, ὡς ἐν τῷ παραπικρασμῷ κατὰ τὴν
    ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὗ ἐπείρασάν
    με οἱ πατέρες ὑμῶν. Οὐ μᾶς μέρας εἶναι σηματικόν,
    οὐδὲ τοῦ παρόντος αἰῶνος τὸ, Σήμερον, Παῦλος ἡμῖν,
    Ἑβραίοις ἐπιστέλλων, ἐδίδαξε· φησὶ γάρ· Παρακαλεῖτε
    ἑαυτοὺς καθ' ἑκάστην ἡμέραν, ἄχρις οὗ τὸ σήμερον
    καλεῖται, ἵνα μὴ σκληρυνθῇ ἐξ ὑμν τις ἀπάτῃ τῆς
    ἁμαρτίας. Ἐὰν τοίνυν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἐν τῷ παρόντι
    αἰνι ἀκούσωμεν (ἀκήκοαμεν γάρ· Τὰ πρόβατα τὰ ἐμὰ
    τῆς φωνῆς μου ἀκούουσι καὶ ἀκολουθοῦσί μοι), μὴ
    σκληρύνομεν τὰς καρδίας ἡμῶν, μηδὲ ζηλώσωμεν τὸν
    τῶν ουδαίων λαὸν οἶκον παραπικραίνοντα καὶ λαὸν
    σκληροκάρδιον ἐν τοῖς προφήταις λεγόμενον· ὃς πολλά-
    κις μὲν τὸν Θεὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐξεπείρασε καὶ παρεπί-
    κρανεν· ἐξαιρέτως δὲ ἡνίκα τὸν Χαναναίην νικήσαντες,
    δὲον εχαριστεῖν, κατελάλουν τοῦ Θεοῦ τὴν ἐξ Αἰγύπτου
    ἐκδούσιν αἰτιώμενοι· ὅτε καὶ ὄφεις αὐτὸν θανατοῦντας
    ἀπέστειλεν· ὥστε καὶ τὸν Παλον λέγειν· Μὴ ἐκπειρά-
    ζωμεν τὸν Κύριον, καθὼς καί τινες αὐτὸν ἐξεπείρα-
    σαν, καὶ ὑπὸ τῶν ὄφεων ἀπώλοντο. Τοίνυν παρεγ-
    γυᾷ, ὅταν ὁ νοητὸς ἐχθρὸς τρωπῶθῇ, καὶ ἀκουστὴ γένηται
    ἡ τοῦ Θεοῦ φωνὴ διὰ τῆς τοῦ Μονογενοῦς ἐπιδημίας
    (τότε γὰρ ὁ προφήτης οὐ προφήτης τις ἦν, οὐ νόμου
    μεσίτης, αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς ὑπῆρχε φθεγγόμενος), μὴ
    καταλαλεῖν ἐφ' οἷς εὐχαριστεῖν δέον, ὅπερ οἱ παδες τῶν
    Ἰουδαίων [781] ἐποίησαν, πλάνον αὐτὸν νόμου παραβά-
    την ὀνομάζοντες· διόπερ οἱ καταλαλοῦντες πὸ τῶν ὄφεων
    τῶν νοητῶν ἀπώλυνται. Ἐδοκίμασάν με καὶ εἶδον τὰ
    ἔργα μου τεσσαράκοντα ἔτη. Μέχρι τῶν νσαθα στί-
    χων, καὶ μετὰ τοῦτο μελῳδεῖ τὰ ἑπόμενα· Προσώχθισα
    τῇ γενεᾷ ἐκείνῃ· ἐπειδὴ καὶ Παλος οὕτω τ ψαλμικῷ
    ταύτῃ μαρτυρίῳ παρατίθεται ἐστιχέν. Ἐδοκίμασάν
    με, καὶ εδοσαν τὰ ἔργα μου τεσσαράκοντα ἔτη·
    ἐπήγαγε· Διὸ προσώχθισα τῇ γενε ἐκείν, ἀναγκαῖα
    τῇ διαστολῇ καὶ κατὰ λόγον χρησάμενος· ἐπειδὴ τεσ-
    σαράκοντα μὲν ἔτη κατὰ τὴν ρημον παρ' αὐτν ὁ Θεὸς
    ἐδοκιμάζετο. Ἐδοκίμασέ δὲ τῇ τῶν σημείων ἐνδείξει,
    ἡνίκα ἔλεγον· Ἐπεὶ ἐστάλαξε πέτραν καὶ ἐρρύησαν
    ὕδατα, μὴ καὶ ἄρτον δύναται δοῦναι; ἢ ἑτοιμάσαι
    τράπεζαν ἐν τῷ λα αὐτοῦ; Αὐτὸς δὲ Ἔβρεψεν αὐτοῖς
    μάννα φαγεῖν, καὶ ἔβρεξεν ἐπ' αὐτος ὡσεὶ χροῦν
    σάρακας, καὶ ὡσεὶ ἄμμον θαλασσῶν πετεινὰ πτερωτά.
    Ταῦτα γὰρ ἐν τῷ ἑβδομηκοστῷ καὶ ἑβδόμῳ ψαλμῷ
    ἐμμελῳδήθη τῷ Πνεύματι. Ἐφ' οἷς τ γενε ἐκείνῃ, ἥτις
    ἀγνώμων μετὰ τοσαῦτα σημεῖα καὶ ἀπίστως ἔμεινεν, οὐ
    προσεκήρωσε, ἀλλὰ διηνεκῶς προσώχθισε. Ὅθεν οὐδὲ
    χρόνον προσέθηκε. Πλήν, ἀντὶ Προσώχθισα, Δυσ-
    προσέσθησα, τουτέστι, δυσχερῶς καὶ οὐδὲ ὅλως ἠρέσθην,
    τοῖς λοιποῖς τῶν ἑρμηνευτῶν εἴρηται. Καὶ εἶπα· Ἀεὶ
    πλανῶνται τῇ καρδίᾳ. Ατοὶ δὲ οὐκ ἔγνωσαν τὰς
    ὁδούς μου. Εἰκότως δυσάρεστος· ὁ Θεὸς πρὸς τὸν λαὸν
    τῶν ουδαίων ἔμεινεν, ἐπειδὴ διηνεκῆ τὴν πλάνην,
    οὐχὶ πρόσκαιρον ἔχουσι. Ὁ δὲ διηνεκῶς πλανώμενος
    πότε ἐπιστρέψει; Ἄλλως τε οὐ γλώσσῃ, καρδίᾳ δὲ πλα-
    νῶνται, ὅπερ ἐστὶ χαλεπώτατον· ταύτης γὰρ ἡπατημέ-
    νης, ἢ νόσος ἀδιόρθωτος. Ὅθεν αὐτοὺς διὰ τῆς Ἠσαΐου
    προφητείας ἐμέμφετο· Λαὸς οὗτος τοῖς χείλεσί με
    τιμᾷ· τῇ δὲ καρδίᾳ πόρρω ἀπέχει ἀπ' ἐμοῦ. Καὶ τὶ
    καὶ πλάνην τῆς καρδίας ἐποίησεν. Ἀγνωσία τῶν ὁδῶν
    τοῦ Θεοῦ, δηλαδὴ τῶν ἐντολῶν, ἃς οὐχ οὕτως οἱ μελετῶν-
    τες γινώσκουσιν, ὅσον οἱ ἐργαζόμενοι. Ὥστε νῦν ἀγνω-
    σίαν τὴν ἀργίαν ἐκάλεσε. Γνῶσις γὰρ ὄντως  διὰ τῶν
    πράξεων· ἐπεὶ καὶ τὴν θάλασσαν ἐξ ἀκοῆς, ἢ τς πόρ-
    ωθεν ὄψεως γινώσκομεν ἅπαντες· ἀλλὰ τὴν ἀληθῆ
    γνῶσιν γινώσκουσιν οἱ ταύτην ἐργαζόμενοι. Ὡς ὤμοσα
    ἐν τῇ ργῇ μου, εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν
    μου. Τὸ, Ὡς, ἐνταῦθα οὐ παραβολή τίς ἐστιν, ἀλλὰ τοῦ
    λόγου βεβαίωσις. Τουτέστιν, Ὄντως· ὤμοσα. Καθάπερ
    ὅταν λέγῃ· Ὡς ἀγαθὸς ὁ Θες τῷ σραὴλ τοῖς εὐ-
    θέσι τῇ καρδίᾳ· καὶ πάλιν· Ὡς ἐμεμαλύνθη τὰ ἔργα
    σου, Κύριε· πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας. Ὅρκον δὲ τὴν
    ἀπειλὴν τοῦ Θεοῦ τὴν ἀμετάτρεπτον νόησον. Ἐπειδὴ
    γὰρ ἡμῖν μεταμεληθῆναι ὁμολοκοῦσιν οὐκ ξεστιν· ὅτι
    ὁ Θεὸς ἐπαγγειλάμενος, ἢ ἀπειλήσας, οὐκ ἔτι μετατί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,900">
    θραι, ταῦτα ὁρᾶσι λέγει. Τί τοίνυν ὤμοσε; Μὴ εἰσ-
    ελεύσεσθαι τῶν Ἰουδαίων τὸν λαὸν εἰς τὴν αὐτοῦ κατά-
    παυσιν· ὅπερ σχε πέρας ἐπὶ τούτων, οἵτινες αὐτὸν
    κατὰ τὴν ρημον παροξύναντες ἔτυχον. Τῆς γὰρ ἐπηγ-
    γελμένης γῆς ἐκεῖνοι πεσόντες ἐν τῇ ἐρήμῳ τὸν κλῆρον
    οὐκ ἐδέξαντο. Οὕπερ ὅτι καὶ τῆς ντως καταπαύσεως
    τῆς τοῦ αἰῶνος τοῦ μέλλοντος ὁ προφήτης ἐμνημόνευσεν.
    Οὐ γὰρ ἂν τὸν περὶ αὐτῆς λόγον ἤδη τέλος ἐσχηκότα
    ἀνέλαβεν, εἰ μὴ, καθά φησιν ὁ Παῦλος, ἑτέρας τινὸς
    καταπαύσεως ὑπολειφθείσης τοῖς μέλλουσιν ὑπακούειν
    ἐμέμφετο, ἐν ᾗ ἀπὸ πάντων ὁ Θες τῶν νῦν ἔργων
    κατέπαυσεν.
    Τίτλος ᾠδῆς τῷ Δαυΐδ, ὅτε ὁ οἶκος ᾠκοδομήτο μετὰ
    τὴν αἰχμαλωσίαν· ἀνεπιγραφος παρ' Ἑβραίοις.
    Ψαλμὸς ϞΕ'.
    α'. Οὐδὲ οὗτος παρ' Ἑβραίοις ὁ ψαλμὸς ἐπιγέγραπται,
    παρὰ μόνοις δὲ τοῖς βδομήκοντα· ὃν τῆς ἐπιγραφῆς εἰ-
    κότως ὁ Ἰουδαῖος θέτησεν· ἐλέγχεται γὰρ ὑπ' αὐτῆς, ὅτι
    σαφῶς  ψαλμὸς εἰς τὸν λαὸν ἀνάγεται· [788] ἐπειδὴ
    Δαυΐδ, οὗπερ ἐστιν ὁ ψαλμὸς δή, πολὺ τῆς αἰχμαλωσίας,
    μεθ' ἣν κοδομήσθαι φησι τὸν οἶκον ἡ ἐπιγραφή, τυγ-
    χάνει προγενέστερος· ὥστε αἰχμαλωσίαν μὲν ἐκείνην λέ-
    γειν, περὶ ἧς οὕτω καὶ Παῦλος ἐκτίθεται· Ἀναβὰς εἰς
    ὕψος ᾠχμαλώτευσεν αἰχμαλωσίαν, ἔδωκε δόματα ἐν
    ἀνθρώποις. Οἰκοδομὴν δὲ οἴκου τὴν τοῦ Θεοῦ προσαγο-
    ρεύει σάρκωσιν. Φησὶ γὰρ αὐτὸς περὶ τῆς οἰκείας σαρ-
    κός· Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις
    ἐγερῶ αὐτόν. Τοῦτο τοίνυν τοῦ οἴκου  οἰκοδομὴ μετὰ
    τὴν αἰχμαλωσίαν τὴν ἡμετέραν πέπρακται, τὴν παρὰ τοῦ
    διαβόλου δηλαδὴ γενομένην. Ταύτην γὰρ ἠλευθέρωσεν ὁ
    Χριστὸς βουληθείς, καὶ σεσάρκωται. Περὶ ἧς αὐτὸς 
    Δαυΐδ ἐν ἑτέρ μέρει τς προφητείας τοιαῦτα ἐξῆσετο
    Ἀνέβης εἰς ὕψος, ᾐχμαλώτευσας αἰχμαλωσίαν.
    Ἄσατε τῷ Κυρίῳ ᾆσμα καινόν, ἄσατε τῷ Κυρίῳ,
    πᾶσα  γῆ. Ἄσατε τῷ Κυρίῳ, εὐλογήσατε τὸ ὄνομα
    αὐτοῦ. Ἀνθ' ὅτου καινὸν ᾆσμα πᾶσαι φάσι τὴν γν,
    οχὶ μόνην τὴν Ἰουδαίαν προστάζει, ἢ πάντως ἐπὶ και-
    νοῖς θαύμασι; Καὶ μονογενῆ κατὰ τοῦ Παύλου προλα-
    βὼν  Δαυΐδ εὐαγγελίζεται. Εἴ τις ἐν Χριστῷ καινὴ
    κτίσις· τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν· ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα
    καινά. Τί δαὶ ἄρα τὸ, Καινὸν ᾆσμα, ἢ τίνος αὐτὸ πα-
    ραδιδόντος εἰσόμεθα; πολλὰς μὲν γὰρ ἡμν ὁ προφήτης
    ἐξέθετο ᾠδάς, ἀλλὰ καὶ καινὸν ᾆσμα ὧν εἰπὼν, ἕτερόν
    τι καινοπρεπὲς παρὰ ταύτας αἰνίττεται. Ἦσε καὶ
    Ἠσαΐας ᾠδήν· Ἄσω γάρ, φησί, τῷ ἠγαπημένῳ σμα,
    τ ἀγαπητ μου, τῷ ἀμπελῶνί μου. Ἀμαλκὼν ἐγε-
    νήθη τὸ ἠγαπημένῳ ἐν κέρατι, ἐν τόπῳ πίονι, καὶ τὰ
    τούτοις ἑπόμενα. Ἀλλ' οὐχ ἁρμόττει ταῦτα πᾶσαν φάσι
    τὴν γῆν, μόνην δὲ τὴν Ἰουδαίαν, εἰς ἣν τὸ ᾆσμα λέ-
    γεται. Οὐκοῦν πρὸς τὴν τῶν ἀγγέλων ᾠδὴν τὴν ἀνα-
    γεγραμμένην τοῦ λουκᾶ. Καινὴ γὰρ ὑπρχεν ἐκείνη.
    Καὶ γν ὅλην  προφήτης παρετέμπετο, ἐπειδήπερ ὁ
    εὐαγγελιστὴς οὗτος τοιαῦτα τοῖς ἀγγέλοις μελῳδηθέντα
    μέμνηται· Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη,
    ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία. Ταῦτα δὲ πότε εἴρηται; Ὅτε ὁ
    οἶκος κοδομήθη, τουτέστιν, ἵνα, Χριστός, ἐσαρκώθη.
    Αὐτοῦ γὰρ τικτομένου, ἄγγελοι ταῦτα ἐν Βηθλεὲμ σκιρ-
    τήσαντες ἐμελῳδησαν. Τρίτον δὲ ἄδειν προστάξας, τρί-
    τον ὀνομάζει τὸν Κύριον, ἐν τῷ Χριστῷ βουλόμενος τὴν
    Τριάδα δοξάζεσθαι. Διὰ γὰρ αὐτοῦ καὶ τὸ Πνεμα καὶ
    τὸν Πατέρα ἔγνωμεν. Ὅθεν ἀφρόνως ἐπήγαγεν, Εὐλο-
    γήσατε τὸ ὄνομα αὐτοῦ· εἴτε καὶ Πατρὸς λέγοις, εἴτε
    τοῦ Υοῦ, εἴτε τοῦ ἁγίου Πνεύματος· ὄνομα γὰρ τῇ Τριάδι
    Θεός· ὅπερ εὐλόγησαν οἱ τν καινὴν ᾠδὴν ἀποκαλύψαντες
    ἄγγελοι, ἐν προοιμίοις τῷ ἐν ὑψίστοις Θεῷ τν δόξαν ἀνα-
    πέμψαντες. Εὐαγγελίζεσθε ἡμέραν ἐξ ἡμέρας τὸ σωτή-
    ριον τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Προκόπτοντος γὰρ τοῦ χρόνου,
    προκόπτει καὶ τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ γνῶσις  περὶ το
    Χριστο πλατυνομένου τοῦ χρόνου συμπλατύνεται· δηλοῖ
    δὲ τὰ ἐπόμενα. Ἀναγγείλατε ἐν τοῖς θνεσι τὴν δόξαν
    αὐτοῦ, ἐν πᾶσι τος λαοῖς τὰ θαυμάσια αὐτοῦ. Ἄρα
    μὴ ταῦτα ἐκθεῖναι ἐκινεῖ ὁ λαὸς τῶν Ἰουδαίων δύναται;
    Πῶς γὰρ ἀναγγελεῖ το Θεοῦ τν δόξαν ἐν τοῖς ἔθνεσιν
    ἢ μ νόμον ἀγινώσκουσιν ἔξω τῶν οἰκείων ὅρων συγ-
    χωρούμενος; Τοῦτο γὰρ αὐτν Ἀμς ὁ προφήτης
    ἐμέμφετο· Καὶ ἀνέγραψαν ἔξω νόμον, καὶ ἐξεκαλέ-
    σαντο ὁμολογίαν. Ἀναγγείλατε, ὅτι ἠγάπησεν ταῦτα
    πάντα οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ, λέγει Κύριος ὁ Θεός. Καὶ τίς
    ἡ τιμωρία; Ἐγὼ δώσω ὑμῖν γυμνασμόν ἐβδομήκοντα ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    PATROL. GR. LV. Digitized by Google 43
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego da Patrologia Graeca. Números entre colchetes [781], [788] são referências marginais incorporadas ao fluxo do texto. Letras gregas (α') indicam início de seções/versículos.
  </notas>
</pagina>