<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,40,550,70">
    751 SI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,70,560,950">
    inimicos tribulantes, illosque sub conspectum non ca
dentes humiliavit; sed non Judæorum causa: corn
namque dæmonum etiamnum super illos exaltatur
sed in nostrum gentium gratiam humiliati sunt, qui
ipsis servitutem negavimus, eorumque cultum destru
ximus. Quamobrem iratus Judæis Deus ipsos inimico
sibi statuit, ut sequentia declarant: 16. Inimici Do
mini mentiti sunt ei, et erit tempus eorum in sæcul
Inimici, quinam? De quibus Paulus dicebat: Inimici
crucis Christi, quorum finis interitus (Philip. 3. 18. 19
Ideoque tempus eorum, id est, ultionis ipsis inferen
dæ, in futuro sæculo fore comminatus est. In quo au
tem mentiti sunt? Quia ipse ad illos, ut ad proprios
venit, Et sui eum, ut ait Joannes, non receperunt (Joan.
1. 11). 17. Cibavit eos ex adipe frumenti, et de petr
melle saturavi eos. Ipsis hoc exprobrat narrans quib
affecti beneficiis, ingrati manserint, per sensibilia sp
ritualia subindicans. Frumenti enim adipem legem
vocat, ob spiritum inhabitantem in litera : quapropt
in alio Psalmo ait, Qui ponit fines tuos pacem, et adip
frumenti satiat te (Psal. 147. 3. [14]). Quodnam illu
sit in sequentibus docet: Qui emittit eloquium suu
terræ (Ibid. v. 4. [15]). Mel namque ex petra prophet
appellat : quoniam a Christo, qui petra est, proph
tiam habent, qua ipsos satiavit Deus, non prophet
unum dans aut alterum, sed multos in multis gener
tionibus.

1. Intellectus Asaph. Psalmus LXXI.
Brevis est inscriptio Psalmi : hoc enim habet arg
mentum : adhortationem ad justitiam et reprehens
nem, quod his non adhæreant. Deus stetit in synag
deorum, in medio autem deos dijudicat. Magna hæc
Dei erga nos liberalitatis demonstratio, quia suam :
pellationem opificio Opifex indidit. Et ipse Deus
excellentiam dictus, hanc gratiam quibusdam conce
sit, ut similiter vocarentur; iis nempe qui princip
dignitatem secundum zelum Dei omnium princ
habent, et servant. Quamobrem nunc deos illo
populo qui præeminebant appellavit, de qu
etiam Moyses dixit : Diis non maledices, et de prin
populi tui non male loqueris (Exod. 22. 28). Verum
illis eos qui veraces sunt, et qui dignitatem suam
ementiuntur, quique prophetiæ, aut sacerdoti
ducem exercitus dignitatem obtinent, tanto dig
honore, ut stet in illorum synagoga, quemadmo
ait psalmista; eos autem qui sibi præstito honor
digna fecerant, in medio dijudicat, hoc est, in
spectu omnis creaturæ, dignitate et habitu pro
deudans eos, et traducens, quia cum imperare
buissent, ipsi contra nequitiæ imperio se subjece
quos propheta modo corripit, modo hortatur i
quentibus. 2. Usquequo judicatis iniquitatem, et
peccatorum sumitis? Pulchre illud, Usquequo, p
sit, ostendens illos in iniquitate diu persistere,
tolerantiam non persensiscere; ac nullo modo
tant tempus transire atque prætercurrere, quo
iniquus ultio invadet : quapropter judicant in
tem, et facies peccatorum sumunt, cum oport
sententiam ubique stare, qui justitiam de
ideoque in singulis judiciis faciem suam repræ
ita ut Moyses dicat : Non accipies personam
cio, quia Domini est judicium (Deut. 1. 17).
tem ait, Faciem peccatorum sumitis? Quia o
justitiam corrumpere studet, et judicium a
proximum ferri salagit, vere peccator est, h
speciem præ se ferat. Diapsalma induxit, qui
bensionem in consilium mutat. 3. Judicate p
mendico, humilem et pauperem justificate. No
Judicate justo, neque prophetæ, neque sacer
quibus Deus ita præcipit : Nolite tangere christ
et in prophetis meis nolite malignari (Psal. 10
sed Pupillo dicit, mendico, humili, pauperi. U
Quia illis quidem injuriam accipere convenit,
admodum Paulus dicit : Quare non magis i
accipitis? quare non magis fraudem patimini (1. C
7)? His vero intolerabile est injuriam pati, ob v
tem ex ætate aut ex pauperie infirmitatem :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta uma única coluna de texto à esquerda. A direita contém apenas ruído digital (manchas pretas), sem texto legível.
    Transcrição mantém hifens de final de linha originais.
    Abreviações como 'Psal.', 'Philip.', 'Joan.', 'Exod.', 'Deut.' mantidas conforme original.
    Numerais romanos 'LXXI' no título do Salmo.
    'SI' no cabeçalho direito pode ser assinatura de caderno.
  </notas>
</pagina>