T SPURIA. 753

ἐπ' αὑτήν. Τὸ πρωΐ ὡσεὶ £n παρέλθοι, τὸ πρωΐ
ἀνθήσαι καὶ παρέλθοι" τὸ ἑσπέρας ἀποπέσοι, σχιῖη-
ρυνθείη καὶ ξηραγθείη.

. Πρωΐ τὸν παρόντα βίον χαλεῖ, οὐ συγχρίσει τοῦ μέλ-
λοῖνον ἄλλ: ὅτι redeo τοῦ παρόντος βίου, τὸ σχότος
τὸ τοῦ θανάτου ἐπέρχεται. Τοιγαροῦν Ἱερεμίας φησίν"
Οὐαὶ ἡμῖν ὅτι ἔχιλιψεν ἡ ἡμέρα, xal ἐχιλδίπουσιν αἱ
exial * ἡμέραν τὸν παρόντα χαὶ αὐτὸς βίον εἰπὼν, σχιὰς
δὲ τὴν ἐν αὐτῷ πολιτείαν, ὡς πρὸς ὀλίγον κατέχουσαν.
Ἐν τῷ παρόντι τοίνυν βίῳ ἡ τῶν ἀνθρώπων εὐπραγία "
ἡ μὲν ὡς χλόη, ἣν ὡς ἄνθος παρέρχεται, τουτέστι,
40V ἔρχεται" ἀλλ᾽ ἡ μὲν ὡς ἄνθος ἀποπίπτει, διὰ τὸ
lav αὐτῆς ὀλιγοχρόνιον * ἡ δὲ x&v πρός τινα καιρὸν ἐπι-
μείνῃ χλοάζουσα, σχληρύνεται ὅμως ὕστερον θερμᾶν-
ὑεῖσα τῷ τῆς δικαιοσύνης ἡλίῳ καὶ ξηραίνεται, χόρτος
«s οὖσα ἐλέγχεται πρὸς χλίθανον xal καῦσιν ἐπιτήδειος,
Ὥστε xol Mov συμθαίνει ὅπερ Ἡσαΐας ὁ πὶ Jen»
ἀλλὰ μὴν χαὶ Ἰάχωδος εἰς νουθεσίαν ἡμετέραν ἐς θεῖτο
λέγων - Πᾶσα σὰρξ ἔτος, καὶ πᾶσα δόξα ἀγθρώπου
ὡς ἄνθος χόρτου " ἐξηράγθη ὁ χόρτος, xal τὸ ἄνθος
αὐτοῦ ἐξέχεσε * καὶ ἡ εὐπρέπεια coo προσώπου αὖ-
τοῦ ἀπώλετο. ᾿Αλλὰ ταῦτα οὐχ εὐχόμενος ὁ προφήτης,
ἀποφαινόμενος δὲ καὶ ὀργιζόμενος φθέγγεται. Εἰ γὰρ xal,
Παρέ.ῖθοι, οὐκ ἐν εὐχῆς τρόπῳ τὸ ῥῆμα λέγει" δηλοῖ δὲ
Θεοδοτίων * ἀντὶ γὰρ τοῦ, Παρέϊθοι, Παρέλθῃ, οὗτος
ἐχδέδωχε. Πλὴν ὅτε τοῦ Θεοῦ τῶν ἀμαρτωλῶν xal τὴν
δίχην αὐτοῖς κατὰ καιρὸν ἐπάγοντος ἡ τοῦ παρόντος
εὐπρέπεια σαθρωϑεῖσα ἐλέγχεται " ὡς δηλοῖ τὸ ἑπόμενον"
Ὅει ἐξελίπομδον ἐν τῇ ὀργῇ σου, καὶ ἐν τῷ θυμῷ
cov ἐταράχϑημεν. Μετριώτερον τῆς ὀργῆς τὸν θυμὸν
εἴωθεν αὑτὸς ὁ προφήτης ἐχτίθεσθαι * εἴσῃ δὲ μάλιστα,
ποῦτον τὸν στίχον αὐτοῦ ἑπερχόμενος " Κύριε, μὴ τῷ
θυμῷ cov ἐλέγξῃς με, μηδὲ τῇ ὀργῇ σον παιδεύσῃς
pe. Τὸν μὲν γὰρ ἔλεγχον τῷ θυμῷ, τὴν δὲ μετὰ τὸν
ἔλεγχον παιδείαν, δηλαδὴ τὴν τιμωρίαν, τῇ ὀργῇ προσ-
εχύρωσεν. Ὅθεν καὶ νῦν ἀπὸ μὲν τῆς ὀργῆς φησιν ἡμᾶς
ἐχλείπειν, τουτέστι, διαφθείρεσθαι" ἀπὸ Ob τοῦ θυμοῦ
ταράττεσθαι" ὁ δὲ ταραχθεὶς οὐ πάντω; διαφθείρεται,
ἀλλ' ἐὰν σωφρονήσας ἐπιστρέψῃ, κερδαίνει τὴν ὀργὴν
xai τὴν ἐξ αὑτῆς ἔκλειψιν’ ὥσπερ ὁ ἐλεγχθεὶς, ἐὰν με-
ταδάληται, τὴν παιδείαν διαλαθεῖν δυνήσεται, "Ejov
φὰς ἀνομίας ἡμῶν ἐναντίον σου. Πρῶτον μὲν ὅτι
ἀπεχθῶς πρὸς τὰς ἁμαρτίας ὡς δίκαιος καὶ ἐναντίως
χέχτηται' ἔπειτα ὡς χριτὴς ἐν ὀφθαλμοῖς ἔχει χαθάπερ
4k κατορθώματα, οὕτως xal τὰ πλημμελήματα. [172]
Ἢ αἰὼν ἡμῶν εἰς φωτισμὸν τοῦ προσώπου σου.
Οὐδὲν γὰρ τῶν ἐν αὐτῷ λανθάνει τὸν Θεὸν, χαὶ διὰ
τοῦτο εἰς φωτισμὸν αὐτῷ εἶναι, τουτέστι, τοῦ προσώπον
πεφανερῶσθαι λέγεται. Καὶ εἰς φωτισμόν ἐστι τοῦ προσ-
ὠπου τοῦ Θεοῦ" δηλαδὴ τοῦ Χριστοῦ, παρ' αὐτοῦ γω-
τισθῆναι δεόμενος, On πᾶσαι p n ἡμῶν ἐξ -
πον. Πῶς; Τοῖς μετὰ [ταῦτα] 5. id ὀργῇ
σου ἐξελίπομεν. Ὀργισθέντος γὰρ τοῦ Θεοῦ vixa ὁ
᾿Αδὰμ ἐν παραδείσῳ παρήχουσεν, αὐτοί τε ἡμεῖς ἐξελίν
πομεν, καὶ πᾶσαι ἡμῶν αἱ ἡμέραι, τουτέστιν, ὅλος ἡμῶν
ὁ βίος ἐξέλιπε, θάνατον ἐφ᾽ ἡμῖν τοῦ χριτοῦ χαταδιχά-
σαντος. Τὰ ἔτη ἡμῶν ὡσεὶ ἀράχνη ἐμελέτων». Ἔπρεπε
γὰρ τοιαῦτα τῷ προφήτῃ μελετᾷν xal φιλοσοφεῖν, xat
τὸν ἀνθρώπινον βίον ὡς ἀράχνην διανοεῖσθαι, διηνεχῶς
ποῦτο περὶ ἑαυτοῦ λογιζόμενον " ἐντεῦθεν γὰρ καὶ τὰ
λυπηρὰ καρτερεῖν, χαὶ τῶν δοχούντων εἶναι χρηστῶν
περιφρονεῖν, ὡς σαθρὰν ἐχόντων τὴν ὑπόστασιν, ἔμελ-
λεν. Αἱ ἡμέραι τῶν ἑτῶν ἡμῶν ἐν αὐτοὶς ἑδδομήκοντα
ἔτη. "Ev αὑτοῖς, τοντέστιν, ἐνίων " ὀλίγοι γὰρ ἀριθμὸν
ἐτῶν τῶν εἰρη μένων φθάνουσιν. "EÓr δὲ ἐν δυναστείαις,
ὀγδοήκοντα kcn. Δυναστείαν καλεῖ τὴν εὑρωσιίαν τοῦ

σώματος. Σύμμαχος δὲ ἀντὶ τοῦ, Ἐν δυναστείαις, Ἐν
παραδόξῳ, t χε δειχνὺς ὡς οὐχ εἶναι εὐχερὲς εἰς

“οσοῦτον ἡλιχίας προχόψαι χαὶ τὸν εὔρωστον. Καὶ τὸ
πλεῖον foe» κόπος καὶ πόνος. " Apa'xoivuv ἀράχνην
τὸν βίον ἐκάλεσε τὸν ἀνθρώπινον τοῦτο μὲν ὡς πρὸς ὁλί-
qo? ἀρχοῦντα καιρόν " τὸ γὰρ ἀσθενὲς, τῆς ἀράχνης ἴδιον"
τοῦτο δὲ ὡς κόπον καὶ návov εἰ; «ἀνωφελὲς ἔχοντα * πολλῷ
τὰρ χόπῳ καὶ μόχθῳ χαὶ ἡ ἀράχνη διὰ τὸ λίαν λεπτὸν
*üv ὑφασμάτων συνετίθετο * ἀλλ ὅμως ἀνωφελὴς ὁ ἐπ᾽
αὐτοῖς πόνος " εἰς οὐδὲν γὰρ &nn6alvet χρήσιμον. ᾿Ανθ᾽
ὅτου δὲ ἐν ἑδδομήχοντα τῶν ἀνθρωπίνων ἑτῶν τὸν ἀριθμὸν
περιέγραψε, καίτοι πολλῶν εἰς ἑκατὸν ἔτη φθανόντων
καὶ πλιίονα, ἢ πάντως ὅσα τὸν ὀγδοηχοστὸν ἀριθμὸν

ὑπερπέπτῃ, οὐδαμῶς ἀριθμεῖσθαι ἠξίωσεν, ὡς περιτιῶ,
τῷ βίῳ τυγχανόντων, εἰς γῆρας ἐλαυνόντων ὑπερήμε-
e ὅπερ αὐτοὺς μιχροῦ τοῖς νεχροῖς παραπλησίους xett-

στησιν. Ὅτι ἐπῆ.1θε πραότης ép' ἡμᾶς, xal παιξευ-
θησόμεθα. Πραότητα καλεῖ τὴν ἐφ᾽ ἡμῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ
ἐξελθοῦσαν ἀπόφασιν * Γῆ el, καὶ eic γῆν ἀκπειλεύσῃ.
Ηραῦναι γὰρ ὁ Θεὸς τὰς προλαδούσας τιμωρίας βουλό.
μενος (φημὶ δὲ τὸν, 'Er ἱδρῶτι τοῦ προσώκου cov
φαγῇ τὸν ἄρτον σου" καὶ τὸ, ᾿Ακάνθας καὶ τριδό-
Jovc ἀνατειλεῖ σοι ἡ rr). τέλος ἡμῖῆν τοῦτον ἐπινοιῖ
τὸν θάνατον, ip σφόδρα παιδαυσόμεθα, οὐ τιμωρούμενοι
τοσοῦτον, ὅσον ὠφελούμενοι" ἐλπίδι γὰρ τοῦ θανάτον
πολλὰ τῶν καχῶν τῶν ἐντεῦθεν ἐχχλίνομεν. Tic γ-
ψώσκει τὸ κράτος τῆς ὀργῆς σου, καὶ ἀπὸ τοῦ φόβον
σου τὸν θυμόν σου ἐξαριθμήσασθαι;

γ΄. Ἐνταῦθα τὸ, Τίς, οὐχ ἐπὶ ἀδυνάτῳ, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ
σπανίῳ ὁ προφήτης ἐξέλαδεν" ὡς τὸ, Τίς ἀναθήσεται
εἰς τὸ ὄρος τοῦ Θεοῦ; καὶ. Τίς ἐστιν» ἄγνθρωλκχος ὁ
θέλων ζωήν; Σπανίους γὰρ τούτους ὁμοῦ xat μακαρίους
ἑἐπαπορήσας δείχνυσιν. “Ὥσπερ δὴ xat ἐνταῦθα " τὸ γὰρ
Ὑινώσχειν τὸ δυνατὸν τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀπὸ τον
φόθον αὐτοῦ, δηλαδὴ διὰ τὸν φόδον αὐτοῦ, τὸν θυμὸν
αὐτοῦ ἐξαριθμεῖσθαι, τουτέστι, πολυπραγμονεῖν χαὶ
ἀναλογίζεοθαι, ἁμαρτημάτων ἀποχὴν, χατόρθωσιν δὲ
τῶν ἀρετῶν ἐβγάξεται. Τὴν δεξιάν σου οὕτως γνώρι-
σόν μοι, καὶ τοὺς πεπαιδευμένους τῇ καρδίᾳ ἐν
σοφίᾳ. Δεξιὰν τοῦ Θεοῦ τὸν Χριστὸν χαλεῖ" πεπαιδευ-
évoug τῇ χαρδίᾳ ἐν σοφίᾳ, τουτέστιν, ἐν τῷ Χριστῷ
{χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις xal Θεοῦ cozla), τοὺς
ποστόλους - οὐδὲ γὰρ εἶπε, Γλώττῃ πεπαιδευμένους,
ἀλλὰ, Καρδίᾳ, ὅπερ τῶν ἀποστόλων ὡς θεοφόρων ἴδιον,
οἴτινες καὶ νοῦν ἔχουσι Χριστοῦ, καθάπερ xat Παῦλος
ἔλεγε. Γνωρισθῆναι τοίνυν, τουτέστιν, ἀποχαλυφθῆναι
τὸν Χριστὸν χαὶ τοὺς ἀποστόλους, ὡς ἐχεῖθεν ἡμῶν
ἁμαρτανόντων τὴν σωτηρίαν πρεσδεύεται. ᾿Αλλὰ vip
εἰπὼν, Οὕτως γνώρισον, εἶτα τὸ πῶς μὴ ἐπαγαγὼν,
δῆλός ἔστιν εἰπεῖν μὲν θελήσας τὸν τρόπον xa ὃν τὸν
Χριστὸν ἀποχαλυφθῆναι προσεύχεται, ἣ ἐν ὕψει τυχὸν,
ἢ ἐν ταπεινώσει, ἑπαπορήσας δὲ ποῖον ἐκλέξασθαι mpos-
$xt. Τὸ μὲν γὰρ ὕψος αὐτὸν ποιεῖ τοῖς ἀνθρώποις
ἀπρόσιτον " (sj εὐχαταφρόνητον δὲ ἡ τατείνυσις "
διόπερ ὁ Χριστὸς ἑχατέρον τὸ μέσον ἐχλέλεχται, τὸ
«ταπεινὸν τῶν παθὼν θεραπεύων τοῖς θαύμασιν. "Exi-
στρεψον, Κύριε (ἕως πότε), καὶ παρακλήθητι ἐπὶ
τοῖς δούλοις σου. Οὐχ αὑτὸν ἐπιστρέψαι τὸν Θεὸν,
ἀλλ᾽ ἡ: ἐπιστρέψαι, τουτέστε διορθῶσαι πρεσδεύε-
ται. Ἢ καὶ τὸν Θεὸν ἐπιστρέψαι βούλεται, ἵνα ἐπ:-
στραφεὶς ὡς ποιμὴν τὰ ῥεμδόμενα πρόδατα ἐπιδλέφη-
ται, ἐφ᾽ οἷς xai παραχληθῆναι αὐτὸν τοῦτον διὰ
πλάνην βούλεται. “Ἕως πότε δὲ λέγει οὐχ ἐγχαλῶν, ἀλλ᾽
ὡς ὑπεροδυρόμενος τὴν ἀναθολὴν τοῦ Θεοῦ, xat δεῖξαι
(βουλόμενον! τάχους τὰ ἡμέτερα χρήζοντα. Ἐνεπ,1ή-
σθημεν τὸ πρωΐ τοῦ ἐλέους σον, Κύριξδ" καὶ ἦγα 1-
«"᾿ιασάμεθα καὶ δὑφράνθημεν ἐν πάσαις ταῖς ἡμέραις
ἡμῶν. οὕπω τὴν προσευχὴν ὁ προφήτης ἐπλύέρωτεν"
t γὰρ αὐτῆς ἐν τοῖς τοις «οἷς ἑπομένοις ἔχετα: "
χαὶ ὡς ἀχουσθεὶς ὅμως τὰ παρόντα ἐφθέγξατο, ἦν οἷς
ἐμπλησθῆναι τοῦ ἐλέους τοῦ Θεοῦ, τουτέστι, δαψύεος
ἀπολαῦσαι, σεμνύνεται " ἐμπλησθῆναι δὲ Τὸ xput , fix
τὸν χαιρὸν λέγων τῆς τοῦ Σωοτῆρος ἀναστάτεως, Αἰαν'
put, καθά φησιν ὁ Μάρχος, γενόμενον" ἣ χαὶ τὸν περ’
όντα βίον, ἐν dp τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ τοῖς ἀνθρώποις 6 Χρι-
στὸς ἐπεδήμησεν᾽ οὗ xal τῶν ἀγαθῶν ὡς πολλῶν ἊΝ
ἐπλήσθημεν" ἐφ᾽ οἷς ἠγαλλιασάμεθα xal εὐφράνϑτ,
πάσας τὰς ἡμέρας, ἄστινάς ποτε τῷ λαῷ τῶν Ἰουδαίων
συνέθαινε χρόνον τινὰ δυναστεύοντε xal πάλιν ὑπὸ toU;
ἐχθροὺς γινομένῳ xol δουλεύοντι᾽ τοῦτο γὰρ bi
ἐν τῇ βίδλῳ τῶν Κριτῶν εὑρήσεις ἱστορούμενον. δ ὺ-
φράνθημεν ἀνθ᾽ ὧν ἡμερῶν ἐταπείνωσας ἡμᾶς, Ere
ὧν εἴδομεν καχά. Ποίας ἡμέρας, ἣ πάντως ταύτας,
ἃς ἐτελοῦμεν ὑπὸ τὴν δουλείαν τῶν εἰδώλων αἰνέττεταιε,
ἐν αἷς ἡμᾶς ἐταπείνωσε συγχωρήσας δουλεύειν τοῖς
ἡμετέροις ποιήμασι; Τότε πολλὰ χαχά τε xaX διάτορα
εἴδομεν, οὐ μόνον εἰς τὸν Ποιητὴν βλασφημοῦντες, iia
χαὶ τὴς φύσεως ἀγνοοῦντες τὰ δίκαια ^ τοὺς γὰρ υξοὺς
xa τὰς θυγατέρα; τοῖς δαιμονίοις ἐθύσαμεν. Kal és
ἐπὶ τοὺς δούλους cov καὶ éxl τὰ ἔργῳ σου, καὶ
ὁδήγησον τοὺς υἱοὺς αὑτῶν, Ὃρᾷς vite πῶς ctv
προσευχὴν ἀνέλαδεν,; Τί δὲ ὅλως προδφεύχεται; Ἔφορ ἂν

Digitized by οος e
