<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    751 SPURIA. 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    inimicos tribulantes, illosque sub conspectum non ca-
    dentes humiliavit; sed non Judæorum causa: cornu
    namque dæmonum etiamnum super illos exaltatur;
    sed in nostrum gentium gratiam humiliati sunt, qui
    ipsis servitutem negavimus, eorumque cultum destrux-
    imus. Quamobrem iratus Judæis Deus ipsos inimicos
    sibi statuit, ut sequentia declarant: 16. Inimici Do-
    mini mentiti sunt ei, et erit tempus eorum in sæcula.
    Inimici, quinam? De quibus Paulus dicebat: Inimicos
    crucis Christi, quorum finis interitus (Philipp. 3. 18. 19).
    Ideoque tempus eorum, id est, ultionis ipsis inferen-
    dæ, in futuro sæculo fore comminatus est. In quo au-
    tem mentiti sunt? Quia ipse ad illos, ut ad propria
    venit, Et sui eum, ut ait Joannes, non receperunt (Joan.
    1. 11). 17. Cibavit eos ex adipe frumenti, et de petra
    melle saturavit eos. Ipsis hoc exprobrat narrans quibus
    affecti beneficiis, ingrati manserint, per sensibilia spi-
    ritualia significans. Frumenti enim adipem legem
    vocat, ob spiritum inhabitantem in littera: quapropter
    in alio Psalmo ait, Qui posuit fines tuos pacem, et adipe
    frumenti satiat te (Psal. 147. 3. [14]). Quodnam illud
    sit in sequentibus docet: Qui emittit eloquium suum
    terræ (Ibid. v. 4. [15]). Mel namque ex petra prophetas
    appellat: quoniam a Christo, qui petra est, propheti-
    tiam habent, qui ipsos satiativit Deus, non prophetam
    unum dans aut alterum, sed multos in multis genera-
    tionibus.

    1. Intellectus Asaph. Psalmus LXXI.
    Brevis est inscriptio Psalmi: hoc enim habet argu-
    mentum : adhortationem ad justitiam et reprehensio-
    nem, quod his non adhæreant. Deus stetit in synagoga
    deorum, in medio autem deos dijudicat. Magna hæc est
    Dei erga nos liberalitatis demonstratio, quia suam ap-
    pellationem opificio Opifex indidit. Et ipse Deus per
    excellentiam dictus, hanc gratiam quibusdam conces-
    sit, ut similiter vocarentur; iis nempe qui principatus
    dignitatem secundum zelum Dei omnium principis
    habent, et servant. Quamobrem nunc deos illos e
    populo qui præeminebant appellavit, de quibus
    etiam Moyses dixit: Diis non maledices, et de principe
    populi tui non male loqueris (Exod. 22. 28). Verum ex
    illis eos qui veraces sunt, et qui dignitatem suam non
    ementiuntur, quique prophetiæ, aut sacerdotii, aut
    ducum exercitus dignitatem obtinent, tanto dignatur
    honore, ut stet in illorum synagoga, quemadmodum
    ait psalmista; eos autem qui sibi præstito honore in-
    digna fecerant, in medio dijudicat, hoc est, in con-
    spectu omnis creaturæ, dignitate et habitu prorsus
    denudans eos, et traducens, quia cum imperare de-
    buissent, ipsi contra nequitiæ imperio se subjecerunt;
    quos propheta modo corripit, modo hortatur in se-
    quentibus. 2. Usquequo judicatis iniquitatem, et facies
    peccatorum sumitis? Pulchre illud, Usquequo, præmi-
    sit, ostendens illos in iniquitate diu persistere, et Dei
    tolerantiam non persentiscere; ac nullo modo cogi-
    tant tempus transire atque prætercurrere, quo elapso
    iniquos ultio invadet: quapropter judicant iniquita-
    tem, et facies peccatorum sumunt, cum oporteat Dei
    sententiam ubique stare, qui justitiam desiderat,
    ideoque in singulis judiciis faciem suam repræsentat:
    ita ut Moyses dicat: Non accipies personam in judi-
    cio, quia Domini est judicium (Deut. 1. 17). Cur au-
    tem ait, Faciem peccatorum sumitis? Quia omnis qui
    justitiam corrumpere studet, et judicium adversus
    proximum ferri salagit, vere peccator est, licet justi
    speciem præ se ferat. Diapsalma induxit, quia repre-
    hensionem in consilium mutat. 3. Judicate pupillo et
    mendico, humilem et pauperem justifycate. Non dicit,
    Judicate justo, neque prophetæ, neque sacerdoti, de
    quibus Deus ita præcipit: Nolite tangere christos meos,
    et in prophetis meis nolite malignari (Psal. 104. 15),
    sed Pupillo dicit, mendico, humili, pauperi. Quare?
    Quia illis quidem injuriam accipere convenit, quem-
    admodum Paulus dicit: Quare non magis injuriam
    accipitis? quare non magis fraudem patimini (1. Cor. 6.
    7)? His vero intolerabile est injuriam pati, ob instan-
    tem ex ætate aut ex pauperie infirmitatem: quam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    obrem illis legislator vehementius patrocinatur. 4.
    Eripiete pauperem, et egenum de manu peccatoris liberate.
    Quasi de feris agrestibus, de iis qui injustitia et ava-
    ritia delectantur, loquitur, quapropter alibi ait: In-
    sidiatur in abscondito quasi leo in spelunca sua: insidia-
    tur ut rapiat pauperem (Psal. 10. 9). Itaque qui men-
    dicum servat, pastoris dignitatem atque pretium re-
    fert; pastoris, inquam, illius, qui semetipsum tradens
    pro nobis ex spiritualibus nos feriis eripuit; qui au-
    tem rapit et devastat, inter feras numeratur. Ut autem
    in nobis injuria affectorem patrocinium adaugeat, ad-
    didit, De manu peccatoris liberate, ut ad defensionem
    festinemus, si quando videamus injuriam inferentem
    inferiorem, et sine commiseratione esse. Infirmus
    quippe est peccator, utpote qui in Deum impingat;
    sine commiseratione autem, quia ne sibi quidem par-
    cit, nedum alteri. 5. Nescierunt neque intellexerunt, in
    tenebris ambulant. Quid nescierunt? Præsentis vitæ
    statum fluxum, humanæ vitæ instabilitatem; quia
    agros agris, domibus domos adjungunt, sperque hæc
    inimicis suis accumulant. Quid autem non intellexe-
    runt? Ipsos circa minima occupatos, majoribus sese
    fraudare; quapropter in tenebris nequiæ ambulant,
    ad lucem accedere erubescentes: Omnis enim qui mala
    agit, odit lucem (Joan. 3. 20), ut Paulus dicit. Ideo
    etiam fortasse objurgat illos, quod in tenebris ambu-
    lantes, nescierint neque intellexerint id quod sequitur.
    Quodnam illud? Audi: Moveantur omnia fundamenta
    terræ. Quod si fundamenta terræ moventur, quomodo
    poterunt in illa manere? His ita se habentibus
    cur fratrem fraudamus, cur egenum comedimus, cum
    nullus hinc nobis fructus oriatur? 6. Ego dixi, dii
    estis, et filii Excelsi omnes. 7. Vos autem sicut homines
    moriemini, et sicut unus de principibus cadetis. Quando-
    nam omnes esse deos et filios Altissimi declaravit?
    Non enim amplius de principibus tantum, sed de toto
    genere humano loquitur. Certe quando hominem
    efformavit Deus, dignitatis talem definitionem de-
    dit: Faciamus hominem ad imaginem et similitudi-
    nem nostram; et dominentur omnibus piscibus ma-
    ris, et volatilibus cæli, et jumentis, et universæ terræ,
    et omnibus reptilibus (Gen. 1. 26). Quod si custodis-
    sent, nec inobedientia Dei imaginem prodidissent,
    non morte damnati fuissent. Contumelia enim in Deum
    est ejus majestatem ignorare, et eadem pati quæ dia-
    bolus. Quamobrem ait, Sicut homines moriemini,
    ostendens humanam passionem esse mortem. Atta-
    men licebat non mori, si Dei legem ab initio servas-
    semus; nostra quippe natura utrumque habuisset. Sicut
    unus, inquit, de principibus cadetis, diabolum subintelli-
    cans, qui principis potentiam inter angelos sortiebatur:
    quamobrem ait Paulus: Non est nobis colluctatio ad-
    versus sanguinem et carnem, sed adversus principatus et
    potestates (Ephes. 6. 12); inflatus autem et majora
    appetens, decidit. Idipsum homini contigit; cum au-
    disset enim hæc serpentis verba: Scit enim Deus
    quod quacumque die comederitis ex eo, scilicet ligno,
    aperientur oculi vestri, et eritis sicut dii, scientes bonum
    et malum (Gen. 3. 5): inobedientiæ se deditit, unde
    necessario secutum est cum in ruinam morbo animi
    sui debitam decidisse. 8. Surge, Deus, judica terram,
    quoniam tu hereditabis in omnibus gentibus. Non
    præsentem igitur hereditatem, sed futuram propheta
    subindicat: ideo Deum rogat ut surgat, et judicet
    terram, videlicet hominem: cum surrexerit autem in
    omnibus gentibus hereditabit. Omnibus quippe con-
    gruunt dat sortem; aliam humilibus, aliam tempe-
    rantibus; hanc beneficis, illam mœchis, aliam super-
    bis, aliam avaris: gentes quippe in præsenti non
    linguarum, sed vitæ diversitatem vocavit.

    1. Canticum Psalmi ipsi Asaph. LXXII.
    1. Jure canticum et Psalmum præsentera narratio-
    nem appellavit: quoniam prophetiæ, quam plerumque
    Psalmum appellat, canticum triumphale contra quo-
    dam inimicos admisçuit. 2. Deus, quis similis erit tibi?
    Hoc propheta dicit, non interrogans (stulta enim in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo grafias originais como "Eripiete", "præsentera", "justifycate", "admisçuit".
    Não foram identificadas as letras A, B, C, D no gutter nesta página específica.
  </notas>
</pagina>