<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    771 SPURIA. 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    In illa enim, quod pastoris est proprium, animam suam pro grege dedit. Quapropter Isaias dicit : Sicut pastor gregem suum pascet, et brachio suo congregabit agnos (Isai. 40. 11). 8. Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra, 9. sicut in exacerbatione secundum diem tentationis in deserto, ubi tentaverunt me patres vestri. Illud, Hodie, nec unam diem, nec præsens sæculum significare nos docet Paulus ad Hebræos scribens ; ait enim : Adhortamini vosmetipsos per singulos dies, donec Hodie cognominatur, ut non obduretur quis ex vobis fallacia peccati (Hebr. 3. 13). Si igitur vocem ejus in præsenti sæculo audivimus (audivimus enim : Oves meæ vocem meam audiunt, et sequuntur me [Joan. 10. 27]), ne obduremus corda nostra, neque æmulemur Judaicum populum, domum exacerbantem et populum corde durum a prophetis appellatum : qui persæpe Deum in deserto tentavit, exacerbavit, præcipue autem cum devicto Chananaeo, quando oportebat gratias agere, contra Deum loquuti sunt, reprehendentes quod se ex Ægypto eduxisset : quando immisit in eos serpentes qui mortem inferrent ; itaque Paulus dicit : Ne tentemus Dominum, quemadmodum et quidam ex ipsis tentaverunt, et a serpentibus perierunt (1. Cor. 10. 9). Præcepit itaque, ut postquam spiritualis hostis fugatus est, Deique vox per Unigeniti adventum audita est (tunc enim propheta, non simpliciter propheta, nec legis mediator erat, sed ipse Deus loquens), ne contra ea loquamur pro quibus gratiarum actiones agendæ sunt quod Judæi fecerunt seductorem illum et legis transgressorem vocantes (Matth. 27. 56) : quapropter ii qui obloquuntur a serpentibus spiritualibus pereunt. Probaverunt me et viderunt opera mea quadraginta annis. Illic interpunge et post sequentia modulare : 10. Offensus fui generationi illi ; quia sic interpunxit Paulus hoc Psalmi testimonium exprimens : Probaverunt me, et viderunt opera mea, quadraginta annis (Hebr. 3. 9. 10. Al cfr. v. 17); subjunxitque postea : Ideo offensus fui generationi illi ; necessaria et congruenti distinctione usus, quoniam quadraginta annis in deserto Deus probabatur ab ipsis. Probabatur nempe signorum ostensione, cum dicebant : Quoniam percussit petram et fluxerunt aquæ, numquid et panem poterit dare, aut parare mensam populo suo (Ps. 77. 20)? Ipse autem Pluit illis manna ad manducandum. Et pluit super eos sicut pulverem carnes, et sicut arenam maris volatilia pennata (Ibid. v. 24. 27). Ilac enim in septuagesimo septimo Psalmo Spiritus modulatus est. Ea porro de causa generationi illi, quæ post tot tantaque signa ingrata incredulaque mansit, non ad tempus, sed perpetuo infensus fuit. Quamobrem tempus non addidit. Cæterum pro illo, Offensus fui, cæteri interpretes, Male affectus fui, hoc est, Vix nec ullo modo delectatus fui, ediderunt. Et dixi : Semper hi errant corde. 11. Ipsi vero non cognoverunt vias meas. Jure Deus populo Judaico infensus mansit : quia ipsi perpetuum, non vero temporaneum errorem retinent. Qui autem perpetuo errat, quandocum convertetur? Alioquin vero non lingua, sed corde errant, id quod est longe gravius : illo enim decepto, morbus incurabilis est. Quapropter illos per Isaiam prophetam increpabat : Populus hic labiis me honorat, corde autem longe absunt a me (Isai. 29. 13). Equidem errorum cordis operatum est? Ignorantia viarum Domini, scilicet mandatorum : quæ non tantum cognoscunt ii qui meditantur, quantum ii qui operantur. Ignorantiam ergo vocat cessationem. Cognitio enim illa vera est quæ per opera habetur : quandoquidem mare aut ex audita aut ex remotiore conspectu omnes cognoscimus : veram autem ejus cognitionem obtinent ii qui in illo operantur. Sicut juravi in ira mea, si introibunt in requiem meam. Sicut hoc loco non similitudinem significat, sed sermonis confirmationem. Id est, Vere juravi. Quemadmodum ubi dicit : Ut bonus Deus Israel rectis corde (Psal. 72. 1) ; ac rursum, Ut magnificata sunt opera tua, Domine, omnia in sapientia fecisti (Psal. 103. 24). Juramentum vero comminationem Dei in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    mutabilem intelligas. Quemadmodum enim nobis juratis mutare sententiam non licet : sic et Deus omnia quæ vel promisit vel comminatus est, numquam mutat. Hæc jurandi verbo significat. Quid ergo juravit? Non introiturum Judaicum populum in requiem suam. quod exitum habuit in iis, qui ipsum in deserto irritaverunt. In deserto enim lapsi sortitionem terræ promissæ non acceperunt. Quo dicto propheta futuri quoque sæculi requiem commemoravit. Neque enim de illa sermonem, qui jam finem acceperat, resumpsisset, nisi, ut ait Paulus, aliam requiem commemoraret iis relictam qui obsequentes futuri sunt, in qua Deus ab omnibus iis quæ tunc operatur, requiescet (Hebr. 3. 40. 41).

    1. Laus cantici Davidi, quando domus ædificata fuit post captivitatem; sine inscriptione apud Hebræos. Psalmus xcv.

    1. Neque hic Psalmus apud Hebræos inscriptionem habet, sed apud Septuaginta solum interpretes : quorum titulum Judæus jure abjecit : ut arguitur ab ipso titulo ; Psalmus quippe clare in populum inscribitur : atque David, cujus est Psalmus, multis generationibus captivitatem præcedit, postquam in titulo dicitur ædificatam fuisse domum. Captivitatem igitur illam dicit, de qua sic Paulus loquitur : Ascendens in altum captivum duxit captivitatem, dedit dona in hominibus (Ephes. 4. 8). Ædificationem domus vocat Dei incarnationem. Ipse enim de propria carne ait : Solvite templum hoc, et in tribus diebus ædificabo illud (Joan. 2. 19). Hujus itaque domus ædificatio post captivitatem nostram, a diabolo inductam, peracta est. Hanc enim Christus libertate donare volens, incarnatus est. De qua hic ipse David in alia prophetiæ parte sic loquutus est : Ascendisti in altum, cepisti captivitatem (Psal. 67. 19). Cantate Domino canticum novum, cantate Domino, omnis terra. 2. Cantate Domino, benedicite nomini ejus. Qua de causa canticum novum omnem cantare terram, nec Judæam tantum præcipit, nisi propter nova miracula? Ac prope modum David eadem quæ Paulus dicere præoccupat : Si qua in Christo nova creatura, vetera transierunt; ecce facta sunt omnia nova (2. Cor. 5. 17). Quid autem est, Canticum novum, aut quo trahente illud cognoscemus? Multa quippe nobis cantica propheta cecinit, sed, Novum canticum, jam dicens, aliud ab ipsis diversum novum canticum subindicat. Canticum cecinit etiam Isaias : Cantabo, inquit, canticum dilecto, dilecto meo, vineæ meæ. Vinea facta est dilecto in cornu, in loco pingui (Isai. 5. 1), etc. Sed hæc universam terram cantare par non est, sed Judæam tantum, in quam cantandum esse dicitur. Illæ certe respiciunt ad angelorum canticum a Luca descriptum. Illud quippe novum erat. Universam terram propheta advocavit, quoniam hic evangelista hæc angelis modulantibus cantata fuisse commemorat : Gloria in altissimis Deo, et in terra pax, in hominibus beneplacitum (Luc. 2. 14). Hæc autem quandonam dicta sunt? Quando domus ædificata est, id est, cum Christus incarnatus est. Nato quippe illo, angeli in Bethleem choreas agentes modulati sunt. Cum jubet autem terræ cantare, ter Dominum nominat, volens Trinitatem in Christo glorificari. Per ipsum enim et Patrem et Spiritum sanctum novimus. Ideo congruenter subjungit : Benedicite nomini ejus; sive Patris dixeris, sive Filii, sive Spiritus sancti : nomen quippe Trinitati, Deus : quod benedixerunt angeli, qui novum canticum revelarunt, ipso initio in altissimis Deo gloriam referentes, Annuntiate de die in diem salutare Dei nostri. Procedente quippe tempore, procedit Evangelium : et Christi cognitio dilatato tempore dilatatur, id quod sequentia indicant. 3. Annuntiate in gentibus gloriam ejus, in omnibus populis mirabilia ejus. Num hæc sibi vindicare potest populus Judaicus? Quomodo enim annuntiabit in gentibus gloriam Dei is, cui neque legem extra proprios limites legere conceditur? De hac enim re ipsos reprehendebat Amos propheta : Et tegerunt foris legem, et adversarunt confessiones. Amos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (771-772) com texto em latim em duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita ("in-" no fim da esquerda continua com "mutabilem" no início da direita). Há uma divisão de seção na coluna direita marcada por "1. Laus cantici Davidi...".
  </notas>
</pagina>