<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    745 SPURIA. 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,950">
    ὠνόμαζον. Ὅτι δ τραυματίαι ο ἁμαρτωλοὶ παρὰ τῇ
    Γραφῇ λέγονται, Ἱερεμίου μάνθανε λέγοντος· Πῶς
    δύσει τῇ κεφαλῇ μου δωρ, καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς μου
    πηγὴν δακρύων; καὶ κλαύσομαι τοὺς τετραυματι-
    σμένους θυγατρὸς λαοῦ μου. Δηλοῖ δὲ καὶ τὰ νῦν τῷ
    ψαλμῷδι λεχθέντα. Οὐδὲ γὰρ μόνον τραυματίας, ἀλλὰ
    καὶ τῆς μνήμης τοῦ Θεοῦ ἐκβληθέντας καὶ τῆς χειρὸς
    ωιδεύσθαι ἔξεθετο, καθ' οὓς ὁ Χριστὸς ἑαυτὸν νομι-
    σθῆναι φησιν· ἔτι δ καὶ τοὺς ἐν τάφῳ καθεύδοντας, τοὺς
    ἀπράκτους καὶ ἀνεργήτους, ἐνεργὸν καὶ ταῦτα τῶν
    νεκρῶν τν ἀνάστασιν. Ἔθεστό με ἐν λάκκῳ κατω-
    τάτῳ, ἐν σκοτεινοῖς κα ἐν σκι θανάτου. ρα πῶς
    τοῦ πάθους τὴν ἀλήθειαν καὶ τοῦ πάθοντος φυλάττει τὸ
    ἀξίωμα. Τίθεται μὲν γὰρ ἐν λάκκῳ κατωτάτῳ, φησίν·
    ἐπειδὴ μηδὲν τοῦ ᾅδου κατώτερον· ἀλλὰ μὴν κα ἐν
    σκοτεινοῖς, ἵνα διὰ τοῦ σκότους τὰ τοῦ θανάτου χωρία
    αἰνίξηται. Πλὴν ἐν σκιᾷ θανάτου τὸ παροῦσιν τοῦ πά-
    θους δηλῶν, ὁμο δὲ ὅτι καὶ Χριστὸς δικαιοσύνης ἐτύγ-
    χανεν ἥλιος, πρὸς βραχὺ καθάπερ ὑπὸ σκις τοῦ θανά-
    του κρυπτόμενος. Ἐπ' ἐμὲ ἐξεστηρίχθη [759] ὁ θυμός
    σου. Ἀναγκαίως, ἐπειδήπερ αὐτὸς τοῦ γένους τὰς ἁμαρ-
    τίας ἐβάστασεν, ἐπ' αὐτῷ ὁ κατὰ τῶν ἁμαρτωλῶν θυ-
    μός· θάνατος δὲ ἦν, καὶ κατὰρα ἐπήρχετο· ἔνθα ἐπι-
    στριχθεὶς, οὐκ ἔτι τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων ἐπέρχεται.
    Καὶ πάντας τοὺς μετεωρισμοὺς σου ἐπήγαγες ἐπ'
    ἐμέ. Μετεωρισμοὺς τοῦ Θεοῦ τὰ παρ' αὐτ ὑψηλὰ λέγει.
    οἷον βασιλείαν, ἁγιασμόν, τὸ συγκαθίζεσθαι δούλους
    ὄντας δεσπότῃ. Ὥσπερ τοίνυν τὰ δι' ἡμς ταπεινά,
    οὕτω καὶ τὰ περὶ ἡμν ὑψηλὰ ὁ Πατὴρ ἐπὶ τὸν Χριστὸν
    ἀναγκαίως ἐπήγαγεν. Ἐν αὐτῷ γὰρ τούτων τὴν ἀπό-
    λαυσιν ἔχομεν. Ὅτι δὲ μετέωρα τὰ ὑψηλὰ λέγει, σαφῶς
    ἡμῖν Ἱερεμίας ἐξέθεωτο· φησὶ γὰρ οὕτως· Ἐὰν ψωθῇ
    οὐρανός, εἰς τὸ μετέωρον, φησὶ Κύριος· τουτέστιν,
    ἐὰν αὐτοῦ ὑψηλότερος γένηται. Διάψαλμα τοῖς εἰρημέ-
    νοις προσκέιται, ἐπειδὴ τῶν κατὰ τὸν τάφον διὰ τῶν
    ἐμπροσθεν ἐπιμνησθεὶς καὶ τὸν θάνατον, νυνὶ τὸν λόγον
    εἰς τὰ τοῦτων ἀνώτερα, τὴν προδοσίαν φημὶ καὶ τὸν
    σταυρόν, ἀνήγαγεν. Ἐμάκρυνας τοὺς γνωστούς μου
    ἀπ' ἐμοῦ.
    β'. Τοῦτο Λουκᾶς ἐν αὐταῖς φράζει ταῖς λέξεσιν, ἔνθα τοῦ
    σταυροῦ τὴν ἱστορίαν ἐξέθετο. Εἱστήκεισαν δὲ πάντες
    οἱ γνωστο αὐτοῦ ἀπὸ μακρόθεν, καὶ γυναῖκες αἱ
    συνακολουθήσασαι αὐτ ἀπὸ τς Γαλιλαίας ὁρ-
   σαι τατα. Ἔθετό με βδέλυγμα ἑαυτοῖς. Ἐπὶ τοῦ
    Πέτρου καὶ τοτο πεπλήρωται, ἡνίκα ἐν τῇ αὐλῇ τοῦ
    ἀρχιερέως εἰλαβηθεὶς τος λέγοντας, Ἀληθῶς καὶ σὺ
    ἐξ αὐτν εἶ·  γὰρ λαλιά σου δῆλόν σε ποιεῖ, ρξατο
    καταθεματίζειν καὶ ὀμνύναι, ὅτι Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρω-
    πον. Παρεδόθην, καὶ οὐκ ἐξεπορευόμην. Ἐδὼν γὰρ
    αὐτ ἐκπορευθναι, τουτέστιν, ἐκκλῖναι, ἐπειδὴ καὶ τὸν
    καιρὸν τῆς ἐφόδου τῶν ουδαίων ἐγίνωσκεν, ὥστε λέ-
    γειν τοῖς μαθηταῖς, Καθεύδετε τὸ λοιπὸν καὶ ἀνα-
    παύεσθε· ἰδο ἤγγικεν ὁ παραδιδούς με· ἐκὼν ὅμως
    παραδοθῆναι νέσχετο. Οἱ ὀφθαλμοί μου ἠσθένησαν
    ἀπὸ πτωχείας, ἐκέκραξα πρὸς σέ, Κύριε. Πτωχείαν
    καλεῖ τὸ πάθος· ὅθεν καὶ Παῦλος περὶ αὐτοῦ φησιν·
    Ἐπτώχευσεν ὑπὲρ ἡμῶν, πλούσιος ὤν. Οἱ φθαλμοὶ
    τοίνυν αὐτοῦ διὰ τὸ πάθος ἠσθένησαν· ἐκεῖν γὰρ ἐκαρ-
    τέρει τὰ ἀνθρώπινα. Οὕτω δ τοῖς ὀφθαλμοῖς σθένη-
    σεν, ὥστε καὶ κράζει, Ἐλωΐ, Ἐλωΐ, λημᾶ σαβαχθανί.
    Ὅλην τὴν ἡμέραν διετέλεσα πρὸς σὲ τὰς χεῖράς
    μου· εἶδον ἐπὶ τοῦ σταυροῦ·  γὰρ ἀρχιερεὺς ὑπὲρ
    ἡμν θυσίαν προσφέρων, ἐν εἴδει προσευχῆς τὰς χεῖρας
    ἐκτείνων, τὴν οἰκονομίαν τοῦ πάθους ἐπετέλει. Μὴ
    τοῖς νεκροῖς ποιήσεις θαυμάσια, ἢ ἰατροὶ ἀναστή-
    σουσι, καὶ ἐξομολογήσονταί σοι; Διάλειψιν ἐνταῦθα
    πρὸς τὸν Πατέρα πεποίηται, ἡμῖν γνωρίσαι τὰς αἰτίας
    βουλόμενος, ὧν νεκεν ἀναγκαῖα ἦν αὐτοῦ πρὸς τοὺς
    νεκροὺς κατάβασις. Εἰσὶ δὲ αται, ὅτι τοῖς νεκροῖς οὐ
    ποιεῖ θαυμάσια· οὐδὲ γὰρ ἀστραπὰς ἐπιτελεῖ παρ' αὐ-
    τοῖς, ἢ βροντὰς· οὐ χείμονα ἐξ αἰθρίας, οὐδὲ πάλιν εὐ-
    δίαν ἀπὸ χειμῶνος ἀθρόον, ἢ ἄλλα σα παρέχει τοῖς ζῶ-
    σιν ἀπὸ τῆς κτίσεως θαύματα· ἀλλ' οὐδὲ ἰατροὶ ἀναστή-
    σουσι τοὺς νεκρούς, ἵνα ταῦτα τὰ εἰρημένα θεάσωνται.
    Πῶς οὖν ἐξομολογήσονται, πῶς δὲ σώζεσθαι οἱ ἐν ἀπιστίᾳ
    τετελευτηκότες δύνανται, καὶ μήτε νόμῳ, μήτε προφή-
    ταις ἀκηκοότες; Οὐ γὰρ ἦσαν αὐτῶν ἐπακούσαντες.
    Διάψαλμα τῶν ἑξῆς ὁ προφήτης προτάξας, ἀναπαύσαντος
    αὐτῷ τὴν μελωδίαν τοῦ Πνεύματος· τῆς ατῆς δ ὅμως
    τῶν λόγων οἰκονομίας ἔχει. Μὴ διηγήσεταί τις ἐν τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,950">
    τάφῳ τ ἔλεός σου καὶ τὴν ἀλήθειάν σου ἐν τῇ ἀπω-
    λείᾳ; Πῶς γὰρ προφήτης ἢ νομοθέτης ἐν τῷ τάφῳ, ἢ
    ἐν τῇ τῆς ἀπωλείας; Λέγει δὲ τὸ τῶν νεκρῶν χωρίον
    ἀπώλειαν, διὰ τὸ ἀνέλπιστον τῆς ζωῆς προσαγορεύων
    τὸν θάνατον. Τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ ἡ νθλησις, τουτέστι,
    τὸν νόμον αὐτοῦ καὶ τὰς ἐντολάς, ἢ καὶ τὸν Χριστὸν
    αὐτόν· ἔλεος γὰρ ἐν αὐτῷ καὶ ἀλήθειαν διηγήσασθαι
    ἴσχυεν, ὑποτελὴς τοῦ θανάτου τυγχάνων, διὰ τὴν κατὰ
    παντὸς γένους ἀπόφασιν. Μὴ γνωσθήσεται ἐν τῷ
    σκότει τὰ θαυμάσιά σου, καὶ ἡ δικαιοσύνη σου ἐν
    τῇ ἐπιλελησμένῃ; Ἔτι τῶν αὐτῶν ἔχεται· σκότος γὰρ
    τὸν ᾅδην ὡς ἀφεγγῆ καλεῖ· τὸ δὲ αὐτὸ καὶ γῆν ἐπιλε-
    λησμένην. Οὐκ ν γὰρ ἐκεῖνα τὰ χωρία ἐπισκέψεως
    τυχόντα, μέχρι τῆς τοῦ Σωτῆρος εἰς τοὺς νεκροὺς κα-
    ταβάσεως. [760] Οὔτε οὔτε τὰ θαυμάσια τοῦ Θεοῦ, οτε ἡ
    δικαιοσύνη, τουτέστιν, οὔτε τὰ σημεῖα, οὔτε ὁ νόμος
    παρ' αὐτοῖς προσεδόκατο γνωρίζεσθαι. Πολλάκις δὲ τοὺς
    αὐτοὺς ἀνακυκλεῖ λόγους, ἀπαραίτητον τοῦ πάθους τὴν
    οἰκονομίαν ἐπιθεῖναι βουλόμενος, ὡς ὁμοῦ τοῖς νεκροῖς
    καὶ τος ζῶσι συμφέρουσαν. Κἀγὼ πρς σέ, Κύριε,
    ἐκέκραξα, καὶ τ πρωῒ ἡ προσευχή μου προφθάσει
    σε. Ἐπειδ γὰρ Υὸς ἦν ὁμοτίμως τῷ Πατρί, προσευχό-
    μενος, ἀναγκαίως ἡ προσευχὴ προέφθασεν, ὥσπερ εἰς
    συνάντησιν αὐτοῦ, πρὸς τὸ ἔγγιστο τρέχουσα. Εἰκότως
    δὲ καὶ τὸν καιρὸν προσέθηκεν, ὥστε σε καὶ ἐντεῦθεν
    μαθεῖν ὅτι τοῖς Εὐαγγελίοις ἐκτίθεται σύμφωνα. Φησὶ
    γὰρ ὁ Λουκᾶς· γένετο ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις
    ἐξελθεῖν ατὸν ες τὸ ὄρος προσεύξασθαι· καὶ ἦν
    διανυκτερεύων ἐν τῇ προσευχῇ τοῦ Θεοῦ. Καὶ τίνος
    χάριν μετὰ κραυγῆς προσήγετο, σαφῶς τὰ ἑξῆς δεί-
    κνυσιν· ἐντυγχάνοντος γὰρ καθέστηκε ῥήματα. Ἵνα εἰ,
    Κύριε, ἀπωθεῖς τν ψυχήν μου [1. εὐχὴν μου], ἀπο-
    στρέψεις τὸ πρόσωπόν σου ἀπ' ἐμοῦ; Ταῦτα ὥστε
    ἡμέτερον πρόσωπον ἀναδεξάμενος ἔλεγεν, ὑπὲρ διὰ τὴν
    παρακοὴν ὁ Θεὸς ἀπεστρέφετο καὶ τὴν ἡμετέραν ἀπω-
    θεῖτο ψυχήν, ἀνθ' ὧν παρέθεν τῷ ποιητῇ μεμφομένους.
    Ὁ Χριστὸς δ οὐκ ἀγνοῶν ἐρωτᾷ, ἀλλὰ δεικνύς, ὡς οὐ
    χρὴ τὸ λοιπὸν ἀποστρέφεσθαι, αὐτοῦ τὴν ὑπὲρ πάντων
    ἀπολογίαν προσφέροντος. Πτωχός εἰμι ἐγὼ καὶ ἐν κό-
    ποις ἐκ νεότητός μου. Πτωχὸς γὰρ δι' ἡμᾶς, πλούσιος
    ὤν, ἔτι δ καὶ ἐν κόποις ἐκ νεότητος γέγονεν, ἤκων εἰς
    Ἄιγυπτον, ἐκεῖθεν εἰς Ναζαρὲτ τῆς Γαλιλαίας κρυπτό-
    μενος, ἄλλας τε πολλὰς ἐπιβουλὰς ὑφιστάμενος. Ὕψω-
    θεὶς δὲ ἐταπεινώθην καὶ ἐξηπορήθην. Ὕψος εἶχε τῶν
    σημείων, εἴτε τοῦ σταυροῦ λόγος, ἐφ' ἑκάτερον ἐτα-
    πείνωτο καὶ ἐξηπόρειτο παρὰ τῶν Ἰουδαίων φαυλιζό-
    μενος. Ἐπ' ἐμὲ διῆλθον αἱ ὀργαί σου. Τὰς κατὰ τῆς
    ἀνθρωπότητος φησιν ὀργάς, τουτέστι, τὰς ἐπιτιμίας καὶ
    τὰς ἀπειλάς, ἃς ὑπὲρ ἡμῶν ἑαυτὸν διὰ παθῶν προσ-
    ενέγκας ἐδέξατο. Οἱ φοβερισμοί σου ἐξετάραξάν με,
    ἐκύκλωσάν με ὡσεὶ ὕδωρ. Τὰ φόβητρα ἃ κατὰ τοῦ
    πρωτοπλάστου ἀνθρώπου λέγει. Ἰσχυρὰ γὰρ ἦν ἐπειδὴ
    σφραγίζουσαν ἀπόφασιν Θεοῦ καὶ συμμαχοῦσαν ἐκέ-
    κτητο. Ὕφ' ὧν εἰς τοσοῦτον ἐταράχθη, ὥστε λέγειν·
    Περιλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου ἕως θανάτου. Ἀλλὰ
    μὴν κα συνεχύθη καθάπερ ὕδατι τοῖς λογισμοῖς κυκλού-
    μενος. Διόπερ πρὸς τὸν Πατέρα ἔλεγε· Νῦν ἡ ψυχή
    μου τετάρακται. Καὶ εἶπε· Πάτερ, σῶσόν με ἐκ
    τῆς ρας ταύτης. λλὰ διὰ τοτο ἦλθον εἰς τὴν
    ὥραν ταύτην. Ὅλην τὴν μέραν περιέσχον με ὡς ὕδωρ.
    Τῆς μέρας ἐνταθα τοῦ πάθους ἐμνημόνευσεν, ἐν ᾗ
    πάντες αὐτὸν μα ἀρχιερες καὶ πρεσβύτεροι καὶ φαρι-
    σαῖοι καὶ γραμματεῖς καὶ ὁ λας τῶν ουδαίων ἐκύκλω-
    σαν. Δηλοῖ δὲ ὁ Ματθαῖος, τε συνηγμένων πάντων,
    ὁ Πιλᾶτος, Τίνα θέλετε ἀπολύσω ὑμῖν; ἐπυνθάνετο.
    Ἐμάκρυνας ἀπ' ἐμοῦ φίλον καὶ πλησίον, καὶ τοὺς
    γνωστούς μου ἀπὸ ταλαιπωρίας. Τὸν Πέτρον λέγει·
    φίλος γὰρ διὰ τὴν μαθητείαν ἐτύγχανεν. Εἰσ δὲ τοῦ
    Κυρίου λέγοντος· Οὐκ τι ὑμᾶς καλῶ δούλους, ἀλλὰ
    φίλους. Πλησίον τὸν αὐτὸν διὰ τὸ λίαν θερμὸν καὶ
    ἁπλον τῆς πίστεως· γνωστούς δὲ αὐτοῦ τοὺς ἀποστό-
    λους ἅπαντας. Οὗτοι γὰρ αὐτὸν ὑπὲρ πάντα ἐγίνωσκον,
    ὡς ἐν Εὐαγγελίοις ἀκήκοας· λέγοντος· Πάτερ δίκαιε,
    καὶ ὁ κόσμος σε οὐκ ἔγνω· ἐγὼ δὲ σε ἔγνων, καὶ αὐ-
    τοὶ ἔγνωσαν, ὅτι σύ με ἀπέστειλας. Ἀλλ' ὅμως ἕνεκα
    τῆς το πάθους ταλαιπωρίας πρὸς καιρὸν ἅπαντες ἐμα-
    κρύνθησαν. Οὐκ αὐτοῖς δὲ τοῦτο, ἀλλὰ τῷ Πατρὶ λογίζε-
    ται. Ὑπερέβαινε γὰρ αὐτῶν τὴν δύναμιν τὸν σταυροῦ
    τὸ μυστήριον. Βουλὴ δὲ το Πατρὸς καὶ εὐδοκίᾳ ἐπράτ-
    τετο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas. Números entre colchetes [759], [760], [1. εὐχὴν μου] são marcas de aparato crítico inseridas no texto. A letra 'β' no início de parágrafo na coluna esquerda funciona como marcador de seção.
  </notas>
</pagina>