<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    753 IN PSALMUM LXXXVIII. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    Dominus, et puer meus, quem elegi (Isai. 43. 10). Testis porro fidelis jure dicebatur, quia verbis operum fidem addidit : verum tunc Davidi Deus pollicebatur, cum arca domum apparare curabat; sic enim ait : Et suscitabo semen tuum post te, qui egredietur e ventre tuo, et præparabo regnum ejus : ipse ædificabit domum nomini meo, et erigam thronum ejus usque in sæculum (2. Reg. 7. 12. 13) : semen David Christum propter carnem vocans. Quapropter sic Matthæus Evangeliorum initium scripsit : Liber generationis Jesu Christi filii David, filii Abraham (Matth. 1. 1). De Christo quoque ait Paulus : De filio ejus qui factus est ex semine David secundum carnem (Rom. 1. 3). Hujus thronus sicut sol : in luce enim regnum possidet. Sed ut nihil exiguum de ipso imagineris, adjicit, In conspectu meo; id est, æqualis meo. Illud enim ἴσαυλον hoc loco propheta non pro adversario accepit, sed pro æquali. Etenim ille sicut dies in sæculum paratur. Sæculum vero, ut sæpe diximus, vocat præsenteм vitam; in qua non ut sol, sed ut luna perficitur : nam sicut luna eclipses quasdam et conversiones habet, sic et Christi gloria in præsenti apud quosdam deficit; apud impios videlicet; apud pios autem exaltatur. Aliquando enim cedit persequentibus, permittique fideles suos vinculis, carceribus et morti tradi : id quod gloriæ ipsius defectio esse putatur; aliquando iterum persequentes derepente dejicit, et in tantam gloriam suam effert, ut eos qui pro ipso martyrium subierint ipsi imperatores venerentur. Ideo in præsenti vita Christi regnum lunæ comparatur. Diapsalma igitur propheta necessario induxit, quia cum hactenus ex persona Dei verba protulerit, nunc ipse vicissim Deum alloquitur. 39. Tu vero repulisti et despexisti. Illa personarum mutatio simpliciores obstupefacit; illa tamen familiaris est Davidi, quia scena quam psallendo et citharam pulsando constituit, huic admodum consentanea est. Cæterum datas illas promissiones ad gentes spectare, non autem ad Judæos, ex iis quæ nunc dicuntur liquidum est : dicit enim illum repulisse et despesisse Judæorum populum, id est, vilipendere, et nullo dignum existimare. Qua ratione? Audi sequentia : Distulisti Christum tuum. Ejus namque adventum ad tempus quoddam distulit, utpote cum ipsi non essent digni et parati ad accipiendum. Non hoc solummodo dilationem et Judæorum despectum declarat, sed etiam ea quæ sequuntur. 40. Evertisti testamentum servi tui. Quod testamentum, aut cum quibusnam factum evertit, nisi illud quod cum Judæis pactum est? cum scilicet omnia quæ apud ipsos erant delevit, et legalia evertit : quos tamen nunc servos vocat, non quod præceptis Dei serviant, sed ut illum ad commiserationem pertrahat : simulque pigrum servum illum subindicat, qui talentum abscondit (Matth. 25. 25), quique populi Judaici figuram exhibet. Profanasti in terra sanctuarium ejus. Non eget hoc explicatione : nam sub omnium oculis profanum jam est sanctuarium illud Judæorum, quod ab omnibus non solum hominibus, sed etiam a jumentis immundis calcatur. 41. Destruxisti omnes sepes ejus. Legalia inquit præcepta, quæ jure sepes appellantur, ob maledictionem ipsis datam, quæ spinarum speciem præ se ferat. Posuisti firmamenta ejus formidinem. In iis ipsis, quibus ceu munimenta confidebant, in iisdem nunc mutata reipublicæ forma pertimescunt, non immolare, non festa celebrare, non aliud quidpiam legale observare audentes. 42. Diripuerunt eum omnes transeuntes viam. Viam dixeris hanc vitam : ait enim Christus in Evangeliis : Esto benevolus adversario tuo, donec fueris in via cum ipso (Matth. 5. 25). Hanc pertranseunt omnes qui in Christum crediderunt, perfunctorie et obiter vitam decurrentes, et nulli rerum hujus mundi hærentes, sed brevi illam emetiri festinantes, a quibus Judæorum lex et prophetæ, veræ nempe divitiæ, subreptæ sunt. Factus est opprobrium vicinis suis. Vicini Judæorum merito dicimur : illosque vituperabiles omnino putamus, quia cum salus ex ipsis orta sit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    salutem tamen consequi nolunt. 43. Exaltasti dexteram deprimentium eum.
    7. Vides eum de iis laquei, qui Romanum tenent imperium ipsos quippe illam (synagogam) deprimere nemo non videt; imo etiam dextera, id est, potentia exaltati sunt, latiore donati imperio, ex quo Judæorum regionem depopulati sunt. Lætificasti omnes inimicos ejus. Si gentes vocet inimicos, illas certe lætificavit, non quod illos devastaverit, sed quod nobis gratiam contulerit : sin dæmonas dicat inimicos, illos utique lætificavit, quoniam manu sua Judæos denudavit, et opportunum insidiis volenti cuique tradidit. 44. Avertisti adjutorium gladii ejus. Pii certe viri gladius est Dei præceptum : illo enim adversarias potestates profligamus; quamobrem Paulus dicebat : Vivus enim sermo Dei, et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti (Hebr. 4. 12). Gladius autem Judæorum proprius erat lex Moysis. Hujus adjutorium avertit; ejus enim secundum literam usum abrogavit. Et non es auxiliatus ei in bello. Quonam? In eo quod contra nos susceperunt : sæpe namque nobiscum ex lege et prophetis pugnant; sed non illis Deus, nobis autem potius, scriptorum patrocinium præbet, dum in eorum accusationem, in nostram vero defensionem, scripta omnia pertrahit. 45. Destruxisti eum ab emundatione. Quo pacto? Lege statuens veram emundationem, baptismum scilicet. Emundatione enim illa universali inducta per prædicationem, emundationes illæ particulares Judæorum abolitæ sunt. Quamobrem pro illo, Destruxisti, editio Sexta posuit, Demersisti. Thronum ejus in terram collisisti. Thronum scilicet sive regnum, sive doctrinale, sacerdotale dixeris; hii scilicet omnes throni Judæorum destructi sunt; ideoque collisi fuisse dicuntur in terram, ubi illorum reges, sacerdotes et doctores sensum affixum habuere. 46. Minorasti dies temporis ejus; perfudisti eum confusione. Neque enim illorum respublica semper mansit, neque quemadmodum Ecclesia ex gentibus, usque ad consummationem sæculi lege stabilita fuit : quia de causa jure confusione perfusi dicuntur. Palam est autem ipsis ob iniquitatem tempus reipublicæ imminutum fuisse : id autem indicant ea quæ circa templum Salomoni Deus significavit : Si aversi fueritis vos et filii vestri a me, et adoraveritis deos alienos, auferam Israel de terra, quam dedi eis : et domum hanc, quam sanctificavi nomini meo; abjiciam a facie mea (3. Reg. 9. 6) Diapsalma propheticum necessario excipit, quia Judæorum persona relicta, pro universo genere humano supplicationem emittit. 47. Usquequo, Domine, averteris in finem? Aversionem in finem appellat tantam procrastinationem adventus Servatoris. Neque enim alio modo genus nostrum miseraturus erat Creator, quam in seipsum assumendo primitias conspersionis. Exardescet sicut ignis ira tua : id est, consumet eos, qui ipsum congregarent. Illud enim est igni proprium. Cur autem non dixit, Exarsit, sed, Exardescet? Quia peccantibus nobis, Deus irascitur, ut pater, sed patienter tolerat, donec nos peccatum addentes, vehementiorem ac ferventiorem iram ad ultionem in tempore gehennæ inferendam accendamus. 48. Memorare quæ mea substantia. Flura nenipe et vilis : nam ex terra sumus, et in terram revertimur (Gen. 3. 19); ideoque providentia tua ad reformandum nos egemus; id quod sequentia significant : Numquid enim vana creasti omnes filios hominum? Id est, non ut transiturium opus homines fecisti, ut solum videantur, perinde atque cætera animalia, et postea deantur; sed ut præ omnibus opificiis effulgeat, et ut creationis utilitas dignoscatur. Nunc autem in contrarium res cedit, ipso per mortem exstincto : hoc enim propheta in sequentibus deplorat. 49. Quis est homo, qui vivet, et non videbit mortem, eruet animam suam de manu inferi? In omnes, inquit, dominatur mortis decretum : omnium animæ, etiam justorum, in inferis detinentur : et imaginis quæ in nobis est dignitas per mortis tyrannidem corrupta est. Iis passim verbis propheta utitur, ut Servatoris adventum acceleret. Nemo enim a morte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego (ex: ἴσαυλον). Layout de duas colunas. Números de versículos (43, 44, etc.) e referências bíblicas estão incorporados ao texto.
  </notas>
</pagina>