718

πάσαις ταῖς πόϊεσιν» ὑμῶν». Ὥπτε ὁ Δαυὶδ σαφῶς τὴν
εὐαγγελιχὴν διαθήκην ἐδέξατο" πρῶτον μὲν εἰπὼν,
Εὐαγγελίσασθε: ἔπειτα, Τοῖς ἔθνεσι καὶ πᾶσι τοῖς
-aoic ὀγαγγείλατε τὰ θαυμάσια τοῦ Θεοῦ, διαταξά.
μένος. Ποῖα δὲ ταῦτα; Ὅτι οἱ δι᾽ αἵματος xat σαρχὸς
γεννηθέντες εἰς θάνατον, δι᾽ ὕδατος xat βαπτίσματος εἰς
ζωὴν ἀναγεννώμεθα. Ταῦτα γὰρ τὰ θαυμάσια παραδοῦ-
vat τοῖς ἔθνεσι τοὺς μαθητὰς ὁ θεὸς ἐνετείλατο. Πορευ-
θέντες μαθητεύσατε πάντα cà' ἔθγη, βαπτίζοντες
αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς ,κκαὶ τοῦ Υἱοῦ, xal
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διδάσκοντες αὐτοὺς τηρεῖν
πάντα ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν. Περὶ τούτου τοῦ ὀνόμα-
πος, δηλαδὴ τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ &yiou
Ἡ νεύματος, ὅρα ποῖα ἑξῆς ὁ προφήτης ἐπήγαγεν" 8]
“Ὅτι μέγας Κύριος καὶ αἱρετὸς σφόδρα, φοδερός ἐστιν
ἐπὶ πάντας τοὺς θεούς. Μέγας μὲν ὅπως ὁ Θεὸς, πε-
ριττὸν λέγειν" τοῦτο γὰρ Tal; πάντων ἐννοίαις ὁμολο-
γεῖται. Αἰνετὸν δὲ oven διὰ τοῦτό φησιν αὐτὸν, ἐπειδὴ
σφόδρα μέγα: ὧν, τοῖς ταπεινοῖς συγχατέρχεται, xal
δίχαιος; ὑπάρχων, vij: τῶν ἁμαρτωλῶν σωτηρίας ἀνέχε-
ται, Kat ἡμῖν μέν ἔστι χρηστὸς, φοδερὸς & tol; bal-
μοσι, Τούτους γὰρ ἐνταῦθα προσηγόρευσε θεοὺς, οὐ διὰ
τὸ εἶναι θεοὺς, ἀλλὰ διὰ τὸ παρά τινων οὕτως ὀνομάζε-
σθαι. Μαρτυρεῖ δὲ ὁ Παῦλος λέγων᾽ Οἴδαμεν ὅτι οὐδὲν
εἴδωιον ἐν κόσμῳ, καὶ ὅτι οὐδεὶς Θεὸς, εἰ μὴ εἷς "
xal γὰρ, εἴπερ εἰσὶ λεγόμενοι θεοὶ εἴτε ἐν οὐρανῷ
εἴτε ἐπὶ γῆς. Ἱέχρὰ τίνων δὲ λέγονται, τοῖς μετὰ ταῦτα
μάνθανε. "Ort πώγντες οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια,
Ἔθος τῇ θείχ Γραφῇ δαίμονας τὰ πονηρὰ προσαγορεύειν
πνεύματα" δηλοῖ δὲ τὰ Εὐαγγέλια συνεχῶς τῇ λέξει χα-
παχρησάμενα. ᾿Ελλήνων δὲ παῖδες εἰ χαὶ σεμνολογοῦσι
πὸ ὄνομα, δαίμονα: αὐτοὺς φάσχοντες, ὡς δαιήμονας,
πουτέστιν ὡς ἐμπύρους xai εἰδήμονας λέγεσθαι" ἐν οἷς
ἐπαινοῦσιν, ἐν τούτοις ἀγνοοῦσι χαχίξοντες. Ὡς γὰρ
καχίας ὄντες εἰδήμονες, τὴν προσηγορίαν ἐπονείδιστον
ἕκουσιν, ᾿Αλλὰ Σύμμαχος μὲν ἀντὶ τοῦ, δαιμόνια,
᾿Αγυπάρκτους ἐχδέδωχεν, ἐπειδὴ τὴν ἀνυπόστατον χα-
κίαν σπουδάξουσιν" ᾿Αχύλας, ᾿Επιπιλάστονς" θεῶν γὰρ
ὄνομα ψευδὲς καὶ πεπλασμένον ἐχτήσαντο.

*. Ἡάντες τοίνυν τῶν ἐὐνῶν οἱ θεοὶ δαιμόνια. Εἰ γὰρ καί
τινας μιχροὺς ἡγοῦνται, τινὰς δὲ μείξονας, πάντες ὅμως
τῆς ἀντιτεταγμένης εἰσὶ χαὶ πονηρᾶς δυνάμεως. Πῶς
κοῦτο δῆλον; Ὁ δὲ Κύριος τοὺς οὐρανοὺς ἐποίησεν.
Τουτέστιν, οὐχ ἂν οἱ δαίμονες ἐξ οὐρανῶν χατηνέχθησαν,
εἰ μὴ διὰ πονηρίαν τοῦ δημιουργήσαντος τοὺς οὐρανοὺς
ἀπέστησαν. ᾿Αλλ᾽ ἀντὶ τούτων, ὅρα τίνας καὶ ἐπὶ τίσιν
ὁ οὐρανὸς ἐδέξατο. ᾿Εξομοιόγησις καὶ ὡραιότης ér-
ὠπιον αὐτοῦ" ἀγιωσύνη καὶ μεγαλοπρέπεια ἐν τῷ ἁγιά-
σματι αὐτοῦ. Διὰ τῆς ἐξομολογήσεως τοὺς ἐξομολογου-
μένους, διὰ δὲ τῆ; ἁγιωσύνης τοὺς ἁγίους ἐδήλωσς, “Γοὐ-
τους γὰρ ὁ Θεὸς ἀντὶ τῶν καταδληθέντων δαιμόνων εἰς
οὐρανοὺς ἀνέλαθδε. Καὶ 4 ἐξομολογήσει συνῆψε τὴν
ὡραιότητα, ἐπειδήπερ ὁ τὴν οἰκείαν ἁμαρτίαν ἐξαγο-
ρεύων. ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, εὐπρεπὴς ἐξ ἀπρεποῦς εὑρί-
σχεέται, xal γίνεται ἐνώπιον αὐτοῦ πρότερον οὐχ (v.
᾿Απὸ γὰρ τῶν ἁμαρτωλῶν, ἕως ἂν ἐξομολογήσωνται
παμεληθέντες, ἀποττρέφει τὸ πρόπυπον, ὥστε τὸν ψαλμ-
«bày τοῦτον πρὸς αὑτὸν βοᾷν" Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ
πρόσωπόν σου ἀπ᾿ ἐμοῦ, ἡνίκα ἐν αἰσθήσει τῆς ἁμαρ-
“ἰας ἐγένετο, Τῇ δὲ ἁγιωσύνῃ συνῆψε τὴν μεγαλοπρέ-
πειαν., Οὐδὲν γὰρ τοῦ ἁγίον μεγάλοπρεπ στερον, οὐ
προφήτης. οὐχ ἱερεὺς, o0 βαπιλεὺς, ἐπειδὴ ἅγιος ὧν ὁ
Θεὸς ἐν ἁγίοις ἀναπαύεται. Διόπερ αὐτοὺς οὐχ ὥσπερ
τοὺς ἐξομολογου μένους ἑνώπιον ἔχει, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἁγιά-
σματι τῷ οἰχείῳ προσελάθδετο, καὶ ὁμοσχήνους, χοινω-
νούς τε τῆς ἑαυτοῦ δόξης xal βατιλείας πεποίηχε. Πρὸς
τούτου; εἰρῆσθαι τὰ ἐχόμενα νόησον, Ἐγέγχατε τῷ
Κιρίῳ αἱ πωτριαὶ τῶν ἐυνγῶν, ἐνέγκατε τῷ Κυρίῳ δό-
ξων καὶ τιμὴν, ἐνέγκατε τῷ Κυρίῳ δόξαν ὀνόματι
αὐτοῦ. Οὐ μάτην ἄσμα καινὸν ἄδειν ἐν προοιμίοις τῆς
ψαλμῳδία; ἐχέλευσεν' ἀλλ᾽ ἐπειδὴ καινή τις ἡ χλῆσις τοῦ
παρόντος ψαλμοῦ, χαινὸν τὸ ἐπ᾽ αὐτὸν χήρυγμα. "Ev
γὰρ, ὡς ὁρᾷς ταῦτα χαλούμενα, προστορὰν λο ἰχὴν, o
μόσχους, ἣ χριοὺς, f, τινας ἑτέρας τοιαῦτας θυσίας ἀπαι-
τοῦμεν, ἀλλὰ δόξαν xaX τιμὴν, ὀόξαν ὡς Θεῷ. Αὐτοῦ γὰρ
ζότον τὸ δοξάξεσυαι. "OUsv αὐτῷ xat τὰ Χερουδὶμ τοιαύ-
τὴν ὑμυῳδίαν προσφέρει: Εὐ.ογημένη ἡ Bota Κυρίου
ἐκ τοῦ τόπου αὐτῆς. Τιμὴν ὡς Πατρί, Τίμα γὰρ τὸν
πικέρα σοῦ καὶ ziv μητέρα σου, τῷ νόμῳ διηγόρευ-
ται, ᾿Αλλὰ τὰ ξῆγη Πατέρα τὸν Θεὺν διὰ τῆς Πνεύματος

SPUR.

7:4

ἐσθεσίας (sic) ἔλαχεν, "Ὅθεν χαὶ, Πάτερ ἡμῶν, ὁ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς, γέγειν πρὸς αὐτὸν παρὰ τοῦ ξωτῆρος ἐδιδά-
χθημεν. Ἐπειδὴ δὲ δόξαν xal τιμὴν εἰπὼν, δόξης πάλιν
ἑτέρας ἐμνημόνευσε " φησὶ γὰρ, Evéyxate τῷ Κυρίῳ
δόξαν ὀνόματι αὐτοῦ, ἄρα τὸν σταυρὸν διὰ τῆς δόξης
τῆς δευτέρας αἰνίττεται, ὃν τῷ Χριστῷ προσφέρεσθα:
βούλεται, [90] ὡς αὐτοῦ δόξαν τυγχάνοντα. Διόπερ οἵ λοι-
ποὶ τῶν ἐρμηνευτῶν Δόξαν' ὀνόματος aitov ἐχδεδώχασ!:.
Πῶς δαὶ αὐτῷ προσφέρομεν τὸν σταυρόν ; "EXv αὐτοὺς
τῷ βίῳ σταυρώσωμεν. Φησὶ γάρ’ Ὁ φιλῶν πατέρα ἢ
μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐκ ἔστι μου ἄξιος. Σὺ δὲ πρόσεχε
ὅπως iv Τριάδι τὸν Θεὸν δοξολογεζσθαι βούλεται. Διὰ
«0010 τρὶς μὲν αὑτῷ τὴν προσφορὰν ἐνέγχαι προστάτ-
«tt τρὶς δὲ καὶ αὐτὸν ἐπονομάζει τὸν Κύριον. "Apure
θυσίας, xal εἱσπορεύίεσθε εἰς τὰς αὐλὰς αὐτοῦ. Ποίας
αὐλάς ; Τὰς Ἐχχλησίας χατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην εὖ-
δτηλον, ἃς μή ποτε ἀλλήλων διῃρῆσθαι διὰ τὸ πλῆθος
νοήσωμεν, μίαν τὰς πολλὰς προστγόρενσε, τί γὰρ δῆ
καὶ ἐπήγαγε ; Προσχυνήσατε τῷ Κυρίῳ ἐν οὐλῃ drid
αὑτοῦ. Οὐχοῦν πολλαὶ μὲν διὰ τὸν ἀριθμόν εἰσι, xat
μία διὰ τὴν δύναμιν, fitt; xal ἁγία, ὡς σῶμα τοῦ ἐν
ἁγίοις ἁγίου, προτηγόρενται. θυσίας γὰρ οὗ τὰς ἐν
αἴματι, ἀλλὰ τὰς ἐν δοξολογίᾳ χελεύει προσφέρεσθαι"
xat σαφῶς ἐδήλωσεν εἰπὼν, Προσκονήσατε τῷ Κυρίῳ.
Σωλευθήτω ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ πᾶσα ἡ γῆ. Ttvoz
χάριν; να τὴν ἀρχαίαν ἐναλλάξῃ στάσιν, xal E
τέρα παρὰ Χριστοῦ θεμελιωθεῖσα xal στηριχθεῖσα γέ-
ται.
m. Ἐπσείσθη τοιγαροῦν ἡ yn κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ σταν-
pou καὶ τῆς ἀναστάσεως" ὧν ἑχάτερον τοῦ Μονογενοῦς
πρόσωπον. Ἐν γὰρ τῷ σταυρῷ καὶ τῇ ἀναστάσει μέχ
χαὶ νῦν αὐτοῦ χαθάπερ ἑνὸς προσώπου θεωροῦμεν τὴν
δύναμιν. Εἴπατε ér τοῖς ἔθνεσιν ὅτι Κύριος ἐδασίλευ-
σεν. Ἕν τοῖς ἔθνεσι, διατί; Ἐπειδὴ τῶν Ἰουδαίων ot
παῖδες τῆς ἀκοῆς οὐκ ἀνέχονται. Διὸ πρὸς αὐτοὺς Παῦ-
Aoi xai βαρνάδας ἔλεγον’ Ὑμῖν» ἦν dvarxaior πρῶτον
Aa AnÜünrat τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ. ᾿ΕἘπειδὴ δὲ ἀπωθεῖσθε
αὐτὸν, καὶ οὐχ ἀξίους xplvece δαυτοὺς τῆς αἰωνίον
ζωῆς, ἰδοὺ στρεφόμεθα εἰς τὰ ἔθνη. Τί δαὶ τῆς τοῦ Κυ-
ρίου βασιλείας τὸ γνώρισμα ; Καὶ γὰρ κατώρθωσε τὴν
οἰκουμένην, ἧτις οὐ σαλευθήσεται. Οὐκοῦν βασι-
λείαν Θεοῦ τὴν ὑποταγὴν τὴν ἡμετέραν λέγοι" διὰ
ταύτης γὰρ τὴν οἰχουμένην χατώρθωσεν, ὑποτάξας εἰς
θεογνωσίαν τὸν &víxoov χαὶ ἀννπόταχτον ἄνθρωπον.
᾿Ανθ᾽ ὅτου δὲ οὐχ ἔτι σαλευθήσεται, ἢ πάντως ἐπειδὴ
τοὺς σαλεύοντας, δηλαδὴ τοὺς δαίμονας, ἐκ ποδῶν ἐπι-
δημίας (f. ἐπιδημήσας! ποίησε; ρινεῖ λαοὺς ἐν εὖ-
θύτητι" τουτέστιν, ἐν διχαιοσύνῃ. Οὐχ ἔστι γὰρ ἄγνοιαν
προδαλέσθαι, οὐδὲ τοῦ Θεοῦ τὴν χρίσιν ὡς ᾿ἡγνοηχότες
αὐτοῦ τὸν νόμον αἰτιᾶσθαι δυνάμεθα, ἐπειδὴ πανταχοῦ
τῆς γῆς τοῦ Χριστοῦ τὸ Εὐαγγέλιον ἔφθασε. Πλὴν ἁρμό-
σα. τοῦτο πολὺ πλέον ἐπὶ τοῦ λαοῦ τῶν lov δύνα-
ται" αὐτοὺς γὰρ ἐν εὐθύτητι χρινεΐ, ἐπειδὴ Εἰς τὰ ἴδια
A05, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ xapé.ta6or, χαθὰ φτσιν
Ἰωάννης. Εὐφραινέσθωσαν οἱ οὐρανοὶ, xal dya.Llid-
σθὼ ἡ γῆ. Καὶ εἰς ἡ τῆς εὐφροσύνης ὑπόθεσις ; Ἢ τοῦ
Σωτῆρος ἄφιξις, ὡς σαφόστερον διδάξει τὰ ἐχόμενα. Kos-
νὸν τοίνυν οὐρανοῦ xat TW τὸ ἐπὶ ταύτης μυστή
γέγονεν. Ὁ γὰρ χλένας οὐρανοὺς xat χαταδὰς, αὑτὸς
πάλιν Ex τε γατεῖλαι διὰ τὴν σάρχα λέγεται. Σαλευ-
θήτω ἡ θάλασσα, καὶ τὸ σ«ἰήρωμα αὑτῆς" οὐ θορυδώδη
σάλον, ἀλλὰ τὸν ἐν χαρᾷ χαὶ σχιρτήμασι. Πλήρωμα δὲ
αὐτῆς τοὺς ποταμοὺς ἐρεῖς, τὰς λίμνας. Ἐπειδὴ τῶν
ὑδάτων πᾶσαι συναγωγαὶ χέχληνται τῷ τῆς θαλάσστ,ς
ὀνόματι παρὰ Θεοῦ τοῦ δημιουργήσαντος Ἑχάλεσς
γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς τὰ συστήματα τῶν ὑδάτων θα-
Adecac. Τί δαὶ πρὸς τὸ μυστήριον τοῦ Μονογενοῦς τὰ
ὕδατα συντελεῖ ; Ιάντως ὅτι τὸ βάπτισμα. Χαρήσεται
τὰ πεδία, καὶ πάντα τὰ ἐν αὑτοῖς. Ἐπειδὴ τὴν θά-
λασσαν εἰπὼν, ἐμνήσθη χαὶ τοῦ ταύτης πληρώματος,
ἀναγχαίως νῦν τὰ πεδία, οἷον τοὺς ἀγροὺς. χαὶ τὰ σὺν
αὐτοῖς ἐπήγαγε, διὰ τούτων τὸ πλήρωμα τῆς γῆς πα-
ρασζῆσαι βουλόμενος. ᾿Ανθ᾽ ὅτου δὲ αὐτὰ χαίρειν xpos-
ἔταξε. Τότε ἀγαλλιάσονται πάντα τὰ ξύ.λα τοῦ δρυ-»
μοῦ. Πότε, xat διὰ τί; ᾿Απὸ προσώκου Κυρίου, ὅτι ἕρ»
χεται. Ἐξαίρετον χαρὰν τοῖς ξύλοις ἐπὶ τῆ; παρουτίας
τοῦ Χριστοῦ fà τὸν σταυρὸν ὁ προφήτης ἐχήρυξε᾽ xat οὐδὲ
ἁπλοῖς ξύλοις, ἀλλὰ τοῖς τοῦ δρυμοῦ, τουτέστι, τοῖς ἀχάρ-
^nt. Δῆλον γὰρ ὡς οὐχ ἔγκαρπον φυτὸν, ἄχαρπον δὲ εἰς
τὴν τοῦ σταυροῦ κατασχευδν ἀπετέμη. "Exotwovno: δὲ

Digitized by Google
