799 IN PSALMUM LXXX. τῷ

De neomenia. — ἃ. Buccinate in aeomenia. tnba , in
insigni die solemnitutis vestra. Clare. pronuntiat eum
qui in lege erat in neomenia buccinare debuisse, non
singulis mensibus : quapropter insignein diem David
commemoravit, in. primam septimi mensis sermo-
tem referens. llla quippe est insignis, id est propter
Icgem celebris, qu:e sic habet : Mense septimo, prima
die mensis, erit vobis requies, memoriale tubarum (Lev.
93. 94). Quamobrem psalmista nunc subjunxit : 5,
Quia preceptum in [rael est, et judicium Deo Jacob,
significans se non novi quidpiam 1n sermone proferre,

2d veterem quamdam sequi lezem : verum illam li-
cet in prxsenti commemoraverit, revera tamen neo-
meniam vocat tempus adventus Servatoris : Qua
enim in. Christo, nova. creatura : velera. transierunt :
ecce facta sunt. omnia nova (ἃ. Cor. 5. 7), ait Paulus ;
tubam vero dicit evangelicum verbum ; insignem
iiem , Pascha Domini : ideo. Aquila Plenilunium edi-
dit, Symmachus vero Menstruum, quintamdecimam
snensi$ uterque significantes. In hac autem tuba ca-
nere per legem non licebat : itaque illam fortasse
diem subindicay, in qua Christus pro nobis patitur,
Nam decimaquaria die in tempore typici Pascha tra-
ditus crucem die sequenti , scilicet quintadecima ,
subiit. Hllam ergo neomeniam vocat et p'enilunium ,
utpote principium simul et pleuitudinem temporis ,
quo salus nostra adfuit, In. hac. buccinare jubet, id
e»t evangelizare ; przceptum Jgraeli datum dicit : non
inodo autem prxceptum, sed. Judicium. Deo Jacob,
«uod a cruce initium operandi accipiens evangelicam
pradiceationem auctorilate donavit : quare apostolis
dicebat : Cum. exaltatus (uero , omnes traham. ad me-
ipsum (Joan. 12. 52). Quod autem Deum Jacob Chri-
stum vocaverit, ex sequentibus disce : 6. Testimonium
in Joseph posuit illum, cum exiret de terra /£gypti.
Quem dixit Deum Jacob? De quo supra dicebat. Quo-
inodo autem, Testimonium, cum exiret deterra ZEgypti?
Quoniam imago Christi Joseph erat, ob fratrum invi-
diam, ob venditionem , ob servitutem cum libertate
actam, ob stellarum adorationem , et similia multa,
qua licet ex ejus historia colligere : volens ostendere
testimonium ejus ct cippum esse Josephum, etquem-
admodum illum, ita et hunc insidiis frequentibus et
sibi mutuo succedentibus impetitum fuisse. Mortuo
enim Herode, qui illum occidere conabatur, rever-
sus ex Agypto in Galil vam, absconditur ob metum
Archelai, qui post Herodem insidias in eum structu-
rus erat,

9. Linguam quam non noverat audivit, Qualem?
Sycophantarum, inquies : hane quippe non noverat;
non quod ignarus ejus esset, sed quod mendacium
aure non excipcret ; hujusmodi quippe res est a Deo
aliena, Autamen quia homo factus est, cum judicium
subiret, sycophanias audire coactus est. Erat autem
illud Josepho testimonium : quia ille quoque audivit
JEgyptiam dicentem : ὃ mecum (Gen. $9. 7);
neque noverat ejus linguam : non enim assensus est,
7. "hvertit ab oneribus dorsum ejus : non dorsum prze-
buit, inquit, peccato; onera quippe vocat peccatorum
sarcinas, quarum gravitatem subindicans David dice-
bat : Sicut onus grace. gravata sunt. super me (| Psal.
$1.5); sed Joseph quidem ab adulterio, Christus
autem ab omni peccato abstinuit. Manus ejus in co-
phino servierunt. Servivit Christus in. praesenti vita,
«que cophinus jure dicatur, quia in ipsa omnia bona
et mala, quasi in cophino congeren:es, humeris ge-
stamus, cum binc proliciscimur. Vide itaque prophe-
τ accurationem, et mirare quomodo denovo Joseph
sou de Christo dicat : Avertit ab oneribue dorsum ejus:
quoniam peccatum sibi proprium non grstavit, mani-
bus tamen suis servivit in cophino prassentis vite ;
nam cophinum torum nostrorum gestans servi-
vit. Caeteruni multa. personarum mutatione propheta
iu hac psalmodia u:us est. Supra enim quosdam
vielores, ideoque festum agentis alloquitur; indo
digressus sermouem transfert ad Joseph. et ad Chri-
5} imagine : nunc autem clare populum Israeliticum

compellat liis verbis : 8. In tribulatione invocasti me,
et liberavi te. Uhi et. quandouam? Cum ad. Moysen:
dixit : Videns vidi afflictionem populi mei in. Agypto,
et clamorem eorum. audivi a. prarfectis operum. eorum.
Novi enim dolorem illorum, et descendi ut eruerem eos,
Kt audivi te in abscondito tempestatis ( Exod. $7. 8 ).
Quando ad montem Sina descendit, et nubes caligi-
nosa montem operuit ( hujusmodi quippe nubes tem-
pestas vocatur), tunc eos audivit, Quid dicentes?
Sermones quos loeis est Dominus faciemus, εἰ au-
diemus ( Exod. 19. 8). Sed postea Ipsos mendaces
deprehendit, ut ex sequentibus declaratur. Probavi
te apud aquam contradictionis. (Quando iter agentes
Deum contumeliis afficiebant, et multis antea donati
signis, horum omnium immemores, Moysi dicebant :
Utinam mortui essemus cum perirent. patres nostri ante
Dominum (Num. 20.25), et cetera similia, quze Judoo-
rum blasphemiam prze se ferunt. His versibus dia-
psalma propheta subjunxit, non frustra nec sine
causa; sed forsan ad quoddam tempus prophetiam
intermittens : sed quod verius est, quia Christi per-
sonam clare induxit. 9. Audi, populus meus, et conte-
stabor te. Si vis appellari populus Dei , ejus manda-
tum audi, ut magnam illam et optabilem dignitatem
obtineas. Ceterum par est ut videamus, quz et οὐ"
jusmodi sint ea que. contestatur : Israel , si. audieris
me, A0. non erit in te deus recens, neque adorabis deum
alienum. 41. Ego enim sun. Dominus Deus tuus, qui
eduxi te de terra /Eggpti.

Dei prescientia. penitentie non. nocet. — Wlud, Si
audieris me, ideo praemisit, ut ostendat se quidem prze-
v:dere ingentem illorum nequitiam, nec tamen ipsis
tollere resipiscendi facultatem. Licebat enim, si voluis-
sent ; neque Dei przscientia poenitentize nocel: siqui -
dem illud etiam pravidet, peccatores posse converti,
δὶ velint. Ceterum novum quidpiam et mysteriosum
propheta subindicat ; imo polius Deus per prophetam.
Qvid enim Judaicum populum eontestatur? Quod si
eum audiat. Eum, quemnam? Eum cujus testimonium
erat Josephus, enjus manus in cophino servierunt ;
non erit in ipsis deus recens, nequeadorabunt deum
alienum. Neque enim erat Christus deus recens, neque
alienus. Ipse autem erat qui eduxerat eos de terra
AEgypti, qui erat ab initio et postea, ut per Isai pro-
phetiam declaravit his verbis : Ego sum Deus primus,
el non est alius prater me (Isai. 44. 6). Servator autem
sine controversia dicitur is, qui incarnatus est ul go-
nus nostrum salvum faceret. Dilata os tuum et implebo.
illud. Cur nec aures nec cor dicit, sed os? Quia Ver-
bum quod de cxlo descendit, panis vite erat; quod st
quis aperto ore cum pielate suscipiat, theologie ple-
nus eflicitur. 12. Et non audivit populue meus vocem
meam, et Israel non attendit mihi. Non enim docentem
aut evangelizantem audire tulerunt, neque miracu'a
eperanti attendere voluerunt : aures quippe suas ag-
gravarunt, ne Domini przcepta audirent : Clouserunt
oculos suos, ut dicebat Isaias (Cap. 6. v. 10), ne signa
viderent. Quid igitur ea de causa passi sunt? ἰδ. Di-
misi cos secundum desideria cordis eorum : ibunt in ad-
inventionibus suis. Desideria cordis diversas cogitatio-
nes vocat, et ratiociniorum artes, queis populus Ju-
daicus Domino parans insidias utebatur, cum dicerent:
Quid faciemus, quia hic homo tnulta signa facit? Si di-
mittamus eum sic, omnes credent in eun, et venient Ro-
mani, et tollent nostrum locum et gentem (Joan. 11. 47.
48). Secundum hoc igitur desiderium, et secundum
hoc consilium, dimissi sunt, et abierunt : Romani
enim illorum et urbem οἱ locum ceperunt; ipsi vero
captivi abducti sunt, 44. Si populus meus audisset me,
Israel εἰ in viis meis ambulasset : 45. in nihilo forsitan
inimicos eorum humiliassem, et super. tribulantes eos
misissem manum meam. Deplorat Judaicum populum,
quia Deum legem statuentem nou audierunt, quia in
viis non incesserunt ejus qui errare nequit et salutem.
dat : nec inimicos eorum damonas humiliari conces-
sit, neque ruper tribulantes eos immitti Dei manum,
Pexterom tamen suam Deus immisit super invisibiles

Digitized by Google
