. 288
Bit : Scote quoniam. Dominus ipse est Deus noster :
owt ne ultra Dominum a Dco, neque Filium a Patre
: separare audewnas, Ipse fecit mos, et non. ipsi nos.
Neque enim , ut quidam arbitrantur, ex nobis ipsis
subsistimus ; /psius vero opificia sumus, creati in Chri -
to Jesu ad bona opera (Ephes. 2. 10), quemadmodum
. Paulus scripsit : sed creatorem quemdam nobis ad-
scriberc par est. Nos autem populus ejus εἰ oves pascua
ejus. 4. Introite portas εἶνε im confessione , in atria ejus
án hymnis. Cujusnam simus oves discas Unigenito di-
- cenle : Oves mee vocem noun audiunt (Joan. 10. 37),
iysius etiam populus sumus, qui nobis per prophe-
Ucam linguam dicebat: Et erttis mihi in lum :
et ego ero vobis ἧι Deum (Esech. 56. 28). Idem igitue
* ipse est Deuset Dominus : etrumqne enim est Filius,
«quemadmodum et Pater. llujus portas inwoire jubet
in confessione , et atria in. hymnis. Oportet itaque
prius coufltleri , et postea hymnis celebrare. Quemad-
«nodum enim atriis porke premittuntur, neque in atrio

«uis osse t, ni6i per portam intraverit : ita prius
. quam con d ; hymnis celebrare noo poterimus :
quoniam opus est corde puro, liagua

catorum amiserit, ut hymnorum nostrorum sacrifi-
cium Deo placeat. Confüemini illi, laudate nomen ejus.
Mic ruisus posuit confessionem ante laudem, ot nobis

SPURIA.

Ἂν

elarius exponat δὰ qus in superioribus versihus dicta,
(1$unt. Cxterum precipit αἱ ei confiteamur ut. Deo,
Jaudemusque nomen ejus, quod est Servator. Hoc enim
nobis salutis ansa fuit. kd nobis testificabitur l'etrus
una cum Joaune coucionans Jud:ris : Neque enim est
aliud nomen sxb celo darum hominibus , in quo oporteat
ποι leta ibi 4. 12; i ita ut admodum congrueuter
mista subjungat : Et "generationem 6. ge-
Rerationem veritas ejus. (his nempe verbis.) : 5. Quia
Christus: Dominus est (ay; in seculum misericordia ejus.
Nam ab hodierna generatione incipiens ejus veritas
"In generatione futura inanifestabitur, cum reddet uai-
cuique secundum opera ejus (Psal. 61. 42). Iac est
enim inexpugnabilis et mendacii expers veritas, Chri
sius nempe Dominus , in. eternum misericordia. ejna.
Nam ut Cbristus, videlicet ut indulgens. ut hominum
arnans, in. presenti: misericordiam dedit, ut etiamsi
erremus ex ignavia, per ejus. clementiam ad
revertamur.

a) ἴα Vulgata legitur, quia suavis Dominus est ;'in.Grz-
ut br en -— suavis. Forte vitialo uus
exeuplari xx legerit noster, et. ad banc voceux.cume
mentarium suum concinnavit, quasi Christus bic uomiaatiu
expressus esset.

————— GGu——— —

In Codice Anglicano sequuntur Expositiones in Psalmos C, CI, CHI, CHI, CIV, CV, CVI, CVH,
ΟΥ̓. Sed quia Expositiones in hos ipsos Psalmos spurias, his etiam meliores, jam edidimus
supra, bas longe minoris, imo nullius pretii visum est preetermittere, ne hujusmodi mercibus
Tomus plus tequo crescat : heec sine dispendio latebunt, ut etiam multa in Psalmos, quz de-

dimus, non incommode latuissent.

Digitized by Google
