<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    739 IN PSALMUM LXXXV. 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,910">
    μενον, ὅς τι σωτήριον λέγεται, Συμεὼν μαρτυρεῖ. Λαβὼν
    γὰρ αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ, εὐχαριστήσας ἔλεγε· Νῦν ἀπο-
    λύεις τὸν δοῦλόν σου, Δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά σου
    ἐν εἰρήν· ὅτι εἶδον οἱ ὀφθαλμοί μου τὸ σωτήριόν
    σου. Ὅτι δὲ καὶ ἔλεος αὐτὸς νομάζεται, μετὰ μικρὸν
    οὗτος ὁ προφήτης παρίστησιν. Πλὴν ἑκάτερα ἀπὸ τῶν
    πραγμάτων ἐλαχεν ὀνομάζεσθαι. Ἀκούσωμαι τί λαλήσει
    ἐμοὶ Κύριος ὁ Θεός, ὅτι λαλήσει εἰρήνην ἐπὶ τὸν
    λαὸν αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τοὺς σίους αὐτο, καὶ ἐπὶ τοὺς
    ἐπιστρέφοντας καρδίαν ἐπ' αὐτόν. Θαυμαστὸς ὁ προ-
    φήτης τῆς πίστεως· ἅμα γὰρ τῷ σπόρῳ τς προσευχῆς
    τὸν καρπὸν τῶν ἐξ αὐτῆς προσδέχεται· καὶ εἰδὼς πρὸς
    τίνα ἐπρεσβεύσατο, εἰς ἀκοὴν εἰρήνης αυτὸν παρ-
    εσκεύασε· εἰρήνης δὲ ταύτης ἡν  Χριστὸς ἐπὶ τὸν λαὸν
    αὐτοῦ, φησιν· δὲ τοὺς εἰς αὐτὸν εὐσεβοῦντας, διὰ τοῦ
    χοροῦ τῶν ἀποστόλων ἔδωκεν· οἵτινες ὅσιοι αὐτοῦ δικαίως
    καὶ ἐπιστρέφοντες ἐπὶ καρδίαν λέγονται, ὁλοκλήρους δὲ
    αὐτοὺς τῷ Χριστῷ καθοσιώσαντες, καὶ ἀπὸ καρδίας ὅλης
    ἐκ πάντων τῶν βιωτικῶν πρὸς αὐτὸν ἐπιστρέψαντες,
    ὥστε μηκέτι γονέων ἢ οἰκείων ἢ τέκνων μεταποιῆσθαι,
    οὐδὲ παρέργια δὲ λέγοντες· Ἰδοὺ ἡμεῖς ἀφήκαμεν
    πάντα, καὶ ἠκολουθήσαμέν σοι· εἰ ἄρα σται ἡμῖν;
    Πλὴν ἐγγὺς τῶν φοβουμένων αὐτὸν τὸ σωτήριον αὐ-
    τοῦ, το κατασκηνῶσαι δόξαν ἐν τῇ γῇ ἡμῶν. Σαφῶς
    ἐνταῦθα μαρτύσεται, ὅτι κἂν λαὸς αὐτοῦ  συναγωγὴ
    βούληται τῶν ουδαίων λέγεσθαι, ὅμως τὸ τοῦ Θεοῦ
    σωτήριον ἐγγὺς τῶν φοβουμένων τῶν ἐξ ἐθνῶν πεπι-
    στευκότων γίνεται· ἐπειδὴ οἱ ποτὲ οὐ λαός, νῦν λαὸς
    Θεοῦ ἐκ πλάνης πρὸς αὐτὸν ἐπανελθόντες εὑρίσκονται·
    καὶ ο ποτὲ μακρὰν, ἐγγύς· διὰ τὴν πίστιν γεγόνασι.
    Τοῦτο δὲ ἕνεκα Τοῦ κατασκηνῶσαι δόξαν ἐν τῇ γῇ
    ἡμν. Ποῦ γὰρ ἡμελν ἢ τοῦ Θεοῦ δόξα κατασκηνοῦν,
    εἰ τὰ μὲν ἔθνη ὡς οὐκ ὄντα ἐξ Ἀβραὰμ ἀπεστρέφετο·
    οἱ δ ὄντες ἐξ Ἀβραὰμ προσελθεῖν οὐκ ἐβούλοντο· καθά-
    περ Ἰωάννης φησίν· Εἰς τὰ ἴδια ἦλθε, καὶ οἱ ἴδιοι αὐ-
    τὸν οὐ παρέλαβον; Διὰ τοῦτο τὰ ἔθνη προσεδέξατο,
    ὥστε εὑρεῖν σκηνῶσαι ἐν τῇ γ ἡμν, τουτέστι, ἐν τῇ
    ἀνθρωπότητι. Τοῦτο γὰρ ἐν τοῖς ἑξῆς ὁ θεολόγος ἐδήλω-
    σεν· Ὅσοι δὲ ἔλαβον αὐτόν, ἔδωκεν αὐτος ἐξουσίαν
    τέκνα Θεοῦ γενέσθαι· οὐκ ἐξ αἱμάτων οὐδὲ ἐκ θε-
    λήματος σαρκός· περὶ τῶν ἐθνῶν λέγων. Οὐδὲ γὰρ
    εἶχον τὴν ἐξ αἵματος ἢ σαρκὸς τοῦ Ἀβραὰμ συγγένειαν,
    ἀλλ' ἐκ Θεοῦ ἐγεννήθησαν· οἷς εἰκότως ἐπήγαγε· Καὶ ὁ
    Λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμν. Ἔλεος
    καὶ ἀλήθεια συνήντησαν, δικαιοσύνη καὶ εἰρήνη
    κατεφίλησαν. Ἀλήθεια ἐκ τῆς γῆς ἀνέτειλε, καὶ δι-
    καιοσύνη ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διέκυψεν. Συνδρομὴν ἐνταῦθα
    θεότητος λέγει καὶ ἀνθρωπότητος, ἑκάστης αὐτῶν δρα-
    μούσης κατὰ τὴν αυτῆς ἀξίαν· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Συν-
    ήντησαν. Συναντᾷ δὲ καὶ βραδὺς ὀξεῖ, καὶ χωλὸς ἀρτι-
    ποδι. Οὐ μόνον δὲ συνδρομήν, ἀλλὰ καὶ ἕνωσιν τὴν ἐξ
    ἀγάπης ἐμήνυσε· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Κατεφίλησαν·
    ἐπειδὴ ἀλλήλοις διὰ φιλήματος ἐνοῦνται οἱ φιλοῦντες καὶ
    οἱ φιλούμενοι. Οὐκ ἂν δὲ ὁ Θες Λόγος κατῆλθεν εἰς ἀν-
    θρωπότητα, εἰ μὴ θεμεὴν πρὸς τὸν ἄνθρωπον ὁ ποιητὴς
    ἀγάπην ἐκέκτητο. Οὕτω γάρ, φησιν, ἠγάπησεν ὁ Θες
    τὸν κόσμον, ὥστε Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ ἀπέστει-
    λεν εἰς αὐτόν. Ἀλλὰ πόθεν ἡ συνδρομὴ καλὴ συνάντη-
    σις γέγονε; Ἀλήθεια ἐκ τῆς γς ἀνέτειλε, καὶ δι-
    καιοσύνη ἐκ τοῦ ορανοῦ διέκυψεν. Ἀλήθεια ἡ σάρξ·
    οὐ μόνον ὅτι [753] οὕτως, ς φησιν  ψαλμδός, ἀπ
    τῆς γῆς ἀνέτειλεν, ἀλλ' ὅτι καὶ ἀλήθεια ἐταρρώθη, καὶ
    ἄνθρωπος ὄντως Θεὸς Λόγος γέγονεν. Δικαιοσύνη, ἡ
    θεότης· διόπερ αὐτὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διακῦψαι φησίν·
    ἥτις δικαιοσύνη διεπράξατο, τὴν ἀδικίαν τὴν τυραννοῦ-
    σαν ἐπὶ τῆς γῆς διαρθρῶσαι· ἀλλὰ μετὰ τὴν νωσιν οὐκ
    ἔστι τατα χωρίσασθαι. Ὅθεν ἀλήθεια ὁ Χριστὸς ὅλος
    λέγεται. Ἐγ γάρ, φησίν, εἰμ ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ ζωή.
    Ὅλος πάλιν δικαιοσύνη παρὰ τῷ Παΐλῳ κεῖται·
    Ὅς ἐγενήθη ἡμῖν ἀπὸ Θεοῦ δικαιοσύνη, περὶ τοῦ Χρι-
    στοῦ φήσαντος. Ἐπιμένει δὲ ὁ προφήτης τὸ μυστήριον
    ἐξηγούμενος. Καὶ γὰρ ὁ Κύριος δώσει χρηστότητα·
    ὁ Πατὴρ τὸν ἑαυτοῦ Λόγον. Ὅθεν οἱ λλοι ρμηνευταί,
    Δώσει τὸν ἀγαθόν, εἰρήκασιν. Οὐδεὶς γὰρ ἀγαθός,
    εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός, αὐτοῦ λέγοντος ἔγνωκας. Καὶ ἡ
    γῆ ἡμν δώσει τὸν καρπὸν αὐτῆς· καὶ ἐκ Μαρίας
    βλαστήσασαν σάρκα· ἐξ ἑκατέρου γὰρ τούτων συνῆλθε
    τὸ τοῦ Χριστοῦ μυστήριον, δικαιοσύνην περὶ ἧς φθάσαι,
    Ἔλεγε· Δικαιοσύνη ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διέκυψε· τῆς γὰρ
    ἀνθρωπότητος ἡ θεότης προπορεύεται, ὥσπερ καὶ Ἀμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,910">
    βακοὺμ φησι· Πρὸ προσώπου αὐτο πορεύσεται Λό-
    γος· εἶτα περὶ τῆς ἀνθρωπότητος, Καὶ ἐξελεύσεται εἰς
    παίδειαν κατὰ πόδας αὐτοῦ, σύμφωνα τῶν νῦν ψαλ-
    μῶν λέγων. Ἰδοὺ γὰρ τῶν εἰρημένων ἕπεται· Καὶ θή-
    σει εἰς δὸν τὰ διαβήματα αὐτοῦ· ἐπειδὴ ἡ θεότης,
    προπορευομένη, τουτέστι, ἡγεμονεύουσα τῆς οκείας σαρ-
    κὸς εἰς τν ὁδὸν τῆς οκονομίας κατευθύνει τὰ διαβή-
    ματα, ὥστε αὐτὴν μηδὲν πλανᾶσθαι τῶν ἀνθρωπίνων,
    ἢ σφάλλεσθαι.

    Προσευχὴ τῷ Δαυΐδ. αλμὸς πε'.

    α'. Θεωρεῖς τῆς προσευχῆς τὸ ἀξίωμα; Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα
    τῷ Ἀσὰφ καὶ τοῖς υἱος Κορὲ μελῳδεῖν παρεχώρησε·
    τὴν προσευχὴν δὲ αὐτὸς καθαιρέσει τῷ Θεῷ, οὐκ ἐφ' ἑαυ-
    τοῦ μόνον, ἐξ ὅλου δὲ αὐτὴν τοῦ προσώπου τῶν ἀνθρώ-
    πων ὑποκρινόμενος. Κλῖνον, Κύριε, τὸ οὖς σου καὶ
    ἐπάκουσόν μου, ὅτι πτωχὸς καὶ πένης εἰμὶ ἐγώ. Πτω-
    χὸς κα πένης πᾶς ἄνθρωπός ἐστιν, οὗ νῦν  προφήτης
    ἀναλαμβάνει τὸ πρόσωπον. Αὐτοὶ δὲ γὰρ ἐξ ἁμαρτίας
    πτωχεύομεν, καὶ πένητες διὰ τὸν Ἀδάμ, κλήρον ὥσπερ
    ἡμν παραπέμψαντα τὴν πενίαν, τυγχάνομεν. Διὰ τοῦτο
    κλῖναι τὸν Θεὸν τὸ οὖς, ἵνα συγκαταβῇ ὡς πλούσιος πτω-
    χοῖς, ὡς ἰατρὸς ἀσθενοῦσι, προσεύξατο. Συγκαταβῇ δὲ,
    διατί; Ἐπειδὴ πολλὰκις Θεὸν αἰτοῦμεν ἀνάξια· ἀλλ' αὐ-
    τὸς ς ἰατρς ἀνέχεται μὲν ἀκούσαι τῆς αἰτήσεως· μόνα
    δὲ παρέχει τὰ συμφέροντα. Φύλαξον γὰρ τὴν ψυχήν μου,
    ὅτι σιός εἰμι. Καὶ πς ὅσιος εἶναι δύναται ὁ πτωχεύων
    ἐν ἀρετῇ,  πενόμενος; Πάντως ἐπειδὴ τὴν πενίαν ὡμο-
    λόγησεν, ὅσιος ἤδη διὰ τῆς μολογίας γέγονεν· ἢ καὶ
    ὅσιόν φησι τὸν ἄνθρωπον, ὥσπερ εἶχε πρὸ τῆς παραβά-
    σεως ἐν παραδείσῳ ἀξίωμα. Σῶσον τὸν δοῦλόν σου,
    ὁ Θεός μου, τὸν ἐλπίζοντα ἐπὶ σέ. Ἱκανὴ δυσώπησις
    τοῦ προφήτου τὰ ῥήματα. Ἐπειδ γὰρ ὁ Δεσπότης οὐδενὶ
    τρόπῳ τν ἑαυτοῦ δοῦλον, ὅταν ἐπ' αὐτὸν ἐλπίζων τύχῃ,
    ἀποποιεῖσθαι δύναται, περιποιεῖται δὲ αὐτόν, ἕνεκα τῆς
    εἰς αὐτὸν ἐλπίδος, κἂν ἕτερα τύχῃ κεκτημένος· ἐλαττώ-
    ματα, προβάλλεται τὴν δουλείαν, ἐπισπάσασθαι τὸν Θεὸν
    πρὸς ἡμᾶς, ἵνα μὴ ζημιωθῇ τὸ κτῆμα τὸ οἰκεῖον βουλό-
    μενος. Εἰσάκουσόν με, Κύριε, ὅτι πρὸς σὲ κεκράξομαι
    ὅλην τὴν ἡμέραν. Ἔγνως τίνα τρόπον ἐλεεῖσθαι δυνά-
    μεθα· Ὅλην τὴν ἡμέραν κράζοντες πρὸς τὸν Θεόν, οὐχὶ
    νῦν μὲν τοῖς λόγοις εὐχόμενοι, νῦν δὲ αὐτὸν ταῖς ἔργοις
    παροξύνοντες· οὐδὲ νῦν μὲν εἰς ἐκκλησίαν Θεοῦ, νῦν δ
    εἰς ἐκκλησίαν ἀνδρῶν παρανόμων σχολάζοντες· περὶ ὧν,
    Ἐμίσησα ἐκκλησίαν πονηρευομένων, αὐτὸς  Δαυΐδ
    ἔλεγεν. Εὐφρανον τὴν ψυχὴν τοῦ δούλου σου, ὅτι
    πρὸς σὲ ἦρα τὴν ψυχήν μου. Παρὰ σοῦ, φησιν, αἰτῶ
    τὴν χαράν, πρὸς ν ἦρα τν ψυχήν, ἀπὸ τῆς γῆς αὐτὴν
    κουρίσας ἄνω, καὶ τὴν ἐλπὶδι τν θείων βαστάσας, ὥστε
    μὴ χαίνειν πρὸς τὰ ἀνθρώπινα. Σὺ τοίνυν εὖφρανον.
    Τὴν γὰρ παρὰ ἀνθρώπων εὐφροσύνην ὡς ἐπίκλησιν καὶ
    παυομένην οὗ [754] βούλομαι. Ὅτι σύ, Κύριε, χρηστὸς
    καὶ ἐπιεικής, καὶ πολυέλεος πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμέ-
    νοις σε. Οὐ μάτην τὴν ψυχὴν πρὸς σὲ ἦρα, ἀλλ' ἐπειδὴ
    συμπάσχεις μὲν ς χρηστός, ἀντέχῃ δ τῶν πταιόντων
    ὡς ἐπιεικής, πρὸς τούτοις οἱ μονοειδῶς ἐλεεῖς, ἀλλὰ
    πολλοῖς καὶ διαφόροις τρόποις ἐλεεῖς διὰ φιλοτιμίας,
    ἐλεεῖς διὰ δακρύων, ἐλεεῖς διὰ κατορθωμάτων, ἐλεεῖς διὰ
    πίστεως, καὶ τινάς, ἀλλὰ πάντας τοὺς ἐπικαλουμένους
    σε. Ἄρα ὅσοι Θεὸν οὐκ ἐπικαλοῦνται, ἐλεεῖσθαι οὐ δύ-
    νανται· ὥστε ὅπλον ἡμν καὶ λιμὴν καὶ θύρα σωτηρίας
    ἡ προσευχὴ καθέστηκεν. Ἐνώτισαι, Κύριε, τὴν προσ-
    ευχήν μου, καὶ πρόσχες τῇ φωνῇ τς δεήσεώς μου.
    Ἐνώτισαι, τουτέστιν, ἀξίαν τῶν σῶν ἀκουῖν γκρινον.
    Πρόσχες δὲ τῇ φωνῇ, ἵνα τῷ προσφέροντι τὴν δέησιν
    ἀπονείμης συμπάθειαν, ἀκμάζοντα τῷ τόνῳ τῆς ψυχῆς
    καὶ τ πρὸς σὲ πόθῳ (τοῦτο γάρ ἐστι, Φωνὴ προσευχῆς),
    θεασάμενος. Διόπερ ἐπήγαγε· Ἐν μέρᾳ θλίψεώς
    μου ἐκέκραξά πρὸς σέ, ὅτι ἐπήκουσάς με. Ἐπειδή-
    περ αἱ θλίψεις ὡς τὰ πολλὰ τὰς προσευχὰς ἐκπότουσιν,
    ἐμβάλλουσαι εἰς ὀλιγωρίαν τὸν ἄνθρωπον, αὐτὸς οὗ ταῦτα
    πεπονθέναι φησίν, κεκράξαι δὲ καὶ φωνῇ συντονωτέρᾳ
    χρήσασθαι· ὅπερ ν μὴ καταπεσόντος, ἀλλὰ καὶ θαρ-
    ροῦντος τὴν αἴτησιν. Καὶ εἰς ἡ ἀπεία; Ὅτι ἐσήκουσάς
    μου. Ὡς γὰρ ἐπακουσθεὶς δη, εἰκότως τὴν προσευχὴν
    οὐκ ἐνάρχησεν· ὥστε καὶ φωνῇ κέχρηται. Οὐκ στιν
    ὅμοιός σοι ἐν θεοῖς, Κύριε, καὶ οὐκ ἔστι κατὰ τὰ ἔργα
    σου. Ὅδε περὶ τῶν εἰδώλων τῶν προφήτη νῦν λόγος (εἰς
    γὰρ κοινωνίαν φωτὶ πρὸς σκότος, ἢ τίς σύγκρασις τῷ
    ψεύδει πρὸς τὴν ἀλήθειαν), ἀλλὰ θεοὺς λέγει πρὸς οὓς...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,910,1000,1000">
    PATROL. GR. IV. Digitized by Google 40
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). Texto em grego com cabeçalho e rodapé em latim.
    A palavra "Ἀμβακοὺμ" (Habakkuk) está dividida entre as colunas ("Ἀμ-" no fim da esquerda, "βακοὺμ" no início da direita).
    Números entre colchetes [753], [754] referem-se à paginação original da edição.
    O caractere "πε'" no título do Salmo representa o número 85 em numeração grega.
  </notas>
</pagina>