<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="100,50,200,80">
    511
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,550,80">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="850,50,950,80">
    512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,100,480,850">
    Ιδης γυμνὴν, περίβαλε, καὶ ἀπὸ τῶν οἰκείων τοῦ
    σπέρματός σου οὐχ ὑβρίζῃ. Τότε βοήσῃ, κα ὁ
    Θες εἰσακούσεταί σου· ἔτι λαλοῦντός σου ἐρεῖ·
    Ἰδοὺ πάρειμι. Γενοῦ τοιοῦτος, ἄνθρωπε, καὶ δύνη λέγειν,
    Ἐν τῷ ἐπικαλεῖσθαί με εἰσήκουσέ μου ὁ Θεὸς τῆς
    δικαιοσύνης μου. Ἐκέκραξεν ὁ πηλός, καὶ εἰσήκουσεν
    ὁ κεραμεύς· ἐπεκαλέσατο ἡ γ, καὶ ἐπήκουσεν ὁ ορανός.
    Ερήκας τοίνυν τὸ Δαυΐδ τοῖς πᾶσιν πως ταχέως
    εἰσακουσθῇ, τρέπει τὸν λόγον, καὶ τῷ εἰσακούοντι εὐ-
    χαριστεῖ λέγων· Ἐν θλίψει ἐπλάτυνάς μοι. Ἐπλάτυνε
    δὲ αὐτῷ  Θεὸς κατὰ δύο τρόπους, καὶ ὅτι εἰσήκουσε,
    καὶ ὅτι ταχέως αὐτοῦ κουσεν. Ὥσπερ γὰρ τὸ μὴ ταχέως
    εἰσακουσθῆναι θλῖψίς ἐστι, καὶ ἥμισυ χάριτος· οὕτω τὸ
    ταχέως εἰσακουσθῆναι πλάτυνσις, καὶ διπλῆ χάρις. Τὸ
    οὖν ταχέως καὶ παραυτὰ εἰσακουσθῆναι ἐν θλίψει πλάτος
    ἔλεγεν. Ἐν θλίψει ἐπλάτυνάς μοι. Τὰ κύματα τῶν
    θλίψεων ἡ ταχεῖα γαλήνη διέλυσε· ἡ ἀφρύζουσα θάλασσα
    ἔσπορον ἐγένετο· αἱ καταγίδες καὶ αἱ θύελλαι εἰς δρόσον
    μετεβλήθησαν· οἱ ἐχθροὶ καὶ πολέμιοι, ἱκέται καὶ προσ-
    κυνῆται γεγόνασιν. Ἐν θλίψει ἐπλάτυνάς μοι. Οὐ-
    δέπω ὡς βρέφος τὸ στόμα ἠνέῳξε, καὶ ἤδη μοι ὡς μήτηρ
    ἡ πρόνοια τοῦ Θεοῦ τὸν μασθὸν ἐνέθηκεν. Ἐν θλίψει
    ἐπλάτυνάς μοι. Λιμῷ με τηκόμενον ἀπὸ καρποῦ, σίτου,
    οἴνου, καὶ ἐλαίου ἐπλούτισας· ὡς μ μόνον ἐμέ, ἀλλὰ
    καὶ πάντας τοὺς ὑπ' ἐμὲ ἀπολαῦσαι. Διὸ ὑποκαταβάς
    ἔλεγε· Ἔδωκας εὐφροσύνην εἰς τὴν καρδίαν μου.
    Ἀπὸ καρποῦ, σίτου, καὶ οἴνου, καὶ ἐλαίου αὐτῶν
    ἐπληθύνθησαν. Ἡ ἐκείνων περιουσία ἐμοὶ εὐωχία.
    Ἐν θλίψει ἐπλάτυνάς μοι. Καθ' ἱστορίαν δὲ ἐν θλίψει
    ἐπλάτυνεν αὐτῷ  Θεὸς τοῦτον τὸν τρόπον. Ὅτε πὸ τοῦ
    Ἀβεσσαλὼμ πολεμούμενος ἔφυγεν ἐν ταῖς ἐρημίαις καὶ
    ἐν τοῖς ὄρεσι, λιμῷ καὶ ἀνάγκῃ ὡς ἐν διωγμῷ ἐκρατήθη.
    Ἀλλ' ἐν τῇ ἀνάγκῃ το λιμοῦ  Θεὸς αὐτῷ ἀριστοφόρους
    ἄνδρας ἄφνω, ὡς τῇ Ἠλὶὰ τοὺς κόρακας, ἔπεμψε. Καὶ
    πρῶτος  Σιβά, ὁ ἐκ τοῦ οἴκου Σαοὺλ τοῦ ἐχθροῦ αὐτοῦ,
    ἤνεγκεν αὐτῷ ρτους διακοσίους, καὶ οἶνον, καὶ παλάθας,
    καὶ σταφίδας. Εἶτα μετὰ τοῦτον Βερζελλὶ ὁ Γαλααδίτης
    καὶ αὐτὸς αὐτῷ προσήνεγκε δέκα κοίτας, ἵνα μὴ χα-
    μευνῇ, καὶ ἀμφιτάπητας · τοὺς λεγομένους τυλοπά-
    τας, καὶ οἴνου κεράμια, καὶ πυρούς, καὶ κριθάς, καὶ
    ἄλευρον, καὶ κύαμον, καὶ φακὸν, καὶ βοτυρον, κα πρό-
    βατα, καὶ γαλαθηνὰ μοσχάρια. Ἐπεὶ οὖν ἐν τῇ στενο-
    χωρίᾳ καὶ τῇ θλίψει τοῦ λιμοῦ τοῦ τοιούτου δίσκου εὐθηνίαν
    αὐτῷ  Θεὸς πρς ἀπόλαυσιν ἔδωκεν, εὐχαριστῶν ἔλεγε·
    Ἐν θλίψει ἐπλάτυνάς μοι. Ὅτε ὁ λιμὸς πλέον τοῦ
    Ἀβεσσαλὼμ ἐπολιόρκει με, τότε μοι ὁ Θεὸς τὴν ἔρημον
    γῆν έουσαν μέλι καὶ γάλα ἐποίησε. Μηδεὶς οὖν ἡμῶν
    διὰ τὸν θεὸν διωκόμενος λιμῷ φοβηθῇ· Οὐ λιμοκτονή-
    σει γὰρ Κύριος ψυχὴν δικαίου. Ἐθλίβετο, καὶ ἐπλα-
    τύνετο· ἀλλὰ καὶ ὁ τν μαρτύρων χορὸς ἐθλίβετο μὲν
    μαστιζόμενος, ἐπλατύνετο δὲ ὡς νικητὴς στεφανούμενος·
    ἐθλίβετο ταῖς μάστιξι· σπειρόμενος, ἐπλατύνετο ὡς σῖτος
    ὥριμος· εἰς τὰς ἐν οὐρανῷ ἀποθήκας συγκομιζόμενος·
    ἐθλίβετο ὡς πηλὸς πατούμενος, ἐπλατύνετο οὐρανὸς
    γινόμενος· ἐθλίβετο ὡς ἄργυρος χωνευόμενος, ἐπλατύ-
    νετο ὡς κειμήλιον τῷ Θεῷ προσφερόμενον. Ἐν θλίψει
    ἐπλάτυνάς μοι. Ἔλεγε καὶ λῃστὴς ἐπὶ τοῦ σταυροῦ
    θλιβόμενος, καὶ μετατροπὸς ἐν παραδείσῳ γινόμενος. Ἐν
    θλίψει ἐπλάτυνάς μοι. Ὁ τῶν παραδοτῶν φονεύς, τοῦ
    παραδείσου νομεύς· ὁ ἐπὶ γῆς κατάδικος, τῶν οὐρανίων
    κίτοικος· ὁ κάτω προσθλούμενος, ἄνω πολιτογραφούμε-
    νος· ὁ το τυράννου ὁπαδός, τοῦ Βασιλέως ἀκόλουθος· ὁ
    τοῦ πυρὸς ἄξιος, βασιλείας μέτοχος. Ἐν θλίψει ἐπλά-
    τυνάς μοι. Ἀπὸ τοῦ ληστοῦ καὶ τοῦ σταυροῦ ἡ σωτηρία
    ἤρξατο. Ἐπειδ γὰρ ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ἀπὸ τοῦ ξύλου
    γευσάμενος, ὡς λῃστὴς τοῦ παραδείσου ἐξεβλήθη,
    πρώτῳ, λῃστς ἐπὶ ξύλου πιστεύσας, εἰς τὸν παράδεισον
    εἰσῆλθεν. Ἀπὸ ξύλου ἡ ἁμαρτία ἤρξατο, καὶ ἀπ ξύλου
     σωτηρία ἠνθησε.
    Υ. Καὶ διὰ τί ὁ Χριστὸς σταυρούμενος τὸν λῃστὴν πολί-
    την οὐρανοῦ ἐποίησε; Πρῶτον να μάθῃ  κόσμος [549]
    καὶ πάντες ἄνθρωποι, ὅτι ἐὰν τῶν ἐσταυρωμένων, ὡς ὁ
    λῃστής, Κύριον καὶ βασιλέα ὁμολογήσῃ, τῆς ὁμοίας
    τιμῆς ἀπολαύσουσι· δεύτερον δέ, ἵνα πάντες θεασάμε-
    νοι, ὅτι  Χριστὸς τῷ λῃστῇ τὰς ἁμαρτίας ἐπὶ τοῦ σταυ-
    ροῦ συνεχώρησε, πιστεύσωσιν ὅτι καὶ τὸ οκουμενικὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,920,850">
    χειρόγραφον ἐπὶ σταυροῦ ἐξήλειψεν. Ὥσπερ γὰρ γεωργὸς
    μίαν ἐγκεντρίσας καλλιέλαιον, καὶ εὐθαλ καὶ εὔκαρπον
    ἀποδείξας, ἀπὸ τῆς μιᾶς καὶ τὰς ἄλλας ἐμπιστεύεται·
    οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς τὸν λῃστὴν ὡς ἀγριέλαιον εἰς καλ-
    λιέλαιον ἐνεκεντρίσε, καὶ ἐπίστευσεν, ὅτι καὶ πάντα τὰ
    ἔθνη ἐγκεντρίσαι καὶ μεταφυτεῦσαι εἰς τν παράδεισον
    δύναται. Ὁ γὰρ τὸν Ἀδὰμ ἐκ τοῦ παραδείσου ἐκβαλὼν
    ὡς κανθαν, αὐτὸν τν λῃστν ὡς όδον εἰς τὸν παρά-
    δεισον μετεφύτευσεν. Ὅθεν ἐκεῖ, ὡς ἐν μοναστηρίῳ
    ἀσκητὴς, ψάλλει λέγων· Ἐν θλίψει ἐπλάτυνάς μοι.
    Ἐθλίβετο δὲ ὁ λῃστής, οὐχ ὅτι αὐτὸς τ ξύλῳ προσήλωτο,
    ἀλλ' ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ μετὰ λῃστν ἐσταύρωτο· ὅθεν
    καὶ ἔλεγε· Καὶ ἡμες μὲν δικαίως· ἄξια γὰρ ὧν ἐπρά-
    ξαμεν ἀπολαμβάνομεν· οὗτος δὲ οὐδὲν ἄτοπον ἔπρα-
    ξεν. Ἀρμοστὸν δὲ χαριέντως καὶ τὰ ἑξῆς ῥήματα τῷ
    λῃστ, ἃ λεγεν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τῷ Χριστῷ ς Θεῷ
    προσευχόμενος· Οἰκτειρῆσόν με, καὶ εσάκουσον τῆς
    προσευχῆς μου. Οἰκτειρῆσόν με, συγχωρῶν μοι τὰ
    τῆς ληστείας παραπτώματα. Ὡς δικαστὴν σε ὁρ εἰς
    βῆμα ὑψηλὸν, τὸν σταυρόν. Ὡς κατάδικος ἐγὼ ἐπὶ ξύλου
    κρεμάμαι. Οἰκτειρῆσόν με. Εἰπὼν· Μνήσθητί μου,
    ὅταν λθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ σου. Εἰσάκουσον τῆς
    προσευχῆς μου. Εἶτα ὡς ἐθεάσατο τὴν κτίσιν τῷ Κτίστῃ
    συμπάσχουσαν, καὶ τὸν κόσμον, ὡς να οκον, σειόμενον
    (θεμέλιον γὰρ πάγοντος ὁ οἶκος συνέπαγεν, ὅτι ἐν
    αὐτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα, καὶ τοῦ οἰκοδόμου κρεμαμένου
    τὸ ἔργον ἐλύετο), ἐπεὶ οὐρανὸς κα γῆ κατὰ τὸν Κυριο-
    κτόνον ἔστασίαζον, οἱ δὲ οὐ κατενόησαν, ἐπιτιμᾷ αὐ-
    τοῖς ὁ λῃστής· Υἱοὶ ἀνθρώπων, ἕως πότε βαρυκάρ-
    διοι; Ἔστω· Λάζαρον τὸν τετραήμερον ἀπὸ τοῦ τάφου
    ἰδόντες οὐκ ἐπιστεύσατε· πιστεύσατε κἂν τι τὰ μνήματα
    νῦν ἠνοίγησαν, καὶ νεκροὶ πολυήμεροι τῇ φωνῇ το
    σταυρωθέντος ἀκούσαντες ἀνέστησαν. Νεκροὺς ἀειμνῆς
    ἀνέστησε, καὶ ὑμεῖς τῇ ἀπιστίᾳ καθεύδετε; Ἕως πότε
    βαρυκάρδιοι; Πέτραι ὡς σπάγγοι σχίζονται, καὶ ὑμεῖς
    τῷ φόβῳ ο περισχίζεσθε; Ἕως πότε βαρυκάρδιοι;
    Καὶ διὰ τί, Βαρυκάρδιοι; Τοῦτο μὲν, διὰ τὸ μὴ κατα-
    νυγῆναι τοῖς θαύμασι· τοῦτο δέ, διὰ τὸ ἐξ ἀφροσύνης
    βαρεῖς κατὰ τοῦ Θεοῦ ὀργίζεσθαι. Μάρτυς ἡ Γραφὴ
    εἰποσα· Βαρὺ λίθος, καὶ δυσβάστακτον ἄμμος·
    ὀργὴ δὲ ἄφρονος, βαρυτέρα ἀμφοτέρων. Βαρὺ
    λίθος, ἀλλὰ τῇ πολυχειρίᾳ μετάγεται, καὶ ὡς πτε-
    ρὸν ἐν ἀέρι κρέμαται· Ἀνυπόστακτον ἄμμος, ἀλλ'
    ὑπὸ θαλάσσης ἐν σανίδι βαστάζεται. Ὀργὴ δὲ ἄφρονος,
    τοῦ Ἑβραίων λαοῦ, βαρυτέρα ἀμφοτέρων, ὅτι οὔτε νου-
    θεσίᾳ θίγεται, ἀλλὰ καὶ θαύματα βλέπων ὀργίζεται.
    Ἵνα τί ἀγαπᾶτε ματαιότητα, τὸν Βαραββᾶν τοῦ Χρι-
    στοῦ προτιμήσαντες, τὸν φονέα ὑπὲρ τὸν ζωοποιόν;
    Ἵνα τί ἀγαπᾶτε ματαιότητα, τὴν βασιλείαν τὴν Καί-
    σαρος τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν προκρίναντες; Τὴν
    ζῶσαν πηγὴν κατελείψατε, ἧς τ νᾶμα τὴν Σαμαρεῖτιν
    ἄδιψον ἐποίησε, καὶ λάκκους συνετριμμένους ὠρύξατε.
    Ἵνα τί ἀγαπᾶτε ματαιότητα; Τῷ προδότῃ μαθητῇ
    ἐμαθητεύσατε, καὶ τῷ διδασκάλῳ ἐπεβουλεύσατε. Ἵνα
    τί ἀγαπᾶτε ματαιότητα; Ἐπὶ τούτοις, Καὶ ζητεῖτε
    ψεῦδος, τὴν ἀλήθειαν ἀποστρεφόμενοι. Καὶ πᾶσι
    τὸ ψεῦδος ἐζήτησαν; Ὅτε ψευδομάρτυρας ἀγοράσαντε
    κατὰ τοῦ Κυρίου στησαν, ὅτε τοὺς συκοφάντας ἐμισθώ-
    σαντο. Μάρτυς ὁ εὐαγγελιστὴς Μάρκος· Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς
    καὶ ὅλον τὸ συνέδριον ἐζήτουν ψευδομαρτυρίαν
    κατὰ τοῦ Ἰησοῦ. Καὶ ζητεῖτε ψεῦδος. Τοῦτον εὕρο-
    μεν διαστρέφοντα τὸ ἔθνος, καὶ κωλύοντα Καίσαρι
    φόρον διδόναι. Καὶ πῶς ἐκώλυεν εἰ εἰπών, Ἀπόδοτε
    τὰ Καίσαρος Καίσαρι; Καὶ ζητεῖτε ψεῦδος. Ἀναστῆσαι
    τὸν λαὸν ἐδίδασκε. Καὶ ζητετε ψεῦδος. Εἰ μὴ ἦν
    οὗτος κακοποιός, οὐκ ἄν σοι παρεδώκαμεν αὐτόν.
    Καὶ τί ἐκακοποίει; Ὅτι νόσους ἐθεῖδεν, ὅτι δαίμονας
    ἐφυγάδευεν, ὅτι νεκροὺς ἠγείρεν, ὅτι ἐκ πέντε ἄρτων
    ἰσριθμῶν χιλιάδας ἔθρεψεν. [550] Ἔτι ἡ τροφὴ ἐν τῷ
    λάργῳ, καὶ τὸ ψεδος ἐν τ στόματι. Καὶ ζητεῖτε
    ψεῦδος. Φεύγωμεν, ἀγαπητοί, τὸ ψεῦδος, ὡς μάχαιραν
    ψυχῆς. Στόμα γάρ, φησί, καταψευδόμενον ἀναιρεῖ
    ψυχήν, οὐ τὴν τν συκοφαντουμένου, ἀλλὰ τὴν τοῦ
    ψευδομένου. Οὐχ οὕτως ὁ βάρβαρος ἀπὸ τῆς κόμης, καὶ
    ὁ στρατιώτης· ἀπὸ τῆς γλώσσης, ὡς ὁ Χριστιανὸς ἀπὸ
    τοῦ μ ψεύδεσθαι γνωρίζεται. Καὶ καθάπερ ἐν τοῖς
    πολέμοις ἀπὸ τοῦ συνθήματος οἱ φίλοι· καὶ οἱ ἐχθροὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="80,860,400,890">
    Ἀμήν·πατοῦσι τοὺς λεγομένους τυλοπάτας Reg
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (511-512) da Patrologia Graeca. Texto em grego com duas colunas. Números de página e título "SPURIA." no cabeçalho. Notas críticas no rodapé da coluna esquerda. Números entre colchetes [549], [550] indicam paginação original ou referência.
  </notas>
</pagina>