<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    573 IN PSALMUM L. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    autem coarguendus ille fuit, statim ferit, atque ulcus abscondit : sic ut haud magnum dolorem efficeret : Tu es, rex. Quid igitur ille? Peccavi Domino (2. Reg. 12. 13.) Videsne etiam in morbo generosi animi indolem? Non enim dixit ad eum : O miser et infelix, unde progressus, aut qua re fretus ita audacter ingressus es, atque arrogantia et fastu turgidus, regem usque adeo aperte coarguere atque insectari sustines? Verum quid ait rex? Peccavi Domino. Quid igitur propheta? Etiam Dominus abstulit peccatum tuum (Ibid.). Celer pœnitentiæ; celerior venia. Dic tu prior, inquit ille, iniquitates tuas, ut justificeris (Isai. 43. 26.). Per opera peccasti, per verba te pœniteat.
    7. Hæc en commomoro, ut audiant peccatores, et qui in peccata lapsi sunt, ac de sua salute non desperent. Peccavi, inquit, Domino. At ille : Etiam Dominus abstulit peccatum tuum. Tu quidem dixisti, Gladio interibit : at ego dico, Non morieris. Vides quonam pacto Deus prophetæ sententiam rescidit? Dic tu prior iniquitates tuas : ut justificeris (Isai. 45. 26). Sed ad initium recurramus. Psalmus Davidis cum ingressus est ad eum Nathan propheta. Hic demonstratur ipsius candor ac venia. In igitur rationem, qua curatus est; didicisti, quodnam pharmacum acceperit. Cum autem Deus justificat, quis est qui condemnet (Rom. 8. 33. 34)? Non enim dixit : Ego ignosco : verum, Dominus abstulit peccatum tuum. Ulcus abscidit, vulnus sanavit. Non morieris, inquit. Atque his verbis habitis recessit. Jam igitur hujus quoque candorem animique curationem ostendere cupio, quamque peccati veniam acceperit, et quam criminis remissionem invenerit. Nam cum Urias e bello venisset, ac victoriam regi nuntiasset, rexque cupiens ei incognitum esse, quod ipsius uxorem adulterio contaminasset, tanto studio in hoc incumbebat, ut admissum scelus occultaret, ut etiam cædem adulterio copularet : at postea per pœnitentiam philosophus exstitit. Qui prius flagitium suum obtegere nitebatur, ad pœnitentiam venit, et post veniam a Deo concessam, post adventum prophetæ, ac sermonem hunc, Dominus abstulit peccatum tuum, non morieris, non modo jam scelus non occultat, verum etiam omnibus nationibus conspicuum facit, ac Psalmum conscribit, quo nimirum posteri quoque intelligant, quantam tragœdiam excitet libido. Posteaquam enim venit pœnitentia, sermonis libertatem secum advexit. Ego, inquit, salutem consequutus sum : quin igitur alii quoque per narrationem meam salutem item consequantur? Deus mihi veniam dedit. Propterea hæc scribo, ut etiam alii vulnus meum ac remedium exploratum habeant. Infamiam minime vereor, quia salutis meæ cupiditate teneor. Sic etiam Paulus facit, dum peccata quæ ipsi remissa fuerant, divulgat, atque : Gratias ago ei qui me confortavit Christo, quia me fidelem esse duxit, qui prius blasphemus eram, et persecutor, et contumeliosus (1. Tim. 1. 12), nunc fidelem duxit. Propterea meipsum traduco, ut si quis intoleranda quadam blasphemia laboret, tamen salutis spem sibi superesse videat. Tu quoque, o David, posteaquam adulterium ac cædem admisisti, veniamque a Deo accepisti, teipsum traducis? Certe, inquit, ut si quis adulter et homicida sit, discat qua ratione salutem consequi possit. Propterea peccatum deposuit, ac pœnitentiam suscepit. Hoc igitur solum est quod quæritur, nempe quod omnibus perspicuum fecit se curatum fuisse. Num aliud quidpiam? Etiam aliud : quo autem modo, jam expono. Quemadmodum enim audisti pœnitentiam magnam veniam obtinere, magnamque ac multam fiduciam nobis affere : sic illud quoque vos cognitum habere necesse est, quod is etiam, qui multis sceleribus involutus est, ingenti dedecore perfunditur, nec satis sibi esse ducit pœnitentia duci, verum etiam metuit ac tremit, ne in eadem rursum prolabatur. Illud igitur demonstrare animus est, hunc Psalmum non modo peccantem indicare, sed etiam pœnitentem. Atque hoc vobis dico, ut ne quis post pœnitentiam sibiipsi confi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    dat, verum accuratiore studio salutem suam in portu constitutat. Volo igitur illud palam facere, quod ipse sanatus sit, melior seipso ac potentior et robustior effectus. Cur igitur rursum post hanc concupiscentiam in aliud peccatum incidit? Rursum bellum, rursum peccatum, rursum pugna, rursum victoria. Rursum eum invasit concupiscentia : rursum bellum instructum est, bellum grave, atque exercitus in acie steterunt. Fons in locis illis erat. Cumque acerrimum bellum gereretur. David hunc vidit, atque gravissima siti affectus est : bibere itaque optavit (2. Reg. 23. 15. sqq.). Rursum concupiscentia, at non prohibita : nunc enim corporis, nunc autem aquæ. Bibere enim appetebat, ac siti conflagrahat : cœpitque dicere, Siti enecor. Quidam igitur ei obsequi cupientes abierunt, ipsique aquam in sanguine suo attulerunt, ac per medios hostes aquam portarunt. Tunc agnovit rex quidnam fecisset, nempe quod in bello illo sitim suam non compressisset. Ecquid feci? Sumptam aquam non bibit, verum Deo libavit. Non enim aqua erat, sed sanguis, si non naturam, sed militum illorum voluntatem spectes. Videsne igitur quo pacto a priore concupiscentia eruditus, prudentior in posterum factus sit? Nam qui corporum cupiditate prius flagraveraf, aquam jam non appetebat : imo appetebat quidem, sed appetitionem frangebat. Neque enim dico eum a concupiscentia alienum, sed sapientiæ ope concupiscentia superiorem se præbuit, nec aquam degustavit.
    8. Hæc admodum propter cos qui libidini dediti sunt. Scortum adamasti? stuprum admisisti? pœnitentiam agere cupis? Ne committas ut peccatum peccato adjungas, nec dicas : Quomodo possum a scortatione abstinere? Ego tibi expono qua ratione id possis. Ardes concupiscentia? At uxorem habes, et si non habes , accipe, ut voluptatem cum securitate conjunctam habeas. At cupiditati dominari nequeo. Hæc verba ab animi socordia manant. Nam cum alium tibi in medium protulero, qui, cum uxorem non habeat, castitatem servet, quam excusationem aut quam veniam habere queas? Ille in mari naufragium non patitur, et tu in portu lapsus subis? Uxorem habes, elscortaris, imo etiam adulterium perpetrasti? Et qua ratione, inquis, hoc vulnus superabo? Fruere uxore tua. Fruar uxore mea? Maxime. Animadverte quid dicat beatus Paulus : Propter fornicationem unusquisque uxorem suam habeat, et unaquæque virum suum. Mulier corporis sui potestatem non habet, sed vir : similiter vir non habet potestatem sui corporis, sed mulier (1. Cor. 7. 2.). Quamobrem, cum te acceperit meretrix, hoc verbum cogita, et dic : Vir corporis sui potestatem non habet, sed mulier : ac verbum istud in corde tuo conscribe, atque iis ad scortum verbis utere : Quid me vocas? corpus non est meum, sed uxoris meæ : id quod alienum est, prodere non audeo. Ipsius dotem imminuere, aut ea, quæ ad eam spectant, consumere nequeo, et corpus meum, quod in ipsius potestate est, contaminare audeam? Quonam pacto? Id plane nequeo. Ide scorto : Quid me vocas? non ad corpus meum accedes : neque enim illud meijuris est, sed alieni. Num meretricis corpus est? Ego meretricis corpus haud accipio : hoc ad uxorem meam pertinet. Christum time, ac dic : Corpus nostrum membrum Christi est (1. Cor. 6. 15). Audiant hoc etiam feminæ, ac cogitent quonam illas Christus vocavit, certe in sanctificationem , ac dicant : Mulier corporis sui potestatem non habet, sed maritus. Cogita Pauli sapientiam et quidquam dicat. Quia multi continentiæ student, eb honestas et pudicas uxores habent, ac præter earum voluntatem continentiam colunt, eorumque philosophia adulterii causam affert , proinde ait : Unusquisque uxore sua fruatur. Nec pudore suffunditur, verum ingreditur, ac noctu et diu in lecto sedet, ac maritum et uxorem retinet, sicque eos inter se copulat, atque alta voce clamat : Nolite fraudare invicem, nisi ex consensu (1. Cor. 7. 5.). Continentiæ studes, nec cum marito somnum capere vis, nec ille te fruitur?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "commomoro", "en", "cos", "elscortaris", "meijuris", "eb"). Quebra de palavra "confi-" no final da coluna esquerda e "dat," no início da direita.
  </notas>
</pagina>