Es

φύσει σώματος, ἀλλὰ δυνάμει πίστεως. Πορφυρίδα περι-
εὐαλόμην. "AXov ἐξέθαλες, xat ἐμὲ εἰσήγαγες " πλοῦτόν
μοι ἔδωχας τοσοῦτον.

ε΄. Ὅπως διχαιωθῇς ἐν τοῖς Δόγοις σου, καὶ νικήσῃς
ἐν τῷ χρίνεσθαί σε. Ἐὰν εἴπῃς σὺ τὰ ἁμαρτήματά
μου, xal μὴ ἐγὼ εἴπω, καταδιχάζομαι. Διὰ τοῦτο ἐλέους
χρείαν ἔχω. Ἰδοὺ γὰρ ἐν ἀνομέωις συνελήφθην, καὶ
ὧν ἁμαρτίαις ἐχίσσησέ μα ἡ μήτηρ μου. "Ἄνωθεν,
φησὶ, xai ἐξ ἀρχῇς τῆς φύσεως ἡ ἁμαρτία χεχράτηχε.
Προὔλαδε γὰρ τῆς Εὔας τὴν σύλληψιν τῆς ἐντολῆς ἡ
παράδασις. Μετὰ γὰρ τὴν παράδασιν xal τὴν τοῦ πα-
ραδείσου στέρησιν ἔγνω ᾿Αδὰμ Εὔαν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ,
xai σνλλαδοῦσα τέτοχε τὸν Ἰζἀϊν.

Τοῦτο τοίνυν εἰπεῖν βούλεται, ὅτε τῶν ἡμετέρων mpo-
γόνων κρατήσασα fj ἁμαρτία, ὁδόν τινα καὶ τρίδον διὰ
τοῦ γένους εἰργάσατο. Διδασχόμεθα δὲ διὰ τούτων
ἁπάντων, οὐχ ὅτι φυσιχὴ τῆς ἁμαρτίας 1j ἐνέργεια " $
γὰρ ἂν ἦμεν ἐλεύθεροι τιμωρίας * ἀλλ᾽ ὅτι ῥέπει ἡ φύσις
ἐπὶ τὸ πταίειν ὑπὸ τῶν παθημάτων ἐνοχλουμένη ᾿ νικᾷ
δὲ ὅμως ἡ γνώμη πόνοις συνεργοῖς χεχρημένη. Οὐ τοί-
νῦν, ὥς τινες ἀνοήτως ὑπέλαδον, τοῦ γάμου χατηγορεῖ,
οὕτω νενοηχότες τὸ, 'Er ἀνομίαις συνελήφθην * ἀλλὰ
τὴν ἄνωθεν ὑπὸ τῶν προγόνων τολμηθεῖσαν παρανομίαν
εἰς μέσον προφέρει; κἀκείνην λέγει γεγενῆσθαι τῶν
ῥευμάτων τούτων πηγήν. Εἰ [591] γὰρ ἐκεῖνοι, φησὶ,
μὴ ἥμαρτον, οὐχ ἂν ἐδέξαντο τοῦ θανάτου τὸ ἐπιτίμιον"
θνητοὶ δὲ μὴ ὄντες, χρείττους ἂν ἦσαν φθορᾶς " τῇ δὲ
ἀφθαρσίᾳ πάντως ἂν xa ἀπάθεια συνῆν " ἀπαθείας δὲ
πολιτευομένης, χώραν οὐχ ἂν ἔσχεν ἡ ἁμαρτία. Ἐπειδῇ
δὲ ἐξήμαρτον, φθορᾷ παρεδόθησαν" φθαρτοὶ γενόμενοι,
τοιούτους χαὶ γεγεννήχασι παῖδας " τοῖς δὲ τοιούτοις
ἐπιθυμίαι καὶ φόδοι καὶ ἡδοναὶ συμπαρέπονται. Πρὸς
καῦτα καὶ λογισμὸς ἀγωνίζεται, καὶ νενιχηχὼς μὲν
ἀναχτρύττεται, ἡττηθεὶς δὲ αἰσχύνας ὀφλισχάνει. Ὁ δὲ
Zóppago;, ἀντὶ τοῦ Ἑχίσσησεν, ᾿Εκύησε τέθεικεν.
ιἸδοὺ γὰρ ἀλήθειαν ἠγάπησας. Οὕτω δὲ, φησὶ, χρί-
véte, xdi τοὺς μὲν χολάζεις, τοὺς δὲ στεφανοῖς, ἐπειδὴ
τὴν ἀλήθειαν στέργεις. Τὴν δὲ ἀλήθειαν στέργων, καὶ
τῆς φύσεως εἰδὼς τὴν ἀσθένειαν, μετάδος συγγνώμης
ταῖς αἰτοῦσι τὰ φάρμαχα. Καὶ τὰ ἄδηλα καὶ τὰ χρύφια
*üc σοφίας σου ἐδήλωσάς μοι. ᾿Αφεὶς εἰπεῖν τὴν
βασιλείαν, λέγει τὴν προφητείαν. Οὕτω με ἐτίμησας,
τὸν Υἱόν σου ἀπεχάλυψάς μοι xal γνώριμον ἐποίησας.
ἜΜ μαθον ὅτι Υἱὸν ἔχεις, ὅτι σύνθρονον ἔχεις, ἔμαθον ὅτι
μέλλει γίνεσθαι ἄνθρωπος. Ἐδηγγελίσαμεν τὰ Εὐαγγέλια
τῇ οἰκουμένῃ, τὸν σταυρὸν, τὸν τάφον, τὴν ἀνάστασιν,
τὴν ἀνάληψιν" εἶπον αὐτοῦ τὴν κατάδασιν, εἶπον αὐτοῦ
' τὴν ἀνάθδασιν, εἶπον αὐτοῦ τὴν Ex δεξιῶν καθέδραν, εἰ-
xov τῆς Ἐχχλησίας τὴν χλῇτιν, εἶπον τῶν ἐθνῶν τὴν
σωτηρίαν, εἶπον τῶν Ἰουδαίων τὴν ἐχδολὴν, εἶπον τῶν
ἀποστόλων τὴν ἀχλογῆν. Ἰδοὺ γὰρ, Τὰ ἄδη,1α xal τὰ
κρύφια τῆς σοφίας cov ἐδήλωσάς μοι. Οὕτω με ἐτί-
μησας, οὕτω με ἐφίλησας, ὅτι xal τὸ μέγιστον μυστῆ-
ριον, τὸν Υἱόν σον ἀπεχάλνψάς μοι. Καὶ ποῦ ταῦτα
ἐδήλωσεν; “Αχουσὸν αὐτοῦ τοῦ προφήτου, πῶς λέγει
αὑτοῦ τὴν ἐξ οὐρανοῦ κατάδασιν. :

Καταδήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ xóxor. Τί ἐστι τοῦτο;
Ἕ πειδὴ παραγενόμενος ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ, οὐχ ἦλθε σείων
τὴν οἰχουμένην, οὐδὲ ἀατραπὰς ἀφεὶς, οὐδὲ χεραυνοὺς
πέμπων, οὐδὲ γυμνῇ τῇ θεότητι " πάντα γὰρ ἂν ἀπώλετο,
εἰ ἦλθε γυμνῇ τῇ θεότητι“ οὐχ ἂν τὰ ὄρη ἤνεγχαν"
ἐπειδῇ, ᾿Ἐπιδλέπει ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ποιεῖ αὐτὴν τρέ-
quer, διότι ἅπτεται τῶν ὀρέων, καὶ καπγίζονται. Εἰ
γυμνὴν τὴν οὐσίαν ἔδειξεν, ὁ ἥλιος ἂν ἐσδέσθη, ἡ σελήνη
ἂν ἠφανίσθη, θάλαττα ἂν ἐξηράνθη, γῆ ἂν ἀπώλετο, ἡ
φύσις ἡμῶν παρελύθη. Διὰ τοῦτο σάρχα περιεθάλετο,
ἠρέμα καὶ ἀψοφητὶ ἐρχόμενος, οὐδενὸς ἐπισταμένου,
οὐδὲ αὐτοῦ τοῦ διαθόλον - ἀλλ᾽ ἦλθεν ἡρέμα, καὶ Qxrasv

IN PSALMUM L.

594

eig μήτραν παρθενικὴν. "fb χαινῶν καὶ παραξόξων
πραγμάτων! Λίθος τήχεται, καὶ μήτρα οὐ τήκεται" τὰ
ὅρη διαφθείρεται, xol ἡ μήτρα Θεὸν βαστάζει. UO;
ἑρμηνεύσω; πῶς παραστήσω; "fl ἀπόνοια τοῦ αἱρετι-
χοῦ! Πῶς ἡ δούλη τὸν Δεσπότην ἐθάστασεν ; Ὁ ἐξετάζων
τὰ ἄνω, εἰπὲ τὰ χάτω᾽ ὁ πανταχοῦ παρὼν πῶς ἐν τῇ
μήτρᾳ ἦν, καὶ οὐ συνεχλείετο; Καὶ γὰρ καὶ ἐν τῇ μήτρᾳ
ἦν, xal ἐν τῷ θρόνῳ ἐκαθέζετο Τὸ δὲ πῶς, οὐκ οἶδα»
πίστει δέχομαι, οὐ περιεργάζομαι λογισμῷ. ᾿Αλλ᾽ ὅτι
ἀψοφητὶ μέλλει παραγίνεσθαι, οὐ ταράττων οὐδὲ θορυ-
60», Καταδήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόκον. Οὐχ εἶπεν,
Ἐπὶ τὴν γῆν, ἀλλ᾽, ᾿Επὶ πόκον. Ἐπὶ γὰρ τὴν γῆν κατα-
θαίνων ὁ ὑξτὸς ψόφον ποιεῖ" ἐπὶ δὲ ἔριον καὶ πόχον
καταδαίνων ψόφον οὐ ποιεῖ" τὸ γὰρ ἀπαλὸν τοῦ ἐρίου
ἐχλύει τὸ ῥαγδαῖον τῆς καταδολῆς τοῦ ὑετοῦ.
κη΄. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι ἀψοφητὶ ἧλθεν, οὐ ταράττων, οὗ
θορυδῶν, οὐκ ἀπολλύων, οὐ λυμαινόμενος, Καταδήσετα!ι
ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόχον. Εἴπες αὐτοῦ τὴν κατάδασιν τὴν
ἀψοφητὶ γενομένην * λέγε αὐτοῦ καὶ τὴν προδοσίαν "
Ὃ ἐσθίων ἄρτους μον, ἐμεγάλυνεν ἐπ᾽ ἐμὲ πτερνι-
σμόν, Aévs τῶν Ἰουδαΐων τὸν φθόνον - ᾿Εμίσησάν μ8
δωρεάν, Λέγε αὐτοῦ καὶ τὸ δικαστήριον “Ἵνα τί ἐφρύα-
ξαν' ἔθνη, καὶ «1αοὶ ἐμελέτησαν κενά; Παρέστησαν
οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, xal οἱ ἄρχογτες συνήχθησαν
ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ Κυρίου καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ
αὐτοῦ. Δέγε αὐτοῦ xaX τὸν σταυρόν" Ὥρυξαν χεῖράς
μου καὶ πόδας μου" ἐξηρίθμησαν πάντα. τὰ ὀστᾶ
pov. Λέγε αὐτοῦ καὶ τὴν βρῶσιν καὶ [592] τὴν πόσιν"
"Ἔδωχαν εἰς τὸ βρῶμά μου χολὴν, καὶ εἰς τὴν δίψαν
μου ἐπότισάν με ὄξος. Λέγε καὶ τὴν ἐχθολὴν τῶν
Ἰουδαίων" Οὗ δέξομαι ἐκ τοῦ olxov σου μόσχους,
οὐδὲ ἐκ τῶν ποιμνίων σου χιμάρους. Λέγε καὶ τὴν
χλῆσιν τῶν ἐθνῶν" Πάντα τὰ ἔθνη, χροτήσατε χεῖρας,
ἀλαλάξατε τῷ Θεῷ ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως " ὅτε Νύ-
ριος ὕψιστος, φοδερὸς, βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πῖσων
τὴν γῆν. Λέγε αὑτοῦ xol τὰς παρὰ Ιουδαίων λειδο-
plas ^ "Πιπισεν ἐπὶ Κύριον, ῥυσάσθω αὐτὸν, σωσά-
τω αὐτὸν, ὅτι θέλει αὑτόν. Λέγε αὐτοῦ xol τὸν τάφον"
"Ἔθεντό μὲ ἐν λάκχῳ κατωτάτῳ. Λέγε αὐτοῦ καὶ τὴν
ἀνάστασιν’ Ὅτι οὐχ ἐγκχαταμείψεις τὴν ψυχὴν μου
εἰς ἄδην, οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν cov ἰδεῖν διας;θο-
ράν. Λέγε, αὑτοῦ καὶ τὴν ἀνάθασιν’ Ἀγέδη ὁ Θεὺς ἐν
ἀλαλαγμῷ, Κύριος ἐν φωνῇ σάλπιγγος. Λέγε αὐτοῦ
xai τὴν καθέδραν' Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου"
Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σον
ὑποπόδιον, τῶν ποδῶν cov. Λέγε αὐτοῦ καὶ τὴν δόξαν
«ἧς Ἐχχλησίας " Παρέστη ἡ βασίλισσα ἐκ δεξιῶν σου
ἐν ἱματισμῷ διαχρύσῳ περιδεδλημένη, πεποικιιϊμέ-
vn. Λέγε xoi τὸν χορὸν τῶν παρθένων ᾿ΔΑπεγεχθή-
σονται παρθένοι ὀπίσω αὐτῆς. Λέγε χαὶ τῶν ἀποστῶ
λων τὴν ἐχλογήν" Ἀντὶ τῶν πατέρων cov ἐγεννήθι-
σαν ol υἱοί σου. Λέγε καὶ τὸ βάπτισμα " 'Eal ὕδατος
ἀναπαύσεως ἐξέθρεψέ pus. Λέγε xal τὰ μυστήρια"
Ἡτοίμασας ἐνώπιόν μου τράπεζαν ἐξ ἐναντίας τῶν
θλιδύντων με" λέγε καὶ τὸ χρῖσμα" 'EA(zavac ἐν
ἐλαίῳ τὴν κεφαλὴν μου, xal τὸ ποτήριόν cov μεθύ-
σχον μὲ ὡσεὶ χράτιστον. Λέγε χαὶ τὴν αἴτησιν τῶν
ἐθνῶν" Αἴτησαι παρ' ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν
κιηρογομίαν σον, καὶ τὴν κατάσχεσίν cov τὰ
πέρατα τῆς γῆς. Ἰδοὺ γὰρ, Τὰ dónia καὶ τὰ
κρύφια τῆς σοφίας cov ἐδήλωσάς μοι. | Ἐγὼ μέν-
τοι συγγνώμης οὐδεμιᾶς ἐμαυτὸν ἄξιον νομίζω, μετὰ
τοσαύτας δωιρεὰς γεγενημένος ἀχάριστος. Οὐ γὰρ
μόνον τοῖς βασιλιχοῖς ἐνίδρυσα; θρόνοις, ἀλλὰ χαὶ τὰ
μετὰ μαχρὸν ἐσόμενα προδεδήλωχας χρόνον, va τὰ
ποῖ; ἄλλοις ἄδηλα, ἐμοὶ δῆλα πεποίηχας, ὡς xai
τοὺς ἄλλους διδάξαι τὴν τοῦ μονογενοῦς cou Υἱοῦ ἐν-
ανυρώπησιν xal τὸ σωτήριον πάθος xal τὴν ἀνάστασιν.

Digitized by Google
