549

erevi, ct. consenui peccatis. 1d enim significant h:ee
verba : [nveteravi tnter omnes inimicos meos. Sed ad-
verte prophetam, post diuturnam in delictis invcte-
rationem, post convictum jn peccatis , non despon-
disse animum , non desperasse de Dei misericordia,
sed per compunctionem servatum fuisse, per lacrymas
mundatum. Unde secum bello contendentibus dicit
eum auctoritate : 9. Discedite a me omues qui opera-
mini iniquitatem, Desinite , erubescite, recedite : 10.
Quoniam exaudivit Dominns. deprecationem. meam ,
quam in senectute obtuli. Dominus orationem meam
suscepit. 11. Erubescant et. pudore. officiantur omnes
inimici mei * convertantur et. erubescant. valde. Vides
lacrymarum vires ? vides confessionis fructum ?. vi-
des illam renovationem δὲ regenerationem , quz in
omnibus peccatis inveterationem sequitur ? Deinceps
ne dicas : Senex sum, infirmus sum, inveteravi in
omui cato, nec amplius mandata Christi servare
valeo. Nihil hujusmodi dixeris : ne excuses excusa-
tiones in peceatis (Psal. 440. & ). Quod si excusas,
siatim ostendam tibi, quod, modo velis, in senectute
quam in juventute facilius potes servare Cliristi pr:e-

IN PSALMUM Xil.

550

cepta. At mihi interroganti da verum responsum.
eati pauperes. spiritu, iam ipsorum est regmun
celorum ( Matth. 5. 5 ). Et quando. humilior est ho-
minis spiritus, in juventa , an in senecta? Dubio pro-
cul in bae. Nam in juventute velut innata est ac in-
sita superbia. Beati qui lugent, quoniam ipsi consola-
buntur. (Hid. v. 5). Τὰ jam mihi dic, quz setas ad
Juctum et lacrymas. proclivis sit, juvenilis, an scni-
lis ?* Prorsus senilis. Beati mites ( Ibid. v. & ). Nonne
omnes fatentur juventutem acriorem esse et ad iras
fervidiorem, senectam vero ad omnem cultum et ad
divinum mandatum servandum esse aptiorem ? In ju-
venta siquidem corporum accenditur libido, et avari-
tie fornax. bellum infert, ac simul plerzque pertur-
bationes, ut inanis gloria, gula, ulciscendi cupiditas :
in senecinte sutem nullatenus; sed tunc adsunt la-
erymze purgantes, qui ex metu Dei et ex cogita-
tione inorlis ac pon: oriuntur in nobis : in quibus
$i moram fecerimus , si laboraverimus, proficiemus
in lacrymss spirituales (a), gratia Domini nostri Jesu
Christi, cui gloria in s:zecula. Amen.

(a) Putat legendum Cotelerius, ín dona spiritualia.

στ πνΓ.ππππππΞΞΘΞΘΘΞΡΞΗΣ 5 -ΞΞ 9 πος

AD HOMILIAM IN PSALMUM XIII : DIXIT INSIPIENS IN CORDE SUO : NON EST DEUS.

σύνεσίς σου, tj φρόνησίς σου, ἡ δικαιοσύνη σου, καὶ τὰ κοινὰ αὐτῷ προσφέρει ὀνόματα, τὰ τῆς ἀξίας αὐτοῦ
ἀρνούμενος ; id est, Πα enim facit quilibel hereticus vehementissimus in tempore persequutionis, loquens cum
pontifice : nec eum vocat pontificem, nec archiepiscopum, mec religiosissimum, nec sanctum, sed quid? Reve-
rentia tua, sapientia tua, prudentia tua, justitia tua, et nominibus ipsum compellat communibus, ejus negans
auctoritatem. Quz certe nema prudens Chrysostomo adscripserit; ut neque illud-quod infra temere dici-

. wur, ubi Symeonis apud Lucam verba sic. referuntur : Ipsius Marie matris animam gladius dubitationis
(ἀμφιδολίας) pertransit. Nam quis hzec umquam de gladio dubitationis explicavit? Hisce praemissis omnibus
moti hanc homiliam inter spuria incunctanter ablegavimus.

Hanc prior, ut puto, edidit Gentianus Hervetus, Savilius omisit, Fronto Ducarus tertio Tomo extra nu-
merum genuinarum locavit. Gentiani Herveti interpretationem Latinam aliquot in locis castigavimus.

IN PSALMUM XIII.

1. Dixit insipiens in corde suo :

4. Quemadmodum cum Dominus injuria afficitur,
bonus servus, ut qui sit in primis benevolus, indigna
tur : ita etiam duin Dens nihili ducitur, Dei propheta
atheum corrigit, dicens, ut audisti : Dizit insipiens in
eorde suo : Non est Deus. Quemadmodum enim servus
qui amat dominum , postquam intellexit suos conser-
vos dominum suum despicere , ut ostendat suam in
eum benevolentiam , ad eum ulciscendum Se compa-
rat, et vel manibus $uis ulciscitur eum qui illum affi-
cit injuria, vel traducit reddens omnibus exosum, vel
ad correctionem et metum aliorum, domino renun-

, Vat, et ut gravioribus plagis afficiatur , procurat , in
eum qui seditionem excitavit, tamquam in rebellem
rolervum arma movens: ila etiam proplieta cum
. intellexit Creatorem ignominia aflici a creatura, et fi»
ὁ gulam a luto contumeliis incessi, et Deum ab atheo
udibrio haberi , perinde ae si lapidis ietum in corde
accepisset , et dolorem non ferret, exclamavit, Dizit
insipsens in corde suo : Non est Deus. Vide aute"

Non est. Deus.

apte Psalmo qui pracedit conjungitur. Quia in illo
vgre ferens dixerat, Usquequo, Domine , oblivisceris
me in finem ( Psal. 12. 1)? et paulo post, Usquequo
exaltabitur inimicus meus super me (ebidem. v. Er
sipiens qui dicit non esse Deum ( qui enim adversus
Deum extollitur, multo magis extolletur adversus Dei
prophetas, et qui contra Dominum erigitur, etiam ad.
versus conservos erigetur ), qui interrogatus * , cur-
nam die et nocte exeruciatir, hac nunc respondet :
Cur excrucior, rogas? Quoniam Dixit insipiens ín corde
auo : Non est Deus.

Conversatio cum impio est aversio a Deo, Factis quam
dictis Deum negare gravius est. -—— Cum atheo conver-
sationem existimo esse a Deo aversionem : Deum mei
esse oblitum suspicor, quod una cum ipso vivam,
Bancto enim est eruciatus , et ad iram provocatio ,
atbeorum impietas. Ita etiam de Paulo dictum est :

! Gentianus Hervetus, quass interrogatus.

Digitized by oogle
