$27

χαθαρὰν παρέχῃς διάνοιαν, ὅταν νήφοντα λογισμὸν,
ἔταν μὴ παρέργως αἰτῇς, ὅπερ πριοῦσι πολλοὶ, xal
ἡ γλῶττα μὲν αὐτοῖς λέγει τὰ ῥήματα τῆς εὐχῆς, ἡ
δὲ ψυχὴ πολλαχοῦ τῆς οἰκίας, τῆς ἀγορᾶς, τῶν ὁδῶν
“περιέρχεται" τοῦτο ὅλον τοῦ διαδόλου τὸ μηχάνημα 5.
Κπειδὴ γὰρ οἶδεν ὅτι xas' ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν δυνά-
μεθα ἀφέσεως τυχεῖν ἁμαρτιῶν, βουλόμενος ἡμῖν τὸν
«ἧς εὐχῆς προσχῶσαι λιμένα, xav! αὐτὸν ἀνίσταται,
ἐχχρυύων ἡμῶν τὴν διάνοιαν τῶν λεγομένων, ὥστε
ζημιωθέντας μᾶλλον ἣ χερδάναντας ἀπελθεῖν, Ταῦτα
οὖν εἰδὼς, ἄνθρωπε, ὅταν προσέρχῃ τῷ Θεῷ, ἐννόη-
δον τίνι προσέρχῃ xat ἀρχεῖ σοι εἰς νῆψιν τὸ ἀξιό-
“πιστὸν τοῦ μέλλοντός σοι διδόναι τὴν χάριν. ᾿Ανάδλε-
Ψον εἰς τὸν οὐρανὸν, xal διανοοῦ πρὸς viva σοι ὁ λόγος
ἐστίν. Εἰ γὰρ ἀνθρώπῳ τις διαλεγόμενος ὀλίγον ἀνα-
δεῦδηχότι ταῖς ἀνθρωπίναις τιμαῖς, xàv ἀπάντων ῥᾳ-
θυμότερος [554] fj, πάντως ἑαυτὸν διανίστησι, xol
νήφειν παραχελεύεται τῇ ψυχῇ b * πολλῷ μᾶλλον ἂν
vota ἡμεῖς, ὅτι τῷ τῶν ἀγγέλων Δεσπότῃ δια-
λεγόμεθα, ἱκανὴν εἰς τὸ προσέχειν ἑαντοῖς ὑπόθεσιν
&x τούτον ληψόμεθα. Εἰ δὲ δεῖ τινα χαὶ ἑτέραν μέθ-

* Alil τὸ χατασχεύασμα. Ibid. alii τὸν καιρὸν διαλεχθῆναι
τὸν Θεὸν δυνάμεθα, καὶ ἀφέσεως, Ibid. alii Men
ἑμᾶς εἷς αὐτὸν τὸν τῆς εὐχῆς προσκόψαι λι juus
όψαι. Paulo post unus προσίος τῷ Θεῷ.
ΑΜ τὴν ψυχήν.

IN PSALNUM L.

528
930v εἰπεῖν, δ᾽ ἧς δυνησόμεθα τὴν ῥᾳθυμίαν ἐχφυγεῖν
ταύτην, ἐχεῖνο ἂν εἴποιμι" Πολλάχις πληρώσαντες τὴν
εὐχὴν, μηδὲν ἀχούσαντες ὧν εἰρήκαμεν, ἀπήλθομεν.
"Av οὖν ἐννοήσωμεν τοῦτο, εὐθέως πάλιν αὐτὴν ἄνα-
λάδωμεν᾽ χἂν τὸ αὐτὸ πάθωμεν πάλιν, xat τρίτον xat
τέταρτον αὐτὴν εἴπωμεν, καὶ μὴ πρότερον ἀποστῶ-
μὲν εὐχόμενοι, ἕως ἂν &nacav αὑτὴν μετὰ διανοίας
ντφούσης εἴπωμεν. Ἂν αἴσθηται ὁ διάδολος, ὅτι ob
πρότερον ἀφιστάμεθα, ἕως ἂν μετὰ σπουδῆς αὐτὴν xal
διανοίας νηφούσης εἴπωμςν, ἀποστήσεται λοιπὸν ὁ Eve.
δρεύων, εἰδὼς ὅτι οὐδὲν ἔσται πλέον αὐτῷ τῆς ἐπιόου-
λῆς, ἢ τὸ πολλάχις ἀναγχάζειν τὴν αὐτὴν ἡμᾶς ἀνα-
λαμθάνειν εὐχήν. Πολλὰ μεθ᾽ ἡμέραν, ἀγαπητοὶ, λαμ-
θάνομεν τραύματα Ex τῶν οἰχείων, ἐκ τῶν ἀλλοτρίων,
ἐν ἀγορᾷ, ἐν οἰχέᾳφ, ἀπὸ τῶν δημοσίων πραγμάτων,
ἀπὸ τῶν ἰδιωτιχῶν, ἀπὸ τῶν γειτόνων, ἀπὸ τῶν φί-
λων. Πάντων ἐχείνων τῶν τραυμάτων * φάρμαχα
ἐπιθῶμεν τῷ χαιρῷ τῆς εὐχῆς. Δυνατὸς γὰρ 6 8:5;,
εἰ μετὰ νηφούσης διανοίας χαὶ πεπυρωμένης ψυχῆς
χαὶ θερμοῦ συνειδότος αὑτῷ προσέλθωμεν, χαὶ συγ-
γνώμην αἰτήσαιμεν, πάντων ἡμῖν δοῦναι τῶν πε-
πλημμελημένων ἄφεσιν" ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς
ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα σὺν τῷ ἁγίιψ
Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.
* Alij πραγμάτων, minus reete.

DUBIA OPUSCULA.

AD HOMILIAM ΙΝ PSALMUM L.

genumas numerare videtur. Neque ab ejus mente longe deflectimus, qui illam ut dubiam publicamus,
eum interpretatione Latina Cotelerii. In hac quedam habentur similia iis quz in. Jlomilia secunda iu

F«almum 50, quam inter spuria ablegavimus.

S —— — — —— ———— ——————————————U

[556] TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂

Elc τὸν Δαυϊδ τὸν βασιλέα, καὶ Παῦλον τὸν ἀπόστολον, περὶ μετανοίας * καὶ εἰς διάρορα ῥήματα
τοῦ ψαλτῆρος εἰς τὸ τοῦ Χριστοῦ τέλος ἐσχηκότα " καὶ περὶ τοῦ μὴ ἀπογινώσχειν ἡμᾶς τῆς

σωτηρίας ἑαυτῶν.

—

| "Agskos ἢ κούσατε τοῦ ὑμνογράφου Aautà βοῶντος -
Ἐλέησόν με, ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου, καὶ
κατὰ τὸ πλῆθος τῶν οἰχειρμῶν cov ἐξάλειψον τὸ
ἀνόμημά μου. Καὶ πάλιν, Καρδίαν καθαρὰν κείσον
ἐγ ἐμοὶ, ὁ Θεὸς, καὶ ανεῦμα εὐθὲς ἐγκαίνισον ὃν
τοῖς ἐγκάτοις μου, ὁ Δαυῖδ βοᾷ. Καὶ τίνος ἕνεχεν ὁ
“προφήτης λέγει, Ἐλέησόν pie, ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ μέγα
ξλεός σου; Ἐπειδὴ ὅπου ἔλεος, ἀνεξέταστος σωτη-
ρα" ὅπου ἔλεος, διταστήριον o) χαθέτεται " ὅπου
ἔλπος, εὐλῦντι οὐκ ἀπαιτοῦνται, Ἅπας ἐλεηθῆνσι

ζητῶ, ἀπάλλαξόν με τῆς ἀσθενείας. Καὶ διὰ τί βοᾷ ὁ
Aavló, Καρδίαν. καθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοῖ, d Θεός ;
Ὁ μετὰ πλῆθος χατορθωμάτων, ὁ μετὰ τρόπαια το-
σαῦτα, ὁ τὸν Γολιὰθ ἀποχτείνας, καὶ τὸν λέοντα
“πνίξας, ὁ καὶ τηλικαύτην παῤῥησίαν ἔχων Πνεύματος
ἁγίου, λέγει. Ἐλέησόν με, ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ μέγα
ἔλεός cov, καὶ κατὰ τὸ πλῆθος τῶν οἱιτιρμῶν σον
ἐξάλειψον τὸ ἀνόμημά μου. "Ανθρωπόν με ὄντα
γεωργὸν, βασιλέα ἐποίησας " βασιλέα γενόμενον, προ-
φέτην κατέστησα; * ἐν τῷ πολέμῳ νιχῆσαί μς ἐ ποίη;

Digitized by Google
