595 IN PSALMUM LI. 594

«uim iniquitatem dilexisti, propterea Deus, omnium — cundus exsistam ut anima mea plante tuo vi-
judex, primum quidem te ex elatione atque jactan- — renti ac maxima feraciate praedite, in Del domo
tia detrahet, atque ex sublimi et elato abjectum red- — plantatz, comparetur. Propterea dico : Ego autem
det, ne jam in iniquitate glorieris ; deinde, Evellet te, et — sicut oliva fructifera in domo Dei. Vel secundum Sym-
emigrabit te de tabernaculo tuo, et radicem twam de terra — machum, Ego autem sicut oliva virens in. domo bei.
viventium. Secundut Symmachum autem, Destruet te, — Neque enim a divina domo oculos dejeci : verum in-
et abradet te de tentorio iuo, et eradicabit te de terra vi- — (us in. ea, tamquam in Dei arvo, consitus , ac fontis
gentium in perpetuum : κἱ justi hoc cernentes meiuant, — ilius, qui in divina domo est, laticibus fruens, ferax,
eumque his verbis irrideant : Ecce homo qui non propo- οἱ virens redditus sum, ad exemplum videlicet olez,
auit Deum robur suum, sed fiduciam euam collocavi in. qux de his rebus, qux perpetuo virent, usurpari
mnliitudine. divitiarum suarum, et calamitati sue inni- — solet, lllud autem observa, Davidem cum hze verba
aus est. Haec. autem dicta sunt tamquam ad Doec, qui, — haberet, neque in Jerusalem, quam Judzxi domum Dei
eisi genere Syrus esset, tamen in Israelitici populi — esseexistimabant,fuisse (necdum enim zdiflcata erat),
medio versabatur : atque etiam fortasse cum turba — neque item in tabernaculo eo, quod a Mose constru-
in Dei civitatem ingrediebatur, divini cultus speciem — etum fuerat, quod etiam tum apud Judzeos erat : si-
pri se ferens. Dicta sunt etiam ad quemlibet homi- — quidem Saülem fugiens, apud alios tunc agebat. Ni-
nem, in improbitate potentem, ac lingua loco gladii — hilominus tamen haud nescius erat se in. domo Dei
ad animarum perniciem abutenteni:quem velut ama- — plantatum esse, nimirum per domum Dei piam
ram ac pesferam quamdam radicem, animarum — vivendi rationem intelligens. Ac quoniam ferax erat ,
sgricola evellet, etiamsi ad. breve aliquod temporis — non sterilis, nec acerbos, verum suaves, atque in-
spatium in Dei tabernaculo, ipsiusque Ecclesia con- — genti benignitate ac. misericordia plenos fructus fe-
situs esse videatur, Excisus autem hujusmodi lomo, — rens, merito proinde fructiferz& olez comparabatur.
proculque a sanctorum tabernaculo abjectus, mise- Quo videlicet exemplo misericordia erga proximos,
randum spectaculum prbebit, ad intuentium utilita- — atque humanitas erga omnes designatur. Quocirca, ut
tem et castigationem, qui severum adversus ejusmodi — tot tantisque bonis abundans, deinceps subjungit,
hominem Dei judicium oculis cernentes, in metu ver- — Speravi in misericordia Dei in mlernum : et in un
sabuntur, cavebuntque ne in easdem calamitates in- , seculi. Siquidem ejus, qui in iniquitate potens cst,
cidant. Postea vero priorem ejus, qui in iniquitate finem , evulsionem et exitium fore dixerat : futurum
potens erat, jactantiam, sublinitatem atque arrogan- — enim esse, ut radix illa que amaros fructus afferebat,
tiam memoria recolentes, ac videntes ejus depressio- 8 summo illo Agricola evelleretur. Ipse autem, ut
nem, et exitium immissum, eum risu ac ludibrio di- — oliva fructifera in domo Dei, speravit in misericordia
gnum existimabunt, ex quam floreni statu in que mala. — Dei in. zeternum,, et in seculum szeuli : immortali-
lapsus sit, intuentes ; Dei etiam judicium compro- — tatem nempe ac sempiternam vitam a bona spe re-
bunt, justum videlicet ipsum esse confitentes. ferens, ἃ qua. numquam excidet. Spes enim, ut ait
4. Ac postea causas eliam, ob quas impius hzc — Apostolus, non confundit (Rom. 5. δ). Deinde, ut qui
perpessus sit, exponent, Dei sentenliam sequam esse — ob bonos fructus , bonarn spem animo sibi finxissel ,
asserentes, Nam cum neminem ob divitias magnifice — causam bonorum omnium largitori ascribit : Con-
de se sentire, nec ob przsentis vitze vanitatem animis — fftebor tibi in sarculum, quia fecisti. Non enim. inquit,
efferri, verum spem suam atque auxilium in Deo po- — ego meipsum tamquam olivam fructiferam effeci, sed,
situm habere oporteat ; hic contra, bonam xalutis sue — tu talem me reddidisti. Nam abs te gratia profici-
spem deseruit, atque in divitiarum vanitate spe su» — scitnr. Quare numquam tibi gratias agere luosque
suspensa , Dihil aliud ob inanem suam et stultam ja- — laudes pradicare desinam. Cum autem semel in Dei
ctantiam, quam ridendum sese propinavil. 10. Ego — misericordia speraverim, ipsius nomen exspectabo.
autem sicut oliva fructifera in domo Dei, speravi in mi- — Nam cum bona spes proposita sit, patientia nobis opus
sericordia Dei in aternum , et in seculum seculi. 14. — est, Quamobrem ÉExspectabo nomen tuum, inquit, quo-
Confitebor tibi in saculum , quia. fecisti : et exspectabo — miam bonum est in. conspectu sanctorum. tuorum : vel
momen iuum, quia bonum esi in. conspectu sanctorum. — secundum Symmachum, Quia bonum est nomen tuum
tworum. Quem finem consequnturus sit, qui in ini- — e regione sanctorum tuorum. Cum igitur. mihi sit ex-
uitate potens est, ex iis qux dicta sunt, intelleximus. — ploratam, iud bonum esse efficiens, non iis, qui iui-
Ego autem, inquit David, cum hzc a Spiritu sancto — quitate pollent, neque rejectis hominibus, sed sanctis
didicerim, nec ob fluxarum opum copiam, nec ob — tuis, idcirco nomen tuum merito exspeetabo, bona
mortalis vite vanitatem (Vanitas enim vanitatum, et — spe fretus, fore ut numquam a misericordia tua ex-
omnia vanitas [Eccle. 4. 2 ) umquam animo efferar, — eidam. Sic igitur in ea speravi in zeternum, et in 858-
quin potius viam ejus fugiens, qui in iniquitate po- — culum szculi, gratia et benignitate Christi Dei nostri,
tens est, linguam meam ac verba non ad aliorum in- — omnis ad utilitatem administruuis : cui gloria ciu
teritam, verum ad animarum utilitatem acuam, ac — Patre et Spiritu sancto, nunc el semper, cin sxcula
fructifera olive instar bujusmodi hominibus saluti — saculorum. Amen.
ero. Atque in reliquis actionibus ita floridus ac fc

Íneptissimi Graeculi opusculum post Savilium edi- — omnia nugis plena, nec digna qua legantur. ipsum
suus, qui auctorem bujusce orationis monstrosum ho- — tamen Latine interpretamur.
sminem vocat. Monstrosas certe ille voces eflingit,

ORATIO IN ILLUD,
PRECAMINI, ET REDDITE DOMINO DEO NOSTRO (Psal. 15. 13).

eSDEBFo

r rarum notitiam pue» — operum exercitium discipulos instituunt. Licetque
τοῦ ΩΝ ues doctore ro. doctores ad bonorum dilecti, ex iis qu:e modo nobis in. Psalmo lecta sunt,

Digitized by Google
