90
lafeAs: σε, φησὶν, καὶ ἀποξύιται σε ἀπὸ τῆς σκη-
Κα σου. xul ἐκ εζώσει σὲ ἐκ γῆς ζώντων elc ἀδί"
ἵνα βλέποντες δίκαιοι gi αι καὶ xaravye doctr
αὐτοῦ Jéporr&c Ἰδοὺ ἄνθρωπος, ὃς οὗ xpoérats
τὸν Θεὸν ἰσχὺν αὐτοῦ, AAA éxexolónos τῷ πι1ήθει
τοῦ «Λλούτου αὑτοῦ, καὶ ἐνισχυρίσατο 5 τῇ συμ-
pü αὐτοῦ. Λέλεκται δὲ ταῦτα ὡς πρὸς τὸν Awhx,
ἔνα ν Σύρον τὸ γένος, ἀναστραφέντα δὲ ἐν μέσῳ τοῦ
eph. xal που τάχα καὶ παραδάλλοντα μετὰ τοῦ πλ
θους εἰς τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ, θεοσεδεῖν τε προσποιού-
ενον, Εἴρηται δὲ xoi [601] πρὸς πάντα τὸν ἐν χαχίᾳ
γατὸν, τ γλώττῃ χρώμενον ἀντὶ ξίφους ἐπὶ ψυχῶν
ἀπωλείᾳ ὃν ὥσπερ τινὰ πιχρὰν καὶ λυμαντιχὴν ῥίζαν
ὁ τῶν ψυχῶν γεωργὸς ἐκτίλαι, χἂν δόξῃ πρὸς βραχύν
«tva. χρόνον ἐν τῷ σκηνώματι τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐν τῇ "Ex-
χλησίᾳ αὐτοῦ πεφυτεῦσθαι. Ἐχτιμηθεὶς δὲ ὁ τοιοῦτος
χαὶ μαχρὰν ἀποῤῥιφεὶς τοῦ τῶν ἁγίων σχηνώματος,
θέαμα κείσεται οἰχτρὸν ἐπ᾽ ὠφελείᾳ καὶ σωφρονισμῷ
«ὧν ὁρώντων, ot τὴν ἀπότομον τοῦ Θεοῦ χατὰ τοῦ τοιού-
που χρίσιν ὀφθαλμοῖς παραδαλόντες, ἀγωνιάσουσι xal
φυλάξονται μὴ τοῖς ὁμοίοις περιπεσεῖν. Εἶτα ἀναφέρον-

τες τῇ pium προτέραν τοῦ δυνατοῦ ἐν xax(a μεγαλ-
auylav, τό τε ὕψος, xaX τὴν ὑπερηφανίαν αὐτοῦ, ὁρῶν-
τες δὲ χαὶ τὴν μετὰ ταῦτα μετελθοῦσαν αὐτὸν ταπείνω-

σίν τε καὶ ἀπώλειαν, καταγέλαστον αὐτὸν ἡγήσονται, ἐξ
οἴων εἰς οἷα κακὰ ἐμπέπτωχε θεώμενοηι᾽ ἀποδέξονται
«οὔ Θεοῦ τὴν κρίσιν, δικαίαν αὑτὴν εἶναι ὁμολογοῦντες.

b. Εἴτα καὶ S αἰτίας διελεύσονται δι᾽ ἃς ταῦτα πέπον-
θεν ὁ ἀσεθὴς, δικαιοῦντες τὴν τοῦ Θεοῦ χρίσιν. Δέον γὰρ

ἀπὶ πλούτῳ μέγα φρονεῖν, μηδὲ ἐπὶ τῇ ματαιότητι
μὰ παρόντος βίου ἐπαίρεσθαι, μόνον δὲ τὸν Θεὸν ἐλπί
σαλεύειν τῇ

xai foni αὐτοῦ τίθεσθαι, καὶ ἐπὶ ταύτῃ
ἐλπίδι, ὁ δὲ τὴν μὲν ἀγαθὴν ἐλπίδα τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας
καταλέλοιπεν, ἐπὶ δὲ ματαίῳ πλούτῳ τὰς ἐλπίδας ἀναρ-
«ἤσας, πλέον οὐδὲν ἢ γέλωτα ὀρλήσας ἐπὶ τῇ αὐτοῦ
ματαίᾳ xot ἄφρονι μεγαλαυχίᾳ. Ἐγὼ δὲ, ὡσεὶ ἐλαία
κατάχαρπος ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ͵, ἤϊπισα ἐπὶ τὸ
ἔλεος τοῦ Θεοῦ εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
αἰῶνος. ᾿Εξομολογήσομαί σοι εἰς τὸν αἰῶνα, ὅτι
ἐποίησας, καὶ ὑπομδγὼ τὸ ὄνομά cov, ὅτι χρηστὸν
ἐναντίον τῶν ὁσίων σου. Ὁ μὰν ἐν καχίᾳ δυνατὸς ὁποίον
τέλους τεύξεται, διὰ τών εἰρημένων μεμαθήχαμεν. Ἐγὼ
δὲ, φησὶν ὁ Δαυῖδ, ταῦτα παιδευθεὶς πρὸς τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, οὔτε ἐπὶ πλήθει πλούτον προσχαίρου ἐπαρ-
θῆναί ποτε, οὔτε ἐπὶ ματαιότητι τοῦ θνητοῦ βίου (Ma-
ταιότης γὰρ ματαιοτήτων, τὰ πάντα ματαιότης),
ἀλλὰ καὶ φεύγων τὴν ὁδὸν τοῦ δυνατοῦ ἐν χκαχίᾳ, τὴν
ἐμαυτοῦ γλῶτταν χαὶ τὰ ῥήματα οὐχ εἰς ἀπώλειαν ἑ
[d ἀχονήσω, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ὠφελείᾳ ψυχῶν " ἔσομαι, ὡσεὶ

la κατάκαρπος, εἰς σωτηρίαν τῶν τοιούτων. Καὶ ταῖς
λοιπαῖς δὲ πράξεσιν οὕτως ἂν γενοίμην εὐθαλὴς καὶ

* Reg. ἐνισχυρεύσατο.

SPUMA.

894

εὔκαρπος, ὡς παραθάλλεσθαί τὴν Ψυχὴν ἀειθαλεῖ
καὶ To expri φυτῷ, ἐν οἴχῳ ϑεοῦ πεφυτευμένῳ. Διό
φημι, Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ éAala κατάκαρπος ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ
Θεοῦ. "H, κατὰ τὸν Σύμμαχον, ᾿Εγὼ δὲ ὡσεὶ ἐλαία
εὐθαλὴς ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ. γὰρ ἀπένενον τοῦ
οἴχου τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἔνδον ἐν αὐτῷ, ὥσπερ ἐν γεωργίῳ
Θεοῦ, πεφευτευμένος, καὶ τῶν ναμάτων τῆς ἐν τῷ ipod
τοῦ Θεοῦ πηγῆς ἀπολαύων, πολύκαρπος ἐγενόμὴν
εὐθαλὴς, κατὰ τὸ παράδειγμα τοῦ τῆς ἐλαίας φυτοῦ,
ὅπερ ἐν τοῖς ἀειθαλέσι παρεί 9 ttai. Τῆρει 6k, ὅτι ταῦτε
λέγων ὁ Δαυῖδ οὔτ' ἐπὶ τῆς ᾿Ιερουσαλὴμ ἐτύγχανεν, ἐν
ἐνόμιζον εἶναι Ἰουδαίων παῖδες οἶχον τοῦ Θεοῦ (οὐδὲ
ὰρ χοδόμητο αὔτη), ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐν τῇ νῇ τ 6n)
Mesteic χατεσχευασμένῃ, τῇ ἔτι τότε παρὰ Ἰουδαίοις
οὔσῃ φεύγων γὰρ τὸν Σαοὺλ παρ᾽ ἑτέροις τάς διατριδὰς
ἐποιεῖτο. Ὃ οὖν oOx ἢγνόξι ἑαντὸν ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ
Θεοῦ πεφυτεῦσθαι, οἶχον Θεοῦ νοῶν τὸ θεοσεδὲς πολίτευ-
μα. Καὶ ἐπειδήπερ κατάχαρπος ἦν, ἀλλ᾽ οὐκ ἄκαρπος,
οὐδὲ πιχροὺς φέρων χαρποὺς, γλυχεῖς δὲὰ καὶ πολλῆς
γέμοντας φιλανθρωπίας, εἰχότως ἐλαίας φυτῷ καταχάρτῳ
παρεθάλλετο, τὸν εἰς τοὺς πέλας σημαίνοντος καὶ τὸν
εἰς ἅπαντας φιλανθρωπίαν τοῦ παραδείγματος. Ὡς οὖν
τοσούτοις βρίθων ἀγαθοῖς, ἀχολούθως ἐπδμγεν: Ἤλπεισο
ἐπὶ τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ sic τὸν alors
τοῦ αἰῶνος. Τοῦ μὲν γὰρ iv καχίᾳ δυνατοῦ τὸ τέδης,
ἐχρίζωσιν αὑτῷ, xat ἀφανισμὸν ἐδῆλου εὑρεῖν “ ἢ γὰρ
τὴν τῶν πιχρῶν ποιητικὴν ῥίζαν καρπῶν, πρὸς τοὺ τῶν
ὅλων σοφοῦ [εωργοῦ ἐχτιλῆναι. Ὁ δὲ͵ ὡς ἐ xatáxap-
πὸς ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ, ἤλπισεν ἐπὶ τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ
εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνο:;, ἀθανασίαν
καὶ ζωὴν αἰώνιον ποριζόμενος ἀπὸ τῆς ἀγαθῆς ἐλπίδος,
ἧς οὔποτε [602] ἐχπεσεῖται. Ἠ γὰρ ἐλπὶς, κατὰ τὸν
᾿ῬἈπόστολον, οὐ καταισχύνει. Εἶθ', ὡς ἐπ᾽ ἀγαθοῖς, ἀγαϑὰς
ἐλπίδας ἑαυτοῦ ὑποτυπωσάμενος, τὴν αἰτίαν ἐξά πτει τῷ
πάντων ἀγαθῶν χορηγῷ . ᾿Εξομο.λογήσομαί c0 εἰς
τὸν αἰῶνα, ὅτι ἐποίησας. Οὐ γὰρ ἐγὼ, φησὶν, ἐποίησα
ἐμαυτὸν ὡς ἐλαίαν χατάχαρπον, ἀλλὰ σὺ ἐποίησαις. Παρὰ
σοῦ γὰρ ἣ χάρις. Διὸ οὔποτε παύσομαί σοι τὴν eS
εἰδὼς xal σοι ἐξομολογούμενος " & δὲ ἐλπίσας ἐπὶ τὸ
ἔλεος τοῦ Θεοῦ, ὑπομενῶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Τῆς vie
ἀγαθῆς ἐλπίδος ὑποχειμένης, ὑπομονῆς ἡμῖν χρε
“Ὑπομενῶ τὸ ὄνομάσου, φησὶν. fi χρηστὸν ἴον
τῶν ὁσίων σου" f), κατὰ τὸν Σύμμαχον, "Ori
τὸ ὄνομά σου ἀντικρὺ τῶν ὁσίων cov. Ἐϊδὼς οὖν, ὅτι
ἀγαθόν ἐστι, καὶ ἀγαθῶν ποιητιχὸν, οὐ τοῖς δυνατοῖς ἐν
χαχίᾳ, οὐδὲ τοῖς ἀποδλήτοις τῶν ζώντων, ἀλλὰ τοῖς sol;
ὁσίοις, εἰχότως ὑπομενῶ τὸ ὄνομά σου, εὔελπις ὧν μὴ-
τῶτε ἐχπεσεῖν τοῦ ἐλέους. Οὕτως οὖν ἤλπισα ἐπ᾽ αὐτὸν
εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, χάριτι χαὶ
τλανθρωπίᾳ τοῦ πάντα πρὸς τὸ συμψέρον οἰκονομοῦντος
ριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, ip ἡ δόξα σὺν τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς alevac τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΛΟΓῸΣ ΕΙΣ TO

Εὔξασθε, xal ἀποδῶτε * Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν.

Οἱ μὲν τοῦ χόσμου τούτου διδάσχαλοι πρὸς τὴν τῶν
γραμμάτων » Tee ποὺς παῖδας ἀνάγουσιν " ol
χχλησίας διδάσκαλοι πρὸς τὴν τῶν χατορθω

, τελείωσιν τοὺς μαθητὰς ἐχδιδάτχουσι. Καὶ ἔστιν, ἀγα-

* Bibl. ἀπόδοτε,

τῆς
μάτων ξιστάτην ἀλήθειαν,

πητοῖ, καταμαθεῖν ἀχριδῶς Ex τῶν ἀρτίως ἡμῖν ἔπανε.

σθέντων ἐν τῷ ᾧ τῶν εἰρημένων üxo-
2. io ὧν ἔλεγεν ὁ ποὺ Πνεύματος

προφήτης, ὁ μεγαλογράφος Δαυῖδ, Εὔξασθε. xai ἀπ.-
b Savil. vo. πραγμάτων, et moz. ἐνάγουσι legendum pu M.

Digitized by Google
