533

δοχιμάζονται οὕτω καὶ ἐν τῷ πολέμῳ τῶν ἀνθρωπίνων
πραγμάτων ol φίλοι τοῦ Θεοῦ ἀπὸ τοῦ ἀληθεύειν καὶ μὴ
ψεύδεσθαι γνωρίζονται, οἱ δὲ ψευδόμενοι, ὡς ἰδίᾳ μαχαίρᾳ,
τῇ γλώσσῃ φονεύονται. Στόμα οὐκ εἰδὸς ὀμνύειν, ἣ
ψεύδεσθαι, ταχέως τὸν Θεὸν ἐν προσευχαῖς δυσωπεῖ, Εἰ
Y&p ἡμεῖς οἰχέτην 1 φίλον μὴ ψευδόμενον αἰδούμεθα,
καὶ ὑπὲρ ὧν παραχαλεῖ πειθόμεθχ " πολλῷ μᾶλλον ó
Θεὸς τὸν μὴ ψευδόμενον δυσωπούμενος, παρέχει αὐτῷ
«ὰ ὠφέλιμα. Καθαρὰν γὰρ ὁρῶν χαὶ ἄσπιλον τὴν
γλῶσσαν τὴν ἀληθεύουσαν, τὰ ῥήματα αὑτῆς δέχεται,
ὡς ἐπὶ οίσχου ξένια. Οὕτω τὸ ψεύδεσθαι καχὸν. ὅτι xat
αὐτοὶ οἱ ψεῦσται μισοῦσι τὸν ψευδύμενον. Καθάπερ
ἀπὸ οἰχίας ἐμπρησμὸν", οὕτω τὸ ψεῦδος ἀπὸ τοῦ στόμα-
τὸς ἀπόῤῥιψον" ὡς φλόγα ἐν χοιτῶνι, οὕτω τὴν ἐπιορ-
xíav ἐν τῇ γλώσσῃ κχκατάσδεσον. Ὃ τῆς οἰχίας ἐμ-

IN PSALMUM VI.

"ul
moNsphs ὕλην xaY σῶμα, [ὁ τῆς ἐπιορχίας tupra
ψυχὴν χαὶ σῶμα) "a vul dacavis Ἐὰν pon Ms
ὑδρίσῃς, προθάλλῃ μοι τὸν θυμόν" ἐὰν εἴπω, Δὸς
χ ἤματα πένησ', πενίαν καὶ παιδοτροφίαν α ἐννοεῖς, ΤΆ
M μόται, ἢ μὴ ψεύδεσθαι, οὐχ ἔστι χρήματα tx βαλαν-
τίου δαπανώμενα. Καὶ ἵνα τί οὐ χατορθοῦμεν διχαιοσύ-
νὴν ἀδάπανον ; Οὐχ obvio πρέπει τῷ βασιλεῖ fj πορφύρα
καὶ τὸ διάδημα, ὡς Χριστιανῷ τὸ μὴ ψεύδεσθαι, Διὰ
τοῦτο αὑτὸν αἰδιῦνται καὶ συγγενεῖς, xat φίλοι, καὶ γεί-
πονες, γοὶ συναλλάχται" διὰ τοῦτο αὐτὸν φοθοῦνται οἱ
δαίμονες, xal φιλοῦσιν οἱ ἄγγελοι, καὶ χαίροντες αὐτῷ
πὰς πύλας τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἀνοίγουσιν, ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶ-
vag τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

4 Reg. λεπτοτροφίαν.

-«--«----- -  -  Ψ ΤῊΝ

AD HOMILIAM IN PSALMUM VI.

paucula quzdam, que Chrysostomo indigna non videantur, nemque ab his verbis Εἶδες τῶν δαχρύων τὴν

Ισχύν ; εἶδες τῆς ἐξομολογήσεως τὸν καρπόν ;

Superest autem, ut hic adscribam ea quz Cotelerius in notis suis, P. 204, apposuit circa Bibliothecom
Scorialensem, unde hz» bomilie prodierunt. « Τοῦ ἐν ἁγίοις x. τ. 3. Hic titulus praefixus erat Codici [551]
3manuseripto : Sancti Patris nostri Joannis Chrysostomi Archiepiscepi Constantinopolitani auper aliquot Psalmos
Davidicos homilie 2 : ejusdem Explanatio in Danielem prophetam, et in Canticum trium puerorum. Opera
hucusque inedita, e perantiquis Grecis. Codicibus Regie Bibliothece S. Laurentii Scorialensis desumta, «t
Latine reddita per Γ΄, Gabrielem a Sancto Hieronymo ejusdem cenobii monachum, sacre Scripture et morae
lis theologie prelectorem. Ex. homiliis viginti septem, quatuor, quas solas descripsit Gabriel, editas kabes,
Lector. Reliquarum (nt nihil nunc pollicear de Catenis Gr.ecis, et de compluribus aliis Graecorum Patrum

operibus, potissimumque Athanasii, qu:e locupletissima ea bibliotheca fertur continere) tunc tibi copiar

faciam, cum nactus ero, quod brevi futurum spes est. »
Ceterum Cotelerius illam Gabrielis a S. Hieronymo interpretationem Latinam rejecit, novamque para-

vit, quam nos aliquot in locis castigavimus.

[5) TOY EN AT'IOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

Ἰωάννου ἀρχιεπισκόπου Κωνοταντινουπόζλεως τοῦ Χρυσοστόμου ψωϊμὸς τῷ Δαυὶδ περὶ τῆς ὀγδόης.

Ὀγδόην φησὶν ἡ Γραφὴ ἐδδόμηνο τοῦ παρόντος αἰῶ-
νος ζωὴν καὶ διαγωγὴν, fjv προεμήνυσεν ἡ ὀχταήμερος
περιτομή. Πεοὶ τῆς ὀγδόης καὶ ὁ σοφὸς Σολομὼν νουῦε-
τεῖ λέγων" Δὺς μερίδα τοῖς ἑπτὰ, καί γε τοῖς ὀχτώ "
ὡσανεὶ λέγων " Φρόνησον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ τῆς ἑόδόμης
χιλιονταετηρίδος, περὶ μερίδος τῖς ἀγαθῆς, ὀγδόης, «ἧς
μελλούσης χαὶ μενούσης, αἰωνίου ζωῆς. ἰδωμεν ob καὶ
αὐτοῦ τοῦ ψαλμοῦ τὴν ἀρχήν. Κύριδ, μὴ τῷ θυμῷ σου
ἐνέγξῃς με. ὕμμασι νηεροῖς ὁ προφήτης, ὡς ἤδη γυ-
μνὸς καὶ τετραχηλισμένος τῷ φοδερῷ παριστάμενο; ὅι-
χαστηρίῳ, καὶ οὐδὲν λοιπὸν ἐξαιτεῖ τὸν δικαστὴν, ἀλλ᾽ ἢ
τοῦτο μόνον" Νύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐϊέγξῃς με.
Ulàz, δέσποτα, ὅτι φρικτὸν xat φοδερὸν ἀναμένει με δι-
καστήριυνν ἐνώπιον ἀγγέλων xal πάτης χτίσεως" ἐπὶ ὃ
τοῦ τοδεροῦ χαὶ ἐπηρμένου θρόνου εἰς χρίσιν προχχ!-
ἡρμεῦος, xal πάντων τῶν πεπραγμένων ἁμαρτημάτων
φανέρωτιν καὶ ἀποχάλωψιν ποιούμενος * καὶ οὐ τολμῶ,
οὐδὲ ἀπυπροσωπῶ τῶν πολλῶν μου ἁμαρτιῶν περὶ Guo
ποιήσασθαι", Δέσποτα, ὅτι μείζων ἡ ἁμαρτία μου ἃ τὸ
ἀφευῆναί ps, ὅτι πλεῖον παντὸς ἀνθρώπου εἰς σὲ ἐπλημ-
μέλησα, ὅτι ὑπὲρ μέτρον τὸ ὄνομά σου παρώξννα, ὅτι
ὑπὲρ τὸν ἄπτωτον ἐγὼ ἀσώτως ἐδίωσα, ὅτι ὑπὲρ τὸν τὰ

ὁριά σοι τάλαντα χρεωφειλέτης γέγονα. Ὑπὲρ τὸν τε-

ὦνην ἐχθρός με χαχῶς ἐτελώνησεν, ὑπὲρ τὸν λῃστὴν ὁ

5 Hic aliquid desideratur, ut verbi gratia τὴν ust ἑδδόμην.

b Hic aliquid deesse videtur. Cotel. conj. 6zov σὺ ἐπί.

* Cotel. conj. ἀπὸ προσώπον. παρὰ σοὶ ἐξομολόγησιν
g»tfa.

4L T,

TED

qovox:óvo; λῃστὴς χαχῶς μὲ ἐθανάτωσεν. Ὑπὲρ τὴν
πόρνην ἐγὼ ὁ φιλόπορνος ἐξεπόρνευσα, ὑπὲρ τὴν Νινηυῖ e
ἀμετανόητα ἐπλημμέλησα, ὑπὲρ τὴν Xavavalaví. Αἱ
ἁμαρτίαι μου ὡσεὶ φορτίον βαρὺ ἐθαρύνγθησαν ἐπ'
ἐμὲ, καὶ κατεκάμφθην ἕως τέϊος 5, Ἰὸ ἅγιον ὄνομά
σου παρώργισα, τῶν ἐντολῶν σου παρήχουσα, τὸν πλοὺ-
πόν σου χαχῶς ἑσχόρπισα, τὸν θησαυρόν σου χαχῶς ἐδα -
πάνηπσχ᾽ τὸν ἀῤῥαδῶνα,, ὃν δέδωχάς μοι, μετὰ τῶν
ἐχθρῶν σου ἐδίωσα h* τὴν φωνὴν τῆς ἐντολῆς aou οὐχ
ἐφή!αξχ" τὸν χιτῶνα, ὅν μοι ἐνέδυσας, ἐῤῥύπωσα - τὴν
λαμπάδα, ἣν μοι ἐσχεύασας, νυστάξας ἀπέσόεσα " τὸ
πρόσωπόν μου, ὃ ἐφαίδρυνας, ἁμαρτίαις κατήσχινα *
τοὺς ὀφθαλμούς μου, οὖς ἐτώτιτας, xoxXOg πάλιν ἐτύ-
φλωσα΄ τὰ χείλη μου; ἅπερ ἡγίασας, πάλην αὐτὰ ἐῤῥύ-
πωϑα, Καὶ οἷδα ὅτι mávzto; τὰ πεπραγμένα μὸν ἐλέγ-
Eu; xa παρὰ τοῦτο οὐχ ἔστιν, οὐδὲ ἱ διαφεύξομαι,
ἀλλὰ πάντως ἐλεγχθήσημαι, Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σον
ἐέγξῃς με... ᾿Αδύνατον γὰρ τοῦτο ἀλλὰ, Μὴ τῷ θυμῷ
σου ἐϊέγξῃς με Ἀερδήσω χἀγὼ τοῦτο παρὰ σοῦ τοῦ
μόνου φιλανθρώπου. [52] Οἷδας αὐτὸς ἀχριθὼς ἅπαντά

* L Νινενί.

f Cotel. addit ἥμαρτον.

5L Τέλους.

b Cotel. proponit ἐδήωσα, seu, ct Constit. Apostol. 2, ὁ}.
ἐμείωσα. » ]
"1 Cotel.: « Vel aliquid deest, vel in locum οὐδέ substi-
Auendum ὅπη.» .

1 Hie addendum : οὐ λέγω, μὴ ἐλέγξῃς ue id quod δι᾽ ὁμοιον
Ttov excidit.

Digitized by Google
