<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,200,80">
    574
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,550,80">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,950,80">
    575
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,850">
    expleta est, perfectum peccatum, nec medicus præsto
    erat. Concepit interim mulier. Hactenus id marito
    incognitum fore rex existimabat. Quamvis enim pro-
    pheta esset, tamen libido tenebras ei prorsus offuderat.
    Concepit igitur mulier gravidave facta est : summa
    celeritate ad regem adiit , atque : O rex, perii (2.
    Reg. 11. 4. 5). Quid habes? Uterum gero. Peccati
    fructus emanavit : accusationem in vulva fero : pec-
    cati indicium crevit : in me se prodit scelus. Si vir
    meus venerit, ac viderit, quid habeo quod dicam?
    Peccatum quantum sit malum. — Consideres ve-
    lim quantum malum sit peccatum. Rex militem
    timet. Non enim quisquam servus est , nisi qui
    peccatum admittit. Diadema gerebat, et probrum
    metuebat. Annon rex es? annon gladii penes te po-
    testas est? Est ita, inquit : verum grave peccatum
    perpetravi. O peccatum, quod formidinem procreas !
    o ignominia accusatrix ! o silentii occasio. Pertimesco,
    tremo, quia me ignominia perfudisti; intus sceleris
    testem habeo. Si venerit vir meus, quid dicam, aut
    quid loquar? Prægnantem me offendel, vitamque
    mihi eripiet , ut quæ intus habeam, qui flagitium
    meum coarguat. Cernisne meditatum naufragium?
    cernisne quantum malum peccatum? Quid igitur rex?
    Peccatum peccato cumulat. Dilatanda enim est hæc
    narratio. Rediit Urias vir ipsius e bello, et apud re-
    gem ingressus est. Aitque rex ad eum? Quid est,
    Uria? ut se habet res bellica? Pulchre, inquit ille:
    vicimus. Audivit rex quod miles vicisset, cum ipse
    victus fuisset : quod miles feliciter pugnasset, cum rex
    voluptati succubuisset : quod miles in bello victoriam
    obtinuisset, cum ipse a peccato dejectus ac prostratus
    fuisset; miles victoriam commemorabat : ipse autem
    præ pudore cladem acceptam referre non audebat.
    Vicimus, inquit ille, ac superiores fuimus. Consilii
    inopia laborabat rex , ac propter cladis acceptæ de-
    decus belli victoriam non sentiebat. Ait autem ad
    militem : Abi domum, balneumque adhibe, ac mensæ
    da operam, tuaque uxore fruere (2. Reg. 11. 8). Cur
    istud? Ut ulcus obduceret, ac puer ex ipso editus esse
    censeretur. At in somnis ille oculus, vulnerati hominis
    saluti consulens, id fieri minime passus est. Quid igi-
    tur ait miles? Qui possum te relinquere ac deliciari?
    (a) Israeliticus populus in bello est : dux in acie : arca
    fœderis Domini in castris : et ego domum ibo, ac
    luxui et deliciis indulgebo (Ibid. v. 11)? Hæc aiebat
    miles rei gestæ ignarus. Regi autem probo fuit, quod
    miles e bello rediens ne domum quidem suam conspi-
    cere voluisset, cum contra ipse tantum scelus admi-
    sisset , ut etiam militem ad uxorem suam adeundam
    necessitate adigeret , quo hac ratione vulnus suum
    obtegere posset. Abiit itaque rursum miles ad bellum,
    ac puer in lucem editus est. Quid igitur rex facit?
    Cum non posset vulnus obtegere, ab exercitus ducem
    scripsit : Pone Uriam ubi fortissimum prælium est.
    Quorsum hoc? Ut ipse interficiatur (Ibid. v. 15).
    Atque ipsi hanc epistolam tradit. O petulantem libi-
    dinem ! in quantam crudelitatem illum, alioqui lenis-
    simum virum, scelus perduxit ! Is qui injuriam acce-
    perat, gladium adversum se gestabat, ac cruoris
    plenam epistolam ferens abibat. Est enim verborum
    compendio utendum. Quid igitur factum est ? Stetit
    in acie , occisus est. En duo peccata , adulterium et
    homicidium. Cædes adulterii fructus exstitit.
    6. Hæc autem ob peccatores, eosque, qui plurimo-
    rum scelerum sibi conscii sunt, conmemoro, ut hæc
    audientes salutis suæ spem minime abjiciant. Scri-
    ptum est enim : Non occides, non mœchaberis (Exod.
    20. 13. 14). Hæc autem duo primaria præcepta vio-
    lavit. Nam adulterium commisit : ac postea eum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,910,850">
    quem injuria affecerat, interemit. Grave hoc ulcus ,
    ingens vulnus. Posteaquam igitur Urias ad bellum
    profectus occubuit, ac statim peractum, quod occul-
    tatum erat, exsiliit, tum denique Nathan propheta ad
    Davidem se contulit (2. Reg 12. 1. seqq.). Expleta
    erat libido, perfectum flagitium, de medio sublatus qui
    injuriam acceperat. Propheta prophetam redarguit.
    Quamobrem? Nam cum David propheta esset, cur
    non sibipsi medetur? Nimirum veluti medici, cum
    ægri sunt, medicis aliis opus habent, propterea quod
    morbus artem labefactet : sic etiam hoc loco propheta
    ille, et hic item propheta. Verum ille sanus erat : hic
    autem æger, non quidem in lectulo jacens, verum in
    peccato ægrotans. Aiunt itaque ad eum : En Nathan pro-
    pheta foris est. Respondet ille : Ingrediatur.
    Nathanis solertia in arguendo rege Davide. Christus
    carnem in cibum, sanguinem in potum dat nobis. —
    Ingrediatur (a) itaque propheta. Cernit eum cum in-
    genti splendore ac regio fastu sedentem, atque : Li-
    tem habeo, o rex : audi me. O singularem medici
    sapientiam ! Sumpto ferro ingressus est, ut ulcus se-
    cet : verum illud ægroto non ostendit, ne curatione
    privetur ; occultat illud, non sub veste, sed sub con-
    fictæ narrationis involucro. Statim enim ingressus,
    non dixit, O flagitiose, o profane , o adulter, o car-
    nifex ! non apertam reprehensionem adhibet, nec
    sine larva verborum libertate utitur : verum objectum
    ferrum gerit, ac dicit : Litem habeo, o rex, audi me.
    Quid igitur rex ? Litem narra. Tam ille : Homo qui-
    dam erat dives, qui habebat ovilia et armenta multa ;
    et homo quidam pauper erat. Duo homines, Urias et
    David. Disce larvas veritatem tegentes. Pauper nihil
    habebat præter ovem unam (nempe uxorem vitam),
    quæ de pane illius comedebat, et de calice bibebat, et
    in sinu illius dormiebat. Videsne quomodo paupertas
    amoris causa sit? Nam apud divites ingens fastus est:
    apud tenuiores autem uxor ministræ et ancillæ munera
    fungitur : filium parit, eademque et mater et nutrix
    est. Apud locupletes autem secus res habet : nam
    posteaquam uxor filium peperit , foras enim amandant
    alendum, atque amorem erga liberos fastus inter-
    rumpit. Parit mater, nec nutrix efficitur. Pudet enim
    nutricem effici eam, quæ mater est. At non ita Chri-
    stus. Nos enim genuit, ac nutricius noster fuit : pro-
    pterea ciborum loco carne sua nos pavit ac poculi
    vice cruore suo nos potavit. Hæc igitur ovis in ipsius
    sinu dormiebat, amplificata est tragœdia per amo-
    ris narrationem. Venit peregrinus homo ad divitem
    illum. Quis peregrinus? Libido. Ut igitur ipsius ca-
    stitatem propheta demonstraret, arte quadam per-
    egrinum libidinem appellavit. Neque enim alienum
    umquam matrimonium violaverat, nec sceleratis ocu-
    lis mulierem conspexerat : verum ab hac muliere vul-
    neratus castitatem amisit, et ob exiguam socordiam
    ab honestate decidit. Venit peregrinus, hoc est, pe-
    tulans et ferina libido. Venit ad eum peregrinus,
    venit, inquam, ad divitem illum : et non accepit de
    gregibus et armentis suis , sed misit et sumpsit ovem
    illam quæ in pauperis sinu dormiebat, et de mensa
    ejus comedebat. Quid igitur? Ira incensus est rex.
    Existimabat enim se alienam litem dirimere. Ira in-
    census est rex : ac justam sententiam admodum
    clare pronuntiavit. Neque enim animi propensio erat,
    quæ justitiæ labem ferret. Gladio, inquit, morietur :
    atque ovem in quadruplum reddet (Exod. 22. 1).
    Plus quam lex jusserat imperavit. Lex enim furem id
    quod surripuit in quadruplum reddere jubet; ipse
    autem legis terminos excessit : jubet enim et ipsum
    morte affici, et damnum illatum in quadruplum re-
    stitui. Sententiam extulit, ac judicium numeris omni-
    bus absolvit. Tum larvam abjicit propheta et ait :
    Tu es, rex, qui hoc admisisti. O sectionem, non gla-
    dio, sed brevi redargutione doloris sensum amputan-
    tem! Cum enim oportebat, fabulam agebat : cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,480,930">
    (a) Quæ sequuntur usque ad, indulgebo, omissa fuerant,
    et quidem, ut videtur, per homœoteleuton, absuntque ab
    Editis et a maxima parte Manusscriptorum. Vetus Interpres
    hæc legerat, Billiusque Græca phrasi destitutus vet.rem
    interpretationem undinis inclusam in sua inseruerat. Hæc
    autem habentur in Coisliniano : quæ sequuntur in Manu-
    scriptis quibusdam admodum vitiata sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,910,900">
    (a) Eodem modo narratur Davidis et Nathan colloquium,
    in Homilia II de Pœnitentia, Tom. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (574-575) da Patrologia. Texto em latim.
    Notas de rodapé marcadas com (a) correspondem a referências no texto.
    Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>