<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    591 SPURIA. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,930">
    lacrymis meis stratum meum rigabo (v. 7). Septimus
    etiam, cum pro sermonibus Chusi filii Jemini dice-
    retur, ad eadem profecto tempora spectabat. Chusi
    etenim, qui Davidis princeps amicus erat, cum Absa-
    lone fuit (2. Reg. 15. 32). Insuper demonstratum est,
    decimum septimum Psalmum extremo vitæ Davidis
    tempore dictum esse. Sed et tricesimus septimus, qui
    inscribitur est, In reminiscentiam, eamdem cum sexto
    sententiam habens, ac iisdem verbis auspicatur, di-
    cens : Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in
    ira tua corripias me ; ac progrediens eamdem cum ea,
    quæ in quinquagesimo habetur, confessionem emittit,
    tum in aliis verbis, tum præsertim cum ait, Quoniam
    iniquitates meæ supergressæ sunt caput meum. Putrue-
    runt et corruptæ sunt cicatrices meæ a facie insipientiæ
    meæ (v. 5. 6). Ac tu quoque per teipsum colligens,
    illud reperies, quamplurima eorum, quæ in prima
    Psalmorum parte continentur, post Uriæ historiam
    dicta esse : contraria ea, quæ quinquagesimum Psalm-
    mum sequuntur, facinus illud adversus Uriam tem-
    pore anteire.
    Cur David temporum ordinem secutus non sit. —
    Cur ergo non, ut temporum series postulabat, qui
    tempore primi sunt, primi collocati sunt, atque item
    posteriores posteriori loco, verum primi, qui vivente
    adhuc Saule dicti sunt in secunda Psalmorum parte,
    contra autem, qui tempore posteriores sunt, in prima?
    Mea quidem sententia idcirco hoc ordine collocati
    sunt, ut ne a melioribus ad deteriora ferrentur : per-
    pauci enim, In finem ne perdas (Psal. 56. 1. et 74. 1).
    Quocirca tristiora prius collocata sunt, ut latiora in
    secundum locum reservarentur, coopertis nimirum et
    exauctis deterioribus, ob latiora quæ deinceps se-
    quuntur. Verisimile autem est Davidem, id quod post-
    ea ab ipso peccatum est, per ea, quæ prius ab ipso
    recte gesta sunt, obtigere velle. Atque etiam illud
    dici queat, eum ob singularem pietatem confessiones
    prius collocasse, quoniam Justus in principio sermonis
    accusator est sui (Prov. 18. 17). Verum his de Psal-
    morum ordine, ejusque ratione a nobis allatis, tem-
    pus jam est ut ad explanandas quinquagesimi primi
    Psalmi voces accedamus. Hæc igitur verba literis
    mandavit, posteaquam rescivit quam Doec Syrus
    per eas calumnias, quas adversus se conflaverat,
    designasset. Ideo quasi ad eum orationem dirigit,
    dicens : Quid gloriaris in malitia, qui potens es? Qui
    in vitio impotens est, et imbecillis ac parvus, exube-
    rantibus in eo probis moribus, is tamquam in vitio
    infirmitur, pudore afficitur, cum peccat, atque con-
    scientiæ stimulis exagitatus, respicere fortasse que-
    at, ac per confessionem et sinceram pœnitentiam,
    vitio suo remedia comminisci : qui autem in impro-
    bitate potens est, in ea superbit, ac se jactat, velut
    ob insigne quoddam ac præclarum facinus glorians.
    Ac mihi videtur præsens oratio contrarios mores de-
    scribere iis, qui in quinquagesimo Psalmo commemo-
    rati sunt. Etenim in illo is, qui in peccatum semel
    lapsus erat, pœnitentia ducebatur, seseque macerabat,
    scelus suum confitens, ac mala sua luctu prosequens :
    hic autem utpote in improbitate potens, ne externas
    quidem reprehensiones moratur, verum in vitio, per-
    inde atque in virtute faceret, sibi placet, et gloriatur :
    sic affectus, ut ad ea, quæ ipsi conscientia objicit,
    pudorem omnem absterserit. Deinde etiam iniquita-
    tem tota die cogitat : vel, ut Symmachus vertit, Sin-
    gulis diebus : sed et cogitationes sceleris in lingua
    gestat, non eas in intimis animæ promptuariis occul-
    tans : verum audientibus cunctis exponens. Unde
    etiam dictum est, Injustitiam cogitavit lingua tua. Quo
    in genere sunt, qui sine ullo metu ac verborum inte-
    gumento turpia loquuntur, aut temere impia verba
    proferunt, aut variis mendaciis et perjuriis utuntur,
    aut denique aperte calumnias adversus alios promunt.
    Qualis etiam Doec erat, ut qui tot adversus Davidem
    et Abimelech calumnias struxisset. Atque is quidem,
    qui in improbitate potens est, impias cogitationes in
    lingua sua gestat, qui autem in vitio inferior est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,930">
    quamvis cogitationes minime puras habeat, at eas
    tamen occultat, atque, quantum potest, in se ipso
    extinguere ac delere conatur. Ac præterea, qui in
    improbitate potens est, tamquam novacula acuta,
    dolum facit, ut qui mollibus quidem verbis eum, cui
    insidiæ parantur, in fraudem inducat, clam autem in
    ipsius perniciem incumbat. Quod etiam Syrus Doec
    faciebat, ut qui præsens quidem tum esset in sacer-
    dotum urbe, cum David ad Abimelech sese contulerat,
    versute autem ea, quæ gerebantur, observaret : ac
    nihil quidem tam aperte loqueretur, imo etiam for-
    tasse amicitiam erga Davidem et sacerdotes simularet,
    post autem quis esset ostenderit, fraudemque, quam
    in se occultabat, tamquam virus evomeret. Idem
    autem, duabus rebus propositis, nempe iniquitate ac
    probitate, cum præstantiorem eligere deberet, ini-
    quitatem pluris fecit : eamque in probitate esse pos-
    set, injustitiam potius amplexus est. Injuste enim
    agebat, cum sacerdotem calumniaretur, eaque quæ
    minime gesta fuerant commemoraret. Nam quod Da-
    vidis causa Deum consuluisset, falsum erat. Nihil
    enim ejusmodi testata est Scriptura. Licebat autem
    et justitiam quoque loqui, Saülem nimirum illud do-
    cendo, sacerdotem causam eam, cur David secederet,
    minime cognitam habere ; verum ipsum tamquam
    regis amicum, atque pro negotio aliquo regio mis-
    sum, illius, qui miserat, honoris causa benigne ex-
    cipiebat. Nec vero cibaria illi dabat : neque enim
    panes ipsi præsto erant, quibus tamquam viatico quo-
    dam David instrui posset. Nam hoc quoque ipsum
    sacerdos respondit Davidi, his verbis : Non sunt hic
    panes profani, sed dumtaxat panes propositionis (1. Reg.
    21. 6). Quocirca cibaria minime dabat, verum impel-
    lente necessitate, ultra id, quod legibus sanctitum
    erat, progreditur, propositionis panes ipsi, tamquam
    probo ac sancto viro, impertiens.
    3. Hæc igitur, aliaque id generis, si Doec docuisset,
    justitiam sane, si voluisset, loquutus esset : at ille
    falsis calumniis usus, dilexit injustitiam magis quam
    loqui æquitatem. Ac præterea dilexit omnia verba
    precipitationis, linguam dolosam. Cuncta etenim, quæ
    ad insidias et ad cædem, tam sacerdotis quam reli-
    quorum omnium, qui cum ipso morte affecti sunt,
    spectabant, perpetravit. Quare verba demersionis falsi
    sermones Doec appellati sunt. Quippe universam sa-
    cerdotum urbem per verba sua, tamquam in profun-
    dum, demersit. Verum hæc quidem non Doec solum,
    verum etiam quisquis in iniquitate potens est, perpe-
    trarit, vitii potentia libere abutens. Quenam autem a
    divino judicio ipsam pœna persequatur, deinceps his
    verbis ostenditur : 7. Propterea Deus destruet te in fi-
    nem, evellet te, et emigrabit te de tabernaculo tuo, et
    radicem tuam de terra viventium. Diapsalma. 8. Vide-
    bunt justi et timebunt, et super eum ridebunt et dicent :
    9. Ecce homo qui non posuit Deum adjutorem suum :
    sed speravit in multitudine divitiarum suarum, et præva-
    luit in vanitate sua.
    Calumniator non solum corpora, sed et animas inter-
    imit. — Quemadmodum veritatis præco sermone suo
    innumeris hominibus salutis causam præbet, eodem
    modo is quoque, qui in iniquitate potens est, eadem
    sermonis vi mortem plurisque ac perniciem accersit,
    demersionis verba proferens, ac sermonis gladio ad
    hominum exitium abutens : ac præsertim, cum per
    calumnias suas, non tantum corpora, sed etiam ipsas
    animas interimit, nimirum per fraudulentam linguam
    suam ad falsas et impias opiniones eas dejiciens.
    Unde etiam quodam loco dictum est : Filii hominum,
    dentes eorum arma et sagittæ, et lingua eorum gladius
    acutus (Psal. 56. 5). Qui quidem majore studio ac
    diligentia cavendi sunt, quam qui in calamitatibus
    inferendis scelere se gerunt. Ex quorum scilicet
    numero erat Doec, cum falso sermone atque calum-
    nia usus, Dei sacerdotes obtruncavit. Verum quænam
    divinitus eum pœna consequutura sit, præsens sermo
    docet, velut ad eum, qui in iniquitate potens sit, lo-
    quens : Propterea Deus destruet te in finem. Quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>