565

φινῶ δὲ τὴν φιλαυθρωπίαν ὡς ῥίζαν πάντων ἀγαθῶν
χαὶ ἀπειλὼ τοῖς μὲν πῦρ αἰώνιον, τοῖς δὲ δίδωμι βασι-

IN PSALNUN L,

Hd
λείαν οὐρανῶν, ἐν Χριττῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ
δόξα καὶ τὸ χράτος sl, τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων "Aute.

MONITUM.

lou &xtivoo ἀνορὸς ὑπομνέματα πρὸ δύο πὸυ ἑτῶν εἰς
μὴ «οὔ "Move Vos τὸ ἐπε ἐγόμενον ἅγιον, ἄλλοις μοι
συνάμα τισὶ διε qn βιδλίοι;. Σώύζεται δὲ πα ἐμοὶ
καὶ μόνον τὸ εἰς τὰς τῶν ἀποστόλων Πράξεις ὑπόμνημα,
καὶ ἡ εἰς τὸν Ῥαλτῆρα ἑρμηνεία, πλὴν τοῦ δωδεχάτγυ
xai πενττχοστοῦ ψαλμοῦ, τοῦ ᾿Αγγλιχοῦ χαταλόγου οὖ-
δὲν διαλλάττουσα. Ταῦτα τῶν Χρυσοστόμον τὰ παρ᾽ ἐμοί,
Εἰ δέ τινα τῶν ἐχείνου παρὰ ταῦτα xal παρὰ τῷ παναι-
δεσιμωτάτῳ καὶ σοφωτάτῳ ἐπισχόπῳ τῷ Λογγίνῳ &vct-
θησαύρισται, ἐμὲ τοῦτο διέλαθε. Καὶ εἰ ἐκεῖνος Ἔνετίῃτι
τὰς διατριδὰς ἐποιεῖτο, τάχα οὐχ ἂν ἡμῖν τοῦ θησαυ-
ροὺ áviviuct τὴν διάνοιξιν. NUv δὲ τοῦ ὲ πιστευθέντος
οἷ ποιμνίου 1 φυλακῇ παραχαθεζόμενος, δύσπορον ἡμῖν
ποιεῖται τὴν ἔρευναν. Πειράσομαι δὲ τὰ δυνατὰ, εἴ τινά
ov χἀντεῦθεν πόρον ἐφεύροιμι τοῦ ζητήματος. Τὸν, ᾧ
ph, ἐμὲ τὰ γράμματα ἐπέθηχας, γνῶναι οὐχ ἴσχυσα:
ἐφθάχει và I» τῷ, πρὸ τοῦ περιτυχεῖν μοι, τ σὰ
δ:δωχώς. Οἱ τοῦ Κυρίλλον θησαυροὶ σώζονται παρ ἐμοί.
Ἀπαιδεύτου δὲ τοῦ γραφέως τυχόντες πολλὴν ἐν Eav-
«οἷς ἐπιφέρονται τὸν φοράν. Εἰ δέ σοι τοῦτο χαρίεν,
μετ᾽ οὗ πολὺ πεμφθήσονται. Ἃλλ᾽ ἐπιταχύναις πρὸ τούν
τῶν τὴν ἔχδοσιν τών Φωτίου ἐπιστολῶν’ xai got διαμη-
νύσαις, εἴ τι νέον μέχρι τούτου περὶ τῶν ἐμῶν συγ-
γραμμάτων τῶν παρὰ τοῦ σοφοῦ ἐχείνου ἀνδρός c9
ἐπέσταλται. Καὶ ὁ παρὼν δὲ λόγος, τῆς παρὰ σοὶ βασά-
vou τυχὼν, δοκιμασθεὶς μὲν, τοῖς λοιποῖς συναριθμη-
0*-u εἰ δ᾽ οὖν (f. εἰ δ᾽ οὐ), βαθεῖ παραδοϑῆτε σκότῳ.
Ἷ ῥῥωμένον σε διαφυλάττοι ὁ Κύριος ψυχῇ τε xa* σὼ-
τι, ἀνδρῶν σοφώτατέ μοι καὶ λογιώτατε. Ἐνετίηθεν,
ateu ὀγδόῃ ἰσταμένο» τὸ αχδ' ἔτος τὸ σωτήριον.

cognominatur , eim aliis quibusdam libris à me sunt
trausmissi. Servatur apud ime tantum commentarius
in Acta apostolorum, οἱ interpretatio in Psalterium,
quie, exenptis duodecimo et quinquagesimo Psalmo, ah
Angelico catalogo nih:l differt. fe Chrysostomi opera
penes me sunt. An vero quopiam illius opera prater
hxc iu Bibliotheca reverendissimi οἱ eruditissimi
episcopi Longini habeantur , mibi certe ignotum cst.
Ac si quidem ipse Venetiis moraretur , forte tlhesau-
rum suum nobis aperire non recusaret. Jam vero cin
sihi concrediti gregis custodise advigilet , difficile no-
. bis essct id explorare. Tentabo tamen ut potero, num
quampiam exquirendi ansam reperiam. Eum, cui tuas
ad me literas commiseras, nosse non potui : ante-
quam enim me conveniret, alii cuipiam illas dederat.
Cyrilli thesauri apud me servantur. limperitam autem
cum nacti sint amanuensem, magoanm il i prz se f
runt mendorum οἱ varietatum copiam. Si velis autem
brevi mittentur tibi. Sed ante bxc Photii epistolarum
editionem cures velim ; mihique siguifices aut quid
novi hactenus circa apographa mea scriptorum illius
docti viri missum sit. Praesensque oratio, a te prius
examinala, si tibi probata fucrit, cum reliquis annu-
meretur; sin minns, densis mandetur tenebris. Te
animo et. corpore incolumem Dominus conservet, vi-
rorum eruditissime et doctissime. Venctiis, octavo die
Maii, auno salutis 1602. »

Hie paucula sunt quz. divinando vertimus; nec mirum si nos rerum illarum ignaros aliquid lateat,
quando Savilius qui bec optime callebat, de unius loci sensu dubitare se testificatur.

« [372] Ilis igitur adducti rationibus (pergit Savilius), inter germana Chrysostomi hisce duabus homiliie
jocum damus : recte an secus, penes eruditos judicium esto : nam eas Fronto, ut video, rejecit ὕὅποδολι-
palov;. Porro eas, cujuscumque sunt (id enim in medio relinquo) exhibemus ex Codice Regio Paris. descriptas
et ex duobus. Codd. Vicnnensibus castigatas : quibus accesseront in bisce notis vari lectiones in priorem
ex apographo Orientali. » Hactenus Savilius, qui se fatetar aliorum auctoritate abductum, ne νοθείας cal-
culom ferret. Priorem autem ille homiliam Chrysostomi operibus stylo dissimiliorem afficmat. Et vere
prior homilia non pauca prefert futilia, et Chrysostomo indigna. Utraque tamen est ejusdem scriptoris, ut
ex iis qua initio secunda leguntur, liquidum est : neque alla de ea re potest controversia moveri. Si au-
tem posterior melioris note videatur, hoc ideo accidit, quod secund:e initium, quibusdam mutatis, ex
initio vigesimzs secunda Chrysostomi in Genesim bomiliz sit desumtum. Sequentia item meliora videntur,
qoam homilia prima, quia Graculus ille qui Chrysostomum hic ementitus est, totum Commentarium
Theodoreti in Psalmum 50 in hac longissima homilia inseruit : que vero de suo addidit, non sunt certe
meliora iis qux in priore bomilia futilia esse deprehenduntur. Si hzc animadvertisset Savilius, incunctan-
ter ambas intet spuria posuisset. Quamobrem nos, ut par erat, utramque inter spuria opera ablegavimus.
Nain ambe ita ἃ Chrysostomi stylo abhorrent, ut Fronto Duczus, licet banc postremam Graeculi fraudem
non animadvertisse videatur, eas extra numerum germaparum homiliarum ediderit. Loca vero Theodo-
reli, quie maximam lomilie partem constituunt, inter uncinos posuimus, et in margine annotavimus. Ex
lis porro quac diximus liquet bas duas hoinilias non debuisse annecti Homiliin de penitentia, ut quidam

volebaat.

interpretationem Latinam Jacebi Dillii multis ia locis castigataro e regione Gr.veorum ponimus.

PaTBhort. Ge, LV,

Digitized by Google
