53
νην, Met! ἐχείνην, tiva; Anaztv. Μετ᾿ ἐχεῖνον, xiva;
Ἠλάσφημον. "Q xatvóv xai παραδόξων πραγμάτων ]
Τὰ ἀχροθίνια τῆς κλήσεως ἡ τυραννὶς τῆς ἁμαρτίας,
Διότι χαχῶς διέχειτο τὰ τῆς οἰχουμένης πράγματα,
ἄνθρωποι μὲν ὕπνῳ ἁμαρτίας, καὶ Ἰουδαϊσμῷ, xal
ἀπογνώσει πολλῇ κατείχοντο. Διὰ τοῦτο τοίνυν ἐλθὼν,
&x προοιμίων τὰ ἀχροθίνια τῆς ᾿Εχχλησίας ἐχάλεσεν,
ἵνα μηδεὶς μετὰ ταῦτα ἀπογινώσχῃ τῆς ἑαυτοῦ σω-
τηρίας. ᾿Ασεδὴς sl; Ἐννόησον τὸν λῃστήν. 'Ax&-
θαρτος εἶ; ἙἘννόησον τὴν πόρνην. Βλάσφημος εἴ;
*Evvénaov τὸν Παῦλον, τὸν βλάσφημον. ΓΛπιστος et;
Ἐννόητον τοὺς μάγους. Οἷδα χἀγὼ ὁποία ἐστὶν ἡ
ἀπόγνωσις τῆς ἁμαρτίας. Ἐτέστηχεν ὁ διάθολος ξί-
qoe ἀκονῶν, xal λέγων cot τὰ ῥήματα ταῦτα " "Ὅλον
τὸν βίον aou ῴχησας μετὰ πορνῶν, μετὰ ταῦτα ἐπι-
ὠρχησας, ἐμοίχευσας παρ᾽ ὅλους τοὺς τοῦ παρόντος
βίου. Ταῦτα τοῦ διαθόλον τὰ ῥήματα. ᾿Αλλὰ σὺ τόλμα
ἐναντία. “Ἔπεσας; ᾿Αλλ᾽ ἀνάστηθι. "Enópvcucac ;
Μετανόησον. Ἐμοίχευσας ; Μετάγνωθι. Μιχρὰ ἡ με-
«ἀνοιά σον" ἀλλὰ μεγάλη ἡ τοῦ Δεσπότον φιλανθοω-
πία. "Ew; ἐμπνέεις, καὶ ἐν αὐτῇ τῇ χλίνῃ χατάχει-

PROOEMIA IN PSALMOS

$52
σαι, μετανόησον" dj τοῦ καιροῦ στενοχωρία ἄγει τὴν
τοῦ θεοῦ φιλανθρωπίαν. Ταῦτα τὸ φάρμαχα ἐπάλεν-
(ov, καὶ τὴν φλεγμονὴν καταστέλλυις. Οἶδα γὰρ, ἀγα-
πητὲ, ὅτι πολλὰ τὰ τραύματα τῆς ψυχῆς, ἀλλ᾽ ἔχα-
στὸν τραῦμα ἴδιον ἔχει καὶ χατάλληλον φάρμανγον
γατεσχευασμένον, Ἔχεις Ἐχκχλησίαν ἐπιτελουμένην
Πνεύματος παρουσίαν. Ἔχεις συναθροιαμὸν μαρτύ-
ρων, xal ἄλλα πολλὰ τὰ δυνάμενά “σε ἀπὸ ἁμαρτίας
εἰς δικαιοσύνην ἀνακαλέσασθαι. Ἠχούσατε τὰ εὐτελῆ
ἁμαρτήματα τῶν διχαίων᾽ ἴδετε τὸ τάχος τῇς μετα-
νοίας διὰ λόγων χαὶ δαχρύων. Καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ Δαυῖδ
βοᾷ λέγων" Ἐν δάχρυσί μου τὴν στρωμνήν μου
βρέξω. Καὶ Παῦλος ἔλεγεν" AAA ἠπεήθην, ὅτι eer
Χριστὸν ἀγγοῶν ἐδίωχον. Τοιγαροῦν καὶ ἡμεῖς μὴ
ἀπογνῶμεν τῆς σωτηρίας ἑαυτῶν, τὴν μνήμην τῶν
προημαρτηκότων καὶ βασιλείας τῶν οὐρανῶν xata-
ξιωθέντων ἔχοντες, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ
κράτος, ἅμα τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, εἰς

τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Api.

.55:-:.-.:...:Ξ---.-.-.-..5.:.:2353--:.Ξ —Á—Ó—ÓÓÓÓ— ----:-:-:-::-----«-:....:.:-.::--:.-:-:-Ξ:.-2:.::1::23..-:5: M—ÉImALALLLLÓ

ΠΝ ΠΡΟΘΕΩΡΙ͂Ν SEQUENTEM.

bliotheca (βαγοᾶ : atque etiam in Mss. decimi szculi Dibliothecze Regie, ubi res quz depingi possunt
pictura reprasentantur. Caeterum id quod probare nititur hic quisquis est scriptor, Davidem omnium esse
Psalmorum auctorem, a multis jam falsum comprobatum est, neque mei puto offi-ii esse in his diutius

immorari. Exstat hoc opusculum in Ms. Ottoboniano R. 25.

XTIXOI

Εἰς τὸν μέγαν φωστῆρα xal διδάσκαλον τῆς ᾿Εκχλησίας τὸν Χρυσέστομον.

Ὦ τοῦ λόγον θάλασσα μὴ μετρουμένη,

Εἰς ἀχανὲς φθάνουσα τῆς Γραφῆς πλάτος,

καὶ νῦν σχεθεῖσα μέχρι καὶ ψαλμῶν βάθους,
Πληροῦσα πάντα καὶ μέχρι καὶ πνθμένος,
Θεωρίας τε τοὺς ἀποκρύφους τόπους

ΠΡΟΟΙΜΙΔ TON ἙΑΛΜΩΝ,

Μετὰ τὸν Μωῦσέα χαὶ τὸν τούτου διάδοχον Ἰησοῦν
τοῦ Ναυῆ, καὶ τοὺς λεγομένους χριτὰς Ev τῷ Ἰσραὴλ,
ἐπιλαδομένου λοιπὸν τῆς βασιλείας τοῦ Ἰσραὴλ
Σαοὺλ, καὶ ἀποδοχιμασθέντος, ἤγειρεν αὐτοῖς ὁ θεὸς
βατιλέα ἐνάρετον, δίκαιόν τε καὶ προφέπην, ὃς συν-
ἔταξε τὴν ῥίδλον Ἑαλμῶν pv, ἐκ Πνεύματος ἁγίου

Parnor, Ga. LV.

p LN

Φφαίνουσα λευχοὺς ἐν βυθῷ xal μαργάρονς,
Τῷ διαφανεῖ τῆς σαφηνείας λόγοι.

Wivotai σον, θάλασσα. τὸ γλυνὺ xüue.

κἄν ἐνφλέγης, τὸ διψος οὐχὲ σβένννται
πόθῳ ξέοντι σῶν λογογραγημάτων.

κινοέμενος, ἐμμέτρως χατὰ τὸ μέτρον τὸ ἴδιον τῆς
ἰδίας γλώσσης, ἐμμελῶς μετὰ ῥυθμοῦ καὶ ὀργάνων
διατόριον καὶ ὀρχήσεων χαὶ ᾧδῶν αὐτοὺς ἄδων. "Hv
γὰρ οὗτος κατέχων κιθάραν, εἶχε δὲ xal διαφόρους
χοροὺς ὑφ᾽ ἑαυτὸν μικρῶν προφητῶν" οὕτω γὰρ ἐχά-
λει τοὺς παραμένοντας τοῖς προφήταις * πολλάχις Ck
χαὶ υἱοὺς προφητῶν αὐτοὺς ὠνόμασεν, ἐχόντων διά-
φόρα ὄργανα, τοῦ μὲν χύμθδαλα, τοῦ δὲ αὐλοὺς, τοῦ

99
Digitized by Google
