<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,75,120,120">
    567
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="430,70,580,120">
    IN PSALMUM L.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="885,75,940,120">
    568
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="70,140,495,910">
    ματα εἰς φάρμακα μετέβαλλεν, ἵνα τὰ τῶν ἄλλων τραύ-
    ματα ἑτέροις φάρμακα γένηται, καὶ τὸ τοῦ δικαίου ναυ-
    άγιον τῷ δὲ λιμὴν καταστῇ. Ὅταν γὰρ ὁ δίκαιος
    ἁμάρτῃ, οὐκέτι ἀπογινώσκω τῆς ἐμαυτοῦ σωτηρίας·
    ἐὰν ἴδω, ὅτι ἀπὸ τῶν οὐρανῶν κατηνέχθη, τὸ ἐκείνου
    πτῶμα ἐμοὶ ὑπόθεσις ἀναστάσεως γίνεται. Διὰ γὰρ τοῦτο
    καὶ ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις οὐ μόνον τῶν κατορθωμάτων
    τῶν δικαίων ἐμνημόνευσεν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἁμαρτημάτων.
    Οὐ γὰρ ἐκείνων προεμνημόνευσεν μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν
    μετὰ ταῦτα γινομένων. Θέλω τοίνυν δεῖξαι τοῦτον τὸν γεν-
    ναῖον ἄνδρα τρωθέντα, πεσόντα, ἀναστάντα, παλαίσαντα,
    ἡττηθέντα, νικήσαντα, στεφανωθέντα. Οὐ γὰρ δείκνυμι
    αὐτὸν κείμενον ἐν τῷ πτώματι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐγερθέυ-
    τα, ἵνα ἐκατέρωθεν σὲ κερδάνῃς, ἵνα, ὅταν ἁμάρτῃς, μὴ
    ἀπογνῷς, ἀλλὰ παραυτὰ ἐπὶ τὴν ἀνάστασιν δράμῃς· μη δὲ
    εἴπῃς· Οἴμοι ἀπωλόμην, ἐμοίχευσα, ἐπόρνευσα, ἐφόνευσα.
    Ἔχεις γὰρ σωτηρίας λιμένα διακρουόμενον τὴν ἁμαρ-
    τίαν. Ὅταν γὰρ ἴδῃς τὸν τοιοῦτον δεξάμενον τραύματα
    καὶ διασπαραττόμενον, εὐθέως ἐπὶ τὴν μετάνοιαν τρέχε,
    καὶ παρῥησίᾳ δακρύων πηγὰς ἐκχέων, ἵνα διὰ τῆς
    ἐκείνου μετανοίας ἀκριβεστέραν τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν
    μάθῃς. Οἷόν τι λέγω· Πολλοὶ πολλάκις περιέπεσον, καὶ
    ἄνδρες καὶ γυναῖκες, χαλεπῷ νοσήματι καὶ ἀνιάτῳ. Δά-
    κρυα ἐξεχύθη, φάρμακα ἐδαπανήθη, ἰατρικὴ ἠπόρησε
    τέχνη, κάλλος ἀνηλώθη, τὸ σῶμα ἀπηγόρευται. Περιέρ-
    χεται λοιπὸν ἡ γυνή· ποῦ ἀπέλθω; τί ποιήσω; Χρήματα
    ἠνήλωσα, ἰατροὺς ἐκάλεσα, φάρμακα ἀνηλώθη· μένει
    τὸ νόσημα, οὐκ ἰάθη τὸ ἕλκος. Πολλάκις συνέβη τινὰ
    τῶν ἐπισκεπτομένων εἰπεῖν· Κἀγὼ τοιούτῳ πάθει περι-
    έπεσον, καὶ ὁ δεῖνα, ἢ ἡ δεῖνα περιέδηκάν μοι φάρμα-
    κον, καὶ ἀπήλλαξαν με τῆς ὀδύνης. Εἶτα παρακαλεῖ·
    Δεῖξόν μοι τὴν γυναῖκα. Ἀπέλθε ἐπὶ τὸν στενωπόν ᵇ.
    Οὕτω δὴ καὶ νῦν, ἐπειδὴ ἐμοίχευσε, καὶ φόνον ἐποίησε,
    τὸ δὲ ἕλκος χαλεπόν, δείκνυμί σοι πῶς ἐθεραπεύθη, καὶ
    ποῖον φάρμακον ἐπέθηκεν. Καὶ οὐ λέγω· Ἄπελθε ἐπὶ τὸν
    στενωπόν, ἐρώτησον τόνδε, ἢ τήνδε. Οὐ χρεία καμάτου,
    οὐ χρεία πόνου, οὔτε ὑπερβῆναι σε προθύρων ἀναγ-
    καῖον, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα ἑστῶτα δέξασθαί σε τὸ φάρμακον.
    Μόνον πρόσεχε τοῖς λεγομένοις. Ἀνάγκη γὰρ τὸν λόγον
    εἰσαγαγεῖν, καὶ τὸν χρόνον εἰπεῖν, καθ᾿ ὃν ἥμαρτε, καὶ
    τὸν τόπον, καὶ τὸ πρόσωπον, καὶ τὴν μετάνοιαν, καὶ τὴν
    διόρθωσιν, καὶ τὸ φάρμακον, ἵνα πάντα μαθόντες μετὰ
    ἀκριβείας, οὕτως ἀπέλθητε.
    Οὗτος τοίνυν ὁ Δαυΐδ, νέος ὢν καὶ μειράκιον κομιδῇ,
    καὶ πατρὸς ἀσήμου, καὶ τῇ γῇ προσέχων καὶ τοῖς ποι-
    μνίοις, πόλεις μὲν ἔφυγε καὶ χώρας καὶ θορύβους, ἐν δὲ
    τῇ ἐρημίᾳ τὴν φιλοσοφίαν ἐπεδείκνυτο, οὐδὲν κοινὸν
    ἔχων μετὰ τῶν βιοτικῶν πραγμάτων, ἀλλ᾽ ἐκ πρώτης
    ἡλικίας τῇ συντρόφῳ τῆς ἀρετῆς ἠσυχίᾳ συζῶν, καὶ
    καθάπερ ἐν λιμένι ἐν τῇ ἐρήμῳ καθήμενος, τῇ τῶν
    προβάτων ἐπιστασίᾳ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἐμελέ-
    τησεν. Οὗτος τοίνυν νέος ἦν, κομιδῇ μειράκιον, νέος μὲν
    τῇ ἡλικίᾳ, πεπολιωμένος δὲ τῇ διανοίᾳ· καὶ τὸ ἀτελὲς τῆς
    ἡλικίας οὐδὲν ἐνεπόδιε τῇ τοσαύτῃ ἀρετῇ· ἀλλὰ νέος ὢν
    σφόδρα ἐνίκα οὐ δυνάμει σώματος, ἀλλὰ δυνάμει πί-
    στεως. Ἀλλὰ πρόσεχε μετὰ ἀκριβείας τῷ λόγῳ· Ἐδέησέ
    ποτε γενέσθαι βασιλέα τοῖς Ἰουδαίοις, ἐπειδὴ ὁ πρῶτος
    γενόμενος ἀνάξιος ἦν. Πέμπει ὁ Θεὸς τὸν Σαμουὴλ εὐθέως
    πρὸς τὸν πατέρα αὐτοῦ. Ἐλθόντος [575] τοίνυν τοῦ Σα-
    μουὴλ πρὸς τὸν Ἰεσσαὶ τὸν πατέρα Δαυΐδ, τὸ παιδίον ἦν
    τοῖς ποιμνίοις, μικρὸν πάνυ. Οὐ παύομαι συνεχῶς τὴν
    νεότητα λέγων, ἵνα μηδεὶς μήτε νέον διαβάλλῃ, μήτε
    γέροντα ἐγκωμιάζῃ. Οὔτε γὰρ ἡ πολιὰ ἀρετή, οὔτε ἡ
    νεότης κακία. Πολλοὶ καὶ ἐν νεότητι φιλοσοφίαν ἐπεδεί-
    ξαντο, καὶ πολλοὶ καὶ ἐν γήρει ὑπεσκελίσθησαν. Καὶ
    γὰρ οἱ τρεῖς παῖδες ἐν τῷ πυρὶ ἦσαν, καὶ τὴν φλόγα
    ἔσβεσαν. Καὶ ὁ Δανιὴλ δωδεκαετὴς ὢν, τοὺς λέοντας
    πρόβατα ἐποίησεν, οὐ τὴν φύσιν αὐτῶν μεταβαλών, ἀλλὰ
    τὴν θηριωδίαν αὐτῶν τῇ πίστει χαλινούσας· καὶ τοὺς
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515,140,945,910">
    ἀσυνέτους πρεσβυτέρους διελέγξας, κριτὴς τοῦ Ἰσραὴλ
    ἀναδείκνυται. Καὶ Στέφανος ὁ τῶν διακόνων πρόκριτος,
    πλήρης χάριτος, καὶ δυνάμεως ἐκ νεότητος πλησθεὶς,
    τῷ δήμῳ τῷ Ἑβραϊκῷ διελέγετο· Παῦλος δὲ γεγηρακὼς
    ἦν καὶ πεπολιωμένος, καὶ τὸ μὲν πρότερον σκυλευτὴς
    τῶν Ἐκκλησιῶν γέγονε, ἀλλὰ μετὰ ταῦτα τὸ βραβεῖον
    τῆς πίστεως ἥρπασε, καὶ πρόβατον γέγονεν ἀγαθότη-
    τος.
    γ'. Μὴ οὖν τὸν νέον διάβαλλε, μηδὲ τὸν γεγηρακότα
    ἐπαίνει. Οὔτε γὰρ ἐν τῇ διαφορᾷ τῆς ἡλικίας ἡ ἀρετὴ
    καὶ ἡ κακία, ἀλλ᾽ ἐν τῇ διαφορᾷ τῆς γνώμης· κἂν ᾖς
    νηφάλιος, οὐδέν σε καταβλάπτει τὸ ἄωρον τῆς ἡλικίας·
    κἂν ᾖς ῥᾴθυμος, οὐδέν σε ὠφελήσει τὸ γῆρας. Πολλὰ γὰρ
    οἱ τρίχες λευκαί, ἀλλὰ ψυχῆς ἀρετή. Οὗτος τοίνυν νέος
    ὢν ὡρίμον τὸν καρπὸν τῆς ἀρετῆς ἐκέκτητο. Ἦλθεν
    Σαμουὴλ πρὸς τὸν Ἰεσσαί, οὐ πλημμύραν σωμάτων
    περιβεβλημένος, ἀλλὰ τὸ κέρας, ἔνθα ἦν τὸ ἔλαιον τὸ
    ἅγιον, ἔχων. Καὶ τί φησιν; Ἐπέμψέ με ὁ Θεὸς ποιῆσαι
    βασιλέα ἐκ τῶν υἱῶν σου. Ὁ Ἰεσσαὶ ἀκούσας βασιλέα,
    νομίσας ἐκείνῳ ἐπιτήδειον εἶναι τὸ ἀξίωμα, ἄγει τὸν πρῶ-
    τον υἱόν. Πάραγε αὐτόν, φησίν· οὐκ εὐδόκησεν ὁ Θεὸς
    ἐν αὐτῷ. Τὸν δεύτερον· οὐδὲ οὗτος. Τὸν τρίτον, τὸν τέ-
    ταρτον, τὸν πέμπτον. Ἀνηλώθη ὁ χορὸς τῶν παίδων,
    καὶ ὁ ζητούμενος οὐχ εὑρίσκετο. Λέγει αὐτῷ· Ἔχεις ἄλ-
    λον; Ἠσχύνθη ὁ πατήρ. Ἔχω ἕνα, φησί, μικρότερον καὶ
    εὐτελῆ, ποιμένα. Βασιλέα ζητεῖς μικρὸν καὶ εὐτελῆ ποι-
    ῆσαι; Ἄνθρωπος ἐξουθενεῖ, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς στεφανοῖ. Οὐ γὰρ
    ὡς ὄψεται ἄνθρωπος, ὄψεται Θεός· ἄνθρωπος εἰς
    πρόσωπον, ὁ δὲ Θεὸς εἰς καρδίαν. Μὴ γὰρ πολυσαρ-
    κίαν ζητοῦμεν; ψυχῆς εὐγένειαν ἐπιποθοῦμεν. Πρόσεχε
    μετὰ ἀκριβείας τῷ λόγῳ. Οὐκ εἶπεν αὐτῷ ὁ Θεός,
    Ἄπελθε, χρῖσόν μοι τὸν Δαυΐδ· ἀλλ᾽, Ἄπελθε, χρῖσόν μοι
    ἕνα τῶν υἱῶν Ἰεσσαί. Καὶ διὰ τί ἀπορεῖ; καὶ διὰ τί οὐ
    λέγει τὸ ὄνομα; Ἵνα μὴ πάθῃ Δαυΐδ, ὅπερ ἔπαθεν Ἰω-
    σήφ. Ὥσπερ γὰρ μαθόντες ἐκεῖνοι τὸν ζητούμενον αὐτῶν
    βασιλέα, ἐπεβούλευσαν, ἐπολέμησαν, ἐπώλησαν· οὕτως
    δῆλός ἦν, μὴ καὶ οὗτοι τοῦτο ἐργάσωνται. Ὥστε ἡ ἄγνοια
    ἀσφαλείας μήτηρ ἐγένετο. Εἱστήκει ὁ προφήτης ἀπο-
    ρῶν· Δός μοι ἕνα τῶν υἱῶν σου. Οὐκ ἔχω, φησίν, ἀλλὰ
    παιδίον μικρὸν ποιμαῖνον τὰ πρόβατα. Οὐχ οὕτως ὄψε-
    ται ἄνθρωπος, ὡς ὄψεται Θεός.
    Ποῦ εἰσιν οἱ καλλωπιζόμενοι ἐπ᾿ εὐμορφίᾳ ὄψεως; Μὴ
    μοι λέγε εὐμορφίαν σώματος, ἀλλὰ βλέπε τὸ κάλλος τῆς
    διανοίας. Τί γάρ ἐστιν εὔμορφος γυνή; Τάφος κεκονια-
    μένος, ἐὰν μὴ σωφρονῇ. Κάλλος δέ ἐστι βάραθρον ὀρυ-
    ρυγμένον, ἕτερος δὲ δηλητήριον κατεσκευασμένον, ἐὰν
    μὴ σωφρονῇ· ἡ νόσος μαραίνεται καὶ θανάτῳ διακόπτε-
    ται· τὸ δὲ κάλλος τῆς ψυχῆς ἀθάνατον μένει καὶ ἀκηλί-
    δωτον, ἀλλὰ τότε μᾶλλον τὴν οἰκείαν ὡραιότητα ἐπιδεί-
    κνυται, ὅταν παύσῃ τὰ πάθη, καὶ ἐν γαλήνῃ γένηται ὁ
    νοῦς. Ἐὰν οὖν ἴδῃς ἄνδρα, ἢ γυναῖκα καλήν, μὴ θαυμά-
    σῃς. Ἐπεὶ καὶ αἱ δρύες εἰς ὕψος ἀνατεταμέναι καρπὸν
    οὐκ ἔχουσιν ἀνθρώποις χρήσιμον, ἀλόγοις δὲ μόνον· ἡ δὲ
    ἄμπελος χαμαὶ κειμένη ὥριμον ἔχει καρπὸν βοτρύων.
    Τί οὖν βούλει, ἄμπελον ἔχειν, ἢ δρῦν; Δῆλον ὅτι ἄμπε-
    λον· ἡ γὰρ δρῦς ἐν ὕψει ἑστῶσα θηρίων ἀλόγων ἔχει
    τροφὴν τὸν καρπόν. Τί μέλιττα; εὐτελέστερον; τί δὲ
    ταῶνος ὡραιότερον; Ἀλλὰ τί βέλτιον, μέλιττα, [576], ἢ
    ταῶνος; Δῆλον ὅτι μέλιττα. Ἄνειλε ταῶνα, καὶ οὐδὲν βλά-
    ψας· ἄνειλε μέλιτταν, καὶ χωλεύει πολλά. Ἦλθε τοίνυν
    ὁ Δαυΐδ, ἐκχέεται τὸ ἔλαιον, καὶ χρίεται ψήφῳ Θεοῦ,
    διακονίᾳ δὲ ἀνθρώπου. Ἐπίθηκεν αὐτῷ τὸ κέρας, καὶ
    ἀντὶ πορφυρίδος καὶ διαδήματος ἐγένετο αὐτῷ. Καὶ
    ἀπῆλθεν ἔχων τὴν βασιλείαν, οὐ θώρακα, οὐκ ἀσπίδα
    περιβεβλημένος, οὐδὲ δόρατα, ἀλλ᾽ ἔχων αὐτὴν τὴν τοῦ
    Θεοῦ ψῆφον, τὴν πάντων δυνατωτέραν. Οὗτος δὲ καὶ
    πολέμου καλοῦντος, καὶ τῶν πραγμάτων τεταραγμένων,
    καὶ τῶν βαρβάρων ἐπικειμένων τοῖς Ἰουδαίοις, ἀπῆλθεν
    ἰδεῖν τὴν παράταξιν καὶ τὸν βάρβαρον προσκαλούμενον
    εἰς μονομαχίαν. Καὶ οὐδεὶς ἐτόλμα προπηδῆσαι καὶ
    ἐξελθεῖν. Ἦλθεν ὁ Δαυΐδ, εἶδεν ἀστράπτοντα, καὶ ἀφό-
    ρητον ὄντα τὸν πολέμιον, καὶ πάντας κατεπτηχότας. Ὁ
    ποιμὴν ἐν τῷ πολέμῳ, καὶ οἱ ἐν πολέμῳ μεμελετηκότες
    οὐδὲ τὴν φωνὴν φέρουσιν τοῦ πολεμίου· ὁ δὲ ἀνδρεῖος καὶ
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="70,905,495,985">
    • Unus φάρμακα ἀνήλωσα.
    • Post στενωπόν unius addit, ἐρώτησον τόνδε, καὶ τήνδε.
    • Μετὰ deest in tribus. Iidem post πραγμάτων addunt, οὐ
    ζώσας. Mox tres ἡσυχίᾳ συνών, unus συνοικῶν. Paulo post
    unus τὴν βασιλείαν τῶν ἀνθρώπων ἐμελέτησεν, non male.
    • Tres mss. φλόγα πηλὸν εἰργάσαντο, unus δρόσον. Infra haec,
    γὰρ τοὺς ἀσυνέτους usque ad πρεσβυτέρους deerant nec ab iisdem
    lecta fuerant.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="515,905,945,985">
    • Unus Ἰεσσαὶ, διπλοΐδα ἐν τῇ κεφαλῇ περιβεβλημένος, ἔχων
    τὸ κέρας. Hunc sequeremur, nisi solus esset; nam lectio editi
    non placet.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,965,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    A–D non visibilia in hac imagine; apparatus et notarum textus separatim transcripta sunt.
  </notas>
</pagina>