<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    537 SPURIA. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    Ἄλλως τε δέ, ἐὰν παιδεύωμεν τὴν γλῶτταν ψάλλειν,
    αἰσχυνθήσεται ἡ ψυχὴ ταύτης ψαλούσης τἀναντία βου-
    λομένη. Δεῖ οὖν ἡμν τῆς κιθάρας τοῦ Δαυΐδ, να ἐψάλω-
    μεν τῇ ψυχῇ τὰς θείας ἐπῳδάς, καὶ τὰς ἐντεύθεν, καὶ
    τὰς τῶν ἀγαθῶν πράξεων. Ὡς ἂν θάτερον μόνον ποιῶ-
    μεν, καὶ τῆς ᾠδς ἀκούοντες, τῷ ταῦτα ἐπᾴδοντι πολε-
    μῶμεν διὰ τῶν ἔργων, καὶ εἰς κρίμα ἡμῖν ἔσται τὸ φάρ-
    μακον, καὶ ἀγριωτέρα ἡ μανία τοῦ διαβόλου γένηται.
    Πρὸ μὲν γὰρ τοῦ ἀκοῦσαι δεδώκειν ὁ πονηρὸς δαίμων,
    μήποτε ἀκούσαντες κατορθώσωμεν· ὅταν δὲ ἀκούσαντες
    οἱ αὐτοὶ μένωμεν, καὶ τοῦτο ἐξαιρεῖται. Ψάλλωμεν τοί-
    νυν τὴν ἀπὸ τῶν πράξεων ᾠδήν, ἵνα τὴν δαίμονος χαλε-
    πωτέραν ἐκβάλλωμεν ἁμαρτίαν, καὶ τὴν το Πνεύματος
    ἐπισπώμεθα χάριν. Οὐδὲν γάρ, οὐδὲν οὕτως ἀνίστησι
    ψυχήν, καὶ πτεροῖ, καὶ τῆς γῆς ἀπαλλάττει, καὶ τῶν
    τοῦ σώματος ἀπολύει δεσμῶν, καὶ φιλοσοφεῖν ποιεῖ, καὶ
    πάντων καταγελᾶν τν βιωτικν, ὡς ἡ ἀπὸ τῶν ψαλμῶν
    ἐμμέλεια, καὶ ῥυθμῷ συγχείμενον ἅσμα. πειδὴ γὰρ
    εἶδεν ὁ Θεὸς τοὺς πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων ῥθυμοτέρους
    ὑπάρχοντας, καὶ τὸν ἐκεῖθεν οὐχ ἡδέως ὑπομένοντας
    κάματον, ποθεινότερον ποιῆσαι τὸν πόνον βουλόμενος,
    καὶ τοῦ καμάτου τὴν αἴσθησιν ὑποτέμνεσθαι, τὴν τοῦ
    μακαρίου Δαυΐδ ἐκίνησε γλῶσσαν τοὺς ψαλμοὺς διευκρι-
    νῆσαί τουτους, καὶ μελῳδίαν ἀναμῖξαι τῇ προφητείᾳ,
    ἵνα τῷ υθμ τοῦ μέλους ψυχαγωγούμενοι πάντες, μετὰ
    πολλῆς τῆς προθυμίας τοὺς ἱεροὺς ἀναπέμπωσιν αὐτῷ
    ὕμνους. Οὕτω γὰρ ἡμν ἡ φύσις πρὸς τὰ ἅσματα καὶ
    τὰ μέλη οἰκείως ἔχει καὶ ἡδέως, ὡς καὶ τὰ ὑπομάζια
    παιδία κλαυθμυριζόμενα καὶ δυσχεραίνοντα, οὕτω κα-
    τακοιμίζεται. Αἱ γοῦν τίθεται ἐν ταῖς ἀγκάλαις αὐτὰ
    βαστάζουσαι πολλάκις ἀπιούσαι, καί τινα αὐτοῖς κατ-
    οπῑδουσαι ἅσματα παιδικά, οὕτως αὐτοῖς τὰ βλέφαρα κα-
    τακοιμίζουσι. Διὰ τοῦτο καὶ ὁδοιπόροι πολλάκις κατὰ
    μεσημβρίαν ἐλαύνοντες ὑποζύγια, ἅδοντες τοῦτο ποιοῦσι,
    τὴν ἐκ τῆς ὁδοιπορίας ταλαιπωρίαν ταῖς ᾠδαῖς ἐκείναις
    παραμυθούμενοι. Οὐχ ὁδοιπόροι δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ γη-
    πόνοι ληθοῦντες, καὶ τρυγῶντες, καὶ ἀμπέλους θε-
    ραπεύοντες, καὶ ἄλλο τι ἐργαζόμενοι, πολλάκις ἅδουσι·
    καὶ ναται κωπηλατοῦντες τοῦτο ποιοῦσι. δη δὲ κα
    γυναῖκες ἱστοῦργοῦσαι καὶ τῇ κερκίδι τοὺς στήμονας
    συγχειμένους διακρίνουσι, πολλάκις μὲν καὶ καθ'
    ἑαυτὰς ἑκάστη, πολλάκις δὲ καὶ συμφώνως ἅπασαι μίαν
    τινὰ μελῳδίαν ἅδουσαι. Ποιοῦσι δὲ τοῦτο καὶ γυναῖκες,
    καὶ γηπόνοι, καὶ ναῦται, τῷ σματι τὸν ἐκ τῶν ργων
    πόνον παραμυθήσασθαι σπουδάζοντες· ὡς τῆς ψυχῆς, εἰ
    μέλους ἀκούσειε καὶ ᾠδῆς, ῥᾷον ἅπαντα ἐνεγκεῖν δυνα-
    μένης τὰ δύληρα καὶ ἐπίπονα. Ἐπεὶ οὖν οἰκείως ἡμν
    πρς τοῦτο ἔχει τὸ εἶδος τῆς τέρψεως ἡ ψυχή, ἵνα μὴ
    πορνικὰ ἅσματα οἱ δαίμονες εἰσάγοντες ἅπαντα ἀνατρέ-
    πωσι, τοὺς ψαλμοὺς αὐτοῖς ἐπετείχισεν ὁ Θεός, ὥστε
    ὁμο τὸ πργμα καὶ δονὴν κα ὠφέλειαν εἶναι. Ἀπὸ
    μὲν γὰρ τῶν ξωθεν ἁμάτων γλυκύτητ βλάβη καὶ ὄλεθρος, καὶ
    πολλὰ ἂν εἰσαχθείη δεινά, ἀσελγεστέρας καὶ παρανο-
    μωτέρας τοῖς ἅσμασι τούτοις τῆς ψυχῆς γινομένης, μαλ-
    θακωτέρας τε καὶ ἀσθενεστέρας· ἐπὶ δὲ τῶν πνευμα-
    τικῶν πολλὴ μὲν τὸ κέρδος, πολλὴ δὲ ἡ ὠφέλεια, πολὺς
    δὲ ὁ ἁγιασμός, καὶ πάσης φιλοσοφίας ὑπόθεσις γένοιτ'
    ἄν, τῶν τε ῥημάτων τὴν ψυχὴν ἐκκαθαιρόντων, τοῦ τε
    ἁγίου Πνεύματος τῇ τὰ τοιαῦτα ψαλλούσῃ ἐφιπταμένου
    ψυχῇ.
    Ἐψάδωμεν τοίνυν τῇ ψυχ τοὺς φιλοσοφίας γέμοντας
    ψαλμούς, ἵνα κατὰ μικρὸν καὶ ἐπὶ τὰ ὑψηλότερα ἀν-
    αγάγωμεν. Ὅταν γὰρ ἐν τοῖς ψαλμοῖς μάθῃς, τότε καὶ ὕμ-
    νους εἴσῃ, ἅτε θεώτερον πρᾶγμα. Οἱ γὰρ ψαλμοὶ πάντα
    ἔχουσιν, οἱ δὲ ὕμνοι πάλιν οὐδὲν ἀνθρώπινον [515] Αἱ γὰρ
    ἄνω δυνάμεις ὑμνοῦσιν, οὐ ψάλλουσιν· Οὐ γὰρ ὥσπερ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ὕμνος δ' ἐν στόματι, φησίν, ἁμαρτωλοῦ. Διὸ καὶ ὁ Παῦ-
    λος παραινεῖ λέγων· Ἄδοντες ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν
    τῷ Κυρίῳ, μὴ ἁπλῶς τῷ στόματι, ἀλλὰ μετὰ προσοχῆς.
    Τοῦτο γὰρ ἐστὶ τῷ Θεῷ ᾆδειν· ἐκεῖνο δέ, τῷ ἀέρι· δια-
    γείται γὰρ ἁπλῶς ἡ φωνή. Οὐ χρεία τόπου, οὐ χρεία
    θρόνου, ἀλλὰ καὶ ἐν παντὶ τόπῳ, καὶ ἐν παντὶ καιρῷ
    ἔξεστι ψάλλειν κατὰ διάνοιαν. Κἂν ἐν ἀγορᾷ βαδίζῃς,
    κἂν ἐν ὁδοῖς ᾖς, κἂν φίλοις συνεδρεύῃς, ἔξεστι διεγείρειν
    τὴν ψυχήν, ἔξεστι σιγῶντα βοᾶν. Οὕτω καὶ ὁ Μωϋσῆς
    ἔδα, καὶ ὁ Θεὸς ἤκουε. Κἂν χειροτέχνης ᾖς, ἐν ἐργα-
    στηρίῳ καθήμενος καὶ ἐργαζόμενος, δυνήσῃ ψάλλειν.
    Κἂν στρατιώτης ᾖς, ἐν δικαστηρίῳ προσεδρεύων, δυ-
    νήσῃ τ αὐτὸ τοῦτο ποιεῖν. Ἔξεστι γὰρ καὶ χωρὶς φω-
    νῆς ψάλλειν, τῆς διανοίας ἔνδον ἠχούσης. Οὐ γὰρ ἀν-
    θρώπῳ ψάλλομεν, ἀλλὰ Θεῷ τῷ δυναμένῳ καὶ καρδίας
    ἀκοῦσαι, καὶ ες τὰ ἀπόρρητα τῆς διανοίας ἡμῶν εἰσελ-
    θεῖν. Ἀλλ' ἐπειδὴ οἱ πνευματικοὶ ἄνδρες, οἱ τὰ χα-
    ρίσματα τοῦ Πνεύματος ἔχοντες, ὑπὲρ τῶν πλησθῶν εἰ-
    γούνται ἀεί, καὶ τὰς ἱκετηρίας ἀναφέρουσι μετὰ κατανύ-
    ξεως καὶ στεναγμῶν τῷ Θεῷ· τοῦτο καὶ ἡμεῖς ποιῶμεν,
    καὶ καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἐντυγχάνωμεν τῷ Θεῷ, ὑπὲρ
    τε ἑαυτῶν, ὑπὲρ τε τῶν ἀδελφῶν τν ἡμετέρων. Πῶς δὲ
    ἔστιν ἐντυγχάνειν τῷ Θε; Ἀπὸ τοῦ βίου ἔχειν ὀρθόν,
    καὶ συνεειδὸς κεκαθαρμένον. Ταῦτα δὲ οὐδαμόθεν ἄλλο-
    θεν ἔξεστι κατορθοῦν, ἀλλ' ἢ ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου μελετᾶν
    ἡμέρας καὶ νυκτός. Καὶ μή μοι λεγέτω τις, ὅτι Πρὸ τῆς
    ἑρμηνείας οὐκ ἤδειν τῶν ψαλμῶν τὴν δύναμιν. Καὶ γὰρ
    πρὸ τῆς ἑρμηνείας παντὶ τ ὁπωσον βουλομέν προσ-
    έχειν ἄρκει καὶ εἰς στίχους πολλὴν ἐνδεδναι φιλοσοφίαν,
    καὶ εἰς δόγμα διορθῶσαι, καὶ ες βίον φελῆσαι τὰ μέ-
    γιστα. Καὶ γὰρ ὅταν εἴπῃς, Μακάριος ἀνὴρ ὁ οκ ἐπο-
    ρευόμενος, καὶ δυνήσῃς εἰδέναι τί ποτέ ἐστιν
    ὁ λέγεις, οὐ τὸν ἐν δυναστείᾳ ντα, οὐ τὸν πλουτοῦντα,
    οὐ τὸν οἰκίας χοντα λαμπράς, οὐ τὸν ἐν βασιλείοις στρε-
    φόμενον, οὐκ αὐτὸν τὸν τὸ διάδημα ἐπὶ τῆς κεφαλῆς πε-
    ρικείμενον, οὐκ λλον οὐδένα, ἀλλ' ἢ τν ἐν εὐσεβείᾳ,
    τὸν ἐν φιλοσοφίᾳ, τν ἐν φόβ Θεοῦ ντα ζηλώσεις. οὐ
    μόνον διὰ τὰ μέλλοντα, ἀλλὰ καὶ δι' αὐτὰ τὰ παρόντα.
    Καὶ γὰρ καὶ ἐνταῦθα οὗτος ἐκεῖνον διδασκώτερος. Μελε-
    τήσωμεν τοίνυν καὶ ἡμεῖς ἐντυγχάνειν Θεῷ· μάθωμεν
    πῶς δεῖ ποιεῖσθαι τὴν ἐντυχίαν. Οὐ γὰρ κάλλος ζήτει
    γλώττης ὁ Θεός, οὐδὲ ημάτων συνθήκην, ἀλλὰ ψυχῆς
    ὄργαν. Κἂν ἐκεῖνη φθέγγηται· τὰ αὐτῷ δοκοῦντα, τὸ
    πᾶν ἀνύσασα ἀπείσιν. Εἰ γὰρ ἀνθρώπῳ τις συγγενόμι-
    νος θαυμαστῷ πολλὰ καρποῦται ἐκ τῆς συνουσίας· πόσῳ
    μᾶλλον ὁ Θε διηνεκς δι' εὐχῆς ἐκτενοῦς. Κἂν γὰρ
    ἁμαρτωλός τις ὢν μετὰ ταπεινοφροσύνης εὕξται, ὑπὲρ
    ἐστὶ μέρος ἀρετῆς, μεγάλα ἀνύσαι· δυνήσεται. Ὥσπερ οὖν
    καλὸς τελώνης (καὶ γὰρ ἀπὸ φίλου ῥήματος τὸ πᾶν νωσεν,
    ἐπειδὴ ἡ διάνοια αὐτοῦ καλῶς παρεσκευασμένη ἦν. Πῶς;
    ἂν τὴν παρεσκευασμένην· Ἐταπείνιζεν ἑαυτόν, τὸ στῆθος
    ἔτυπτεν, οὐδὲ ἀναβλέψαι εἰς τὸν οὐρανὸν ἠνέσχετο. Ἄν
    οὕτω καὶ σὺ εὔχῃ, πτεροῦ κουφοτέραν ἐργάσῃ τν ψυ-
    χήν. Ἔστω τοίνυν ἡ εὐχὴ ἥμερος, ταπεινή, χάριν
    ἔχουσα τὸ πρόσωπον καὶ ἁπλοῦν μετὰ πραότητος· καὶ
    μὴ κατ' ἐχθρῶν γινομένη. Αὕτη τῶν οὐρανῶν ἀξία ἡ
    εὐχή, αὕτη τῶν ἀγγέλων ἀξία ἡ γλῶττα. Οὕτω γὰρ καὶ
    ὑπὲρ μῶν ατῶν ἀκουσθησόμεθα, ὅταν ὑπὲρ τῶν ἀδυ-
    νοῦντων καὶ ἐπηρεαζόντων τὴν ἱκετηρίαν τῷ Θε προσ-
    φέρωμεν. Ἄν οὕτω ῥυθμίσωμεν τὴν ψυχήν, δυνησό-
    μεθα μετὰ παῤησίας λέγειν καὶ ἡμες τῷ Θεῷ· Οἱ-
    κτείρησόν με, καὶ εἰσάκουσον τῆς προσευχῆς μου·
    καὶ ὁδίως ἐπιτεύξει, καὶ τὴν τῶν ορανῶν βασιλείαν
    παρέξει ἡμν· ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι
    καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
    αἰώνων. Ἀμήν. b
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,200,880">
    a Dubia certe lectio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,800,880">
    b In Bibl. legitur ὠραῖος· αἷος.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas.
    Na coluna esquerda, linha 13 a partir do fim: "γλυκύτητ" (abreviado ou erro por γλυκύτητος).
    Na coluna direita, linha 14: "εἰγούνται" (possível erro por εὔχονται).
    Na coluna direita, linha 25: "ἐνδεδναι" (grafia estranha).
    Na coluna direita, linha 58: "ἂν τὴν παρεσκευασμένην" (texto aparentemente corrompido/repetido).
    Marcadores de nota 'a' e 'b' no rodapé.
    Referência marginal [515] inserida no texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>