<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    383 SPURIA. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    terra, Dominus loquutus est : Filios genui et exaltavi :
    ipsi autem spreverunt me (Isai. 1. 2); ac denique
    Deum passim cum hominibus disceptantem videbat :
    ait illi, Vicioria penes te est : Ut justificeris in sermo-
    nibus tuis, et vincas cum judicaris. Nam me, cum agri-
    cola essem, regem fecisti : regem autem effectum,
    prophetam constituisti : Goliath illum non corporis
    robore, sed vi fidei prostravi. Purpuram gessi. Alte-
    rum ejecisti, ac me introduxisti : amplissimas mihi
    divitias dedisti.
    7. Ut justificeris in sermonibus tuis, et vincas cum ju-
    dicaris. Si tu, inquit, peccata mea exponas, non autem
    ego, condemnor. Propterea misericordia opus ha-
    beo. Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in
    peccatis concepit me mater mea. Antiquitus, inquit,
    atque ab initio naturam peccatum vicit : siquidem
    divini mandati transgressio Evæ conceptionem ante-
    cessit. Nam Adamus postquam transgressus, et ex pa-
    radiso pulsus fuerat, cognovit uxorem suam Evam :
    et concepit et peperit Cain.
    Peccati operatio non est naturalis.—Hoc igitur dicere
    vult : Peccatum, quod generis nostri auctores supera-
    vit, viam quamdam ac semitam per generis succes-
    sionem sibi fecit. Per hæc autem omnia docemur,
    peccati operationem naturalem non esse : nam alio-
    qui a pœna immunes essemus : verum naturam ab
    animi affectibus concussam ad lapsum pronam esse;
    mentem tamen laborum ope atque auxilio victoriam
    obtinere. Quamobrem non hoc loco conjugium accu-
    sat, ut quidam stulte existimarunt, sic videlicet hæc
    verba intelligentes, In iniquitatibus conceptus sum;
    verum flagitium illud a primis parentibus perpetra-
    tum in medium profert, illudque harum fluxionum
    fontem exstitisse ait. Nam nisi illi peccassent, inquit,
    mortis pœnam minime subiissent : nisi autem morta-
    les fuissent, a corruptione alieni fuissent; incorru-
    ptioni porro animi perturbationum immunitas con-
    juncta fuisset : qua quidem vigente, peccato locus
    nullus exstitisset. Posteaquam autem illi peccarunt,
    corruptioni mancipati sunt : corruptibiles autem ef-
    fecti, tales quoque filios progenuerunt; tales autem
    progenitos, et cupiditates et metus et voluptates
    comitantur. Adversus quæ ratio depugnat : si vincat,
    velut præconis voce celebratur : sin autem succum-
    bat, ignominiæ perfunditur. Symmachus autem pro
    ἔνιψας, ἔνιψεν posuit (a). 8. Ecce enim veritatem
    dilexisti. Ad hunc modum judicas, atque alios quidem
    plectis, alios autem corona donas, quia veritatem
    amas. Veritatem autem amans, ac naturæ nostræ
    imbecillitatem perspectam habens, iis qui remedia
    petunt, veniam tribue. Incerta et occulta sapientiæ
    tuæ manifestasti mihi. Omissa regni commemoratione,
    propheticæ mentionem fecit. Ita me honore auxisti, ut
    Filium tuum mihi detegeres, ac noscendum præbue-
    ris. Didici te Filium habere solii consortem : didici
    quod homo futurus sit. Evangelia universo terrarum
    orbi annuntiavi, crucem, sepulturam, resurrectionem,
    ascensionem : ipsius descensum dixi, ipsiusque ascen-
    sum, ejus a dextris sedem, Ecclesiæ vocationem,
    gentium salutem, Judæorum dejectionem, apostolo-
    rum electionem dixi. Ecce enim Incerta et occulta
    sapientiæ tuæ manifestasti mihi. Tantum me honorasti,
    inquit, tantum me amasti, ut etiam maximum my-
    sterium, hoc est, Filium tuum mihi patefeceris. Et
    ubinam hæc ipsi indicavit ? Audi ex ipso propheta,
    quomodo illius e cælo descensum narret :
    Adventus Christi qualis.—Descendet sicut pluvia in vel-
    lus (Psal. 71. 6). Quid hoc est ? Quoniam cum Dei Filius
    venit, non ita venit, ut orbem terrarum concuteret,
    nec fulgura et tonitrua emitteret, nec denique cum
    nuda divinitate accessit : omnia enim periissent, si
    nuda divinitate venisset. Ac ne montes quidem ipsi
    ejus adventum ferre potuissent; nam Respice terram,
    et facit eam tremere, tangit montes, et fumigant (Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    103. 32). Si nudam essentiam suam ostendisset, sol
    extinctus, luna obscurata, mare exsiccatum fuisset,
    terra periisset, natura nostra de medio sublata fuisset.
    Ideo carnem induit, ac leniter, et sine strepitu, ne-
    mine, ne diabolo quidem ipso, nudum alio quoquam,
    sciente, venit, atque in virgineo utero habitavit. O res
    novas et inusitatas ! Lapis colliguescit, et vulva non
    colliguescit ! Montes tabescunt, et uterus Deum ge-
    stat ! Quonam pacto id explicem ? quonam pacto de-
    clarem ? O hæreticorum amentiam ! Quomodo ancilla
    Dominum gestabat ? Tu qui superna inquiris, dic quæ
    inferiora sunt : quonam pacto is, qui ubique præsens
    est, in vulva erat, nec concludebatur ? Nam et in
    vulva erat, et in solio sedebat. Quonam autem modo
    istud, haud novi : fide accipio, animo non curiose
    exquiro. Verum quod sine strepitu venturus sit, nul-
    lam perturbationem ac tumultum afferens. Descendet
    sicut pluvia in vellus. Non dixit, In terram, sed, In
    vellus. Etenim pluvia, cum in terram delabitur, so-
    nitum edit : in lanam autem et vellus delabens,
    strepitum nullum emittit : quippe lanæ mollities la-
    bentis aquæ impetum frangit.
    8. Atque ut intelligas quod citra strepitum venturus
    sit, non turbans, non tumultum afferens, non perdens,
    non labefactans, Descendet sicut pluvia in vellus. Dixisti
    descensum ipsius, qui omni strepitu caruit : dic etiam
    ipsius proditionem : Qui manducabat panes meos, ma-
    gnificavit super me supplantationem (Psal. 40. 10).
    Dic Judæorum invidiam : Odio habuerunt me gratis
    (Psal. 34. 9). Dic ipsius judicium : Quare fremuerunt
    gentes, et populi meditati sunt inania ? Adstiterunt reges
    terræ, et principes convenerunt in unum adversus Do-
    minum et adversus Christum ejus (Psal. 2. 1. 2). Dic
    etiam ipsius crucem : Foderunt manus meas et pedes
    meos : dinumeraverunt omnia ossa mea (Psal. 21. 17.
    18). Dic ipsius cibum ac potionem : Dederunt in
    escam meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto
    (Psal. 68. 22). Dic Judæorum ejectionem : Non acci-
    piam de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis hircos
    (Psal. 49. 9). Dic gentium vocationem : Omnes gentes,
    plaudite manibus, jubilate Deo in voce exsultationis :
    quoniam Dominus excelsus, terribilis, Rex magnus super
    omnem terram (Psal. 46. 2. 3). Dic maledicta in ipsum
    a Judæis conjecta : Speravit in Domino, eripiat eum,
    salvum faciat eum, quoniam vult eum (Psal. 21. 8). Dic
    ipsius sepulturam : Posuerunt me in lacu inferiori
    (Psal. 87. 7). Dic ipsius resurrectionem : Quoniam
    non derelinques animam meam in inferno, nec dabis
    sanctum tuum videre corruptionem (Psal. 15. 10). Dic
    item ipsius ascensum : Ascendit Deus in jubilo : Domi-
    nus in voce tubæ (Psal. 46. 6). Dic ipsius sessionem :
    Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextris meis, do-
    nec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psal.
    109. 1). Dic etiam Ecclesiæ ipsius gloriam : Astitit
    regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumdata
    varietate (Psal. 44. 10). Dic virginum choram : Af-
    ferentur virgines post eam (Ibid. v. 15). Dic apostolorum
    electionem : Pro patribus tuis nati sunt filii tui (Ibid.
    v. 17). Dic baptismum : Super aquam refectionis edu-
    cavit me (Psal. 22. 3). Dic etiam mysteria : Parasti
    in conspectu meo mensam adversus eos, qui tribulant me
    (Ibid. v. 5). Dic etiam unctionem : Impinguasti in
    oleo caput meum, et calix tuus inebrians me quam præ-
    clarus est (Ibid. v. 6) ! Dic etiam gentium petitionem :
    Postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam, et
    possessionem tuam terminos terræ (Psal. 2. 8). Ecce
    enim, Incerta et occulta sapientiæ tuæ manifestasti mihi.
    Ego quidem, inquit, qui post tot beneficia ingrati
    animi vitio laboravi, nulla venia dignum me esse
    censeo. Neque enim me dumtaxat in regio solio col-
    locasti, verum etiam ea, quæ diuturno post tempore
    futura erant, mihi prius indicasti : et quæ aliis ob-
    scura erant, mihi conspicua fecisti ; ita ut aliis etiam
    unigeniti Filii tui incarnationem ac salutiferam pas-
    sionem et resurrectionem traderim. Hæc omnia
    a sancto tuo Spiritu prius edoctus, supplex a te peto,
    ut illius gratiæ, quam aliis vaticinor, particeps effi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    (a) Utrumque verbum idem valet, quod concepit, vel,
    utero gestavit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas em latim.
    Texto grego identificado na coluna esquerda, linha 46: "ἔνιψας, ἔνιψεν".
    Nota de rodapé (a) na parte inferior da coluna esquerda.
    Cabeçalho com numeração de página 383 e 384 e título "SPURIA.".
    Marca d'água "Digitized by Google" ignorada por ser elemento moderno.
  </notas>
</pagina>