<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    571 IN PSALMUM L. 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,485,880">
    ἴδωμεν • πῶς ὀφείλομεν ἀπαλλαγῆναι τῆς σπεδόνος
    καὶ τῶν σκωλήκων. Χαλεπὸν τὸ ἁμάρτημα • ἐπιθυμία
    ἐπιλαβοῦσα. ἡ ἁμαρτία ἀπητίσθη, ὁ θερασπὼν οὐκ ἦν.
    Συνέλαβεν ἡ γυνή. Τέως ἐνόμιζε λανθάνειν τὸν ἄνδρα
    αὐτῆς ὁ βασιλεύς. Εἰ γὰρ καὶ προφήτης ἦν, ἀλλ' ὅλως
    ἡ ἐπιθυμία αὐτὸν ἐσκότισε. Συνέλαβεν ἡ γυνή, ἔγκυος
    ἐγένετο • δρομιαία ἐπὶ τὸν βασιλέα ἔρχεται. Βασιλεῦ,
    ἀπόλωμην. Τί ἔχεις; Ἔγκυός εἰμι. Ὁ καρπὸς τῆς ἁμαρ-
    τίας ἐβλάστησε • τὴν κατηγορίαν ἐν τῇ μήτρᾳ βαστάζω•
    ὁ ἔλεγχος ἠύξηθη τοῦ ἁμαρτήματος• οὐδὲν ἔχω τὴν
    ἀπόδειξιν. Ἐὰν ἔλθ καὶ ἴδῃ ὁ ἀνήρ μου, τί ἔχω εἰπεῖν;
    ἢ τί λαλῆσω;

    Ἐννόησον πόσον κακὸν ἡ ἁμαρτία. Ὁ βασιλεὺς τν
    στρατιώτην φοβεῖται. Οὐ γάρ ἐστι δοῦλος, εἰ μὴ ποιῶν
    τὴν μαρτίαν. Διάδημα περιεβέβλητο, καὶ ἐδεδοίκει τὸ
    ἱμάτιον. Οὐχὶ σὺ βασιλεύς; οὐ ξίφους ἐξουσίαν ἔχεις;
    Ναί, ἀλλὰ καὶ γαλεπὸν ἁμάρτημα ἐποίησα. Ὦ ἁμαρτία
    δείλας μήτηρ ἢ! ὦ ἀτιμίας ἔλεγχος! ὦ σιωπῆς πόθε-
    σις! Δέδοικα, τρέμω, ὅτι με κατήσχυνα• ἔνδον ἔχω τὸν
    ἔλεγχον. Ἐὰν ἔλθ ὁ ἀνήρ μου, τί εἴπω; τί λαλήσω;
    Εὑρήσει με ἔγκυον, καὶ φονεύσει ἔνδον ἔχουσαν τὸν ἔλεγ-
    χον τῆς ἁμαρτίας. Βλέπεις τὸ ναυάγιον μεμελετημένον;
    ὁρᾷς πόσον κακὸν ἡ ἁμαρτία; Τί οὖν ὁ βασιλεύς; Ἁμαρ-
    τίαν ἐπὶ ἁμαρτίαν προστίθησι. Διὰ γὰρ πλανώσης τὸν
    λόγον τοῦ διηγήματος. Ἦλθεν Οὐρίας ὁ ἀνὴρ αὐτῆς ἀπὸ
    τοῦ πολέμου, καὶ εἰσῆλθεν ὁ Οὐρίας πρὸς τὸν βασιλέα.
    Καὶ λέγει αὐτῷ  βασιλεύς• Τί ἐστιν, Οὐρία; πῶς  πό-
    λεμος; Λέγει• Καλῶς • νενικήκαμεν. Ἤκουσεν ὁ βασι-
    λεύς, ὅτι  στρατιώτης ἐνίκησε, καὶ αὐτὸς ἡττήθη • ὁ
    στρατιώτης τὸν πόλεμον ὑπέταξε, καὶ ὁ βασιλεὺς ὑπὸ
    τῆς δονῆς ἡττήθη • ὁ στρατιώτης τοῦ πολέμου περιεγέ-
    νετο, αὐτὸς δὲ ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας κατεβλήθη• ὁ στρα-
    τιώτης ἔλαχε τὴν νίκην, αὐτὸς δὲ ὑπὸ αἰσχύνης οὐδὲ τὴν
    ἧτταν εἰπεῖν ἐτόλμα. Νενικήκαμεν, φησί, καὶ περιεγενό-
    μεθα. Ἐν ἀπορίᾳ ν ὁ βασιλεύς. οὐκ ἤθελε τῆς νίκης
    τοῦ πολέμου διὰ τὴν ασχύνην τῆς ἥττης, ἧς ατὸς ἡτ-
    τήθη. Λέγει τῷ στρατιώτῃ • Ὕπαγε εἰς τν οἶκόν σου •
    λοῦσαι, καὶ ἀπόλαυσον τραπέζης, καὶ ἀπόλαυσον τῆς
    γυναικός σου. Διὰ τί; Ἵνα συσκιάσῃ τὸ ἔλκος, ἵνα ἐξ
    αὐτοῦ νομισθῇ τὸ παιδίον τεκεσθαι. Ὁ δὲ ἀκοίμητος
    ὀφθαλμὸς ο συνεχώρησε τοτο γενέσθαι, φειδόμενος τοῦ
    τετραυματισμένου. Τί οὖν  στρατιώτης φησί; Καὶ πῶς
    δύναμαι καταλιπεῖν σε, καὶ τρυφᾶν c; Ἰσραὴλ ἐν τῷ
    πολέμῳ,  ἀρχιστράτηγος ἐν τῇ παρατάξει, ἡ κιβωτὸς
    τοῦ Κυρίου ἐν τῇ παρεμβολῇ• καὶ ἐγὼ ἀπελεύσομαι εἰς
    τὸν οἶκόν μου, καὶ μέλλω τρυφᾶν; Ταῦτα ἔλεγεν ἄγνον
    ὁ στρατιώτης. Ὄνειδος δὲ ἐγένετο [579] τῷ βασιλεῖ,
    ὅτι ὁ μὲν στρατιώτης οὐδὲ τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἠξιώθη
    ἰδεῖν ἐλθὼν ἐκ τοῦ πολέμου, ὁ δὲ βασιλεὺς τοιαῦτα ν
    παρανομήσας, ὥστε ἀνάγκην ἐπιφέρειν τῷ ἰδίῳ στρατιώ-
    τῃ πρὸς τὸ θεάσασθαι τὴν δίαν γυναῖκα, ἵνα δυνηθῇ τὸ
    ἴδιον τραῦμα καλύψαι. Ἀπῆλθεν ἐπὶ τὸν πόλεμον, καὶ
    ἐτύχῃ τὸ παιδίον. Τί οὖν ποιεῖ; Ἐπειδὴ οὐκ ἐδύνατο
    συσκιάσαι τὸ ἔλκος, γράφει τῷ στρατηγῷ τοῦ πολέμου•
    λαβὼν τὸν Οὐρίαν στῆσον εἰς τ κραταιὸν μέρος τοῦ πο-
    λέμου. Διὰ τί; Ὥστε αὐτὸν ἀναιρεθῆναι. Καὶ ἐγχειρίζει
    αὐτ τὴν ἐπιστολήν. Ὦ τῆς ἀσελγείας! εἰς ὅσην ὠμό-
    τητα τὸν πράξαντα ἐκεῖνον  ἁμαρτία προήγαγε! Τὴν
    μάχαιραν καθ' ἑαυτοῦ ἐδόσασεν ὁ δικημένος, καὶ ἐπι-
    στολὴν ἔφερεν αἵματος γέμουσαν, καὶ ἀπεπε. Δεῖ γὰρ
    ἐπιτεμεῖν. Τί οὖν γίνεται; Ἐν τῷ πολέμῳ ἔπεσεν,
    ἐσφάγη. Ἰδοὺ δύο ἁμαρτήματα, μοιχεία καὶ φόνος. Ὁ
    φόνος καρπὸς τῆς μοιχείας ἐγένετο.

    ϛ'. Ταῦτα δὲ λέγω διὰ τοὺς ἁμαρτωλοὺς καὶ πολλὰ ἑαυ-
    τοῖς συνειδότας κακά, ἵνα ἀκούοντες μὴ ἀπογινώσκωσι
    τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας. Γέγραπται γάρ• Οὐ φονεύσεις, οὐ
    μοιχεύσεις. Τὰς γὰρ δύο ταύτας πρώτας ἐντολὰς παρ-
    έβη. Ἐμοίχευσε, καὶ τότε ἐφόνευσε τὸν δικημένον. Χα-
    λεπὸν τὸ ἔλκος, μέγα τὸ τραῦμα. Ἐπεὶ οὖν ὁ Ορίας
    ἀπελθὼν εἰς τὸν πόλεμον ἐσφάγη, καὶ εὐθέως ἐσκίρτησεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515,70,950,880">
    ἡ ἁμαρτία ἡ συνεσκιασμένη d, τότε λοιπὸν ἀπῆλθε πρὸς
    αὐτὸν Νάθαν ὁ προφήτης. Ἀπροσίτητος ἡ ἐπιθυμία, ἐπλη-
    ρώθη  παρανομία, ἀνήχησε ὁ ἠδικημένος. Ὁ προφήτης
    προφήτῃ ἐλέγχει. Διὰ τί; Καίτοι ὁ Δαυὶδ προφήτης ἦν •
    πῶς οὖν ἑαυτὸν οὐ θεραπεύει; Ὥσπερ οὖν οἱ ἰατροί,
    ὅτε νοσοῦσι, χρήζουσιν ἑτέρων ἰατρῶν, καὶ ἡ ἀρρώστια
    τὴν τέχνην λυμαίνεται • οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα προφήτης
    ἐκεῖνος, προφήτης οὗτος. Ἀλλ' ἐκεῖνος οὐκ ἐν χλιδῇ
    κείμενος, ἀλλ' ἐν ἁμαρτίᾳ διαγινόμενος. Λέγουσιν αὐτ•
    Νάθαν ὁ προφήτης ἦλθε. Λέγει• Εἰσέλθῃ.

    Εἰσέρχεται ὁ προφήτης. Ὁρᾷ αὐτὸν καθεζόμενον μετὰ
    λαμπηδόνος πολλῆς καὶ τύφου τοῦ βασιλικοῦ. Καὶ τί
    φησι; Δίκην ἔχω, βασιλεῦ, ἀκούσόν μου. Ὦ σοφίας ἰα-
    τροῦ! Εἰσῆλθε σιδήριον λαβών, ἵνα τέμῃ τὸ ἕλκος • ἀλλ'
    οὐ δείκνυσι τῷ νοσοῦντι, ἵνα μὴ στερηθῇ τῆς ἰατρείας •
    κρύπτει ἔνδον, οὐχ ὑπὸ τὸ ἱμάτιον. Ἀλλ' ὑπὸ τὸ ὄραμα
    τῆς διηγήσεως. Εὐθέως γὰρ εἰσελθὼν οὐκ εἶπεν αὐτῷ •
    Ὦ παράνομε, ὦ βέβηλε, ὦ μοιχέ, ὦ ἀνδροφόνε • οὐ γυ-
    μνοῖ τὸν ἔλεγχον, οὐδὲ χωρὶς προσωπείου τὴν παρρη-
    σίαν • ἀλλὰ τὸν σίδηρον ἐγκεκρυμμένον φέρει καὶ λέγει •
    Δίκην ἔχω, βασιλεῦ, ἀκούσόν μου. Τί οὖν ὁ βασιλεύς;
    Εἰπὲ τὴν δίκην. Ὁ δὲ λέγει• Ἄνθρωπός τις ἦν πλούσιος•
    οὗτος εἶχε ποίμνια καὶ βουκόλια πολλά • ἄνθρωπός δέ τις
    ἦν πένης. Δύο ἄνθρωποι, Οὐρίας καὶ Δαυΐδ. Μάνθανε
    τὰ πρόσωπα ἐν τῇ ἀληθείᾳ.  μὲν πένης οὐκ εἶχεν εἰ
    μὴ μίαν ἀμνάδα (τὴν μοιχευθεῖσαν γυναῖκα λέγει), ἥτις
    ἀπὸ τῆς τραπέζης αὐτοῦ ἤσθιε, καὶ ἀπὸ τοῦ ποτηρίου
    αὐτο ἔπινε, καὶ ἐν τῷ κόλπῳ αὐτοῦ ἐκάθευδεν. Ὁρς
    τὴν πενίαν φιλοστοργίας ὑπόθεσιν ἔχουσαν; Ἐπὶ μὲν
    γὰρ τῶν πλουτούντων πολὺς ὁ τύφος • ἐπὶ δὲ τῶν πενή-
    των ἡ γυνὴ ὑπηρέτις γίνεται καὶ διάκονος, καὶ τίκτει
    παιδίον, καὶ γίνεται αὐτὴ καὶ μήτηρ καὶ τροφός. Ἐπὶ
    δὲ τν πλουτούντων οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τίκτει παιδίον, καὶ
    δίδωσιν αὐτὸ ἔξω, καὶ τὴν φιλοστοργίαν διατμῆνε ὁ τύ-
    φος. Τίκτει ἡ μήτηρ, καὶ οὐ γίνεται τροφός. Αἰσχύνεται
    γὰρ γενέσθαι τροφὸς ἡ γενομένη μήτηρ. Ὁ δὲ Χριστὸς
    οὐχ οὕτως. Ἐγέννησε γὰρ ἡμᾶς, καὶ αὐτὸς τροφεὺς ἡμῶν
    ἐγένετο. Διὰ τοῦτο καὶ ἀντὶ βρωμάτων τὴν ἰδίαν σάρκα
    ἡμᾶς ἔθρεψε, καὶ ἀντὶ πόματος τὸ ἴδιον αὐτοῦ αἷμα
    ἡμς ἐπότισεν. Ἡ οὖν ἀμνὰς ἐν τῷ κόλπῳ αὐτοῦ ἐκάθευ-
    δεν. Ηὐξήθη ἡ τραγῳδία τῇ διηγήσει τῆς φιλοστοργίας.
    Ἦλθε τοίνυν ξένος ἄνθρωπος πρὸς τὸν πλούσιον ἐκεῖνον.
    Τίς ὁ ξένος; Ἡ ἐπιθυμία. Ἵνα οὖν δείξῃ αὐτοῦ τὴν ἀε-
    μνότητα, ξένον τῇ μεθόδῳ τν ἐπιθυμίαν ἐκάλεσεν. Οὐ-
    δέποτε γὰρ ἀλλότριον [580] γάμον δωροῦμεν, οὐδὲ ἀδί-
    κοις ἐθέαπο τοῖς φθαλμος • ἀλλὰ τρυφῆς δ εἰς ἐκεί-
    νην τὴν γυνακα τὴν σεμνότητα ἀπώλεσε, καὶ μικρν
    ῥαθυμήσας ἐξέπεσε τοῦ προφήκοντος. Ἦλθεν  ξένος, 
    ἐπιθυμία  ἀκόλαστος, ἡ θηριώδης ἐκείνη ἦλθε πρὸς αὐ-
    τόν. Ξένος πρὸς τὸν πλούσιον ἐκεῖνον λθε, καὶ οὐκ ἔλα-
    βεν ἀπὸ τῶν ποιμνίων καὶ βουκόλων αὐτοῦ • ἀλλ' ἔπεμψε
    καὶ ἔλαβε τὴν ἀμνάδα ἐκείνην, τὴν ἐν τῷ κόλπῳ τοῦ
    πέντητος καθεύδουσαν, καὶ ἀπ τῆς τραπέζης αὐτο
    ἑσθίουσαν. Τί οὖν; Ὠργίσθη ὁ βασιλεύς. Ἐνόμιζε γὰρ
    ἀλλοτρίαν δίκην δικάζειν. Ὠργίσθη ὁ βασιλεύς, καὶ τὸ
    δίκαιον ἐξεφώνησε μετὰ πολλῆς τῆς λαμπρότητος. Οὐ
    γὰρ ἦν φιλοστοργία ἡ λυπαινομένη τὸν δίκαιον. Ῥομφαία,
    φησίν, ἀποθανεῖται, καὶ τὴν ἀμνάδα τετραπλάσιον ἀπο-
    τίσει. Ὑπὲρ τοῦ νόμου κελεύει. Ὁ γὰρ νόμος κελεύει τὸν
    κλέπτοντα τετραπλάσιον ἀποδιδόναι • αὐτὸς δὲ ὑπερέ-
    βηκε τὸν νόμον • κελεύει γὰρ καὶ αὐτὸν ἀναιρεθῆναι, καὶ
    ἐν τετραπλῷ ἀποτίσαι. Ἐξήνεγκε τὴν ψῆφον, καὶ τὴν
    καταδίκην ἀπέττισε. Ῥίπτει οὖν τὸ προσωπεῖον ὁ προ-
    φήτης, καὶ λέγει• Σὺ εἶ, βασιλεῦ. Ὁ τομὴ, οὐ ξίφει ἐξ-
    αμνουσα τὴν αἴσθησιν τῆς ὀδύνης, ἀλλ' ἐν τῇ συντομίᾳ
    τοῦ ἐλέγχου• Ὅτε γὰρ ἔδει, ὑπεκρίνατο τὸ δρᾶμα • ὅτε δὲ
    χρεία ἦν τοῦ ἐλέγχου, εὐθέως ἔλακε καὶ ἀπέτεινε, οὐ
    πολλὴν δύνην ἐργασάμενος• Σὺ εἶ, βασιλεῦ. Τί οὖν αὐ-
    τός; Ἡμάρτηκα τῷ Κυρίῳ. Ὁρᾷς καὶ ἐν τῇ νίκῃ τὴν
    εὐγένειαν τῆς ψυχῆς; Οὐκ εἶπε πρὸς αὐτόν • Ὦ ἀλίε
    καὶ ταλαίπωρε, • οὔτε φανερῶς ἐλέγχει ἐβουλήθη. Τί οὖν
    λέγει ὁ βασιλεύς; Ἡμάρτηκα τῷ Κυρίῳ. Τί ἐ ὁ προ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    a Alii πάντας δεῖ ἰδεν, ἵνα γνῶμεν.
    b Omnes fere ὁ δυστυχίας μήτηρ.
    c Καὶ τρυφᾶν. Quæ sequuntur usque ad τρυφᾶν sequens,
    omissa fuerunt, et quidem, ut videtur, δι' ὁμοιοτέλευτον.
    d Duo mss. ἁμαρτία συγκεκερασμένη. Infra edit. καὶ τότε ὁ
    προφήτης προφήτῃ ἐλέγχει. Sed καὶ τότε abest a mss. pene
    omnibus, nec legit interpres.
    e Hic aliud legisse videtur Billius.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), comentário sobre o Salmo 50.
    Texto em grego com duas colunas.
    Marcadores de seção 'ϛ'' (stigma) no início do último parágrafo da coluna esquerda.
    Números de página 571 e 572 no cabeçalho.
    Números de referência [579] e [580] inseridos no texto.
    Notas de rodapé (aparato crítico) misturando grego e latim.
  </notas>
</pagina>