165

JN PSALMUM L,

ous
HOMILIA (a)
IN TITULUM PSALMI QUINQUAGESIMI, ET DE POENITENTIA DAVIDIS,
ET DE ΕΔ QUE FUJ/T URLE.
᾿
in Psalmis quoque se res babet. Nam icones superiore

4$. Prophet virtutis et εἰν! pictores. — PPictores
paturam arte imitantur, ac colores wiscentes, corpo-
rum qux in aspectum cadunt. imagines, atque liomi-
nes, bruta, et arbores, bella, pugnas, cruoris torren-
tes, lanceas, loricas, et clypeos, reges, el. privatos,
im solium, regem sedentem, οἱ barbarum infra
positum, οἱ peracutam. enspidem, omnes fluentes, et
varios campos eflingunt ; demum omnia ea, qux ocu-
lis eernuntur, artís industria repraesentant. Sic pro-
phete quoque virtutis ac vitii pictores quodammodo
sunt. Nam ipsi etiam sermonis penicillo peccatorem,
justum, poenitentem, stantem, cadentem, resurgentem,
vacillantem pingunt. Et quemadmodum pictores bella
εἰ caedes efficiunt : sic etiam ipsi peccatum inducunt,
nunc impetum faciens, nunc vietum ac prostratum ,
d:emonesque rursus, nunc. bellum. inferentes , nonc
bello lacessitos , itemque diabolum nune insidias
siruenteim, nunc vietum. Quoniam igitur ejusmodi
ipsis ars est, summo studio eam cognoscumus. Nam
ictorum quidem tabufas dum. intuemur, absque ullo
fruetn hine recedimus. Quid enim utilitatis ex regi.e
aut consularis imaginis aspectu. percipio? Rex euim
feri nec possum, nec volo. Quid igitur mihi prodest
id contemplari, eujus eupiditas auimur non incessit,
οἱ quod si coneupiscam, paa afficior ?* Quid juvat
hominem opibus affluenten couspicere? Sive. pauper
sim, invideo : sive dives, iuvidia premor. Ac rursum
eadem patiens in lucta versor. Missas igitur fac illas
imagines : otque ad hanc contemplationem oculos
ennvcrte, Si consulem videro, quid mea refert? At si
toreni, qui lapsus sit, ac postea surrexerit, bu-
aculum docirin:: argumentum mibi

exsistit. Si justum virum stantem conspexero, hujus-
modi contemplatio ad virtutem me ducit. Ex eo spe-
efaculo pugnandi ac vincendi rationem disco. Rursum
si probum virum, qui in fraudem impulsos sit, videro,
cx hujusmodi conspeciu auctior εἰ sapientior fio.
Wiec autem otnnia non frustra temereque ἃ 1e dicta
sunt: verum quia Psalmi , qui bodie recitatus est,
imago ad lianc doctrinze materíam nos ducit. Quid
enim ait propheta? δ. Miserere mel, Deus, secundum
wagnam misericerdiam tuam : et secundum muliitudi-
nem miserotionum tuarum dele iniquitatem meam. llc
est imago. Nam Psalmum hunc. imaginem voco. Si-
quidem varias rion i» oo conspicio, nimirum
peccatum et obiruntatum, pasitentiam
astantem , δὲ cum Deo militantem , misericordiam
desuper luceptem, philosophiam affereutem, ac mul-
tes lacrymarum fontes a. confessione manantes ha-
bentem. ll. sunt. hujusce picturse personze. Verum
priusquam Psalmum aggrediar, necesse est, ut vobis
ejus inscriptionem accuratius exponam, Ut enim
icunes inscriptiones quasdam babent, eodem modo

(e) Hec homilia et sequens collat sunt cum Codicibus
seg. 1995 et 3549, Colbert. 49 et 134, et Coislinisno 349.

Joco stantes, infra miniatas quasdam tabellas ha
quibws indicetur quisuam rex sit, peste p
quod bellum confecerit. Αἱ contra in Psalinis iuseri-
μίο superme posita est, eX qua cousict, quodnam

salmi argumemtem sit, qux. ipsius doctriua, qum
radix, et qua de causa Psalmus dictus sit.

Psalmi omnes a Davide dicti, sed non omnes de eo.
— Accurate, quiso, buic sermoni aures prabete. Ne-
que enim de vulgaribus rebus nobis oratio cst. Psal-
mus. Davidis, cum ingressus esset ad eum Nathan. pro-
pheta, posteaquam. ingressus. est sd. Bersabee. uxorem
Urie. liec esti ptio. Discamus itaque quisnam
$i bie Natban, et quaenam. Bersabeo. Quxnam igitur
est uxor. Uriz, et quandouam ingressus cst ad eam
propheta, et qua de causa bunc Psalmum literis pro-
didit? Neque. enim omnes Psalmi de Davide dicti
sunt. Nam omnes quidem ab eo dicti &unt, at non
omnes de eo. Non enim suas tantum calaititates
commemoravit, sed alienas eliam misorins tragice
descripsit. Ut eum ait, Super flumina Babyfonis, illic
sedünus. el flevimus (Psal. 156. 13) : perspicoum est
hunc Psalmum de eo minime dictum fuisse : nam
nec in. Bubylenem abiit, nec m regionem
vidt, nec in aliena terra consedit, ac laerymas fudit :
verum Judmorum colamitates exponit, Rursum. eum
a : Foderunt manus "δὲ et pedes meos, dinmera-
verunt onmia essa mea (Pael. 21. 41. 18) : non pecu-
liares suos dolores recensuit : sod crucem ac sacri-
ficium illud universi orbis, quod satutis nostri generis
causa faetum est, przeditavit. Pictera enim est variam
doctrinam complectens. Btaquo nune sua, nunc aliena
marrat. Quoniun igitur Psalmus bs aliena etiam
exponi pterea inscriptus est, Cum ingressus esset
ad ewn. Nathan propheta. Quare inscriptio non sinit
^os torpere, atque elio mentem transferre : vcrum
siat Psalmus, ejusmodi res jubens ac docens , atque
alios etiam sensus subininistrans, qui iu inseriptiono
referantur,

9. Sanctorem vitia in. medicaemenia mutata, — At
animem diligenter atteudite, t&m justi, quam. peccs-
tores. Utrique enhn parti utHis hie Psalmus cst : justo
nimirom, ut ne ignavis se dedat : peccatori. autem,
ne de sus salute ret. Siquidem utrumque £ravo
3c periculosum est. et justus, eum ignave se ge-
rit, prosternitur: et peccator desperatione affectus

non . Quocirca ne aut bie. in lapsu breast,
aut idle in rpeumn incidat, utrique par. salotaris hic
Psalmus ἃ Psalte nostro datur. Jam autem prophe':s
um dicturus sum, et quidem. gesve-et atrox.

vero me hoc Domine quisquam repreheudat. Dei
quippe benignitas communts bominum eoram
gerens, sanctorum tum virtutes, tum vitia im. meodi-
camenta mutavit, ut aliorum vulnera aliis ip remedium
cedant, oc. justi naufragium peccatoris portus eff.
ciatur. Nam cum justus peccet, salutem meam Hon

Digitized by Google
