<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    251
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,40,650,70">
    IN PSALMUM XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,850">
    ζητήσατε. Ἄλλος· Ἀδὰμ γέγονεν ὑπὸ γυναικὸς ἀπατώμενος. Λέγει αὐτῇ, Μάντευσαι μοι ἐν τῇ ἐγγαστριμύθῳ· καὶ καταλιπὼν τὴν προφητείαν, εἰς μαντείαν ἐκτραχηλίζεται. Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ· Οὐκ ἔστι Θεός. Ἀσφαλισώμεθα, ἀδελφοί, μὴ εἰς τὸ τοῦ ἄφρονος ἐμπέσωμεν ναυάγιον, λόγοις αὐτὸν μολογοῦντες, ἔργοις δὲ ἀρνούμενοι· ἀγαθὸν καὶ ἐλεήμονα λέγοντες, μὴ ἐλεοῦντες δὲ νοσοῦντα, ἢ πένητα, ἢ θλιβόμενον. Καὶ ὅτι οὐ μόνον διὰ λόγων, ἀλλὰ καὶ δι' ἔργων τις ἀρνεῖται Θεὸν, καὶ Χριστιανὸς ὀνομαζόμενος ἴσα τῷ ἄφρονι λέγει, Οὐκ ἔστι Θεός, μάρτυς ὁ Ἀπόστολος εἰπών· Θεὸν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται. Ὅσῳ δὲ τὰ ἔργα τῶν λόγων πρὸς πειστικὴν ἰσχυρότερα, τοσοῦτον τὸ ἔργοις ἀρνεῖσθαι τὸν Θεὸν ὑπὲρ τὸ εἰπεῖν ἐν στόματι ἡ καρδία βαρύτερον. Εἶπεν φρων.  ἐν τ στόματι λέγων, Ἀγαπῶ σε, Κύριε, καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ μισῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, πῶς τὴν Θεὸν ἀγαπᾷ, παρακοὴν τοῦ εἰπόντος· Ἀγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου, καὶ τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν; Ὁ δεσπότης λέγει, ὅτι Ὁ ἀγαπῶν με, τοὺς λόγους μου τηρεῖ. Οὐκοῦν  μὴ τηρῶν, οὐκ ἀγαπᾷ. Στόματι λέγει Θεὸν, τῇ δὲ καρδίᾳ λέγει· Οὐκ ἔστι Θεός. Μάρτυς ὁ Κύριος λέγων· Ὁ λαλῶν οὗτος τῷ στόματί με τιμᾷ, τῇ δὲ καρδίᾳ αὐτοῦ πόρρω ἀπέχει ἀπ' ἐμοῦ. Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ ατοῦ· Οκ ἔστι Θεός. Ὅτι δὲ ὁ μισῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ οὗτος καὶ τὸν Θεν μισεῖ, κἂν τῷ στόματι βοᾷ καὶ κράζῃ, ὅτι ἀγαπᾷ Θεὸν, λέγει ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης ἐν τῇ Ἐπιστολῇ·  λέγων τὸν Θεὸν ἀγαπᾶν, καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ μισῶν, ψεύστης ἐστίν. Εἰ γὰρ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, ὃν ἑώρακεν, οὐκ ἀγαπᾷ, τὸν Θεὸν, ὃν οὐχ ἑώρακε, πῶς ἀγαπήσει; Ἐπε οὖν Θεὸν ὁμολογεῖ εἰδέναι ὁ τοιοῦτος, καὶ μὴ φανερῶς ἀρνούμενος, ἐν τῇ καρδίᾳ τὴν ἀσέβειαν χαλκεύει. Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ· Οὐκ ἔστι Θεός. Ὅθεν ταύτην τὴν ννοιαν βεβαιοῖ ὁ προφήτης ὑποκαταβάς· λέγει· Οὐχὶ γνῶσονται πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν, οἱ ἄθεοι ὁμολογοῦντες τοῖς λόγοις, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνούμενοι; Οἱ κατεσθίοντες τὸν λαόν μου ἐν βρώσει ἄρτου· τὸν Κύριον οὐκ ἐπεκαλέσαντο. Θεὸν γὰρ ὁμολογοῦσιν εἰδέναι· ἐπεὶ δὲ τοῖς ργοις ἠρνήσαντο, ἐπικαλοῦμενοι οὐκ ἐπεκαλέσαντο. Αὐτὸς ὁ Κύριος λέγει· Τί με καλεῖτε, Κύριε, Κύριε, καὶ οὐ ποιετε ἃ λέγω; Πᾶς, φησίν, ὁ ἁμαρτάνων, οὐκ ἐπέγνωκε τὸν Θεὸν, ὁ Ἰωάννης λέγει. Διωκομένων γὰρ ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας τῶν ἀρετῶν, καὶ ἡ εὐσέβεια συναναχωρεῖ, τὸ παρεῖναι ἐν τῷ μὴ παρεῖναι ἔχουσα.
    Ϛ'. Οὕτως οἱ υοὶ Ἠλί, υἱοὶ λοιμοί, καὶ οὐκ εἰδότες τὸν Κύριον, οὐκ ἐν τῷ ἀρνεῖσθαι αὐτὸν διὰ στόματος, ἀλλ' ἐν τῷ τὰς αἰσχουργίας αὐτῶν τελεῖν ἐν τῇ σκηνῇ. Καὶ οἱ τοκίζοντες, τὸν Θεὸν οὐκ οἴδασιν. Αὐτὸς λέγει· Τόκος ἐπὶ τόκῳ, καὶ δόλος ἐπὶ δόλῳ, οὐκ ἠθέλησαν εἰδέναι με, λέγει Κύριος· τὸν εἰπόντα, Ἐὰν ἐκδανείσῃς ἀργύριον τῷ ἀδελφῷ τ πενιχρ, οὐκ σῃ αὐτὸν κατεσθίων, οὐκ ἐπιθήσεις αὐτῷ τόκον. Οὐκ ἔστι Θεός. Καὶ πῶς τὰ μετὰ Θεόν; Οὐκ ἔστι Θεός. Καὶ πῶς τὰ διὰ Θεόν; Οὐκ ἔστι Θεός. Καὶ πῶς πᾶσα γλῶσσα ἀνθρώπου ὀνομάζει τὸν Θεόν; Ἄρα πᾶσαι αἱ μυριάδες τῶν ἀνθρώπων σφάλλονται λέγουσαι εἶναι Θεὸν, καὶ μόνος ὁ ἄφρων νομίζει ἀληθεύειν, ὁ [259] μόνος οὕτω ψευδόμενος; Καὶ ὁ μὲν πέντε ἢ ἑπτὰ μαρτυρίας ἐν διαθήκαις ἀνατρέψαι θέλων, συγκατάθεσιν * ἀποδοκιμάζεται, ὅταν διδάχῃ ἡ ἀλήθεια· τὴν δὲ οἰκουμένην, καὶ πνθρωπον γλσσαν τοῦ κόσμου, μόνος ὁ ἄφρων ἀνατρέψαι βούλεται; Καὶ πς οὐκ ἀδόκιμος ὄντως ἄφρων, καὶ ἑαυτοῦ ἀφρονέστερος; Ἄφρων ἐν τῷ ἀρνεῖσθαι, ἀφρονέστερος ἐν τῷ ἀναιδεύεσθαι. Κἂν γὰρ οἱ τοῦ κόσμου ἄνθρωποι διάφορον περὶ Θεοῦ ἐβλάστησαν ἔννοιαι, ἀλλ' ὅμως τὸν θεμέλιον τοῦ ονόματος οὐδεὶς παρεσάλευσεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,850">
    Εἶπεν φρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ· Οὐκ ἔστι Θεός. Οὐκ ἔστιν ὁ θεμέλιος, καὶ πς ἔστηκεν ἡ οκοδομή; Οὐκ ἔστιν ἡ τράπεζα, καὶ πῶς τὸ πῖλον συνέστηκεν; Οὐκ στιν ὁ ναυπηγός, καὶ πῶς ἡ ναῦς ρμολόγηται; Οὐκ στιν ὁ οἰκοδόμος, καὶ πς ἡ οκία γέγονεν; Οὐκ ἔστιν ὁ ἀρχιτέκτων, καὶ τίς τὴν πόλιν ἔκτισεν; Οὐκ ἔστιν ὁ γεωργός, καὶ πς αἱ χῶραι τὰ δράγματα ἤνεγκαν; Οὐκ ἔστιν ὁ μουσικός, καὶ πῶς ἐν τῇ λύρᾳ τοῦ κόσμου τὸ μέλος φαίνεται; Οὐκ ἔστιν ὁ προνοητής, καὶ πῶς διὰ πάντων ἰδεν ἡ πρόνοια; Οὐκ στιν ὁ νίοχος, κα πῶς τὰ ἅρματα τῶν τεσσάρων στοιχείων ἐλαύνεται; Οὐκ ἔστιν ὁ ἀνδριαντοποιός, καὶ πς οἱ νθρωποι ς ἀνδριάντες ἐν τῷ κόσμῳ γεγόνασιν; Οὐκ ἔστιν ὁ καμαροποιός, καὶ τίς σοι τὸν οὐρανὸν ἐκαμάρωσεν; Οὐκ στιν ὁ χρυσοχόος, καὶ τίς σοι ὡς ὁλόχρυσον δίσκον, ὡς ἐν τραπέζῃ τὸν ἥλιον ἐν οὐρανῷ θηκεν; Οκ ἔστιν  λαμπαδοχος, καὶ τίς σοι ὡς ἀργυρᾶν λαμπάδα ἐν νυκτὶ τὴν σελήνην ἔδωκεν; Οὐκ ἔστιν ὁ φωτίζων, καὶ τίς σοι φωταγωγοὺς κα φεγγίτας τοὺς φωστῆρας ἔδωκεν; Οὐκ ἔστιν ὁ ποιῶν φῶτα μεγάλα μόνος, ἀλλὰ καὶ τος σοὶ λυχνίᾳσιν τῶν ἀστέρων εἰς τὸ ὕψος ἔθηκε, κατὰ τὸν προφήτην τὸν λέγοντα· Τῷ ποιοῦντι φῶτα μεγάλα μόνῳ, τὸν ἥλιον εἰς τὰς ἀρχὰς τῆς ἡμέρας, καὶ τὴν σελήνην εἰς τὰς ἀρχὰς τῆς νυκτός; Οὐκ ἔστιν ὁ δημιουργός, καὶ πῶς ἡ καλλον τῶν κτισμάτων τὸν κτίστην μαρτυρεῖ; Ἐκ γὰρ μεγέθους, καὶ καλλονῆς κτισμάτων, ἀναλόγως ὁ δημιουργὸς αὐτῶν θεωρεῖται. Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ ατοῦ· Οκ ἔστι Θεός. Πάντα τὰ ἐν τῷ κόσμ γινόμενα, καὶ πραττόμενα, καὶ ἐνεργούμενα, ἔχει τὸν ἐφεστῶτα, καὶ ἄνδοντα, καὶ μόνος ὁ κόσμος οὐκ ἔχει τὸν κοσμήσαντα; Εἰ οὐκ ἔστι Θεός, τί ποιεῖς ἐν τοῖς τοῦ Θεοῦ; Ἐν τῇ οκίᾳ τοῦ Θεοῦ μένεις, καὶ τὸν δεσπότην τοῦ οἴκου ἀρνῇ; Ἢ δὲς τὸ ἐνοίκιον τὴν εὐχαριστίαν, ἢ τοῦ οἴκου ξελθε. Τί καὶ τὸν οἶκον καπνίζεις βλασφημίας ἐρρυῇ; Ἄφρονα δὲ λέγει νῦν, οὐ τὸν ἄφρονα, ἢ τὸν παράφρονα ἢ λειπόφρονα, ἀλλὰ τὸν κακόφρονα· οὐ τὸν τῆς ἐμφύτου καὶ κοινῆς φρονήσεως τῶν ἀνθρώπων ἑστερημένον, ἀλλὰ τὸν τὴν μίαν τεσσάρων ἀρετῶν, τὴν φρόνησιν ἀποστραφέντα, τὴν λαμπάδα τῆς ψυχῆς, τὴν βασιλίδα τῶν λογισμῶν, τὴν διδάσκαλον τῶν καλῶν, περὶ ἧς ὁ παροιμιαστὴς λεγε, Καὶ ἀκώλυτος φρόνησιν ἀγαπᾷ αυτόν· καὶ πάλιν· Κτήσαι σοφίαν, κτήσαι σύνεσιν, μὴ ἐπιλάθῃ. Οὐκ ἂν δὲ τῷ τ ἡγεμονικὸν βλάπτειν, καὶ τὴν ἔμφυτον φρόνησιν ἀποβαλεῖν, καὶ τὸν νοῦν πηρωθεὶς λεγε· Κτήσαι σοφίαν καὶ σύνεσιν. Ἐπειδὴ κἂν θέλῃ, οὐ δύναται, ἀπολέσας τὸ τῆς φύσεως ὄργανον. Καὶ ὅτι  λεγόμενος νν ἄφρων οὐκ ἦν τῶν κατὰ φύσιν ἑστερημένων φρενῶν, βλέπε ὅπως δεινότατος ἦν ἐν φρονήσει, ἀφ' ὧν τά, Οὐκ ἔστι Θεός, διὰ γλώσσης οὐκ εἶπεν, οὐδὲ διὰ στόματος ἐλάλησεν, ἀλλ' ἐν τῇ καρδίᾳ τὴν κακίαν ἔκρυψεν, Ἤδει γὰρ ὅτι κινδυνεύσει ταύτην τρεψάμενος. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν ἐκείνοις τοῖς καιροῖς ὁ τὸν Θεὸν βλασφημῶν, ἢ τοῦτον ἀρνούμενος ἐλιθάζετο, καὶ μάρτυς ὁ Ναβουθαί, ὡς βλάσφημος κρινόμενος· ἵνα μὴ τούτῳ πάθῃ  πονηρόφρων ἐν καρδίᾳ τν ἀθεΐαν ἐγλυψε, ναῶν τῆς ἀσεβείας τὴν ἑαυτοῦ καρδίαν ποιησάμενος. Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ ατοῦ· Οκ ἔστι Θεός [260]. Εἰ γὰρ ἦν λιτόφρων, καὶ τν κατὰ φύσιν φρενῶν ρημος, οὐ λέγων ἐν καρδίᾳ μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ στόματος εἰρήκει, Οὐκ ἔστι Θεός· οὔτε παρὰ τῷ Θε, οὐκ ν οὔτε παρὰ ἀνθρώποις ἐκινδύνευεν. Εἰ γὰρ βασιλεὺς πολλᾶκις, ὁ τῆς οἰκουμένης ἡνίοχος, ὑπὸ ἄφρονος καὶ μωροῦ ὑβριζόμενος ἀνέχεται, ἐλεῶν τὴν φύσιν, ἣν τὸ πάθος ἐλύπησε· πολλῷ μᾶλλον τὸν κατὰ φύσιν ἄφρονα βλασφημοῦντα, οὐκ ν Θεός, οτε ἄνθρωπος ἠμύνσατο, ἀλλ' ὡς ἀνθρώπου παρεκκαλοῦντα συγγνώμης ἠξίωσε. Διὸ καὶ οἱ δαιμονῶντες, ἡ μανέντες, βλασφημοῦντες οὐ κρίνονται.
    γ'. Καὶ πς δὲ ὁ πολύθεος θρησκεύων, λέγει· Οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,400,890">
    * Legendum videtur διὰ τὴν συγκατάθεσιν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (251-252) da Patrologia Graeca. Texto em grego com numeração de páginas no topo e no corpo do texto ([259], [260]). Nota de rodapé em latim e grego.
  </notas>
</pagina>