Athenis autem cum Paulus exspectaret Timotheum , in-
citabatur spiritus eji, videns lololatria deditam civi-
tatem ( Act. 37. 16). Cur vivunt impii (Job 21. 7)t
lloc David dixit de Saüle secundum historiam, pro-
wer veniriloquam ; ut etiam. 52. Psalmum propter
hoec, qui cadem centinet. Dixit insipieus Saül : Vi-
dite mihi mulierem ventriloquam , ei quere (1. eg.
98. 1). Alius Adam a muliere deceptus est. Dicit au-
tem εἰ, Divina mihi in pythone ( Ibid. v. 8) , et reli-
eta prophetia deturbatur ad divinationem. Dizit insi-
piens in corde euo : Non est Deus, Muniamus nos, fra-
tros, ne in insipientis naufragium incidamus, verbis
ipsum fatentes, factis autem negantes : bonum οἱ mi-
sericondam vocantes, ejus autem qui zgrotat, vel
pauper est, aut affligitur, non miserentes. Et quod
non solum verbis, sed etiam faciis quis ueget Deum,
et qui Christianus nominatur, eadem dicat qure insi-

iens, Non est Deus : testis est Apostolus, qui dicit :

eum fateniur se scire, (actis autem negant (Ti. 4. 16).
Quanto sunt autem faeta potentoria verbis ad persua-
dendum, tanto factis quam dictis Deum ore vel corde
negare gravius. Dixit insipiens. Qui in ore dicit, Dili-
gam te, ine, et in corde fratrem habet odio, quo-
modo Deum diligit, non obediens ei qui dicit, Diliges
Dominum. Deum tuum, et prorimum. tuum aicut te-
ipsum (Dew. 6, 5. Lev. 19. 18) ?* Dominus dicit : Qui
diligit me, sermones meos servat ( Joan. 44. 23 ). Qui
ergo non servat, non diligit. Ore dicit Deum, et corde
Vicit : Non est Deus. Testis est Dominus, qui dicit :
Populus hic ore me honorat, cor autem eurum longe est
a me ( Isai. 29. 158). Dixit insipiens in corde suo : Non
est Deus. Quod autem qui fratrem suum habet. odio,
is etiam Deum odio habeat, licet ore clamet ac voci-
feretur se Deum amare , dicit Joannes evangelista in
Epistola : Qui dicit se Deum amare, et fratrem auum

it, mendaz est. Si enim fratrem suum quem videt, non
diligit, Deun quem non videt, quomodo diliget (4. Joan.
4. 20) * Cum ergo qui talis est, se Deum scire fate-
tur, et 9n aperte negat, is impietatem in corde fa-
bricatur. Dirit insipiens ín cordesuo : Non est. Deus.
Unde hanc sententiam confirmans propheta dicit in-
ferius : ὁ. Nonne cognoscent omnes qui operantur. ini-
quitatem, qui Deum confitentur verbis, factis autew
negant? Qui. devorant plebem meam in. cibum panis :
Dominum non. invocaverunt. Deum. euim confitentur
scire ; sed quoniam factis negarunt, invocantes non
invocarunt. Ipse Dominus dicit : Cur me vocatis, Do-
mine , Domine, et non facitis que dico (Luc. 6. 46)?
Omnis, inquit, qui peccat, non agnovit Deum (1. Joan.
$. 6) : dieit Joannes. Cum enim vitium virtutes per-
sequatur, una cedit el religio, ut qux ideo adsit, quod
id non adsit.

9. Jta etiam (ilii feli, filii pestilentes, Domiuum
quoque nesciebant, uon eo quod Dominu ore ne-
garent , sed quod turpia facerent in tabernaculo
(1. Reg. 2. ). Et qui dant feenori, Deum uon nove-
runt. Ipse dicit : Usura super usuram , dolus super do-
Inm , noluerunt me nosse , dicit Dominus (Jer. 5o) :
qui dixit, Si fratri tuo pauperi dederis mutuo pecu-
niant, non eum urgebis, non impones ei usura ( Era.
$2. 95). Non est. Deus. Et quomodo illa quie sunt
post Deum? Non est Deus. Et quomodo quse sunt
propter Deum? Non est Deus. Et quomodo omuis lin-
gua hominis Deum nominat? Fallüntur ergo omnes
'0minum myriades quz Deum esse dicunt, et solus
insiplens se putat verum dicere, qui solus ita menti»
tur ? Et qui quinque vel septem testimonia vult in te-
stamentis evertere, per consensum rejicitur , quando
dicat veritas : publicam autem totius orbis linguam
solus vult insipiens evertere? Et quomodo non est
vere reprobus insipiens, et seipso insipientior? lusi-
piens in negando, in 86 impudenter gerendo insipien-
tior. Quamvis enim universi homines diversas de Deo
£ententias germiuaverint, nominis tamen fundamen-
tum nemo labefactarit.

Dei exsistentia probatur. Revincit argumento a. mi-
mori, Inwpiens quis intelligatur. — Dixit insipi:ns in

BPURIA.

' videat, et quom

551

ἐογάε suo : Non est Deus. Non est fundamentum, et
quomodo stat zdificium ? Non est carina, et quomodo
consistit navigium? Non est fabricator navis, et quo-
nam modo navis comparata est? Non est zedificator,
et quomodo facta est domus ? Non est architectus, et
quis urbem condidit ἢ Non est agricola, et quomodo
agri tulere manipulos? Non est muyicus, et quomodo
in mundi lyra apparet concentus ? Non est qui pro-
o per omnia pervadit providentia?
Non est auriga, et quomodo quatuor elementorum
currus agitur ? Non est statuarius, et quomodo homi.
nes veluti state in mundo facti sunt? Non est forni-
cis constructor, et quis tibi cli fornicem eoustruxitf
Non est aurifex , el quis veluti discum aureum tam-
uam in mensa solem in cxlo posuit ? Non est. qui
erat lampadem, et quis tibi veluti lampadem argen«
team dedit lunam in nocte? Non est qui illuminet
et quis tibi clara et lucem prxbentia dedit luminaria t
Non est qui faciat solus magna lumina, et quis accen-
$08 astrorum lychnos tibi in. c:nlo posuit ; quemad-
modum dicit propheta : Qwi facit. [wminaria magna
solus, solem, ut pressit diei , et lunam, μὲ praesit nocti
(Psal. 455. 7.9)? Non est creator, et quomodo pul-
chritmdo creaturarum testatur crestorem? Ex ma-
gnitudine enim et dsiehrindime creaturarum per pro-
portionem earum Opifex. consideratur (Sap. 15. 15).
Dixit insipiens in corde suo : Non est Deus. Quxcumn-
que in mundo fiunt, aguntur et exercentur, babent
qui eis prxsit, eaque perficiat ; et solus mundus non
habet qui eum administret? Si no» est Deus, quid
facis in iis φυ Dei suut? lu. domo Dei nianes, et
dominum domus inficiaris? Vel da mercedem domus,
frstiarum actionem, vel domo egredere : cur etiam
umo blasphemis domum imples ? lusipientem autem
nunc dicit, non eum qui est emot mentis, vel qui
delirat, aut sensu minus valet, sed eum qui malo
sentit; non eum qui insita οἱ communi hominum
prudentia privatus est, sed eum qui a prudentia, quie
una est ex quatuor virtutibus, se avertit, quze quidein
prudentia est lucerna anim:z, regina cogitationum ,
magistra eorum qu:e hona sunt et. honesta : de qua
dixit seriptor Proverbiorum, Ft qui possidet pruden-
tiam, amat seipsum (Prov. 49. 8) : et rursus : Posside
sapientiam, posside prudentiam, ne obliviscaris (Prov.
4. 5). Ei autem cui Lmsa est. principalis anime facul-
(as, et ei qui insitam amisit prudentiam, et meute
excmeatus est, non dicebat : Posside sapientiam et
prudcntiam. Nam «tsi maxime velit, non potest, ut
qui prudenti instrumentum perdidit. Et ut. iut:lli-
3s eum, qui nunc dicitur insipiens, non fuisse vatu-
rali privatum intelligentia, vide quantum valebat
prudentia. Neque enim lingua dixit : Non est Deus:
neque per os loquutus est, sed. in corde ce'avit im-
probitatem. Sciebat enim se in periculo futurum, si
id ernctasset.. Quod enim qui illis temporibus Deum
blasphemabat, vel eum in(iciabatur, lapidibus obrue-
retur, testis est. Nabuthze (5. Reg. 21. 15), qui tam-
quan, blasphemus condemnatus est : ne huic im-
robo sentienti idipsum usuveniret, in corde ipse
mpietatem insculpsit, impietatis templura cor suum
constituens. Dixit insipiens in corde suo : Non es
Deus. Si enim fuisset emot mentis et naturali ca«
ruisset prudentia, non in corde solun, sed ore etiam
dixisset : Non est. Deus ; nec apud Deum, nec apud
homines venisset in periculum. Si enim Imperator,
qui est totius orbis auriga, sxpe ab insiptente et
*lulto contumelia affectus, sustinet, naturz ducius
misericordia, quam abripit animi morbus : multo
magis eum qui est natura insipiens, blasphemantem
nec Deus, nec homo ultus esset, sed ut hominem
stulta loquentem dignum venia judicasset. Et ideo die-
moniaci, vel furore perciti, non censentur blasphemare.
$. Multitudo deorum atheismus.— Porro quicumque
multos deos adorat, dicit : Aon est Deus. Ut euim
marttorum mulitudo efficit, ut nullus censextur
maritus (Quingue enim viros habuisii, et nune quem
habes, non est vir tuus |Joan, &. 18] ), itu etium mul-

Digitized by Google
