<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    535 ARGUMENTUM PSALMORUM. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,900">
    Χ. Ἰος κατέχει, περὶ ἀκολασίας, περὶ τοῦ μ πλεον-
εκτεῖν. ὅτι οὐδὲν τὰ χρήματα, οὐδὲ δόξα, καὶ ὅσα τοιαῦτα.
Καὶ περὶ μὲν τοῦ σωφρονεῖν ἀκούσῃ αὐτοῦ λέγοντος,
Ὅτι αἱ γόαι μου ἐλπίζουσαι ἐπιμιγνύμεναι· καὶ πάλιν,
Ἐξωμολόγευσαι πάντα τὴν πορνείαν ἀπὸ σοῦ.
Περὶ δὲ τοῦ δεῖν γαστρὸς κατέχειν, Καὶ ἀπέστεινε, φη-
σίν, ἐν τοῖς πλείστοις αὐτν, ἔτι τῆς βρώσεως οὔσης
ἐν τῷ στόματι αὐτν. Καὶ τι δεῖ δώρων ἀπέχεσθαι·
Πλοῦτος ἐὰν ῥέῃ, μὴ προστίθεσθε καρδίαν. Καὶ δόξης
μὴ ἐπιθυμεῖν· Οὐδὲ συγκαταθήσεται αὐτῷ  δόξα
αὐτοῦ ὅλου αὐτοῦ. Τοὺς πονηροὺς μὴ ζηλοῦν· Μὴ
παραζηλοῦ ἐν πονηρευομένοις. Τὰς δυναστείας ἡγε-
σθαι οὐδέν· Εἶδον τὸν ἀσεβῆ ὑπερυψούμενον καὶ
ἐπαιρόμενον, ὡς τὰς κέδρους τοῦ Λιβάνου· καὶ παρ-
ῆλθον, καὶ ἰδοὺ οὐκ ἦν. Μηδὲν τὰ παρόντα ἡγεσθαι·
μακάρισαν τὸν λαόν, ᾧ ταῦτά ἐστι· μακάριος ὁ
λαὸς οὗ Κύριος ὁ Θεὸς αὐτοῦ. τι οὐχ πλῶς ἁμαρ-
τάνομεν, ἀλλ' ἔστιν ἀνταπόδοσις, φησίν· Ὅτι σὺ ἀπο-
δώσεις ἑκάστ κατὰ τὰ ργα αὐτοῦ. Διὰ τί δὲ οὐ καθ'
ἡμέραν ἀνταποδίδωσιν; Ὁ Θεὸς κριτὴς δίκαιος καὶ
ἰσχυρὸς καὶ μακρόθυμος. Ὅτι ἡ ταπεινοφροσύνη κα-
λόν· Κύριε, οὐχ ὑψώθη, φησίν, ἡ καρδία μου. Καὶ ὅτι
ἡ ὑπερηφανία κακόν· Διὰ τοῦτο ἐκράτησεν αὐτοὺς 
ὑπερηφανία εἰς τέλος. Καὶ πάλιν, Κύριος ὑπερηφά-
νοις ἀντιτάσσεται. Ὅτι ἡ ἐλεημοσύνη καλόν· Ἐσκόρ-
πισεν, ἔδωκε τοῖς πένησιν, ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει
εἰς τν αἰνα τοῦ αῶνος. τι τὸ ἐλεεῖν ἐπαινετόν·
Χρηστὸς ἀνὴρ ὁ οκτείρων καὶ δανίζων. Ὅτι κακὸς λέ-
γειν οὐ δεῖ· Τῶν καταλαιούντων λάθρᾳ τοῦ πλησίον
αὐτοῦ, τοῦτον ἐξεδίωκον. Καὶ πολλὰ τούτων πλείονα
εὑρήσεις ἐντεῦθεν ἐμφιλόσοφα δόγματα. Καὶ γὰρ οὐ περὶ
τῶν παρόντων μόνον, ἀλλὰ καὶ περ τῶν μελλόντων δια-
λέγεται, καὶ περ τῶν ρωμένων, καὶ περὶ τῆς ἀοράτου
κτίσεως. Καὶ περὶ οὐρανο θέλεις μαθεῖν, πότερον μένει
τοιούτος, ἢ μεταβάλλεται; Σαφῶς ἀποκρινεῖταί σοι καὶ
ἐρεῖ, ὅτι Οἱ οὐρανοὶ ὡς μάτιον παλαιωθήσονται, καὶ
ὡσεὶ περιβόλαιον ἑλίξεις αὐτούς, ὁ Θεός, καὶ ἀλλα-
γήσονται. Καὶ περ τοῦ σχήματος ἐὰν θέλῃς ἀκοῦσαι,
ἀκούσῃ πάλιν, Ὁ ἐκτείνων τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ δέρριν.
Ἔχει περὶ τῶν νότων αὐτοῦ βουληθῆς τι πλεῖον εἰδέναι,
ἐρεῖ σοι πάλιν, Ὁ στεγάζων ἐν ὕδασι τὰ ὑπερῷα αὐ-
τοῦ. Καὶ οὐδ' ἐνταῦθα ἵσταται, ἀλλὰ καὶ περ τοῦ πλά-
τους καὶ ὕψους σοι διαλέγεται, δεικνὺς ταῦτα ἰσόμετρα
ὄντα· Καθόσον γάρ, φησίν, ἀπέχουσιν ἀνατολαὶ ἀπὸ
δυσμῶν, ἐμάκρυνεν ἀφ' ἡμῶν τὰς ἀνομίας ἡμῶν.
Κατὰ τὸ ὕψος τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τῆς γῆς ἐκράταινε
Κύριος τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς φοβουμένους αὐτόν.
Κἂν τῆς γῆς τὰ θεμέλια περιεργῇ, οὐδὲ ταῦτά σοι
ἀποκρυψεῖ, ἀλλ' ἀκούσῃ λέγοντος, ὅτι Ἐπὶ θαλασσῶν
ἐθεμελίωσεν αὐτήν. Κἂν περὶ τῶν σεισμῶν θέλῃς μα-
θεῖν πόθεν γίνονται, ἀπαλλάξει σε πάσης ἀπορίας οὕτω
λέγων· Ὁ ἐπιβλέπων ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ποιῶν αὐτὴν
τρέμειν. Ἂν τῆς νυκτὸς ζητεῖς τὴν χρῆσιν, καὶ ταῦτα
εἴσ παρ' αὐτοῦ μαθεῖν, τι Ἐν αὐτῇ διελεύσονται πάν-
τα τὰ θηρία τοῦ δρυμοῦ. Καὶ τὰ δρη τὰ χρήσιμα, ἐρεῖ
σοι· Ὄρη ὑψηλὰ ταῖς ἐλάφοις. Καὶ διὰ τί αἱ πέτραι,
λέγει σοι· Πέτρα καταφυγὴ τοῖς λαγωοῖς. Διὰ τί τὰ
ἄκαρπα δένδρα, μάθε· Ἐκε ἐστρουθία ἐννοσσεύσουσιν·
Διὰ τί ἐν ἐρήμοις αἱ πηγαί; Ἐπ' αὐτὰς τὰ πετεινὰ τοῦ
οὐρανοῦ κατασκηνώσει, καὶ τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ. Διὰ
τί οἶνος; Οὐχ ἵνα πίνης μόνον, ἐπεὶ ἤρκει καὶ ἡ τοῦ ὕδατος
φύσις, ἀλλ' ἵνα εὐφρανθῇς καὶ ἠσθῇς· Οἶνος γὰρ εὐφραί-
νει καρδίαν ἀνθρώπου. [543] Τοῦτο δὲ μαθών, εἴση καὶ
μέχρι ποῦ τ οἴν χρῆσθαι δεῖ. Πόθεν τρέφεται τὰ πετεινὰ
καὶ τὰ γρια θηρία, ἀκούσῃ λέγοντος· Πάντα πρὸς σὲ
προσδοκῶσι, δοῦναι τὴν τροφὴν αὐτῶν εἰς εὐκαιρίαν.
Κἂν εἴπς, διὰ τί τὰ κτήνη; ἀποκρινεῖταί σοι, ὅτι καὶ ταῦτα
διὰ σέ· Ὁ ἐξανατέλλων γάρ, φησί, χόρτον τοῖς κτή-
νεσι, καὶ χλόην τῇ δουλείᾳ τν ἀνθρώπων. Τί τῆς
σελήνης ἡ χρσις, ἀκούσον λέγοντος· Ἐποίησε σελήνην
εἰς καιρούς. Ὅτι γενητὰ πάντα τὰ ὁρώμενα καὶ τὰ μὴ
ὁρώμενα, καὶ τοῦτο σαφῶς, ἐδίδαξεν· Αὐτὸς, φησίν,
εἶπε, καὶ ἐγενήθησαν· αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐκτί-
σθησαν. Καὶ τοῦ θανάτου λύτις ἔσται, διδάσκει λέγων·
Ὁ Θεὸς μου λυτρώσεται τὴν ψυχήν μου ἐκ χειρὸς
ᾅδου, ὅταν λαμβάνῃ με. Πόθεν τὸ πῦρ ἡμῖν γέγονε,
καὶ το πάλιν ἀπῆρχετο, λέγει· Ἐρρίφη ὅτι χεὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    ἐσμὲν, καὶ ἐπιστρέφει εἰς τν χεῦν αὐτοῦ. Διὰ τί
ταῦτα πάντα; Διὰ σέ· Δόξῃ γὰρ καὶ τιμῇ ἐστεφάνω-
σας αὐτόν, καὶ κατέστησας αὐτὸν ἐπὶ τὰ ἔργα τῶν
χειρῶν σου. Ἔχομέν τι κοινὸν πρὸς τοὺς ἀγγέλους; οἱ
ἄνθρωποι, καὶ τοῦτο λέγει· Ἐλάττωσας αὐτὸν βραχὺ
τι παρ' ἀγγέλους. Καὶ περὶ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ λέ-
γει· Καθὼς οἰκτείρει πατὴρ υἱούς, ᾠκτείρησε Κύ-
ριος τοὺς φοβουμένους αὐτόν. Περὶ τῶν μετὰ ταῦτα
διαδεξομένων ἡμς, καὶ τς ἀταργου λήξεως ἐκείνης·
Ἐπίστρεψον, ψυχή μου, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σου.
Διὰ τί οὕτω μέγας ὁ οὐρανός, ἐρεῖ· Οἱ οὐρανοὶ δι-
ηγοῦνται δόξαν Θεοῦ. Διὰ τί νὺξ καὶ ἡμέρα; Οὐχ να
φαίνωσι καὶ ἀναπαύωσι μόνον, ἀλλ' ἵνα καὶ παιδεύωσιν.
Οὐ γάρ εἰσι λαλιαί, οὐδὲ λόγοι, ὧν οὐχὶ ἀκούονται
αἱ φωναὶ αὐτῶν. Πῶς ἡ θάλασσα περίκειται τῇ γῇ;
Ἄβυσσος ὡς μάτιον, τὸ περιβόλαιον αὐτῆς. Οὕτω
γὰρ τὸ Ἑβραϊκὸν ἔχει. Ἀπὸ δὲ τῶν εἰρημένων ἀρχὴν
λαβόντες, καὶ τὰ λλα πάντα εἰσεῖτε· τὰ περὶ Χριστοῦ,
τὰ περὶ ἀναστάσεως, τὰ περὶ τς μελλούσης ζως, τὰ
περὶ ἀναπαύσεως, τὰ περὶ κολάσεως, τὰ κατὰ τὸ ἠθι-
κὸν λόγον, τὰ περὶ τῶν δογμάτων ἅπαντα, καὶ μυρίων
ἀγαθῶν ἐμπεπλησμένον τὸ βιβλίον εὑρήσετε. Κἂν εἰς
πειρασμοὺς ἐμπέσῃς, πολλὴν ἐντεῦθεν λήψῃ παραμυ-
θίαν· κἂν εἰς μαρτίαν, μυρία φάρμακα κείμενα ἐν-
ταῦθα εὑρήσεις· ἂν εἰς πενίαν, ἂν εἰς θλῖψιν, π. ἰλοὺς
τοὺς λιμένας ἕξει. Κἂν δίκαιος ἦς, πολλὴν ὠφέλειαν b
ἐκεῖθεν καρπώσῃ· κἂν ἁμαρτωλός, πολλὴν τὴν παραμυ-
θίαν. Ἂν τε γὰρ δίκαιος ἦς καὶ πάσης δεινῆς, ἀκούσῃ,
ὅτι Ἕνεκα σοῦ θανατούμεθα ὅλην τὴν μέραν·
ἐλογίσθημεν ὡς πρόβατα σφαγῆς. Ταῦτα πάντα λ-
θεν ἐφ' ἡμᾶς, καὶ οὐκ ἐπελαθόμεθά σου. Ἂν ἑτέρῃ
σε τὰ κατορθώματα, λέγει σοι· Μὴ εσέλθῃς εἰς κρί-
σιν μετὰ τοῦ δούλου σου, ὅτι οὐ δικαιωθήσεται
ἐνώπιόν σου πᾶς ζῶν· καὶ εὐθὺς ταπεινωθήσῃ. ν
ἁμαρτωλὸς ἦς καὶ ἀπεγνωκὼς ἑαυτόν, ἀκούσῃ συνεχῶς
ἐπᾴδοντος· Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε,
μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παρα-
πικρασμῷ· καὶ ἀνάστηθι ταχέως. Κἂν διάδημα ἔχῃς
ἐπὶ τῆς κεφαλῆς, μαθήσῃ, τι Οὐ σώζεται βασιλεὺς
διὰ πολλὴν δύναμιν, καὶ γίγας οὐ σωθήσεται ἐν
πλήθει ἰσχύος αὐτοῦ· καὶ δυνησῃ μετριάζειν. Ἐὰν
πλούσιος ἦς κα ἐπίδοξος, πάλιν ἀκούσῃ· Οαὶ ο πε-
ποιθότες ἐπὶ τῇ δυνάμει αὐτῶν, καὶ ἐπὶ τῷ πλήθει
τοῦ πλούτου αὐτῶν καυχώμενοι! καὶ ὅτι· Ἄνθρωπος,
ὡσεὶ χόρτος αἱ ἡμέραι αὐτοῦ· σεὶ ἄνθος τοῦ ἀγροῦ,
οὕτως ἐξανθήσει· καὶ οὐδὲν ζητήσῃ μέγα εἶναι τῶν ἐπὶ
τς γῆς. Τὸ γὰρ πάντων λαμπρότερον, ἡ δόξα καὶ ἡ
δυναστεία, ὅταν οὕτως εὐτελὴς ἦ, τί ἕτερον ἄξιον ν εἴη
λόγου τῶν ἐπὶ τῆς γῆς; λλ' ἐν ἀθυμίᾳ κατέστης;
Εἰπέ· να τί περίλυπός εἶ, ἡ ψυχή μου, καὶ ἵνα τί
συνταράσσεις με; Ἐλπίσον ἐπὶ τὸν Θεόν, ὅτι ἐξ-
ομολογήσομαι αὐτ. Ἀλλ' ὁρᾷς εὐδοκιμοῦντας παρ'
ἀξίαν; Ἄκουσον λέγοντος, ὅτι Ὡσεὶ χόρτος, ταχὺ ἐκ-
ρανθήσονται, καὶ ὡσεὶ λάχανα χλόης, ταχὺ ἀποπε-
σοῦνται. Βλέπεις δικαίους καὶ ἁμαρτωλοὺς κολαζομέ-
νους; Ἴδε τι οὐχ  αὐτ αἰτία· Πολλαὶ γάρ, φησίν,
αἱ μάστιγες τοῦ ἁμαρτωλοῦ· ἐπὶ δὲ τῶν δικαίων οὐχ
οὕτως, ἀλλὰ Πολλαὶ αἱ θλίψεις τῶν δικαίων, καὶ ἐκ
πασῶν ατῶν ύσεται αὐτοὺς ὁ Κύριος· καὶ πάλιν·
Θάνατος ἁμαρτωλῶν πονηρός· καὶ, Τίμιος ἐναντίον
Κυρίου ὁ θάνατος τῶν ὁσίων αὐτοῦ. Ταῦτα λέγε συμ-
εχῶς, ἐντεῦθεν παιδεύου. Τούτων γὰρ ἕκαστον τῶν δη-
μάτων πέλαγος ἀχανὲς νομιζόμην· ἡμεῖς γὰρ ἁπλῶς
ταῦτα παρερχόμεθα· [544] εἰ δὲ βουληθεῖτε μετὰ
ἀκριβείας διερευνᾶσθαι τὰ εἰρημένα, πολὺν ὑφ' ὑμῶν τὸν
πλοῦτον καὶ ἀπ' αὐτῶν, καὶ ἀπὸ τῶν ἄλλων Γραφῶν
ὁμοίως.
β'. Ἀλλ' ἐπειδὴ ἡ ἀνάγνωσις ἔχει πόνον καὶ πολὺ τὸ
φορτικόν, τοῖς εἰρημένοις τέως ἐμπιλαχωρίσωμεν· ἵνα ὁμο
καὶ τέρπης τὴν ψυχὴν ἅδων, καὶ ὑποκλέπτῃς τὴν πόνον.
Ψαλλέτω τοίνυν τὸ στόμα, καὶ παιδευέσθω ὁ νοῦς· οὐκ
ἔστιν οὖν αὐτὸ τοῦτο μικρόν. Ὅταν γὰρ μὴ φθονεῖν ἐξῇ,
μὴ λυπεῖσθαι καὶ ἀθυμεῖν ἀκαίρως, μήτε ἡγεῖσθαί τι
πλοῦτον, καὶ θλῖψιν, μὴ πενίαν, μηδὲ αὐτὴν τὴν ζωὴν
νομίζειν τι εἶναι, πάντων σε ἀπαλλάττει τῶν παθῶν,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="510,910,950,950">
    a Αἱ. περὶ τν ἰδικν λόγων.
    b Savil. in marg. γ. ὀσφυόεσσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Argumentum Psalmorum). Texto em grego em duas colunas. Notas de rodapé 'a' e 'b' no final da coluna direita. Números de página 535 e 536 no cabeçalho. Referências internas [543] e [544] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>