<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,73,946,95">
    561
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="212,72,715,96">
    IN ILLA. VERUMTAMEN FRUSTRA CONTURBATUR, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="849,73,885,95">
    562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,99,467,920">
    dicebat : Verumtamen frustra conturbatur omnis homo
    vivens. Homo solus, o propheta, conturbatur ? crea-
    tura ea sola, quæ rationis est particeps, accusatur ?
    Nullum animans aut elementum, quod commoveretur,
    inveni. Commoventur, inquit, aquæ, et iterum
    sedantur ; movetur terra, et rursus confirmatur; venti
    impelluntur, et iterum quiescunt ; omnis fera tumultu-
    atur, et satiata desinit ; flamma excitatur, et mate-
    ria subjecta cum consumpta est, exstinguitur.
    homo cum semel pecuniæ cupiditate inflammatur,
    numquam desinit : cumque hoc accepit, ad illud cu-
    piditate rapitur, et cum illud consecutus est, ad
    aliud aspirat. Centum duplo majora facere et augere
    studet, et ad tot tantasque opes tamen rursus tantum-
    dem addere conatur, nec umquam congerendi finem
    facit, quoad ipsius finis coacervatus sit : sitique avaritiæ
    confectus, auro pallidior volitat, propter divitias quæ
    magnopere expetuntur, quarum amicitia infirma et
    instabilis est, quarum cupiditas insidiarum plena est,
    quæ derident, ut dominæ multorum, quæ irrident,
    ut quæ vehementer amentur, quæ captivæ sunt, et
    aliis instructæ, mortuæ sunt, sed hostes, quæ in mun-
    do venti vim obtinent : propter divitias, inquam,
    quæ sunt omnis absurditatis parentes, inventrices
    malorum omnium, voluptatis animi perniciosæ adju-
    trices, hostes continentiæ, inimicæ temperantiæ,
    occultæque omnis virtutis fures. Sed quid divitias
    criminor, iis prætermissis qui præsident ? Injuria ipsis
    etiam divitiis infertur, cum ab illis vincuntur et com-
    pedibus arctantur. Videntur enim mihi ad eos hac
    uti oratione : Quid, studiosi pecuniæ, nos pedibus
    constringitis ? cur nos quasi fugitivum aliquem innu-
    merabilibus vinculis ligatis ? quamobrem nos ut ami-
    cum complectimini, et ut flagitiosum quempiam a
    metallis in vestras manus mittentes in vincula conjici-
    tis ? Si vultis nos etiam somniis leviores quiescere,
    nos ad pauperum manus venire patiamini. Sed dicet
    aliquis : Liberis divitias congero, ut ne sint pauper-
    tatis heredes. Præclare scilicet dives, qui multa ima-
    ginatur, ea quæ adsunt ignorat, et res curat futuras ;
    ea quæ ad se attinent ignorat, et de liberis cogitat ;
    an sepeliendus sit nescit, et heredibus consulit. Stul-
    te, dic mihi finem tuum, et tum de liberis certus ac
    tutus esto : expone res hodierni diei, et tum tibi de
    rebus crastini credo. Cur te etiam post mortem de-
    cipis et fallis ? cur et mortuus esse vis, et irrideri ?
    cur Deo quid sit agendum constituis ? cur divinæ
    providentiæ leges dicis, quibus ea quæ tibi data sunt,
    administret ? Nihil ad te de iis statuere, quæ tempus
    vitæ tuæ consequuntur. Non et mortuus esse potes,
    et vivorum administrator : non et mortuorum judex,
    et juris cujusque æstimator. Cur igitur, o dives,
    frustra operam consumis in eo, ut bona inopum tuis
    reponas, nec scis cui illa pares ? cur res pupillorum
    tenes ? cur acerbe fers cum ea abs te repetunt, quasi
    de tuo impendas ? Sua illi petunt, non tua : ea quæ
    tibi ipsorum causa tradita sunt, non quæ tecum nata
    sunt. Eroga quæ accepisti, et usum lucrare : quo-
    niam tibi ut dares, non ut acciperes, præscriptum
    est. Præclare tecum agitur, quod tibi Deus propter
    inopem dexteram porrigit. Qui ex cælo pluit, æris a
    te guttam reposcit ; qui tonitrua et fulgora jacit, ut
    misericordia utare tibi dicit ; qui nubibus cælum ob-
    ducit, pannum abs te petit. Hoc tibi satis est, quod
    te pauperes tamquam Deum rogant. Da, miserere, ut
    misericordiæ lucrum invenias. Tu vero ne supercilia
    quidem vis diducere, et cum illi te supplices rogant,
    non flecteris ad misericordiam. Da eis sua antequam
    rationis referendæ dies veniat: eis sua largire, quæ
    non ita multo post recepturus es. Patrem regem ha-
    bent : da eis sua, et ab eorum patre curarum vacui-
    tatem accipe. Quamnam, inquies ? Quod, inquit, uni
    horum fratrum meorum minimorum fecistis, mihi feci-
    stis (Matth. 25. 40). Qui enim intelligit super egenum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="454,222,471,237">
    A:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,99,941,921">
    et pauperem, is non solum chirographum peccati de-
    let, sed etiam confessionem ac promissionem acci-
    pit, vocem eam quæ ait, Qui dat egeni, Deo fœnera-
    tur (Prov. 19. 17). Deo fœneramur eleemosynam, ut
    ab eo parem humanitatis gratiam accipiamus. Sed o
    verbum prudentissimum ! Qui miseretur pauperis,
    Deo fœneratur. Cur igitur non dixit, Qui miseretur
    pauperis, dat Deo, sed, Fœneratur ? Novit Scripturæ
    avaritiam nostram, intellexit appetitum nostrum in-
    satiabilem redundantiam semper quærere, ob eamque
    causam non dixit omnino, qui miseretur pauperis,
    dat Deo, ut ne simplicem largitionem et vicissitudi-
    nem mercedis existimes : sed, Qui miseretur pauperis,
    Deo fœneratur, ut lucri cupidus audito fœnoris no-
    mine, se ipse misericordiæ dederet. Qui miseretur
    pauperis, Deo dat fœnori. Si Deus a nobis fœnori acci-
    pit, ergo noster est debitor. Utrum ergo eum habe-
    re vis judicem, an debitorem ? Debitor creditorem
    veretur : judex vero eum qui in judicium adducitur,
    non veretur.

    3. Videndum est, fratres, necessario alia ratione,
    cur Deus dixerit, Mihi fœneratur, qui dat pauperi.
    Quoniam avaritiam nostram vidit ad redundantiam
    propensam, ut ante dixi, nec umquam eum qui pecu-
    nias habeat, vel sine securitate credere (petit enim
    creditor vel hypothecam, vel pignus, vel fidejussorem,
    hisque tribus securitatibus fretus, pecunias suas
    credit, vel fidejussionem, ut ante dixi, accipiens, vel
    rerum hypothecam) : quia igitur intelligit Deus nemi-
    nem his non exstantibus solitum credere, nec huma-
    nitatis habere rationem, sed lucrum unum spectare :
    pauperem autem ab his omnibus desertum et desti-
    tutum esse, cum nec hypothecam habeat (nihil enim
    possidet), nec pignus ferat (nudus enim est), nec fide-
    jussorem exhibeat (illi quippe ob paupertatem fides
    non habetur) : ut vidit et pauperem propter inopiam,
    et divitem propter inhumanitatem periclitari, medium
    se præstitit, pauperi sponsorem, pignus creditori.
    Non habes, inquit, huic fidem propter inopiam ? Mihi
    crede propter copiam. Vidit pauperem, et misericor-
    dia motus est : vidit pauperem, neque contempsit,
    sed se ipse pro eo qui nihil habebat, oppigneravit, et
    pauperi in causa patronum se pro sua benignitate
    præbuit. Qui miseretur pauperis, fœneratur Deo: Ne
    time, inquit, mihi fœneraris. Quidnam lucrifaciam
    cum tibi fœneror ? Centuplum tibi do et vitam æter-
    nam. Ut aliquando mihi hæc reddas, repeto pacta
    conventa, contractum confirmare volens. Da mihi re-
    ferendæ gratiæ tempus, constitue mihi diem reddendi
    beneficii. Audi sapienter quando et ubi debitum offi-
    cium præstaturus sit is qui inopum causa et nomine
    alii fœneratur. Cum sedebit Filius hominis in solio
    majestatis suæ, oves quidem ad dexteram suam, hæ-
    dos autem ad sinistram collocabit : dicetque iis qui
    ad dexteram suam erunt : Venite, benedicti Patris mei,
    possidete paratum vobis regnum a mundi origine (Matth.
    25. 34). Quas tandem ob res ? Quia esurivi, et me pa-
    vistis : sitivi, et mihi potum dedistis : nudus eram, et
    me vestistis : in carcere eram, et ad me venistis (Ibid. v.
    35. 36). Deinde ii qui in tempore recte administra-
    verunt, suam infirmitatem, et ejus cui fœnerati sunt
    dignitatem considerantes, respondebunt : Domine,
    quando te esurientem vidimus, teque pavimus, et tibi
    sitienti potum dedimus (Ibid. v. 37), in quem om-
    nium oculi sperant ? aut quando indigentem te vidi-
    mus ? quando hæc tibi fecimus ? Quod, inquit, uni ex
    his minimis fecistis, mihi fecistis (Ibid. v. 40). Annon vera
    illa est oratio, Qui miseretur pauperis, Deo fœneratur ?
    Sed quemadmodum iis qui ad dexteram erunt, re-
    gnum datum esse ostendit propter humanitatem, sic
    iis qui ad sinistram erunt propter sterilitatem suppli-
    cium minatus est : Discedite a me, maledicti, in tene-
    bras exteriores quæ paratæ sunt diabolo ejusque angelis
    (Ibid. v. 41). Quid ita ? pro qua re ? Quia esuriebam,
    nec mihi cibum dedistis (Ibid. v. 42). Non dixit, Quod
    stupratores fuistis, quod adulteri, quod furtum feci-
    stis, quod falsum testimonium dixistis ; quod pejera-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="72,927,471,959">
    ¹ Reg. unus,.... mihi fecistis, inquit Christus, cui gloria, etc., et sic claudit Homiliam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="584,969,795,993">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas></notas>
</pagina>