563
stis : uamquam hve quoque ἰδ confesso est. mala
esse, sed inferiora sunt inbumaaitate et defectu mi-

i ie. Sed cur, Domine, nihil aliud tibi in me«
moria versatur ? Non condemuo peccatum, sed inhn-
mauitatem : non condemno eos qui verunt, sed
ees quos non peenituit. Propter inhumanitatem vos
eondemno, quod cum tantum ac tale remedium sa-

SPURIA.

361
cium praetermisistis. Objieio ergo vobis inhumanits.
tem ut probrum, ut radicem maloraa omniem totius
«que impietatis : lodo porro humanitatem , ot bono-
rum omnium radicem : et comminor illis quidem
ignem :eternum, his antem regnum celorum

in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria €t potentia
in sxcula saeculorum. Amen,

lutis, eleemosynam, haberetis , tàm magtum bencfis

IN DUAS SEQUENTES JN PSALMUM QUINQUAGESIMUM . HOMILIAS,

Jamdiu qu:zstio fuit inter doctos, an du: sequentes homilie vera germanaque sint Chrysostomi opera,
viecoe, Saviljus περὶ γνησιότητος earum dubitat, ut in catalogo in fronte Tomi primi posito significat. In
notis vero, Tomo 8, p. 115, satis innuit se clarorum hominum auctoritate abductum fuisse ne vollatag
calculum in illas ferret. Fronto autem Duc:us extra numerum génuinaram homiliarum ipsas edidit, nulta
«llata ilias Cbrysostomo abjudicandi causa, Sed consulto fecisse Duceum omnino certum existimo. Nam
hasce duas homilias haud dubie sperias esse censeo : idqne, ni fallor, ex argamentis paulo post afferen-
dis constabit. Verum antequam illa expromam, Savilii de illis sententiam in médinm adducam, subjancta
Maxini Margunii epistola quam Latine reddidi.

« Hasce duas (Savilius loquitur) in. Psalmum quinquagesimum orationes sive homilias non agnoscit,
aut non vidit ille φιλόθεος καὶ φιλόχριστος ἀνὴρ, qui nobis Oxoniensem illam longe optimam Chrysostomi
Commentariorum in Psalmos συναγωγὴν reliquit. Et certe dissimiles esse exterarum, przsertim priorem,
hoc est, oio τῆς τῶν ἄλλων τῶν ὁμολογουμένως γνησίων δεινότητος ἀποδεῖν, juce clarius est. itaque
ἐπέχω, non abjudico : cum et magnos habeant patronos, ϑέχίιπι Senensem et Jacobum Billigm, εἰ
passim in bibliotbecis habeantur sub Chrysostomi nostri nomine : et. (quod mihi non leve γνησιότητος
argumentum est) vetus jampridem in Ecclesia Latina recepta sit earum versio. Quin et Grzcorum neote-
ricorum longe doctissimum Maximum Margunium Cytherorum episcopum earumdem habemus assertorem
in epistola ad doctissimum Davidem Hoeschelinm missa, quam mibi ab eodem Heschelio transmissam,
quia negotium hoc Chrysostomicum tota fere attingit, visum est hoc loco subjicere. »

« Davidi Hoschelio, eruditissimo viro, Maximus hu-
milis Cytherorum episcopus, Salutem.

1: Lando tuum circa res optimas etudium, sapientis-
sime mi Heescheli ; cujus causa eruditorum agmen ad
te undique, quasiline:x ad centrwm, concurrere solet.
Cujus rei e&cmplum suppeditat. illustrissimi Henrici
Savilil plum illud consilium, quo circa editionem au-
reorum Chrysostomi operum toto animo et assidue
iieumbit. Etenim life tibi, ceu cuidam proborum ad-
jutori, harumee serum sollicitudinem fidenter com-
misit. Utinam autem illi studium hujusmodi secun-
dum propositam suecedat. lllud enim religioni simul
εἰ ejus cultorilms nou parvam afferet utilitatem : ad
hec vero copiosam apad Deum mercedem ín futnro
wisi concili3bit. Ejus itaque epistolam ad virum illnm
(᾿ qui jam fato functus est, legi, et qnid in optatis

beret edidici. Quia vero nulla iude spes relieta est :
secunda , ut dicitur , navigatio ex aliis subministran-
tibus excogitata fuit. Certe eum cxtalogum sermonum
Chrysostomi (a), quem ipse misit, eum eo qui penesmo
est contulissem, hunc illo plus quam ducentis sermo.
nibus ampliorem esse deprehendi. ili porro sermones
diversos Me se ferunt titulos : alios quippe in Pascha,
seu tibicinia habeo numero septem, alios contra Ju-
4xos sex, de Sacenlotio totidem, de lncomprehensi-
fili octo, eos. qui. de Seraphim inscripti erant ,
«quinque de Statuis, de Margaritis, nec non alios pene-
gyrieos ques. simul collec. Cemmentarii enim illius
«ancti viri im. Mattheum, in Joannem, et in Genesim
wnte duos annos in montem Athonem , qui sanctus

Clarissumum Georgium patricium Venetum. Ipseque
P». Margunius, incommotdissuno meis rebus tempore,
dies ebiit. Savilius.

(b) Catalogum intelligil operum Chrysostomi in Anfliare-

971] Δαυΐδῃ rà "EcxeAip, σοφωτάτῳ ἀνδρὶ,
Mirdan ταπεινὸς Κυθήρων éxicxosxoc εὖ

πράττειν, à τὰ κρείττω σπονδὴ .
Ἐπαινῶ σὸν “περὶ τὰ κρείττω |j, σοφὼ-
κατέ μοι "eru be ἣν πανταχόθεν, οἷά τινὲς νοηταὶ
περὶ χέντρον γραμμαὶ τὸ τῶν σοφῶν m πρὸς σὲ
συῤῥέειν εἰώθασι. Σημεῖον δὲ καὶ ὁ τοῦ λαμ’
Ἐῤῥίχου τοῦ Σαδιλίου τῷ ὄντι πόθος θεάρεστος, ὃν περὶ
τὴν ἔχδοσιν τῶν ἄριστα τῷ Χρυσοῤῥήμονι πονηθέντων
διηνεχῶς τρέφει παρ᾽ ἑαντῷ. Kal γὰρ ὥσπερ τινὶ τῶν
χαλῶν συναγωνιστῇ τούτων aot φροντίδα χατατεθάῤῥη-
χεν. Εξθε δὲ χατὰ γνώμην αὐτῷ χωρήσαι τὰ τῆς απου-
δῆς. Καὶ γὰρ αὐτῇ τε τῇ εὐσεδείᾳ ἅμα καὶ αὐτῆς;
σπουδασταῖς οὗ μιχρὰν προξενήσει τὴν λυσιτέλειαν, πρὸς
παρὰ Θεοῦ ἀντὶ τούτον πλουσίᾳ οἷ ἀποχεισο ἐνῇ ἄντι-
ἰσθέᾳ ἐν τῷ μέλλοντι. Τὴν μὲν οὖν αὐτοῦ πὶ βίον
jn μετηλλακότα Exelvov ἄνδρα ἀνέγνων ἐπιστολὴν, xat
τι ἣν αὐτῷ χατέμαθον τὸ βουλόμενον. Ἐπεὶ δ᾽ ἰκεῖθεν
οὐδεμία ἐλπὶς ὑπολέλειπται, δεύτερος, τς πλοῦς. ἢ
τῆς παρ᾽ ἄλλων ἐπιχορηγίας ἐπίνοια. ᾿Αμέλει soc τὸν
παρ᾽ αὐτοῦ τῶν Χρυσοστομικῶν λόγων πεμφθέντα χα-
τάλογον τῷ παρ᾽ ἐμοὶ συγχρουσάμενος, τοῦτον ἔχείνου
τὸν ἀριθμὸν ἐν διακοσίοις xal περαιτέρω λόγοι; εὗρον

ὑπερακχοντίζοντα. Οὗτοι δ᾽ ἄρα διαφόρους εἰλήφασι τὰς
ἐπι ἐραφὰς, τοὺς t$ εἰς τὸ πάσχα, ἤτοι τὰ σαλπίγγια
ἑπτὰ, xal τοὺς χατὰ Ἰουδαίων ἔξ, τοὺς τερὶ ἱερωτύνης

τοσούτους, τοὺς περὶ ἀχαταλῆπτου Óxtiv, τοὺς τῶν πτ-
ρυγίων ἐπιγραφομένους πέντε, τοὺς τῶν ἀνδριάντωιν,
καὶ μαργαριτῶν, καὶ τοὺς eO ἤδη συνελεξάμην Guv-
αποχλείοντες, πανηγυριχούς. Τὰ γὰρ εἰς τὸ xax& λῖατ-
θαΐον. καὶ κατὰ Ἰωάννην, xal τὰ εἰς τὴν Γένεσιν 10v

pertorum, hic Jussu meo ἐσβη μῶν, et ad clariss. Georgium
missum : quem catalogum. Bibliotheca: sue seleciee intermit
de Jeanne Clirysostomo scribens Antonius Possesinus. Savil,

(c) Sic enim scriptum eral in autographo. Savit.

Digitized by Google
