543 &PUNMA. δι:

pus perdit : (a) [perjurii incendium animam et cor- — sine sumptu non exercemus? Non ita regem decet
pus] in gehenna absumit, Si dixero, Ne contumeliam — purpura et diadema, ut Christianum decet non men-
iuferas, iram. mihi objicis; si dixero : Da pecuniam — tiri. Ideo ipsum reverentur cognati, amici, vicini,
pauperibus, paupertatem et liberorum alimenta ob- — negotiatores : ideo illum formidant daemones, awant
tendis. Non jurare οἱ non mentiri non requirunt pe- — angeli, et. gaudentes ipsi portas regni c:torum ape-
cuniam ex crumena depromptam. Cur jestiiam illam — riunt, in Christo Jesu. Domino nostro, cui gloria in
βου seculorum. Ámen.
(a) Uncinis clausa e conjectura in margine posuit Savil.

p Ó——————————————————— án
MONITUM

Hanc homiliam Cotelerius ut germanum Chrysostomi fetum edidit anno 1661, cui etam tres alias
£ubjecit ut ἀνεχδύτηυς ; ita ut agmen duceret bzc in Psalmum Vl, hine sequeretur olia in Psalmum L,
aliaque rursus in eumdem Psalmurn L, quarta demum in Psalmum XCIV. Has omnes quasi γνήσια opera
dedit Cotelerius, quod quidem verum est de secunda, cujus initium, Εἴδετε τῇ προτέρᾳ χυριαχῇ * sed illa
eilita fuit a Savilio inter Homilias de poenitentia, necnon a Frontone Ducao, qui illam in finem Tomi quinti
ablegavit. Nos autem secundo Tomo posuimus illam, secundam de penitentia, p. 237. Quod autem Cotele-
rium induxit ut illam denuo ederet, est lectionum passim occurrentium diversitas. Esse autem genuinum
Chrysostomi fetum omnia confirmant.

Banc vero in Psalmum VI nemo germanam dixerit, qui vel primoribus labris Chrysostomi stylum atti-
gerit. Oratio quippe omnino remissa, nullisque fulta nervis, olet peregrinum, et ineptum Grzculi conatum
pre se fert, Omnia solecismis et inusitatis loquendi formulis scatent. Quis enim ferat illud, οὐδὲ &roxpo-
σωπῶ τῶν πολλῶν μου ἁμαρτιῶν περὶ σοῦ ποιήσασθαι, Δέσποτα ? quis, τὸν ἀῤῥαδῶνα ἐδίωσα ἢ lllud autem,
ἐὰν γὰρ μὴ σὺ φθάσῃς, τίς ἵνα φθάσῃ, imperitum Grzculum recentioris :vi omnino sapit. Uno verbo viz
duas tresve periodos percurras hujusmodi inusitatis loquendi modis vel soloscismis vacuas : ita ut nullo
modo possint hec omnia amanuensium ignoranti adscribi. Nec dissimulabo tamen circa finem esse

SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI PSALMUS DAVIDIS DE OCTAVA. IN
PSALMUM VI.

——Ó———

Octavam vocat Scriptura eam vitam ae moram, — Ieri, Domine. Quia majus est peccatum meum, quam

quie septimam, presentis nimirum szculi , subsequi-
tur, quam octavam preenuntiavit ilia diei octavi cir-
cumcisio. De octa«a etiam sapiens Salomon admonet
dicens : Da partem septem , necnon et octo (Eccte. 11.
9) : quasi dicat : In lioc szculo cogita de septimo mil-
lenario (a) , et de parte bona, ociava nempe , futura
ac permauente, vita eterna. Videamus autein et ipsius
Psalmi initium. 2. Donine, ne in furore [πὸ arquas
mé. Propheta tremendo tribunali oculis meitis assi-
stens, quasi jam nudus ac deimnissa cervice, niliil pr:e-
terea rogat judicem, nisi id dumtaxat , Domine, ne ia
[urore tuo arguas. me (Hebr. 4. 13). Novi, Domine,
horrendum ac terribile me manere tribunal, coram
angelis et omni creatura ; ubi tu super. formidandut
ac excelsum thronum ad judicaudum pr:vsides, αἱ
omnium delictorum qux peracta sunt manifestatio-
uem ac revelationem facis : et non audeo, nempe a
facie multorum peccatorum meorum, apud te confi-

(a) Quod dicit, de septimo millenarin, respicere videtur

opin illam veterum quorumdam Patrum, qui putabaut
ὯΜΙ post sex mille ἃ condit annos periturum.
» ἘΌΝ

ut diwittar, quia plus caeteris hominibus iu te deliqui,
quia ultra modum nomen tuum exacerbavi, quia supra
prodigum ego prodige vixi, quia supra illum decem
millium talentorum debitorem debitor tibi sum factus.
Supra publicanum inimicus male a me vectigal exegit,
supra latronem interfector latro misere me interfecit,
Pius quam meretrix ego scort:uor. fornicatus sum :
plus quain. Ninive impaenitenter deliqui : plus quam
Cliauaniea. peccavi. Peccata mea sicut onus grave gra-
vala sumi super nic ; et curvatua. sum usque in. finem
(Psal. 51. 9. 7). Sanctum nomen tuum irritavi, mans
datis tuis non obtemperavi, divitias was improbe
diss;pavi, thesaurum tuum male consumpsi; arrbam,
quam milii dederas, cum inimicis tuis comedi ; vocem

: mandati tui non servavi ; tunicam, qua me indueras,

sordidavi ; lucernam, quam mihi pafaveras , exstinxi
dormitans ; faciem meam, quam exh.laraveras, pecca-
tis delionestavi ; oculos meus, quos illuminaveras,
prave iterum exczcavi ; labia mea , qux sanctificave-
ras, iterum. maculavi. Et scio te omnino acta imea
reprehensurum : ac propterea non est quo effugiain ;
scd prorsus arguar necesse est. Jonune , ne in juroit

Digitized by Google

