gst
qui elim lupus erat, nunc. ovis. est: qui. aliquando
persequutor, nno prrzdicalor oc evangelista : qui
modo dolitm, nunc triticum : qui nuper pirata erat
et oaves in pontum. demergebat, nunc populi guber-
paror est : qui antea vastabat Ecclesiam , nunc illam
in fidem suam accipit : qui quandoque vites exscinde-
bot, nunc. vinitor est factus : qui quondam plumbum
Ἔρος iu aurum mutatus est. Tu quoque clama, ca-
rissime, quia maguus est strepitus peccatorum : δὲ
illico audi $; $ed multus Domini erga homines amor :
Deus enan se hominem fecit, et introivit in uterum
virginewn, alqne io co habitavit. Εἰ quospam voca-
và? Mages Post illos autem, quem? Meretricem.
Post ilam, quem? Latronem. Post illum, quem? Blas»
pheuum, O novas res atque incredibiles! Primitic
vocationis tyrannis peccati , quia. male se habebaut
orb:s terrarum neg: tia, homines sumno peecatí de-
diti , Judai-mo, ac. desperatiune multa detinobatur.
Projter hoc itaque cum venisset Dominus, ob ipsis
exordiis ex peccatoribus priwisas Ecclesiy vocavit,
οἱ ne quis post hxc desperet de. salute sua. Impius
es? Cogita leironem, Impurus 651 Respice meretri-
rem. Blasphenus es? Reputa Paulum, biasphemum
iUum. [nlidelis e$? Considera magos. Novi et cgo
qualis sit desperatio ex peccato. Asiat quidem diabo-
lus gladium. acuens , et te lis verbis compellans :

5. JOANNIS Cit YSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.,

ssa

Per totam. tiam. vitam habitasti cum meretricibus,
prieterea pejerasti, adulterasti supra cunctos bujus
szculi homines. lec diaboli verba sunt. At tu nude
contrari iis qua gessisti. Cecidisti ? At resurge. Stor-
tatus es? Pienitentiam age. Machatus es ? ftesipisce.
Parva quidem est penitentia tua ; sed magna Donii-
ni clementia. Du respiras adhuc, et in ipso letto
decumbis, poenitentiam age τ temporis angustia beni-
gnitatem Dci adducit. lJis medicamentis inunge tc:
et inflammationem represseris. Novi enim, carissime,
multa esse anim:e. vuluera : sed unumquodque vule
HUS proprium ac. conveniens remedium habet para»
tum. labes Ecclesiam que adventum Spiritus efücit,
Habes martyrum cctum, et alia. multa quz te pora
$unt ἃ peccato ad justitiam revocare. Audiistis levia
peccata justorum : videte eeleritatem penitentiz pet
verba ac lacrymas peracte. Etenim ipse David cla-
ina. dicens : In lacrymis meis. stratum meum. rigabo
(Psal. 6. 7). Et Paulus. dicebat : Sed. misericordiam
consequuias sum, quia ignorans persequebar Christum
(3. Tim. 1. 12). Igitur ct nos non desperemus de sa-
Inte nostra, eorum, qui eum prius peccavisscnt , ta-
men regno czlorum dignati sunt, meinoriain haben-
tes, gratia et humanitate Demini nostri Jesu Christi,
quia ipsi gloria et imperium , una cum Patre et san-
€to Spiritu, in secula saeulorum. Amen.

ς--------------------------- --οΟο----------- ---- --!5’“ ----------- -- - ς---- “Ἢ

MONITUM

[539] Hanc προϑεωρίαν Chrysostomi esse nón credideritn ; nec credet, ut puto, quisquis non etit in ope-
ribus ejus hospes. Sed quzdam tamen complectitur non omnino spernenda cirea choros prophetarum,

qui cum Davide psalmos canebant. Notatu porro dignum est, quod eirca flaem dicitur, nempe cum Davide

ἴα hoc opere depictos fuisse prophetarum choros. Id vero pertinet ad veterum Christianorum morem,

qui in manuscriptis picturas adjiciebant; ut videre est in illa parte antiquissima libri Geneseos in Bi-

VERSUS

' IN MAGNUM ILLUD LUMINARE ET DOCTOREM ECCLESIE GHRYSOSTOMUM.

Ὁ sermonis yel immensum,
Vertiagens reri e scriptura latitudinem,
FL nvuc usque ad profundum lsalinorum demersum,
Vin lens omnia usque ad iutimos ines.

Li arcaua speculationis loca

Clara reddens in profondo, et margari

Per nitidam verbo factam exp licatizaem.
Utinam bibam, o mare, dulcem fluctumm tuum.
45i ferveus, sitis non exstinguitur

Ei qui ardet scriptorun tuorum desiderio.

d6o9iOie o»

PROOEMIA IN PSALMOS.

Post Moysem ejusque successorem Jesum filium
Nave, et eos quos vocant judices in Jerael, cum re-
gnum deinceps suscepisset Saül, et reprobstus esset,
suscitavit iliis Deus regem virtute praxitura, justum,
et prophetam, qui composuit libram Psalmorum CL,
ἃ Spiritu sancio motus, metrice secundum metrum

liuguc suse proprinm, ipsosque canebat cum modula-
tione, cumque rhytimo, instrumeptisque diversis,
Cboreis et cantionibus. Ipse nsmque citharam tene-
bet, diversosque regebat minorau prophetarum cho-
TOS : ila enim vocabat eos, qui cum propbetis versa-
bantur; δῶρο quoque filios prophetarum nominavit,
qui diversa tractobant instrumenta : alius cymbala,

Alius fistulas, alius tympana, alius tubas, alius pal

Digitized by Google
