430

SPURIA.

IN ILLUD,

IN TRIBULATIONE. DHATASTI. MIHI, IN PSAL. ty (a).

4. Quemadmodum is qui in diversitate linguarum
delectatur , et extraneorum sermonem vult ediscere,
seipsum docere nequit, sed ab iis qui Hebraicam,
itomanam, et barbaroruin linguam callent ediscit, ut
secundum ipsos loquatur : sic qui prophetarum verba
vult intelligere, Deum prophetarum precetur oportet,
ut. qui ipsos verba sua docuit , illis quoque eorum in-
telligentiam prabeat. Accedite ergo , fidelis consors-
que cetus, qui eadem , qua nos, vile via inceditis,
qui iu eadem nobiscum navi per salsum acerbumque
vite mare navigatis, qui uno spiritu unoque anitio
"Trinitatem celebratis, et ad unuin regni cxlorum por-
(um cursum acceleratis : commodate mihi , quieso,
«rationis vestri? ancoram. Cur autem hanc peto?
Quia jam audivi singulos dicentes : 4. Dominus exaudiet
me , cuin. elamavero ad eum. Quoniam ad Deum cla-
nantes statim exaudimini, non voce aerem replentes ;
sed fide et virtute Detim placantes, ut naucleri, mer-
€atores, naute et veclores, summi sacerdotes, pre-
sbyteri, clerus et populus, quemlibet bxc dicentem,
quasi guberuatorem precibus juvate , ut ad portum
verilatis sermo appellat. Cur inscriptio liabet, 4. 1n
finem in hymnis Psalmus Davidi ? Quia ille male coepit,
εἰ probe vitam finivit, ideo, 4n finem in hymnis.
Coepit male respicere, cum vidit mulierem se lavan-
tem. lila. lavabatur, et fiic lotionem deponebat ; illa
abstergebatur, et hic sese conspurcabat ; illa exterius
aqua frigida utebatur , et hic interius inflammabatur.
Wc autem digua non erant hywnis et laudibus , sed
vituperiis et correptionibus. Scintilla concupiscentiae
flammam adulterii accendit, adulterium ulterius pro»
cedeus, cadem peperit : pravus enim amator , occisa
ove , ejus pastorem interlecit. Duo animi motus duas
cedes patrarunt. Amor et ira armantur : amor mu-
lierem , ut ovem mactavit; ira virum interemit. Μι»
lierem autem uL ovem mactavit, quia adulterium
coutinentize mors est. Ideo illam ovein vocavit Scri-
ptura, quia immaculatum corpus viro su« eustodierat.
Ait quippe Nathan. propheta in parabola sua : Venit
viator ad virum divitem, et euis parcens ille, viri paupe-
ris ovem accepit, et maciavit (2. Reg. 19. 4) : ovem
vocans uxorem ob immaculatum torum. Nam lono-
rabile connubium , et torus immaculatus (Hebr. A3. ἃ).
Cwdem autem. appellat adulterium , quia c:edes et
homicidium continenti est contumelia talis. Verum
quia per jejunium David adulterium abluit , et laery-
niis sanguinis maculas abstersit, οἱ singulis noctibus
lectum laerymis lavabat, quoniam mulierem se lavan-
tem intempestive respexerat, ideo initio iu vituperiis,
et in fine in byinnis, principio oculus concupiscen-
tiam immittit, in fine oculus fontes lacrymarum
effundit, In finem in hymnis Psalmus Davidi. Operatio
penitentie , fiuctus salutis; et quia ubi abundavit

Ccatum , superabundavit justitia : ideo dicebat :
wr, em invocarem, exaudivit Deus meus justitiam mean,
Quia enim peccatum ut tyrannidem projeci, justitiam
ut regnum retuli, Exaudivü Deus justitiam meam. Quo-
niam justa res erat, errantem me reverti , et lapsum
resurgere, ut scriptum est, Septies cadet justus, et re-
surget (Prov. 24. 10); quia igitur injuste lapsus sum
et juste pouitentiam egi, Exaudivit. Dcus. justitiam
meam. Jusutiam quippe suam David vocat peniten-
tiam. Quemnadinodum enim peccare et pueniteutiam
non agere duplex est peccatum : primum quod lapsus
$it; secundum, quod resurgere noluerit; ideo nam-
«que Deus in Cainumi irascebatlur, nun tam quod oc-
cidisset, quam quud post cedem non resipuissel : ita

(a) Collata cum codice Reg. 1962.

ἄῦοϑ-- ——

quia ille peccávit et resipuit, in ipsa penitentia justi-
uam acquirit; imo potius penitentia ipsi in justitiam
computatur. Quandoquidem igitur Deus Davidis pe-
vitentiam ut justitiam suscepit, ideo ait : Exaudieit
Dews meus justitiam. meam. Vidit Deus mundatam
animam, et suscepit orationem ; supplicationis charta
lacrymis scripta erat, et placatus Rex schedulas la
erymis scripte subscripsit. Vel quia in pracedenti
Psalmo persequutionem ab Absalone oblatam lugebat,
et a filio fugiens pudore affectus erat , et bellare con-
tra propria viscera non poterat, oratio autem inter-
posita tyrannum suspendit, et tyrannide oppressum
servavit; quasi interrogatus, quomodo Absalonem
vicerit, quomodo secundum Goliathum dejecerit , re-
spondit : Quomodo ursum vici ! ? Oratione armatus :
Cum invocarem , exaudivit Deus. meus jusiitiam meam,
Sursum oratio ferebatur, et deorsum tyranuus in
arbore peudebat. Queinadmodum euim peccante me
Deus ipsum contra me suscitavit : sic me peenitente,
ip:um exercitui meo sternendum caleandumque pr.e-
buit. Et nuuc peccantibus nobis Deus inimicos susci-
tat ; sed dum impugnamur, non opus bello habemus
ad eos propulsandos : sed potius a nobis rationes re-
petamus, et si quid peccavimus, id emendemus :
videbimus hostes ante oculos nostros cadere. [deo
enim praeceptum nobis fuit, ut ne inimicos ulciscamur,
quia ob peccata nostra ipsos szpe Deus contra nos
excitat ; nihilque perficiius , dum illos impugnamus,
quos Deus contra. nos instigavit. Vis videre te op-
pngnantium ruinam ; ponitentizm age de peccatis
luis, el inimici cadent. Deum autein Dominum Da-
vid vocat Christum , Qui factus est. nobis sapientia
15. justisia , et sanctificatio, el redemptio (1. Cor.
- 30). **

2. Si ergo in dextera Dei Christus, et pro nobis
supplicat, eonciliatorque fuit Davidi, ut in orando
exaudiretur, non sibi, sed Christo illud reputabat,
cum diceret : Cum ineocurem ,. exaudivit Deus meu
justitiam. meam. Cur cum invocaret exaudius est
David ? Cur? Quia reprehensus a Natbano statim in
poenitentiam flexus est. Quia igitur obedivit eum re-
prehenderetur, exauditus est cum precaretur : non
pro:rastinavit ad poenitentiam vocatus, nec Deus etiaw
providentiam distilit. Nam quasi herus a servo ro-
£3lus, et quasi rex, immilite gratiant postulante , iile
servi , hie militis opera considerat : ac servus si uon
fuerit proditor, et heri sui osor ; et iniles si pro rege
pericula adierit , illique bene affectus sit : sic religio-
$us liomo, si quasi servus et miles gratias Deo red-
dat, et jus:us statim obsequatur, tunc supplicaus
ciuus exauditur. Non baee ego dico; audi Deum in
Issia loquentem : Vis ut cum invocaveris, exaudiam?
Auimum adhibe; fac quud dico. Sotve omne vinculum
iniquitatis, dissolve tortuosa violentorum contractuum,
omnem. sysgraphum 1njustam. discerpe; (range «su.
ricuti. panem tuum, et egenos vagosque induc in domum
tuam ; si videris nudum , operi eum, εἰ a proprüis 4:-
miuis tui non superbies. Tunc clamabis , et Domiuus
exaudiet te; et adhuc te loquente dicet ; Ecce. adsum
(4sai. 58. 6. 7. 9). Talis esto, o homo, et dicere
poteris, Gum invocarem, exaudivit Deus meus justitiam
meam. Clamait lutum, et exaudivit figulus : invoca-
vit terra, et exaudivit celum. Cum dixisset ergo David
iis qui prope erant, quam cito exauditus fuissct, ser-
Inonem mutat, et exaudienti gratias agit his verbis .
In tribulatione dilatasti mihi. Dilatovit autem illi Deus

* Rog. : Quoutodo rebellem vici?

Digitized by Google

