<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    407 SPURIA. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    jam despondeo : cum eum e cælo lapsum intueor,
    ipsius lapsus resurrectionis occasionem mihi porrigit.
    Ideo enim Spiritus sancti gratia justorum non modo
    recte facta, sed etiam peccata commemorat. Non
    enim illorum dumtaxat mentionem prius fecit, sed
    eorum etiam quæ postea geruntur. Libet igitur de-
    monstrare quomodo hic egregius vir sauciatus sit,
    corruperit, surrexerit, quomodo decertarit, victus sit,
    vicerit, coronam obtinuerit. Non enim eum in lapsu
    tantum jacentem, sed etiam a lapsu revocatum osten-
    do : ut tu utrinque fructum capias, ut cum peccave-
    ris, ne desperes, verum ad resurrectionem propere
    curras, nec dicas, Heu me, perii : adulterium admisi,
    scortatus sum, cædem perpetravi. Habes enim salutis
    portum qui peccatum propulsat. Nam cum tantum
    virum vulneribus affectum ac dilaceratum esse con-
    spicias, statim ad pœnitentiam curre, fiduciamque
    concipe lacrymarum vim profundens ; ut per illius
    pœnitentiam salutem tuam perfectius intelligas. Exem-
    pli causa : multi persæpe, tum viri, tum mulieres, in
    gravem et incurabilem morbum inciderunt. Lacry-
    mæ fusa sunt, pharmaca adhibita, ars medica succu-
    buit, pulchritudo exhausta est, corporis salus de-
    sperata. Obambulat deinceps uxor, atque : Quo me
    conferam ? quid agam ? Pecunias consumpsi, medi-
    cos accivi, pharmaca exhausta sunt : manet inte-
    rim morbus, nec vulnus sanatum est. Accidit hic
    plerumque ut quidam ex iis, qui ad visendum ægrum
    perrexerunt, dicat : Ego quoque in eumdem morbum
    incidi, et hic vel illa pharmacum mihi adhibuit, me-
    que dolore levavit. Tum illa rogat : Indica mihi hanc
    mulierculam. Vade, inquit, ad hunc vicum ¹. Ita nunc
    quoque postquam adulterium ac cædem admisit,
    vulnusque grave accepit, quam ratione curatus sit,
    quodque medicamentum imposuerit, tibi demonstro.
    Nec vero dico : Vade ad hunc vicum, interroga hunc
    aut illam. Non labore opus est, non arumna : nec pe-
    dem quidem limine efferre necesse est, verum hic stan-
    tem pharmacum accipere. Fac tantum, ut ad ea, quæ
    dicam, animum attendas. Operæ pretium est enim
    sermonem inducere, ac tempus quo peccavit referre,
    locumque, item personam, pœnitentiam, correctio-
    nem, et remedium, ut re accurate cognita, ita demum
    recedatis.

    Quies virtutis collectanea. — Ilic igitur David, cum
    juvenis ac puer esset, obscuro patre, terræ ac pascen-
    dis gregibus operam navans, urbes et regiones ac
    tumultus fugiebat, atque in solitudine philosophiæ
    operam dabat, nihil cum hujus vitæ negotiis commune
    habens, verum ab ineunte ætate in quiete, quæ virtu-
    tis collectanea est, vitam ducens, atque in desertis
    locis velut in portu sedens, per pecudum curam cæ-
    lorum regnum meditabatur ². Ilic igitur admodum
    juvenili ætate erat, juvenili, inquam, ætate, sed cano
    animo : neque ætatis immaturitas tantæ virtuti nocu-
    mentum ullum afferebat ; verum, cum juvenis admo-
    dum esset, victoriam obtinebat, non corporis viribus,
    sed fidei firmitate. Verum diligenter animum adverte.
    Oportuit aliquando Judæis regem creari : quia is qui
    primus rex institutus fuerat, regno indignus erat.
    Mittit itaque Deus Samuelem ad ipsius patrem Jessæ.
    Cum ergo venisset Samuel, adolescens ille parvus
    inter greges versabatur. Nec vero adolescentiæ
    vocabulum subinde usurpare desino, ut ne quis ad juve-
    nem criminetur, aut senem laudet. Neque enim cani-
    ties virtus est : nec juvenilis ætas vitium. Multi quip-
    pe in juventute philosophiæ specimen ediderunt : ac
    multi in senectute prostrati sunt. Nam tres pueri in
    igne erant, et flammam exstinxerunt ³ (Dan. 3. 26).
    Atque item Daniel, duodecimum ætatis annum agens,
    leones in oves convertit, non natura eorum immutata,
    sed feritate fidei freno compressa (Dan. 6. 22) :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    (a) [et postquam amentes senes redarguerat, judex Is-
    raelis declaratur (Dan. 13. 64). Ac Stephanus diacono-
    rum præcipuus, a juventute gratia et virtute plenus]
    ad Hebræorum populum sermonem habuit (Act. 8. 5) :
    contra Paulus, cum jam senex et canus esset, qui
    prius Ecclesiarum prædonem egerat, postea fidei
    palmam arripuit, probaque ovis extitit (Act. 9. 20).

    3. Quamobrem nec juvenem vitupera , nec senem
    lauda. Neque enim in ætatis discrimine, sed in animi
    differentia virtus et vitium sita sunt : ac si sobrius ac
    prudens fueris, nihil tibi ætas immatura detrimenti
    affert ; si segnitie labores, nihil tibi utilitatis sene-
    ctus comparabit. Canitiem quippe non criminum can-
    dor, sed animi virtus efficit. Hic igitur juvenis ma-
    turum fructum virtutis obtinebat. Venit Samuel ad
    Jessæ, non corporum abundantia circumseptus, ve-
    rum cornu, in quo sanctum oleum erat, habens
    (1. Reg. 16. 4). Quid autem ait ? Misit me Deus ut
    unum e filiis tuis regem efficiam. Ille autem maxi-
    mum natu ad hujusmodi dignitatem aptiorem esse
    ratus, eum producit. At ille : Amove eum, inquit ;
    Deo enim ipse minime acceptus est. Secundum, sed
    ne hunc quidem admittit. Tertium, quartum, quin-
    tum. Filiorum chorus consumptus est : nec tamen
    inveniebatur quem ille requirebat. Ait itaque ad eum :
    Esne tibi alius ? Pudore suffusus est pater. Est mihi,
    inquit, parvus et abjectus pastor. An tu parvum et
    abjectum regem creare cupis ? Horno aspernator,
    Deus autem coronat. Non enim tu vides homo, ita
    etiam videt Deus. Homo videt in facie, Deus autem in
    corde (1. Reg. 16. 7). Num obestantem, ac non po-
    tius animæ nobilitatem exquirimus ? Attende, quæso,
    quam diligenter. Non dixit ad eum Deus, Vade,
    ac Davidem mihi unge : sed, Vade, unge mihi unum
    ex filiis Jessæ. Cur autem ambigue loquitur, nec no-
    men profert ? Ne idem Davidi accideret, quod Josepho
    prius acciderat. Sicut enim illius fratres, cum eum
    regem suum fore intellexissent, insidias ipsi struxe-
    runt, inugnarunt, vendiderunt : eo dem modo peri-
    culum erat, ne isti quoque id ipsum agerent. Itaque
    ignorantia eum a periculo vindicavit. Ergo dubius
    stabat propheta : Da mihi unum filiorum tuorum, in-
    quiens. Non habeo, inquit, nisi parvum puerum pa-
    scentem oves. At Non ita videt homo, ut videt Deus.

    Pulchritudo corporis nihilici facienda præ pulchritu-
    dine animi. — Ubi sunt qui de formæ elegantia glo-
    riantur ? Ne mihi corporis pulchritudinem narres :
    verum animi pulchritudinem specta. Quid enim aliud
    est formosa mulier ? Sepulcrum dealbatum, nisi pu-
    dicitia prædita sit. Forma est vorago, venenum aliis
    paratum, nisi adsit castitas : morbo marcescit, et
    morte exstinguitur : animi autem pulchritudo immor-
    talis , omnisque maculæ expers : et tum denique
    ipsius decor magis elucet, cum turbulentias permutationes
    compressit, ac mens in tranquillitate versatur.
    Quocirca cum pulchrum virum, aut pulchram mulie-
    rem videris, ne mireris. Nam etiam quercus tametsi
    procera, fructum tamen non habent, qui hominibus
    usui sit, sed qui brutis convenit dumtaxat : vinea
    contra, humi strata, utilem uvarum fructum affert.
    Utrum igitur habere mavis ? vineam, an quercum ?
    Vineam proculdubio : nam quercus in sublimi stans,
    fructum habet, qui solum brutis pabulum submini-
    stret. Quid ape abjectius ? et quid pavone pulchrius ?
    Uter autem præstantior ? apis, an pavo ? Non dubium
    quin apis. Pavonem de medio tolle, et nihil detri-
    menti attuleris. Apem de medio tolle, et ingens
    utilitas adempta erit. Venit itaque David, funditur
    oleum : ac Dei suffragio, hominis ministerio ungitur.
    Cornu ipsi prophetæ imposuit : idque purpuræ ac
    diadematis instar illi fuit. Abiitque regnum conse-
    quutus, non lorica, aut clypeo, aut hasta, verum
    Dei suffragio, quod omnia robore excedit , communi-
    tus. Hic igitur, cum bellum urgeret, ac rerum status
    turbatus esset, barbarique Judæis imminerent, pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,920">
    ¹ Post has voces, Vade ad hunc vicum, unus addit, inter-
    roga hunc et illam.
    ² Unus, per pecudum curam hominum imperium medi-
    tabatur.
    ³ Unus, et flammam fecerunt rorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,920">
    (a) Quæ uncinis clauduntur desunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes como "nihilici" (provavelmente "nihil est"), "Horno" (provavelmente "Homo"), "inugnarunt" (provavelmente "impugnarunt"), "eo dem modo" (provavelmente "eodem modo"), e "permutationes" (provavelmente "perturbationes").
  </notas>
</pagina>