ΠΥΡῚ

ἄνδρα, διὰ τοῦτο καὶ σὺ ἔλαθες γυναῖχα, ἵνα σωφρονῖτε.
Θέλεις ἐγχρατεύξσθαι ; Πεῖσον xal τὸν ἄνδρα σου, fva
δύο ὦσι στέτανο:, σωφροσύνη» xal ὁμόνοια iva. μὴ Tj
σωφροσύνη xal μάχη. ἵνα μὴ f| εἰρήνη xal πόλεμος.
Ὅταν γὰρ σὺ ἐγκρατεύῃ, ἐχεῖνος δὲ ὑπὸ ἐπιθυμίας φλέ-

ται, λέγει δὲ ὁ Παῦλος, Μὴ πορνεύσῃς. εὐθέως θορυ-

ἴται, χυματοῦται. Μὴ ἀποστερῆτα ἀλλήλους, εἰ μή
τι ἂν ἐχ συμφώγνου. Καὶ γὰρ ὅπου εἰρήνη, ἐχεῖ πάντα
*à ἀγαθά" ὅπου εἰρήνη, καὶ σοφρωσύνη λάμπει ὅπου
ὁμόνοια, xal ἐγχράτεια στεφανοῦται - ὅπου δὲ πόλεμος,
καὶ ἡ σωφροσύνη ὑποτέμνεται. Μὴ οὖν ἀποστερεῖτε
dAAAovc. εἰ μή τι ἂν ἐκ συμξώγου. Καὶ γὰρ πάντα
νυμφαγωγὸν νιχᾷ Παῦλος, ὁ νυμταγωγὸς τῆς οἰχουμέ-
νης. Διὰ τοῦτο οὐχ αἰσχύνεται λέγων * Τίμιος ὁ γάμος
ἂν πᾶσι, καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος. Καὶ γὰρ ὁ Δεσπότης
αὐτοῦ tl; γάμον παρεγένετο, τῇ ἑαυτοῦ παρουσίᾳ τὸν
γάμον τιμῶν, xal δῶρα προσήνεγχε, Τὸ ὧν ὕδωρ εἰς
οἶνον μετέθαλε. Δράμε οὖν ὅτον βούλει" ὅταν δὲ ἀτονή-
σῆς, λάδε φάρμαχον τὴν συνουσίαν, ἵνα μὴ πειράσῃ
ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς. “Ἕκαστος οὖν τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα
ἐχέτω. Τρία γάρ ἔστι ταῦτα " παρθενία, γάμου. ποῦ-
νεία. Ὃ γάμος μέσος, ἡ πορνεία χάτω, ἡ παρθενία ἄνω.
Παρθενία στέφανον ἔχει, ὁ γάμος ἔπαινον σύμμετρον,
πορνεία κόλασιν xat τιμωρίαν. Βλέπε οὖν πῶς ἐγχρα-
«εὐῃ. εἰ δύνασαι τὴν ἀσθένειαν τοῦ σώματος ἐνέγχαι,
καὶ μὴ θέλε ὑπὲρ τὸ μέτρον ἀναδῆναι, ἵνα μὴ ὑπὲρ τὸ
μέτρον καταδῇς. Ὥτπερ οὖν ὁ μέλλων χολυμδᾷν, εἰς
τοσοῦτον εἰσέρχεται, ὅταν δύναται ἐξελθεῖν b * ὅταν δὲ
εἰσέρχηται, bvvoct πόσον ὀφείλει ἐξελθεῖν" οὕτω xal σὺ
[582] τοσοῦτον σωφρόνησον, ὅτον δύνῃ ὑπομεῖναι, ἵνα
μὴ παρὰ τὸ μέτρον χαταδῇς. Καὶ ὑπὲρ τούτων ἀπάντων
εὐχαριστήσωμεν τῷ Χριστῷ, ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα χαὶ τὸ
x $, σὺν τῷ Πατρὶ xal τῷ ἁγίῳ Π',εύματι, νῦν xal
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺ; αἰώνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Εἰς τὰ ὑπόλοιπα τοῦ πεντηχοστοῦ ψαλμοῦ, καὶ περὶ
μετανοίας.

α΄. Τὰ λεΐψανα τῇς χθεσινῆς τραπέζης ἀποδοῦναι ὑμῖν
βούλομαι σήμερον’ ἀλλὰ λείψανα xal τράπεζαν ἀχού-
σας, ἀγαπητὲ, μηδὲν αἰσθητὸν ὑποπτεύσῃς. Οὐ γὰρ κρέα
χκαταχόπτομεν, ἀλλὰ νοήματα διδόαμεν πνευμχτιχά,
Οὐκ οἶνον ἄχρατον ἐχχέομεν, ἀλλὰ λόγον ἐνηχοῦμεν ὑμῶν
τῇ διανοίᾳ. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς αἰσθητῆς τραπέζης ἐὰν
μείνῃ μίαν ἃ δευτέραν ἡμέραν τὰ χρέα, δια ςθείρεται
xal ἀπόλλυται“ ἐπὶ δὲ τῶν vor μάτων, ἐὰν ὅλον τὸν ἐνιαυ-
τὸν παραμείνῃ, τὸ ἄνθος τὸ ἑαυτῶν χαὶ τὴν εὐωδίαν
ἀποδίδωσιν. "Ἔλμεινε τὰ χρέα, xxt διεφθάρη τῷ χρόνῳ *
ἔμεινε τὰ νοήματα, xax μένει τὴν olxsíav εὐωδίαν ἀπο-
διδόντα. “Ἐταγέ τις χρέα, καὶ εἰς διαφθορὰν ἐχώρησεν "
E τις νοήματα, xit εἰς ἀφθαρσίαν χειραγωγήθη,
φαγέ τις κρέα, καὶ ἡρεύξατο πολλὴν δυσωδίαν" ἔφαγέ
τις νοήματα εὐωδίας πνευματιχῆς, xa ἠρεύξατο πολλὴν
ἀρετὴν, καὶ τὸν πλη τίον εὔφρανε. Ὁ προφήτης οὖν ἐπειδὴ
«οιαῦτα ἔτρωγεν, ἔλεγεν “ ᾿Εξηρεύξατο ἡ καρδία μου
εἸόγον ἀγαθόν. Σαλεύεται τὰς χύματα πάλιν, ἀλλ᾽ ἡ
διάνοια στηκέτω᾽ σείεται τὰ σώματα, ἀλλ᾽ ἡ ἀχοὴ ἀτρε-
μὴς ἔστω. Βλέπετε τοίνυν, καὶ μετὰ ἀκριδείας προσέχετε
ποῖ: λεγομένοις. Εἴδετ: χθὲς; τὸν βασιλέα καὶ προφήτην
πολεμοῦντα, πίπτουτα, ἐγειρόμενον, νιχῶντα, στεφανου-
ptvov, ἀνακηρυττόμενον. Εἴδετε τὴν ἁμαρτίαν ἔπερχο-
vmv xai σφαζομένην διὰ τῆς μετανοίας. Ὡς ἄρχτος
πῆλθεν ἡ ἁμαρτία, καὶ κατέδαλεν, ἀλλ᾽ εἰσῆλθεν ἡ με-
τάνοια, xat ἀνέστησς, Τὸ φάρμαχον τῶν τραυμάτων, ἡ
τῆς σωτηρίας ἐλπίς, Εἴδετε τὸν προφήτην εἰσιόντα xal
ἐλέγχοντα τὸν προφήτην. Εἴδετε τὸν βασιλέα μετὰ φιλο-
σοφίας φέροντα τὸν ἔλεγχον, δεχόμενον τὴν τομὴν, ἀπαλ-
λασσόμενον τῆς σηπεδόνος. Εἴδετε Δεσπότου φιλανθ
πίαν λάμπουσαν, χαὶ τὸν vtxphv ζωοποιοῦσαν, Εἴδετε
λέγοντα αὐτὸν͵, Ἡμάρτηκα τῷ Κυρίῳ" καὶ τὸν προφή-
ν λέγοντα * Καὶ Κύριυς dgrixs τὸ ἁμάρτημά cov.
Σόντομος ἡ ἐξομολόγητις, συντομωτέρα xa ἡ ἰατρεία

* Duo εἰρήνη.

b Alli ὅσον ὀφείλει ἐξελθεῖν.

€ Hsc vetba σαλεύεται τά usque ad τοῖς λεγομένοις, desunt
3o Co:b. V idesis notata ad tcxtwn Latinum. Eoi.

IN PSALMUM L. 516

xai ἡ διύρθωσι:, AX τῶν πραγμάτων Suapte. διὰ τῶν
ἡμάτων ἑἐξομολογήσατο. "Evsuasv ὁ Gebz, zt τὸ ἔλχο;
ςανίσθη, τὸ τραῦμα διωρθώθη, καὶ ἢ ὑγεία ἐπανῆλθεν.
"AX οὐχ ἐρχέσθη τούτῳ ὁ προφήτης, ἀλλὰ μετὰ τὸν
ἔλεγχον, μετὰ τὴν διόρθωτιν, μετὰ τὴν τῶν τραυμάτων
ἀπαλλαγὴν, χοὶ ψαλμὸν ἔγραψεν el; τὴν ὑπόθεσιν, ὥστε
καὶ τῇ μετὰ ταῦτα γενεᾷ τὰ ἐχείνου πάθη γενέσθαι ἰα-
tptlov, χαὶ τὸ ἐχείνου νανάγιον γενέσθαι λιμένα, xal ἐξ
ὧν ἐχεῖνος ἔπαθε, καὶ διωρθώθη, ἕτερον vol; αὐτοῖς περι-
πεσόντα τῆς αὐτῆς ἀπολαῦσαι ἰατρείας χαὶ διορθώσεως.
T& οὖν ἔστιν ὁ ψαλμὸς. καὶ τίς ἡ ἐπιγραφὴ τοῦ ψαλ-
μοῦ ; ᾿Αχούτωμεν μετὰ ἀχριθείας. Εἷς τὸ eédoc, ΨψΨα.1-
μὸς τῷ Δαυΐδ. ἰΣαφῶς ἡμᾶς ἐδίδαξεν ἡ ἐπιγραφὴ τοῦ
ψαλμοῦ τὴν ὑπόθεσιν" χαὶ αὐτὰ δὲ τοῦ ψαλμοῦ τὰ ῥή-
ματα ἱκανὰ διδάξαι τῆς διανοίας τὸ βάθος. Εἰδέναι μέν-
τοι π siet ὡς xal μελλόντων ἔχει προαγόρευσιν ὁ
j^ τὸ καὶ Εἰς τὸ τέλος ἐπιγέγραπται, τοῦ λόγου
ηλοῦντος, ὡς ἕξει τέλος ἡ προφητεία. ᾿Αλλὰ μηδεὶς
ἀμφιδαλλέτω, εἰ χατὰ τὸν τῆς μετανοίας καιρὸν mpovn-
τικῆς ἠξίωτο χάριτος ὁ μέγας [684] Δαυΐδ, Τοῦτο γὰρ
καὶ διὰ τῶν λων ψαλμῶν, δι' ὧν τὴν ἐξομολόγησιν
ἐποιήσατο, καταμαθεῖν δυνατόν.} Καὶ γὰρ καὶ ἐν ἐτέ
οἐς ψαλμοῖς, xat μέντοι γε καὶ ἐν τῷ προχειμένῳ qa pio
αῤῥήδην ἡμᾶς ἐδίδαξεν ὡς οὐχ ἐστέρητο τῆς τοῦ Πνεύ-
ματος χέριτος. Τὸ Πνεῦμα γάρ σου, φησὶ, τὸ ἀγαθὸν'
μὴ ἀντανέλῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ. [00 γὰρ ἦτησεν αὐτῷ πα-
ρασχεθῆναι" ἀλλὰ μὴ ληφθῆναι ταύτην ἱκέτευσεν. Ὑπὸ
πούτου τοίνυν φωτιζόμενος, καὶ προορῶν ὡς χαὶ ὁ λαὸς
ὁ ὑπ᾽ αὐτοῦ βασιλευόμενος πεσεῖται παρανομίαις, καί
τινας ὑπὲρ τούτων εὐθύνας ὑφέξει. xal ὡς ἑξανδραπο-
δισθήσεται, xal μέτοικος ἐν Βαδνυλῶνι γενήσεται. auv-
ἐγραγψε τὸν ψαλμὸν, καὶ τὰ οἰχεζα τραύματα θεραπεύων,
xai τῷ λαῷ κατασχευάζιον χατάλληλον φάρμακον.
᾿Ελέησόν με. ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου" xa
κατὰ τὸ πλῆθος τῶν οἰκτιρμῶν συν ἐξάλειψον τὸ
ἀνόμημά μου. [Καὶ τῷ θειοτάτῳ Δαυῖδ, xat τῷ δορυ-
αλώτῳ λαῷ, καὶ τοῖς ἐν ἡμῖν διαχειμένοις χαχῶς ἁρμόττει
τὰ προχείμενα ῥήματα. Ru μεγάλα τῶν τραυμάτων
ἱπομέτρων δεῖται φαρμάχων. Οὗ δὴ χάριν xat ὁ μέγας
ἐκετεύξι Δαυῖδδλον εἰς αὐτὸν ἐχχυθῆνα:ι τὸν Deor, τᾶσαν
τῶν οἰχτιρμῶν τὴν πηγὴν καταχενῶσαι τῆς ἁμαρτίας τ
ἴχνη. Εἰκϑτως δὲ ἀνόμημα χαλεῖ τὸ πλημμέλημα διπλῆν
γὰρ ἔχει τοῦ νόμου xapábasw.] 'E£aAsurov τὸ ávó-
μημά μου. "Hxousas τοῦ προψήτου λέγοντος * Καὶ Κύ-
ριος ἀξεῖ.λε τὸ ἁμάρτημά cov. TU οὖν πλέον ζητεῖς»
Μένω ᾿εὐχαριστῶν, μένω δοξολογῶν. Περιῃρέθη τὸ
ἁμάρτημά μου, βούλομαι καὶ τὴν οὐλὴν ἀφανισθῆναι"
περιῃοέθη τὸ ἕλχος, βούλομαι xal τὴν εὐμορφίαν ἀπο-
λαδεῖν. .
β΄. Προσέρχεται τοίνυν καὶ λέγει" "E-Lncov με, ὁ Θεός.
Οὐ λέγει τὰ χαταρθώματα τοῦ βίον, ἀλλὰ τὴν quavüpu-
πίαν τοῦ Δεσπότου, ἐπὶ τὸν ἔλεον χαταφεύγων, τὸν xot-
νὲν τῶν ἀπάντων ἡμαρτηχότων λιμένα. "E.ténaór με,
d Θεός. Ὁ γὰρ ἐνεός σον ἄφατος. καὶ λόγον ὑπερδαίνων,
ἑρμηνευθῆναι υνάμενος " ἁμαρτωλῷ παραμυθία,
ἀνὰ xai δικα t ἀσφάλεια πολλή. Οὐ γὰρ Mar A
ὄνον ἐλέῳ σώζονται, ἀλλὰ xal δίχαιοι ἐλέῳ τειχίζονται.
αἱ ἵνα μάθῃς ὅτι δίκαιοι ἐλέῳ τειχίζονται, ἄχουνε «E
φησι τῷ hito. τῷ στύλῳ, τῇ χρηπίδι, τῷ διὰ τοῦτο
χληθέντι Πέτρῳ, ἐπειδὴ τῇ πίστει πεπετρωμένος ἦν"
Σίμων, Σίμων, πολλάκις ἠθέλησεν ὁ Zatavac σινιά-
cat σὰ ὡς τὸν σῖτον" ἐγὼ δὲ ἐδεήθην περὶ σοῦ, ἵνα
μὴ ἐκλίπῃ ἡ πίστις σον. Ὁρᾷς ὅτι καὶ οἱ δίχαιοε
ἐλέους ζουσιν, ἵνα καὶ ἐξ ἁμαρτωλῶν δίκαιοι γένων-
«ax, xa ἵνα δίχαιοι γενόμενοι, μένωσι δίκαιοι. Καὶ γὰρ
ὁ ᾿Απόστολος ἐξ ἐλέου ἐγένετο τοιοῦτος" Χάριν ἔχω τῷ
ἐγδυναμώσαντί μὲ Χριστῷ ᾿ἸΙησοῦ, ὅτι πιυτόν μὲ
ἡγήσατο, θέμενος εἰς διακονίαν τὸν πρότερον ὅντα
φημον xal διώχτην καὶ ὑδριστήν. Πῶ; οὖν ἐσὼ
θης; ᾿Α.2:1ὰ διὰ τοῦτο ἠ,λεήθην. Ὁρᾷς καὶ τοῦτον ἐλέῳ
σωζόμενον; Ἐδίωχεν, ἐλυμαίνετο τὴν ExxAXtslav *
ἀνέσπα τὰ: ἀμπέλους. λύχος ἐγένετο. Προφῆτας ἀνέγνω,
xai τὰ προφητευόμενα παρηνόμει. Ὃ τοῦ πατρῴου
νόμου ζηλωτὴς προφήτας ἀνέγνω. xal τὸν προῦ τευθέντα
"οὐχ ἤδει. Πῶς οὖν ἠλεέθη; Σαῦ.16, Eai.le, τί με διών

ἃ Alii τὰ προφητικὰ ἀνέγνω.

Digitized by Google
