<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    553 SPURIA. 551
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,940">
ἐστι Θεός. Ὡς γὰρ ἡ πολυανδρία (Πέντε γὰρ ἄνδρας
ἔσχες, καὶ νῦν ὃν ἔχεις, οὐκ ἔστι σου ἀνήρ), οὕτω
καὶ τὸ πολύθεον ἄθεον. Ἡ γὰρ τῶν πολλῶν θεῶν παρ-
εισδυσις τοῦ ἑνς ἀρνησίς ἐστι. Καὶ ὅτι οἱ πολύθεοι
ἄθεοι λέγονται, ἄκουσον τοῦ Ἀποστόλου Ἐφεσίους γρά-
φοντος· Ὑμεῖς ποτὲ τὰ θνη, ὅτε ἦτε ἐν τῷ καιρῷ
ἐκείνῳ χωρὶς Χριστοῦ, ἀπηλλοτριωμένοι τῆς πολι-
τείας τοῦ Ἰσραήλ, ἐλπίδα μὴ ἔχοντες, καὶ ἄθεοι ἐν
τῷ κόσμ. Καὶ πς ἄθεοι Ἐφέσιοι; Ἔνθεν εἴδωλα,
ἐκεῖθεν ἀγάλματα· ἐκεῖ ἡ νεωκόρος Ἄρτεμις, ἐκεῖ Δη-
μήτριος ἀργυροκόπος, ποιῶν ναοὺς ἀργυροῦς τῆς Ἀρτέ-
μιδος· τοσαύτη θεῶν ἀγέλη, καὶ πῶς Ἐφεσίοι ἄθεοι;
Ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἄθεοι, ὅτι πολλοὺς θεοὺς χειροτονήσαν-
τες, τοῦ ἑνς ἐξέπεσον. Εἶπεν ρρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ·
Οὐκ στι Θεός. Ἀπὸ τοῦ πρώτου ἄρρονος ἐπὶ τοὺς
μαθητὰς αὐτοῦ διῆκεν. Πρῶτος ἄρρων ὁ διάβολος, ὁ πρῶ-
τος τῆς ἀφροσύνης πορθμεύς, ὁ πρῶτος τῆς πολυθεΐας
κήρυξ· Ἔσεσθε ὡς θεοί. Ὁ δὲ πολλοὺς λέγων, τὸν ἕνα
ἠρνήσατο. Ἄρρων καὶ ὁ τν Ἰουδαίων λαός. Ἄρρων
παρέβυνε τὸ ὄνομα Κυρίου, περὶ Χριστοῦ λέγων, ὅτι
οὐκ ἔστι Θεός. Οὗτος εἰ ἦν προφήτης, ἐγίνωσκεν ἂν
εἰς κα ποταπὴ  γυνή, ἥτις ἅπτειται αὐτο, ὅτι
μαρτωλός ἐστιν. Οἱ δὲ μήτε προφήτην αὐτὸν λέγοντες
εἶναι, πῶς Θεὸν εἶχον εἰπεν; Οὐδες δύναται ἀφέναι
ἁμαρτίας, εἰ μὴ εἷς· ὁ Θεός. Ὁ δὲ Χριστός; Τί διαλο-
γίζεσθε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν; Εἶπεν ρρων ἐν καρ-
δίᾳ ατοῦ· Οκ ἔστι Θεός. Πανταχοῦ γάρ ἐστιν· ἐν δὲ
τῇ καρδίᾳ το ἄφρονος οὐκ ἔστιν. Ἔλεγεν ὁ Θεὸς τῇ συν-
αγωγῇ· Ἀνθ' ὧν οὐκ ἔλαβές με ἐν τῇ διανοίᾳ σου,
ἀλλ' ἀπέρριψάς με ὀπίσω τοῦ νώτου σου. Πρῶτος
ἄρρων ἐξ ἑαυτοῦ ὁ τῆς ἀφροσύνης πορθμεύς ὁ διάβολος,
ὅτι φρόνιμος ὤν, ἀφροσύνης πρᾶγμα ἐπετήδευσεν· ὁ δὲ
ὡς  φρονιμώτερος. Καὶ τί ἐπετήδευσεν; Ἰώβθεν τοῦ
Θεοῦ γενέσθαι ἠθέλησεν, εἰπών· Θήσω τὸν θρόνον μου
ἐπάνω τῶν νεφελῶν, καὶ ἔσομαι ὅμοιος τῷ Ὑψίστῳ.
Ἦρα τ, Θεός, καὶ τὸ, Ὕψιστος, ἔθηκεν, αἰσχυνόμενος
ὀνομάσαι, ὃν ρνήσατο. Οτω καὶ πς αἱρετικὸς δεινό-
τατος ἐν καιρῷ διωγμοῦ, τῷ ἀρχιερεῖ διαλεγόμενος· οὔτε
ἀρχιερέα αὐτὸν καλεῖ, οὔτε ἀρχιεπίσκοπον, οὔτε θεοσε-
βέστατον, οὔτε ἅγιον· ἀλλὰ τί; Ἡ τιμότης σου, ἡ σύν-
εσίς σου, ἡ φρόνησίς σου, ἡ δικαιοσύνη σου, καὶ τὰ κοινὰ
αὐτῷ προσφέρει ὀνόματα, τὰ τῆς ἀξίας αὐτοῦ ἀρνού-
μενος. Τοῦτο ὁ διάβολος τότε ἐπὶ τοῦ Θεοῦ ἐποίησεν.
Ἔσομαι ὅμοιος τῷ Ὑψίστῳ· οὐ τῷ Θεῷ, ἀλλὰ τῷ
Ὑψίστῳ. Καὶ πρόσεχε ἀκριβῶς, παρακαλῶ, ὅπως ὁ
προφήτης ἀκριβῶς κατήγορον τοῦ διαβόλου γέγονεν. Εἶπεν
ἄρρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ. Οὐκ εἴρηκεν, ὅτι λέγει, ἀλλ'
ὅτι Εἶπεν. Ἅπαξ ἐτόλμησε, καὶ εἶπε. Καὶ ἐπειδὴ εἰπὼν
ἀπερρίφη ὡς ἀντάρτης ἐκ τῶν οὐρανῶν, οὐκέτι δι' αὐτοῦ
εἰπεν ἐτόλμησεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἅπαξ μόνον εἶπε, Θήσω
τὸν θρόνον μου ἐπάνω τῶν νεφελῶν, καὶ ἔσομαι
ὅμοιος τῷ Ὑψίστῳ· καὶ Θεὸν ἀρνούμενος πεῖραν λαβε
Θεοῦ· ἄνωθεν ῥιπτούμενος, καὶ κάτω ὑπὸ ἀνθρώπων
καταπατούμενος, οὐκέτι λοιπὸν ἐτόλμησεν εἰπεῖν, Οὐκ
ἔστι Θεός, ἀλλ' εἰρωνείᾳ κα [561] ὑποκρίσει τὸν Θεὸν
ὠνόμαζε. Τί δει εἶπεν  Θεός, Οὐ μὴ φάγης ἀπὸ τοῦ
ξύλου; Οὐδὲ σὺ τίς εἶ,  ἄρνος τοῦ Θεοῦ. Οτοι οἱ
ἄνθρωποι δοῦλοι τοῦ Θεοῦ το ὑψίστου εἰσίν. Ἐπεὶ
οὖν ἅπαξ εἶπεν ἄθεον δόγμα, οὐκέτι τολμᾷ επεῖν. Οὔτε
γὰρ τί ἔπαθεν. Οὐ, Λέγει ἄρρων, ἀλλ', Εἶπεν ρρων ἐν
τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ· Οὐκ ἔστι Θεός. Οὐκέτι γὰρ τοῦτο
λέγει ἀμέσως, καὶ δι' ἑαυτοῦ· ἀλλ' ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ
εἶπεν. Ἐν παντὶ τῷ ὁμόφρονι, καὶ ὁμοτρόπῳ, κα ἀσεβεῖ.
Εἶπεν ἐν τῷ Φαραώ· Οὐκ οἶδα τὸν Κύριον· καὶ βυθὸν
αὐτ θαλάσσης τάφον προεξέπεσεν. Εἶπε διὰ τοῦ Σενα-
χηρεὶμ τὸν Ἀσσυρίων, ὅτι Τὸν Ἐζεκίαν ὁ Θεὸς οὐ δύ-
ναται ῥύσασθαι ἐκ τῶν χειρῶν μου, καὶ ταῖς χερσὶ
τῶν υἱν αὐτο σφάγμαι αὐτὸν ποιήσω. Εἶπε διὰ τοῦ
Ναβουχοδονόσορ, Τίς ἐστι Θεός, ὃς ἐξελεῖται ὑμᾶς ἐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,940">
χειρός μου· τοῖς παισὶ δὲ ἰσχυρότερες πάντων ἀνθρώ-
πων, ὤφθη ἀτιμώτερος, χόρτον ὡς βοῦς ψωμιζόμενος, ἵνα
μάθῃ, ὅτι Ἔγνω βοῦς τὸν κτησάμενον αὐτὸν, αὐτς
δὲ γνόησεν. Τὸν ἀρνησίθεον Ἰούδαν ἀρχὴν ἀπώλεσεν,
ὅτι τὸν Θεὸν αὐτὸν ς ἄνθρωπον παραδοῦναι ἐποίησε.
Τοῦ διαβόλου, φησίν, ἤδη βεβληκότος εἰς τὴν καρ-
δίαν Ἰούδα, ἵνα αὐτὸν παραδῷ. Εἶπεν ρρων ἐν
καρδίᾳ ατοῦ· Οκ ἔστι Θεός. Εἰ γὰρ Θεὸν αὐτὸν τότε
ἔλεγεν, οὐκ ἂν εἰς θάνατον παρέδωκε, καὶ τοὺς Ἰουδαίους
κυριοκτονεῖν ἐβίαζεν, ἐπειδὴ ἔπεισεν αὐτοὺς τι Ἰησος
οὐκ ἔστι Θεός· Τοῦτον οὐκ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν.
δ. Ἐπεὶ οὖν ἀδύνατα ἐπετηδεύσαντο, φθορᾷ παρεδόθη-
σαν. Λέγει· ὁ προφήτης πενθῶν· Διεφθάρησαν, καὶ
ἠδελιώθησαν ἐν ἐπιτηδεύμασι. Τῷ διαβόλῳ γὰρ μα-
θητεύσαντες, τῷ πώματι τοῦ διαβόλου ἔπεσον· ὡς ἐκεῖνος
ἀπὸ τῶν οὐρανῶν, οὕτως οὗτοι ἀπὸ τῶν θρόνων τῶν βα-
σιλικῶν. Ἢ γάρ τις ἀκολουθεῖ, τούτῳ κα συμπερίξεται.
Διεφθάρησαν, καὶ ἐδελιώθησαν ἐν ἐπιτηδεύμασι.
Διεφθάρησαν, ὅτι φθορὰν τῷ ἀφθάρτῳ ἐπεστράτευσαν,
Καὶ ἠλλοίωσαν τὴν δόξαν τὴν ἀφθάρτου Θεοῦ ἐν
ὁμοιώματι εἰκόνος φθαρτοῦ ἀνθρώπου. Ἄνθρωποι
κατεφθαρμένοι τὸν νοῦν, Διεφθάρησαν, ἀλλά, Καὶ ἐδελι-
ώθησαν. Διὰ τί; Ὅτι βδέλυγμα ἐρρώπωσιν τὴν ἀσέ-
βειαν ἐν τῷ να τῆς καρδίας ἔστησαν. Ἐν ἐπιτηδεύ-
μασι. Διὰ τί; Ὅτι· ἡ φύσις ἠγνόησε, ταῦτα ἡ κακὴ
διάθεσις ἐπενόησε. Διεφθάρησαν, ὡς Φαραώ, καὶ ὁ Να-
βουχοδονόσορ. Διεφθάρησαν, ὅτι τραυματισθέντες,
καὶ σηπόμενοι, καὶ ἕλκοντες, καὶ εἰς ἰχώρας ἀναλυό-
μενοι, τὸν ἰατρὸν οὐκ ἐπεζήτησαν. Ἐδελιώθησαν,
ὅτι ς χοῖροι ταῖς ἁμαρτίαις βορβορούμενοι, καὶ
ὡς κύνες ἐπὶ τὸν ἑαυτῶν μετον ἀνακάμπτοντες, μισητοὶ
γεγόνασιν. Οὕτω γὰρ γέγραπται· Βδέλυγμα ἁμαρτω-
λοῖς θεοσέβεια. Ἐπεὶ οὖν τὴν θεογνωσίαν ἐβδελύξαντο,
ὑπὸ τν θεορικῶν ἐδελιώθησαν. Διεφθάρησαν, ὡς ὑπὸ
σητῶν ἱματίων, ὡς ὑπὸ ἰοῦ ἀφανιζόμενος σίδηρος. Ἐδελι-
ώθησαν, ὡς οἱ νεκρῶν ὀστέων καὶ ἀποθανόντων ἀψά-
μενοι. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ νόμος τὸν ἁψάμενον νεκροῦ βδε-
λυκτὸν ἐποίει, ἐπειδὴ Ἰούδας νεκρὸν ἀεὶ τὸν Χριστὸν
ψηλαφῶν, καὶ ζῶντα οὐ βλέπων, βδελυκτὸς ἐγένετο.
Τῇ διαφθορᾷ σου, Ἰσραήλ, τις βοηθήσει; Εἶτα να
δείξ τὴν τῆς ἀσεβείας καὶ ἀθεΐας καρπόν, ἐπάγει·
Οὐκ ἔστι ποιῶν χρηστότητα. Ὁ γὰρ τὸν Θεὸν ἀρνη-
σάμενος, καὶ τὸν προνοητὴν μὴ λογίζόμενος, οὐ θάνατον,
οὐ συντέλειαν, οὐκ ἀνάστασιν, οὐ κρίσιν, οὐκ ἀνταπό-
δοσιν ἐκδέχεται· διὸ οὐδὲ χρηστόν τι ἢ ἀγαθὸν ἐργά-
ζεται. Ὥσπερ γὰρ ὁ βασιλεὺς τινὰ ἐπιγραφόμενος, ταῖς
νόμοις αὐτοῦ στοιχεῖ καὶ τοῖς διατάγμασιν, ὁ δ τυ-
ράνν ἀκολουθν, οὐ ποιεῖ τὰ τοῦ βασιλέως διατάγμα-
τα· οὕτως  Θεὸν ἀρνούμενος, τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολὰς
ἀποστρέφεται, καὶ ἄρχοντος καὶ ἐπιβουλῆς τῇ πολι-
τείᾳ γίνεται. Οὐκ ἔστι ποιῶν χρηστότητα· οὐχ Ἡρῴ-
δης τὰ ἄκακα νήπια τῆς Βηθλεὲμ ἀναιρῶν· οὐχ ου-
δαῖος τὸν ἐκβαλόντα τὰ δαιμόνια, Βεελζεβοὺλ [562]
ἀποκαλῶν· οὐ νομικὸς πειράζων· οὐκ ἀρχιερεὺς ὑβρί-
ζων· οὐ γραμματεὺς ἀθετῶν· οὐ Φαρισαῖος ὀβρίζων,
ἢ ἐμπαίζων· οὐ Σαδδουκαῖος ἀντιλέγων· οὐχ Ἰούδας
πωλῶν, καὶ ὑπηρέτης ῥαπίζων· οὐ Πιλᾶτος κατακρί-
νων· οὐ λαὸς κράζων, Ἄρον, ἆρον, σταύρωσον αὐ-
τόν· οὐ στρατιῶται δεσμοῦντες· οὐχ οἱ χλοι ἐμπτύον-
τες, χολαφίζοντες, καλάμῳ τύπτοντες, ἀκάνθινον στέ-
φανον πλέκοντες, σταυροῦντες, ξέος καὶ χολὴν ποτίζον-
τες. Οὐκ ἔστι ποιῶν χρηστότητα. Ἐπιτρέπει γὰρ
ἀσεβείας, ὅτι  λέξις αὕτη ἐπὶ τῆς σταυρώσεως τοῦ
Χριστοῦ μάλιστα τὸ πέρας ἔσχετο. Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ
Δαυΐδ, τι ταῦτα ἐλέγετο, ἦσαν ο ποιοῦντες χρηστό-
τητα, οἱ μακάριοι προφῆται, οἱ συνόντες τῷ Δαυΐδ.
Ἀλλ' ὅτε ἐτέχθη ὁ Χριστός, ἦσαν οἱ περὶ τὸν Ἰωσήφ,
τὸν Ζαχαρίαν, καὶ τὸν Συμεὼν δίκαιοι, καὶ οἱ ἀπό-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega em duas colunas. Números de página no cabeçalho (553, 551) e referências internas [561], [562]. Marcador de seção "δ." no corpo do texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>