<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    591 IN PSALMUM LI. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    ἀπεκάλυπτο λέγων· Ἔκοψα ἐν τῷ στεναγμῷ μου,
    λούων καθ' ἑκάστην νύκτα τὴν κλίνην μου· ἐν δά-
    κρυσί μου τὴν στρωμνήν μου βρέξω. Καὶ ὁ βδομος
    δὲ ὑπὲρ τν λόγων Χουσὶ υἱο Ἰεμενεὶ λεγόμενος τῶν
    αὐτν ἂν εἴη χρόνων. Χουσὶ γὰρ ἀρχιεταῖρος· γεγονὼς
    τῷ Δαυΐδ, τῷ Ἀβεσσαλὼμ συνένεγκε. Ἔτι μὴν καὶ ὁ
    ἑπτακαιδέκατος ἀποδίδεται περὶ τς τελευταίας τῆς
    ζωῆς Δαυΐδ λεγόμενος. Ἀλλὰ καὶ ὁ τριακοστὸς ἕβδομος
    ἐπιγεγραμμένος, Εἰς ἀνάμνησιν, τὴν αὐτὴν χων διά-
    νοιαν τῷ κτῷ· ἄρχεται μὲν ἀπὸ τῶν αὐτῶν ημάτων
    λέγων· Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με, μηδὲ
    τῇ ργῇ σου παιδεύσῃς με· προΐων δὲ τὴν αὐτὴν ἐξ-
    ομολόγησιν τὴν ἐν τῷ πεντηκοστῷ φερομένην ποιεῖται, ἐν
    τε τοῖς ἄλλοις, καὶ δι' ὧν φησιν, Ὅτι αἱ ἀνομίαι μου
    ὑπερῆραν τὴν κεφαλήν μου. Προσώσωσόν μοι ἐσά-
    πησαν οἱ μώλωπές μου ἀπὸ προσώπου τῆς ἀφροσύ-
    νης μου. Καὶ σὺ δ' ἂν κατὰ σαυτὸν συναγαγὼν εροις
    ἂν τὰ πλεῖστα τῶν ἐν τῷ πρώτῳ μέρει τῶν Ψαλμῶν
    μετὰ τοὺς χρόνους τῆς κατὰ τὸν Οὐρίαν ἱστορίας εἰρη-
    μένα· τὰ δὲ μετὰ τὸν πεντηκοστὸν τοῖς χρόνοις προ-
    άγοντα τὴν κατὰ τὸν Οὐρίαν πράξιν.
    Τί δὴ ποτε οὖ κατὰ τὴν τῶν χρόνων ἀκολουθίαν οἱ
    πρῶτοι τοῖς χρόνοις πρῶτοι κατετάχθησαν, καὶ οἱ δεύτε-
    ροι δεύτεροι, ἀλλ' οἱ μν πρῶτοι λελεγμένοι ἔτι ζῶντος
    Σαούλ, ἐν τῷ δευτέρῳ [599] μέρει τῶν Ψαλμῶν, ἐν δὲ
    τῷ πρώτ, οἱ τοῖς χρόνοις ὕστατοι; Ἠγούμην δὴ
    ταύτην εἰληφέναι τὴν τάξιν, ὡς ν μὴ ἀπὸ τῶν κρειττό-
    νων ἐπὶ τὰ χείρω φέροιτο· ὀλιγωτοὶ γάρ, Εἰς τὸ τέλος
    μὴ διαφθείρῃς, καὶ εἰς τὸ τῶν Ψαλμῶν τάξις πεφυ-
    λάχθαι ἔοικε. Διὸ τὰ σκυθρωπότερα πρῶτα τίθεται, ἵνα
    ἐν δευτέρῳ τὰ χρηστότερα φυλαχθῇ, καλυπτομένων καὶ
    ἐκφαινομένων τῶν χειρόνων διὰ τῶν ἐν τοῖς δευτέροις
    κρειττόνων. Εἰκὸς δὲ τὸν Δαυΐδ τὸ πλημμεληθὲν αὐτῷ
    ὕστερον διὰ τῶν προτέρων αὐτοῦ κατορθωμάτων ἐθέλειν
    καλύπτειν. Εἴποι δ' ἄν τις, ὅτι καθ' ὑπερβολὴν εὐλαβείας
    πρώτας ἔταττε τὰς ἐξομολογήσεις αὐτοῦ, ἐπειδὴ δίκαιος
    ἑαυτοῦ κατήγορος ἐν πρωτολογίᾳ. Ἀλλὰ γὰρ τοσού-
    των ἡμν εἰς τὴν ἀποδοθεῖσαν τάξιν γεγυμνασμένων,
    καιρὸς δη καὶ ἐπ τὰς προκειμένας φωνὰς τοῦ πεντη-
    κοστοῦ πρώτου παρελθεῖν. Γράφει τοίνυν τοὺς προκει-
    μένους λόγους, μαθὼν ὁποα ἐπράξε Δαυΐδ ὁ Ξύρος ἐν
    ταῖς κατ' αὐτοῦ διαβολαῖς. Διὸ ὡς πρὸς αὐτὸν ἀπείπεισι
    λέγων· Τί ἐγκαυχᾷ ἐν κακίᾳ  δυνατός; Ὁ μὲν οὖν
    ἀθάνατος καὶ ἄτονος καὶ ὀλίγος ἐν κακίᾳ, πλεονάζοντος
    ἐν αὐτῷ τοῦ κρείττονος τούτου, ὡς ν ἀσθενέστερος ἐν
    κακίᾳ, ἐγκαλύψεται ἁμαρτάνων, καὶ ὑπὸ τῆς συνειδή-
    σεως κεντούμενος μετανήσειεν ἄν, καὶ τς ἑαυτοῦ κακίας
    ποινήσειεν ἂν αὐτῷ φάρμακα δι' ἐξομολογήσεως καὶ
    εἰλικρινοῦς μετανοίας· ὁ δὲ δυνατὸς ἐν κακίᾳ, τυφοῦται
    ἐν αὐτῇ καὶ ἐγκαυχᾶται, ς ἐπὶ μεγάλῳ κατορθώματι
    σεμνυνόμενος. Καί μοι δοκεῖ τὸν ἐναντίον τρόπον δια-
    γράφειν ὁ παρὼν λόγος τῷ προηγησαμένῳ ἐν τῷ πεν-
    τηκοστῷ ψαλμῷ. ν ἐκείν μὲν γὰρ ὁ ὀλισθήσας ἐν κακίᾳ
    παξ ποτὲ μετεγίνωσκε, καὶ ἑαυτὸν κοπτεν ἐξομολο-
    γούμενος καὶ τὰ αὐτοῦ κακὰ ἀποκλαιόμενος· ὁ δὲ
    παρών, ἐν κακίᾳ ὢν δυνατός, οὐδὲ τοὺς ἔξωθεν περιμέ-
    νει ἐλέγχους, ἀλλ' ἐπαθυνόμενος, ὡς ἐν ἀρετῇ, κακίᾳ
    σεμνύνεται, ἀπερυθριάσας πρὸς τὴν ἑαυτῷ συνείδησιν.
    Εἶτα καὶ ἀνομίαν δι' ὅλης τῆς μέρας βουλεύεται· ἢ καί,
    Καθ' ἑκάστην ἡμέραν, κατὰ τὸν Σύμμαχον· ἀλλὰ καὶ
    τοὺς λογισμοὺς τος ἀδίκους πλήρεις ἐπὶ τῆς γλώσσης
    φέρει, οὐ καλύπτων αὐτοὺς νδον ἐν τ τῆς ψυχῆς τα-
    μείῳ, ἀλλ' εἰς ἐξάκουστον τοῖς πᾶσιν αὐτοὺς διὰ τῆς
    γλώττης ἀπαγγέλλων. Διὸ λέλεκται· Ἀδικίαν ἐλογί-
    σατο ἡ γλῶττά σου. Ὁποοί εἰσιν οἱ ἀθεὼς καὶ ἀκατα-
    καλύπτως αἰσχροφημοῦντες, ἢ ἀφυλάκτως ῥήματα
    βλάσφημα φθεγγόμενοι, ἢ ο διαφόροις ψευδολογίαις καὶ
    ἐπιορκίαις χρώμενοι, οἵ τε ἐκ τοῦ φανεροῦ κατὰ τῶν
    πέλας διαβολὰς προφερόμενοι. Ὅν εἴ τις ἦν καὶ ὁ Δαυΐδ,
    τοιαύταις κατὰ τοῦ Δαυΐδ καὶ κατὰ τοῦ Ἀβιμέλεχ χρη-
    σάμενος καταλαλιάς. Καὶ ὁ μν δυνατὸς ἐν κακίᾳ, τοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    ἀθέους λογισμοὺς ἐπὶ τῆς γλώσσης ἑαυτοῦ φέρει· ὁ δὲ
    ἐλάττων ἐν κακίᾳ, εἰ μὴ κεκάθαρταί γε λογισμοῖς, ἀλλ'
    οὖν κρύπτει αὐτούς, καὶ ὅση δύναμις, σβεννύει καὶ
    ἀφανίζειν αὐτοὺς ἐν ἑαυτῷ πειρᾶται. Ἔτι μν ὁ δυνα-
    τὸς ἐν κακίᾳ, σεί ξυρν ἠκονημένον, ἐποίησε δόλον,
    ἐξαπατῶν μὲν ἁπλῷ λόγ τὸν ἐπιβουλευόμενον, λα-
    θραίως δὲ αὐτὸν συσκευαζόμενος. Καὶ τοῦτο δὲ Δωὴκ 
    Σύρος ἐποίησε, παρὼν μὲν ἐν τῇ πόλει τῶν ερέων, ὁπ-
    ηνίκα ἐπεδήμει τῷ Ἀβιμέλεχ ὁ Δαυΐδ, δολίως δὲ ἐπιτηρῶν
    τὰ πραττόμενα, καὶ μηδὲν εἰς φανερὸν τότε φθεγγόμε-
    νος, τάχα δέ που καὶ φίλαν πρὸς αὐτὸν τε τὸν Δαυΐδ καὶ
    πρὸς τος ἱερέας ὑποκρινόμενος, ὕστερον δὲ δείξας ἑαυ-
    τὸν ὅστις ἦν, καὶ τὸν ἐν αὐτῷ κρυπτόμενον δόλον, ὥσπερ
    ἰὸν, ἀποπτύσας. Ὁ δὲ ἀθεὸς, δύο προκειμένων, κακίας
    καὶ ἀγαθότητος, δέον ἑλέσθαι τὴν κρείττονα, ὁ δ τὴν
    κακίαν προύτιμα· παρὸν δὲ αὐτῷ τὸ εἶναι ἐν ἀγαθω-
    σύνῃ, τὴν ἀδικίαν εἵλετο. Ἠδίκει γὰρ καταψευδόμενος
    τοῦ ἱερέως, καὶ τὰ μὴ πραχθέντα κατ' αὐτοῦ λέγων. Τὸ
    γὰρ ἐπερωτᾶσθαι τὸν Θεὸν ὑπὲρ τοῦ Δαυΐδ, ψεῦδος ἦν καὶ
    οὐκ ἀλήθεια. Οὐδὲν γοῦν τοιοῦτον μεμαρτύρηκεν ἡ Γρα-
    φή. Ἐξς δὲ ατῷ καὶ [600] λαλῆσαι δικαιοσύνην, δι-
    δάξαντα τὸν Σαούλ, ὅτι τὴν μὲν αἰτίαν τῆς ἀναχωρήσεως
    τοῦ Δαυΐδ ἠγνόει ὁ ερεύς· ὡς φίλον δὲ αὐτὸν ὑπεδέχετο
    τοῦ βασιλέως, καὶ ἀπεσταλμένον ἐπὶ διακονίᾳ βασιλικῇ
    εἰς τιμὴν τοῦ πέμψαντος ἐδεξιοῦτο. Καὶ οὐκ ἐδίδου μὲν
    ἐπισιτισμόν· οὐδὲ γὰρ παρῆσαν αὐτῷ ρτοι δυνάμενοι
    ἐφοδιάσαι τὸν Δαυΐδ. Τοῦτο γοῦν αὐτὸ καὶ ἀπελογήσατο
    ὁ ἱερεὺς τῷ Δαυΐδ, εἰπών, Οὐκ εἰσὶν ἄρτοι βέβηλοι,
    ἀλλ' ἢ μόνοι οἱ τῆς προθέσεως. Οὐκοῦν οὐκ ἐδίδου
    ἐπισιτισμόν, ἀνάγκης δὲ καλούσης καὶ πλέον τοῦ νενομο-
    θετημένου τολμᾷ, τν τῆς προθέσεως μεταδιδοὺς ς
    ἀνδρὶ θεωρεῖ καὶ δικαίῳ.
    γ'. Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα ἀναδιδάξας ὁ Δωὴκ ἐλάλησεν
    ἃν δικαιοσύνην, εἰ ἠβούλετο· ὁ δὲ ψεύδεσι διαβολαῖς
    χρησάμενος ἠγάπησεν ἀδικίαν ὑπὲρ τὸ λαλῆσαι δικαιο-
    σύνην. Ἀλλὰ καὶ πάντα τὰ ῥήματα καταποντισμοῦ,
    γλῶσσαν δολίαν ἠγάπησεν. Πάντα γὰρ τὰ πρὸς ἐπιβου-
    λὴν κα φόνον καὶ θάνατον τοῦ τε ἱερέως καὶ τῶν λοιπῶν
    ἁπάντων τῶν σὺν αὐτῷ τεθανατωμένων διεπράξατο. Διὸ
    ῥήματα καταποντισμοῦ ο λόγοι τῆς τοῦ Δωὴκ ψευδολο-
    γίας εἰρνται. Ἀβρόχως γὰρ πᾶσαν τὴν πόλιν τῶν ερέων,
    σπερ ἐν βυθῷ, κατεπόντισε τοῖς αυτοῦ ῥήμασιν. Ἀλλὰ
    ταῦτα μὲν οὖ Δωὴκ μόνος, ἀλλὰ καὶ πς ὁ ἐν κακίᾳ δυ-
    νατὸς πράξειεν ἄν, δυνάμει κακίας χρώμενος ἀκωλύτως.
    Ὁποῖα δὲ αὐτὸν τὰ ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ κρίσεως μετελεύ-
    σεται, ἑξς ὁ λόγος διδάσκει φάσκων· Διὰ τοῦτο  Θεὸς
    καθελεῖ σε εἰς τέλος, ἐκτιλάει σε καὶ μεταναστεύσει
    σε ἀπὸ σκηνώματός σου, καὶ τὸ ῥίζωμά σου ἐκ γῆς
    ζώντων. Διάψαλμα. Ὄψονται δίκαιοι καὶ φοβηθή-
    σονται, καὶ ἐπ' αὐτὸν γελάσονται καὶ ἐροῦσιν· Ἰδοὺ
    ἄνθρωπος, ὃς οὐκ ἔθετο τὸν Θεὸν βοηθὸν ατοῦ,
    ἀλλ' ἐπήλπισεν ἐπὶ τὸ πλῆθος τοῦ πλούτου αὐτοῦ,
    καὶ ἐνεδυναμώθη ἐπὶ τῇ ματαιότητι αὐτοῦ.
    Ὥσπερ ὁ κηρυξ τῆς ἀληθείας λόγῳ χρώμενος μυρίοις
    αἴτιος ἐγένετο σωτηρίας, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ὁ δυνα-
    τὸς ἐν κακίᾳ τ αὐτ λόγῳ πολλοῖς προξενεῖ θάνατον
    καὶ ἀπώλειαν, ῥήματα καταποντισμοῦ προφέρων, καὶ
    ἔχειε λογικῷ χρώμενος ἐπ' ἀνθρώπων ἀπωλείᾳ· καὶ μά-
    λιστα, ὅτε μὴ μόνον σώματα ταῖς αὐτοῦ διαβολαῖς ἀναι-
    ρε, ἀλλὰ καὶ ψυχὰς αὐτὰς γλώσσῃ δολίᾳ καταβαλὼν ἐπὶ
    ψευδεῖς καὶ ἀθέους δόξας. Διὸ λέλεκταί που· Οἱ υἱοὶ ἀν-
    θρώπων, οἱ ὀδόντες αὐτῶν πλα καὶ βέλη, καὶ ἡ
    γλῶσσα αὐτῶν μάχαιρα ὀξεῖα. Οὓς δεῖ φυλάττεσθαι
    μᾶλλον, ἢ τοὺς ἐν ταῖς συμφοραῖς κακουργοῦντας. Ὅν
    εἴς ἐστι καὶ ὁ Δωκ, ὅτι ψευδεῖ λόγ καὶ διαβολ χρη-
    σάμενος, τοὺς ἱερέας ἀνεῖλε τοῦ Θεοῦ. Ἀλλ' ὁποα τὸν
    τοιοῦτον  ἐκ Θεο μετελεύσεται δίκη, ὁ παρν διδά-
    σκει λόγος, ὡς πρὸς τὸν δυνατὸν ἐν κακίᾳ φάσκων· Διὰ
    τοῦτο  Θεὸς καθελεῖ σε εἰς τέλος. Ἐπειδὴ γὰρ ἠγά-
    πησας κακίαν, τούτου χάριν αὐτὸς  τῶν πάντων κρι-
    τὴς Θεὸς πρῶτον μὲν σε τῆς ὑπάρξεως καὶ τῆς μεγα-
    λαυχίας καθελεῖ, καὶ ἀντὶ ὕψους ταπεινὸν ποιήσει, ὡς
    ἂν μηκέτι καυχᾶ d ἐν κακίᾳ· ετα δέ, κτιλάει σε, καὶ
    μεταναστεύσει σε ἀπὸ σκηνώματός σου, καὶ τὸ ῥί-
    ζωμά σου ἐκ γῆς ζώντων. Κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,970">
    a Reg. ἀρχαιότερος, male.
    b Euseb. Monif. habet : φέροιτο ὁ λόγος· τὸ γάρ, εἰς τ τέλος
    μὴ διαφθείρῃς, καὶ ἐπὶ τῆς τῶν ψαλμῶν τάξεως περιελάχει ἔοι-
    κεν. Διὸ καὶ τά, εἰς.
    c Ita Reg., e. il. vero ἔνδον τῷ.
    d Reg. κανχᾶν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (comentário sobre o Salmo 51).
    Números entre colchetes [599] e [600] referem-se à numeração de colunas da PG e estão inseridos no fluxo do texto.
    Letras minúsculas (a, b, c, d) no texto e no rodapé indicam notas do aparato crítico.
    Algumas abreviaturas de nomina sacra podem estar presentes (ex: θν, κς), transcritas conforme visibilidade.
  </notas>
</pagina>