<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="85,61,121,76">
    569
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="425,61,577,77">
    IN PSALMUM L.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="881,70,914,82">
    570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="86,86,496,953">
    Factus est ut castra videret, ac barbarum illum, qui
    cunctos ad singulare certamen provocabat. Nec quis-
    quam erat, qui prosilire atque egredi auderet. Venit
    David, atque armis fulgentem, et intoleranda audacia
    elatum hostem vidit, omnesque metu perterritos
    (1. Reg. 17. 22). Pastor in bello erat : ii contra, qui
    rei bellicæ assueverant, ne hostis quidem vocem ferre
    poterant : qui autem inter arbores et umbras ac fon-
    tes agere solebat, in ipsius oculis stabat dicebatque :
    Quis est hic incircumcisus, qui in Dei viventis exercitum
    probra conjecit (Ibid. v. 26)? Dicunt ei : Quænam
    hæc tua arrogantia est? Ille autem : Non arrogantia,
    sed fides est : non superbia, sed pietate præditus
    sum : non lorica instructus, sed fide indutus : non
    illius magnitudinem specto, sed mentis inopiam :
    non ingentem navim respicio, sed quod gubernatore
    careat. Non eum pertimesco (Dei enim hostis est),
    quantumvis milies robustus sit. Nam propter di-
    vinum auxilium quovis homine imbecillior est hic
    incircumcisus. Quibusnam armis confidis, o David?
    Non carnalibus, sed spiritualibus. Arma enim no-
    stra non sunt carnalia, sed spiritualia (2. Cor. 10. 4).
    Quonam autem modo, cum hac imbecillitate sis? At
    magnus est Dominus. Exigui momenti arma sunt :
    sed qui me misit, fortis est. Mare in aridam conver-
    tit, rupes perfregit, elementa immutavit : multo ma-
    gis virum unum superabit.

    4. Venit igitur ad viros, atque : Quid dabitur viro,
    qui caput ipsi sustulerit? De præmiis verba facit, non
    ut præmium accipiat, sed ut eos ad fidem adducat.
    Quid igitur, fratres? Rursus invidia, rursum livor.
    Quare, inquiunt, paucas illas oviculas reliquisti? Su-
    perbiam tuam ac cordis perversitatem exploratam habe-
    mus. (1. Reg. 17. 28).

    Invidia invidi pœna. — O invidia perturbationis
    plena! ignis, qui nulla ratione exstinguitur! Quemad-
    modum enim vermis lanam exest, sic et invidia eum
    quidem, qui invidet, conficit : eum autem, cui invi-
    detur, illustriorem reddit. Id quod etiam in Josepho
    et fratribus ejus accidit. Nam qui invidia in eum
    affecti erant, e libertate in servitutem redigebantur :
    is autem, cui illi invidebant, rex fuit (Gen. 40. et 42).
    Rursum igitur fratres : Nos superbiam tuam, ac tui
    cordis improbitatem novimus, quod videndi belli causa
    huc descenderis. Cur livore atque invidia stimulati
    sunt? Sermonem audierunt, verborum prosperita-
    tem non tulerunt. At quid vir hic sapiens? Subducit
    se ab ipsis, ut vulnus succideret : atque ad aliam
    exercitus partem se contulit, dixitque : Quid præmii
    illi erit, qui caput isti amputarit? et eum ad regem
    adduxerunt. Vidit itaque regem sedentem, trepidum,
    metu consternatum, trementem : atque ad eum :
    Quare concidit vultus domini mei, et in rebus suis
    secundis ac florentibus servitutem confitetur? Quis
    est hic? mœne pergam, atque ipsi caput adimam?
    Quid autem rex? Quonam modo hoc facturus es,
    cum tu puer parvus sis, hic autem vir bellator ab
    adolescentia sua? Ne ea spectes, quæ in oculorum
    sensum cadunt, sed quæ ab anima intelliguntur : ne
    consideres, quod corporis specie parvus sim, sed
    quod animo magnus. Quorsum autem hæc? Diffidit
    rex : quapropter jam David egregia sua facinora re-
    ferre cogitur. Ego puer parvus eram, pascens gregem
    patris mei : et quando veniebat leo, aut ursus, et rapie-
    bat oves ex grege, egrediebar post eos, et extrahebam
    ex ore ipsorum, interficiebamque leonem et ursum : et
    erit hic ut unus horum ferarum, quia exprobravit aciem
    Dei viventis. Et dixit Saul Davidi : Vade, Dominus
    sit tecum (1. Reg. 17. 34 - 37). Et dedit ei
    arma sua. Verum illa David gestare non poterat.
    Quare? Deus id non permisit, ut nudus vinceret :
    ne armæ victoriæ partem sibi vindicarent, rex-
    que victoriam armis suis adscriberet. Arma itaque
    abjicit, ac fide se induit : nudus egreditur, pie-
    tate, tamquam lorica, instructus : egreditur pastor,
    non autem miles : mittit lapidem, ac non corporis
    naturæ fidens, sed fidei viribus victoriam tulit : cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,86,913,953">
    currit, gladium ipsius accepit, eoque caput ipsi dese-
    cuit. Impletumque est id quod ait Scriptura : In
    operibus manuum suarum comprehensus est peccator
    (Psal. 9. 17). Iterum invidia, iterum livor. Assidue
    quippe fontem effodio, ut ipsam primam inveniam
    scaturiginem. Hic igitur vir tantus ac tam eximius,
    de quo dixit Deus : Inveni David filium Jessæ virum
    secundum cor meum (Psal. 88. 21; Act. 13. 22).
    O sublime encomium! o perspicuum virtutis argu-
    mentum! Dominus ejus ait : Inveni David filium Jessæ
    virum secundum cor meum. Hic, inquam, qui feras su-
    peraverat, qui Goliath morte affecerat, qui leonem
    strangularat, qui ursum vicerat, qui in adolescentia
    senilem prudentiam exhibuerat, qui corpore quidem
    parvus, spiritu autem magnus erat, qui in regia veste
    monachorum austeritatem præstiterat : lavabat enim
    non margaritis, sed lacrymis per singulas noctes
    lectum suum (Psal. 6. 7). Nam hujus quidem tem-
    poris homines diurno etiam tempore dormiunt : ille
    autem etiam noctu in cura et sollicitudine erat. Cur
    tandem noctu? Quoniam cum rex esset, diurno
    tempore innumeris negotiis obruebatur : noctu au-
    tem, tamquam in portu degens, tum solus cum solo
    Deo colloquebatur, lacrymarum fontes effundebat,
    lectumque suum lavabat. Hic igitur vir tantus, ac
    tali virtute præditus, qui Spiritus gratiam attraxerat,
    qui in juvenili ætate senilem in modum se gesserat,
    qui cælorum fornices attigerat, qui cæleste donum et
    gratiam consecutus fuerat, qui bella confecerat,
    qui infinitas adversus diabolum palmas obtinuerat,
    post pudicitiam et modestiam, post gravitatem et
    honestatem, postquam regnum obtinuit, postquam
    sexcenta bella feliciter gessit, posteaquam nationes
    ditioni suæ subjecit, posteaquam undecumque pax
    affulsit, negligentior factus est, ut discatis, quanto-
    rum bonorum causa sit afflictio, et quantorum malo-
    rum otium. Quando autem istud? Meridiano tempore.
    Post prandium e toro surgens inambulabat. Ac statim
    vidit mulierem nudam, se lavantem, pulchram, ac
    forma perquam eleganti (2. Reg. 11. 2). Sed pulchri-
    tudo non est in culpa, quia pulchritudo Dei est donum.
    Vidit, inquam, mulierem lavantem in solario, summa
    pulchritudine præditam, militis cujusdam uxorem.
    Vidit, atque oculo vulneratus est, ac telum excepit.

    5. Audiant curiosi qui alienas formas contemplantur.
    Audiant qui insanæ spectaculorum studio tenentur.
    Qui dicunt : Spectamus quidem; sed sine detrimento.
    David læsus est : et tu non læderis? Ille victus est :
    et ego tuæ virtuti confidere queam? Qui tantam Spi-
    ritus gratiam habebat, spiculum excepit : et tu in ab-
    surdis spectaculis sauciari te negas? Atqui ille scortum
    non vidit, sed honestam et pudicam feminam, idque
    non in theatro, sed domi; tu vero in theatro cernis,
    ubi etiam locus ipse animam supplicii ream efficit :
    nec tantum cernis, sed etiam audis impura verba, et
    vides meretricias vestes, audisque diabolicas can-
    tiones : omnique ex parte feritur mens tua : per aspe-
    ctum nempe, ob ea quæ vides; per aurem, ob ea quæ
    audis; per olfactum, ob ea quæ odoraris. Cum tot sint
    corruptelæ, tot præcipitia, ego credam te a fera non
    capiendum esse? Num tu saxum es? num ferrum?
    Homo es, communi naturæ imbecillitati obnoxius.
    Ignem tenes, nec ureris? an istud rationi consenta-
    neum est? Lucernam in fœnum pone : ac tum aude
    negare quod fœnum exuratur. Quod porro fœnum est,
    hoc etiam natura nostra est. Vidit igitur eam lavan-
    tem nudam, pulchritudine captus est, telum excepit,
    vulnere affectus est : misit ad eam. Venit illa, flagitium
    statim perpetravit, libidinem explevit. Jubet eam
    domum reverti. Hæc autem eo dico, ac vulneratum
    in medium profero, ut vos omnes, qui circum adestis,
    videatis quo pacto ille curetur. Chirurgus enim per-
    multos habet qui se circumstent, ut, quonam pacto
    artis viribus morbum vincat, perspiciant : multo magis,
    cum chirurgus propheta manum adhibet, omnes ac-
    currere oportet, ut, quonam pacto sanie ac vermibus
    liberari debeamus, intueamur. Grave peccatum : libido
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="589,974,804,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>As colunas foram transcritas da esquerda para a direita. Não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis na imagem.</notas>
</pagina>