$35

GtoÀot ποιοῦντες χρηστότητα, οἱ μὲν θαυμάζοντες, ol
$& ἐν ἀγχάλαις περιέποντες " μόνον δὲ ἐπὶ τῆ; ctav-
ρώσεως οὐκ ἦν ὁ ποιῶν χρηστότητα ᾿ xal οὐχ εἶπεν,
Οὐκ ἔστιν ὁ λαλῶν χρηστότητα - ὅτι ὁ χεντουρίων xa ὁ
λῃστὴς χρηστὰ περὶ αὐτοῦ ἔλεγον’ Μνγήσθητί μου,
Koópu, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ σου. ᾿Αληθῶς ὁ
oc οὗτος υἱὸς Θεοῦ ἦν. Οὐκ ἔστι ποιῶν
χρηστότητα, ὅτε καὶ οἱ μαθηταὶ πάντες ἀφέντες αὐτὸν
ἔφνγον, Ἰωάννης γυμνὸς ἀναχωρεῖ, Πέτρος ἀρνεῖται,
do re φεύγουσι, ie pre ? αὐτοῦ Ma. ue τὴν
ν ala τῆς ἀμφ: € διέρχετα:. Ἐπεὶ οὖν
SS "dd baee tice τὸν τῆς ἀγάπες χαρπὸν, Οὐκ
ἔστι ποιῶν χρηστότητα. οὐκ ἔστιν ἕως ἑνός - οὐδὲ τοῦ

ἑνὸς ἐχείνου τοῦ στρατιώτον, τοῦ καὶ μετὰ θάνατον τῇ ᾿

λόγχῃ νύξαντος αὐτοῦ τὴν πλευράν. Καὶ διὰ τί, ὦ προ-
φῆτα, πρὸ τῆς ἐν σαρχὶ παρουσίας αὐτοῦ χαὶ τῆς
ἐνανθρωπήσεως, οὐχ ἐπεσχέψατο ὡς ἰατρὸς νοσοῦντα
τὸν χόσμον; Ναὶ, ἐπεσχέψαιτο, ἐπεζήτησε θῆσαι, καὶ
σῶσαι ἠθέλησεν, ἀλλ' οὐδεὶς ἰατρευθῆναι M λησε. Κύ-
puc ἐκ τοῦ ob DO διέχυγε, τοῦ ἰδεῖν, εἰ ἔστι
ptr ^ ra. τὸν Θεόν. Ἀλλὰ πάντες td
xpeubüncar. Κα οὔτο τὸ, Áuxaio
τοῦ οὐρανοῦ διέκυψεν. "ER τοῦ Πατρὸς ὁ Χριστὸς,
ation ἐκ τῆς γῆς ἀνέτειλεν " ἐκ τῆς παρθένον ὁ
ύριος.
ἴλκούων δὲ, ὅτι Κύριος ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διέχυγε, μὴ
ἧς ἀσωμάτου καὶ θείας φύσεως σκχύλευσιν, ἢ χαμπυ-
λότητα, γονυχλισίαν, ἣ αὐχένος ἐπίνευσιν νόμιζε, ἀλλὰ
τὴν συγχατάθασιν, xai τὴν φιλανθρωπίαν αὐτοῦ, xal
τὴν ἐποπτείαν μάνθανε, Ὥσπερ γὰρ χεφαλὴν, καὶ
ὀφθαλμοὺς, καὶ ὦτα, xal στόμα, xat χεῖρας ἔχειν λέγε-
«αι, xal καθέζεσθαι, xat ἀν τοι ed χαὶ οὐ πάντως ix
ὧν, καὶ ὦν, xai τῶν σύγχειται’ οὕτω xal
αχύπτει, Lr apié τὸς xd rd pavoc, à us φιλαν-
θρωπευόμενος. Τὸ δὲ, "Ex τοῦ οὐρανοῦ διέχυψεν, οὐχ
ὅτι ἐν τῷ φαινομένῳ οὐρανῷ θυρίδας ἣ θύρας ἐποίησε,
χαὶ ἀνοίξας διέχυψεν, ἀλλ᾽ ὅτι ἐκ τῶν οὐρανίων ταγμά-
των, τῶν νοερῶν, xai ἀσωμάτων, καὶ ἀθανάτων, ἀν-
θρωπότητα ἐπεσχέψατο. ᾿ -
€. “Ὥσπερ γὰρ γή ol ἄνθρωποι λέγονται, Ὅτι γῆ εἶ,
xal slc γὴν ἀπειϊδύσῃ" καὶ, Ἐγὼ δέ εἰμι τὴ καὶ
σποδός " οὕτω καὶ ὁ οὐρανὸς λέγονται τὰ ἐπουράνια
πάγματα, ἀφ᾽ ὧν θεὸ; τὴν γῆν, τὴν ἀνθρωπότητα ἐφορᾷ.
Κύριος ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐπὶ τὴν γῆν διέκυγε τοῦ
ἰδεῖν" οὐχ ἵνα τότε ἴδῃ, ἀλλ᾽ ἵνα τότε σώσῃ" οὐχ ἵνα τότε
μάθοι, ἀλλ᾽ ἵνα τότε βοηθήσοι, ἵνα ὡς φίλον ἀσπάσηται,
χαὶ ὡς δίχαιον ἀγαπήσοι. ἵνα εἴποι ὡς εἶπε τῷ Νῶε"
Σὲ μόνον δίχαιον εἶδον ἐν τῇ γενεᾷ ταύτῃ, καὶ ἵνα
ὡς πιστῷ ἐμφανίσῃ. Ἐμφανίζεται δὲ τοῖς μὴ ἀπιστοῦσιν
αὐτῷ, τοῦ ἰδεῖν εἰ ἔστιν ἄῤῥωστος ἐπιζητῶν τὸν ἱχτρὸν,
εἰ ἔστι πένης λαὸς ἐθνῶν ἐπιζητῶν Χριστὸν, τὸν
θησαυρὸν τοῦ Πατρὸς, Τοῦ ἰδεῖν δἰ ἔστι συνιὼν, ἵνα

τοὐτῳ ὡς φρονίμῳ xa συνετῷ διαλεχθῇ UH ζητῶν τὸν

Θεὸν, ἵνα τοῦτο εὑρεθῇ. Εἶτα ὡς εἶδον οἱ προφῆται, ὅτι
Κύριος ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διέκυψε τοῦ ἰδεῖν, mapaxa-
λοῦσιν αὐτόν' Οὐχ ἀρχεῖ μόνον, Δέσποτα, τὸ διαχύψαι σε ἐξ
οὐρανοῦ, 1508] ὡς διέχυψας " χαὶ κατάδηθι. Kupis,
xAirov οὐρανοὺς, καὶ κατάδηθι. Ἔλθὲ, ὁ Υἱὸς τοῦ
Πατρὸς, ζήτησον τὸ χατ᾽ εἰχόνα. Πάντες γὰρ é££x.h-
»ar, ἠχρειώθησαν. Τὸ τῶν ἀνθρώπων στρατό-
πεδον ὅλο» πρὸς τὸν τύραννον ἕνευσε" τῶν στ γῶν,
τῶν προφητῶν οὐχέτι ἀντέχονται. Ἔλθὲ, ὁ dac ὃς,
χαὶ φάνηθι, καὶ δυσωπηθήσονται τὸ ἀξίωμα. Πάντες
ἐξίχλιναν τὰς ὁδοὺς τῶν προφητῶν. Ἐλθὲ, ἡ Gio, xaX
οἱ πλανηθέντες ἀναχάμφουσιν. .

Εἰπὼν δὲ, Ἐξέκλιναν, ἔδειξεν ὅτι 6x φύσεως ὀρθὰ
βαδίξειν ἔμαθον, ἀπὸ καχῆς δὲ προτιρέσεως εἰς τὴν
πλάνη" ἐξέχλιναν' χατὰ τὸ γεγραμμένον ἐν τῷ Ἐχχλη-
σιλστῇ, ὅτι Ὁ Θεὸς ἐποίησα τ θρωπον εὐθῆ, καὶ
αὐτὸς εὗρεν ἑαυτῷ λογισμοὺς ποιλιούς. Πόντει
ἐξέκλιναν, ὡς μόσχοι χατὰ φαράγγων φερόμενοι, xa
“Ἅμα ἠχρειώθησαν, ὡς πίθοι τετρημένο;, xal ὡς ἀσχοὶ
ῥεύματα ἔχοντες, xai πρὸς ὃ γεγόνασι μηχέτι χρησι-
μιύοντες. Καὶ οὐ χατὰ μικρὸν, ἀλλὰ πάντες ὁμοῦ, Ἅμα
ἡἠχρειώθησαν, b δικτύῳ ἀσεθείας ἅμα δυ ειόμενο.»
E: ἐξίκλιναν, δῆλον ὅτι εὐθεῖς ἦσαν Ex φύσεως, Ὁ γὰ
OD, ποιήσας τὸν ἄνθρωπον, cu0T, αὐτὸν ἐποίησε, χαὶ

IN PSALMUM ΧΗ.

556
οὐδὲν χκαχὺν φύσει. Καὶ ἐν Boo αδαίνγοντας éAo-
σάμην ας ἁμαρτωλοὺς c γῆς. Καὶ τῷ
τιπεῖν, Ἅμα ἠχρειώθησαν, ἔδειξεν δει ἐῤχρηστοι ἣν
φύσει γενόμενοι, ἄχρηστοι ἐξ ἰδίας προαιρέσεως τὸ

* παρὰ φύσιν γεγόνασι. Διέχυψεν οὖν ὁ Κύριος. τοῦ ἰδεῖν

ἐξ οὐρανοῦ, εἰ μετανοοῦσιν οἱ ἐχχλίνοντες, ἵνα σωτη-
ρίας τύχωσιν" εἰ ἀμεταμέλητα ἁμαρτάνουσιν, ἵνα αὖ-
τοχατάχριτοι γένωνται, Καὶ ὅτι διὰ τοῦτο ἐπιχύπτει,
καὶ χαταθαίνει, xai ἐπισχέπτεται ὁ Κύριος, ἣ ἵνα σώσῃ,
Pes χαταχρίνῃ, ἄχουσον αὑτοῦ τοῦ Κυρίου λέγοντος *
υγὴ Σοδόμων xal Γομόῤῥας πεπιλήθυντωι πρός
pe, καὶ αἱ ἁμαρτίαι αὐτῶν μεγάλαι σφόδρα. Καταδὰς
οὖν ὄψομαι εἰ κατὰ τὴν χραυγὴν αὐτῶν τὴν épyo-
ξένην πρός με συντελοῦνται" εἰ δὲ uh, ἵνα γνῶ.
μῖται, ἐπειδὴ πάντες ἐξέχλιναν, d «οὔτο ἅμα
ἠχρειώθησαν. Κατέδη γὰρ τὸ πῦρ, καὶ ὡς ὕλην αὐτοὺς
ἀνήλωσεν. Νινευῖται ἐβέχλιναν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ταχέως ἐπὶ
τάνοιαν ὥδενσαν, διὰ τοῦτο ἅμα οὐχ ἠχρειώθησαν,
Ἀλὰ ἅμα ἐσώθησαν. Εἶδες πῶς Κύριος ἐπισκέπτεται,
ἢ ἵνα σώσῃ, f ἵνα χαταχρίνῃ; Διὰ τοῦτο xal ὁ προ-
φήτης Ὡσηὲ ἔλεγεν" ᾿Αχούσατε .1όγον Κυρίου. οἱ
υἱοὶ Ἰσραὴ1, ὅτι χρίσις τῷ Κυρίῳ πρὸς τοὺς κατοι-
κοῦντας τὴν γῆν. διότι obx ἔστιν ἀλήθεια, οὐδὲ
ÉAsoc, οὐδὲ ἐπίγνωσις Θεοῦ ἐπὶ γῆς. Ἀρὰ, καὶ ψεῦ-
δος, καὶ góroc, καὶ κλοπὴ. καὶ μοιχείω κέχυται ἐπὶ

της , καὶ αἵματα ἐφ' αἵμασι μίσγουσι. Πάντας
Mix rav, dpa ἠχρειώθησαν. Καὶ διὰ τοῦτο Κύριος
ix τοῦ οὐρανοῦ ἐπὶ τὴν γῆν διέχυψε. Πῶς διέχυψεν;

Ἢ σείων τὸ πᾶν, ἢ χεραυνοὺς πέμπων, ἢ φόδητ
ποιῶν, xai δειχνύων τὴν ἑαυτοῦ áyav eh. Ὁ dxe-
διέπων ἐπὶ τὴν γῆν, xal ποιῶν αὐτὴν τρέμειν.
Kóptoz ἐχ τοῦ οὐρανοῦ ἐπὶ τὴν γῆν διέχυψεν, ἵνα ἴδῃ
Ὦ, ἤτοι ἡ ἀνθρωπότης ἀγαναχτοῦντα Δεσπότην, xa
ii τάνουσα παύσηται. “Ὥσπερ γὰρ οἰχετῶν χάτω iv
αἰλῇ ἐν πλατείᾳ ἀταχτούντων ἄθεσμα, δεσπότης f
Basusoe παραχύπτει ἄνωθεν, ἵνα ἰδόντες αὐτὸν ol ol-
κέται φοδηθώσι, xat ἡσυχάσωσιι οὕτως ἐπειδὴ πᾶσα ἡ
γῆ ἐσχίρτα πρὸς τὴν ἀσέδειαν, Κύριος kx τοῦ οὐρανοῦ
ἐπὶ τὴν γῆν διέχυγεν, ἵνα φοδηθεῖσα ἡ γῆ ἡσνχάσῃ
ἁμαρτάνουσα. Τούτου μάρτυς ὁ προφήτης, εἰπών" Pr
é οδήθη. καὶ ἡσύχασεν, ἐν τῷ ἀναστῆναι εἰς χρίσιῃ
τὸν Θεόν. Καὶ ἐπειδὴ εἶπε, Πάντες ἐξέχλιγαν (τὸ δὲ,
Πάντες, πολλάκις καὶ ἐπὶ τοῦ πλείονος μέρους λαμ-
δάνεται, ὡς τὸ. Πάντες με ἐγκατέλιπον" καὶ μὴν οἱ
νήσιοι μαθηταὶ τὸν Παῦλον οὐκ ἐγχατέλιπον). καὶ
bs δείξῃ τὸ ὁλόστολον τοῦ κόσμου ναυάγιον, ἐπάγει"
Οὐκ ἔστι ποιῶν χρηστύτητα, οὐκ lotir ἕως ἐγός.
'Anb πυδῶν ἕως χεφαλῆς, ἀπὸ τοῦ ἐσχάτου πένητος
lux τοῦ χρατοῦντος, ὁ χόσμος ὅλος νοσεῖ. "Eva ζητεῖ ὁ
Θεὸς πιστὸν, καὶ δίκαιον, ὡς ἐν Χαλδαίοις τὸν ᾿Αδραὰμ,
xoi ἐν Σοδόμοις [904] τὸν Λώτ. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν οὔτε.
πίστιν, οὔτε πολιτείαν ἔχονσιν" ol δὲ πίστιν ἀληθῆ
ἔχουσι, πολιτείαν δὲ καλὴν οὐχ ἔχουσι, Θεὸν ὁμο,ῖο-
γοῦσιν sibérai, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται. Περὶ Θεοῦ
μεγάλα σαλπίζουσι, καὶ εὐποιίαν γυστάζουσιν. Οὐκ ἔστι
ποιῶν χρηστότητα, obx ἔστιν ἕως ἑνός. Εἶτα ἐπειδὴ
Κύριο; kx τοῦ οὐρανοῦ διέχυψε, xal ἐπὶ τοῖς ἁμαρτά-
νουσιν ἡγανάκτησε, διδάσχει ἡμᾶς ὁ προφήτης, ὅτ: ob
μόνον διέχυψεν, ἀλλὰ xa ἀπειλῶν ἐλάλησεν Οὐχὶ
ὑσονται πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν;
ς΄. Καὶ τί γνώσονται; Ὅτι θεὸς ἐχδιχήσεως Κύριος.
Γνώσονται ὅτι x "τὴς ζώντων xal νεχρῶν παραγίνεται.
Γνώσονται ὅτι ᾷ ὥσει ἑχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ,
Οὐχ ἔγνωσαν νουθετούμενοι, γνώσονται ὀδυνώμενοι.
Οὕτω ποτὲ τὰ ὅμοια καὶ περὶ τῶν ἀθέων Αἰγυπτίων
ἔλεγεν ὁ Θεός" Hal γγώσονται πάντες οἱ Alrózttot,
ὅτι ἐγὼ εἰμι Κύριος, ἐνγδοξαζομένου μου ἐν .
καὶ ἐν τοῖς ἅρμασιν αὑτοῦ. Γνώσπονται τότε, ὅτε ἀπὸ
«ἧς γνώσεως οὐδὲν ὠφεληθήσονται, ὅτε διώχοντες ἄρ»
πᾶσι, χαλυφθῶσι κύμασιν, "H χαὶ κατὰ ἀπόφασιν ἀνα-
Ὑνωστέον" Οὐχὶ γνώσονται πάντες οἱ ἐργαζόμενοι
τὴν ἀνομίαν. Καὶ τί οὗ γνώσονται: Ὅτι Κύριας ἐκ
«9 οὐρανοῦ ἐπὶ τὴν γῆν διέχνψεν. Τί οὐ σονται;
Ὅτι τοῖς χαχῶς γινομένοις ἀπαρέσκεται, "Tl οὐ γνώ
σονται; Τὰς ὁδοὺς τοῦ Θεοῦ μαθεῖν οὐ θελήσουσι, Τού-
τοῦ pies ὁ Ἰὼδ φάσχων" Λέγει δὲ ὁ ἀσεδὴς τῷ
Κυρίῳ: Ἀπόστα ἀπ᾽ ἐμοῦ, τὰς ὁδούς cov εἰδέναι οὐ

Digitized by Google
