53$
terium et citharam, alius odos, qni bucolii vocantur(a).
Singulis vero choris prefectus erat : quorum alius
vocabotur Asaph, alius Ilithum, alius filii Core 1o»
cum tenebant, alius Etham sraelite , alius erat
Moysis hominis Dei. Cum ergo a Spiritu ad pranun-
tiondum movebatur, sive de captivitate populi, sive
de ejus reditu, sive de doctrina morum, sive de pro-
videntia, sive de Domino Christo, metrice psalmum
quemque ad argumentum suum spectantem concin-
nabat (ideo enim et parvi et magni psolmi sunt ),
atque ipsum uni ex choris dabat concinendum. Si
autem in medio psalmi existimaret reliquam psalmi
partem alteri esse choro tradendam, tunc ipsa. chori
successio in psalmo facta vocabatur Diapsalma. lta
ὯΔ cum in medio psalmi odis, ut vocant, sru bucoliis,
reliqua veliet tradere, tune vocabatur Canticum Dia-
psalmatis : quoniam odi ex successione reliquam
pealmi partem canendam excipiebant. ld vero cuique
volenti ediscere licet, ex eo quod in Paralipomeuis
regam scriptum sit his verbis : Et cecinit hoc canticum
in manu Asaph prophete. (1. Paral. 25. 2). Postquam
autem bic primus psalmum emiserat, deioceps quis-
que chorus, per se et uno animo, cum jucuuditate et
concentu, alii cum his, alii cum aliis instrupientis,
quasi adversis sonis canebant cum choreis ad glo.

in Greco, βοκολίους. Equidem.
(ose laxeim gsurpalur eUá iue in piBliis habótur,

ARGUMENTUM PSALMOBUM. 554

riam et laudem Dei. Hanc quoque rem ediscere licet,
quomodo mempe ipse David, recepta ex alienigenis
arca saltoverit ante illam, et exprobranti proprie
vxori Melcho responderit : Ludam et irridebor ante
Dominum (4. Paral, 45. 20). Non modo enim non
cessavit; sed etiam se rem illam ferventius acturum
edixit. Quidam vero non animum adhibentes rerum
ordini et accurationi, neque volentes ab iis qui norunt
edoceri, in allegorias versi sunt, declarantes non
omnes psalmos esse Davidis; sed eorum qui ab ipso
acceperant, manifesto esse asserunt : licet nec Domi-
mus nec apostolus quispiam, circa alium quemque
psalmum ullius alterius quam Davidis mentionem fe-
cerint. Depingimus ergo illum sedentem, et choros
ante illum ad dexteram et ad sinistram positos, nt
quivis illius ordinis spectaeulum noverit. Postea vero
dicimus quos psalmos ipse dignatus sit ante proferre
de Domini dispensatione, varioque compositionis ge-
nere, diversisque figuris illos concinnarit, circa pas-
sionem et resurrectionem humans nature cjus.
Shni'iter edisserit, eum divinitate esse sempiternum,
creatorem omnium, et renovatorem universi, ad quem
respicit totus scopus diving Scripturz. Chorus Idi-
them, chorus filiorum Core, chorus Etham Israelit:e,
Chorus Asapb, chorus Moysis hominis Dei. Hi chori
sunt prophetarum qui sub ipso sunt diversis ingtru-
mentis canentes, et cum choreis CL Psalmos ex Spi-

quod autein $a, iidem ipsi sint quud λονκύλιοιν, id certe me
puspiam videre memini.

SPURIA.

ritu sancto emissos psallentes.

IN HOMILIAM SEQUENTEM.

rationes bene multas istis ἀδελφὰς habes. Sed cum hzc ageremus, consilium de apanthismatis ea, qpa
nunc disponuntur, ratione ordinandis, nondum venerat in mentem. »

Hzc optime Savilius. Sed, ni fallor, consulto fecisset si hasce quisquilias (nam sic puto appellanda
vana consarcinatorum Grzculorum commenta) prorsus omisisset, monendo tantum, talia i» Bibliothecis
reperiri, quod et aliquando fecit. Nam cum hxc omnia suis locis plenius babeantur, cur inutiliter libro-
rum molem augeant? Attamen quia Savilius edidit, ne quid in bac Ediüone desiderari videretur, hauc
φᾳροθεωρίαν Latine a nobis conversam denuo publicamus. Hujus ut dixit Savilius magnam parlem habes
plenius tractatam in Hom. 28 in Epist. ad Romanos. Cetera aliunde corrasa sunt.

ARGUMENTUM PSALMORUM.
dioe

4. Scripture omnes sancte sunt ; sed aliquid am-
plius habent Peslrai ; exempli causa , de temperantia
agunt, prxque omuihius in ipso statim libri exordio,
de vüuando ünproborum consortio. ideo enim hinc

jniriura duxit beatus David dicens : Beatus vir qui non
abiit in concilio impiorum (Psal. 4. 1). Beatitudinem
vero cum dicit, caput omnium bonorum memorat.
]temque agit de consoriio proborum , de coereenda

Digitized by Google
