<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,90,50">
    575
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="910,20,950,50">
    576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    Abscedit jam et peccat : ac deinceps illius peccatum
    continentiae tuæ adscribitur. Satius est, ut tecum ille
    quam cum scorto dormiat. Quin te fruatur, minime
    prohibitum est : ne autem illa , ipsi interdictum est.
    Si tecum dormiat , nullum crimen est : si cum illa,
    membra tua perdidisti. Ita Paulus in viri atque uxo-
    ris lecto sedet, ac clamat, Nolite fraudare invicem, nisi
    ex consensu. Propterea virum accepisti, propterea
    uxorem tu. quoquo accepisti, ut pudicitiam colatis.
    Cur is a libidine te abstinere ? Hoc viro quoque tuo
    persuade, ut duplex corona sit, nempe pudicitia et
    concordia : ut non pudicitia et pugna sit, ut non
    pax et bellum. Nam cum tu continentiæ studeas, ille
    autem libidine flagrat, vetat porro Paulus, ne quis
    scortetur (1. Cor. 6. 18) , statim ille perturbatur, ac
    velut fluctibus quibusdam agitatnr. Nolite fraudare
    invicem, nisi ex consensu. Ubi enim pax est, illic bona
    omnia sunt : ubi pax est, etiam pudicitia splendet :
    tibi concordia est, continentia coronatur : ubi autem
    bellum est, pudicitia succiditur. Nolite itaque frau-
    dare invicem, nisi forte ex consensu. Siquidem Paulus,
    orbis terrarum pronubus, quemlibet pronubum su-
    perat. Eaque de causa dicere non veretur : Honora-
    bile connubium in omnibus et torus immaculatus (Hebr.
    13. 4). Nam etiam ipsius Dominus nuptiis interfuit,
    præsentiæque sua eas cohonestavit, ac munera obtu-
    lit. Etenim aquam in vinum commutavit. Curre ita-
    que quantum voles : cum autem defatigatus fueris,
    concubitus remedium accipe, ne tentet vos satanas.
    Unusquisque igitur uxorem suam habeat (1. Cor. 7. 2).
    Tria enim hæc sunt, virginitas, matrimonium, fornica-
    tio : matrimonium locum medium tenet , fornicatio
    infimum, virginitas summum. Virginitas coronam
    habet , matrimonium laudem mediocrem , fornicatio
    pœnam et cruciatum. Vide itaque quomodo te
    contineas , atque an corporis imbecillitatem ferre
    queas : neque in animum inducas supra modum
    ascendere, ne supra modum descendens. Sicut enim
    is qui urinaturus est, eo usque in aquam ingreditur,
    in quantum egredi potest, ac quando ingreditur, illud
    cogitat, quantum egredi oporteat, ita et tu, quantum
    ferre queas , tecum reputa : ne alioqui præter mo-
    dum descendens. Pro his omnibus rebus Christo gra-
    tias agamus. quoniam ipsi gloria et imperium cum
    Patre et Spiritu sancto, nunc et semper, et in sæcula
    sæculorum. Amen.

    Ejusdem in ea quæ supersunt ex quinquagesimo Psal-
    mo, et de pænitentia.

    1. Hesternæ mensæ reliquias (a) vobis hodierno
    die reddere volo : verum cum reliquias et mensam
    audis, carissime, cave sensibile quidquam suspiceris.
    Non enim carnes in frusta scindimus , sed spiritualia
    sensa præbemus. Non vinum merum effundimus, sed
    sermonem animis vestris instillamus. Nam in mensa
    sensibili si carnes uno aut altero die asserventur, cor-
    rumpuntur et intereunt : in animi autem sensu, si
    totum annum permaneant, florem suum atque odoris
    suavitatem reddunt. Manserunt carnes, ac tempore
    corruptæ sunt : manserunt sensa, fragrantiam suam
    numquam reddere intermiserunt. Si quis carnes com-
    ederit, in corruptionem abit : si quis sensa, ad incor-
    ruptionem deducitur. Si quis carnes comederit, mul-
    tum fœtorem eructat : si quis sensa odorem suavitatis
    habentia, multam virtutem eructat, ac proximum vo-
    luptate afficit. Ideo propheta , quia ejusmodi cibos
    comederat , dicebat : Eructavit cor meum verbum bo-
    num (Psal. 34. 2). (b) [Rursum fluctus excitantur, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    mens stabilis maneat : conculiuntur co-rpora, sed auris
    tranquilla sit. Perspicite igitur, ac diligenter animum
    ad ea , quæ dicam , attendite. ] Vidistis heri regem et
    prophetam pugnantem, cadentem, resurgentem , vin-
    centem, coronatum, prædicantem.
    Vulnerum remedium spes salutis est. — Vidistis pec-
    catum accedens, ac per pœnitentiam jugulatum. Pec-
    catum enim tanquam ursus impetum fecit, atque
    eum prostravit : verum ingressa est pœnitentia, eumque
    a lapsu revocavit. Vulnerum scilicet remedium sp-s
    salutis erat. Vidistis quomodo propheta ingredero-
    tur, ac prophetam coargueret. Vidistis regem sapien-
    ter reprehensionem ferentem, sectionem excipientem,
    atque ita sanie liberatum. Vidistis elacentem Domini
    benignitatem , ac mortuum ad vitam revocantem.
    Vidistis eum dicentem : Peccavi Domino : rursusque
    prophetam : Etiam Dominus abstulit peccatum tuum
    (2. Reg. 12. 13). Compendiosa confessio , sed com-
    pendiosior medicina et morbi depulsio. Per opera
    peccaverat, per verba confessus est. Annuit Deus, ac
    vulnus de medio sublatum est , rediitque sanitas. At
    id non sibi satis esse duxit propheta, verum post re-
    prehensionem, post correctionem et sanationem, post
    verborum prolationem , post vulnerum curationem ,
    in hoc argumentum Psalmum scripsit, ut ipsius cala-
    mitatis posteris medicina fieret, ejusque naufragium
    ipsis portus exsisteret, atque per ea, quæ ipse passus
    fuerat , ac sanitatem receperat , alii , qui in eumdem
    morbum incidissent, eodem medicinæ atque curationis
    genere fruerentur. Quisnam igitur est hic Psalmus,
    et quæ ipsius inscriptio? Audiamus , quæsi , diligen-
    ter. In finem, psalmus Davidis. (a) [Inscriptio ipsa ,
    quodnam hujus Psalmi argumentum sit , perspicue
    nobis tradit : quin ipsa quoque Psalmi verba sententiæ
    profunditatem 1 satis indicant. Illud tamen scire atti-
    net, Psalmum hunc etiam futurorum rerum prædictio-
    nem continere. Unde etiam , In finem, inscriptio est.
    Quibus verbis illud indicatur, prophetiam hanc finem
    habituram esse. Nec vero quisquam dubitet , an ma-
    gnus David eo tempore, quo in pœnitentia versabatur,
    prophetica gratia donatus sit. Nam istud per alios
    etiam Psalmos, in quibus confessionem emittit , per-
    spici potest.] Nam cum in aliis, tum in hoc quoque
    Psalmo perspicue nos illud docuit , quod Spiritus
    gratia minime orbatus esset. 13. Spiritum enim tuum
    bonum, inquit, ne auferas a me. [Neque enim petit ut
    sibi præberetur, sed ne auferretur. Illo itaque illumi-
    natus ac fore prospiciens, ut populus, qui ipsius im-
    perio suberat, laberetur, ac quibusdam ob ea suppli-
    ciis plecteretur : atque captivitate oppressus in Baby-
    loniam migraret , Psalmum hunc conscripsit , tum ut
    vulneribus suis medicinam afferret , tum ut consecu-
    taneum pharmacum popularibus suis conficeret.] 3.
    Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam
    tuam : et secundum multitudinem miserationum tuarum,
    dele iniquitatem meam. [Et divinissimo Davidi, et ca-
    ptivo populo, et eis , qui apud nos male affecti sunt ,
    hæc verba conveniunt. Nam ingentia vulnera consequ-
    taneis pharmacis opus habent. Quamobrem etiam
    magnus David supplex orat, ut tota in se misericordia
    effundatur, atque universus misericordiarum fons pec-
    cati vestigia oblitteret. Merito autem iniquitatem deli-
    ctum vocat : duplicem quippe legis transgressionem
    habet.] Dele iniquitatem meam. Audisti prophetam di-
    centem : Etiam Dominus abstulit peccatum tuum : quid
    igitur amplius poscis? Maneo, inquit, in gratiarum
    actione, maneo in divinæ laudis prædicatione. Subla-
    tum est peccatum meum, et etiam tolli cicatricem ca-
    pio : sublatum est ulcus , at etiam pulchritudinem
    meam recipere cupio.
    2. Dei misericordia peccantium portus.—Accedit igi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,700">
    (a) Hoc Chrysostomus principio utitur Homil. 22 in Gene-
    sim Tom. IV, eadem pene sententia, licet paucioribus : hic
    vero quisquis sit scriptor multitudine verborum redundat.
    Simili quoque modo orditur Chrysostomus Homil. 32 et 63
    in Genesim.
    (b) Quæ uncinis clauduntur, desunt in Colbert. num. 49.
    sed cum in aliis omnino Codicibus habeantur, ipsa retinui-
    mus, etsi peregrina et ad seriem non pertinentia videan-
    tur, id quod animadvertit Athenas in notis Savi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,850">
    1 Sic Theodoretus, recte. In Morelli et Savilii Editis, ani-
    mi affectum.
    2 (a) Quæ hic et infra in hac posteriore primi munei-
    rii parte uncinis clauduntur, sunt Theodoretii ad verbum.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização original (ex: co-rpora, sp-s, Honora- bile).
    Footnotes na coluna esquerda são (a) e (b).
    Footnotes na coluna direita são 1 e 2 (sendo 2 iniciado por (a)).
    Marcador (a) no texto da coluna direita corresponde à nota 2 (a).
  </notas>
</pagina>