<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    595 IN PSALMUM LXXV. 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    δοῖς Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμν. Οἷον ὡς  μακαρία Ἰουδίθ,
    τοῦ Βαβυλωνίου ποτὲ Ὀλοφέρνου μετὰ τοῦ ἰδίου στρα-
    τοπέδου τὴν Ἱερουσαλὴμ περικυκλώσαντος, καὶ πάσας
    τὰς ἐν τῇ πόλει εἰσαγούσας ὑδροτόκους πηγὰς διατειμόν-
    τος, λιμῷ δὲ ὕδατος λλυμένους τοὺς Ἑβραίους [f. ὥστε]
    ἑτοίμους εἶναι ἑαυτοὺς τε καὶ τὴν πόλιν παραδοῦναι τῷ
    τῇ ἀνάγκῃ αὐτοὺς ἐπιτιθέντι· παρελθοῦσα δὲ ἡ μακα-
    ρία ἐκείνη ἀνδρείᾳ φρονήματι καὶ πιστῇ βουλήματι,
    δικαίως τῆς πόλεως τὴν παράδοσιν γίνεσθαι· ἑαυτὴν
    δὲ διαναστήσασα πρὸς τὸ τηλικοῦτον στρατόπεδον μά-
    χεσθαι καὶ πολεμῆσαι, καὶ ἐκδικῆσαι τὸ ἴδιον γένος,
    καὶ τὴν πόλιν περισώσασθαι βουλομένη, Θεῷ πιστεύ-
    σασα, τῇ τοῦ σώματος ῥόμῃ ἑαυτὴν πρὸς τὸν τν ὑπεν-
    αντίων πόλεμον ἐπιδoῦσα, ἔλεγε τοῖς ερεσι καὶ πσι
    τος πιστοῖς ἀνθρώποις· Εὔξασθε, καὶ ἀπόδοτε Κυρίῳ
    τῷ Θεῷ ἡμν. Ἤ καὶ ἐξελθοῦσα τῆς πόλεως, ἑσπέρας
    ἤδη καταδυούσης, μετὰ μιᾶς θεραπαινίδος, ἐπιπίπτει τε
    λαβοῦσα μεμετρημένα τῇ πίστει (οὐ γὰρ ἐβούλετο τοῖς
    Ἑλληνικος ἀπορράδην δρώμασιν Ἰουδαία τυγχάνουσα,
    καὶ ὑπὸ τοῦ νόμου κωλυομένη), γενομένη δὲ παρὰ τῷ
    Ὀλοφέρνῃ, ὡς πρόσωφ, ἐν στολῇ καθαρᾷ καὶ κόσμῳ
    γυναικείῳ εὐπρεπεῖ, ἐξαναποδίζεισα τὸν ἀλλόφυλον τῇ
    ἐπιθυμίᾳ τ πρὸς γυναῖκα, ἑαυτὴν μὲν διεφύλαττεν
    ἄχραντον· τῇ γὰρ σωφροσύνῃ οκ ἐμαίνετο. Νυκτὸς
    γὰρ τοῦ [605] στρατοπέδου καθεύδοντος, καὶ τοῦ Ὀλο-
    φέρνου οἴνῳ πολλῷ κεκαρμμένου, λαβοῦσα εὐθαρσῶς
    τὴν δίστομον αὐτοῦ μάχαιραν, ἀπεκεφάλισεν αὐτόν·
    δῆλον ς Θεοῦ ἐνδυναμοῦντος τὴν δεξιὰν τῆς νεάνιδος.
    Ἐν αὐτῇ δὲ τῇ νυκτί, ἐν ᾗ νδραγάθησε, νικηφόρος ἐπὶ
    τὴν πόλιν ἀναρμώσασα, καὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ διὰ τοῦ
    τείχους· χαλάσασα, θρίαμβον αὐτὸν πᾶσι τοῖς ἀλλοφύλοις
    ἐδείκνυεν, ὡς τῇ ἐπαύριον θεωρήσαντας τοὺς ἀλλοφύλους
    τὸν αυτῶν στρατοπεδάρχην ὑπὸ μιᾶς γυναικὸς ἀναι-
    ρεθέντα, δείλᾳ πολλῇ καὶ φόβῳ μείζονι πιεσθέντας φεύ-
    γειν ἀπὸ προσώπου τῶν βραίων, καὶ πληροῦσθαι τὸ
    γεγραμμένον· Πῶς διώξεται εἷς χιλίους, καὶ δύο
    μετακινήσουσι μυριάδας; Εὕρίσκεται γὰρ ὁ μὲν ἀν-
    δρειότατος Σαμψὼν μόνος χιλίους διώξας, ἡ δὲ ἀνδρειο-
    τάτη Ἰουδίθ μετὰ τῆς δίας θεραπαινίδος τὰς μυριάδας
    τῶν ἀλλοφύλων μετακινῆσαι. Ὁρᾷς πόσον ἐστὶν ἀγαθὸν
    τὸ εὔξασθαι, καὶ ἀποδοῦναι Κυρίῳ τ Θεῷ μῶν·
    Ἐξεκίας δὲ ὁ βασιλεὺς πιστὸς ἀνὴρ ὑπάρχων, καὶ πίστει
    μᾶλλον καὶ εὐχ, ἢ πλοις [δὲ] καὶ στρατιωτικῇ δυνάμει
    ὑπερειδόμενος, παρ' ἐλπίδα ἐποίησε τὰ τῶν πολεμίων
    νικῆσαι. Ἀμέλει γοῦν τοῦ Σενναχηρὶμ μετὰ πολλοῦ
    γκου βαρβάρων ἐπελθόντος, καὶ τὴν ερουσαλὴμ πε-
    ριθονάσαντος, καὶ ὀνειδίζοντος Θεὸν κα τοὺς πιστεύοντας
    εἰς αὐτὸν ἀνθρώπους, ὕβρεις δὲ ἐγγράφους πέμψαντος
    τῷ Ἐζεκίᾳ κατὰ Θεοῦ, καὶ αὐτοῦ δεξαμένου τὸ βιβλίον
    ὁ Ἐζεκίας, καὶ ἀναγνοὺς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, ηὔξατο καὶ
    ἀπέδωκε Κυρίῳ τ Θεῷ μῶν· θεν παραχρῆμα τοῦ
    περιέχοντος αὐτὸν κινδύνου ἠλευθεροῦτο· οὕτως ἀθρόως
    καὶ θαυμαστῶς· τὴν παρὰ Θεοῦ βοήθειαν ἐλάμβανεν. Εἰς
    γὰρ ἄγγελος ἀπ' οὐρανῶν ἐν τῇ νυκτὶ ἐξίφης καταβρα-
    χίων, ἑκατὸν ὀγδοηκονταπέντε χιλιάδας τῶν ἀλλοφύλων
    ἀνῄρει, μηδενὸς αὐτῶν ἰσχύοντος πρὸς τν τῆς δεξιᾶς
    αὐτοῦ ὁρμὴν ἀντισχεῖν, ἵνα παιδευθῶσι τὰ τῶν ἀλλοφύ-
    λων γένη κατὰ Θεοῦ γλῶσσαν βλασφημον μὴ ὀξύνειν
    Τοσοῦτον ἀγαθὸν ἐστιν, ἀγαπητοί, τὸ εὔξασθαι, καὶ
    ἀποδοῦναι Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμν. Δαυΐδ δὲ ὁ σοφώτατος,
    καὶ Σαοὺλ τοῦ βασιλέως Ἰσραήλ, τῶν ἀλλοφύλων ἐπι-
    στρατοπεδουσάντων κατὰ τοῦ Ἰσραηλιτῶν γένους, καὶ
    ἕνα προβεβλημένον πρὸς μονομαχίαν ἄνδρα τῷ τού
    σώματος ῥώμῃ γίγαντα, τῇ τς φρονήσεως γνώμῃ ὑπὲρ
    ἡτῶντα, μεγάλα λαλοῦντα, καὶ μεγάλα ἐπαγγελλόμενον·
    οὗτος δὲ ἦν ὀνόματι Γολιάδ, οὐ τὸ μέγεθος Ἑβραίων
    παῖδες θεωρήσαντες, δείλᾳ καὶ φόβῳ πιεσθέντες πολλῷ
    συνείχοντο, τὴν τοῦ πολέμου συμβολὴν ἀποφεύγοντες·
    γνοὺς δὲ ὁ ἀγχίνους Δαυΐδ, ὅτι οὐδὲν σχύει πρὸς νίκην
    ὅλκῃ σώματος, οὔτε ὅπλων καὶ ἵππων παρατάξις (Οὐ
    σώζεται γὰρ βασιλεὺς διὰ πολλὴν δύναμιν, καὶ γίγας
    οὐ σωθήσεται ἐν πλήθει ἰσχύος αὐτοῦ· ψευδὴς
    ἵππος εἰς σωτηρίαν· ἐν δὲ πλήθει δυνάμεως αὐτοῦ
    οὐ σωθήσεται), λαβὼν πέντε λίθους, σύμβολον τῆς παρὰ
    Θεοῦ δεδομένης αὐτοῖς Πεντατεύχου, ὁ μικρός, ὁ νεώτε-
    ρος, ὁ παρὰ τοῖς ἰδίοις καὶ τοῖς ἀλλοφύλοις ἐξουδενωμέ-
    νος, μιᾷ λίθου βολῇ κατὰ τοῦ μετώπου τύψας, ἐπὶ
    στόματος ἔφερε τὸν ὑπερήφανον γίγαντα. Καὶ ἔστιν,
    ἀγαπητοί, [ζητήσω; ἄξιον, πῶς κατὰ τοῦ μετώπου λαβὼν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    ὁ Γολιάδ, οὐκ εἰς τὰ ὀπίσω ἐτρέπετο, ἀλλὰ ἐπὶ πρόσω-
    πον ἐῤίπτετο.  δῆλον, ὅτι δε νοεῖν ἡμᾶς, ὅτι ἄγγελος
    ἦν ἕστως ὄπισθεν τοῦ θεομάχου, ἐπὶ πρόσωπον αὐτὸν
    ἀκοντίζων. Οὕτως ἀγαθόν ἐστι τὸ εὔξασθαι, καὶ ἀπο-
    δοῦναι Κυρίῳ τ Θεῷ μῶν.
    β. Μωϋσῆς δὲ ὁ μακάριος τὸν τν Ἑβραίων λαὸν ἐκ τῆς
    Αἰγύπτου μεταναστήσας, καὶ ἐλθὼν παρὰ τὰ δεξιρὰ τῆς
    ἐρυθρᾶς θαλάσσης, καὶ τῶν Αἰγυπτίων μετὰ ὄχλου
    ἰσχυροῦ καὶ πολυαρίθμου ἐπιδραμόντων, τῶν δ Ἑβραίων
    μὲν δυναμένων μηδὲ τῷ πολέμῳ ἀντιστῆναι, μηδὲ διὰ
    τῆς φυγῆς τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν περιποιήσασθαι· ἐμ-
    προσθεν γὰρ αὐτοῖς θάλασσα ἥπλωτο φυγεῖν κωλύουσα,
    καὶ ὄπισθεν ὁ τῶν Αἰγυπτίων στόλος· λαὸς ξιφήρης
    αὐτοῖς ἐπεσεῖτο· καὶ ὅσον περιχαρεῖς ἦσαν οἱ Ἑβραῖοι
    ἐπὶ τῇ τν πεπραγμένων ἐννοίᾳ, τοσοῦτον ἀθρόως,
    θεωρήσαντες τὸν Φαραὼ καὶ τοὺς Αἰγυπτίους, τῷ φόβῳ
    συνείχοντο, καὶ ἠλιώνοντο χύδην ταῖς φροντίσιν, ὅπερ
    ὁ ἐλαύνεται θάλασσα σφοδρὸν πνευματικὸν ἀνέμων εἰς
    αὐτήν, ὡς καὶ [604] ἀποκολυμβήσαντας διὰ τῆς ὑπερβολῇ
    τοῦ φόβου λέγειν πρὸς τὸν Μωϋσέα· Ὁρᾷς σον καὶ ἐπ'
    αὐτὴν ἥκει τὰ πράγματα τὴν τελευτήν, καὶ ὥσπερ εἰς τὰς ψυ-
    χὰς ἡμν ἰλυοπάται ὁ φόβος; Ἤδη γὰρ ἡμς ἀπείλουσι,
    ὀρῶντων θοίνην γενέσθαι, συνιέντες ὡς εἰς ἐσχάτην
    ἥκαμεν, καὶ ὅτι παντάπασιν ἀπορά ἐστι τὰ καθ' ἡμᾶς.
    Τί μέλλεις, Μωϋσ; Βέλτιον ν ἐν Αγύπτῳ τεθνάναι
    ἡμᾶς, ἢ ἐνταῦθα ἐξελθόντας ἰδεῖν τὰ νήπια ἡμῶν καὶ
    τὰς γυναῖκας καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς ὄρνων καὶ χερσαίων
    θοίνην καὶ σπαράγματα γιγνομένους. Τούτοις γὰρ μά-
    λιστα πιεσθείσας ὁ Φαραὼ ὀδύνης γέμει, καὶ ὡς ἐν χερσὶν
    ἔχων τὸ κῦρος, αὐθαδιάζεται, καὶ πρς αὐτὸν Θεὸν θρασ-
    ύνεται. Τότε Μωϋσς πρὸς αὐτούς· τί φησι; Μὴ
    φοβεῖσθε, μηδὲ δειλιᾶτε· Εὔξασθε καὶ ἀπόδοτε Κυρίῳ
    τῷ Θε ἡμν, καὶ ψεσθε τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ βοήθειαν
    ὑμῖν διδομένην. Κύριος πολεμήσει ὑπὲρ ἡμῶν, ὑμεῖς δὲ
    σιωπήσεσθε. Τῆς δὲ τοιαύτης εὐχῆς πρὸς Θεν ἀναδο-
    θείσης, εὐθὺς  ὑγρὰ θάλασσα εἰς ξηρὰν μετεστρέφετο,
    καὶ ἀνεμποδίστως αὐτοῖς καθυπουργεῖ. Καὶ ἦν ἰδεῖν,
    ἀγαπητοί, θαυμαστὸν θέαμα, τὴν ποτε ἀρρομομόρφω-
    ρούσαν τὴν θάλασσαν τότε σχιζομένην, καὶ τεῖχος ὀλυγνον,
    κυανόχρουν, μελανόχρουν, ἀθρόως ἐκπέμπον τῷ
    Ἰσραὴλ περιφρασσόμενον. Καὶ ἐπὶ τοσοῦτον ἀπηρμέγετο
    κρεμάμενον τὸ ὕδωρ, ἕως τοῦ Ἰσραήλ, ὡς τε ἄνθρωποι
    ἡμέρᾳ κα βάδην πορευόμενοι, τὸ τῆς θαλάσσης ὑπῆρ-
    χετο πλάτος. Καὶ αὐτοὶ μὲν ὥσπερ διὰ χλοεροῦ πεδίου
    ἔδραμον χαίροντες, οἱ δὲ ἐχθροὶ αὐτῶν Αἰγύπτιοι ὡσεὶ
    μόλυβδος ὑποβρύχιοι ἐποντίζοντο. Οὕτως ἐστὶν ἀγαθὸν
    τὸ εὔξασθαι καὶ ἀποδοῦναι Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμν. Ἢ
    γὰρ οὐχὶ καὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδατος καὶ ἄρτου ἐνδείᾳ;
    γενόμενοι· Πῶς γὰρ οὐκ μελλον ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕστε-
    ρεῖσθαι ἄρτου καὶ ὕδατος, ὅπου γε οὐκ ἄρουρα, οὐκ
    ἀμπελῶν, οὐ δένδρον, οὐ βοτάνη, οὐ σπόρος, οὐ θόρος;
    Ἀλλ' εὐχ ἄρα κα οὐρανὸν αὐτοῖς μαννοδοτεῖν ἤνοιγε
    καὶ ἀέρα χριοδοτεῖν, καὶ πέτραν ἀκροτομηθρύουτα ἰ νά-
    ματα βλαστάνειν ἠτοίμαζεν. Ὑπ γὰρ τῶν τριῶν τούτων
    στοιχείων ὑπηρετούντων, οὐρανοῦ, ἀέρος, καὶ πέτρας.
    Οὐρανὸς μὲν γὰρ αὐτοῖς χιονόχρουν τὸ ὕδωρ ἐκύκλισε,
    καὶ ἀήρ σεσιτευμένην αὐτοῖς τὴν ὀρτυγομήτραν ἄκαμπ-
    τος προσέφερε. Καὶ ἐπιλαβεῖ μοι διηγουμένῳ καὶ ὁ τῆς
    ἡμέρας χρόνος τὰ τῶν πατέρων, προφητῶν τε καὶ βα-
    σιλέων δι' εὐχῆς παρ' ἐλπίδα γεγενημένα νικήματα, τὰς
    ἐν νόσοις καὶ κινδύνοις καὶ τοῖς ἄλλοις χαλεπωτέροις
    πράγμασι δι' εὐχῆς γεγενημένας ἀγαθὰς καὶ ζωοφόρους
    ἐκβάσεις. Τοσοῦτον γάρ ἐστι τὸ εὔξασθαι καὶ ἀποδοῦναι
    Κυρίῳ τ Θεῷ μῶν. τί τις ὑμῶν ἐν τινὶ πράγματι
    παρὰ ἀνθρώποις ἀπελισμαμένην ἐνέχεται, ἢ ὑπὸ ἀνάγκης
    τινὸς  κινδύνου πιέζεται, μνημονευάτω ταύτης τῆς
    γραφῆς· εὔξασθε καὶ ἀπόδοτε Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμν, καὶ
    εὑρήσει τῆς ἀγαθῆς διδασκαλίας τὸ ζωοφόρον καὶ μα-
    κάριον τέλος. Εἰ δέ τις βούλεται, ἀγαπητοί, καὶ ἄλλως
    ἐκλαβεῖν τὸν στίχον τῆς Γραφῆς, καὶ λέγειν, ὅτι τὸ εὐ-
    ξασθαι ἐστὶ τὸ ἐπαγγείλασθαι, καὶ οὕτως ἔσται ὁ λόγος
    ὠφέλιμος. Πολλαχῶς γὰρ παρὰ τῇ Γραφῇ ηὕραμεν τὸ
    εὔξασθαι ἀντὶ τοῦ ἐπαγγείλασθαι· ὡς φησιν ἡ Σοφία·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="650,920,950,980">
    b Al. ἑρρίπτετο.
    c Legendum omnino videtur ὥσπερ. Infra conj. Savil. ἀπο-
    κτινύμεναι.
    d Al. ἀρρομομόρϋσαν. Alias stupendas effingit! voces hic
    Græcius.
    e Savil. conj. ἐγένοντο.
    f Savil. in marg. ὁ δ λαὸς [ilegivel] πηνιόουτον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,300,990">
    PATROL. GR. LV.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 55). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé direito. Números de coluna [605] e [604] inseridos no texto. Letra β. marca início de seção na coluna direita. Marca d'água do Google cobre parte da nota 'f' no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>