511 IN PSALMUM VI, 548

ζουσι. Kal có, Κύριε, ἕως πόεε; Τί οὖχ 3afjuave ; τί
οὗχ εἶπεν; "AX" it
φριχτόν τι xal τολμηρὸν βουληθεὶς, εἶπε πρὸς τὸν Θεὸν,
ἐπέσχεν ἐπ᾽ αὐτὸν, χαὶ τοῦτο ἔπαγε ** Καὶ σὺ, Κύριε,
ἕως πότε; Ἰδοὺ, Δέσποτα, ὁρᾷς τὰ χατ᾽ ἐμὶ πάντα ἄπορα
xai ἐλεεινά, Ἰδοὺ βλέπεις τὴν χατ᾽ ἐμου ἔνστασιν, τοῦ
*Ex0poU τὴν ἐπίτασιν, τὴν τῆς σαρχὸς χάμινον, τὸν πόλε-
μον τῶν λογισμῶν, τὴν τοῦ χρόνου ἔχλειψιν, καὶ τὴν
τονίαν τῆς ἐμῆς δυνάμεως. Λοιπὸν, Κύριε, ἕως πότε
οὐ συμπαθεῖς duc πότε οὐχ ἐχδιχεῖς ; ξως πότε οὐ παρ-
ὁρᾷς 5; ἕως πότε οὐ μαχροθυμεῖς ; ἕως πότε οὐ ῥύῃ ;
ἕως πότε οὐ παιδεύεις ; ἕως πότε οὐχ ἐπιδλέπεις ; li
γὰρ ἐγὼ δξιός εἰμι κάσης χαταλείψεως, ἀλλὰ διὰ τὸ ἔλεός
σου τεύξομαι τῆς ἀφέσεως. Ταῦτα οὖν xal τὰ τοιαῦτα ὁ
προφήτης ἐξ ἀθυμίας λογισάμενος ἐπέσχεν ἑαυτὸν, χαὶ
ἵνα μὴ μαχόμενος φανῇ, ὅθεν λοιπὴν ἀπὸ τούτων εἰς
ἐχεσίαν πρὸς τὸν Θεὸν τὸν λογισμὸν μεταφέρει, xal φη-
σιν" ᾿Επίστρεψον, Kópis, καὶ ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου"
σῶσόν μὲ Évexev. τοῦ ἐλέους σου. Οὐχ ἕνεχεν τῶν
ἔργων μου, πονηρὰ γάρ εἶσι" οὐχ ἕνεχεν τῶν κόπων
wu, ἀσθενὴς γάρ εἶμι" ἀλλὰ Σωσόν μὲ ἔνεοχεν τοῦ
ους σου. Εἰ δὲ διχάσασθαι πρός με βούλει, ὦ Δέ-
σποτα, ἐγὼ xat' ἐμαντοῦ ἐχφέρω τὴν ἀπόφασιν, xal
ὁμολογῶ, ὅτι ἄξιος θανάτον εἰμέ" λοιπὸν Σῶσόν μὲ Ére-
κεν τοῦ ἐλέους σου. Εἰς τὸ ἔλεός σὸν χαταφεύγω, οὐδὲν
ἔχω προδάγειν σοι. Ἐλεημοσύνην ζητῶ, μὴ ζητήσεις με
ν ταύτης τιμήν. Οὐδεὶς ποτὲ ἐλεημοσύνην πιπράσχει,
ἀλλὰ δῶρον παρέχει: Διὸ Σῶσόν pe, Κύριδ, ἕνεκεν τοῦ
ἐλέους cov. Μνῆσθητι τῶν λόγων σου * ἐν ταῖς ἀγίαις
σου &lonxac Γραφαῖς. Μνήσθητι, Δέσποτα, ὅτι "Exige
«Σῶς ται ἡ διάνοια τοῦ ἀγθρώπου ἐπὶ τὰ πο-
*npà ἐχ νεότητος αὐτοῦ. Μνήσθητι, Δέσποτα, ὅτι πη-
λόν με ἔπλασας πύρινον xoi αἱματώδη. Μνήσθητι, Κυ-
qu, ὅτι ἄνθρωπος ματαιότητι ὡμοιώθη. Μνήσθητι,
Δέσποτα, Ὅτι οὐ δικαιωθήσεται ἐνώπιον σον πᾶς
ζῶν. Μνήσθητι, Δέσποτα, ὅτι ᾽Εὰν ἀνομίαις παρατη-
ρήσεις, οὐδεὶς ὑποστήσεται. Μνήσθητι, Δέσποτα, ὅτι
Οὐδεὶς καθαρὸς ἀπὸ ῥύπου, οὐδ' ἂν μιᾶς ἡμέρας ἡ
ζωὴ αὐεοῦ ἐπὶ τῆς γῆς. Μνήσθητι, Δέσποτα, ὅτι Ἐν
ἀνομίαις συνελήρθην, xal ἐν ἁμαρτίαις ἐκύησέ με
4$ μήτηρ μου. Μνήσθητι, Δέσποτα, ὅτι οὐδ᾽ αὐτὸς ὁ
οὐρανὸς, οὐδ᾽ αὐτὰ τὰ στρατεύματα τῶν ἀγγέλων χα-
θαρὰ ἐνώπιόν σου, εἴ γε χαὶ ἐξ οὐρανοῦ ἔπεσάν τινες διὰ
τὴν ἁμαρτίαν αὐτῶν. Διὸ Σῶσόν ue érsxer τοῦ ἐλέους
σου, ἐμὲ τὸν ποῦ ἐλέους σου δεόμενον. El γὰρ τὸν ἄξιον
ἐλεήσεις, οὐδὲν θαυμαστόν" ἐὰν τὸν δίκαιον ἐλεήσεις,
οὐδὲν ξένον" ἄξιος γάρ ἐττι. Καὶ ἐὰν τὸν ὁπουδαζον ξά-
σεις, οὐδὲν μέγα" δίκαιον γὰρ καὶ τοῦτό ἔστιν. ᾿Αλλὰ
Ἄλον εἰς ἐμὲ τὸν ἀνάξιον θαυμάστωσον τὰ ἐλέη σου,
ἐν ἐμοὶ δοξασθῇ ἡ φιλανθρωπία σον. Ἐπεὶ καὶ ἰατρὸς
δόκιμος τότε ἐπαινεῖται, xal δοξάζεται, xal em μεῖται,
ὅταν νόσους ἀνιάτρους 4 xal ἀπηλπισμένους ἰᾶται" καὶ
διλεὺς ἀγαθὸς τότε δοξάζεται, ὅταν τοῖς ἀναξίοις vb
ν χαρίζεται. Οἶδας γὰρ τὴν ἀσθένειαν τῆς φύσεως, ὁ
“πλάστης. καὶ οἶδας αὑτὴν, ὡς ἐνδυσάμενος ταύτην, xal
σώσας αὑτήν. - xai Δ tania κα yen τοῦ ους
σου, xa ut) vac μὴ κακία τὴν σὴν εὐσπλαγχνίαν,
xai μὴ νικήσῃ ΠΑ eonun τὴν ἀνείχαστόν * σου φιλ-
ανθρωπίαν. "Trip πόσων γὰρ [535] εὐεργεσιῶν δύναμαι
ποιῆσαι ἐξομολόγησιν τῇ ἀνεχδιηγήτῳ σου ἀγαθότητι:
"Amb τοῦ μὴ εἶναι εἰς τὸ εἶναι ἐποίησας, ηὔξησας, ἐπλά-
πυνᾶς, καὶ πάντα ὑπέταξας ὑποχάτω τῶν ποδῶν μου"
εἶτα πλανηθείς τε xol θανατωθεὶς f, ἰδίῳ αἴματε ἐξηγό-
ρασας, γυμνωθέντι ἐσχέπασας, ταπεινωθέντι ἐπλοῦτι-
σας, υἱὸν χαὶ ἀδελφὴν xal χληρονόμον xal συγχληρονόμον
πεποίηκας. Καὶ τί mph ταῦτα ἀπολογήσομαι ἐγὼ οὐχ
εὑρίσχω. Διὸ Μὴ εἰσέλθῃς εἰς κρίσιν μετὰ τοῦ δού-
«ἴου σου, μὴ ἐπισταθμήσῃς ταῖς ἁμαρτίαις μου τὴν σὴν

* Hic legendum existimat Cotel., βονληθεὶς εἰπεῖν πρὸς τὸν
Θεὸν, ἐπέσχεν redis xal τοῦτο ἐπῆγε.
Cotel. conj. περιορᾷ»
* Adde àv. ?

4 'λνιάτους legendum, non &wdtpouc, οἱ ἀπηλκισμέ-
νας, ut Cotelerio videtur, uisi auctoris imperitie tribuatur.

* ('otel. conj. ἀνίχητον.

f Legendum esset. πλανηθέντα καὶ θανατωδέντα, nisi eadem
ratio cohiberet. Similiterque ipfra γυμνωθέντα et ταπεινωθέντα,

PaT80L. ἀκ. LV.

ἀπειλήν’ ἀλλ' Axderpeyor τὸ πρόσωπιν cov ἀπὸ

ἄχρας ἀθυμίας xal περιστάσεως & tov ἁμωρτιῶν» μου" καὶ μὴ στήσῃς διχαίως τὸν ξυγὸν,

ἀλλὰ φιλανθρωπεύθητι, xal ἔχχλινονἐχ τούτου εἰς τοῦτος
&x τοῦ ἐμοῦ φορτίου εἰς τὸ σὸν ἔλεος" xai πάριδε Exou-
Ζίως τὸ βάρος τῶν ἀνομιῶν μου, χαὶ ὑπέρδηθι τῷ πλήῆ-
θει 8 τῶν ἁμαρτιῶν ou, xai Σῶσόν μὲ τοῦ
ἐλέους cov, δι' οὗ πάντες οἱ σωθέντες ἐσώθησαν. Κἂν
γὰρ Μωδέα εἴπω, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτὸς ἀναμάρτητος, ὡς ἡ
Γραφὶ ἐμαρτύρησε" χἂν ᾿Ααρὼν χαταυοῆσαι b, χἂν
αὐτὸν Ἰέτρον τὸν χορυφαῖον καὶ μέγαν, οὐδ᾽ αὐτὸς &va-
μάρτητος xat ἄμεμπτος. Διὸ πίστει ζητῶ σωθῆναι, πί-
στει, οὗ πράξει, ἵνα καὶ πρός με 6 φιλάνθρωπος εἴπῃς “
'H πίστις cov cécoxá σε, πορεύου elc εἰρἡνγην.
Ὅσοις γὰρ συνεχώρηρας, Δέσποτα, οὐχ εἴρηχὰς " Τὰ ἔργα
900 σέσωχάν σε’ ὅτι πᾶσα dj διχαιοσύνη τοῦ ἀνθρώπου
ἑνώπιδν σου ὡς ῥάκος ἀποχαθισταμένης. Διὸ πάλιν λέγω"
Σῶσόν μὲ Évsxev. τοῦ ἐλέους σου. Καὶ, Τὸ ἔλεός cov
καταδιωώξει με πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς μου. Τὸ
διλεός cov καταδιώξει ue χακῶς ἀπὸ δοῦ φεύγοντα, καὶ
ἀεὶ πρὸς τὴν ἁμαρτίαν τρέχοντα. Τὸ ἔλεός 6.0 καταδιώ-
Est με, xol ἐμ: last, xat ἐν χημῷ καὶ χαλινῷ ἄξει us
τὸν μὴ ἐγγίζοντα πρὸς σέ. Σὺ γὰρ εἶ ὁ Θεὸς, ὁ ποιῶν
θαυμάσια μόνος. Διὸ Θαυμάστωσον καὶ ἐπ᾽ ἐμὲ τὰ
ἐλέη cov, d σώζων τοὺς ἐλπίζοντας ἐπὶ σέ. Ὁ
ποιῶν ὑπὲρ ὧν ἐλπίζομεν, οὐ ποιήσεις ὑπὲῤ ὧν αἰποῦμεν
ἔλεος; Προσῆλθέ cot, Δέσποτα, χρεωφειλέτης ἀυρίων
ταλάντων προθεσμίαν ἄλλην μιχρὰν αἰτούμενος " σὺ δὲ,
ὡς φιλάνθρωπος, τελείαν αὐτῷ τὴν συγχώρησιν τῶν μυ-
piv ταλάντων δέδωχας, εἰ μὴ χαχῶς μετὰ ταῦτα τῷ
ἀδελφῷ ἐμνησικάχησεν. Ἐπέστρεψέ ποτε ἄσωτος, δυσ-
ωπῶν γενέσθαι τῶν μισθίων aov * σὺ δὴ "! αὐτὸν καὶ
χληρονόμον πεποίηχας. Ἠτήσατο λῃστὴς μνήμην μόνον
λαθεῖν ἐν τῇ θχσιλείᾳ σοὺ or αὐτῷ δον ἣν καοά-
δτισον δέδωχα;. Πρησῆλθέ cot πόρνῃ μόνον δακρύσατα
μηδὲν αἰτησαμένη, xai ἔλαθεν ὑπὲρ ὧν ἤλπισε xal $;f-
τησὲν. Ἐδάχρυτε Πέτρος τὴν συγχώρησιν αἰτούμενος "
σὺ δ᾽ αὑτὸν τῆς βασιλείας κλειδοῦχον καὶ τῆς Ἐχκλησίας
πεποίηκας. Τοιοῦτόν σου τὸ θέλημα ἐν τοῖς ἄκροις [[-
&xpuxs | ἀπεγνωσμένοις, ἐν τοῖς μηδι μίαν ἐλπίδα ἔχουσιν,
ἐν τοῖς εἰς αὐτὸν τὴν πυθμένα τοῦ po τῖς ἀπαρτίας
φθάσπασιν, El; αὐτοὺς ἐνδείχνυσαι τὸ υέγεθος τῆς φιλ-
ανθρωπίας σου. Διὰ τοῦτο πάλιν λέγω. xai λέγειν οὐ
παύσομαι" Σῶσόν ug ἕνεκεν τοῦ ἐλέους σου. Ὅτι
οὐκ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνημονεύων σου" ἐν δὲ
τῷ ἄδῃ τίς ἐξομολογήσεταί cor; Διὰ τοῦτο σπεύδω,
διὰ τοῦτο τρέμω, διὰ τοῦτο ἀγυννιῶ, γινώσχων dpi,
ὅτι ἐπὰν τὸ πέρας τῆς ζωῆς μοῦ φθάσῃ με, ἐν τῷ ἄδῃ
οὐδαμῶς τῷ Θεῷ ἐξομολογήσομαι. Οὐ γάρ ἔστιν ἐν τῷ
Pn μετάνοια, οὐκ ἔστιν θανάτου συγχώρησις οὐκ ἔστιν
v τῷ μνήματι χομίσασθαι ἄνεσι». ἀνήγορις γάρ ἔστιν
ὁ ἡμέτερος βίος, καὶ ἐπὰν λυθῇ, οὐδεὶς ἔτι δύ

ύναται mp2.
γματεύσασθαι. Ἐπὰν τὸ στάδιον λυθῇ, οὐδεὶς ἀγωνίζε-
παι xal στεφανοῦται. Ἐπὰν ἡ νὺξ χαταλάδῃ, ἡ ἀγορὰ
xai τὸ χέρδος οὐ φαίνεται. "Axougov τί φησιν ἡ Γραφὴ
περὶ παντὸς ἀνθρώπου τὸν βίον τελέσαντος * Θάνατος
ἀνδρὶ ἀνάπαυσις, οὗ ἡ ὁδὸς ἀπκεχρύξη: συνέχλεισε
qp ὁ Θεὸς κατ᾽ αὐτοῦ. “Ὅπου δὲ τοῦ Θεοῦ συγχλει-
σ c. ποία λοιπὸν ἐχεῖ ἁμαρτίας μετάνοια ; Οὗτος ὁ
βίος τῶν χαμάτων, ἐχεῖνος τῶν στεφάνων " οὗτος ὁ βίος
φιλανθρωπίας, ἐκεῖνος τῆς [556] ἀληθοῦς δικαιοχρισίας
τοῦ Θεοῦ. Διὸ Σῶσόν μὲ ὄνεχεν τοῦ ἑλέους σου. Ὅτι
οὐκ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνημογεύων cov: ἐν δὲ
τῷ ἄδῃ τίς ἐξομολογήσεταί σοι; Tic; Οὐδείς. 0 προ-
φήτη; ὑπομιμνησχόμενης ἀεὶ τῆς φοδερᾶς ὥρας ἐκείνης
xaX ἡμέρας, ἀδιάλειπτον εἶχε τὸν φύδον, καὶ διηνεκῶς ἐν
κατανύξει διάγων ἐπένθει, καὶ ἐν κλαυθμῷ διενυχνέρευε.
Διὸ καὶ ἐπάγει λέγων" "Exosiuca ἐν τῷ στεναγμῷ
μου, ούσω καθ' ἑκάστην νύχτα τὴν χλίνην μου,
xal ἐν δάχρυσί pov τὴν στρωμνὴν μου βρέξω" γι-
νώσχων ἀχριδῶς ὅτι οἱ σπείροντες ῥανίδα ἐξ ὀφθαλμῶν.
ἐν ἀγαλλιάσει θεροῦσι τὴν ἐξ οὐρανῶν βοτάνην. Kal
ἔκλαιον βάλλοντες τὰ σπέρματα αὐτῶν. '᾿Ερχόμενοι
δὲ ἥξουσιν ἐν ἀγαλλιάσει, ἐν τῇ ἀνχστάσει, aipovese
τὰ δράγματα αὑτῶν. "Ὥσπερ γὰῤ δι᾽ ὕδατος xal Πνεύ-

Ε Cotel. corr. τὸ πλῆθος,

h Legendum κατανοήσω, οἱ infra ἀποκαθημένης pro ἀπο.
καθισταμένης.

3ὲ

Digitized by Google

