<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">
    511 IN PSALMUM IV. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    duobus modis, quod exaudierit, et quod cito audierit. Sicut enim non cito exaudiri ærumna est, et dimidium tantum gratiæ : sic cito exaudiri latitudo est et duplex gratia. Cito ergo et statim exaudiri in ærumna latitudinem dixit : In tribulatione dilatasti mihi. Fluctus ærumnarum repentina tranquillitas discessit; spumans mare in speculum versum est; procellæ et tempestates in ros mutatæ sunt; inimici et hostes, supplices et adoratores facti sunt. In tribulatione dilatasti mihi. Nondum ut infans os aperui, et jam mihi quasi mater providentia Dei mammam dedit. In tribulatione dilatasti mihi. Me fame tabescentem a fructu frumenti, vini et olei locupletavit; ut non solum ego, sed etiam omnes subditi mei his frueremur. Quamobrem inferius dicebat : 7. Dedisti lætitiam in corde meo. 8. A fructu frumenti, vini et olei sui multiplicati sunt. Illorum abundantia mihi convivium est. In tribulatione dilatasti mihi. Secundum historiam autem in tribulatione dilatavit illi Deus hoc modo. Cum, Absalone sibi bellum inferente, fugeret in deserta et montes, fame et inedia ut in persecutione laboravit. Sed in necessitate Deus illi subministratores viros repente, ut Eliæ corvos, misit. Et primus Siba, qui erat ex domo Saül inimici ejus, attulit panes ducentos, vinum, palathas, et uvas passas. Post hunc iterum Berzelli Galaadites ipsi obtulit decem cubilia, ne humi cubaret, et amphibatetas, qui tylo-tapees vocantur, vasaque figlina vino plena, frumentum, hordeum, farinam, fabam, lentes, butyrum, oves vitulosque lacteos. Quia igitur in penuria, et in angustia famis et persecutionis, rerum copiam ipsi Deus ad usum præbuit, gratias agens dicebat : In tribulatione dilatasti mihi. Cum fames me magis quam Absalon premeret, tunc mihi desertum Deus in torram fluentem melle et lacte convertit. Nemo igitur nostrum propter Deum pulsus vexatusque famem metuat : nam Deus non affliget fame animam justi (Prov. 10. 3). Premebatur, et dilatibatur; sed etiam martyrum chorus affligebatur verberatus, dilatabatur vero ut victor coronatus; affligebatur verberibus dum seminaretur, dilatibatur autem ut frumentum daturum in cœlestia horrea comportatum; affligebatur ut lutum calcatum, dilatibatur dum cælum efficeretur; affligebatur ut argentum conflatum, dilatibatur cum quasi cimelium Deo offerretur. In tribulatione dilatasti mihi. Dicebat et latro in cruce afflictus, et sublimis in paradisum translatus, In tribulatione dilatasti mihi. Viatorum interfectur, paradesi habitator; in terra damnatus, cælestium habitator; qui in terra clavis affixus est, et in cælo inter cives adscriptus; tyranni famulus, Regis assecla; igne dignus, regni consors. In tribulatione dilatasti mihi. A latrone et cruce salus incepit. Quia enim primus homo, cum de ligno gustasset, quasi latro ex paradiso pulsus est: primus latro qui in ligno credidit, in paradisum inductus est. A ligno peccatum incepit, et a ligno salus floruit.
    3. Cur vero Christus crucifixus latronem cæli civem fecit? Primo ut discerent mundus et omnes homines, quod si crucifixum, ut latro, Dominum et regem confiteantur, parem consequuturi sint honorem; secundo autem, ut omnes videntes, Christum latroni peccata in cruce remisisse, crederent ipsum universale quoque chirographum in cruce delevisse. Quemadmodum enim agricola postquam unam insertam bonam olivam, virentem et fructuosam esse ostendit, ab illa alias fidenter inserit : ita et Christus latronem, ut olivam agrestem, in bonam olivam inseruit, ac creditum fuit eum omnes gentes inserere, et in paradisum transferre posse. Nam qui Adamum ex paradiso expulit quasi spinam, ipse latronem ut rosam in paradisum transplantavit. Quare ibi, velut in monasterio asceta, psallit dicens : In tribulatione dilatasti mihi. Affligebatur autem latro, non quod ipse ligno affixus esset, sed quod Filius Dei cum latronibus crucifixus esset : quare dicebat : Et nos quidem juste; nam digna factis recipimus : hic autem nihil mali fecit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    (Luc. 23. 41). Jocunde etiam possunt sequentia verba latroni aptari, quæ in cruce, Christum ut Deum precans, dixerit : Miserere mei, et exaudi orationem meam. Miserere mei, remittens mihi latrocinii scelera. Quasi judicem te video in excelso tribunali, in cruce. Ego ut reus in ligno pendeo. Miserere mei. Dixi : Memento mei, cum veneris in regnum tuum (Luc. 23. 42). Exaudi orationem meam. Deinde, ut vidit creaturam Creatori compatientem, et mundum instar unius domus concussum ( fundamento namque patiente, domus una passa est, quoniam in ipso creata sunt omnia, et domus Opifice pendente, opus solvebatur), quia cælum et terra contra dominicidas seditionem movebant, illi vero non compuncti sunt, ipsos increpat latro : 3. Filii hominum, usquequo gravi corde? Esto, Lazarum quatriduanum a sepulcro egressum videntes non credideritis; credite saltem nunc, cum monumenta aperta sunt, et qui jamdiu moriui erant crucifixi vocem audientes resurrexerunt. Mortuos terræ motus suscitavit, et vos in incredulitate obdormitis? Usquequo gravi corde? Petræ ut araneærum telæ scinduntur, et vos timore non scindimini? Usquequo gravi corde? Et cur, Gravi corde? Tum quod visis miraculis non compuncti fueritis; tum quod ex insipientia graviter contra Deum irascamini. Testis est Scriptura quæ dicit : Grave saxum, et onerosa arena; sed ira stulti utroque gravior (Prov. 27. 3). Grave saxum, sed multiplicitate manuum transfertur, et quasi ala in aere suspenditur; Onerosa arena, sed in mari rate vehitur. Ira autem stulti, Hebraici populi, utroque gravior, quia neque monitis domuectur, sed etiam cum miracula videt, irascitur. Ut quid diligitis vanitatem, Barabbam Christo præferentes, homicidam vitæ largitori? Ut quid diligitis vanitatem, regnum Cæsaris regno cælorum præferentes? Vivum fontem dereliquistis, cujus latex Samaritanam sitis expertem reddidit (Joan. 4. 9), et lacus contritos fodistis (Jer. 2. 13). Ut quid diligitis vanitatem? A proditore discipulo didicistis, et magistro insidias struxistis, Ut quid diligitis vanitatem? Ad hæc etiam Quæritis mendacium, veritatem aversantes. Et quandocum mendacium quæsierunt? Cum falsos testes pretio emptos contra Dominum statuerunt : cum sycophantas mercede conduxerunt. Testis Marcus evangelista : Principes autem sacerdotum et omne concilium quærebant falsum testimonium contra Jesum (Marc. 14. 55). Et quæritis mendacium. Hunc invenimus subvertentem populum, et prohibentem tributum dari Cæsari (Luc. 23. 2). Et quomodo prohibuit qui dixit, Reddite Cæsari quæ sunt Cæsaris (Matth. 22. 21)? Et quæritis mendacium. Commovet populum docens (Luc. 23. 5). Et quæritis mendacium. Nisi esset hic malefactor, non tibi tradidissemus eum (Joan. 18. 30). Ecquid mali fecit? Quia morbos persequutus est, dæmones fugavit, mortuos suscitavit, ex quinque panibus totidem millia aluit. Adhuc esca in gutture, et mendacium in ore. Et quæritis mendacium. Fugiamus, fratres, mendacium, quasi gladium animæ. Nam ait, Os quod mentitur occidit animam (Sap. 1. 11), non ejus qui calumnia afficitur, sed ejus qui mentitur. Non ita barbarus a coma, et miles a chlamyde, ut Christianus a non mentiendo dignoscitur. Ac sicut in bellis a tessera amici ab hostibus discernuntur : sic et in bello humanorum negotiorum amici Dei a veracitate et a non mentiendo dignoscuntur, mendaces autem quasi suo linguæ gladio trucidant. Os nesciens jurare, nec mentiri, cito Deum in orationibus placat. Nam si mos domesticum aut amicum non mentientem reveremur, et cum rogat et acquiescimus : multo magis Deus non mentientem reveritus, ipsi utilia largitur. Cum enim puram videt et immaculatam linguam veracem, verba ejus excipit, quasi in disco xenia. Tam mala res mendacium, ut mendaces etiam sibi similes odio habeant. Ut a dono incendium, sic mendacium ab ore projice : ut flammam in cubiculo, sic perjurium in lingua restingue. Domus incendium materiam et cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (511-512) em duas colunas. Texto em latim.
    Algumas grafias originais mantidas (ex: "moriui", "torram", "paradesi", "domuectur").
    Hifens de fim de linha mantidos onde aparentes (ex: "tylo-tapees", "cor-").
    Números de versículos/capítulos (3, 7, 8) inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>