E H H LI H
ματος, οὕτω δι’ ὕδατος τῶν δαχρύων xol πυρὸς θεομῆς
χατανύξεως ἀναθαπτιζόμενοι καθαιρόμεϑα. Οὔτε γὰρ τὸ

βάπτισμα, οὔτε ἀληθὴς τῶν δαχρύων χατάνυξις ἄνευ τοῦ

ἁγίου Πνεύματος δίδοταί ποτε. Ἐταράχθη ἀπὸ θυμοὲ
ὁ ógÜaAuóc μου" ἑπααιώθην» ἐν πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς
μου" τουτέστιν. χατεῤῥυπώθην, συνηύξηφα, συνεγήρασα
παῖς ἁμαρτίαις. Τοῦτο γάρ ἔστιν τὸ εἰπεῖν" ᾿Επωμαιώ-
θην» ἐν πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς μου. Ἄλλ᾽ Opa μετὰ τὴν
ἐγχρονίαν ἐν ἁμαρτίαις παλαίωσιν, μετὰ τὴν ἐν ἁμαρ-
τίαις συμδίωσιν, οὐχ ἀπέγνω ἑαυτὸν ὁ προφήτης. olx
ὡπήλπισε τοῦ ἐλέους τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ διὰ χαταγνύξεως
ἐσώθη, διὰ δάκρυα ἐχαθαρίσθη, xal τοῖς πολεμοῦσιν
αὐτὸν μετὰ ἐξουσίας λέγει Ἀπόστητε ἀπ᾽ ἐμοῦ, πᾶν-
τες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἁγομίαν. Παύσασθε, αἰσχύν-
θητε, ἀναγωρῆσατε. Ὅτι εἰσήχουσε Κύριος τῆς ἐν τῷ
γήρει δεησεώς μου. Κύριος τὴν προσευχὴν μου προῦ-
ἐδίξατο. Αἰσχυνθείησαν καὶ ἐντραπείησαν πάντες
οἱ ἐχθροί μου. ἀποστι ῥείησαν xal καταισχυνθείη-
σαν σφόδρα. Εἶδες τῶν δακρύων τὴν ἰσχύν; εἶδες τῆς
ἐξομολογήσεως τὸν χαρπόν; εἶδες τὴν μετὰ τὴν ἐν πά-
σαῖς ἁμαρτίαις παλαίωσιν ἀνανέωτίν τε xol ἀναγέννη-
σιν; Λοιπὸν, μὴ εἴπῃς" Γέρων εἰμὶ, ἀσθενῆς εἰμι, ἐπα-
λφιώθην ἐν πάσῃ ἁμαρτίᾳ, καὶ οὐχέτι ἰσχύω ποιῆσαι
τὰς ἐντολὰς τοῦ Ἄριστου. Μηδὲν τοιοῦτον εἴπῃς, μὴ
προφασίζεσαι 5 προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις. 557 ]EL δὲ προφα-

* Lege προφασίζῃ, et paulo post θελήσῃς, ἐν αὐτῷ, οἱ postea
ἐρωτῶντι.

SPURIA,

5»

αἰξῃ, εὐθέως σοι δείξω, ὅτι, ξὰν μόνον θελήσεις, ἐν ξαυ»
τῷ τῷ γήρει ὑπὲρ τὴν νεότητα δύνασαι φυλάξαι τοῦ Χρι-
στηῦ τὰ προστάγμα. "AX ἐρωτοῦντι δός μοι ἀψευδῇ the
ἀπόχρισιν. Μαχάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτε
αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν». Καὶ πότε

7 ταπεινότερον ἀνθρώπου ἐστὶ τὸ φρόνημα ; ἐν νεότητι di

ἐν γήρει; Πρόδηλον ὅτι ἐν γήρει. Σύμφυτος γὰρ ὁ τυφός
ἔστιν ἐν νεότητι. Maxápioi οἱ πενθοῦντες, ὅτε αὐτεὶ
παραχ.1ηθήσονται. "Apzt σύ μοι εἰπέ" Τίς ἔστι πρὸς
πένθος xat δάχρνα εὐχερής; ἡ νεότης ἣ τὸ Tp ; Πάν-
τως ὅτι τὸ γῆρας. Μωκάριοι οἱ πραεῖς. Οὐ ες ὁμο-
λογοῦσιν, ὅτι ἡ νεότης ὀξυτέρα ἐστὶ καὶ θερμοτέρα π
ὀργὰς, τὸ δὲ γῆρας πρὸς πᾶσαν θεραπείαν va θείαν
ἐντολὴν ὑπὲρ τὴν νεότητα ; "Ev γὰρ τῇ νεότητι καὶ ὁ τῶν
σωμάτων ἔρως ἀνάπτεται, xal dj τῆς φιλαργυρίας xá-
pivo; πολεμεῖ, xal τὰ πλεῖστα πάθη, οἷον χενοδοξία,
γαστριμαργία, xat $ μνησικαχῖα" ἐν δὲ γήρει o9 πάντως,
ἀλλὰ δάχρνα χκαθαρτιχὰ, ἐκ φόθου Θεοῦ καὶ ἐννοίας θα-
νάτου xai χολάσεως ἡμῖν γενόμενα * ἐν οἷς ἐὰν ypovt-
σωμεν, xal πονέσωμεν, προχόψομεν εἰς δάκρυα πνευ-
ματιχὰ b, χάριτι Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

b Cole] εἷς δῶρα πνευματικά,

ADMONITIO

Tanta apud Grzcos maxime fuit Joannis Chrysostomi existimatio, ut ejus tUh! opera tum opuscula
summo studio conquirerentur, et quidquid Chrysostomi nomen prz se ferret, ab hominibus nullo xp:-
τήριῳ instructis, quales erant posterioribus s:eculis plerique omues, pro legitimo baberetur. Erant qui ab
se conscriptos sermones atque homilias temere Chrysostomi nomine exornarent. Librarii etiam , questus
causa, ab se vel ab aliis consarcinatas homilias przmisso Joannis nostri nomine venumdaboant. Hinc in-
numera prodiere spuria, quorum alia statim νοθείας signa suppeditant; alia majori perquisitione opus
habent. Primi generis est. hiec homilia, cujus stylus omnino remissus et. χυδαῖος est, qui multa verba
praefert Chrysostomo vel nusquam vel parum usitata. Hanc longe posterioris a»vi esse omnino suadent hzc
"verba num. 2 : οὕτω xol πᾶς αἱρετικὸς δεινότατος tv χαιρῷ διωγμοῦ τῷ ἀρχιερεῖ διαλεγόμενος * οὔτε
«ἀρχιερέα αὑτὸν καλεῖ, οὔτε ἀρχιεπίσχοπον, οὔτε θεοτεδέστατον, οὔτε ἅγιον * ἀλλὰ τί; Ἡ τιμιότης σου, ἡ

—

ΕΙΣ TON IT" YAAMON

Εἴπεν' ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ" Οὐκ ἔστι Gecc.

α΄. "Ὥσπερ ὑδριζομένου δεσπότον, ὁ xaX οἰχέτης à;
εὐνούστατος ἀγαναχτεῖ " οὕτω χαὶ ἀθετουμένου Θεοῦ, ὁ
προφήτης τοῦ Θεοῦ τὸν ἄθεον παιδαγωγεῖ λέγων, ὡς
ἤχουες * Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ" Οὐχ ἔστι
Θεός. "Ὥσπερ γὰρ δοῦλος φιλοδέσποτος μαθὼν, ὅτι οἱ
σύνδουλοι αὐτοῦ ἀθετοῦσιν αὑτῶν τὸν χύριον, εἰς ἀπό-
ὄξιξιν εὐνοίας: πρὸς ἐχδιχίαν πτερύσσεται, xal ἣ χερσὶν
ἰδίαις τὸν ὑδριστὴν ἀμύνεται, ἢ πᾶσιν ἐκπομπεύει μι-
σητὺν ποιῶν, 3 εἰς σωφρονισμὸν xat φόδον τῶν ἄλλων
ἀναγγέλλει τῷ δεσπότῃ, xat βαρυτέραις πληγαῖς ἔχδοτον
ἐργάξεται τὸν στασιάσαντα πολεμῶν, ὡς ἀντάρτην δεύ-
*ipov* οὕτως ὁ προφήτης μαθὼν τὸν Κτίστην ὑπὸ τοῦ
κτίσματος ἀτιμαζόμενον, χαὶ τὸν χεραμέα ὑπὸ τοῦ
πηλοῦ ὑθριζόμενον, καὶ τὸν Θεὸν ὑπὸ τοῦ ἀθέου ἀθε-
τουμένον, ὡς λίθον πληγὴν εἰς τὴν χαρδίαν λαδὼν, xal
πὸν πόνον μὴ φέρων ἀνεδέχ" Εἶπεν ἄφρων àv xap-
δίᾳ αὑτοῦ" Οὐκ ἔστι Θεός. “δὲ γὰρ πῶς ἁρμονίαν
ἀσπάζεται πρὸς τὸν πρὸ αὐτοῦ ψαλμόν. “Ἐπειδὴ ἐν ἐχεί-
vo ἀκηδιῶν ἔλεγεν" "Eoc πότε, Αύριε, ἐπιιϊήσῃ μου
εἰς τέλος ; καὶ μετ᾽ ὀλίγον, "Ecc πότε ὑψωθήσετωι ὅ
ἐχθρός μον ἐπ' ἐμέ; ὁ ἄφρων λέγων μὴ εἶναι Ocbv (ὁ

AÁ- 0L

γὰρ κατὰ τοῦ Θεοῦ [558] ὑψούμενος, πολλῷ, μᾶλλον xat
xatk τῶν τοῦ Θεοῦ προφητῶν ὑψωθήσεται, xat ὁ χατὰ
τοῦ Δεσπότου ἐπαιρόμενος, xal κατὰ τῶν συνδούλων
ἐπαρθήσεται), ὃς * ἐρωτηθεὶς, Καὶ διὰ τί ὀδυνᾶσαι τὴν
καρδίαν ἡμέρας xai νυχτός ; τὰ δὲ νῦν ἀποχρίνεται" Διὰ
τί ὀδυνῶμαι ; ἐπειδὴ Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ avtov;
Οὐκ ἔστι Θεός.

᾿Αλποστροφὴν Θεοῦ νομίζω τὴν μετὰ τοῦ ἀθέου
συναναστροφὴν * λήθην αὐτοῦ περὶ ἐμοῦ ὑποπτεύω
τὴν uev αὐτοῦ ζωήν. Ὀδύνη v. p xol παροξυσμὸς
τῷ ἁγίῳ ἡ τῶν ἀθέων ἀσέδεια, Θὕτω xoi περὶ τοῦ
Παύλου εἴρηται" "Ev δὲ ταῖς ᾿Αθήναις ἐχδεχομέγου
τοῦ Παύλου τοὺς περὶ τὸν Τιμόθεον, παρωξύνετο τὸ
πνεῦμα αὐτοῦ ^, θεωροῦντε χατείδωλον οὖσαν τὴν
πόλιν. Διὰ τί ἀσεῦεῖς ζῶσι; Ταῦτα ὁ Aavtà καθ᾽ ἔστο-
ρίαν περὶ τοῦ Σαοὺλ, διὰ τὴν ἐγγαστρίμυθον εἶπεν, ὡς
xa τὸν νβ’ διὰ τὸν Δωὴχ, τὰ αὐτὰ περιέχοντα. Εἶπεν
ἄφρων Σαούλ * Ἴδετέ μοι γυναῖχα ἐγγαστρίμυθον, καὶ

4 Lege ὡς et mor τάδε.
E Bibl. adde ἐν αὐτῷ. .

Digitized by Google

