971
8C ; ^ φιλανθρωπίας τοῦ Δεσπότου, ποῦ χατέδη ; Θεὸς
ἀνθρώπῳ λέγει, Τί με διώχεις; Τὸν Πατέρα τὸν ἑαυτοῦ
μιμεῖται. Καὶ γὰρ ἐχεῖνος τῷ δήμῳ τῷ Ἑδραϊχῷ λέγει"
Ααός μου, τί ἐποίησά σοι, ἣ τί ἠδίχησά σε, ἢ τί
aapm'óx Ancá σοι; ἀποκρίθητί μοι. Καὶ ὁ Υἱὸς αὐτοῦ
τῷ Σαύλῳ λέγει" Σαῦλε, Zaide, τί με διώκεις; Τί οὖν
ἐκεῖνος ; Τίς s], Κύριε; Ἐὐθέως τὴν δεσποτείαν ὡμολύ-
γησεν. Εἶδες ψυχὴν εὐγνώμονα ; Τίς εἶ, Κύριε; ᾿Εγώ
&iju Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος, ὃν σὺ διώκεις. Ὦ σοφίας
Δεσπότον! Διὰ τί μὴ εἶπεν, Ἐγώ εἰμι ὁ Υἱὸς τοῦ Θ.οῦ,
ἐγώ elpt ὁ ἐν ἀρχῇ Λόγος, ἐγώ εἶμι ὁ ἐν δεξιᾷ χαθήμενος
ποῦ Πατρὸς, ἐγώ εἰμι ὁ [585] ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων,
ἐγώ εἶμι ὁ τὸν οὐρανὸν τείνας, ἐγώ εἶμε ὁ τὴν γῆν
ἑδράσας, ἐγώ εἶμι ὁ τὴν θάλασσαν ἀπλώσας, ἐγώ εἰμι ὁ
ποὺς ἀγγέλους ποιήσας, ἐγώ εἶμι ὁ πανταχοῦ παρὼν
καὶ τὰ πάντα πληρῶν, ἐγώ εἶμι ὁ πρὸ αἰώνων ἐχ Πατρὴς
γεννηθείς; Διὰ τὶ μὴ εἶπε τὰ σεμνὰ ἐχεῖνα καὶ ὑψηλὰ
καὶ μεγάλα, ἀλλ᾽, Ἐγώ εἰμε ᾿Ιησοῦς ὁ Ναζωραῖος, ὃ
ἀπὸ τῆς κάτω πόλεως; Διότι ἢγνόει αὐτὸν ὁ διώχων. El
γὰρ ἤδει αὐτὸν, οὐχ ἂν ἐδίωχεν, Ἡγνόει ὅτι ἐχ τοῦ
Ἰϊατρὸς ἣν γεννηθείς ὅτι δὲ ἀπὸ Ναζαρὲς ἦν, ἤδει, Εἰ
οὖν εἶπεν αὐτῷ, ὅτι Υἱὸς τοῦ Θεοῦ εἰμι, ὁ ἐν ἀρχῇ Λόγος,
ὃ τὸν οὐρανὸν ποιήσας, εἶχεν εἰπεῖν, ὅτι "Aio; ἐστὶν
ἐχεῖνος, καὶ ἄλλος ὃν ἐγὼ διώχω. Συνήκατε τί εἶπον ; Ei
εἶπεν αὐτῷ ἐχεῖνα τὰ μεγάλα καὶ ὑψηλὰ, εἶχεν εἰπεῖν "
κΔλλος ἐστὶν, οὐχ ἔστιν οὗτος ὁ σταυρωθεῖς, ᾿Αλλ᾽ ἵνα
μάθῃ, ὅτι ἐκεῖνον διώχει τὸν σαρχιυθέντα, τὸν μορφὴν
δούλου ἀναλαδόντα, τὸν μεθ᾽ ἡμῶν ἀναστραφέντα, τὸν
σταυρωθέντα, τὸν ἀποθανόντα, τὸν ταφέντα, τὸν ἀνα-
στάντα, τὸν ἀπὸ τοῦ χάτω χωρίον, λέγε" " ᾿Εγώ εἰἶμε
Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος, ὃν σὺ διώκδις, ὃν εἶδες xo γνω-
gites, τὸν μετὰ σοῦ ἀναστραφέντα. Διὰ τοῦτο εὐθέως
τὴν δεσποτείαν ὡμολόγησε. Βατέδη τοσοῦτον ὁ Δεσπότης,
ὅσον ὁ δοῦλος ἀναθῆναι ἠδύνατο" xal διὰ τοῦτο tef On.
᾿Ἐ1έησόν με, ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου. Καὶ
ἡ Χαναναία ἐπὶ τὸν λιμένα τοῦτον χαταφεύγει “ Ἐ1έη-
σόν με' ἡ θυγάτηρ μου κακῶς δαιμονίζεται. “Ὅπον
Y ἔλεος, ἐξέτασις οὐχ ἔστιν" ὅπον ἕλεο;, δικαστήριον
οὗ χάθηται᾽ ὅπον ἔλεος, εὐθῦναι οὐχ ἀπαιτοῦνται " ὅπου
ἔλεος, ἀνεξέταστος ἡ σωτηρία" ὅπου ἔλεος, συγχωρεῖται
ἡ ἀπολογία, Ἐλεηθῆναι ζητῶ μόνον. Τίνος $vtxtv ἀπαι-
πεῖς με εὐθύνας ; "Amat ἔλεον ζητῶ, ἀπερίεργον σωτη-
ρίαν. 'E-Aéncór με, ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ μέγα σου ἔλεος.
Εἶπες μέγα, εἰπὲ πόσον; Οὐχ οἶδα" ὅτι μέγα, οἶδα"
καταμετρῇσαι οὐ δύναμαι, καταλαδεῖν οὐχ ἰσχύω, Οὐκ
οἶδα τὴν πησότητα τοῦ μεγέθους, οὐ χαταλαμθάνει 1
διάνοια, οὐχ ἑρμηνεύει γλῶσσα, Βλέπω τοῦ ἐλέους τὸν
καρπὸν μέγαν. El μὴ γὰρ πολὺ ἦν μέγας, ὀλίγοι ἂν
ἐσώθησαν. Τοῦτον τὸν ἕλεον xal ὁ Υἱὸς αὐτοῦ ἐπιδείχνυ-
ται. Ἐλθὼν γὰρ ἐλέῳ πάντας ἔσωσεν. '"EJAéncór με, ὁ
Θεὸς. ὁ λιμὴν ὁ ἀχύμαντος, ὁ γαλήνης γέμων. Μέγας ὁ
θόρνδος τῶν ἀμαρτημάτων μου, ἀλλὰ πολλὴ ἡ ἀσφάλεια
τῆς τοῦ Δεσπότου μου φιλανθρωπίας, Ἐγένετο ἄνθρω--
πος" τοῦτο ἐλέους. Εἷς μήτραν ἦλθε παρθενιχῆν ^ τοῦτο
φιλανθρωπίας, Ἐγένετο ὅπερ ἧς σὺ, ἵνα γίνῃ σὺ, ὅπερ
οὐχ ἧς τοῦτο ἐλέους. Καὶ ἐλθὼν εὐθέως τίνας ἐχάλεσε;
Μάγους. Μετ᾿ ἐκείνους τίνα; Τελώνην. Μετ᾿ ἐχεῖνον ;
Πόρνην. Μετ᾽ ἐχείνην; Λῃστήν. Μετ᾿ ἐχεῖνον τίνα ;
Βλάσφημον.

Υ΄. Ὦ καινῶν καὶ παραδόξων πραγμάτων» Τὰ ἀχροθί-
νία τῆς χλήσεως, ἢ τυραννὶς τῆς ἁμαρτίας. Διότι κακῶς
διέχειτο τὰ τῆς οἰχουμένης πράγματα * οἱ μὲν γὰρ ὑπὸ
ἀσεδείας ἐτνραννοῦντο, οἱ δὲ ἐν Ἰουδαϊσμῷ καὶ ἀπογνώτει
ὁπὸ τῆς ἁμαρτίας κατείχοντο " διὰ τοῦτο τοίνυν ἐλθὼν

SPURIA,

$78

ix προρλιμίων τὰ ἀχροθίνια τῶν por μαρτηχότων ix&-
Assev, ἵνα μηδεὶς μετὰ ταῦτα ἀπογινώτχῃ τῇς ἔχυτοῦ
σωτηρίας. ᾿Ασεδὴς εἴ; ᾿Εννόησον τοὺς μάγους. Ἄρπαξ
st; Ἐννόησον τὸν τελώνην. ᾿Αχάθαρτος el; Ἔννόηϑον
τὴν πόρνην. ᾿Ανδροφόνος εἴ; Ἐννόησον τὸν λῃστήν.
Παράνομος εἴ; "Evvóncov τὸν βλάσφημον Παῦλον, xat
μετὰ ταῦτα ἀπόστολον" πρότερον διώχτην, καὶ μετὰ
ταῦτα εὐαγγελιστὴν - πρότερον μοιχὸν, xal μετὰ ταῦτα
νυμφαγωγόν * πρότερον ζιζάνιον, καὶ μετὰ ταῦτα σἕτον"
πρότερον λύκον, καὶ μετὰ ταῦτα ποιμένα" πρότερον
μόλυδδον, καὶ μετὰ ταῦτα χρυσόν" πρότερον πειρατὴν
xai καταποντιστὴν, xol μετὰ ταῦτα κυδερνήτην πρό-
τέρον πορθοῦντα τὴν Ἐχχλησίαν, xai μετὰ ταῦτα τι-
στενόμενον τὴν Ἐχχλησίαν' πρότερον ἐχχόπτοντα τὰς
ἀμπέλους, xal μετὰ ταῦτα φυτουργὸν γινόμενον * πρό-
τέρον χαθαιροῦντα τὸν ναὸν, [586] xat μετὰ ταῦτα οἶχο-
δόμον γινόμενον. Εἶδες ὑπερθάλλουσαν καχίαν ; εἶδες
ἀχμάζουσαν ἀρετήν; εἶδες ἀπόνοιαν δούλου ; εἶδες φιλ-
ανθρωπίαν Δεσπότου; Μή μοι λέγε, Βλάσφημός εἶμι"
μὴ μοι λέγε, Διώχτης εἰμὶ, ἀχάθαρτός εἰμι. “Ἔχεις
πάντων τὰ ὑποδείγματα. Eic οἷον θέλεις λιμένα χατά-
φυγε. Θέλεις ἐν τῇ Καινῇ ; θέλεις ἐν τῇ Παλαιᾷ ; "Ev τῇ
Καινῇ ὁ Παῦλος, ἐν τῇ Παλαιᾷ ὁ Δαυῖδ. Μή μο: λέγε
προφάσεις, μή μοι ὄκνον. Ἥμαρτες ; Mecavénoov. Μυ»
ριάχις ἥμαρτες; Μυριάκις μετανόησον. Ταῦτα συνεχῶς
ἐπαλείφω zà φάρμαχα, καὶ τὴν φλεγμονὴν καταστἔδλω.
Οἶδα γὰρ ὅση τοῦ συνειδότος ἡ ἀτιμία τῶν ἡμαρτηχότων"
οἶδα ὅση ἡ ἀπόγνωσις. Ἐφέστηχεν ὁ διάδολος ξίφος
ἀκονῶν, xat λέγων ταῦτα τὰ ῥήματα. “ὕλην τὴν νεότητά
σου κατήσχυνας, τὸν βίον σου ὅλον ἀπώλεσας. Πρότερον
ἧς πόρνος, μετὰ ταῦτα ἥρπασας, ἐπλεονέχτησας, ἐπιώρ-
χησᾶς, ἐδλασφήμησας. Ποία 201 ἐλπὶς σωτηρίας : "Az-
ὦλου. Λοιπὸν ἀπόλαυε x&v τοῦ παρόντος βίου. Ταῦτα τοῦ
διαδόλου τὰ ῥήματα, ἀλλὰ τὰ ἐμὰ ἐναντία. ᾿Απώλου ;
᾿Αλλὰ δύνασαι σωθῆναι. Ἐπόρνευσας ; ᾿Αλλὰ δύναϑαι
σωφρονῆσαι. Ἐμοίχευσας ; ᾿Αλλὰ δύνασαι σωτηρίας vo-
χεῖν. “Ἕπεσες ; ᾿Αλλὰ δύνασαι ἀναστῆναι. Μιχρὰ ἡ με-
τάνοιά σου ; ᾿Αλλὰ μεγάλη ἡ τοῦ Δεσπότου φιλανθρουπία.
Ἐφόνευσα; ; ᾿Αλλὰ μετανόησον. Ἐξπλεονέκτησες ; ᾿Αλλὰ
μετάγνωθι. Ἐμοίχευσας ; ᾿Αλλὰ ἀπόστηθι. Ἔτραυμα-
τίσθης ; ᾿Αλλὰ θεραπεύθητι. Ἕως ὅτε ἐμπνέεις, ἐν
ἐσχάτῃ ἡμέρῃ, ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς χλίνης, ἐὰν ἧς χείμενο;
ψυχοῤῥαγῶν, μέλλων ἐξιέναι τοῦ θεάτρου τούτου xal
«οὔ βίου, τότε μετανόησον. Τοῦ καιροῦ dj στενοχωρία
οὐ χωλύει τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν *. Μή μοι λέγε,
πῶς, xai mol τρόπῳ; Ἑλχῶν Téjto, xal τραυμάτον
ἐμπέπλησμαι - ἐν ἐσχάτῃ ἡμέρᾷ δύναμαι ἐξομολογᾷ 8»
σθαι; δύνασαι, xai σφόδρα δύνασαι, Εὗξαι, ἔλεη μοσύνεν
ἔργασαι, ἐν διαθήχῃ χατάλιπε πτωχοῖς. Σὺ ἐκεῖ ἀπέρχῃ,
xal τὸ ἔργον σου μένει. Καὶ μή μοι τῶν αἱρετικῶν τὴν
γνώμην εἴσαγε" μὴ μοι λέγε" Πῶς σώζομαι; Ὅταν
ἐργάζηται Θεὸς, εὐθύνας μὴ ἀπαίτει" ἐπειδὰν ἔχεῖξνος
θεραπεύῃ, μὴ ἀπογίνωσχε. Ἕστηχεν ἱατρὸς τέμνων. xot
μνρία ἐπάγων φάρμακα, xat οὐ λέγεις, Πῶς θεραπεύεις;
ἀλλὰ παραχωρεῖς τῇ τέχνῃ. Τοῦ συνδούλου τῇ τέχνῃ κα-
ραχωρεῖς, καὶ οὐ περιεργάζῃ" xoi τῇ τοῦ θεοῦ φιλανϑρω-
πίᾳ o0 παραχωρεῖς ; Μὴ λέγε, Πῶς ; ἀλλὰ θαύμαζε, ἀλλ᾽
ἐχπλήττον, ἀλλὰ δόξαζε. Ἐπεὶ ἐρωτῶ σε χἀγὼ, πῶς ὁ λτ-
στὴς ἐσώθη ; Πάντα τὸν βίον αὐτοῦ ἐν φόνοις, ἐν σφαγαῖς,
ἐν αἵμασιν ἐτέλεσε, τοῖχονς διώρνξεν, οὐσίας διήρπασεν"
οὗ μετέγνω, οὐ μετενόησεν ἐν τῇ γῇ Gv. Παρὰ ἀνθρώ-
Toig χατεδιχάσθη, χαὶ παρὰ Θεοῦ ἐστεφανώθη. Ζωῆ;
οὐκ ἣν κύριος, καὶ βασιλείας ἐγένετο χύριος. Τὰ ἐν-
ταῦθα ἀπώλεσε, καὶ τὰ ἐκεῖ ἔλαδε. Πῶς ἔλαδεν ; εἰ Ξέ
μοι. Ἑνὶ ῥήματι. Τί γὰρ εἶπε; ἈΙνήσθηεί μου,

* Alii τοῦ καιροῦ ἡ στενοχωρία᾽ ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ ἢ φιλανϑρωκία

πολλύ.

Digitized by Google

