511
bellum cogitationum, temporis defectum, et virium
inearum. imbecillitatem, De extero, Domine, usque-
«quo non compateris? usquequo non vindicas ? usque-
quo non ciecumspicis? usquequo non es longanimis?
Ww quequo non servas? usquequo non corripis? usque-
quo non iuspieis? Licet enim ego dignus sim qui
omnino. derelinquar : tamen. propter. misericordiam
tuam cousequar remissionem. Ire igitur et similia
propheta, cum ex animi dejectione de se reputasset,
cohihuit seipsum, et ut. ne pugnare videretur, ideo
deinceps ab iis ad supplicandum Deo cogitationem
transfert, et ait : 5. Convertere, Domine, et eripe ani-
mom meam, salvum me fac propler. misericordiam
tuam. Non propter opera. mea, mala enim sunt ; non
propter labores meos, infirmus euim sum : sed Sal-
tuum me fac. propter misericordiam. (uam. Si vero me-
cum judicio conteudere volueris, Domine, ego contra
meipsum sententiam feram, et me mortem. mereri
confiteor. Haque. Saleum me fac propter. misericor-
diem tuam. Confugio ad misericordiam tuam, quia
nihil habco quod tibi offeram. Cemmiserationem
quaero ; ne requiras a me pretium illius. Nemo um-
wam misericordiam vendit, sed dono dat. ldcirco
Slrum me [ac propter misericordiam tuam. Memeuto
Serwonuwm Luorun, quos ih sacris tuis Scripturis
protulisti. Memento, Doinine, quod Assidue ac di-
ligenier cogitatio hominis ad mala. incumbit a juven-
tue. sua (Gen. 8. 21). Memento, Domine, quod
lutum me. linxisti igneum ac sanguineum, Memen-
t0, Domine, qitod llomo vanitati. similis factus. est
( Ps. 445. 4). Memento , Domine , Quia non justifica-
bitur ín. conspecta luo omnis vivens ( Ps. 142. 2). Me-
metto Domine, quia. δὲ iniquitates observaveris, nemo
sustinebit ( Ps. 129. 5). Memento, Domine , quia Ne-
mo mundus a sorde , nec si unius diei sit vita 1(lius su-
per terram (Job. 14. 5). Memento, Domine, quod /n
iniquitatibus conceptus sum , et in peccatis me uero ge-
Blapit maler. mea. (Psal. 50. 7). Memento , Domine,
nec coelum ipsuui , nec ipsos exercitus angelorum pu«
roS esse coram te; quandoquidem et. horum quidam
ob peccatum suum de cxlo. ceciderunt. Ideo Salvum
me [46 propter. misericordiam tuam , ine, qui tue mi-
sericordi:e iudigeo. Si enim illius qui dignus est mi-
sereberis , niliil mirum , si justum iniscrabere , nihil
novum : dignus namque est. Et si probum gloria δου
ceris , niit imaguum ; justum scilicet id düotue est.
Sed magis erga indignum me mirilicas redde miseri-
cordins tuas, ut in ime laudibus extollatur tua beni-
guitas. Quoniam et probus medicus tunc laudatur et
celebratur et praedicatur , cuin insanabiles ac despe-
ratos morbos curat : et rex bonus tunc gloriam con-
sequitur , cuu vitam donat jmmerentibus. Nosti enim
natura infirmitatem, qui ejus ficlor es: atque nosti
eaim , et qui iidueris ac servaveris illam. 1460 et nunc
Saloum me fac propter misericordiam tuam , et ne vin-
eat inca malitia lenitatem tuam , et ne superet mea
iguavia ineffabilem tnam humanitatem. Quot enim de
beueficiis cunfiteri possum inenarrabili tue bonitati ?
Cum non essem, esse me fecisti : incrementum de-
disti , dilatasti , et omuia subjecisti sub pedibus meis
( Psal. 8. 8) ; deinde cum deceptus fuissem et morte
affectus , tuo sanguine redemisti ; nudatum operuisti ,
humilem factum ditasti ; filium et fratrein et heredem
el colicredem constituisti. Ac quid ad δος pro defen-
8ione meu respondeam non invenio, Idcirco Ne intres
ín judicium cum servo tuo (Psal. 442. 9), ne appendas
delictis meis comminationem tuam : sex Averte faciem
tuam a. peccatis meis ( Psal. 50. 41) ; et ne cequa lan-
€x sla:eram sitas, sed clemens esto , et ex boc incli-
i3 in hoc ( Psal. 74. 9), ex meo onere in tuam mise-
ricordiam, et sponte pralerito. pondus. iniquitatum
mearum, et multitudinem delictoruin »ncorum prz-
tergredere , οἱ Saleum me fac propter misericordiam
t''um, per quam omnes qui servati sunt, salutem sunt
consequuti, Etsi enim Mosem dicam, at nec ipse sine
peceato fuit , ut testatur Scriptura : etsi Aaronem co-
gem, etsi ipsum Petrum, coriphium ἃς magnum,

SPUMA.

bl en

neque ille absque peccato ac querela est. Eapropter
fide servari cupio, fide , non opere , ut mihi quoque
tu benignus dicas : Fides iua te salvum fecit : vade in
pace (Luc. 8. 48). Nam quibuscumque dedisti ve-
niam , Domine , non dixisti : Opera tua te salvum fe-
cerunt, quia universa justitia bominis coram te quasi
paunus menstrua. Ideo iterum aio : Salvum me fae
propter misericordiam tuam (lsai. 54. 6). EM : Miseri-
cordia tua persequetur me omnibus diebus vite mee (Ps.
92. 6). Misericordia tua. persequetur. me male a te fu-
gientern , ac semper ad peccatum currentem. Miseri-
cordia tua persequetur me , et impediet ; eLin camo ae
freno ducet me , qui ad te uon appropinquo. Tu enim
es Deus , Qui facis mirabilia solus ( Ps. 71.18 ). Qua-
re etiam super nie Mirifica misericordias tuas , qui sal-
vos facis sperantes in te ( Psal. 16. 7 ). Qui facis ea,
de quibus spem habemus , non facies illa , pro quibus
misericordiam petimus? Accessit ad te, Domine,
debitor decem millium talentorum brevem alium dict
flagitans : (t vero, ut benignus , absolutam ipsi com-
cessiorem decem millium talentorum dederas, nisi
postea improbe fratri succensuissel ( Maih. 18. 24.
444.}. Reversus est tandem aliquando prodigus , euixe
orans ut unus mercenariorum tuornm fieret : tg au-
tem ipsum filium et heredem fecisti. Petiit latro wt
tantumuaiodo ejus meminisses in regno tuo: tu vero
ipsi totum paradisum donasti. Adiit te meretrix dum-
taxat flens , nihilque postulans : et accepit plus quxmn
speraverat ac quasierat (Luc. 7. 57. sqq.) Flevit
Petrus veniam poscens (Matth. 26. 75) : tu vero. ip-
sum regni czelestis et Ecclesi clavigerum constitui-ii
(Math. 16. 19). Talis est. voluntas tua erga eus qui
penitus deplorati sunt, erga eos qui omni spe sunt
destituti , erga eos qui ad id quod ii peccati inferis
profundissimum est devenerunt. In eos magnitudinem
clementizx tux ostendis. Propter hoc iterum dico et
dicere non desinam : Safvum me fac propter misericor-
diam tuam. 6. Quoniam non est in morte qui memor ait
fui ; in inferno autem quis confitebitur tibi ? 1deo festino,
ideo tremo, ideo anxius sum. Exploratum quippe ha-
beo, quod ubi finis vitze me: ad me perveuerit,
nunquam in inferis confitebor Deo. Non enim est ia
inferno poenitentia, non est mortis venia : in mo-
numento remissionem consequi nemo potest. Scilicet
mercatus est vita nostra ; hic ubi dimissus fuerit, ni-
hil amolius licet negotiari. Postquam stadium solutum
est, nemo certat, nemo coronam accipit. Postquam
nox advenit, forum ac lucrum non comparet. Audi
quid dicat Scriptura de quocumque homine qui vitam
finivit: Mors viro requies , cujus via abscondita est :
conclusit enim Deus contra eum. (Job 5. 25). Ubi au-
tem Dei conclusio, qu:&nam ibi de reliquo peniten-
tía peccati ? JIx:e vila , laborum est ; illa, coronarum :
iiec vita, clementi ; illa, veri justique judicii di-
vini. Quare Salvum me fac propter misericordiam tuam.

Quoniam non est in morte qui memor sit tui : in inferno

autem quis confitebitur tibi ? Quis? Nemo. Dum propbeta

Semper recordabatur tremend:e hore illius ac diei,

indesinentem timorem suscipiebat, et perpetuo in

compunctione degens lugebat , ct in fletu. peruocta-

bat. Ideoque haec verba adjicit : 7. Laboravi in gemiiw

meo, lavabo per singulas noctes lectum meum, ei lacry -

πες meis stratum meum rigabo. Cerio sciebat eos qui

£uttulam ex oculis manantem. seminant , in exsulta-

. tione messuros herbam e c:elo provenientem. Et fte-

bant mittentes. semina sua. Venientes autem venient. in
exsultatione, in resurrectione,portantes manipulos suos

Psal. 125. 6 ). Sicut enim per aquam et spiritum
lipinat]in) ita peraquam lacrymarum et Spiritum
ignemque fervidze compumctionis rebaptizati, purga-
mur. Neque enim bapüsmus, neque vera lacrymarum
€ompunctio sine sancto Spiritu umquam datur. 8.
Turbatus est a. (urore oculus meus ; inveteravi inter
omnes inimicos nos : hoc cst, Sordidatus aum , coa-

(a) Vos, bapiizuti, hic uncinis incinditur, ut que fagree -
€o non reperiatur, et juxta Cotel. fucrit addita.

Digitized by Google
