579

Νόριε, ἐν τῇ βασιλείᾳ cov. Kai τὸ (tua ἴσχυσεν; Οὐ
τὸ ῥῆμα ἴσχνσε μόνον, ἀλλὰ xal ἡ τοῦ Θεοῦ φιλανθρω-

siia xspaaletaa τῇ μετανοία τὸν λῃστὴν ἐποίησε παρα-
δείσου πολίτην. Πῶς ; Οὐχ πῶς. Μὴ με ἀπαίτει τὸν
τρόπον" σωθῆναι ζητῶ μόνον, οὐ περιεργάζομαι τὸν

τρόπον τῆς ὑγείας. "Art όν με, παρακαλεῖς τῷ ia-
τρῷς ec ἀρ ερετίς, καὶ οὐ τολμᾷ; εἰπεῖν, Πῶς ; Θεός
ἐστιν ὁ σώτων σε, καὶ τολμᾷς εἰπεῖν, Πῶς ; Πόσοι μοιχοὶ,
λαχοῖ, ἀρσενοκοῖται, πόσοι ἐπὶ τυραννίδι ἁλισχόμενοι
i» piov οἰκοῦσι; Μυρίαι κατηγορίαι, πιχροὶ oi
ἐχθροὶ, δυναστεία μεγάλη. Νεύει ὁ βασιλεὺς μόνον, xat
ἀνίενται. Βασιλεὺς, ὁ σὐνδουλός μου (τί γὰρ εἰ πορφυ-
ρἷδα περιδέδληται; Οὐδὲν πλέον ἔχειτῆς οὐσίας μου,
«τὸ αὑτό μοι φῦλόν ἐστι), νεύει, καὶ ἀφίενται * xai μιχρὰ
pap patela, xal ἀπολύεται ὁχκατάδιχος. | 587] Οὐχ ἄρχων
i5bive. οὗ δεσμοφύλαξ ἀντιπίπτει, οὐ νόμων αὖθεν-
sias ἀντίκεινται * ἀλλὰ τὸ ἀξίωμα γὰρ βασιλέως γένεται
ἀπαλλαγὴ τοῦ κατεχομένον. Καὶ ὁ Θεὸς, ὁ τῶν ἀγγέλων
καὶ ἀρχαγγέλων Δεσπότης, ἐὰν νεύσῃ μόνον, σῶσαι οὐ
δύναται ; Καὶ βασιλεὺς μὲν, ἂν ἀφῇ, χολάσεως ἀφίησιν,
οὐχ ἁμαρτίας " ὁ δὲ Δεσπότης μὸν ἁμαρτίας ἀφίησι.
Mac θέλω τὸν μοιχὸν εἶναι μοιχὸν, xat ὁ λόγος a5-
«οὔ ἔργον ἐγένετο. Λέγει, Ὁ Φ μὴ ἔστω πόρνος,
καὶ ὁ λόγος αὐτοῦ μετέδαλεν ἐχείνου τὸν τρόπον, χαὶ
Διδλυνε τὴν ἁμαρτίαν. .

&. Καὶ ἵνα μάθῃς τοῦτο ἀχριδῶς, &xout* Εἶπε, Θέλω
γενέσθαι οὐρανὸν, χαὶ ἐγένετο οὐρανός * Θέλω γενέσθαι
p xai ἐγένετο γῆ, xai μὴ οὖσα ἡ οὐσία ἐκείνη ὑπ-

στη" θέλω γενέσθαι v, καὶ ὁ δῃμος τῶν ἀγγέλων
ἐγένετο, Οὐσίας vos καὶ σώματα μὴ Ügtatnxóta
ἐργάζεται ὁ λόγος αὐτοῦ, καὶ ἀμαρτήματα λῦσαι οὐ δύ-
vaa; T e ἦστιν ἁμαρτία πρὸς τὴν τοῦ Δεσπότου
ἰλανύρωπίαν; ᾿Αράχνη. “Ἄνεμος φυσᾷ, καὶ διασπᾶται
ὡ * Θεὸς βούλεται, καὶ οὐ παραλύεται ἁμαρτία;
ava λέγω, οὐχ ἵνα ῥᾳθυμοτέρους ἐργάσωμαι, ἀλλ᾽ tva
ὑμᾶς εἰς πίστιν ἀγάγω προσδοκίας μείζονος καὶ χρηστο-
pag ἐλπίδος, Μηδέποτε ἀπογίνωσχε, ὦ ἄνθρωπε " ἐχεί-
v09 t τοῦ ἀπογινώσχοντο; ἑαυτόν. 'Evvóncov
τοίνυν τὸν μέγαν προφήτην τοῦτον, τὸν Δαυῖδ λέγω,
μετὰ τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν, μετὰ τὴν πρὸς Θεὸν
παῤῥησίαν, μετὰ χατορθρωμάτων πλῆθος, μετὰ τρόπαια
«οσαῦτα, ἀναχηρύττοντα xal λέγοντα " Ἐλέησόν με,
ὁ Θεὺς, κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου. Ἐπὶ τὸ πέλαγος
ἐμαντὸν ἤπλωσα τῇ; τοῦ Δεσπότον φιλανθρωπίας. Kat
πὶ θέλεις; εἰπέ μοι. Ἥχουσας τοῦ "pog του λέγοντος "
Kul Koproc ἀφεῖλε τὸ ἁμάρτημά σου. Τὶ πλέον ζητεῖς;
Οὐ ζητῶ τοῦτο μόνον᾽ τὸ χάλλος μου ζττῶῷ, τὴν παῤῥη-

σίαν ζητῶ, Καὶ κατὰ τὸ πιῆθος τῶν οἰκτιρμῶν
σου, ἐξά ειῴον τὸ ἀνόμημα μου. Ὁρᾷς τί ζητεῖ; Τί
λο θέλεις; "Exi πιλεῖον xAU-

οὖν; οὐχ ἐξήλειπται; τί
γόν μὲ ἀπὸ τῆς ἁμαρτία
μίας tov καθάρισόν με. T γάρ: Πλείονα ζητῶ, μεί-
«»va λαμπηδόνος χαθαρότττα, Ἐπὶ πλεῖον πιλῦνόν με
ἀλὸ τῆς ἁμαρτίας μου. T γὰρ ἐποίησας, ἵνα γένηται;
Πρόσεχε μετὰ ἀκριδείας τῷ λόγῳ - πρὸσι ξ, xal σύντει-
vov σαυτόν. Ὁ ἔλεος τοῦ Θεὸν ἄφατος, ἀνερμήνευτος,
καταληφθῆναι μὴ δυνάμενο:, ὑπερδαίνων νοῦν, νιχῶν

. Δλλ᾽ εἰ καὶ τοιοῦτός ἐστιν ὁ ἔλεος τοῦ Θεοῦ,
ἵνα μὴ οἱ ἄνθρωποι 4

μου, καὶ ἀπὸ τῆς dro-

στοι γένωνται ἐλεούμενοι, χρείαν

καὶ τῶν παρ' ὧν. D ες ὃ λέγω" Ὁ Θεὸς
ἐλεεῖ, ἀλλ᾽ οὗ i «ἐλεεῖ, 2 λέγει. Δὸς xat σύ. Τί
ποτε, Οἱόν τι λέγει" Mo χεις ἁμαρτημάτων φορτία,
ἔχεις πλημμελήματα πολλά * θέλω αὐτὰ κουφίσαι, Δὸς
χαὶ σὺ χεῖρα’ οὐχ ἐπειδὴ ἐγὼ σοῦ χριΐαν ἔχω, ἀλλ᾽
ἐπε ἐύζομαι καὶ σέ τι συνεισενέγχασθαι εἰς τὴν
σαυτοῦ σωτηρίαν " καὶ πῶς, ἐγὼ λέγω. Οἷον ὁ λῃστὴς
ἐσώϑη, χαὶ τοσαῦτα ἔλυσεν ἁμαρτήματα " ἀλλ᾽ οὐχ ἐλέῳ
μόνῳ, ἀλλὰ καὶ τῇ αὐτοῦ πίστει. T6 γάρ φησι; Mrá-
σθηεί μον. Νύριξ, ἐν τῇ βασιλείᾳ cov. Τί εἰσήνεγχεν
ὁ Θεὸς εἰς τὴν σωτηρίαν τὴν ἐχείνου ; Aus: ἀμαρτημά-
των. Τί εἰσήνεγχιν ὁ λῃστὴς εἰς τὴν σωτηρίαν τὴν
ἑαντηῦ; Πίστιν. ltorantv ; Μεγάλην, ὑψηλῆν, τοῦ οὐρα-
νοῦ ἀπτομένην. Πῶς, ἐγὼ λέγω Ἰουδαῖοι εἶδον νεχροὺς
ἐγειρομένους, λεπροὺς χαϑαιρομένονς, δαέμονας ἐλαν-
γομένους, θάλατταν χαλινουμένην, γῆν πηγάζουσαν, ἐχο
θὺν στατῆρα φέροντα, ἀστέρα ἄγοντα Μάτους, τὴν ἄνω,
᾿'φὴν κάτιυ κτίσιν δορυφοροῦσαν, xai μετὰ ταῦτα πάντα

Ρβαάταοι, Gn. LV.

IN PSALMUM L.
. ἐσταύρωσαν αὐτὸν τὸν ἑαυτῶν xal πάντων Δεσπότην,

$50

Ὃ λῃστὴς οὐδὲν τούτων εἶδεν, ἀλλ᾽ ἐμπτυόμενον, 06pi-
ζόμενον, λοιδορούμενον * καὶ οὐχ ἐσκανδαλέσθη, ἀλλὰ ἐς
σιλέα ὡμολόγησεν, Ὁρᾷς ὅτι οὐχ ἁπλῶς ἠλεήθη, ἀλλὰ
xai αὐτὸς εἰσήνεγχε ; Act γὰρ τὸν ἐλεούμενον χαὶ αὐτόν
«t εἰσφέρειν εἰς τὴν οἰκείαν σωτηρίαν. L3Xty ὁ τελώνης
ἄρπαξ ὧν, πλεονέκτης ὧν, πῶς ἐσώθη ; [588] Παρήει ὁ
ριστὸς, καὶ λέγει αὐτῷ" Aebpo, ἀκοιούθει μοι" καὶ
ἀναστὰς ἠκολούθησεν αὑτῷ. Ὥσπερ οὖν ὁ λῃστὴς
τὸ ῥῆμα εἰσήνεγχεν, οὕτω xa ὁ τελώνης τὴν ἀχολούθη,.
σιν αὑτῷ παρέσχεν. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν καμνόντων καὶ
νοσήμασιν ἀνιάτοις χατεχομένων, καὶ πολυτελῶν δεομέ-
voy φαρμάχων, ἐὰν εἰσέλθῃ ὁ ἰατρὸς, xat εἴπῃ πρὸς
τὸν ἄρῥώστον * Πολλῶν χρεία ἐστὶν εἰδὼν πρὸς κατα-
σχενὴν τοῦ φαρμάχου * λέγει ὁ νοσῶν" Οὐχ ἔχω δοῦναι
τοσοῦτον, πτωχείᾳ χατέχομαι" λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ ἰατρός"
Τὸ καὶ τὸ δός μοι εἶδος, χαὶ τὰ ἄλλα πάντα παρ᾽ ἐμαυ-
τοῦ παρέχω * οὕτω ποιεῖ καὶ ὁ Θεός. Ἐξομολόγητίν
po δὸς xai δάκρυα xal μετάνοιαν, καὶ τὰ ἄλλα ἀπὸ τς
μῆς φιλανθρωπίας δωροῦμα! σοι.

ε΄. Τοῦτο παραχαλεῖ xat ὁ Δαυΐδ, τοῦ ἀποπλῦναι ταῦτλ.
Τί οὖν ἐποίησεν ὁ Δαυῖδ: τί παρέσχεν ὁ Δαυΐδ; Ἐλέτ, σόν
με' καὶ, Ἐπὶ πιλεῖον Miti» μὲ ἀπὸ τῆς ἀνομίας
μου, καὶ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας μου καθάρισόν us. [Ἤδη
γὰρ, φησὶ, διὰ Νάθαν τοῦ προφήτου τὴν ἄφεσιν δέδω-
χας, καὶ συμφορὰς δὲ παντοδαπὰς, οἷόν τινας καυτῇρας
xai τομὰς, προσενήνοχάς μοι“ ἀλλ' ἔτι δέομαι ῥυμμά-
των, πολλὴν τῆς ἁμαρτίας εἰσδεξάμενος τὴν δυσοσμέαν.
Καὶ αὖθίς με τοίνυν ἀπόνιψον, Δέσποτα, ἵνα πάντα τίς
ἁμαρτίας ἀποξύσῃς τὸν ῥύπον. Τί οὖν ἐποίησεν ὁ
Δαυῖδ: τί δὲ παρέσχεν; Ἐποίησε μὲν οὖν φόνον, καὶ
polos παρέσχε δὲ δάκρνα xal ἐξομολόγησιν, καὶ

* A

εἰ" "Orc τὴν ἀνομίαν μου γινώσχω. Συν-
ἀλλαγμά ἐστι. Δίδωσιν ὁ Θεὸ;, δίδωσιν ὁ σωζόμενος.
"Ἔδωχεν ὁ Θεὸς ἔλεος, ἔδωχεν ὁ σωζόμενος ἐξομολύγη-
σιν. Τί δίδως, ὦ Δαυῖδ, ἵνα σωθῇς, ἵνα χεράσω τὸ qgáz-
βαχον; Ὅτι τὴν» ἀνομίαν μον ἐγὼ γιγνώσκω. Ἰοῦτο
(buc; Καὶ ἔστιν ἄνθρωπος ὁ μὴ γινώσχων τὴν &pap-
«ἰαν αὑτοῦ; Ναί. Πόσοι εἰσὶν ἁμαρτάνοντες, xat παῤ-
ῥησιαζόμενοι ; πόσοι ἁρπάζονσι, χαὶ οὐδὲ οἴδασιν ὅτι
ἁρπάζουσι ; πόσοι πλεονεχτοῦσι, καὶ οὐδὲ αἰσθάνονται ;
πόσοι γυμνοῦσι χήρας, καὶ ἄλλας περιεργάζονται; πόσοι
θλίδουσιν ὀρφανοὺς, xal οὐδὲ πενθοῦσιν, οὐδὲ δαχρύον-
σιν, οὐδὲ ἐξομολογοῦνται; Πῶς οὖν δύνανται σωθῆναι,
μηδὲ εἰδότες ὅτι ἁμαρτάνουσιν ;

Εἶδες τὸν προφήτην βοῶντα χαὶ λέγοντα, Ὅτι τὴν
dvojiar μου ἐγὼ γιγώσκω; [Οὐδὲ γὰρ μετὰ τὴν ἀπὸ
σοῦ γενομένην ἄφεσιν λήθην ἐδεξάμην τῆς ἁμαρτίας,
ἀλλὰ διηνεχῶς ὁρῶ τῶν ἐμῶν καχῶν τὰς εἰχόνας xal «à;
τολμηθείσας παρανομίας, xat νύχτωρ Mei Ape xat
μεθ᾽ ἡμέραν φαντάζομαι.) "Orc τὴν ἀνομίαν μου ἐγὼ
γιγώσκω, καὶ ἡ ἁμαρτία ἐνώχιόν μου ἐστὶ διὰ
παντός. "D εὐγένεια dori! Οὐ παρέδωχε τῇ λήθῃ τὴν
prev τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ καὶ συγχωρηθεῖσαν αὑτὴν

γράψε. Ἠαθάπερ ἐν εἰκόνι, τῷ συνειδότι καθ᾽ ἐχάστην
ἡμέραν ἔθλεπε τὴν μοιχευθεῖσαν, καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν
ἔδλεπε τὴν σηπεδόνα. Καὶ ἡ ἁμαρτία μου ἐνωκπιόν
μου ἐσεὶ διὰ παντός. Ἐγὼ αὐτὴν βλέπω, σὺ αὐτὴν un
ἴδῃς" ἐγὼ γράφω, σὺ αὐτὴν ἐξάλειψον. Βλέπε yop τι
γίνεται. Ἐὰν σὺ αὐτῆς μνημονεύσῃς, ὁ Θεὸς αὐτῆς οὐ
μνημονεύσει" ἐὰν σὺ αὐτῆς ἐπιλάθῃ, ὁ Θεὸς αὐτῇ;
μνημονεύσει. {᾿Εγὼ γάρ εἰμι, αὐτός φησι διὰ τοῦ mpo-
φήτου, ὁ ἐξαλείφων τὰς ἁμαρτίας σον, καὶ οὗ μὴ
μνησθῶ ἔτε" σὺ δὲ μνήσθητι.) Διὰ τί ἐγὼ uina;
*|va εὐγνώμων γένῃ, ἵνα ἐπίστασαι 6 τί σοι συνεχώρησα.
Ἐὰν γὰρ ἀεὶ μεμνημένος ἧς τοῦ ὄγχου τῆς ἀμαρτίας,
ἀεὶ καὶ τοῦ μεγέθους τῆς εὐεργεσίας μεμνημένος Eon.
Συνεχώρησά σοι, φησὶν, ἀλλὰ μὴ ἐπιλάθῃ τῆς χάριτος,
χαὶ οὐ μὴ μνησθὼ τῆς ἁμαρτίας, σὺ δὲ νήσθητι.
Τοιοῦτοι ἦταν οἱ ἅγιοι" τῶν κατορθωμάτων ls: avbi-
vovto, xal τῶν ἁμαρτημάτων ἐμέμνηντο" οὐχ ὡς οἱ
νῦν ἄνθρωποι τῶν ἁμαρτημάτων ἐπιλανθάνονται, ἐὰν δέ
τι π σι χρηστὸν, εἰς μέσον φέρνυσιν αὐτό. Ἐποίησας
ἀγαθόν; Λάϑε, ἵνα ὁ Δεσπότης δου αὐτὸ εἴπῃ. Ἐποῖτ-

9 Savil. conj. ἐπιστᾷ

ΜΝ 55

Digitized by Google
