<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    577 IN PSALMUM I. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    tur, atque ait : Miserere mei, Deus. Vitæ suæ recte
    facta non commemorat, sed Domini benignitatem, ad
    misericordiam confugiens, communem omnium, qui
    peccarunt, portum. Miserere mei, Deus. Nam miseri-
    cordia tua ineffabilis est, nec ullis verbis explicari po-
    test : omnem enim sermonis vim excedit. Etenim
    ea peccatori solatium est, et justo ingens securitas.
    Neque enim peccatores dumtaxat misericordia salu-
    tem consequuntur, sed etiam justi misericordia ma-
    ninentur. Atque ut intelligas justos misericordiæ præ-
    sidio muniri, audi quid Christus dicat Petro, columnæ
    illi et basi, ac propterea Petro appellato, quia saxea
    fide præditus erat : Simon, Simon, ecce expetivit te
    satanas, ut cribraret te, velut triticum; ego autem oravi
    pro te, ut non deficiat fides tua (Luc. 22. 31). Videsne
    quomodo etiam justi misericordia indigeant, ut tam
    ex peccatoribus justi fiant, tum justi effecti justi ma-
    neant? Nam et Apostolus per misericordiam Dei effe-
    ctus est talis. Gratias, inquit, ago ei, qui me conforta-
    vit, Christo, quia fidelem me existimavit, ponens in mi-
    nisterio, qui prius eram blasphemus et persecutor et
    contumeliosus (1. Tim. 1. 12. 13). Quonam igitur modo sa-
    lutem adeptus es? Sed, inquit, propter hoc misericordiam
    consecutus sum (Ibid. v. 16). Viden' hunc quoque per
    misericordiam salute donatum? Ecclesiam inseclabatur
    ac pervastabat (Act. 8. 3), vineas evellebat, lupum se
    præbebat. Prophetas legebat, et prophetas violabat.
    Legis patriæ defensor prophetas legebat, et eum
    qui a prophetis annuntiabatur ignorabat. Quomodo
    ergo misericordiam consecutus est? Saule, Saule,
    quid me persequeris (Act. 9. 4)? O benignitatem Do-
    mini! Quousque descendit? Deus homini ait : Quid
    me persequeris? Patrem suum imitatur; nam etiam
    ille Hebræorum populo ait : Hebræe meus, quid feci
    tibi, aut quid læsi te, aut quid molestus fui tibi, responde
    mihi (Mich. 6. 3)? Et ipsius Filius ad Saulum ait : Saule,
    Saule, quid me persequeris (Act. 9. 5)? Quid igitur ille?
    Quis es, Domine? Statim dominationem confessus est.
    Vidisti animi probitatem. Quis es, Domine? Ego sum
    Jesus Nazarenus, quem tu persequeris. O Domini sa-
    pientiam! Cur non dixit : Ego sum Dei Filius, ego
    Verbum in principio, ego sum qui ad dexteram Patris
    sedeo, ego sum qui in forma Dei existo, ego sum qui
    cælum extendi, ego sum qui terram constabilivi, ego
    sum qui mare expandi, ego sum qui angelos procreavi,
    ego sum qui ubique adsum, atque omnia impleo, ego
    sum qui ex Patre ante sæcula genitus sum? Cur, in-
    quam, et augusta ista, et magna, et sublimia non di-
    xit, sed, Ego sum Jesus Nazarenus, ex infima civitate?
    Nempe quia eum persecutor ignorabat. Nam si eum
    nosset, non persequeretur. Ignorabat quod ex Patre
    genitus fuisset : quod autem ex Nazaret exstitisset,
    compertum habebat. Si ergo ad eum dixisset : Ego
    Filius Dei sum, ego Verbum illud quod in principio
    erat, et quod cælum fecit, dicere potuisset, Alius est
    ille, et alius quem persequor. Intellexisti quid dixe-
    rim? Si magna illa et excelsa locutus fuisset, respon-
    dere potuisset : Alius ille est, ac non crucifixus iste.
    Ut autem intelligeret se persequi eum qui carnem in-
    duerat, qui servi formam sumpserat, qui nobiscum
    versatus fuerat, qui in crucem actus fuerat, qui mor-
    tem oppetierat, qui sepultus fuerat, qui resurrexerat,
    qui ex inferiori loco ortus fuerat; idcirco ait : Ego
    sum Jesus Nazarenus, quem tu persequeris (Act. 9. 5),
    quem vidisti, quem nosti, qui tecum versatus est.
    Ideoque dominationem statim confessus est. Nimirum
    Dominus eo usque se dimisit, quousque servus ascen-
    dere poterat : et propter hoc misericordiam conse-
    quutus est. Miserere mei, Deus, secundum magnam
    misericordiam tuam. Chananaea quoque ad istum por-
    tum confugit : Miserere mei : filia mea male a dæmo-
    nio torquetur (Matth. 15. 22). Ubi enim misericordia,
    nulla perquisitio : ubi misericordia, judices non se-
    dent, in salutem minime inquiruntur : ubi misericordia
    est, excusationem afferre nihil necesse est. Miseri-
    cordiam dumtaxat quæro. Cur a me rationes postulas?
    Misericordiam dumtaxat peto, ac salutem omnis per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    quisitionis expertem. Miserere mei, Deus, secundum
    magnam misericordiam tuam. Dixisti magnam : dic
    quantam? Nescio : quod magna sit scio : at eam me-
    tiri ac comprehendere nequeo. Magnitudinis modum
    ignoro : mens eam non percipit, lingua non explicat.
    Video ingentem misericordiæ fructum. Nisi enim in-
    gens ipsius magnitudo esset, pauci ad salutem perve-
    nissent. Hanc misericordiam ipsius quoque Filius
    indicat. Veniens enim salutem omnibus per miseri-
    cordiam dedit. Miserere mei, Deus, portus sine flucti-
    bus, ac tranquillitatis plenus. Magnus peccatorum
    meorum tumultus est : sed ingens benignitas Domini
    mei securitas. Homo factus est : hoc misericordiæ
    est. In virginem vulvam venit : hoc benignitatis est.
    Factum est id quod ipse eras, ut quod non eras effi-
    ciaris : hoc rursum misericordiæ. Et cum venisset,
    quosnam statim vocavit? Magos. Quem autem post
    illos? Publicanum. Post hunc? Meretricem. Post il-
    lam? Latronem. Post eum, quem? Blasphemum.
    3. Exempla pœnitentiæ in utroque Testamento. Dia-
    boli vigilantia. Ratio non quærenda cum Deus opera-
    tur. — O res novas et inauditas! Primitiæ vocationis
    ii fiunt qui peccati tyrannidem tenebant. Quia terra-
    rum negotia misero in statu erant; alii enim ab im-
    pietatis tyrannide opprimebantur, alii in Judæismo
    et salutis desperatione a peccato tenebantur; propter-
    ea cum venisset, primitias eorum, qui peccaverant,
    statim vocavit, ut ne quis postea salutem suam de-
    sponderet. Impius es? Magos mente tibi propone.
    Raptor es? Publicanum cogita. Impurus es? Meretri-
    cem reputa. Sicarius es? Latronem cogita. Iniquus
    es? In mentem tibi veniat Paulus, qui prius blasphemo-
    nus erat, postea apostolus; prius persecutor, postea
    evangelista; prius adulter, postea pronubus; prius
    zizanium, postea triticum; prius lupus, postea pastor;
    prius plumbum, postea aurum; prius pirata, postea
    gubernator; prius Ecclesiam diripiens, postea Eccle-
    siæ curam suscipiens; prius vineas excidens, postea
    eas plantans; prius templum evertens, postea ex-
    struens. Vidisti singularem improbitatem? vidisti flo-
    rentem virtutem? vidisti servi contumaciam? vidisti
    rursum Domini benignitatem? Ne mihi dicas, Blasphe-
    mus sum : ne mihi dicas, Persecutor sum, impurus
    sum. Habes omnium horum exempla. Ad quem voles
    portum confuge. Vis in Novo, vis in Veteri Testa-
    mento? In Novo Paulum habes, in Veteri Davidem.
    Ne tergiverseris, ne cuncteris. Peccasti? Pœnitentiam
    age. Millies peccasti? Millies pœnitentiam age. Hæc
    pharmaca subinde adhibeo, ac tumorem reprimo. Non
    enim me fugit, quanta sit in peccatorum conscientia
    dejectio, quanta desperatio. Stat in procinctu diabo-
    lus ensem acuens, atque his verbis utens : Totam
    tuam juventutem dedecore affecisti, totam vitæ tuæ
    tempus perdidisti. Prius scortator eras, postea rapui-
    sti ac suum alteri detraxisti, perjurio et blasphemiis
    te obstrinxisti. Quænam tibi salutis spes esse queat?
    Actum est de te. Nihil aliud superest, quam ut præ-
    senti saltem vita fruaris. Hæc diaboli verba sunt. At
    mea contraria. Peristi? At salutem consequi potes.
    Scortatus es? At pudicitiæ studere potes. Adulterium
    admisisti? At salutem obtinere potes. Cecidisti? At
    resurgere potes. Exigua pœnitentia tua est? At ma-
    gnæ Domini benignitas. Cædem perpetrasti? At te
    pœniteat. Suum alteri ademisti? At meliorem men-
    tem indue. Adulterio te devinxisti? At ab eo te re-
    move. Sauciatus es? At medicum admitte. Quamdiu
    spiras, etiam in extremo die, etiam in lecto, si illæ
    jaceas, etiamsi animam agas, ac jamjam ex hoc thea-
    tro, atque ex hac vita excessurus sis, tamen pœni-
    tentiam age. Temporis angustia non cohibet Dei be-
    nignitatem. Ne mihi dicas, Qui istud, et quænam pa-
    tio? Ulceribus scateo, vulneribus plenus sum : an
    extremo vitæ die confiteri possum? Tu vero, otes, et
    omnino potes. Ora, eleemosynam eroga, in testamento
    tuo pauperibus aliquid relinque. Tu illuc abscedis, et
    opus tuum manet. Nec vero hæreticorum sententiam
    mihi in medium adferas. Ne mihi dicas : Quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (577-578) em duas colunas. Texto em latim. Na coluna direita, linha 37 do bloco de texto, "Tu vero, otes" aparece com o 'p' danificado ou ausente, transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>