SPURIA.

OMIAIA

Εἰς ἐπιγραφὴν τοῦ »^ Ψψαϊλμοῦ, καὶ περὶ μετανοίας Δουῖδ,
xal περὶ τῆς τοῦ Οὐρίου.

α΄. Οἱ ξωγράφοι μιμοῦνται τῇ τέχνῃ τὴν φύσιν, καὶ
περαννύντες τὰ χρώματα, γράφουσι 5 τὰς εἰχόνας τῶν
ὁρωμένων σωμάτων, xat ποιοῦσιν ἀνθρώπους, καὶ ἄλογα,
“αἱ δένδρα, καὶ πολέμους, καὶ μάχας, xat αἱμάτων χει-
ἀῤῥους, καὶ δόρατα, καὶ θώρακας, καὶ ἀσπίδας, καὶ
ῥασιεῖς xai ἰδιώτας, xaX θρόνον βασιλικὸν, xoi βασι-
ἐα καθήμενον, καὶ βάρθαρον ὑποχείμενον, xai αἰχμὴν
ἐἠκονη μένην, καὶ ποταμοὺς ῥέοντας, xai πεδία ποιχίλα,
καὶ ἀπλῶ; ἅπαντα τὰ ὁρώμενα διὰ τὴς τέχνης μιμούμε-
νοι, παρέχουσι θεωρίαν τοῖς βλέπουσιν. Οὕτω δὴ xat οἱ
προφῆται ζωγράφοι τινές εἰσιν ἀρετῆς καὶ καχίας. Γρά-
φουσι γὰρ καὶ οὗτοι τῷ λόγῳ τὸν ἁμαρτωλὸν, τὸν δέ-
χαιον, τὸν μετανοοῦντα, τὸν ἑστῶτα, τὸν πίπτοντα, τὸν
ἐγειρόμενον, τὸν σαλενόμενον. Καὶ χαθάπερ οἱ ζωγράφοι
ποιοῦσι πολέμους καὶ σφαγὰς, οὕτω xal οὗτοι ποιοῦσιν
ἁμαρτίαν ποτὲ μὲν ἐπιοῦσαν, ποτὲ δὲ χαταδαλλομένην,
χαὶ δαίμονας πάλιν, νῦν μὲν πολεμοῦντας, νῦν δὲ πο-
λεμουμένους, καὶ διάδολον ποτὲ μὲν ἐπιδουλεύοντα, ποτὲ
δὲ χαὶ νικώμενον. Ἐπεὶ οὖν τοιαύτη αὐτῶν ἡ τέχνη,
«τὰ ἀχριδείας αὐτὴν καταμάθωμεν. Τοὺς μὲν γὰρ τῶν
ἕξ γράφων πίναχας ὁρῶντες, οὐδὲν χερδαίνοντες ἀπερ-
ὀμεθα. Τί γάρ μοι ὄφελος βασιλέος καὶ ὑπάτου εἰχόνα
ἵν; Βασιλεὺς γὰρ γενέσθαι οὔτε δύναμαι, οὔτε βούλο-
μαι. Τί μοι οὖν ὄφελος τῆς θεωρίας, ἧς τὴν ἐπιθυμίαν
οὐχ ἔχω. ἧς χἂν ἐπιθυμήσω, χολάζομαι; TÉ μοι τὸ ὄφε-
Ao; dM py ἰδεῖν πλαυτοῦντα ; Κἂν πένης ὦ, φθονῶ"
κἂν πλούσιος ὦ, βασκαίνομαι. Πάλιν τὰ αὐτὰ πάσχων,
xai ὀδύρομαι. "Age; ἐκείνας τὰς εἰκόνας, xal βλέπε
καύτην τὴν ϑεωρίαν. [975] Ἐὰν ἴδω ὕπατον, τί πρὸς
ἐμέ; Ἐὰν ἴδω ἁμαρτωλὸν καταπεσόντα, χαὶ πάλιν àva-
σιάντα, fj θεωρία διδασκαλία: ὑπόθεσίς μοι γίνεται.
Ἐὰν ἴδω δίχαιον ἑστῶτα, ἡ θεωρία πρὸς φιλοσοφίαν
χειραγωγεῖ με, "Anb τῆς ἢ ρίας μανθάνω τὴν μά-
v, καὶ καιδεύομαι τὴν νίχην, Ἐὰν ἴδω δίχατον ὑποσκε-
Vb μενον, πάλιν σοφώτερος ὑπὸ τῆς θεωρίας γίνομαι.
Ταῦτα δέ μοι πάντα οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ εἰχῇ εἴρηται, ἀλλ᾽
ἐπειδὴ τοῦ ψαλμοῦ τοῦ σήμερον ἀναγνωσθέντος f) εἰχὼν
εἰς ταύτην ἡμᾶς ἄγει τῆς διδασχαλίας τὴν ὑπόθεσιν. Τί
q&p φησιν ὁ προφήτης ; E.léneór με, ὁ Θεὸς, χατὰ τὸ
μέγα ἔλεός σον" καὶ κατὰ τὸ πλῆθος τῶν οἰκτιρμῶν
σου ἐξάλειψον τὸ ἀνόμημά μον. Αὕτη dj εἰχών. Τὸν
vàp ψαλμὸν εἰχόνα χαλῶ. Ἠλέπω γὰρ διάφορα πρόσωπα
iv τῷ ψαλμῷ" ἁμαρτίαν ἐπιοῦσαν xat σφαττομένην, pa-
«άνοιαν παρεστῶσαν καὶ συμμαχοῦσαν θεῷ, φιλανθρω-
«lav ἄνωθεν λάμπουσαν, φιλοσοφίαν παρέχουσαν, xol
«ολλὰς ἔχουσαν δαχρύων πηγὰς ἐξ ὀρολογήσεως, Ταῦτα
τὰ πρόσωπα τῆς εἰχόνος. ᾿Αλλὰ πρὶν τοῦ ψαλμοῦ ἄρξω-
ι; ἀναγχαῖον αὐτοῦ τὴν ἐπιγραφὴν ἀχριδέστερον ὑμῖν
ηγήσασθαι. Ὥσπερ γὰρ αἱ εἰχόνες ἐπιγραφὰς ἔχουσιν,

* Dro mss. ἀλλάσσουσι.
b Unus ἀπὸδὲ τῆς, Alius ἀπὸ γὰρ τῆς.

οὕτω καὶ ἐπὶ «iov ψαλμῶν. Καὶ γὰρ αἱ εἰχόνες Sues
ἐστῶσαι, χάτω ἔχουσι φοινιχίδας σανίδας, τίς ὁ βασι-
λεὺς, καὶ τίνος, καὶ ποῖον πόλεμον κατώρθωσεν’ ἐπὶ δὲ
τοῦ ψαλμοῦ ἄνωθεν ἢ ἐπιγραφῇ ἔγχειται, τίς fj ὑπόθε-
FORME διδασχαλία, xai τίς ἡ ῥίζα, xax τένος ἕνεχεν
εἴρηται.
at μοι μετὰ ἀχριδείας τὴν ἀχοὴν τῷ λόγῳ. 05
γὰρ περὶ τῶν τυχόντων ἡμῖν ἔστιν ἡ διήγησις. Ψαλμὸς
τῷ rid ἐν τῷ PVP ni πρὸς αὐτὸν iyd τὸν
προφήτην, ὅτε εἰσῆλθε πρὸς a6e. γυναῖκα
τοῦ Οὐρίου. Αὕτη ἡ ἐπιγραφή. Monte τοῖν ΤΙ ἐστιν
ὁ Νάθαν, καὶ τίς «6st. Τίς ἄρα ἐστὶν fj γυνὴ τοῦ
Οὐρίου ; καὶ πότε εἰσῆλθε πρὸς αὐτὴν ὁ ftre; xal
(voc ἕνεχεν τὸν ψαλμὸν τοῦτον ἔγραψεν ; Οὐ γὰρ kzxv-
«ες οἱ ψαλμοὶ εἰς τὸν Δαυΐδ εἰρημένοι εἰσίν. “παντες
μὲν yàp παρ᾽ αὐτοῦ, οὐ πάντες δὲ εἰς αὐτὸν sfprvco:.
Οὐ γὰρ τὰ οἰχεῖα πάθη διηγήσατο μόνον, ἀλλὰ xal τὰς
ἀλλοτρίας συμφορὰς ἐτραγῴδησεν. Οἷον, "Exi τῶν xc-
ταμῶν Ba6vAoroc, ἐκεῖ ἐχαθίσαμεν καὶ ἐχιλαύσα-
μιδν" εὔδηλον ὅτι οὐ περὶ αὐτοῦ ὁ ψαλμὸς εἴρηται“ οὔτε
γὰρ εἰς Βαθυλῶνα ἀπῆλθεν, οὔτε εἶδε γῆν βαρδά »
οὔτε ἐχάθισεν εἰς ἀλλοτρίαν γῆν xal ἔχλανσεν" Hes
πάθη τῶν Ἰουδαίων διηγεῖται. Πάλιν ὅταν λέγῃ "üpe-
ξαν χεῖράς μου καὶ πόϑας μον, ἐξηρίθμησαν πάντα
τὰ ὀστᾶ μου" οὗ τὸ ἑαυτοῦ πάθος ἐξηγεῖται e, ἀλλά τὸν
σταυρὸν, τὴν θυτίαν τῆς οἰκουμένης ἐχῆρυττε, τὴν ἐπὶ
σωτηρίᾳ τοῦ γένους τοὺ ἡμετέρον. Εἰκὼν γάρ ἔστι mo--
xx» ἔχονσα διδασχαλίαν, Ποτὲ μὲν οὖν τὰ δαυτοῦ, ποτὲ
δὲ τὰ ἀλλότρια διηγεῖται. Ἐπεὶ οὖν ὁ ψαλμὸς οὗτος xat
tà ἀλλότρια διηγεῖται 4, διὰ τοῦτο, Ὅτε εἴση.1ϑε ς
αὐτὸν Νάθαν ὁ προφήτης, ἐπιγέγραπται. "Ὥστε ἡ ἔπι-
γραφὴ οὐ συγχωρεῖ ἡμῖν ληθαργῆσαι, οὐδὲ ἀλλαχοῦ πι-
ριφέρειν τὴν διάνοιαν" ἀλλ᾽ ἔστηχε τὰ τοιαῦτα προστάτ-
τῶν xat διδάσχων, διδάσχει δὲ καὶ ἕτερα νοήματα, ἅπερ
ἡμῖν ἡ ἐπιγραφὴ λέγει.
β΄. ᾿Αλλὰ προσέχετε μετὰ ἀκχριδείας, oC τε δίκαιοι, of τε
ἁμαρτωλοί, "Ἑκατέρῳ γὰρ τῷ μέρει χρήσιμος ὁ ψαλμός"
ψ ἔδυ δικαίῳ, ἵνα μὴ 3 ῥάθυμος: τῷ δὲ ἁμαρτωλῷ, ἕνα
Is mOYU τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας. "A ρα γὰρ
υσεπίληπτα, Ὃ τε γὰρ δίκαιος ἐδθυρήσας καταθάλλε-
sat, ὅ τε ἁμαρτωλὸς ἀπογνοὺς οὐχ ἀνίσταται. Ἵνα οὖν
μῆτε οὗτος ἐν πτώματι μείνῃ, μήτε ἐχεῖνος εἰς πτῶμα
καταπέσῃ, ἑχατέρῳ τῷ μέρει σωτηριώδης αὔτη δίδοται:
τοῦ μελῳδοῦ τούτου α. γοῦν τό
ἁμάρτημα τοῦ προφήτου μέγα xal χαλεπόν. ᾿Αλλὰ μηδεὶς
ἡμῶν χαταγινωσχέτω. [5] Ἢ γὰρ τοῦ Θεοὺ φιλανθρω-
τὸν ποινοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων πρόνοιαν ποίου»
μένη, τά τε κατορθώματα τῶν ἁγίων 9 καὶ τὰ ἁμαρτὴ»
* Tres mss. ἐξηρίθμησεν.
4 Duo mss. ἀλλότρια διηγούμενος,
* Morel. add. ἐποίησε γραφῆναι,

Digitized by Google
