55t
σις κακόν; Μνήσθητι, ἵνα ὁ Δεσπότης aou αὑτὸ ἐπιλά-
vta, Παραχώρησον τῷ Δεσπότῃ σου. Νὴ γὰρ οὕτω
λέγεις σὺ τὰ κατορθώματα, ὡς λέγει αὐτὰ ὁ Δεσπότης
σου: Σὺ ἐὰν εἴπῃς, ἐλαττοῖς αὐτά" [583] ὁ Δεσπότης
οου ἐὰν εἴπῃ, αὔξει αὐτά. Πῶς, ἐγὼ λέγω" Δίδως πτωχῷ"
xai ἐὰν εἴπῃς, ἔἐχεῖ ἐρωτώμενος, πῶς λέγεις ; Εἶδον
πτωχὸν πεινῶντα, χαὶ ἔθρεψα αὐτόν. Αὐτὸς πῶς λέγει;
Οὐ λέγει αὐτὰ οὕτως * ἀλλὰ πῶς; Πεινῶντά us εἴδετε
xal ἐθρέψατε. "Ageg ἐχείνῳ τῷ δυναμένῳ εἰπεῖν με-
γάλως᾽ ἄφες εἰπεῖν αὑτὰ τῷ λέγοντε καὶ ἐξογκοῦντι"
τὰ δὲ ἀμαρτήματά σου σὺ λέγε, ἵνα ἐξαλείψῃς αὐτά.
"'AXX αἰσχύνῃ εἰπεῖν, διότι ἥμαρτες ; Λέγε αὐτὰ χαθ᾽
ἡμέραν Ev τῇ εὐχῇ σου. Καὶ τί; μὴ τὰρ λέγω; Εἰπὲ τῷ
σννδούλῳ τῷ ὀνειδίζοντί as, εἰπὲ τῷ Θεῷ τῷ θεραπεύον-
«t αὑτά. Οὐ γὰρ, ἐὰν μὴ εἴπῃς, ἀγνοεῖ αὐτὰ ὁ Θεός.
Μὴ γὰρ παρὰ σοῦ βούλεται αὐτὰ μαθεῖν ; "Ὅτε ἔπραττες
αὑτὰ, πορῆν" ὅτε εἰργάζου αὐτὰ, παρίστατο, ἠπίστατο.
Kipyáyos, καὶ οὐχ ἠσχύνου. Τὰ πράγματα τὰ καται-
σχύνοντά σε οὐκ ἠσχύνθης, καὶ τὰ ῥήματα τὰ δικαιοῦντά
σε αἰσχύνῃ; Εἰπὲ ὧδε, ἵνα μὴ ἐχεῖ εἴπῃς. Εἰπὲ, καὶ
δάχρυσον. Ἐν βιδλίῳ γέγραπται τὰ ἁμαρτήματά σου"
σπόγγος ἐστὶ τὰ δάκρυά σου. Δάχρυσον, καὶ ἐξαλείφον-
«21* δάχρυσον͵ xaX εὑρίσκεται χαθαρὸν ἐκεῖ τὸ βιδλίον.
Μέγας σπόγγος τὰ δάχρνα τῶν ἁμαρτιῶν" μεγάλη ἡ
δύναμις τῶν δακρύων. Εἴπω σοι, πόσον ἰσχύει τὰ δά-
χρνα; Τί δοχεῖ σοι εἶναι μέγα χατόρθωμα; ᾿Αλλὰ
πρόσεχε μετὰ ἀχριδείας, ὃ λέγω. Τί δοχεῖ σοι μέγα εἶναι
τὸ κατόρθωμα; Τὸ μαρςύριον ἐρεῖς " Μείζονα γὰρ caó-
της ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἢ ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
0j ὑπὲρ τῶν φίλων aótov. Μέγιστον κατόρθωμα τοῦ
μαρτυρίου, ὅτι αἷμα ἐκχέουσιν οἱ μάρτυρες. Φανερὰ γὰρ
1à πράγματα τῶν μαρτύρων. Οἱ μάρτυρες ἐχχέουσιν
αἷμα, οἱ ἁμαρτωλοὶ ἐχχέουσι δάχρνυα. Καὶ ἵνα μάθῃς
ὅσην δύναμιν ἔχει τὰ δάχρυα, ἡ πόρνη μὴ αἷμα ἐξέχεεν;
οὐ πηγὲν δαχρύων ἐξέχεε, καὶ ἐξήλειψε τὰ ἁμαρτήματα;
Καὶ τί λέγω πόρνην, ἀχάθαρτον γυναῖχα ; Ὃ στῦλος τῆς
Ἐχκχλησίας, ἡ χρηπὶς τῆς πίστεως, ἡ χεφαλὴ τοῦ χοροῦ
*&v ἀποστόλων, ὁ Πέτρος, οὐχ ἐρνήσατο τὸν Χριστὸν
xai ἄπαξ καὶ δὶς xat τρίς; μὴ αἷμα ἐξέχεεν ; οὐ πηγὰς
δαχρύων ἐξέχεε, xat ἔχλαυσε, καὶ ἀπεσμήξατο αὐτοῦ τὸ
ἁμάρτημα: Καὶ τὴν ἀνομίων μου ἐγὼ γινώσκω. Οὐχ
ἔχεις βιδλίον ἐν τῇ οἰχίᾳ, xaX γράφεις τὸν λόγον τὸν
καθημερινόν ; "Ἔχε βιδλίον ἐν τῷ συνειδότι, xal γράφε
πὰ ἀμαρτήματα τὰ χαθημερινά. Οἷόν τι λέγω" Ὅταν
ἀναπέσῃς εἰς τὴν χλένην σου, καὶ μηδείς σου διενοχλῇ,
πρὸ τοῦ ἐπελθεῖν τὸν ὕπνον, ἄγαγε τὸ βιδλίον ἐν τῷ
μέσῳ, καὶ ἀναλόγισαί σου τὰ ἁμαρτήματα, λέγων ἐν
ἑαυτῷ" "Apa μὴ ἥμαρτον σήμερον; μὴ ἐν λόγῳ, ἢ ἐν
ἔργῳ;

ς΄. Τοῦτο παραινεῖ καὶ ὁ προφήτης " Ὁργίζεσθε, καὶ
μὴ ἁμαρτάνετε" ἃ 1έγετε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ἐπὶ
ταῖς χοίταις ὑμῶν κατανγύγητε. Ἐν ἡμέρᾳ οὐχ ἄγεις
σχολήν" ἀλλὰ καὶ ἀρχόντων φόθος, xaX ἑταίρων ὁμιλία,
χαὶ πραγμάτων φροντὶς, καὶ παιδοτροφίας πρόνοια, xat
τυναικὸς ἐπιμέλεια, xal φροντὶς τραπέζης, xal μυρία
σε περιέλχει πράγματα. Ὅταν δὲ ἐπὶ τὴν εὐνὴν ἔλθῃς,
ἐπὶ τὸν λιμένα τὸν ἀχύμαντον, καὶ μηδεῖς σοι διενοχλῇ,
εἰπὲ τῇ χαρδίᾳ τῇ σῇ xai τῇ ψυχῇ" ᾿Ανηλώσαμεν τὴν
ἡμέραν σήμερον, ὦ ψυχή τί ἀγαθὸν εἰργασάμεθα, ἣ
^l πονηρὸν ἐπράξαμεν ; καὶ μνήσθητι τῆς γεέννης, ἵνα
tip φόδῳ προσθῇς τῷ ἀγαθῷ, καὶ τὸ πονηρὸν ἀνέλῃς.
"Ey ἧς ἐν τῇ κλίνῃ, καὶ ἀναμνησθῇς σου τὰ ἁμαρτή-

'SPURIA:

882

ματα, δάκρναον, καὶ δύνασαι ἐν τῇ χλένῃ ἐξαλεῖψαι
αὐτά. Παραχάλεσον τὸν Θεόν cou, χαὶ οὕτω παράπεμψον
τὴν ψυχήν σον τῷ ὕπνῳ, μαρτυράμενος τὰ ἁμαρτῇ-
ματα. Ποίησον αὐτῷ λόγον, xat 6 Θεός σου ποιήσει oo
λόγον. Τί βαρὺ, τί ἐπαχθὲς, ἐπιχείμενον ἐν τῇ κλίνη
τὰ καθημερινὰ ἀμαρτῆματα ἀναλογίζεσθαι ; Καὶ ὅταν
ἀναλογίσῃ, χρέμασόν cou τὸν λογισμὸν, ξέπτον αὐτὸν,
ἄνοιγε αὐτὸν τῷ qé6u τῆς γεέννης, ἐπάγαγε αὐτῷ τομὴν
οὐκ ἔχουσαν ὀδύνην, διχαστήριον ποίησον σεαυτῷ φοῦε-
ρὸν, χουφότερον ποίησον τὸν λογισμὸν, ἵνα χαὶ τῇ ἑξῆς
ἡμέρᾳ ὀχνηρότερος γένῃ περὶ τὸ πράττειν τὰ ἀμαρτή-
ματα. Ὅτι τὴν ἀνομίαν μου ἐγὼ γινώσκω" καὶ ἡ
ἁμαρτία μον ἐνώπιόν μου ἐστὶ διὰ παντός. Σοὶ μόνῳ
ἥμαρτον, καὶ τὸ πονηρὸν ἐνώπιόν σου ἑποίησα. Τί
ἐστιν [590] ὃ λέγεις ; Βασιλεὺς ἤμην, σὲ ἐφοδούμην pó-
vov. Βασιλεὺς ἤμην, οὐχ ἐφοδούμην τὸν ἡἠδικημένον.
Στρατιώτης μου ἦν, κολάσαι με οὐχ ἐδύνατο ἀλλὰ
φροντίζω διὰ ob, μὴ σύ με ἀπαιτήσῃς εὐθύνας. Σεὶ
μόνῳ ἥμαρτον, καὶ τὸ πονηρὸν ἐνώκιόν σου ἐποίησα.
[Πολλῶν, φησὶ, καὶ μεγάλων παρὰ σοῦ δωρεῶν ἀπὸλαύ-
σας, τοῖς ἐναντίοις ἡμειψάμην τὰ δῶρα, τὰ ἀπειρημένα
τῷ νόμῳ δρᾶσαι τολμήσας. Οὐ γὰρ τοῦτό φησιν, ὅτι
Τὸν Οὐρίαν οὐχ ἠδίκησα" ἡδίχησε μὲν γὰρ κἀκεῖνον καὶ
τὴν ἐχείνου γυναῖχα " ἡ δὲ μεγίστη παρανομία εἰς αὖ-
τὸν τετόλμηται τὸν Θεὸν, τὸν ἐχλεξάμενον χαὶ βασιλέα
πεποιηχότα. Καλῶς δὲ προστέθειχε τὸ, Πονγηρὸν ἐν-
ὠκπιόν cov ἐποίησα. ἴουτου γὰρ καὶ ἡ ἱστορία μέμνη-
ται" "Ὥφθη γὰρ, φησὶ, τὸ γεγονὸς πονηρὸν ἐνώπιον
τοῦ Κυρίου. 'Ex μέντοι τοῦ δορυαλώτου λαοῦ τοῦτο γε-
γόμενον οὕτω νοητέον, Σοὶ μόνῳ ἥμαρτον " Bepi τὰς
σὰς, φησὶ, δωρεὰς ἐγενόμην ἀχάριστος, xal τοὺς τεθέν-
τὰς σοι παραδέθηχα νόμους, καὶ πολλῶν ἀγαθῶν ἀπο-
λαύσας, ἀγνώμων περὶ ταῦτα γεγένημαι" τοὺς δὲ Βα-
θυλωνίους οὐδὲν ἀδικήσας, μεγάλα map! ἐκείνων ἠδίκημαι.
“Ὅκως ἂν δικαιωθῇς ὃν τοῖς .όγοις σου, καὶ νικήσῃς
ἐν τῷ χρίνγεσθαί σε. Ἑαυτῷ, φησὶ, πρόξενος ἐγενόμην
χαχῶν᾽ τὸ δὲ σὸν δίκαιον διαλάμπει xol οὕτω. Κρίσεως
γὰρ γενομένης, "καὶ τῶν εἰς ἐμὲ παρὰ σοῦ γενομένων
φερομένων εἰς μέσον, καὶ τῶν παρ᾽ ἐμοῦ τετολμημένων
παρεξεταζομένων ἐχείνοις, σὺ μὲν ἀποφανθήσῃ δίχαιος
xai φιλάνθρωπος " ἐγὼ δὲ παράνομος ὀφθήσομαι xal
ἀχάριστος, Τὸ τοίνυν, Ὅπως, οὐχ ἔστιν ἐνταῦθα αἰτίας
δηλωτιχόν. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο ἥμαρτεν fj αὐτὸς ὁ Δανῖδ,
ἣ ὁ λαὸς, ἵνα ὁ Θεὸς διχκαιωθῇ " ἀλλὰ τοὐναντίον, καὶ τῆς
ἁμαρτίας ὑπὸ τούτων γενομένης, τοῦ Θεοῦ τὸ δίχαιον
ἀναδείκνυται. Πᾶσαν γὰρ χαὶ τούτου χἀχείνων πεποίη-
«αι πρόνοιαν. Ὅπως ἂν διχαιωθῇς ἐν τοῖς λόγοις
σου, καὶ νικήσῃς ἐν τῷ κρίγεσθαί σε. Τί ἐστιν, ὃ M-
γει; Ἥμαρτόν σοι" ἐὰν γένηται διχαστήριον, νιχᾷς "
ἐὰν δέ τις διχάζῃ, νικᾷς. Πῶς ; Ἐπειδὴ ἑώρα τὸν Θεὸν
ἀεὶ βουλόμενον κρίνεσθαι μετὰ ἀνθρώπων "᾿Αχούσατε,
φάραγγες, θεμέλια tfc γῆς" ὅτι κρίσις τῷ Θεῷ πρὸς
τὸν λαὸν αὐτοῦ" xa πάλιν, Λαός μου, t( ἐποίησά
σοι; ἣ τί καρηγὠχλησά σοι; f) τί ἐλύπησά σε; ἀπο-
κρίθητί μοι" καὶ ἀλλαχοῦ * "Axove, obparé, καὶ ἐνωεί-
(ov, γῆ, ὅτι Κύριος ἐλάλησεν * Υἱοὺς ἐγέννησα καὶ
ὕγωσα" αὐτοὶ δέ ue ἠθέτησαν " καὶ πανταχοῦ bopa
τὸν Θεὸν διχαζόμενον μετὰ ἀνθρώπων" λέγει αὑτῷ,
Παρὰ σοὶ τὰ νιχητήρια' Ὅπως ἂν δικαιωθῇς ἐν τοῖς
εἸόγοις σου, καὶ νικήσῃς ἐν τῷ κρίνεσθαί σε. “Ανθρω-
móv με ὄντα γεωργὸν, βασιλέα ἐποίησας * βασιλέα γενό-
μένον, προφήτην κατέστησας. Τὸν Γολιὰθ χατέδαλον οὐ

Digitized by Google

