<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,45,110,75">
    572
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="460,45,540,75">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="890,45,940,75">
    573
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,485,920">
    salutem adipiscar? Cum Deus operatur, rationes ne
    exposcas: cum ille curat, ne spem abjicias. Stat me-
    dicus secans, ac sexcenta pharmaca adhibens; nec
    ais: Quo pacto me curas? verum arti te submittis.
    Conservi tui arti te submittis, nec curiosum te præ-
    bes: et Dei benignitati minime te submittis? Ne di-
    cas: Quomodo? sed admirare atque obstupesce,
    ipsiusque gloriam celebra. Alioqui enim ex te quæro,
    quonam modo latro ille salutem consecutus sit, qui
    omnem vitæ cursum in cædibus ac cruoris effusione
    confecerat, parietes effoderat, bona diripuerat: non
    pœnitentia ductus est, non se ad meliorem mentem
    revocavit, cum in terra versaretur. Apud homines
    condemnatus est: et a Deo corona redimitus. Vitæ
    suæ arbitrium non habebat, et regni compos factus
    est. Res hujus vitæ perdiderat, et res illius vitæ ac-
    cepit. Quonam modo, quæso? Unico verbo. Quid enim
    dixit? Memento mei, Domine, in regno tuo (Luc. 23.
    42). Et hoc verbum valuit? Imo verbum non valuit
    solum, sed Dei misericordia cum pœnitentia conjuncta
    latronem paradisi civem effecit. Quonam modo? Ne-
    scio quonam modo. Ne modum a me exquiras: salu-
    tem tantum quæro; sanitatis autem modum curiosius
    non exquiro. Medicum ora, Infirmitate me libera,
    nec audes dicere, Quomodo? Deus est, qui te salvum
    facit, et audes dicere, Quomodo? Quot adulteri, quot
    molles, quot pædicones, quot affectatæ tyrannidis
    convicti in vinculis tenentur? Innumeræ accusationes,
    acerbi hostes, ingens potentia, et tamen solo impe-
    ratoris nutu liberantur. Imperator est conservus meus:
    quamvis enim purpuram gerat, nihil tamen, quantum
    ad substantiam attinet, meliore, quam ego, conditione
    est. Annuit: liberantur: breve diploma conscriptum
    est, et reus liberatur. Non præfectus repugnat, non
    carceris custos obsistit, non legum auctoritas adver-
    satur: verum imperatoris dignitas eum, qui vinctus
    tenetur, in libertatem asserit. Et Deus qui angelorum
    et archangelorum Dominus est, solo nutu salutem
    afferre non poterit? Imperator, cum eum missum fa-
    cit, supplicio eum solvit, non autem peccato: at Do-
    minus meus peccata remittit. Dicit, Nolo adulterum
    esse adulterum: et ipsius sermo in opus prodit. Di-
    cit, Fornicator non jam sit fornicator: et ipsius sermo
    mores ejus immutat, ac peccatum remittit.
    4. Potentia Dei cum tanta sit, in rebus physicis, re-
    mittendo peccato non potest esse impar.— Atque ut hoc
    ita esse intelligas, audi. Dixit: Cælum fieri volo: et
    cælum factum est (Gen. 1. 6). Terram fieri volo: et
    substantia illa ex nihilo producta est; Angelos fieri
    volo: et angelorum agmen confestim exstitit. Substan-
    tias intelligentiæ præditas, et corpora quæ prius non
    erant, ipsius sermo efficit: et peccata solvere non po-
    test? Quid enim est peccatum, si cum Domini beni-
    gnitate conferatur? Araneæ tela. Ventus flat, et ara-
    neæ tela dirrumpitur: Deus vult, et peccatum non
    dissolvetur? Hæc dico, non ut segniores vos reddam,
    verum ut ad spem meliorem fiduciam adducam. Nun-
    quam desperes, o homo: de co desperes, qui de se-
    ipso desperat. Hunc Davidem magnum prophetam
    cogita, post Spiritus gratiam, post fiduciam in Deum,
    post tot præclara gesta, post tot palmas et triumphos
    prædicantem ac dicentem: Miserere mei, Deus, secun-
    dum magnam misericordiam tuam. In benignitatis Do-
    mini mei pelagus me conjeci. Et quid vis? Audisti
    prophetam dicentem: Etiam Dominus abstulit pec-
    catum tuum (2. Reg. 12. 13). Quid amplius quæris?
    Non hoc tantum quæro, inquit: pulchritudinem meam
    posco, fiduciam meam requiro. Et secundum multitu-
    dinem miserationum tuarum, dele iniquitatem meam.
    Videsne quid quærat? Quid ergo? annon deleta est?
    quid aliud vis? 5. Amplius lava me ab iniquitate mea,
    et a peccato meo munda me. Quid enim? Plura quæro:
    majorem splendoris claritatem. Amplius lava me ab
    iniquitate mea. Quid enim fecisti, et cur id contin-
    gat? Animum, quæso, diligenter ad ea, quæ dicam,
    adverte, atque animi nervos contende. Dei quidem
    misericordia tanta est, ut nulla oratione explicari,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,950,920">
    nulla cogitatione comprehendi possit, mentemque ex-
    cedat, ac rationem superet: verum etiamsi ea talis
    sit, partes tamen etiam nostras desiderat, ne homines
    misericordiam consequuti, fiant inutiles. Attende
    quid dicam. Deus misericordiam impertit: at non id
    simpliciter, verum ait: Da tu quoque aliquid. Quid-
    nam? Verbi gratia: infinitis peccatorum sarcinis pre-
    meris, delicta multa habes; ea lavare volo. Manum
    tu quoque porrige: non quod ego te opus habeam,
    sed te etiam ad tuam salutem aliquid erogare volo:
    et quonam pacto, dicam. Latro ille salutem est con-
    secutus, ac tot peccata dissolvit: at non per mise-
    ricordiam solam, sed etiam per suam fidem. Quid
    enim ait? Memento mei, Domine, in regno tuo (Luc.
    23. 42). Quidnam Deus ad ipsius salutem contulit?
    Peccatorum solutionem. Quid latro? Fidem. Qualem?
    Magnam, sublimem, ac cælum ipsum attingentem.
    Quonam modo, ego exponam. Judæi mortuos ad vi-
    tam revocari, leprosos purgari, dæmones pelli, ma-
    ris furorem reprimi, terram scaturire, piscem state-
    rem afferre, stellam magos ducere, cælestes et terre-
    nas creaturas velut satellitium officio fungi viderunt,
    et tamen eum, suum ac omnium Dominum, in cru-
    cem sustulerunt. Latro nihil horum vidit, quin prius
    eum conspui, contumeliis affici, maledictis impeti:
    nec tamen ei offendiculo fuit, verum cæterum Regem
    confessus fuit. Viden' quomodo misericordiam non
    simpliciter sit consecutus, verum ipse etiam aliquid
    erogarit? Opus enim est ut is, qui misericordiam con-
    sequitur, ad salutem suam ipse quoque aliquid mo-
    menti adferat. Rursum publicanus ille, qui raptor et
    avarus erat, quonam modo salutem accepit? Transibat
    Christus, aitque ad ipsum: Veni, sequere me: et sur-
    gens secutus est eum (Matth. 9. 9). Ut igitur latro
    verbum contulit, sic etiam publicanus hoc ipsi præ-
    buit, ut eum sequeretur. Quemadmodum enim ægro-
    tis et incurabili morbo correptis, ingentisque pretii
    pharmaciis opus habentibus, si ingrediatur medicus
    atque ægrum admoneat, permultis ipsi medicamen-
    torum generibus ad conficiendum pharmacum opus
    esse, isque præbere se posse neget, quod inopia la-
    boret, dicatque medicus, Hoc et illud mihi da, et ego
    reliqua omnia de meo subministrabo: eodem modo
    Deus, Confessionem, inquit, et lacrymas, et pœniten-
    tiam mihi præbe: et ego alia pro mea benignitate
    tibi largiar.
    5. Hoc ergo etiam David rogat, ut Deus peccata sua
    abluat? Quid igitur fecit David? quid præstitit David? Mi-
    serere mei: et, Amplius lava me ab iniquitate mea, et a
    peccato meo munda me. Quasi diceret: Jam quidem per
    Nathan prophetam remissionem mihi dedisti, atque om-
    nis generis calamitates, tamquam ustiones et sectiones
    quasdam, mihi adhibuisti: verum ablutionibus adhuc
    opus habeo, ut qui ingentem fætorum ex peccato
    contraxerim. Rursum me, Domine, ablue, ut omnes
    peccati sordes abstergas. Quid igitur fecit David?
    quid victim præbuit? Homicidium quidem fecit, et
    adulterium, lacrymas autem præbuit et confessionem,
    et ait: 5. Quoniam iniquitatem meam ego cognosco.
    Contractus quidam est. Dat quidem Deus: dat iter-
    illo cui salus affertur. Deus misericordiam dedit;
    confessionem vicissim is dedit, qui salutem accepit.
    Quid tribuis, David, ut salutem accipias, ut pharma-
    cum merearis? Quoniam iniquitatem meam ego cogno-
    sco. Hocceine tribuis? Estne quisquam qui peccatum
    suum non cognoscat? Est sane. Quot enim sunt, qui
    peccant, et fidentem animum gerunt? quot sunt, qui
    rapiunt, et se rapere ignorant? quot sunt, qui avaritia
    tenentur, nec id sentiunt? quot sunt, qui viduas spo-
    liant, atque alias curiosius inveniuntur? quot sunt, qui
    pupillos opprimunt, nec propterea plorant lacrymas-
    que emittunt, nec peccata confitentur? Quonam igitur
    pacto salutem assequi possunt, cum nesciant se
    peccare?
    Peccatum etiam deletum, non oblivioni mandandum.
    Lacrymæ quasi spongiæ delent peccata. Examina
    conscientia. Gehenna victus quam utilis.—Vidisti pœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>