IN PSALMUM LI.

550

AD HOMILIAM IN PSALMUM Ll.

erat Chrysostomi fama, ut quidquid ejus nomen pra se ferret, a viris illis obesze naris pro vero Chryso-

stomi fetu haberetur, sicque deceptoribus illis,
latus pateret aditus.

qui ementito Chrysostomi nomine quadam venditabant,

interpretationem Latinam Jacobi Billii aliquot in locis emendavimus.

T —————————————————————

IN PSALMUM LI.

4. In finem intellectus David, 2. cum venit Doec Idu-
meus, et annuntiavit Sauli , dizilque ei : Venit David
in domum Abimelech.

S. Quid gloriaris in malitia, qui potens es? Iniquitatem
fola die, ἃ injustitiam cogitavit lingua tua : sicut
novacula acuta , fecisti dolum, 5. Dilexisti malitiam
super benignitatem , iniquitatem magis , quam loqui
equitatem. 6. Dilezisti omnia verba demersionis, lin-
guam dolosam.

Est Eusebii Commentarius in hunc Psalmum, paucis
adjectis,

4. Psalmus tricesimus tertius à Davide dictus est,
Quando faciem suam. immutavit coram Abimelech , et
dimisit eum, et abiit ( Psal. 55. 1). Hic autem , quan-
tum δὰ historiam attinet , illum comitatur. Ait enim
Scriptura in libris Regum : Et erat ibi quidem de ser-
vis Saul in die illa (4. Reg. 21. 7). Significat autem
tempus, in quo David venit in domum Abimelech, ac
panes propositionis à pontillce acceptos comedit :
quo eiiam tempore faciem suam coram Abimelech
Wnmutavit, ab eoque dimissus abiit. Eodem enim
tempore , inquit , erat ibi unus de servis Saul , Doec
Syrus, qui pascebat mulas Saulis, qui postea ad Sau-
lem profectus , dixit : Vidi filium Jess , qui venit in
Nobe ad Abimelech filium Achitob sacerdotem, Εἰ con-
auluit Deun pro eo , et cibaria dedit ei, sed et gladium
Goliath Philistei dedit ei. Misit ergo rex ad. accersen-
dum Abimelech sacerdotem , εἰ omnem domum patris
ejus, et sacerdotes Domini qui erant in Nobe, qui universi
wenerunt ad regem (1. Reg. 22. 9. 10. 11). Quo etiam
tempore Saulis jussu idem ille Doec Trucidavit tre-
rentos εἰ quinque viros sacerdotes Domini portantes
Fphod , et Nobe sacerdotum civitatem percussit in ore
gladii , viros εἰ mulieres , parvulos et lactentes , bovem
δι asinum et ovem in ore gladii (Ibid. v. 18. 19). Hiec
«um didicisset David, hos sermones pronuntiat, qui
net cautionem , nec hymnum , nec psalmum , nec
ejusdem generis quidquam complectuntur. Quomodo
etim ob tot sacerdotum calamitatem cantica ipse et
psalinos canere potuisset ? Propterea nihil ejusmodi
$nscriptio continet : verum dumtaxat In finem dictum
est, el Scientie : quoniam postrema verba res Leia
euuntiant , cum videlicet ait : Ego autem , sicul oliva
frsctifera in domo Dei , sperati in misericordia Dei in
eriernum. et in. seculum seculi (v. 10). Atque etiam
»rudentiam qux ex Deo est requirit eorum, qua hoc
Vatmo continentur , sententia. Ác quidem cum ad
Abimelech profectus, sacerdotalem eibum degustavit,
immulato gustu suo , vel, tut exteri interpretes ver-
terunt, Modo suo , Dco lnudes. et gratiarum actiones
OJdcrebat , his verbis : Benedicam Dominum in. omni

tempore, semper laus ejus in ore meo ( Psal. 53. 2), et
qua sequuntur. Nunc antem posteaquam calumnia-
toria Doec facinus intellexit, quodque diabolicum
quoddam scelus perpetrans , tot sacerdotibus necein
intulisset, hos sermones adversus eum construit , sic
loquens : Quid gloriaris in malitia, qui potens es ? Ini-
quitatem tota die, injustitiam cogitavit lingua tua. Hxc,
quie prz manibus habemus, si ratio temporis babea-
tur, quinquagesimi Psalmi historiam longe antece-
dunt. Etenim adhue vivente Saule, ac priusquam
David regnum obtineret, hzc et gesta et dicta eraut :
diutirno autem post Saulis mortem tempore , ac sub
regni sui fluem David confessiohem eam, qu quin-
quagesimo Psalmo continetnr , edidit, quam tamen
propter seriem et consequentiam, quam cum quadra-
gesimo nono habet, priore loco copulavit, ut a nobis
est demonstratum. AL vero vigiuti Hli Psalmi, qui a
Ll usque ad septuagesimum Davidis inscribuntur,
ab altero principio materiam acceperunt. Saule enim
adhuc vita (ruente, dicti esse videntur, priusquam
David regnum obtinuisset. Nam et hie de quo nunc
agimus , vivente adhuc Saule dictus est, Gum Doec
Jdumawus venit, nuntiavitque Sauli, venisse Davidem in
domum Abimelech. Et item quinquagesimus tertius,
Cum venerunt Ziphei , εἰ dixerunt Sauli : Noune ecce
David absconditus est apud nos (1. Reg. 45. 19) ? At-
que item quinquagesimus quintus hanc inscriptionem
habet, Cum eum Philisigi tenuerunt in. Geh. Erat
porro illud tempus ante Davidis regnum, Saule vide-
licet adhuc superstite. Ad heec quinquagesimus sex-
tus ita inscribitur : Davidi, cum fugeret a facie Saul in
speluncam, Eodemque modo quinquagesimus octavus,
cum inquit , Quando misit Saul, et custodivit domwn
ipsius, wt. interficeret eum. Nam quinquagesimus no-
nus, tametsi post Saulis mortem dictus est, Davide
jam regno potiente, tamen ante flagitium , quod ad-
versus Uriam perpetratum est, dictus fuit : quod ex
ipsa inscriptione significatur, tempus his verbis indi-
cante , Quando incendit Mesopotamiam. Syrie, εἰ Sy-
riam Sobal, et conversus Joab percussit vallem Sali-
narum , duodecim millia. Mzec porro quinquagesimi
Psalmi confessionem praecedunt. Jam vero sexagesi-
mus secundus P«almus a Davidé dictus est, Cum
esset. in. deserto Juda , vivente adhuc. Saule. Atque
auimadverte , quomodo omnes fere Psalmi secunda
partis libri Psalmorum Davidis , si quinquagesimum
exceperis , diu ante eos, qui lempus praecesserunt,
uo facinus illud adversus Uriam designatum est,
dicti sunt. Sane prima pars hujusce libri a pri-
tno Psalmo usque ad quadragesimum contrarinm or-
dinem habebat. Ipsa enim ca, quie quinquagesimi
Psalmi confessionem sequebantur, continebat. Siqui-
dem tertius Psalmus a Davide dictus est, Cum fugeret
a facie Absalon. filii sui : fugiebat. porro filium post
Uri:e historiam. .
9. Quinetiam in sexto Psalmo, ejusdem sceleris
€ausa , in lacrymis versabatur, dicens : Laboravi in
gemitu. meo , lavabo per singulas noctes lecium meum αὶ

Digitized by Google
