IN ILLA, VERUMTAMEN FRUSTRA CONTURBATUR , ETC.

560

NEPESUOERGMEYIEEKLIKILICEICEUELIISUUINC EU EE LC EE I E Due cepe eee miens per τ Xa

AD HOMILIAM

SEQUENTEM.

vcs informandos opportuna est : ac quaedam circa rerum hujus mundi vanitatem, virtutumnque. omnium

exercitium paucis affert.

Interpretatione Latinam Joachimi Perionii , aliquot in locis castigatam, e regione Graecorum ponimus.

ΕΙΣ TO IIPOGHTIKON PHTON TO AETON,

« Πλὴν μήτην ταράσσεται πᾶς ἄνθρωπος ζῶν ν᾽ xal περὶ ἐλεημοσύνης.

α' ΤΠιροτρέπεται xal χόλπος βύθιος ἁλιέα, ὅταν τὸ δίχτυον
Bac. καὶ πολλὴν τῶν ἐναλίων ἄγραν περιλαδὼν,
χάμνουσαν τῷ φόρτῳ τὴν σαγήνην ἐφέλχηται" xat θηρα-
τὴν ὕλη θηροτρόφος, ὅταν Mal διερευνήσας, xat χορυφὴν
xatáxogov ἀναπτύξας, μετ λαμπρᾶς χαὶ πλουσίας
ἐπανέλθῃ τῆς ἄγρας. Εἰ δὲ τοῖς περὶ χέρδη καὶ θήραν
ἐπτοημένοις * γλυκὺς ὁ περὶ ταῦτα πόνος ὑπάρχει, πόσῳ
μᾶλλον τοῖς τῶν ἐκχλησιαστιχῶν ἁλιεῦσι κόλπων, οἷς
τὸ χέρδος οὐχ ἡμερινὸν, οὐδὲ πρόσχειον, ἀλλ᾽ αὐτὴ τῶν
οὐρανῶν d Basel καθέστηχε; Φέρε οὖν, ἀγαπητὲ,
Δαυϊδιχῆς κιθάρας τὸ Va pov &vaxpoósuusv μέλος,
καὶ κατὰ too δΔαυῖδ τὴν νθρωπίνην εὐτέλειαν στηλι-
τεύσαντες, εἴπωμεν" It μάτην ταράσσεται xác
ἄνθρωπος (or Ταράσσεται, xal τὸ τέλο; ἀπόλλυται "

ἄσσεται, xal πρὶν καταστῆναι χαταποθεῖται" ὡς 020
ἀναχαίεται, xal ὡς χαλάμη ἀποτεφροῦται“ ὡς θύελλα
ἐπαίριται, xal ὡς; χόνις ἐδαίζεται" ὡς φλὸξ ἀναῤῥι-
πίζεται, χαὶ ὡς καπνὸς διαλύεται" ὡς ἄνθος ὡραΐζεται,
καὶ ὡς χόρτος ξηραίνεται’ ὡς; νέφος ὑπεραπλοῦται, xal
ὡς σταγὼν ἀπομειοῦται' ὡς πομφόλνξ ὀγχοῦται, xai
ὡς σπινθὴρ ἀποσδέννυται" ταράσσεται, καὶ τῇ ἀπληστίᾳ
χερδαίνει τὴν δυσωδίαν" ταράτσεται, καὶ τῶν ἀπὸ «1;
ταραχῆς οὐδὲν λαμθάνων ἀπέρχεται. Αὐτοῦ αἱ ταραχαὶ,
χα Wh at τρυφαί αὐτοῦ ol πόνοι, xai ἄλλων ol
θησαυροί" αὗτου αἱ φροντίδες, καὶ ἄλλων αἱ εὐφροσύναι"
αὐτοῦ αἱ θλίψεις, χαὶ ἄλλων αἱ ἀπολαύσεις " αὐτοῦ αἱ
κατάραι, xai ἄλλων αἱ θεραπεῖαι" αὐτοῦ αἱ ἁρπαγαὶ,
καὶ ἄλλων al ἡδοναί" παρ᾽ αὐτῷ ὁ στεναγμὸς, καὶ Tae
ἑτέροις ol πλεονασμοί" παρ᾽ αὐτῷ τὰ δάκρνα, xai [δ ]
παρ᾽ ἑτέροις τὰ χρήματα' αὐτὸς ἐν χολάζεται, xa

οἱ πάλιν ἐν τοῖς αὐτοῦ ἐντρυφῶσι ες. Πλὴν
μάτην c σεται πᾶς 4v, c ζῶν», "Ανθ ᾿
«b τῆς ωἧῤς πρόσχαιρον δάνεισμα, τὸ τοῦ θανάτου.
ἀνυπέρθετον ὄφλημα, τὸ kx προαιρέσεως ἀδάμαστον
ζῶον, τὸ αὐτοδίδαχτον πονήρευμα, τὸ αὐτομαθὲς ἐπι-
θούλευμα, τὸ εὔτεχνον εἰς χαχουργίχν, τὸ εὐμήχανον
εἰς ἀδιχίαν, τὸ ἕτοι εἰς πλεονεξίαν, τὸ ἀχόρεστον εἰς
ἀπληστίαν, τὸ εὐφυὲς εἰς ἀπιστίαν, τὸ ὑπέρογχον πνεῦ-
μᾶ, τὸ μιγαλοῤῥῆμον θράσος, τὸ εὐδιάλυτον φρύαγμα,
τὸ εὐχαϑαίρετον ὕψωμα, τὸ εὐάλωτον τόλμημα, ὁ πηλὸς
ὁ αὐθάδης, ἡ τέφρα ἡ στασιώδης, ἡ κόνις ἡ μεγαλόφρων,
H σποδὸ; ἢ πεφυσιυμένη, ὁ σπινθὴρ ὁ εὐκατάσδεστος,
φλὸξ ἡ εὐμάραντος, ὁ εὑρίπιστος λύχνος, τὸ ἑτοιμο»ῦ΄-
pov ξύλον, ὁ εὐξήραντος χόρτος, ἡ εὐνέχρωτος χλόη. ἡ
εὐδαπάνητος φύσι; ὁ ἀπειλῶν, καὶ αὔριον τι-
ἡευτῶν' ὁ σῇ ἂν πλούτῳ, xol αὔριον ἐν τάφῳ" ὁ
σὴ μερονὶν διαδήματι, καὶ αὔρων ἐν μνήματι" ὁ σήμερον
kv πορφύρλ. xat αὔριον ἐν ἐχφορᾷ' ὁ σήμερον ἐν θησαυ-
ροῖς, καὶ αὔριον ἐν σοροῖς" Ἔμερον iv χόλαξι, καὶ
αὔριον ἐν σχώληξιν’ ὁ σήμερον ὧν, καὶ αὔριον μὴ (v
€ ἄρτι φρναττόμενος, xat μετ᾽ ὀλίγον θρηνούμενος" ὁ ἐν

* Alii ἡσχολνμένοις. Infra quidam Δανιτιχῆς.

εὐπραγίαις ἀφόρητος, καὶ ἐν δυσπραγίαις &napagitn-
τος" ὁ ἑαυτὸν ἀγνοῶν, xal τὰ ὑπὲ αὐ ὸν πολνπραγμο.
νῶν’ ὁ τὸ παρὸν οὐκ εἰδὼς, καὶ περὶ τῶν μελλόντων
φανταζόμενος" ὁ φύσει θνητὸς, xat τῇ ἐπάρσει, ὡς vo-
μίξει, αἰώνιος" τὸ πάσης ἀῤῥωστίας προχείμενον πάρε;
γον, τὸ παντὸς πάθους εὐδιάδατον χαταγώγιον, τὸ τῶν
πυρετῶν ἀδιάφορον χαθημερινὸν γυμνάσιον, τὸ πάσης
λύπης εὐπαράδεχτον πανδοχεῖον. ^f) πόση τῆς ἡμετέρας
εὐτελείας ἡ τραγῳδία ὦ πόσος ὁ τῆς ἀνθρωπίνης εὑ-
τελείας Sofa od Ὦ πόσα εἶπον, xai τῆς προφητικῆς
φωνῆς οὐδὲν ἁρμοδιώτερον εὗρον, τῆς λεγούσης" [143v
párqv ταράσσεται πᾶς ἄνθρωπος ζῶν ! Τέλος, ὅρα,
ἀγαπητὲ, εἰ μὴ θάλατταν μιμεῖται τῶν ἀνθρώπων τὰ
πράγματα, εἰ μὴ τῆς ἐχεῖθεν ταραχῆς ὁ βίος ἐμπλέχε-
ται, εἰ μὴ τῆς ὑγρᾶς πλέον ἐπὶ τῆς node χειμαξόμεθα,
εἰ “ τῶν ἀνέμων σφοδρότερον ἀλλήλοις συμπίπτομεν,
εἰ μὴ τὰ χρήματα, χαθάπερ χαταιγίδες, xax* ἀλλήλων ν
yk συγχρούουσιν, εἰ μὴ, χαθάπερ ἐν ζόφῳ θαλαττίῳ,
χἀχεῖσε περιφερόμεθα. Οὗτος ἐχείνου τὸν ἀγρὲν
λος τοῦ δεῖνα τοὺς οἰχέτας ἀφήρπασε *
καὶ ὁ μὲν περὶ ὕδατος τῷ γείτονι χρίνεται, ὁ δὲ περὶ
ἀέρος τῷ συνοιχήτορι πολεμεῖ, Οἱ μὲν διὰ μέτρα τῆς
I διαχαπνίζονται, οἱ δὲ περὶ οἰκοδομῇς ἀλλήλους
ιαθλίδουσιν" οὗτος, ἅπερ οὐκ ἔδωχε, λαδεῖν ἐπιφύεται"
ἐκεῖνος, ἅπερ Dabs, μὴ δοῦναι διχάξεται, Ὃ μὲν περὶ
τόχους ἀπληστεύεται᾽ ὁ δὲ xal τὸ χεφάλαιον ἀποστερεῖν
διισχυρίζεται" οὗτος ἀπορῶν ὀδυνᾶται" ἐχεῖνος εὐπορῶν
θορυδεῖται' ὁ p ἔχων ὀνειδίζεται, χαὶ ὁ ἔχων ἐπιδου-
λεύεται" ὁ ἐν ἀρχαῖς, ὑποδλέπεται" ὁ ἐν ἐξουσίαις, μισεῖ-
ται" ὁ ἐν δυναστείαις, σκευάζεται. Οἱ πόλεμοι συνέχουσιν,
οἱ φθόνοι ἐπάλληλοι, ἡ ἀπληστία τυραννεῖ, ἡ πλεονεξία
καταδυναστεύει, τὸ ψεῦδος ὑπεραίρεται, ἢ πρὸς
λους πίστις ἀπέφυγεν, ἡ ἀλέθεια τὴν γῆν κατέλιπεν, ἡ
φιλία je τραπέζης περιορίζεται. Οἱ ἄλλοι τὴν ἰδίαν
ἰσχὺν ἀπωλεσαν" ἡ γῆ λοιπὸν τὰ χαχὰ βαστάζειν οὐ δύνα-
ται, ὁ ἀὴρ μέχρις αὐτοῦ τοῦ αἰθέρος μεμόλυνται, Διὰ
τὰ χρήματα ὁ βίος ἀδίωτος γέγονε - διὰ τὰ χρήματα
ἐλεύθερα στοιχεῖα πεπράχαμαεν" ὁδοὶ τελιυνεύονται, 51
ἀποχεχλήρωται, ὕδατα δεσποτεύονται, ὁ ἀὴρ ὠναῖς ónc-
Οάλλεται" δεχατολόγοι xal φορολόγοι καὶ τελῶναι τὰς
πόλεις συνέχουσιγ' οἱ πλούτιοι ταῖς φροντίσιν ἐχτῆχον-
ται" οἱ δανεισταὶ ταῖς μερίμναις μαραίνονται" οἱ ἄρπα-
γες τὸν βίον ταράττουσιν οἱ φιλοχρίμονες τὰ δικαστῆ-
pia κατατρίδουσιν " [568] οἱ ἔμπυροι τὰς συμφορὰς
πραγματεύονται" οἱ συχοφάνται τὸ ψεῦδο; πιπράσχουσιν.
᾿Αλλήλοις Ψευδόμενοι τοὺς ὄρχους ἀνηλώσαμεν" εἰς τὸ
ὀμνύειν μόνον τὸν Θεὸν ἐπιστάμεθα.
β΄ οὕτω πάντας ἐν χακοῖς σεσωρευμένους δρῶν * ὁ πρὸ»

παρεσπάσατο,

φήτης, χαὶ τὸν βίον ταλανίζων, ἔλεγε" Πλὴν μάτην ta-
5 Sie duo mss. Edit. male ἀλλήλονς,
* Duo τούτων πάντων ἐν καχοῖς σεσοῦη,

Digitized by Google

