<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    573
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SI URIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    φησιν; Καὶ Κύριος ἀφεῖλε τ ἁμάρτημά σου. Ὁξεα
    ἡ μετάνοια· ἀλλ' ὀξυτέρα ἡ συγχώρησις. Λέγε σὺ τὰς
    ἀνομίας σου, φησί, πρῶτος, να δικαιωθς. Διὰ πρα-
    γμάτων ἥμαρτες, καὶ διὰ ῥημάτων μετανόει.

    ζ. Ταῦτα λέγω, ἵνα ἀκούσωσιν οἱ ἁμαρτωλοὶ καὶ οἱ
    ἐμπεπτωκότες ἁμαρτήμασι, καὶ μὴ ἀπογινώσκωσι τῆς
    ἑαυτῶν σωτηρίας. Ἡμάρτησα, φησί, τῷ Κυρί. Καὶ
    Κύριος ἀφεῖλε τὸ ἁμάρτημά σου. Σὺ μὲν εἶπας· Ῥομ-
    φαία πεσεῖται ἐπ' αὐτόν· ἀλλὰ ἐγώ, Σὺ οὐκ ἀποθανῇ.
    Εἶδες πς ἔλυσεν ὁ Θεὸς τὴν δίκην τοῦ προφήτου; Λέγε
    σὺ τὰς ἀνομίας σου πρῶτος, ἵνα δικαιωθῇς. Ἀλλ'
    ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἀναδράμωμεν. Ψαλμὸς τῷ Δαυΐδ, τε
    εσῆλθε πρὸς αὐτὸν Νάθαν ὁ προφήτης. Ἐνταῦθα
    δείκνυται αὐτοῦ ἡ εὐγνωμοσύνη καὶ συγχώρησις. Ἴδε
    οὖν, μαθες πῶς ἐθεραπεύθη, καὶ ποον φάρμακον ἐδέ-
    ξατο. Ὅταν δ ὁ Θεὸς δικαιῷ, τίς κατακρινεῖ; Οὐ γὰρ
    εἶπεν, ὅτι γὼ συγχωρῶ, ἀλλ', ὅτι Κύριος ἀφεῖλε τὸ
    ἁμάρτημά σου. Ἔπεσε τὸ ἕλκος, διωρθώσατο τὸ τραῦ-
    μα. Οὐ μὴ ἀποθάνῃς, φησί. Ταῦτα εἰπὼν ἀπῆλθε.
    Θέλω δὲ δεῖξαι λοιπὸν καὶ τὴν τούτου εὐγνωμοσύνην,
    καὶ τὴν τῆς διανοίας διόρθωσιν, ποίαν ἔλαβε συγχώρησιν
    τοῦ ἁμαρτήματος, ποίαν εὗρεν ἄφεσιν τοῦ πλημμελή-
    ματος. Καὶ γὰρ ὅτε λθεν Οὐρίας ἀπὸ τῆς συμμαχίας,
    καὶ τὴν νίκην τοῦ πολέμου τῷ βασιλεῖ ἐμήνυσε, βουλό-
    μενος ὁ βασιλεὺς τν ἄνδρα λαβεῖν τν ἠτιμασμένον, ὅτι
    ἐμοίχευσεν εἰς τὴν γυναῖκα ατοῦ, τοσαύτην ἔθετο
    σπουδὴν τοῦ κρύψαι τὴν ἁμαρτίαν, ὅτι καὶ φόνον συν-
    ἔπλεξε τῇ μοιχείᾳ· καὶ μετὰ ταῦτα γέγονε φιλόσοφος
    ἀπὸ τς μετανοίας,  ἀποκρύπτων πρότερον τὰ ἁμαρτήμα-
    τα ἑαυτοῦ εἰς μετάνοιαν ἦλθε· καὶ μετὰ τὴν συγχώρη-
    σιν τὴν ἀπὸ τς τοῦ Θεοῦ ἐπιεικείας γενομένην, μετὰ
    τὸ ἐλθεῖν τὸν προφήτην, καὶ επεῖν, τι Κύριος ἀφεῖλε
    τὸ ἁμάρτημά σου, οὐ μὴ ἀποθάνῃς, οὐ μόνον οὐ κρύ-
    πτει τὸ πάθος, ἀλλὰ καὶ μετὰ ταῦτα πάσαις ταῖς γενεαῖς
    εὔδηλον κατέστησε, καὶ ψαλμὸν γραψεν, ἵνα καὶ οἱ μετὰ
    ταῦτα μάθωσι, πόσην τραγῳδίαν ἔχει τὸ πάθος. Ἐπειδὴ
    γὰρ ἦλθεν ἡ μετάνοια, ἐκόμισε τὴν παρρησίαν. Ἐγ
    ἐκούση, φησί· διὰ τί μὴ σώζονται καὶ ἄλλοι διὰ τοῦ ἐμο
    διηγήματος; Ὁ Θεός μοι συνεχώρησε. Διὰ τοῦτο γράφω
    ταῦτα, να καὶ τ ἕλκος μάθωσι καὶ τὸ φάρμακον. [581]
    Οὐ φοβομαι τὴν αἰσχύνην, ἐπειδὴ ἐπιθυμῶ τῆς ἐμαυ-
    τοῦ σωτηρίας. Οὕτω καὶ Παῦλος ποιεῖ· τὰ ἀφεθέντα αὐτῷ
    ἁμαρτήματα στηλιτεύει, καὶ λέγει· Χάριν ἔχω τῷ ἐνδυνα-
    μώσαντί με, ὅτι με πιστὸν γήσατο· τὸν πρό-
    τερον ὄντα βλάσφημον καὶ διώκτην καὶ ὑβριστήν,
    νῦν πιστὸν γήσατο. Διὰ τοῦτο ἐμαυτὸν στηλιτεύω, ἵνα
    ἐάν τις ἢ βλάσφημος ἀφόρητος, ἴδῃ ὅτι ἔχει ἐλπίδα σω-
    τηρίας. Καὶ σύ, ὦ Δαυΐδ, ἐπειδὴ ἐμοίχευσας καὶ φόνον
    ἐποίησας, καὶ συγχώρησιν παρὰ Θεοῦ λαβες, διὰ τοῦτο
    στηλιτεύεις σαυτόν; Ναί, φησίν, ἵνα ἐάν τις ἢ μοιχὸς
    καὶ ἀνδροφόνος, μάθῃ πῶς δύναται σωτηρίας τυχεῖν.
    Διὰ τοῦτο ἀποτίθεται τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τὴν μετάνοιαν
    ἐδέξατο. Τοῦτο οὖν μόνον ἐστὶ τὸ ζητούμενον, ὅτι εὔδη-
    λον πᾶσιν ἐποίησε, καὶ διωρθώθη. Ἢ καὶ ἄλλο τι; Ναί,
    καὶ ἄλλο· καὶ πς, ἐγὼ λέγω. Ὥσπερ γὰρ ἠκούσατε, ὅτι
    ἡ μετάνοια πολλὴν ἔχει τὴν συγχώρησιν, καὶ μεγάλην
    καὶ πολλὴν κομίζει ἡμῖν τὴν παρρησίαν· οὕτω κἀκεῖνο
    ἡμς μαθεῖν ἀναγκαῖον, ὅτι καὶ ὁ πολλὰς ἁμαρτίαςᵃ
    περιβεβλημένος, πολλὴν αἰσχύνην κέκτηται, καὶ οὐ μό-
    νον ἀρκεῖται τῇ μετανοίᾳ, ἀλλὰ δέδοικε καὶ τρέμει τὸ
    μηκέτι τοῖς ατοῖς περιπεσεῖν. Θέλω τοίνυν δεῖξαι, ὅτι
    οὐ μόνον γνωρίζει σοι ὁ ψαλμὸς τὸν ἁμαρτάνοντα, ἀλλὰ
    καὶ τὸν μετανοοῦντα. Καὶ τοτο ὑμῖν ἐρῶ, να μηδεὶς
    ἑαυτῷ μετὰ τὴν μετάνοιαν θαρρῇ, ἀλλὰ μᾶλλον ἀκρι-
    βέστερον τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν ἐν τῷ λιμένι καταστήσῃ.
    Θέλω οὖν δεῖξαι αὐτόν, ὅτι ἰάθη, καὶ βελτίων ἑαυτοῦ
    ἐγένετο, καὶ δυνατώτερος καὶ ἰσχυρότερος. Πῶς ον πά-
    λιν μετὰ τὴν ἐπιθυμίαν ταύτην περιέπεσεν ἑτέρῳ νοσή-
    ματι; Πάλιν πόλεμος, πάλιν ἁμαρτία, πάλιν μάχη, πά-
    λιν παγκράτιον, πάλιν αὐτῷ ἐπῆλθεν  ἐπιθυμία, πάλιν
    πόλεμος συνεκρότηται, πόλεμος χαλεπός, καὶ στρατό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    πεδα ἔστηκε.ᶜ Πηγὴ δὲ ἦν ἐν τοῖς τόποις ἐκείνοις. Καὶ
    πολέμου ὄντος σφοδροῦ, εἶδεν αὐτὴν ὁ Δαυΐδ, καὶ εἰς δί-
    ψαν κατηνέχθη χαλεπωτάτην· ἐπεθύμησε τοίνυν πιεῖν.
    Πάλιν ἐπιθυμία, ἀλλ' οὐ κεκωλυμένη· τότε μὲν σώμα-
    τος, νῦν δὲ ὕδατος. Ἐπεθύμησε πιεῖν, ἐφλέγετο ὑπὸ τς
    δίψης, καὶ λέγει· Διψῶ, ἀπόλλυμαι. Τινὲς οὖν τῶν βου-
    λομένων αὐτὸν θεραπεῦσαι ἀπῆλθον, καὶ ἤνεγκαν αὐτῷ
    ὕδωρ εἰς τὸ αἷμα αὐτῶν, καὶ διὰ τῶν πολεμίων ἐκόμι-
    σαν τὸ ὕδωρ. Ὡς δὲ ἠνέχθη τὸ ὕδωρ, ἐνενόησεν ὁ βασι-
    λεύς, τί ἐποίησεν, ὅτι ἐν τῷ πολέμῳ ἐκείνῳ τν ὄρεξιν
    αὐτο οὐ κατέσχε. Καὶ τί ἐποίησε; Λαβὼν τὸ ὕδωρ οὐκ
    ἔπιεν, ἀλλ' ἔσπεισε τῷ Θε. Οὐ γὰρ ὕδωρ ἐκεῖνο εἶναι,
    ἀλλ' αἷμα, οὐ τ φύσει προσέχων, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ. Ὁρᾷς
    οὖν πῶς παιδευθεὶς ὑπὸ τῆς προτέρας ἐπιθυμίας, ὕστε-
    ρον σωφρονέστερος ἐγένετο; Ὁ σωμάτων ἐπιθυμῶν,
    ὕδατος οὐκ ἐπιθυμεῖ· μᾶλλον δὲ ἐπιθυμεῖ, ἐκράτει δέ.
    Οὐ γὰρ λέγω, ὅτι ἐκτὸς ἦν τῆς ἐπιθυμίας, ἀλλὰ τῇ φιλο-
    σοφίᾳ περιεγένετο τῆς ἐπιθυμίας, καὶ οὐχ ἥττατο.

    η. Ταῦτα παραινῶ διὰ τοὺς πορνεύοντας. Πράσσης
    πόρνης; ἐπόρνευσας; θέλεις μετανοῆσαι; Μὴ προσθς
    τ ἁμαρτίᾳ ἁμαρτίαν, καὶ μή μοι εἴπς· Πῶς δύναμαι
    μὴ πορνεῦσαι; Ἐγώ σοι λέγω πῶς δύνασαι. Ἡ ἐπιθυμία
    σε φλέγει· Ἀλλ' ἔχεις γυναῖκα· καὶ εἰ οκ ἔχεις, λάβε, ἵνα
    ἔχῃς μετὰ ἀσφαλείας ἡδονήν. Ἀλλ' οὐ δύναμαι κρατῆσαι.
    Ἀλλὰ ῥᾳθυμίας ταῦτά ἐστιν. Ὅταν γὰρ ἐνέγκῃ σοι ἄλ-
    λον μὴ ἔχοντα γυναῖκα, σωφρονοῦντα δέ, ποίαν ἔχεις σὺ
    ἀπολογίαν, ἢ ποίαν συγγνώμην; Ἐκεῖνος ἐν τῷ πελάγει
    οὐχ ὑπομένει ναυάγιον, καὶ σὺ ἐν τῷ λιμένι ἀπορρίπτεις
    τὴν πίστιν; Ἔχεις γυναῖκα, καὶ πορνεύεις, μᾶλλον δὲ
    μοιχεύεις; Καὶ πῶς περιγένωμαι τοῦ ἕλκους; φησίν.
    Ἀπόλαυε τῆς γυναικός σου. Ἀπόλαυσον τῆς γυναικός;
    Πάνυ. [582] Ἐννόησον τί λέγει ὁ μακάριος Παῦλος· Διὰ
    δὲ τὰς πορνείας ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ γυνακα ἐχέτω,
    καὶ ἑκάστη τὸν διον ἄνδρα. Ἡ γυν τοῦ ἰδίου σώ-
    ματος οὐκ ἐξουσιάζει, ἀλλ' ὁ ἀνήρ· ὁμοίως δὲ καὶ ὁ
    ἀνὴρ τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξουσιάζει, ἀλλ' ἡ γυνή.
    Ἐὰν οὖν καλέσῃ σε πόρνη, ἐννόησον τὸ ῥῆμα κατὰ σεαυ-
    τόν, καὶ εἰπέ, ὅτι  ἀνὴρ το ἰδίου σώματος οὐκ
    ἐξουσιάζει, ἀλλ' ἡ γυνή· καὶ τὸ ῥῆμα γράψε ἐν τῇ
    καρδίᾳ σου, καὶ εἰπ τῇ πόρνῃ· Τί με καλεῖς; οὐκ στι
    τὸ σῶμα ἐμόν, ἀλλὰ τῆς γυναικός μου· οὐ τολμῶ ον
    τὸ ἀλλότριον προδοῦναι. Τὴν προῖκα αὐτῆς οὐ τολμῶ
    μειῶσαι, οὐδὲ τὰ πράγματα αὐτῆς τολμῶ δαπανῆσαι· καὶ
    τὸ σμα τολμήσω χω μιναι; Πῶς; Οὐ δύναμαι. Εἰπὲ
    τῇ πόρνῃ· Τί με καλεῖς; οὐκ ἐγγίζεις αὐτ· τοῦτο γὰρ
    οὐκ ἔστιν ἐμόν, ἀλλότριόν ἐστι. Μὴ γὰρ τῆς πόρνης ἐστὶ
    τὸ σῶμα; Ἐγὼ σῶμα πόρνης οὐ δέχομαι· τοῦτο τῆς
    γυναικός μού ἐστι. Φοβήθητι τὸν Χριστόν, καὶ εἰπέ, ὅτι
    τὸ σμα ἡμν μέλη Χριστοῦ ἐστιν. Ἀκουσάτωσαν τοῦτο
    καὶ αἱ γυναῖκεςᵈ, καὶ ἐννοείτωσαν, ποῦ αὐτὰς ἐκάλεσεν
    ὁ Χριστός, ὅτι πάντως ἐν ἁγιασμῷ, κα λεγέτωσαν, τι
    Ἡ γυνὴ τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξουσιάζει, ἀλλ' ὁ
    ἀνήρ. Ἐννόησον τὴν Παύλου σοφίαν τί λέγει. Ἐπειδ
    πολλοὶ ἐγκρατεύονται, καὶ ἔχουσι σεμνὰς καὶ σώφρονας
    γυναῖκας, καὶ παρὰ τὸ δοκοῦν ἐγκρατεύονται, καὶ γίνε-
    ται ἡ τούτων φιλοσοφία μοιχείας ὑπόθεσις, διὰ τοῦτο
    λέγει· Ἕκαστος ἀπολαυέτω τῆς δίας γυναικός. Καὶ οὐκ
    αἰσχύνεται, ἀλλ' εἰσέρχεται, καὶ καθιζάνει εἰς τὴν ἑσπέ-
    ραν κα ἡμέραν, καὶ κατέχει τὸν ἄνδρα καὶ τὴν γυ-
    ναῖκα, καὶ οὕτω συνάπτει, καὶ κράζει καὶ βοᾷ· Μὴ
    ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, εἰ μή τι ἂν ἐκ συμφώνου.
    Ἐγκρατεύσῃ, καὶ οὐ θέλεις καθεύδεσαι μετὰ τοῦ ἀνδρός
    σου, ἐκεῖνος δὲ οὐκ ἀπολαύει σου; Ἀπέρχεται καὶ
    μαρτάνει, καὶ λοιπὸν ἡ ἁμαρτία ἐκείνου τῇ σ ἐγκρα-
    τείᾳ λογίζεται. Βέλτιον μετὰ σοῦ αὐτὸν καθεύδειν, ἢ
    μετὰ τῆς πόρνης. Ἡ ἀπόλαυσίς σου οὐ κεκώλυται· ἡ δὲ
    ἐκείνης κεκώλυται. Μετὰ σοῦ ἐὰν καθεύδῃ, οὐκ ἔστιν
    ἔγκλημα· μετ' ἐκείνης ἐὰν καθεύδῃ, ἀπώλειάς σοι τὰ
    μέλη. Καθέζεται οὖν σχεδὸν εἰς τὴν εὐνὴν τοῦ ἀνδρὸς
    καὶ τῆς γυναικός, καὶ κράζει· Μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλή-
    λους, εἰ μή τι ν ἐκ συμφώνου. Διὰ τοῦτο λαβες
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,940">
    ᵃ Sic omnes pene mss. et sic legit interpr. Editi ἐπίτυχον.
    Alii alii τὰ ἀφαιρεθέντα αὐτῷ ἁμαρτ.
    ᵇ Tres mss. πολλαὶ, ἁμαρτίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,890,950,940">
    ᶜ Alii ἔστηκε. Καὶ συνέβη πηγὴν εἶναι ἐν τοῖς τόποις, et ita
    legerat interpr. Sed eodem recidit sententia.
    ᵈ Alii ἀκουσάτωσαν τοῦτου το μέρους α γ. Alii τούτου τοῦ
    μέρους.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com notas críticas em latim e grego. Marcadores de seção ζ' e η' no início dos parágrafos. Marcadores de notas de rodapé a, b, c, d no texto.
  </notas>
</pagina>