<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,80">
    555 SPURIA. 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,900">
    Ταῦτα πάντα παρὰ τοῦ γίου σου προδιδαχθεὶς Πνεύμα-
    τος, ἱκετεύω μεταλαχεῖν ἐκείνης τῆς χάριτος, ἣν προθε-
    σπίζω τοῖς λλοις. Διὸ βοῷ· Ῥαντιεῖς με σσώπ, καὶ
    καθαρισθήσομαι· πλυνεῖς με, καὶ ὑπὲρ χιόνα λευ-
    κανθήσομαι. Μόνη γὰρ ἡ το βαπτίσματος δωρεὰ ταύ-
    την ἐργάσασθαι τὴν κάθαρσιν δύναται.] Διό φησιν, ὅτι
    τῆς δοθησομένης ἅπασιν ἀνθρώποις προσδέομαι χάριτος.
    Ἐκείνη γὰρ ἀκριβῶς ἀποῤῥύψαι με δύναται μόνη, καὶ
    τῆς γήινος μου τὴν λευκότητα δοῦναι. Ὅτι δ τὸ ὕσσω-
    πον οὐδεμίαν ἄφεσιν ἁμαρτημάτων εἰργάζετο, ῥδιον ἐκ
    τῶν Μωσαϊκῶν συγγραμμάτων καταμαθεῖν. Ἑτέρων
    τοίνυν ἐστὶ πραγμάτων τὸ ὕσσωπον αἴνιγμα. Ὑσσώπῳ
    γὰρ ἐν Αἰγύπτῳ τῷ αἵματι τοῦ προβάτου ταῖς φλιαῖς
    ἐπιῤῥαίνοντες, τοῦ ὀλλοθρεύοντος τὰς χεῖρας διέφυγον.
    Τύπος δὲ ἐκεῖνα τῶν σωτηρίων παθημάτων. Αἷμα γὰρ
    κἀνταῦθα, καὶ ξύλον σωτήριον, καὶ σωτηρία τοῖς μετὰ
    πίστεως προσιοῦσι χορηγουμένη. Ἀκουτιεῖς με ἀγαλ-
    λίασιν καὶ εὐφροσύνην· ἀγαλλιάσονται ὀστέα τετα-
    πεινωμένα. Ταύτης, φησί, τῆς εὐφροσύνης τὰ ὦτα μ-
    πλησον, τὴν τελείαν κάθαρσιν ὑπισχνούμενος, ἵνα εἰς
    ἅπαντα  θυμηδία διαδράμῃ τὰ τοῦ σώματος μόρια, καὶ
    τὰ νῦν τεταπεινωμένα ὀστᾶ τῇ κακουχίᾳ ἀνθήσῃ πάλιν,
    καὶ ἀπολάβῃ τὴν οἰκείαν ἰσχύν. Μηδὲ ἴδῃς, φησί, τὰς
    ὑπ' ἐμοῦ τετολμημένας ἀνομίας, ἀλλ' ἐμὲ τὸν ταύτας
    ὀλοφυρόμενον, καὶ τὴν ἀνομίαν μου ἐξάλειψον. Τί θέλεις,
    προφῆτα; Ἐλύθη σου τὸ ἁμάρτημα, ἠφανίσθη σου ἡ
    τιμωρία. Οὐκ ἀρκοῦμαί τούτοις· φιλάνθρωπον ἔχω Δε-
    σπότην, πλείονα διδόντα ἃ αἰτῶ. Καὶ τί θέλεις; Προφή-
    της ἤμην· θέλω προφήτης εἶναι πάλιν. Τὴν παῤῥησίαν
    ἐκείνην ζητῶ, τν δωρεὰν το Πνεύματος, τὴν χάριν τὴν
    μεγάλην. Ἀπέστη ἀπ' ἐμοῦ ἡ χάρις, καθάπερ περιστερὰ
    ὄρθριον βλέπουσα· καθάπερ μέλιτταν βούλομαι αὐτὴν
    ἐπανελθεῖν. Ἀπόστρεψον τὸ πρόσωπόν σου ἀπὸ τῶν
    ἁμαρτιῶν μου καὶ πάσας τὰς ἀνομίας μου ἐξάλει-
    ψον. Εἰπὲ τί θέλεις φανερῶς. Καρδίαν καθαρὰν κτί-
    σον ἐν ἐμοί, ὁ Θεός. [Ἐπειδὴ γὰρ τὸ γρας ἐδεξάμην
    τῆς μαρτίας, τ σῇ με φιλανθρωπίᾳ καινούργησον.
    Ταῦτα κα δι' Ἰεζεκιὴλ τοῦ προφήτου τοῖς ἐν Βαβυλῶνι
    δορυαλώτοις [593] ὑπέσχετο. Δώσω γὰρ αὐτοῖς, φησί,
    καρδίαν καινὴν καὶ πνεῦμα καινόν. Πνεῦμα δὲ οὐ τὸ
    πανάγιον λέγει, ἀλλὰ τοῦ λογικοῦ τὴν ὁρμήν· τουτέστι,
    τῇ μακρᾷ ταύτῃ παιδεύσας παιδείᾳ, καὶ διδάξας ὑμᾶς
    οἵους  ἁμαρτία φύει καρπούς, τὴν ἀρετὴν αἱρεσθαι
    παρασκευάσω. Τοῦτο κἀνταῦθα ὁ μακάριος ἔφησε Δαυΐδ,
    τὴν τε βλαβεῖσαν αὐτοῦ νεουργηθῆναι καρδίαν, καὶ τὸ λο-
    γικὸν ωσθναι, ὥστε τὴν εὐθεῖαν τρέχειν ὁδόν. Καὶ
    πνεῦμα εὐθὺς ἐγκαίνισον ἐν τοῖς ἐγκάτοις μου.]

    θ'. Ὦ εὐγένεια ψυχῆς! Ὦ ἔρως περὶ Θεόν! Ἵνα λαλῇς
    μοι πάλιν, καὶ ἐγώ σοι λαλῶ, τὴν φιλίαν ἐκείνην ζητῶ,
    τὴν συνουσίαν. Τί γάρ, ὅτι ἀπηλλάγην κολάσεως; Ἐμοὶ
    κόλασις τὸ μὴ διαλέγεσθαί σοι. Φιλῶ σε, καὶ μαίνομαι.
    Οὐ δύναμαί σου τὴν οὐσίαν ἰδεν· ἀόρατος γάρ ἐστιν·
    ἀλλ' ἀπὸ τοῦ ρωτος τὰ ἔργα σου βλέπω, καὶ σκιρτῶ. Οὐκ
    εἶδόν σε, ἀλλ' εἶδον τὸν οὐρανόν, καὶ ἐσκίρτησα, καὶ εἶ-
    πον· Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ. Εἶδον τὴν
    γῆν, καὶ εἶπον· Τοῦ Κυρίου ἡ γ καὶ τὸ πλήρωμα
    αὐτῆς. Εἶδον τὴν θάλασσαν, καὶ ἐχάρην, καὶ εἶπον·
    Αὕτη  θάλασσα ἡ μεγάλη καὶ εὐρύχωρος. Εἶδον τὴν
    ἡμέραν καὶ τὴν νύκτα, καὶ ἐκέκραξά σοι· Σὴ ἐστὶν ἡ
    ἡμέρα καὶ σὴ ἐστν ἡ νύξ· σὺ κατηρτίσω ἥλιον
    καὶ σελήνην. Εἶδον τὰ ὄρη, καὶ θαυμάσας εἶπον· Ὄρη τὰ
    ὑψηλὰ ταῖς ἐλάφοις. Καὶ καθάπερ ὁ φιλν, κἂν μὴ ἴδῃ
    τὸν φιλούμενον, ἱμάτιον δὲ αὐτοῦ  ὑποδήματα,
    ἀγάλλεται καὶ σκιρτᾷ, καὶ ὥσπερ τινὰ λαμβάνει παρα-
    μυθίαν τοῦ ἔρωτος· οὕτω δὴ καὶ ἐγὼ περιέρχομαι ἐπὶ τὸ
    σῶμα τῆς κτίσεως, ἁλύων καὶ ἐκμαινόμενος, ἀεί σοι λέ-
    γων· Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ  ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς
    τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς τὸν
    Θεὸν τν ἰσχυρόν, τὸν ζντα· πότε ξω καὶ φθή-
    σομαι τῷ Θε. Βασιλες εἶ, διάδημα ἔχεις· τί θέλεις;
    Οἰχέσθω ταῦτα· τὸ κάλλος ἐκεῖνο ζητῶ, τὴν προφητείαν
    θέλω. Καταφρονῶ τῆς ἐξουσίας ταύτης, ὑπερορῶ τοῦ
    θρόνου· φύλλα ταῦτα, καὶ νὺξ, καὶ ὄναρ, καὶ χόρτος.
    Τὸν ἁλμὸν μου ζητῶ. Πότε ἥξει; Οὐ δύναμαι ἐνεγκεῖν τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,900">
    ἀναβολήν, ἐπειδὴ τὴν παῤῥησίαν ταύτην ἀπώλεσα, ἣν ἡ
    ἁμαρτία διετείχισεν ἐπελθοῦσα. Καρδίαν καθαρὰν κτί-
    σον ἐν ἐμοί, ὁ Θεός. Καὶ οὐ ζητῶ καρδίαν καθαρὰν
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν ἔνοικον αὐτῆς. Καὶ πνεμα εὐθς
    ἐγκαίνισον ἐν τοῖς ἐγκάτοις μου. Καλῶς εἶπεν, Ἐγ-
    καινίσον· ἄνωθεν γὰρ κατεσκευάσθη ἡ οκία. Ἐπαλαίω-
    σεν ἡ ἁμαρτία, ἐγκαινίσει ἡ χάρις σου. Μὴ ἀποῤῥίψῃς
    με ἀπὸ τοῦ προσώπου σου· καὶ τὸ Πνεῦμά σου τὸ
    γιον μ ἀντανέλῃς ἀπ' ἐμοῦ. [Σαφῶς τοίνυν διὰ τού-
    των μεμαθήκαμεν τῶν λόγων, ὡς οὐκ ἐγυμνώθη τῆς τοῦ
    Πνεύματος χάριτος τοῦ ἁγίου. Οὐ γάρ, ὡς γυμνωθεὶς,
    ἀπολαβεῖν ἱκετεύει, ἀλλὰ μὴ στερηθῆναι ταύτης ἀντι-
    βολεῖ, μηδὲ πόῥω γενέσθαι τῆς θείας κηδεμονίας. Πρό-
    σωπον γὰρ ἐνταῦθα τὴν κηδεμονίαν ἐκάλεσεν. Ἀπόδος
    μοι τὴν ἀγαλλίασιν τοῦ σωτηρίου σου· καὶ πνεύ-
    ματι ἡγεμονικῷ στήριξόν με. Ὃ μὴ ἀπώλεσεν, ἔχειν ἀντι-
    βολεῖ, τουτέστι, τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος· ὃ δὲ ἀπο-
    βέβληκεν, ἀπολαβεῖν κετεύει· τοτο δὲ ἦν ἡ ἐν Θεῷ εὐ-
    φροσύνη. Πάσης, φησί, θυμηδίας ἀπήλαυον, ἡνίκα πολ-
    λὴν εἶχον πρὸς σέ, Δέσποτα, παῤῥησίαν· νῦν δὲ ταύτης
    γεγυμνωμένος, καὶ τῆς εὐθυμίας ἐστέρημαι. Ἐγύμνωσε
    δέ με τῆς παῤῥησίας ἡ δουλεία τῆς ἡδονῆς. Διὸ ἱκετεύω
    τὴν προτέραν ἡγεμονίαν ἀπολαβεῖν μου τὸν νοῦν, καὶ
    τὴν κατὰ τῶν παθῶν ἀπολαβεῖν ἐξουσίαν. Πάλιν γὰρ ἐν-
    ταῦθα πνεῦμα γεμονικὸν ἐκάλεσε τὸν ατοκράτορα λο-
    γισμόν.] Καὶ τί μοι δίδως, ὦ Δαυΐδ, ἐὰν λάβῃς τὸ Πνεῦ-
    μα; Διδάξω ἀνόμους τὰς ὁδούς σου, καὶ ἀσεβεῖς ἐπὶ σὲ
    ἐπιστρέψουσιν. Ἐὰν λάβω τὸ Πνεῦμα, διαλέγομαι τῇ οἰ-
    κουμένῃ· Πάντα τὰ ἔθνη, κροτήσατε χεῖρας, ἀλαλά-
    ξατε τῷ Θε ἐν φων ἀγαλλιάσεως· ὅτι Κύριος ὕψι-
    στος, φοβερός, Βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πσαν τὴν γῆν.
    Ἐὰν λάβω τὸ Πνεῦμα, λέγω· Κατακυρίευε ἐν μέσῳ τῶν
    ἐχθρῶν σου. Ἐὰν λάβω τὸ Πνεῦμα, λέγω· Οὐ δώσει
    τῷ Θε ἐξίλασμα αυτοῦ, καὶ τὴν τιμὴν τς λυτρώ-
    σεως τῆς ψυχῆς αὐτοῦ· καὶ πάλιν λέγω· [594] Μὴ
    σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παραπι-
    κρασμῷ· κα πάλιν· Πσα ἀνομία ἐμφράξει τὸ στό-
    μα αὐτῆς. Ἐὰν λάβω τὸ Πνεμα, λέγω· κκλνον ἀπὸ
    κακοῦ, καὶ ποίησον ἀγαθόν· ζήτησον εἰρήνην, καὶ
    δίωξον αὐτήν. Διηγήσομαι τὰς εὐεργεσίας σου τὰς εἰς
    ἐμέ, καὶ ἐρῶ· Δεῦτε, ἀκούσατε, καὶ διηγήσομαι ὑμῖν,
    πάντες οἱ φοβούμενοι τὸν Θεόν, ὅσα ἐποίησε τῇ ψυχῇ
    μου. Διδάξω ἀνόμους τὰς ὁδούς σου, καὶ ἀσεβεῖς
    ἐπὶ σὲ ἐπιστρέψουσι. Καὶ τὰ Ἰουδαϊκὰ ποῦ εσιν;
    Θύεις μοι πρόβατα οὐδὲ μόσχους; Οὐ ζητες ταῦτα. Θυ-
    σίαν γὰρ καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας· ὁλοκαυτώ-
    ματα καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ ἐζήτησας. Σὺ εἶπας· Οὐ
    δέξομαι ἐκ τοῦ οἴκου σου μόσχους, οὐδὲ ἐκ τῶν
    ποιμνίων σου χιμάρους. Θῦσον τῷ Θεῷ θυσίαν αἰ-
    νέσεως. Οὐ θέλεις ταῦτα, ἀλλὰ ζητεῖς τὰ τοῦ Υἱο σου·
    θέλεις τὴν ἐπιστροφὴν τς πλάνης, καὶ τὴν αἵρεσιν τῆς
    ἀληθείας· ἐκείνην θέλεις τὴν θυσίαν. Ῥῦσαί με ἐξ αἱ-
    μάτων, ὁ Θεός, ὁ Θεὸς τῆς σωτηρίας μου. [Συνεχῶς
    ἐπὶ τ μνήμῃ περιστρέφει τοῦ Οὐρίου τὸν φόνον. Τοῦτο
    γὰρ κἂν τῷ προοιμίῳ δεδήλωκεν, ὅτι Ἡ ἁμαρτία μου
    ἐνώπιόν μου ἐστὶ διὰ παντός. Ἀγαλλιάσεται ἡ
    γλῶσσά μου τὴν δικαιοσύνην σου. Τοῦτο  Σύμμαχος
    οτως ἡρμήνευσε· Διαλαλήσει ἡ γλῶσσά μου τὴν
    ἐλεημοσύνην σου. Οὐ γὰρ σιγήσω τῆς ἀφέσεως ἀπο-
    λαύσας, ἀλλ' ὑμνν σε διατελέσω, καὶ τὰς σὰς διηγού-
    μενος χάριτας. Κύριε, τὰ χείλη μου ἀνοίξεις, καὶ τὸ
    στόμα μου ἀναγγελεῖ τὴν αἴνεσίν σου. Ἡ γὰρ ἁμαρ-
    τία πέφυκε τὴν γλῶτταν δεσμεῖν, ἐμφράττειν τὸ στόμα.
    Ἀντιβολεῖ τοίνυν ὁ προφήτης, διὰ τῆς ἀφέσεως τῆς προ-
    τέρας παῤῥησίας μεταλαχεῖν, καὶ τὴν γλῶτταν εἰς ὑμ-
    ῳδίαν κινῆσαι. Ὅτι εἰ ἠθέλησας θυσίαν, ἔδωκα ἄν·
    ὁλοκαυτώματα οὐκ εδοκήσεις. Συνάδει καὶ ταῦτα τοῖς
    εἰρημένοις ἐν τῷ πρ τούτου ψαλμῷ. Ἀκηκόαμεν γὰρ
    ἐκεῖ τοῦ Θεοῦ λέγοντος· Οὐ δέξομαι ἐκ τοῦ οκου σου
    μόσχους. Τοιγάρτοι παρὰ τῆς θείας ἀκούσας φωνῆς,
    εἰκότως ἔφη, τι εἰ ἠθέλησας θυσίαν, ἔδωκα ἄν, καὶ
    τὰ ἑξς. Σὺ γάρ, φησίν, εἴρηκας μὴ θυμήρεις εἶναί σοι
    τὰς τῶν ἀλόγων θυσίας, οὗ δὴ χάριν καὶ τὴν ἀρέσκουσάν
    σοι θυσίαν προσοίσω.] Ἐπεὶ οὖν οὐ θέλω ταῦτα, τί μοι
    δίδως; Ἔχω καὶ ἄλλην θυσίαν, ἣν ηὐδόκησας. Θῦε
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,480,930">
    • Quidam τί θέλεις καθαρῶς.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,900,950,930">
    b Quidam ἂν θέλεις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel do grego poliatônico conforme imagem.
    - Blocos de texto principal divididos em coluna esquerda e direita.
    - Notas de rodapé/crítica no fundo da página identificadas como aparato_critico.
    - Cabeçalho contém numeração de página e título em latim.
  </notas>
</pagina>