$39 - “
bello ut viaegrem effecisti, €um Goliathum nen natu-
rali corporis vi , sed virtute fidei prostravi : purpura
omicivisti me : alius e regno ejecisti , οἱ me in illius
locum subetituisti : mihi opes dedisti. 6. Ut jusifice-
ris in sermonibus iuis, && vincas cum judiceris. Qua
vetera fecerat peccatum , renovavit gratia. Et quid
pro his dederis, o propheta? 15. Docebo iniquos vias
tuds, οἱ impii ad te convertentur. Omitiit commero-
rare regnum , et prophetiam dicit, Me tano honore
alfecisti, ut Filium tuum mihi revejaris a0 notum
feceris, Didiei te habere Filium. natum de muliere.
Cognovi te habere qui tecum in eodem tbrono sedeat.
Orbi terrarum nuntjavi crucem, sepulturam , descen,
sum, resurrectionem, Dixi ejusdem Filii tui tribunal c.
dixi gentium salutem : dixi. apostolorum delectum,
dixi Judzxorum dejectionem , dixi Ecclesi voeatio-
vem : dixi virginum chorum , dixi sedem a dextris,

8. Kece enim incerta et occulta sapientie twr. mani.

festos mihi, EX ubi hiec manifestavib? Audi prophes
tam eumdem loquentem de Christi e zelo. descen
su : Ei descendet sicut pluvia in. vellus (Paal. 11. 6).
Quia advenit Filius Dei, non ita venit, ul quato-
ret orbem, nec ut fulgura emilteret, nec ut fulmina
ejacularetur, hec cum puda divinitate venit. Si
enim nudam exhibuissel deitatem , Ron utique mon-
tes sustinuissent : sol certe fuisset exstinctus. Si nu-
dam substantiam sva&m monsirasset, luua ex oculis
sublata fuisset, terra perlisset, nostrum omnium n3«
tura emarcuisset. Propter hoc sedate ac sine strepitu!
descendens, nemine sciente et sensim accessit , ute-
rumque virgineum habitavit. O novas et inopinatag
res ! Lapis liquescit, et uterus non liquefi. Montes
lafebectontur , et uteres Deum poriat. (uomodo id
interpreter 1 quomodo exhibeam ἢ Ο blasphemi homi-
minis vecordiam ! Quomodo ancilla Deumn gestavit in
wwe? Qui supers examines, elequere inferiora. Qui
ubique praesens est, quomodo erat in utero et in
ezlo! Αἱ ego quidem quod et id sollo sederet, et

in wtero virginis babitorel, 360 ; «uo nutem medo , .

$d nescio. Fide accipio, mente ac cogitatione non
inquiro ; sed scio quod visus sit, quodque sit. ventu-
fus, non turbas ciens neque tumultus, non perdens
neque vastans. Et descendet sicut pluvia in vellus. Die
xis, o David, regnum Christi, dixisti οἱ perditio-
nein ; Qui edebat: panes noo. magnificas uper wie
supplantationem ( Psal. 40. 40). Dic et judicium illius:
(Quare (remuerunt gentes, et. popali meditoN sunt inania
(Psal. 2. 1]? Dic etiam crucem : Foderunt manus meae
et pedes meos, dinumeraverimt omnia ossa. mea (Psal.
94. 47.18). Dic quoque fel ipsius : Dederunt in escam
meam fel, εἰ in siti mea polaverunt me aceto ( Psal. 68.
93). Die ipsius et unelionem : Impinguasii in oleo ea-
gati nteum (Psal. 29. 5). Dic ipsius et brptiema. Saper
equam vefactiónis edueasit me ( Ibid. v. 3). Dic iptius
et mysteria : Pavasti in conspectu meo meram, edvtr-
sus eot qui tribulaw me (Ibid. v. δ). Dic ipsius et ct
Wem : Calix: fue inebrians me, quem. praciarst (s-

* tm ottobon. sic legitur : Propter hoc manueam. fer-
vun iuduit, ae sine sircpit, elc.

IN PSALMUM L.

dem). Die et Jad:zrorum ejeetionerh : Non uccfplam de
domo tua vitulos, neque de gregibus tula. kireos (Paat.,
49. 9). Dic etiam corvieis qui 2 Judéris gudiit : Spe-
ravit in. Dowiaure ,. eripiat eum, salvum faciat éeum,
quia euli em (Psal. 91. 9). bie quoque gontium satu-
tem : Postula 4 me, et dabo tibi. gente. hereditafenm
fuam (Psal, 9. 8). Die Ipsius et sepullufam : Quoniam
wen derelinques animam ntn in. inferno , nec. dabie
sanetum iuum videró eorraytiónene ( Poet, 45. 10 ). Dic
üliws e$ je exlos assemptionem : Assendit Deus ià
jebilo, Domhes δὲ voce δα ( Peul. 86. 6). Die et ape-
sielerum delectum : Pro. patribus tnis toti sunt ἰδὲ
filii (Psal, δ. 1T), Bie etium eboram virgingm : Ád-
duseniur. régi virgines post eum (1 δἰ. v. 15). Dio itene
Eeclesiz voentionem * Asfitis regita a. detieris tuis,
in vesti deaurato cireumamicta, varietate ornata ( Paal..
44. 10). Dic ejtie sessionem a dextris : Dixi Domi-
sas Domino neo ἃ Sede d dextris meis, donec ponam
inimicos tuos stabellum pede Morum ( Psal. 109. £).-
OQ David, wniversam prophetiam emnuntosth, e£
quare vociferatis : ον utwidam eren in me, Devo, et
spiritum rectum innova in visceribus mols ? Wes. es, dia-
dense vediniitus es, purpega amictus. Sed ait ὲ Fo»
liz sunt boc, et nox , et somnio. Pulchritudinem
iHam veram quaro, De mibi Spiritum saáchem , ut
jterem alloquaris me, εἰ ego tecure loquar, Abscessit
enim a me Spiritus, quemadmodum columba lutum
aspicieus. Cupio ipsam reverti. Tunc veniam, et com-
parebo ante faciem tuam. Non valeo sustinere, quan-
doquidem fiduciam amisi. Vides Davidem confiteri
Deo. Cerne quantam malum poceatum sit. Et quale
peccatum ? Adulterium οἱ homicidium et legis trans-
gressio, éetmonum Dei eomtemptes. Atque dem
bac dico , propbetams non accuso : at. celerem illius
penitentiam annuntio. Sedenim decebat propheta
adimplere quod scriptam est : Dic & primas peccatd
tug, wi justificeris (Lsai. 45. 96). 1d enim illum ctiam
justifieavit, dum dicit : Peccavi Domino. Venit vero
propheta Nathan, ac. dixit : Er Dominus abstulit peo:
catum tuum (8. Reg. 19. 45). Breve peccatum, brevior
confessio. Ex quo enim peccaverat eum uxore Uri,
supersbatur a peccalo, atque scripto Psalmo dixit :
Miserere mei, Deus , secundum. magnam misericordiam
iuam. Et per omnimodam confessionem aceepit $0»
lutionem omnis peccati, Sed et Paulus quomodo mi-
scricordiam consequuius. est? Seule, Saule, quid me
persequeris (Act. 9. 4)? 0 Domini elementiem 110»
mini dicit : Quid me persegueris? Patrem suum imita-
tur. [5 etenim populo Hebraico ait * Popuiue meus,
guid injuriet tibi feci, aut. in quo molestus fui tibi ? Re-
sponde mihi (Mich. 6. 3). Pari modo Filius Dei diee-
bat: Some , Sanle, quid me persequeris? Quid crgo
Paulus.ad hec? Quis es, Domine, qui loqueria mihi
(Act. 9. 5)? O candidum servum! Statim dowinatum.
confessus est, cum dixit : Quis es, Domine ? Dominus.
autem ad illum, Ego sum , inquit , Jens Nasarenzs,.
quom Iu persequeris : aed surge ac ingredere Damascum:
«t ibi dicetur tibi quid te oporteat (acere (Jid. w. 1). Kt

Digitized by Google
