<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,150,50">
    561
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,900,50">
    562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,880">
    ρύσεται πᾶς ἄνθρωπος ζῶν. Ἄνθρωπος μόνον, ὦ
    προφῆτα, ταράσσεται· ἡ λογικὴ μόνη διάπλασις κατ-
    ηγορεῖται· Οὐδὲν τν ἐν ζώοις ἢ στοιχείοις ταρασσόμενον
    εὕρον. Ταράσσεται, φησί, τὰ ὕδατα, καὶ πάλιν ἀποκαθ-
    ίσταται· σαλεύεται ἡ γῆ, καὶ πάλιν ἑδράζεται· κινοῦν-
    ται οἱ νεμοι, κα πάλιν ἡσυχάζουσι· θορυβεῖται πν
    θηρίον, καὶ χορευνόμενον παύεται· διεγείρεται φλόξ,
    καὶ ὑποκειμένην ὕλην ἀναλίσουσα σβέννυται. Ἄνθρω-
    πος δὲ ταρασσόμενος ἐπὶ χρήμασιν οὐδέποτε παύεται·
    ἔλαβε τοῦτο, καὶ πρς ἐκεῖνο ἀποβλέπει· ἐκράτησεν
    ἐκεῖνο, καὶ πρὸς ἄλλο κέχηνε. Τὰ ἑκατὸν διπλασιάζειν
    φιλονεικεῖ, ἐπὶ τοῖς τοσούτοις πάλιν τὰ τοσαῦτα σωρεύειν
    ἐπιτένεται, καὶ οὐδέποτε τοῦ σωρεύειν παύεται, ἕως ν
    τὸ τέλος αὐτοῦ συνειδῇ· καὶ τῇ δίκῃ τῆς φιλαργυρίας
    συνεχόμενος, ὠχρότερος χρυσίου περιέχεται, διὰ τὸν
    πολυπόδητον πλοῦτον, τὸν τάχα ἀθεαδέστερον φίλον, τὸν
    ἐπίβουλον πόθον, τὸν πολυειδέστατον ἐμπαικτην, τὸν πο-
    λυέραστον γλυαστήν, τὸν πόπτερον δέσμιον, τὸν πολύ-
    μιον νεκρόν, τὸν ἐν τῷ κόσμῳ ἀριπτάμενον ἄνεμον·
    πλοῦτον, τὸν πάσης ἀποτίας γεννήτορα. τὸν πάσης
    κακίας εὑρετήν, τὸν συνεργὸν τῆς ψυχοφθόρου τρυφῆς,
    τὸν ἀντίπαλον τῆς ἐγκρατείας, τὸν πολέμιον τῆς σω-
    φροσύνης, καὶ τῆς πάσης ἀρετῆς λανθάνοντα κλέπτην.
    Ἀλλὰ τί διαβάλλω τὸν πλοῦτον, τοὺς κεκτημένους ἀφείς;
    Ἀΐκτειται καὶ αὐτὸς δεσμεύομεν ὑπ' αὐτῶν, καὶ πέ-
    δαις συνεχόμενος. Ἔοικε γάρ μοι αὐτὸν πρὸς αὐτοὺς
    ἀφιέναι φωνήν· Τί με τὸν πλοῦτον, ὦ φιλόχρημνοι,
    συμποδίζετε· τί με, καθάπερ δράτην, μυρίοις δεσμοῖς
    περιπέφυγετε ; τί με ὡς φίλον περιπτύσσεσθε, καὶ ὡς
    κακοῦργον καταδεσμεῖτε, ἀπὸ μετάλλων εἰς τὰς ὑμν
    χερας παραπέμποντες; Εἰ θέλετε κἂν τῶν ὀνείρων
    κουφότερον ἀναπαῦσαί με, ἑάσατέ με καὶ εἰς τὰς τῶν
    πενήτων δεξιὰς μετεμφθῆναι. Ἀλλὰ φησί· Τέκνοις
    συνήγω τὸν πλοῦτον, ἵνα μὴ πενίας γένωνται κληρονόμοι.
    Καλὸς ὁ πολυφάνταστος πλούσιος· τὰ παρόντα οὐκ οἶδε,
    καὶ περὶ τῶν μελλόντων φροντίζει· τὰ καθ' ἑαυτὸν
    ἀγνοεῖ, καὶ περὶ τῶν παίδων φροντίζει· ὁ θάπτεται,
    οὐκ ἐπίσταται· καὶ περὶ τῶν κληρονόμων βουλεύεται.
    Ὦ ἄφρων, εἰπέ μοι τὸ σὸν τέλος, καὶ τότε περὶ τῶν
    τέκνων ἀσφάλισαι· εἰπέ μοι τὰ τῆς σήμερον, καὶ τότε
    πίστευσὲ σοι καὶ τὰ τῆς αὔριον. Τί δευτέρῳν καὶ μετὰ
    θάνατον ἀπατᾷς; τί θέλεις εἶναι καὶ νεκρὸς καὶ χλευα-
    ζόμενος; τί διορίζῃ τ Θεῷ τ πρακτέον; τί νομοθετεῖς
    τὴν τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν διοικεῖσθαι τὰ σοὶ δεδομένα;
    Οὐδὲν πρὸς σὲ περὶ τῶν μετὰ σέ. Οὐ δύνασαι καὶ νεκρὸς
    εἶναι, καὶ διοικητὴς ζώντων, καὶ νεκρῶν κριτὴς ζυ-
    γοστατῶν ἑκάστου τὸ δίκαιον. Τί οὖν ματαιοπονῇς, ὦ
    πλούσιε, τὰ τῶν πενήτων τοῖς σοῖς θησαυρίζων, καὶ οὐκ
    οἶδας τίνι συνάγεις αὐτά; τί τὰ τῶν ρφανῶν κατέχεις,
    εἰ αἰτούμενος παρ' αὐτῶν ἀγανακτεῖς, ὡς οἰκῆθεν ἀνα-
    λίσκων; Τὰ ἴδια ζητοῦσιν, οὐ τὰ σά· τὰ ἐγγειρισθέντα
    σοι δι' αὐτούς, οὐ τὰ μετὰ σοῦ γεννηθέντα. Ἔλαβες
    ὅδς, καὶ τὴν χρῆσιν κέρδωσον, ὅτι δοῦναι, οὐ λαβεῖν, προσ-
    ετάχθης. Ἀρκεῖ σοι, ὅτι διὰ τοῦ πτωχοῦ ὁ Θεὸς τὴν
    δεξιάν σοι προτείνει. Ὁ βλέγων ἐξ οὐρανοῦ, τὴν χαλκοῦ
    ψεκάδα σε προσαιτεῖ·  βροντῶν καὶ ἀστράπτων, Ἐλέη-
    σόν, σοὶ λέγει· ὁ περιβάλλων τὸν οὐρανὸν ἐν νεφέλαις,
    ῥάκιον αἰτεῖ παρὰ σοῦ. ρκεῖ σοι, ὅτι οἱ πένητες ὡς
    θεὸν σε λιτανεύουσι. Δός, οἰκτείρων, ἐλέησον, ἵνα ἐλεη-
    θῇς. Σὺ δὲ οὐδὲ τὰς ὀφρύας σου ἀνατείνειν [560] βούλῃ,
    καὶ λιτανευόμενος οὐκ ἐπικάμπτῃ. Δὸς αὐτοῖς τὰ αὐτῶν,
    πρὶν ἐπιστῇ τ λογοθέσιον· ὅδς αὐτοῖς τὰ αὐτῶν, ὁ μέλ-
    λεις μετ' οὐ πολὺ ἀπολαμβάνειν. Πατέρα ἔχουσι βασιλέα·
    ὅδς αὐτοῖς τὰ αὐτῶν, καὶ λάβε παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτῶν
    τὴν ἀμειψιμίαν. Ποίαν ταύτην; Ἐφ' ὅσον ἐποιήσατε
    ἐνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν μου τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ
    ἐποιήσατε a. Ὁ γὰρ συνιὼν ἐπὶ πτωχὸν καὶ πένητα,
    οὐ μόνον τὸ χειρόγραφον τῆς ἁμαρτίας ἐξαλείφει, ἀλλὰ
    καὶ ὁμολογίαν λαμβάνει, τὴν λέγουσαν ζωήν, Ὁ διδοὺς
    πτωχῷ, Θεῷ δανείζει. Θεῷ δανείσωμεν τὴν ἐλεημοσύνην,
    ἵνα παρ' αὐτοῦ λάβωμεν φιλανθρωπίας ἀντίδοσιν. Ἀλλ'
    ἐῶ το σοφωτάτου ῥήματος· Ὁ ἐλεῶν πτωχόν, δανείζει
    Θεῷ. Διὰ τί οὖν οκ εἶπεν, Ὁ ἐλεῶν πτωχόν, δίδωσι Θεῷ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,880">
    ἀλλὰ, Δανείζει; Οἶδεν ἡ Γραφὴ τὴν ἡμετέραν πλεον-
    εξίαν· προσέσχεν ὅτι  ἁπλοότης ἡμῶν πρὸς πλεονεξίαν
    βλέπουσα τὴν πλεονασμὸν ζητεῖ, καὶ διὰ τοῦτο οὐκ εἶπε·
    ἁπλῶς, Ὁ ἐλεῶν πτωχόν, δίδωσι Θεῷ, ἵνα μὴ ἀπλῆν τν
    δόσιν καὶ τὴν ἀντιμισθίαν νομίσῃς· ἀλλ', Ὁ ἐλεῶν πτω-
    χόν, δανείζει Θεῷ, ἵνα τὸ ὄνομα τοῦ δανείσματος τὸ φι-
    λοκερδὲς ἀκούσας, ἐκτενῶς ἐπιδῷς πρὸς ἔλεον. Ὁ ἐλεῶν
    πτωχόν, δανείζει Θεῷ. Εἰ δανείζεται Θεὸς παρ' ἡμῶν,
    ἄρα χρεώστης ἡμν ἐστιν. Τί οὖν θέλεις αὐτὸν κρατῆν
    ἔχειν, ἢ χρεώστην; Ὁ χρεώστης αἰδεῖται τὸν δανείσαντα·
    ὁ κριτὴς δ οὐ δυσωπεται τὸν δικαζόμενον.
    γ'. Ἀναγκαῖον δὲ, ἀδελφοί, καὶ καθ' ἕτερον τρόπον ἰδεῖν,
    τίνος ἕνεκεν ὁ Θεὸς εἶπεν, ὅτι μοὶ δανείζει ὁ διδοὺς
    πτωχῷ. πειδὴ εδεν ἡμῶν τὴν πλεονεξίαν ῥέπουσαν
    εἰς τν πλεονασμόν, ὡς φηνν επὼν, καὶ μηδαμοῦ τὰ
    χρήματα ἔχοντα δανίζειν θέλοντα ἄνευ ἀσφαλείας (ἀπι-
    τεῖ γὰρ ὁ δανείζων ἢ ὑποθήκην, ἢ ἐνέχυρα, ἢ τὸν ἀντι-
    φωνοῦντα, καὶ διὰ τῶν τριῶν τούτων ἀσφαλείων ἐμπι-
    στεύει τὰ ἑαυτοῦ χρήματα, ἢ ἐγγύας δεχόμενος, ὡς φ-
    θην εἰπὼν, ἢ ὑποθήκην πραγμάτων)· ἐπεὶ οὖν οἶδεν ὁ
    Θεὸς, τι ἐκτς τούτων οὐδεὶς δανείζει, οὐδὲ ες φιλαν-
    θρωπίαν βλέπει, ἀλλ' εἰς μόνον τὸ κέρδος ὁρ· πάντων
    δὲ τούτων ἔρημός ἐστιν ὁ πτωχός, οὐχ ὑποθήκην ἔχων (οὐ κέ-
    κτηται γὰρ οὐδέν), οὐκ ἐνέχυρα φέρων (γεγύμνωται γὰρ),
    οὐ τὸν ἀντιφωνοῦντα παρέχων (ἀπίστευται γὰρ διὰ τὴν
    ἀπορίαν), ὡς εἰδὼν αὐτὸν διακινδυνεύοντα τῇ ἀπορίᾳ, καὶ
    τὸν ἔχοντα χρήματα διὰ τὴν ἀπανθρωπίαν, μέσον ἑαυτὸν
    παρεθήκεν, ἐγγύον μὲν τῇ πένητι, ἐνέχυρον δὲ τῷ ἐκ-
    δανείζοντι. Ἀπιστεῖς τούτῳ, φησί, διὰ τὴν ἀπορίαν· Ἐμοὶ
    πίστευσον διὰ τὴν ἀφθονίαν. Εἶδες τὸν πτωχόν, καὶ ἠλέη-
    σας· εἶδες τὸν πτωχόν, καὶ οὐ παρείδες, ἀλλ' ἑαυτὸν ἔδω-
    κεν ἐνέχυρον τῷ μηδὲν ἔχοντι, καὶ τῷ ἀπόρῳ προέστη,
    διὰ πολλὴν ἀγαθότητα. Ὁ ἐλεῶν πτωχόν, δανείζει
    Θεῷ. Θάρσει, φησίν, ἐμοὶ δανείζεις. Καί τί τοσοῦτον
    κερδαίνω, οὗ δανείζω; Ἑκατονταπλασίονα σοὶ δίδωμι,
    καὶ ζωὴν αἰώνιον. Ἵνα πότε μοι ταῦτα ἀποδοῖς, ἀπαιτῶ
    τὰ σύμψυχα, στηρίζει βουλόμενος τὸ συνάλλαγμα. Ὡς
    μοι τῆς ἀνταποδόσεως τὸν καιρόν, ὁρίσου τῆς ἀπαλ-
    ψεως τὴν προθεσμίαν. Ἄχιε συνετὸς, πότε καὶ πς σοι
    τὴν ὀφειλὴν ἀποδώσωσιν ὁ διὰ τῶν πτωχῶν δανεισάμενος.
    Ὅταν καθίσῃ ὁ Υἱὸς το ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνου δόξης αὐ-
    τοῦ, στήσει τὰ μὲν πρόβατα ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ, τὰ δὲ ἐρί-
    φια ἐξ εὐωνύμων· καὶ ἐρεῖ τοῖς ἐκ δεξιῶν· Δεῦτε, οἱ ε-
    λογημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν
    ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς κό-
    σμου. Ὑπὲρ τίνων; Ὅτι ἐπείνασα, καὶ ἐδώκατέ μοι
    φαγεῖν· ἐδίψησα, καὶ ἐποτίσατέ με· γυμνός ἤμην,
    καὶ ἐνεδύσατέ με· ἐν φυλακῇ ἤμην, καὶ ἤλθετε πρός
    με. [570] Εἶτα οἱ καλῶς ἐν καιρῷ διακονήσαντες εἰς τὴν
    οἰκείαν ἀσθένειαν ἀφορῶντες, καὶ ες τὴν ἀξίαν τοῦ δανει-
    σαμένου, λέγουσι· Κύριε, πότε σε εἴδομεν πεινῶντα,
    καὶ ἐθρέψαμεν, ἢ διψῶντα, καὶ ἐποτίσαμεν, εἰς 
    ο ὀφθαλμοὶ πάντων ἐλπίζουσιν; ἢ πότε σε εἴδομεν ἐν
    ἐνδείᾳ τοσαύτῃ; πότε δὲ ταῦτα πεποιήκαμεν; Ἐφ' ὅσον,
    φησίν, ἐνὶ τούτων τῶν ἐλαχίστων πεποιήκατε, ἐμοὶ
    ἐποιήσατε. Μὴ οὐκ ἀληθὴς ὁ λόγος, ὅτι Ὁ ἐλεῶν πτω-
    χόν, Θεῷ δανείζει; Ἀλλ' ὥσπερ τοῖς ἐκ δεξιῶν διὰ τὴν
    φιλανθρωπίαν ἐδείξε δεδωρημένην τὴν βασιλείαν, οὕτω
    καὶ τοῖς ἐξ ἀριστερῶν διὰ τὴν ἀκαρπίαν ἠπείλησε τὴν
    τιμωρίαν· Πορεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι, εἰς τὸ
    πῦρ τὸ ἐξώτερον, τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαβόλῳ
    καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. Διὰ τί; ὑπὲρ τίνος; Ὅτι
    ἐπείνων, καὶ οὐκ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν. Οὐκ εἶπε·
    Ὅτι ἐπονεύσατε, ὅτι ἐμοιχεύσατε, ὅτι ἐκλέψατε, ὅ
    ἐλευθεροφονήσατε, ὅτι ἐπωρκήσατε· κἂν μὲν ὁμο-
    γουμένως καὶ ταῦτα b, ἀλλὰ τὰς ἀπανθρωπίας κατε-
    ρα καὶ τῆς ἀνελεημοσύνης. Διὰ τί, ὦ Κύριε, τού-
    των ἁπάντων χέρεις εἰς μνήμην; Οὐ κρίνω, φησί, τὴν
    ἁμαρτίαν, ἀλλὰ τὴν ἀπανθρωπίαν· οὐ κρίνω τοὺς ἁμαρ-
    τήσαντας, ἀλλὰ τοὺς μὴ μετανοήσαντας. Ὑπὲρ ἀν-
    θρωπίνης ὑμᾶς καταδικάζω, ὅτι ἔχοντες τοσοῦτον εὐ-
    τελικὸν φάρμακον σωτηρίας, τὴν ἐλεημοσύνην, παρ-
    ῆκατε τοσαύτην εὐεργεσίαν. Ὁνειδίζω τοίνυν τὴν ἀπα-
    νθρωπίαν, ὡς ίζαν πάσης κακίας καὶ πάσης ἀσεβείας.;->
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,890,480,940">
    a Reg. unus ἐμοὶ ἐποιήσατε, εἶπεν  Χριστός·  ἡ δό-
    ξα, etc., et sic claudit Homiliam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,890,920,920">
    b Forte καὶ ταῦτα πονηρά, vel μοχθηρά.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega com duas colunas.
    Marcadores de seção [560] e [570] presentes no texto.
    Marcador de seção 'γ'' no início de parágrafo na coluna direita.
    Notas de rodapé 'a' e 'b' no final da página.
    Cabeçalho "SPURIA." centralizado.
  </notas>
</pagina>