Ls
δὲ -τύμπααι., ποῦ 0b σάλπιγγας, τοῦ δὲ ψαλτήριον
και κιθάραν., ποῦ δὲ ᾧδοὺς τοὺς λεγομένους βουκο-
Δίους. Ἕκχασφος δὲ χορὸς ἔξαρχον εἶχεν, ὧν ὁ μὲν
180] ἐλέγετο ᾿Ασὰφ, ἄλλος δὲ ᾿Ιδιθοὺμ, ἕτερος υἱοὶ
Κορὲ, ἄλλος Ἔθὰμ Ἰσραηλίτον, ἕτερος Μωύσέως ἀν-
.9pdsnou Θεοῦ. Ἡνίχα τοίνυν ἐκινεῖτο ὑπὸ τοῦ Πνεύ-
ματος προευπεῖν, ἣ περὶ τῆς αἰχμαλωσίας τοῦ λαοῦ,
ἥ περὶ τῆς ἐπανόδου αὐτῶν, ἢ περὶ ἠθῶν διδασχα-
λικῶν, ἣ περὶ προνοίας, fj περὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ,
συνετίθει ἐμμέτρως τὸν ψαλμὸν ἕκαστον εἰς μίαν
ὑπόθεσιν συντείνοντα (διὰ τοῦτο γὰρ χαὶ μιχροὶ χαὶ
μεγάλοι ψαλμοὶ), καὶ παρεδίδου ἑνὶ χορῷ. Εἰ δὲ πά-
λιν ἐδοκίμασε χατὰ τὸ μέσον τοῦ ψαλμοῦ καὶ ἄλλῳ
χορῷ παραδοῦναι τὸ λοιπὸν τοῦ ψαλμοῦ, τότε αὐτὴ
ἡ διαδοχὴ τοῦ ψαλμοῦ ἐκαλεῖτο Διάψαλμα. "Ὥστε καὶ
ὅτω) xolg λεγομένοις δοῖς, fiot βουχολίοις, κατὰ
μέσον τοῦ ψαλμοῦ ἠθέλοντα (sic) παραδοῦναι, τότε
ἐκαλεῖτο Ὠδὴ διαψάλματος" ἐπειδήπερ οἱ ᾧδοὶ Ex δια-
toys παρελάμθανον τὸ λοιπὸν τοῦ ψαλμοῦ ἄδειν.
Μαθεῖν δὲ ἕνεστι τῷ βουλομένῳ περὶ τούτου ἐχ τοῦ
γεγράφθαι ἐν ταῖς Παραλιπομέναις τῶν βασιλειῶν
οὕτως" Καὶ ἧσε τὴν φδὴν ταύτην ἐν χειρὶ Ἀσὰφ
τοῦ προρήτου. Μετὰ τὸ παραδοῦναι δὲ οὗτος πρῶτος
«5v ψαλμὸν, λοιπὸν ἕκαστος χορὸς χαὶ xa0' ἑαυτὸν
καὶ ὁμοθυμαδὸν μετὰ τέρψεωις καὶ ῥυθμοῦ, τῶν μὲν
ἐν τούτοις ὀργάνοι:, τῶν δὲ ἐν ἐχείνοις, ἀντιφώνως
ἦδον τὸν ψαλμὸν μετὰ ὀρχήσεως, εἰς δόξαν xax alvov
Θεοῦ, Ἔνεστι δὲ πάλιν χαὶ περὶ τοῦτο μαθεῖν, ὡς

SFURIA.

δὺ!
αὑτὸς 6v ἑαυτοῦ ὁ Δαυῖϊδ ἀναλαβὼν ἐχ τῶν ἀλλοφύλων
τὴν χιθωτὸν, ὠρχήσατο ἔμπροσθεν αὐτῆς, xat ὄνει.
δισθεὶς ὑπὸ τῆς ἰδίας γυναιχὸς Μελχὼ, ἔφη Παίξο-
μαι xal γελάσομαι ἐναντίον Κυρίου. Οὐ μόνον γὰρ
οὐχ ἐπαύσατο, ἀλλὰ καὶ ἐπιτείνειν τὰ τοιαῦτα ἔπηγ-
γείλατο. Τινὲς δὲ μὴ προτεσχηχότες τῇ τάξει καὶ ei
ἀχριδείᾳ, μηδὲ θελήσαντες ἐκ τῶν εἰδότων ταῦτα
διδαχθῆναι, εἰς ἀλληγορίας ἐτράπησαν, μηδὲ πάντας
εἶναι τοὺς ψαλμοὺς ἀποφηνάμενοι τοῦ Δαυῖδ͵, ἀλλὰ τῶν
ἐξ αὐτοῦ παραλαμδανόντων φανεροὺς εἰρηκότες" ὅπερ
ποτὲ ὁ Κύριος; ἣ ἀπόστολός τινὸς ἑτέρου περὶ ψαλμοῦ
οὐχ ἐμνημόνευσεν, εἰ μὴ τοῦ Δαυῖδ. Διαγράφομεν οὖν
αὐτὸν καθεζόμενον, xat τοὺς χοροὺς ἔμπροσθεν αὐτοῦ
δεξιᾷ καὶ ἀριστερᾷ, ὅπως γνῷ τις xal τὴν θέαν a5-
«ἴς ^; τάξεως. Μετὰ δὲ ταῦτα λέγοντες xal o3; αὖ-
πὸς ἐξιώθη προειπεῖν ψαλμοὺς περὶ τῆς τοῦ Δεσπό-
που οἰχονομίας, ποιχίλως αὐτοὺς ἐν τῇ συνθέτει χαὶ
διαφόρως ἐναλλάξας τῷ σχήματι περὶ πάθους καὶ
ἀναστάσεως τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ. Ὁμοίως xat
ὅτι τῇ θεότητι ἀΐδιος καὶ δημιουργὸς τῶν ἀπάντων
ἐστὶ xal ἀνακαινιστὴς τοῦ παντὸς, πρὸς ὃν ἀφορᾷ
πᾶς ὁ σχοπὸς τῆς θε)πνεύττον Γραφῆς. Χορὸς ἾἸδι-
θοὺμ, χορὸς τῶν vlov Κορὲ, χορὸς Ἐθὰμ τοῦ Ἴσρατ-
λίτου, χορὸ; "Asie, χορὸς Μυνυσέως ἀνθρώπον Θεοῦ.
Οὗτοι οἱ χοροὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν προφητῶν εἶσι δια-
φόροις ὀργάνοις ἄδοντες xat ψάλλοντες xat ὀρχούμενοι
εἰς δόξαν Θεοῦ τοὺς γενομένους &x Πνεύματος ἁγίου
Ψαλμοὺς ρν΄.

SPURIA.

ΣΦ Ξε Ξ ες lI

MONITUM

[541] In hane homiliam haec probe notat Savilius : « Hzc homilia magnam partem (nisi quod aliquanto
plenior est) convenit eum ea quam legimus Latine, Tomo 1, col. 583 Edit. Paris. 1586, quam Sixtus Se-
nensis ut γνησίαν probavit. Quam recte, ipse viderit, Hzc certe, quam in. manibus babemus, mutilator
aliquis e Chrysostomi locis ethicis excerpsit; propemodum enim omnia habentur in Hom. 28 in Epist. ad
Romanos. Hujus generis etiam sunt orationes 120, et 125, quas in amphiballoraenis numeramee, non quod
Chrysostomi non sint (nam quidquid in illis est, apud Chrysostomum sparsim habetur) : sed quia a
rhapsodo aliquo hanc in formam sont digestz. Locum suum babere debebant in apanthismatis, in quibus

amd uetus di m^

[53] TIPOGEOPIA ΕΙΣ ΤΟΥ͂Σ VAAMOYX.

Δαυῖδ λέγων * Μακάριος ἀνὴρ, ὃς οὐκ ἐπορεύϑη ir

βουλῇ ἀσεθδῶν. Mexapieqet δὲ ὅταν εἴπῃ. τὴν xv.

ρυφὴν λέγει τῶν ἀγαθῶν ἀπκάντων. Περὶ δὲ τοῦ *

συνεῖναι ἀγαθοῖς, περὶ τοῦ γαστρὸς κρατεῖν, περὶ τῶ
* Hac forte sic jungenda sun, ἁπάντων περὶ τοῦ.

Digitized by οος e

α’. [Ιᾶσαι μὲν ἅγιαι al θεῖα: Γραφαί" ἔχουσι δέ τι
πλέον οἱ W'aApo[* οἷον περὶ σωφροσύνης εὐθέως,
μᾶλλον δὲ mph πάντων, περὶ τοῦ μὴ συνεῖναι πο-
νῃροῖς. ἀπ᾽ αὐτῆς εὐθὺς τῆς ἀρχῆς τοῦ βιδλίου.
Διὰ γὰρ τοῦτο v7* ττσοῖδου ΧΑ ὁ μαχάριος

Pm

