<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,50,150,100">
    569
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,550,100">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="850,50,950,100">
    570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,120,480,850">
    επαις· καὶ πηγαῖς προσομιλῶν, ἐπὶ ταῖς ὄψεσιν αὐτοῦ
    εἰσήπει, καὶ λέγει· Τίς ὁ ἀπερίτμητος οὗτος, ὃς
    ἀνυπόθες παράταξι Θεοῦ ζντος; Καὶ λέγουσι πρὸς
    αὐτόν· Πόθεν σοι ἡ ἀπόνοια αὕτη; Ὁ δέ· Οὐκ ἀπόνοια,
    ἀλλὰ πίστις· οὐχ ὑπερηφανίαν, ἀλλ' εὐσέβειαν· οὐ κέκτη-
    μαι· θώρακα οὐχ ὁπλίζομαι, ἀλλὰ πίστιν ἐνδύομαι· οὐ
    σκοπῶ ἐκεῖνο τὸ μέγεθος, ἀλλὰ τὴν ἐρημίαν τῆς δια-
    νοίας· οὐ βλέπω ὅτι μέγα τὸ πλῆθος, ἀλλ' ὅτι κυβερνήτην
    οὐκ ἔχει. Οὐ δέδωκα αὐτὸν (ἐχθρὸς γάρ ἐστι τοῦ Θεοῦ),
    τῶν μυριάδας δυνατὸς ἦ. Διὰ γὰρ τὴν νωθεν βοηθὴν
    πάντων ἀσθενεστέρος ἐστὶν ὁ ἀπαραίτητος οὗτος. Ποίοις
    πάντων ἀσθενεστέρος ἐστὶν ὁ ἀπαραίτητος οὗτος. Ποίοις
    ὅπλοις θαῤῥεῖς, ὦ Δαυΐδ; Οὐ σαρκικοῖς, ἀλλὰ πνευμα-
    τικοῖς. Τὰ γὰρ ὅπλα ἡμῶν οὐ σαρκικά, ἀλλὰ πνευ-
    ματικά. Καὶ πῶς, ὅτι οὐ μικρὸς καὶ ἀσθενὴς εἶ; Ἀλλὰ
    μέγας ὁ Δεσπότης. Εὔτελές τὸ ὅπλον· ἀλλ' ὁ πέμψας
    ἰσχυρός. Θάλασσαν ἐποίησε ξηράν, πέτραν διέρρηξε, τὰ
    στοιχεῖα μετέβαλε· πολὺν μᾶλλον νὸς ἀνδρὸς περιγίνε-
    ται.
    δ' Ἦλθε τοίνυν πρὸς τοὺς ἄνδρας, καὶ λέγει αὐτοῖς· Τί
    δοθήσεται τῷ ἀνδρὶ τῷ ἀροῦντι τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ; Περὶ
    μισθῶν διελέγετο, οὐχ ἵνα λάβῃ μισθόν, ἀλλ' ἵνα τούτους
    εἰς πίστιν ἀγάγῃ. Τί οὖν οἱ ἀδελφοί; Πάλιν φθόνος, πά-
    λιν βασκανία. Ἐπὶ τί ἀρνηκὰς τὰ μικρὰ πρόβατα
    ἐκεῖνα; Ἡμεῖς οἴδαμεν τὴν ὑπερηφανίαν καὶ τὴν
    κακίαν τῆς καρδίας σου.
    ε' Φθόνος παθῶν πεπληρωμένος, πῦρ μὴ σβεννύμε-
    νον! Καὶ γὰρ καθάπερ σκώληξ τὸ ἔριον διασθεῖ b, οὕτως
    καὶ ὁ φθόνος τὸν μὲν φθονοῦντα διατῆναι, τὸν δὲ φθο-
    νούμενον λαμπρότερον κατασκευάζει. Οὕτω κα ἐπὶ το
    Ἰωσὴφ κα τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ ἐγένετο. Οἱ μν γὰρ
    φθονήσαντες ἀπὸ ἐλευθερίας εἰς δουλείαν καθίσταντο· ὁ
    δὲ φθονηθεὶς βασιλεὺς ἐγένετο. Πάλιν οὖν οἱ ἀδελφοί·
    Ἡμεῖς οἴδαμεν τὴν ὑπερηφανίαν καὶ τὴν κακίαν
    τῆς καρδίας σου, ὅτι ἕνεκα τοῦ ἰδεῖν σε τὸν πόλεμον
    κατέβης. Τί ἐφόβησαν; τί ἐδάκρυσαν; Λόγον ἤκουσαν,
    ῥημάτων εὐημερίαν οὐκ ἤνεγκαν. Ἀλλὰ τί οὗτος ὁ σοφὸς
    ἀνήρ; Ἀπέστι ἀπ' αὐτῶν ὑποπεσούμενος τὸ ἔλαχος, καὶ
    ἀπῆλθεν εἰς τὸ ἕτερον μέρος τοῦ πολέμου, καὶ λέγει c·
    Τί ἔσται τῷ ἀνθρώπῳ τῷ ἀροῦντι τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ;
    καὶ εσήγαγον d αὐτὸν πρὸς τὸν βασιλέα. Εἶδε τοίνυν τὸν
    βασιλέα καθήμενον, κτεπετηχότα, δεδοικότα, τρέμοντα,
    καὶ λέγει πρὸς αὐτόν· Ἵνα τί συνέπεσε τὸ πρόσωπον τοῦ
    κυρίου μου, καὶ ἐν τῇ εὐημερίᾳ τν δουλείαν μολογεῖ;
    Τίς ἐστὶν οὗτος; οὐχὶ πορευσομαι, καὶ ἀφελῶ τὴν κεφα-
    λὴν ατοῦ; Τί οὖν ὁ βασιλεύς; Καὶ πῶς δύνασαι, ὅτι
    παιδάριον εἶ μικρόν, οὗτος δὲ ἀνὴρ πολεμιστὴς ἐκ νεό-
    τητος αὐτοῦ; Μὴ βλέπε τὰ ὁρώμενα, ἀλλὰ τὰ νοούμενα·
    μὴ ἴδῃς, ὅτι μικρὸς τῷ εἴδει, ἀλλ' ὅτι μέγας τῷ φρονή-
    ματι. Τί οὖν ἵνα γίνηται; Ἀπιστεῖ ὁ βασιλεύς· ἀναγ-
    κάζεται ὁ Δαυΐδ λοιπὸν ατῷ τὰ κατορθώματα [577] αὐ-
    τοῦ λέγειν. Ἐγώ, φησί, παίδων ἤμην μικρὸν παρὰ
    τὴν ποίμνην τοῦ πατρός μου· καὶ ὅτε ἦλθε λέων, ἢ
    ἄρκτος, καὶ ρπάσανον πρόβατα ἐκ τῆς ποίμνης,
    ἐξεπορευόμην ὀπίσω αὐτῶν, καὶ ἐξέσπασα ἐκ τοῦ
    στόματος αὐτῶν, καὶ ἀνεῖλον τὸν λέοντα καὶ τὴν
    ἄρκτον· καὶ σται οὗτος ὡς ἓν τούτων τῶν θηρίων,
    ὅτι νείδισε παράταξιν Θεοῦ ζντος. Καὶ εἶπεν ὁ
    Σαοὺλ πρὸς τν Δαυΐδ· Πορεύου, καὶ Κύριος μετὰ σοῦ.
    Καὶ δωκεν αὐτῷ πλα, καὶ οὐκ ἐδύνατο αὐτὰ ὁ Δαυΐδ
    βαστάσαι. Διὰ τί; Οὐ συγχωρεῖ τοῦτο ὁ Θεός, ἵνα γυμνὸς
    νικήσῃ, ἵνα μὴ τὰ ὅπλα μερίσῃται τὴν νίκην τῶν κατορ-
    θωμάτων, ἵνα μὴ λέγῃ ὁ βασιλεύς, ὅτι Τὰ ὅπλα μου ἐνί-
    κησαν. Πίστει τὰ ὅπλα, καὶ ἐνδύεται τὴν πίστιν· ἐξέρ-
    χεται γυμνός, καὶ τεθωρακισμένος τὴν εὐλάβειαν· ἐξέρ-
    χεται ποιμήν, καὶ οὐ στρατιώτης· ἀφίησι βόλον, οὐ τῇ
    φύσει τοῦ σώματος θαῤῥῶν e, ἀλλὰ τῇ δυνάμει τῆς πί-
    στεως τὴν νίκην ἀπηνέγκατο· ἔδραμεν, ἔλαβεν αὐτο τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,120,950,850">
    ξίφος, ἀπέτεμεν τούτου τὴν κεφαλήν. Καὶ ἐπληρώθη τὸ
    γεγραμμένον· Ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτοῦ
    συνελήφθη ὁ μαρτωλός. Πάλιν φθόνος, πάλιν βασκα-
    νία. Συνεχῶς ἀνορύττω τὴν πηγήν, ὥστε αὐτὸν ερεῖν
    τὸν ὀφθαλμόν f. Οὗτος τοίνυν ὁ τοιοῦτος καὶ τηλικοῦτος
    ἀνήρ, περὶ οὗ φησιν ὁ Θεός· Εὗρον Δαυΐδ τὸν τοῦ
    Ἰεσσαί, ἄνδρα g κατὰ τὴν καρδίαν μου. Ὦ ἐγκώ-
    μιον ὑψηλοῦ! ὦ ἀπόδειξις ἀρετῆς!  Δεσπότης αὐτο
    λέγει· Εὗρον Δαυΐδ τὸν τοῦ Ἰεσσαί, ἄνδρα κατὰ
    τὴν καρδίαν μου. Οὗτος τοίνυν ὁ τν θηρίων περιγε-
    νόμενος, ὁ τὸν Γολιὰθ ἀποκτείνας, ὁ τν λέοντα πνίξας,
    ὁ τν ἄρκτον κρατήσας, ὁ ἐν νεότητι πεπολιωμένος, ὁ
    μικρὸς τῷ σώματι καὶ ὑψηλς τῷ πνεύματι, ὁ ἐν τῇ
    βασιλικῇ στολῇ ἀκροθέσιαν μοναζόντων ἐπιδειξάμενος·
    ἔλουε γὰρ h, οὐκ ἀπὸ μαργαριτῶν, ἀλλ' ἀπὸ δακρύων
    καθ' ἑκάστην νύκτα βρέχων τὴν στρωμνὴν ατοῦ. Οἱ μὲν
    γὰρ νῦν ἄνθρωποι καὶ ἐν ἡμέρᾳ καθεύδουσιν, ἐκεῖνος δὲ
    καὶ ἐν νυκτὶ ἐγρήγορτος ἦν. Διὰ τί ἐν νυκτί; Ἐπειδὴ
    ἐν ἡμέρᾳ βασιλεὺς ὢν ὑπὸ μυρίων περιπηκτεῖτο πραγμά-
    των· ἐν δὲ νυκτὶ καθάπερ ἐν λιμένι διάγων, τότε μόνος
    μόνῳ τ Θεῷ διελέγετο, καὶ πηγάς δακρύων ἔξηγε, καὶ
    λουε τὴν στρωμνὴν ἑαυτοῦ. Οὗτος τοίνυν ὁ τοσοῦτος· καὶ
    τηλικοῦτος ἀνήρ, ὁ Πνεύματος χάριν ἐπισπασάμενος, ὁ
    ἐν ἡλικίᾳ νεότητος πεπολιωμένος, ὁ τς ἀΐδος τῶν οὐ-
    ρανῶν ἀψάμενος, ὁ τῆς ἄνωθεν ἀπολαύσας δωρεᾶς· καὶ
    χάριτος, ὁ πόλεμος καταλύσας, ὁ μυρία κατορθώματα
    κατὰ τοῦ διαβόλου ἐπιδειξάμενος, μετὰ σωφροσύνης,
    μετὰ ἐπικείας, μετὰ σεμνότητος, ὅτε κατέσχε τῇ βασι-
    λεῖαν, ὅτε μυρίους ἐνίκησε πολεμίους, ὅτε θνη ὑπέταξε,
    ὅτε εἰρήνη πανταχόθεν, ραθυμότερος ἐγένετο, ἵνα μά-
    θητε πόσον ἀγαθὸν πράξεως ἡ θλψις i, καὶ πόσων
    κακῶν  ἄνεσις. Καὶ πῶς; Ἐν μεσημβρίᾳ μέσῃ. Μετὰ
    ἄριστον ἀναστάς ἀπὸ τῆς στιάδος περιπάτει, καὶ εἶδε
    γυναῖκα γυμνήν, λουομένην, καλὴν καὶ εὔμορφον σφό-
    δρα. Ἀλλὰ οὐκ ἐγκλημα τὸ κάλλος· τὸ γὰρ κάλλος Θεοῦ
    δῶρον. Εἶδε γυναῖκα λουομένην ἐν ὑπερῴῳ, γυναῖκα
    στρατιώτου, καλὴν, ὡραίαν. Εἶδεν, ἐπτερώθη ἡ ψις
    τῷ ὄμματι, ἐδέξατο τὸ βέλος.
    ζ' Ἀκούσωσαν οἱ περίεργοι, οἱ τὰ ἀλλότρια περιερ-
    γαζόμενοι καὶ καταμανθάνοντες κάλλη. Ἀκούσωσαν οἱ
    περὶ τὰ θέατρα μεμηνότες, οἱ λέγοντες· Θεωρεῖν μέν,
    οὐδὲν δὲ βλαπτόμεθα. Ὁ Δαυΐδ ἐβλάβη, καὶ σὺ οὐ βλά-
    πτῃ; κεῖνος ἐνικήθη, καὶ σοὶ ἐγὼ θαῤῥήσω; Ὁ τοσ-
    αύτην ἔχων Πνεύματος χάριν, βέλος ἐδέξατο· καὶ σὺ
    ἄτρωτος διαμένεις ἐν τῇ τν ἀτόπων θεωρίᾳ; Καίτοι
    ἐκεῖνος οὐκ εἶδε πόρνην, ἀλλὰ σώφρονα γυναῖκα καὶ
    σεμνήν· καὶ οὐκ ἐν θεάτρῳ, ἀλλ' ἐν οἰκί· οὐ δὲ ἐν θεά-
    τρῳ, ὅπου καὶ ὁ τόπος κολάζει ψυχήν· ὅπου οὐ βλέπεις
    μόνον, ἀλλὰ [578] καὶ ἀκούεις ῥημάτων αἰσχρῶν, καὶ
    βλέπεις στολὴν πορνικὴν k καὶ ἄτακτα διαβολικὰ · τῇ
    πανταχόθεν πλήττεταί σου ἡ διάνοια· τῇ ψει ἀφ' ν
    εδες· τῇ ἀκοῇ, ἀφ' ὧν ἤκουεις· τῇ ῥινί, ἀφ' ὧν ὠσφράν-
    θης. Τοσαῦτα φθοραί, τοσαῦτα βάραθρα, καὶ ἔχω σοι
    θαῤῥῆσαι, ὅτι οὐ γίγη θηριώλυτος; Μὴ γάρ λίθος εἶ; μὴ
    γάρ σίδηρος εἶ; Ἄνθρωπος εἶ, τῇ κοιν τῇ φύσει
    ἀσθενείᾳ ὑποκείμενος. Πῦρ κρατεῖς l, καὶ οὐ καίη; καὶ
    πῶς ἔχει λόγον; Ὡς λύχνον εἰς χόρτον, καὶ δύνασαί μοι
    εἰπεῖν, ὅτι οὐ καίεται ὁ χόρτος; Ὅπερ ἐστὶν ὁ χόρτος,
    τοῦτο καὶ ἡ ἡμετέρα φύσις. Εἶδεν αὐτὴν λουομένην γυ-
    μνήν, ἐθλὼν τ κάλλος, ἐδέξατο τὸ βέλος, ἔλαβε τὸ τραῦ-
    μα, ἐπιάσθη ἐπ' αὐτῇ· καὶ ὡς μόνον ἦλθε πρὸς αὐτόν,
    εἰργάσατο τὴν παρανομίαν, ἐπλήρωσε τὴν ἐπιθυμίαν.
    Κέλευει αὐτὴν ἀπελθεῖν εἰς τὴν ἰδίαν οἰκίαν. Ταῦτα δὲ
    λέγων καὶ εἰς μέσον φέρω τὸν τετραματισμένον, ἵνα οἱ
    περιεστῶτες ἴδητε πάντες, πῶς θεραπεύεται. Καὶ γὰρ
    ἰατρὸς χειρουργὸν ἔχει τοὺς περιεστῶτας πάντας, ἵνα
    βλέπωσι πῶς τῇ τέχνῃ νικᾷ τν νόσον· πολλῷ μλλον
    προφήτου χειρουργουμένου πάντας χρὴ συνδραμεῖν, ἵνα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Duo mss. πίστιν.
    b Omnes mss. ἔριων διατῆναι.
    c Quatuor mss. τῆς καρδίας σου. Τί γὰρ ἦν τοῦ ἰδεν σε τὸν
    πόλεμον, ποία δὲ ἐπιθυμία; ἀλλ' ὁ τοιοῦτος σοφός τις ἀνὴρ ἄν·
    Ὅτι ἕνεκεν τοῦ ἰδεῖν τὸν πόλεμον κατέβην, τί ἐφόβησαι, ἢ τί
    ἐδόθησας; Καὶ λέγει.
    d Quidam mss. κεφαλὴν αὐτοῦ. Ἀκούσαντες οἱ ἀδελφοὶ ἠθο-
    νοῦσι. Καὶ εσήγαγον.
    e In aliquot mss. δαξὼν deest, non male.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,950">
    f Ὀφθαλμός Intendum pro prima fontis scaturigine accipias.
    g Duo Δαυΐδ τὸν δοῦλόν μου, ἄνδρα.
    h Alii Δεγε γάρ.
    i Alii πόσον ἀγαθὸν θλῖψις· el ita legit Interpres.
    k Legendum ἠρετε ἐτρούθη.
    l Quidam ἄκουεις ῥημάτων κακίαν, καὶ βλέπεις στόλον πορ-
    νικόν. Unus ῥημάτων κακίαν καὶ πορνικὰ ῥήματα.
    m Omnes πυρ ῥίπτεις.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim e grego. Cabeçalhos com numeração de página e título "SPURIA.". Marcadores de seção δ', ε', ζ' visíveis no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>