545

πο arguas me. Non dico, Ne arguas me : id enim fieri
nequit; sed, Ne in furore two arguas me, Luerer e
ego, auferamque hoc a te , qui solus humanus es. Tu
nosti accurate omnes meos occultos lapsus : verum,
Ne in furore (uo ar me : ne publices, ne manifc-
stes illos omnibus angelis et hominibus in meum dede-
cus. Domine, ne in furore tuo arquas me. Nam si mor-
talis regis iram nemo ferre valet, quanto minus t'ei
iram ac furorem sustinebit creatura ? Neque in ira tua
corripias me. Non dico, Ne corripias : omnes. enim
correptione et castigatione indigent : sed, dum me
corripies, Ne ín ira ita corripias me. Novi latronem
petiisse , et a te Yeniam reportasse. Novi meretricem
loto animo accessisse, et impetrasse. Novi publicanum
ex imo corde ingemuisse, et fuisse justificatum. Ego
aulem non sum sicut illi. Non enim habeo jugem la-
erymam, non babeo veram confessionem , nou habeo
gemitum ex imo corde, non habeo animam puram,
mon habeo jejunium sincerum, non caritatem erga
fratrem ; non habeo panpertatem spiritus, non haheo
€oinmniserationern , ut misericordiam consequar ; non
habeo condouatiouem, ut mihi condonetur ; non liibeo
temperantiam in carne, uon habeo puritatem cogita-
tionum, non babeo. voluntatem Deo dignam. Quo er-
p ore, aut qua fiducia veniam poscam ἢ S:epe igitur,
Domine, ponitenliam agere constitui, ct mendax
apud te cirea pactum sum iuventus. Subinde in eccle-
sia tibi accido, el statim egressus concido in iniqui-
jfatibus. S;epe wei misertus es, et ego sum asperna-
tus. Quoties palienter tulisti , et ego conversus nos
sum ? Quoties qne erexisti, et erum decidi? Quoties
mie collegisti , et ego ingratus fui? Quoties me exau-
disti, et ego tibi obedire rccusavi? Quoties mihi com-
[rss es, et ego nullo modo tibi servivi? Quoties me
onorasti, et ego te contumelia affeci? Quoties cung
peeca-sem, ut pater consolajus es, ut filitm es exoscue
latus, et »t infantem vocasti ulnas expaudens ? Mihi-
que lapso dixisti : Surge qui dormis (Ephes. 5. 44).
Age, non persequor te, non te everto, non exprobro,
won abominor meum figmentum, non abjicio, non
induro viscera mea in filium meum. Neque enim odio
habere volo meam imaginem, dum ad we sese. con-
vertit : nec aversari bominem , quein inea manu for-
mavi, quem creavi, gestavi, pro quo meipsum humi-
lavi, propter quem meum sanguinem effudi. Quoniodo
taque illum nou recipiam, ad me convertentem se et
accidentem ?. Ideo, Domine , quandoquidem. inatam
liabes et inseparabilem humanitatis abyssum, et lon-
ganimitotis pelagus, Ne in furore tuo arguas me, meque
inira tua corripias me, sed adhue atque. adhue erga
we 6810 patiens : ne festines inimaturum me e vita
demetere, neve properes me exscindere ut ficum in-
fructuosam : sed tamquam bonus ac benignus Domi-
mus, dona mihi cum cxteris beneficiis eliam hunc
aunum ad poenitentiam, et ne t:»dio afliciaris in por-
tanda desidia mea, et ne rapias imparatum. Ne ac-
cipias me carentem veste nuptiali ? ne sistas nudam
auimam ignominize monimentum ante tribunal tuum,
Ne sumas me interim nihil habentem quod offeram
tibi ; verum esto paliens erga me : verum esto hi
manus : verum compatere mihi, pauperi , pigro, ne-
gligenti, miserabili, inopi, fornicatori, sordido, luxu-
rioso , ingrato , immisericordi , occ:ecato, deformi et
fiducia experti, in. profundum demerso , abdito, et
inexcusabili, indigno omni benignitate, celo indigno,
digno omni supplicio et. geheuna οἱ punitione. Sed,
Domine, ne in [urore tuo arguas me, neque in ira tua
eorripias me. 5. Miserere mei, Domine, quoniam ἐμ βγ-
mus sum. JEgrotat enim mea conscientia, aegrotat
mea ratio. Dalecerunt in vanitate dies mei , ae curri-
culi (inis appropinquat. At aperi mihi, Domine, etsi
indignus pulsem : et ne claudas januam misericordize
taz, sed aperi mihi ostium , atque extende manuin
tuam ei qui ia fundo voluptatnm. fluetuatur : ot ne
claudas adversum me. Nisi tu enim anteverter'$,
quis antevertet? Nisi tu festinaveris, quis auxiliabitur
nobis ? Nemo certe : sed ipse, qui natura ita compa:

IN PSALMUM VI.

κι6

Tatus cs, ut hominem diligas , da nobis vits tempus,
et da nobis tempus conversionis. Tu meam vince c;e-
citatem , et fae ut emender, Tu concede mihi adhuc
paululum temporis, et tu tribue mihi etjam salutis lu-
cum. Nisi enim tu id egeris, quzecumque aggressus
fuero, inutilia erant ac nihit juvabunt.. Carterum ne
differas, Domine, sed preveni (ügmentum tuum,
Tu euim dixisti ? Sine me nihil potesiis facere (Joan,
15. 5). Antecape conversionem anime, et tempus vite
mes. Tyrannidem enim jslior ἃ natura, multo ma-
gis autem tyrannidem patior a prava mea consuetu.
dine, Ηἰείνου Miserere. mei, quoniam infirmus sum.
Nervos enim mihi succidit inimicus meus, et concul-
Caveruut me hostes mei, meque infirmum ac coufra-
etum roddidere. Qui autem infirmus est ac confractus,
non potest sibi ipsi mederi : infirmus non potest se-
metipsum erigere, non potest sibi opitulari, seipsum
ooligare uequit. Porro, Miserere mei, Domine, quoniam
iufirmus sum, Sana me, Domine, quoniam turbata sunt
ossa niea. 'Turbata. sunt et. contrita oinnia. ossa anie
we mem. [s autein, cui 05sa contrita sunt, non po-
test exsurgere, 26 medicum quiere, non potest
currere ac liberari ab hostibus. De reliquo tu me
require, Domine, qui venisti, ut quzreres quod per-
ierat, Tu denuo eum qui in latrones. incidit suscipe
86 pra:veui. Quippe non seminortuum, sed prorsus
mortuum reliquerunt. ime. Cicterum, Sata. me, Do-
mine, et sanabor (Jer. V1. 14). Saua me, Domine, quia
malignus ille serpens totum me infirmum et putreu
elfecit. lufirmus autem. el putrefactus, totus humi ja-
cet, totus solo prostratus est, im.obile cadaver, nisi
quod clamat, et liberatorem quarit, nisi qnod oculos
sttollit, et circumspicit unde veniet, unde visitabit et
opem feret ei ille, qui obligat contritos, et servat
desperatos, et erigit elisos. Saua me, Domine, quo-
niam (urbt «sunt ossa mea, ἃ. et anima mea turbata est
valde. Doinine, inquit, corporee ac spiritaliter inva-
8it me perturbatio, in carnales incidi affectus, corpus
et animam d:einonibus in ludibrium tradidi. Sana me,
Domine, quoniam turbata. suni ossa mea : scilicet qua
copulant ac erigunt interiorem meum hominem. Quze-
4ain sunt. ea? Fides, prudentia, spes, dilectio, tem-
peraniia, pietas, mansuetudo, humilitas. Hac igitur
0888 in me contrita sunt. Sana me, Domine, quoniam
turbata sunt ossa mea, et anima mea (urbala est valde,
Video florem vitae mes prazeteriísse ; finem prope esse ;
senectutem adultam ; meam inessem inclinare ad
seclionem, maturare; messorem meum festinare,
falcem ostendere, poriare securim, quae excisionem
indicat, qux sterilitatem infert, queque in ignem
wee conjicM : £t anima mea turbala est valde. Video
furem deinceps appropinquantem, et me e vita ra-
ve properantem : Ei autma mea. (turbata. est. valde.
ideo viam ex hac vita ad ea quie in cxlo reposita
sunt difficilem ac lougam esse, ime vero viaticum non
ubere : Et agima mea turbata est v«lde. Video fcne-
TatoFem accessisse, et me subaclurum esse : Et
anima mea turbata es! valde. Video rationum discus
sorem chirographum meum incutere, fremere etiam
lictores : Et anima mea turbata est valde. Video mul-
tos accusantes, et nemiuem patronum : £t anima mea
turbata. est valde. Trepido et angor, horreo ac con-
€utior, nec quid agam scio. Tempus vite poscam ?
Sed vereor ne iterum peccatorum additamentum fa-
ciam. Et quo vultu judicem intuebor? Consilii inops
Wereo, quia res meas in summis malis versari per-
spicio. Diabolus mihi molestiam exhiber» eon cessat,
ir.testinns carnis tumultus interturbare me non desi-
nit, hostes mei bello noa absistiit, prava cogitatio-
πο mec nequaquam quiescunt, Et tu, Demine, usque-
quo? Quid non significavit? qnid non proloquutus
est? Verum pra ultima animi dejectione ac prz ca-
lamitate, cum terribile quid et audax ad Deuin dicere
voluisset, inhibuit seipsum, atque hoc subjecit : Et
tu, Domine, usquequo? Ecce, ine, cernisomnia
mea invia esse ac misera. Ecce vides uistantiam ad.
versum me, inimiei vchementiap,, carnis fornacem,

Digitized by Google
