DA
dae, τὸν Τολιὰϑ κα: χδαλόντα οὐ φύσει σώματος, ἀλλὰ
δυνάμει πἰστεωξ * πορφυρίδα περιέδαλές με" δλλοῦ
ἐβέδαλες, καὶ ἐμὲ ἐπεισήγαγες " πλοῦτόν μοι δέδωχαξε
“Ὅπως ἂν δικωσθῇς ἐν toic Aórom σοῦ, καὶ νιχκή-
σὴς ἐν τῷ κρίνεσθαί σε. "Α ἐπαλαίωσεν ἢ ἁμάρνία,
ἐνεχαίνισεν ἢ χἀῤὲς. Καὶ εἰ δῷς, [066] & πρόφῆτα 1
Διδάξω ἀγύμους τὰς ὁδὸδς σου, καὶ deé£re 3.
08 ἐπισερόφουσεν. "Kor εἰπεῖν τὴν βασιλείαν, λέν
γεὶ τὴν προφητείαν. σὔτω με ἐξίμησας, τὸν Υἱόν σὸν
ἀκεκάλυψάς pot xalipot γνώριμον ὁποίησας. Ἔμα»
Govt Υἱὸν ἔχεις ἀνθροπογενῆ. "Etvtuv ὅτι σύνθρονον,
ἔχεις. Εὐηγγολισᾶμην τῇ οἰκουμένῃ τὸν σταυρὸν, τὸν
τάφον, thv κατάδασιν, τὴν ἀνάδτασιν. Elftov αὐτοῦ
«ὃ διχαστήριον * εἶπον τὴν σωτηρίαν τῶν ἐθνῶν - εἶκον
bv ἀποστόλων tfiv ἐχχογῆν, εἶδον ἐῶν Ἰουδαίων τὴν
ἐχδολὴν, ἐξήον τῆς Ἐχχλησίας τὴν xXhdw? iUt
τῶν παρθένων τὸν χορὸν. εἶκον τὴν kx δεξιῶν xafis
ἐδραν. Ἰδοὺ γὰρ τὰ Pb not καὶ τὰ κρύφια tfc σορίασ
σον ἐδὴήἴωσάς poc. Καὶ ποῦ ταῦτις ἐδηλωδε; "Aou
σὺν αὐτοῦ τοῦ πρβοφῆτου λέγσντος τὴν ἐξ οὐρανοῦ
χατάδασιν αὐτοῦ" Καὶ καταδήσεται ὡς ὑετὸς exl
πόχον. Ἐπειδὴ παραγενόμενος ὁ Υἱὸς τοὺ Θεοῦ οὐὰ
ἦλθε celo τὴν οἰχουμόνην, οὐδὲ ἀσεραπὰς ἀφεὶς,
οὐδὲ χεραυνοὺς ἐκπέμπων, οὐδὲ γυμνῇ τῇ δεότησι.
Εἰ γὰρ γυμνὴν Ἀδρεῖχε τὴν δεδτητα, οὐχ ἂν τὰ Dot
Ἦνεγχαν ἥλιος ἂν ἐσδέσθη. E! γνμνὴν ἐἣν οὐσίαν
ὑπέδειξεν, ἡ σελήνη ἂν ἡφανίαθη, ἡ γῆ ἂν ἀπώλετο,
ἡ φύσις ἡμῶν πάντων ἐμαραίνετο. Διὰ τοῦτο ἠρέμα a
καὶ ἀψοφητὶ ἐρχόμενος, οὐδενὸς ἐπισταμένου, ἀλλὰ
ἡρέμα ἦλθε, καὶ μήτραν παρθενικὴν dpeesv. Ἔ
καινῶν καὶ παραδόξων πραγμάδφων | ' λίθος tfpatat,

καὶ μήτρα οὐ τήχεται, Τὰ ὄρη διαφθείρονται, xaX fj^

μήτρα Θεὸν ἐδάσταζε". Πῶς ἑρμηνεύσω; κῶς πα.
ραστήσω; "D ἀπόνοια τοῦ βλασφήμου ! Πῶς ἡ δούλη
τὸν Θεὸν ἐδάσταξεν; 'O ἐξετάζων τὰ ἄνω, εἰπὲ τὰ
"κάτω. Ὁ πανταχοῦ παρὼν, πῶς iv μήτρᾳ ἦν, καὶ ἐν
οὐρανῷ ἦν ; 'AXX ἐγὼ μὲν, ὅτι καὶ ἐν ἐῷ θρόνῳ
ἐχαθέζετο, καὶ ἐν τῇ μήτρᾳ τῆς παρθένου χατῴχει,
οἶδα" τὸ δὲ κῶς, οὐκ οἶδα. ΤΉ σίας δέχομαι, οὐ ποι
βεεργάζομαι τῷ λόγῳ" ἀλλ᾽ ὅτι ὥφθη, ἀλλ᾽ ὅτι μέλλει
παραγίνεσθαι, οὐ ταράσσων, οὐδὲ ἐρῶν, οὐκ ἀπολι
λύων, οὐδὲ λυόμενος b. Καὶ καταδήσεται ὡς ὑεξὸς
ἐπὶ πέκον. Εἶπες τὴν βασιλείαν, εἶπες αὐτοῦ καὶ τὴν
προδοσίαν " Ὁ ἐσθίων ἄρτους μου ἐμεγάλυνεν ἐπ'
ἐμὲ πεεργισμόν, Εἰπὲ αὐτοῦ καὶ τὸ δικαστήριον"
Ἵνα τί ἐρρύαξαν ἔθνη, καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν
κενὰ; Λέγε xal τὸν σταυρόν' “ὥρυξαν χεῖράς μου
καὶ πόδας μου, ἐξηρίθμησαν πάντα τὰ ὁστᾶ μου:
Kirk αὐτοῦ xai τὴν χολήν" Ἔδωχαν εἰς τὸ βρῶμά
pov. χολὴν, καὶ sic γὴν» δίψαν yov ἐπόεισάν po
ἔξος. Εὺῤπὰ αὑτοῦ καὶ τὸ χρῖσμα" ᾿πλίπανας ἐν
ἐλαίῳ τὴν κεραλήν μου. Εἰπὲ αὐτοῦ χαὶ τὸ βά-
᾿πτισμα" Ἐπὶ ὕδατος ἀναπαύσεως ἐξέθρεψέ με,
Εἰπὲ αὐτοῦ καὶ τὰ μυστήρια" Ἡτοίμασας ἐνώπιόν
μου τράπεζαν ἐξ ἐναγτίας τῶν θλιθάντων με. Εἰπὲ
αὐτοῦ καὶ τὸ ποτήῤιον' Τὸ ἀοτήριόν σου μεθύσχον
με, ὡσεὶ κράτιστον. ἘΠπῚ xa τὴν ἐχδολὴν τῶν
Ἰουδαίων * Οὐ δέξομαι ἐκ τοῦ οἴκου σου μόσχους,
οὐδὲ ἐκ τῶν ποιμνίων &ov χιμάρους. Λέγε αὐτοῦ
καὶ τὰς παρὰ Ἰουδαίων λοιδυρίας * "H.Utiosv. ἐπὶ
Κύριον, ῥυσάσϑω αὐτὸν, δωσάεω αὐτόν, ὅτι θέζει
αὑτόν, Elek [537] xai τὴν τῶν ἐθνῶν σωτηρίαν’ Αἴτη»

ἃ Διὰ τοῦ ! .
$ Leg paradero ἡμέρα Sic Qttobon

S. JOANNIS CHRYSUSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

850
eat dap! ἐμοῦ, xal δῶσω vor ἔθνη τὴν τιξηρονομίαν
σου. Κιπὲ αὐτοῦ καὶ τὸν τάφον" Ὅτι ob. ἐγκαταζεῖ.
foc τὴν ψυχὴν μου de ᾷδηνι οὐδὲ δώξεὶς τὸν
ὅσιόν σδυ ἰδεῖν διάφθόῤάν, ἘΠΕῚ αὐτοῦ καὶ τὴν εἰς
οὐρανοὺς ἀνάληψιν: Ἀφόδη δ Θεὸς ἐν ἀ]αλαγμῷ,
Κύριος ἐν! puri σάδηιγγοςι Eltt καὶ ἐῶν ἀπρστά-
λων τὴν ἐκλογήν "'Avti τῶν ἐπεέῤων σὸὺ ἐγγερκήῆς
θηδὰν σόι οἱοῖν Bir καὶ πὸν χδρὸν τῶν παρθένων"
᾿Απένεχθήσονται τῷ βασιΔεῖ καρθένσι ὀπίσω
αϑεσδ. ἘΠῚ: 3& 54. Ἐχκλησίας thv xofetv: lfapa
deer ἡ Bdbitiócà ἐκ δεξιῶν tov, ἐν ἱματισμῷ
διώγρθδῳ «ριδεθλημένη, Ξεβοικιλμένη, Elect
αὐτοῦ xal ἑὴν ἐχ δεξιῶν καθέδραν " ΕἾΧεν ὁ Κύριος
$9 Νυρίῳ μου" Κάθου ἐπ ϑεξιῶν pov. ἕως ἂν θῶ
tobe ἐχθρούς cov ὑποπόδιον τῶν ἀοϑῶν σου. Ὧ
Δάιϊδ, πᾶσαν τὴν δροξητείαν ἀκῆγγειλαᾶς, καὶ εἴ
foi: ΜΝαρδίαν» καθαρὰν χτίσον ἐν ἐμοὶ, d Θεόξι
καὶ ρεῦμα εὐθὲς ἐγχαίνισον ἐν τοῖς bpxdteie
pov ; Βασιλεὺς εἴ, διαδήμάατι περίκεισαι, πορφυρίδα
Ἀεριεθάλλου, "Αλλά λέγει ’ Φύχλα ταῦτα, xax vol, xat
ὄναρ. "fb κάλλος ἐκεῖνο ξητῶ. Δός μοι κὸ Πνεῦμα 4
ἅγιον, ἵνα πάλιν λαλήσῃς μοι, κἀγὼ λαλήσω σοι,
᾿Αβέστη γὰρ ἀπ᾽ ὁμοῦ b Ἠνεῦμα, καθάπερ περιστερὰ
βόρδορον βλέλουσα, Βούλομαι αὐτὴν ἐπανελθεῖν. Ὑότε
ἥξω xal ὀφθήσοχαι τῷ πρόσώπῳ δον, Οὐ δύναμαι
ὑπενεγχεῖν, ἐπειδὴ τὴν παῤῥησίαν ἀκώλεσα, ᾿Θρᾷς
τὸν Δαυϊδ ἐξομολογούμενον τῷ Θεῷ. Βλέπε πόσον
καχὸν ἡ ἁμαρτία. Καὶ ποία ἁμαρτία; Μοιχεία καὶ
φόνος καὶ νόμου παῤάδασις, ἀθέτησις λόγων Θεοῦ. -
Καὶ ταῦτα λέγων 90 νατηγορῶ τοῦ προφήτου, ἀλλὰ
τὴν ταχεῖαν οὐδοῦ μετάνοιαν ἀπαγγέλλω. ᾿Αλλὰ γὰρ
ἔπρεπεν τῷ προφήτῃ ἀληρῶσαι τὸ γεγραμμένον"
Λέγε σὺ πρῶξος τὰς ἁμαρτίας σου, ἵνα δικαιω-
θῇς " τοῦτο γὰρ αὐτὸν καὶ ἐδιχαίωσὲν, Ἡμάρτηκα
τῷ Κυρίῳ, λέγων. ᾿Αλλ᾽ ἦλθεν 6 προφήτης Νάθαν,
καὶ εἶπεν. Καὶ Κύριος ἀφεῖλε tà σου.
Σύντομος ἡ ἁμαρτία, συντομωτέρα ἡ ἐξομολόγησις.
Ἐπειδὴ γὰρ ἥμαρτεν πρὸς τὴν τοῦ Οὐρίου γυναῖκα,
ἥπτᾶτο ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας, καὶ γράψας ψαλμὸν, εἶπεν s
᾿Ελέησόν με, ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ μέγα ἔλεός cov,
Καὶ διὰ Λάσης τῆς ἐξομολογήσεως λύσιν ἐδέξατο
πάσης ἁμαρτίας, ᾿Αλλὰ xai Παῦλος κῶς ἐλεήθη;
Σαοὺ, Σαοὗ., εἰ με διώκεις; "D φιλανθρωπία
Δεσπότον[ ᾿Ανθρώπῳ λέγει" Τί μὲ διώχεις ; Τὸν
Πατέρα τὸν ἑαντοῦ μιμεῖσαι, Καὶ γὰρ ixelvog τῷ
δήμῳ τῷ Ἔδραϊχῷ διαλέγεται * Audc μου, δ ἤδίξησᾶ
σε, i) τί παρηνώχλησά σοι; Ἀποκχρίθητί μοι. Καὶ
ὁ Υἱὸς αὐτόϊ ἔλεγε’ Σαοὺ2, Σαοὺ.1, εἰ με διώκεις;
Tt οὖν Παῦλος ; Τίς el, Κύριε, ὁ λαλῶν μοι; Ὧ
εὐγνώμονος δούλου 1 Εὐθέως τὴν δεσποτείαν ὡμολό-
γῆσε, Tíc εἶ, Κύριε ; εἰπών. Ὃ δὲ Κύριος πρὸς αὖ.
τόν" γώ εἶμι Ιησοῦς à Nathpaloc, ὅν σὺ διώ»
xetc * ἀλ1ὰ ἀναστὰς εἴσελθε εἰς Δαμάᾶσκὸν, κἀκεΐ
σοι 1αληθήσεται τί σε δεῖ ποιεῖν. Καὶ ὃ ποτε λύχὸς,
νῦν πρόδατον᾽ ὅ mote διώκτης. νῦν εὐαγγελιστῆς " 6
ott ζιζάνιον, νῦν ePtoc* 8 πότε πειρατὴς [858] καὶ
χκαϑᾳ ποννιστὴς, νὸν κυδέῤνδτης λασθ ὅ ποτε πορθῶν
τὴν Ἐχχλησίαν, νῦν πισεόυόμενος abri - B tow
τὰς ἀμκέλσυς ἐχκόπεων, νῦν ψυτουργὸς γενόμενος"
ὅ ποτε μόχοδδος͵ νῦν γρυοὺς γενδμενός. Kat σὺ βδη- .
σῦν, ἀγαπητὲ, ὅτε μέγας 8 θδρυδος φῶν ἁμαρτημᾶ.
τῶν, λαὶ εὐθέως ἀχσϑει9΄ ᾿Αλλὰ πολλὴ ἣ τοῦ δεστδιον
φιλανϑρωπία, "Evfvtso γὰρ Θεὸς ἄνθρωπος, καὶ εἰσ-
Ἦλθεν εἰς μήτραν παρθενικὴν, καὶ ᾧκησεν, Kat
τίνας ἀχάλεσεν; Μάγους. Μετ ἐκείνους, τίνα; μόο-

Digitized by Google

