<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,80">
    515
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,550,80">
    SPURIA
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,80">
    516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,800">
    μου τὰ κρύφια πταίσματα, ἀλλὰ, Μὴ τῷ θυμῷ σου
    ἐλέγξῃς με. Μὴ δημοσιεύσῃς, μὴ φανερώσῃς τατα πά-
    σιν ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις εἰς ἐμὸν νειδος. Κύριε, μὴ
    τῷ θυμ σου ἐλέγξς με. Εἰ γὰρ θνητοῦ βασιλέως οὐ-
    δεὶς δύναται θυμὸν φέρειν, πόσῳ γε μᾶλλον Θεοῦ θυμὸν
    οὐχ ὑποστήσεται πᾶσα κτίσις; Μηδὲ τῇ ργῇ σου παι-
    δεύσῃς με. Οὐ λέγω· Μὴ παιδεύσῃς· ἔπος γὰρ πάσης
    παιδεύσεως καὶ κολάσεως a· ἀλλὰ, παιδεῦσον, Μὴ τῇ
    ὀργ σου παιδεύσς με. Οτε λῳστὴν αἰτήσαντα, οὐ
    κομισάμενον συγχώρησιν παρὰ σοῦ. Οἶδα πόρνην προσ-
    ελθοῦσαν λοψύχως, καὶ συγχωρηθεῖσαν. Οἶδα τελώνην
    ἐκ βάθους στενάζαντα καρδίας, καὶ δικαιωθέντα. Ἐγ δὲ
    οκ εἰμ ὡς αὐτοί· Οὐ γὰρ ἔχω δάκρυον ἐκτενές, οὐκ
    ἔχω ἐξομολόγησιν ἀληθινήν, οὐκ ἔχω στεναγμὸν ἐκ βά-
    θους καρδίας, οὐκ ἔχω καθαράν τὴν ψυχήν, οὐκ ἔχω νη-
    στείαν εἰλικρινῆ, οὐκ ἔχω ἀγάπην πρὸς ἀδελφόν, οὐκ ἔχω
    πτυχίαν πνευματικήν, οὐκ χω συμπάθειαν να συμπα-
    θηθῶ, οὐκ ἔχω συγχώρησιν ἵνα συγχωρηθῶ, οὐκ ἔχω
    σωφροσύνην τῇ σαρκί, οὐκ ἔχω καθαρότητα λογισμῶν,
    οὐκ ἔχω προαίρεσιν θεοπρεπῆ. Ποίῳ λοιπὸν προσώπῳ, 
    ποίᾳ παρρησίᾳ ατήσω συγχώρησιν; Πολλάκις οὖν,
    Δέσποτα, μετανοεῖν συνεταξάμην, καὶ ψεύστης πρὸς σὲ
    τῇς συνταγῆς ἐγενόμην. Πολλάκις ἐν ἐκκλησίᾳ σοι προσ-
    έπιπτον, καὶ εὐθέως ἐξερχόμενος ἐν ἀνομίαις συμπίπτω.
    Πολλάκις με ἠλέησας, κἀγὼ ἐκέτησα b. Πόσα ἐμακρο-
    θύμησας, κἀγὼ οὐκ ἐπέστρεψα; Ποσάκις με ἀνέστησας,
    καὶ πάλιν κατέπεσα; Πόσα συνεκράτησας, κἀγὼ σε
    ἠγνωμόνησα; Ποσάκις μου εἰσήκουσας, κἀγὼ σου παρ-
    ήκουσα; Πόσα συνεπάθηςας, κἀγὼ οὐδαμῶς σοι ἐδού-
    λευσα; Πόσα με ἐτίμησας, κἀγὼ δέ σε ἠτίμασα; Ποσά-
    κις ἁμαρτήσαντα ὡς πατὴρ παρεκάλεσας, ὡς υἱὸν κατ-
    εφίλησας, καὶ ὡς νύμφην ἐκάλεσας, τὰς ἀγκάλας ἐφα-
    πλῶν; Πεσόντα με εἶπες· Ἔγειραι, ὁ καθεύδων c. Δεῦρο,
    οὐ διώκω σε, οὐ καταστρέφω σε, οὐκ ὀνειδίζω, οὐ βδε-
    λύσσομαι τὴ ἐμὸν πλάσμα, οὐκ ἀποτρέπομαι, οὐ σκηρ-
    ρύνω τὸ ἐμὸν σπλάγχνον πρὸς τὸ ἐμὸν τέκνον. Οὐ γὰρ
    βούλομαι μισῆσαι ἐπιστρέφουσαν πρὸς με τὴν ἐμὴν εἰ-
    κόνα, οὐδὲ ἀποστρέψαι ὂν τ ἐμῇ χειρὶ διέπλασα ἄνθρω-
    πον, ὃν ἔκτισα, ὃν ἐφόρεσα, ὑπὲρ ο αὐτὸν ἐταπείνωσα,
    δι' ὃν τὸ ἐμὸν αἷμα ἐξέχεα. Πῶς οὖν οὐ προσθέωμαι
    πρός με ἐπιστρέφοντα καὶ προσπίπτοντα; Διό, Δέσποτα,
    ὡς μφρονον κα ἀχώριστον χων τῆς φιλανθρωπίας τὴν
    ἄδυστον, καὶ τῆς μακροθυμίας τὸ πέλαγος, Μὴ τῷ θυμῷ
    σου ἐλέγξῃς με, μηδὲ τ ὀργ σου παιδεύσς με,
    ἀλλ' ἔτι καὶ ἔτι μακροθύμησον ἐπ' ἐμέ· μὴ σπεύσῃς
    θερίσαι με ἐκ τοῦ βίου ωρον, μηδὲ ταχίνης ἐκκόψῃς
    με ὡς τὴν συκὴν τὴν καρπον· ἀλλ' ὡς ἀγαθὸς καὶ φιλ-
    άνθρωπος Δεσπότης, δώρησαί μοι μετὰ πάντων καὶ
    τοῦτο τὸ ἔτος πρὸς μετάνοιαν, καὶ μὴ ἀκηδιάσης βαστά-
    ζων τὴν ῥᾳθυμίαν μου, καὶ μὴ ἀρπάσῃς ἀνέτοιμον ὑπ-
    άργοντα. Μὴ λάβς με μὴ χοντα νδυμα γάμου· μὴ
    παραστήσῃς γυμνὴν ψυχὴν στρίλεμα τῷ βήματί σου.
    Μὴ λάβῃς με τέως μηδὲν ἔχοντα προσενέγκαι σοι, ἀλλὰ
    μακροθύμησον ἐπ' ἐμοί, ἀλλὰ φιλανθρωπεύθητι, ἀλλὰ
    συμπάθησόν μοι, τῷ πτωχῷ, τῷ ῥυπαρῷ, τῷ ἀμελεῖ, τῷ
    ἐλεινῷ, τ ἀπόρῳ, τῷ πόρνῳ, τῷ ῥυπαρῷ, τ ἀδίκῳ,
    τῷ ἀγνώμονι, τῷ ἀσηλάγχγῳ, τῷ πεπειραμένῳ, τ
    ἐπρωσμένῳ καὶ ἀπαρρησιάστῳ, τῷ βεβυθισμένῳ, τῷ
    ἀποκεκρυμμένῳ, καὶ ἀναπολογήτῳ, τῷ ἀναξίῳ πάσης
    φιλανθρωπίας, τῇ ἀναξίῳ τοῦ οὐρανοῦ, τῇ ἀξίῳ πάσης
    τιμωρίας καὶ γέεννης καὶ κολάσεως. Ἀλλὰ, Κύριε, μὴ
    τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με, μηδὲ τῇ ὀργ σου παι-
    δεύσῃς με. Ἐλέησόν με, Κύριε, ὅτι ἀσθενής εἰμι.
    Ἀσθενεῖ γὰρ μου ἡ συνείδησις, ἀσθενεῖ μου ὁ λογισμός.
    Ἐξέλιπον ἐν ματαιότητι αἱ ἡμέραι μου, καὶ τοῦ δρόμου
    τὸ τέλος ἐγγίζει. Ἀλλ' νοιξόν [553] μοι, Δέσποτα, ἀν-
    άξῳ, κρούοντι, καὶ μὴ ἀποκλείσῃς τὴν θύραν τοῦ ἐλέους
    σου, ἀλλ' ἄνοιξόν μοι τὴν θύραν, καὶ ἐκτεινῶ σου τὴν
    χεῖρα τῷ ἐν τῷ βυθῷ τν ἠδονῶν χειμαζομένῳ, καὶ μὴ
    κλείσῃς κατ' ἐμοῦ. ὰν γὰρ μὴ σὺ φθάσῃς, τίς ἵνα
    φθάσῃ; ὰν μὴ σ σπεύσῃς, τίς ἵνα βοηθήσῃ μῖν;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,900,800">
    Ὄντως οὐδείς· ἀλλ'αὐτός, ὁ φύσει φιλάνθρωπος, ὃς
    ἡμν καιρὸν ζωῆς, καὶ ὃς ἡμῖν καιρὸν ἐπιστροφῆς. Σὺ
    μὴ νικήσουν τὴν πώρωσιν, καὶ ποίησον τὴν διόρθωσιν.
    Σὺ δός μοι· ἔτι μικρὸν χρόνον, καὶ οὐ ποιήσω μοι καὶ
    σωτηρίας τρόπον e. Ἐὰν γὰρ οὐ μὴ ποιήσῃς, ὅσα ν
    ἐπιχειρήσω, ἀνωφελῇ εσι καὶ ἀνόητα. λοιπὸν μὴ ἀνα-
    βάλλει, Δέσποτα, ἀλλὰ φθάσον τὸ πλάσμα σου. Σὺ γὰρ
    εἶπας· Χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν. Πρό-
    λαβε τὴν ἐπιστροφὴν τῆς ψυχῆς, καὶ τὸν χρόνον τῆς
    ζωῆς μου. Τυραννοῦμαι γὰρ ὑπὸ τῆς φύσεως, ἐπὶ πλέον
    δὲ τυραννοῦμαι ὑπὸ τῆς πονηρᾶς μου συνηθείας. Διὸ
    Ἐλέησόν με, ὅτι ἀσθενής εἰμι. Ἐξενεύρωσε γάρ με ὁ
    ἐχθρός μου, καὶ κατηπάτησάν με οἱ ἐχθροί μου, καὶ
    ἀσθενῆ με καὶ συντεθλασμένον ἐποίησαν. Ὁ δὲ ἀσθενὴς
    καὶ συντεθλασμένος οὐ δύναται ἑαυτὸν ἰάσασθαι· ἀσθε-
    νὴς οὐ δύναται ἑαυτὸν ἀναστῆσαι, οὐ δύναται βοηθῆσαι,
    οὐ δύναται ἑαυτὸν δεσμεῦσαι. Λοιπὸν· Ἐλέησόν με, Κύ-
    ριε, τι ἀσθενής εἰμι. Ἴασαί με, Κύριε, ὅτι ἐταράχθη
    τὰ ὀστ μου. Ἐταράχθησαν καὶ συνετρίβησαν πάντα τὰ
    ὀστ τῆς ψυχῆς μου. Ὁ δ συντετριμμένος τὰ ὀστᾶ οὐ
    δύναται ἀναστὰς ἐπιζητῆσαι ἰατρόν, οὐ δύναται δραμεῖν
    καὶ ῥυσθῆναι τὸν ἐχθρόν. Λοιπὸν σύ με ζήτησον, Δέσπο-
    τα, ὁ ἐλθὼν ζητῆσαι τὸ ἀπολωλός. Σὺ πάλιν τὸν περιπε-
    σόντα λῃσταῖς κατάλαβε καὶ προκαταλάβε. Οὐ γὰρ ἠμι-
    θανῆ, ἀλλ' ὁδοιποῖν πεποίηκε f. Λοιπόν, Ἴασόν με, Κύ-
    ριε, καὶ ἰαθήσομαι. Ἴασαί με, Κύριε, ὅτι  ὄχις 
    πονηρς ὅλον με ἀσθενῆ κα σεσηπότα πεποίηκεν. Ὁ δὲ
    ἀσθενὴς καὶ σεσηπὼς ὅλος χαμαὶ κεῖται, ὅλος ρριπται,
    πτῶμα ἀργόν, μόνον ὅτι τῇ φωνῇ καλεῖ τὸν ἰατρόν, μό-
    νον ὅτι βοᾷ καὶ τὸν ῥυόμενον ζητεῖ, μόνον ὅτι τοὺς ἀσφαλ-
    μοὺς ἀνυψοῖ, καὶ παρασκοπεῖ g πότε ἥξει, πότε ἐπισκέ-
    ψεται αὐτὸν ὁ δεσμὸν τοὺς συντετριμμένους, καὶ σώζων
    τοὺς ἀπεγνωσμένους, καὶ ἀνορθῶν τοὺς κατεῤαγμένους.
    Ἴασαί με, Κύριε, ὅτι ἐταράχθη τὰ ὀστ μου, καὶ 
    ψυχή μου ἐταράχθη σφόδρα. Σωματικῶς καὶ ψυχικῶς,
    ὁ δὲ, φησιν, ὁ Δέσποτα, κατίλαδε τάραχος, σαρκικῆς
    περιέπεσε πάθει, τὴν σάρκα καὶ τὴν ψυχὴν τοῖς δαι-
    μοσὶ ποιησάμενος παῖγνιον. Ἴασαί με, Κύριε, ὅτι ἐτα-
    ράχθη τὰ ὀστ μου· τὰ συνθροῦντα καὶ ἀναθορύβαντα
    τὸν σω μου ἄνθρωπον. Ποία ταῦτα; Ἡ πίστις, ἡ φρό-
    νησις, ἡ ἐλπίς, ἡ ἀγάπη, ἡ σωφροσύνη, ἡ εὐσέβεια, ἡ
    πράότης, ἡ ταπεινοφροσύνη. Ταῦτα οὖν τὰ ὀστᾶ ἐπ' ἐμὲ
    συνετρίβησαν. Ἴασαί με, Κύριε, ὅτι ἐταράχθη τὰ ὀστ
    μου, κα ἡ ψυχή μου ἐταράχθη σφόδρα. Ὁρῶ ἤδη τὴν
    ὥραν τῆς ψυχῆς μου προκύψασαν, τὸ τέλος ἐγγίσασαν, τὸ
    τῆρας ἀκμάσαντα (sic), τὸ δέρος μου χιλίαντα πρὸς τὴν
    τομήν, ἐπείγον· τὸν θεριστήν μου σπεύδοντα, τὴν δρε-
    πάνην δεικνύοντα, τὴν ἀξίνην βαστάζοντα, τὴν ἐκκοπτὴν
    μηνύουσαν, τὴν ἀκαρπίαν ἔχουσαν h, καὶ εἰς πῦρ με ἐμ-
    βάλλουσαν· Καὶ ἡ ψυχή μου ἐταράχθη σφόδρα. Ὁρ
    τὸν κλέπτην λοιπὸν ἐγγίσαντα, καὶ τοῦ βίου ἀρπάσαι με
    σπεύδοντα· Καὶ ἡ ψυχή μου ἐταράχθη σφόδρα. Ὁρῶ
    τὴν ἐκ τοῦ βίου πρὸς τὰ ἐκεῖ γελεπτήν καὶ μακρὰν ὁδόν,
    καὶ ἐφόδια μὴ ἔχοντα i· Καὶ ἡ ψυχή μου ἐταράχθη
    σφόδρα. Ὁρῶ τὸν δανειστὴν ἐγγίσαντα, χεῖρά ψυρά-
    σαντα i· Καὶ ἡ ψυχή μου ἐταράχθη σφόδρα. Ὁρ
    τὴν λογοθέσιν τὸ χειρόγραφόν μου ἐπείσαντα, καὶ τοὺς
    δαιμόνους βρύγοντας· Καὶ ἡ ψυχή μου ἐταράχθη σφό-
    δρα j. Ὁρῶ πολλοὺς κατηγοροῦντας, καὶ οὐδένα συνήγο-
    ρον· Καὶ ἡ ψυχή μου ἐταράχθη σφόδρα. Θροεῦμαι
    καὶ ἀγωνιῶ, φρίττω καὶ κατασείομαι, καὶ τί πράξαι οὐκ
    ἐπίσταμαι. [554] Χρόνον ζωῆς αἰτήσομαι; Ἀλλὰ φο-
    βοῦμαι, πάλιν k ἁμαρτημάτων προσθήκην ποιήσομαι.
    Καὶ ποίῳ προσώπῳ τν κριτὴν δεάσομαι; Ἀμηχανῶ,
    ὅτι ἐν ἀκροῖς καινοῖς τὰ κατ' ἐμαυτὸν ὁρῶ. Ὁ πονηρὸς
    διανογλῶν με οὐ παύεται, ὁ ἐμύλιος τῆς σαρκὸς τάρα-
    χος ἐκταράττων οὐ ψεῦδεται, οἱ ἐχθροί μου πολεμοῦν οκ
    ἀφίστανται, οἱ πονηροί μου λογισμοὶ οὐδαμῶς ἡσυχά-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,820,480,920">
    a Locum vitiatum.
    b Legendum monet ἠτέτησα Cotelarius. Idem pro πολλάκις
    et πόσα emendandum credit ποσάκις.
    c Co'el. : « Vel lege πιεύντι μοι, vel adde πρός. »
    d Tva. Hic et infra legendum putat Cotel. ἴσα. Ego id po-
    tius scriptoris imperitiæ tribuam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,820,900,920">
    e Hic putat legendum Cotel. τόπον, et mox ἀνύπησα, pre
    ἀνύητα, et ἀνάβαλλε pro ἀναβάλλει.
    f Πεποίηκεν. « Legendum videtur πεποιήκασι, nisi si diabo-
    lum intelligat. » Cotel.
    g Lege περισκοπεῖ, ut recte putat Cotel.
    h Cotel. conj. με.
    i Cotel. : « Aïdien-tum prorsus est me. »
    j Suspicatur Cotel. legendum λαφυροῦντα.
    k Lege μὴ πάλιν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Spuria). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcas de notas críticas (a-k) inseridas no texto como superscritos. Números de coluna [553] e [554] presentes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>