<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    545 IN PSALMUM L. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    ciar. Ac proinde clamo: 9. Asperges me hyssopo, et
    mundabor : lavabis me, et super nivem dealbabor. So-
    lum enim baptismi donum hanc purgationem efficere
    potest. Idcirco ait : Gratia ea, quæ omnibus mortali-
    bus donabitur, opus habeo. Nam ea sola sordes meas
    perfecte abstergere, ac nivis candorem mihi conci-
    liare potest. Quod autem hyssopus nullam peccato-
    rum remissionem afferret, ex Mosaicis scriptis facile
    perspici potest. Quare alias res hoc loco hyssopus
    designat. Israelitæ enim in Ægypto ædium postes
    hyssopo cruore tincto aspergentes, exterminatoris
    manus effugerunt (Exod. 12. 22). Typum autem illa
    eorum, quæ Salvator pertulit, gerebant. Nam hic
    quoque sanguis est, et lignum salutare, ac salus iis,
    qui cum fide accedunt, salministrator. 10. Auditui
    meo dabis gaudium et lætitiam : et exsultabunt ossa hu-
    miliata. Hac, inquit, voluptate aures meas imple,
    perfectam purgationem promittens, ut hujusmodi
    hilaritas ad omnes corporis partes dimanet, et ossa
    ea, quæ nunc ærumna et afflictione depressa sunt,
    rursum floreant, ac vim suam recuperent. Nec vero
    in ea flagitia, quæ perpetravi, oculos conjice; sed in
    me, qui ea luctu ac lamentis prosequor : atque ini-
    quitatem meam dele. Quid tibi vis, o propheta? So-
    luta sunt tua peccata, extincta tua pœna est. Non
    hoc satis esse duco, ait : benignum Dominum habeo,
    plura, quam petam, largientem. Et quid vis? Pro-
    pheta eram, inquit; rursum propheta esse cupio. Fi-
    duciam illam requiro, Spiritus donum, ingentem
    gratiam. Abscessit a me gratia, quemadmodum co-
    lumba cornum videns : velut apiculum eam redire
    cupio. 11. Averte faciem tuam a peccatis meis : et
    omnes iniquitates meas dele. Dic clare quid vis. 12. Cor
    mundum crea in me, Deus. Quandoquidem peccati se-
    minum contravi, benignitate tua me renova. Hæc ni-
    mirum per Ezechielem quoque prophetam iis, qui in
    Babylone captivi tenebantur, promisisti. Dabo enim,
    inquit, cor novum et spiritum novum (Ezech. 11. 19).
    Quo loco non Spiritum sanctum intelligit, verum spi-
    ritus ratione præditi impetum : id est, Hoc ipso quod
    longa disciplina vos erudivi, ac docui quales fructus
    peccatum ferat, id curabo, ut virtutem amplectamini.
    Hoc etiam beatus David postulavit, nempe ut et cor
    ipsius quod labem ac detrimentum contraxerat, inno-
    vetur, atque vis rationalibus roboretur : quo per re-
    ctam viam currat. Et spiritum rectum innova in visce-
    ribus meis.
    9. O animi nobilitatem! o amorem erga Deum! Ut
    ad me rursum loquaris, inquit, atque ego vicissim lo-
    quar, hanc amicitiam et societatem quæro. Quid enim,
    quod supplicio liberatus sim? Mihi supplicium est te-
    cum non loqui. Insano tui amore flagro. Essentiam qui-
    dem tuam videre nequeo, quod ea sit invisibilis : at
    præ amore opera tua conspicor, atque exsulto. Non te
    vidi, at cœlum vidi, et exsultavi, ac dixi : Cæli enar-
    rant gloriam Dei (Psal. 18. 1). Terram vidi, ac dixi :
    Domini est terra, et plenitudo ejus (Psal. 23. 1). Mare
    vidi, et voluptate affectus sum, ac dixi : Hoc mare ma-
    gnum et spatiosum (Psal. 103. 25). Diem ac noctem
    vidi, atque ad te exclamavi : Tua est dies, et tua est
    nox : tu perfecisti auroram et solem (Psal. 73. 16).
    Montes vidi, et admiratione percussus dixi : Montes
    excelsi cervis (Psal. 103. 18). Et quemadmodum is
    qui amat, etsi eum, quem amat, non videat, si tamen
    ejus vestimenta conspiciat, aut calceos, exsultat, ac
    velut quoddam solatium amoris capit : eodem modo
    ipse quoque circa rerum conditarum corpus alacri
    animo, ac velut furore percito obambulo, ac sine ulla
    intermissione his verbis te nitor : Quemadmodum
    desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima
    mea ad te, Deus. Sitivit anima mea ad Deum fortem,
    vivum : quando veniam et apparebo ante faciem Dei
    (Psal. 41. 2. 3)? Atqui rex es, diadema habes : quid
    amplius vis? Faces ant ista : pulchritudinem illam
    requiro, prophetiam volo. Potentiam hanc contemno,
    cœnum hoc despicio : folia sunt hæc, et nos, et in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    somnium, ac fœnum. Pulchritudinem meam quæro.
    Quando veniet? Moram ferre nequeo : quandoquidem
    fiduciam hanc perdidi, quam peccatum adventu suo
    intercepit. Cor mundum crea in me, Deus. Nec vero
    cor dumtaxat quæro, sed etiam ipsius hospitem. Et
    spiritum rectum innova in visceribus meis. Pulchre di-
    xit, Innova : prius enim domus exstructa fuerat. Hanc
    peccatum antiquavit : gratia tua renovabit. 13. Ne
    projicias me a facie tua : et Spiritum sanctum tuum
    ne auferas a me. Perspicue autem per hæc verba
    illud intelleximus, quod Spiritus sancti gratia mini-
    me spoliatus sit. Neque enim tamquam spoliatus ille
    supplex rogat, ut eam recipiat : verum illud obse-
    crat, ut ne ea orbetur, nec a divina providentia re-
    moveatur. Siquidem per faciem hoc loco providen-
    tiam intellexit. 14. Redde mihi lætitiam salutaris tui :
    et spiritu principali confirma me. Quod non perdidit,
    hoc est Spiritus gratiam, id ut habeat, rogat : quod
    autem amisit, ut recipiat, obsecrat; hoc autem erat,
    voluptas in Deo. Omni, inquit, lætitiæ genere fruebar,
    cum ingentem apud te, o Domine, fiduciam haberem :
    nunc autem hac spoliatus, omni quoque hilaritate
    careo. Hac porro fiducia me voluptatis servitus pri-
    vavit. Quamobrem supplex abs te peto, ut mens mea
    pristinum principatum atque imperium in turbulentes
    animi perturbationes recipiat. Rursum enim hoc loco
    per spiritum principalem, rationem, quæ principatum
    tenet, intellexit. Et quid tandem mihi dabis, o Da-
    vid, si Spiritum accipias? 15. Docebo iniquos vias
    tuas : et impii ad te convertentur. Si Spiritum accepe-
    ro, totum terrarum orbem his alloquar : Omnes gen-
    tes plaudite manibus; jubilate Deo in voce exsultationis :
    quoniam Dominus excelsus, terribilis, Rex magnus su-
    per omnem terram (Psal. 46. 2. 3). Si Spiritum acce-
    pero, dicam : Dominare in medio inimicorum tuorum
    (Psal. 109. 2). Si Spiritum accepero, dicam : Non
    dabit Deo placationem suam, et pretium redemptionis
    animæ suæ (Psal. 48. 8. 9); ac rursum : Nolite obdu-
    rare corda vestra sicut in exacerbatione (Psal. 94. 8.
    9); ac rursum : Omnis iniquitas oppilabit os suum
    (Psal. 106. 42). Si Spiritum accepero, dicam : De-
    clina a malo, et fac bonum : inquire pacem, et perse-
    quere eam (Psal. 33. 15). Tua in me beneficia com-
    memorabo, ac dicam : Venite, audite, et narrabo
    vobis, omnes qui timetis Deum, quanta fecit animæ
    meæ (Psal. 65. 16). Docebo iniquos vias tuas, et impii
    ad te convertentur. Et ubinam sunt Judæi? Oves et
    vitulos mihi non mactas? Non ista quæris. Sacrifi-
    cium enim et oblationem noluisti : holocausta et pro
    peccato non postulasti (Psal. 39. 7). Tu dixisti : Non
    accipiam de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis
    hircos (Psal. 49. 9). Immola Deo sacrificium laudis
    (Ibid. v. 14). Hæc non quæris, sed quæ Filii tui sunt,
    quæris, revocationem ab errore, ac veritatis electio-
    nem : illud demum sacrificium quæris. 16. Libera
    me de sanguinibus, Deus, Deus salutis meæ. Urie cæ-
    dem subinde in memoria versat. Hoc enim etiam ini-
    tio planum fecit, his verbis utens : Peccatum meum
    contra me est semper. Exsultabit lingua mea justitiam
    tuam. Symmachus ad hunc modum hoc extulit :
    Loquetur lingua mea misericordiam tuam. Neque enim
    veniam consequutus tacebo : verum laudes tuas sine
    intermissione ulla canam, ac beneficia tua com-
    memorabo. 17. Domine, labia mea aperies : et os
    meum annuntiabit laudem tuam. Peccatum enim sua-
    pte natura lingua astringit, atque os obturat. Rogat
    itaque propheta, ut per remissionem priorem fidu-
    ciam percipiat, ac linguam ad celebrandas Dei laudes
    moveat. 18. Quoniam si voluisses sacrificium, dedis-
    sem utique : holocaustis non delectaberis. Consona sun'
    hæc iis, quæ superiori Psalmo dicta sunt. Audivimus
    enim illic Deum dicentem : Non accipiam de domo
    tua vitulos (Psal. 49. 9). Quocirca ha divina voce
    auditis, merito dixit : Si voluisses sacrificium, dedis-
    sem utique : et quæ deinceps sequuntur. Tu enim,
    inquit, brutorum sacrificia grata et accepta esse tibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia (provavelmente PG), texto em latim.
    Números 545 e 586 no cabeçalho.
    Texto dividido em duas colunas.
    Marcas de versículos (9, 10, 11...) em negrito no corpo do texto.
    "salministrator" transcrito literalmente (possível erro de impressão para administrator).
    "Consona sun'" com apóstrofo indicando abreviatura de sunt.
    "ha divina voce" transcrito literalmente (provavelmente hac).
    "Urie" transcrito literalmente (provavelmente Uriæ).
    Seção "9. O animi nobilitatem!" na coluna esquerda parece ser um marcador de seção ou homilia inserido no texto.
  </notas>
</pagina>