<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    587
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    IN PSALMUM L.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    τῷ Θε, πνεῦμα συντετριμμένον· καρδίαν συντε-
    τριμμένην καὶ τεταπεινωμένην ὁ Θεὸς οὐκ ἐξουδενώ-
    σει. [Ἱερεῖον, φησίν, ἀρεστὸν, καὶ θυμηδές σοι τῷ Θε
    ἡμῶν, μειότητος προνήματα. Διὸ ἀφόδρα τὴν καρδίαν
    μου ταπείνωσας, καὶ οἰονεὶ λίαν αὐτὴν λεπτύνας, τὴν
    ἀρεστὴν σοι θυσίαν προσκομίζω.] Θύσω σοι θυσίαν τὴν
    ταπεινοφροσύνην· μόνον λῦσόν μου τὸ ἁμάρτημα, δός μοι
    τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
    4. Ὅτι γὰρ αὕτη ἡ θυσία πολὺ τς Ἰουδαϊκῆς οὐ μόνον
    ἐστὶ νῦν, ἀλλὰ καὶ τότε ἦγε μᾶλλον, λέγε δὲ τὴν ταπει-
    νοφροσύνην· οἱ παῖδες γὰρ ἐκεῖνοι οἱ τρεῖς, οἱ ἐν τῇ Βα-
    βυλωνίᾳ καμίνῳ τὴν φλόγα πηλὸν ἐργασάμενοι, οἱ νέοι
    καὶ γεγηρακότες, οἱ λίγοι καὶ τῶν πολλῶν δυνατώτεροι, οἱ
    αἰχμάλωτοι καὶ τοῦ βασιλέως ἰσχυρότεροι, οἱ ἀπολέσαν-
    τες πατρίδα, καὶ πίστιν μὴ ἀπολέσαντες, οἱ γυμνοὶ καὶ
    ἐνδεδυμένοι, οἱ πτωχοὶ καὶ εὔποροι, οἱ δολοι καὶ ἐλευ-
    θέρων ἀμείνους, οἱ τὴν κάμινον δράκον ἐργασάμενοι, καὶ
    μεταβαλόντες τὰ στοιχεῖα, οἱ τοῦ πυρὸς τὴν ἐνέργειαν
    σβέσαντες, οὓς ἔδεισεν ὁ τύραννος, καὶ ἔλυσε τὸ πῦρ,
    εἰς ὕμνον, καὶ ἔλεγον· Ἡμάρτομεν, ἠνομήσαμεν, ἠδι-
    κήσαμεν, ἀποστάτες ἀπό σου. Οὐκ ἔστιν ἄρχων,
    οὐδὲ προφήτης, οὐδὲ ἡγούμενος, οὐδὲ τόπος τοῦ
    καρπῶσαι ἐνώπιόν σου καὶ εὑρεῖν λεος· ἀλλ' ἐν
    ψυχῇ συντετριμμένῃ κα πνεύματι ταπεινώσεως
    προσδεχθείημεν. Θυσία τῷ Θεῷ, πνεῦμα συντε-
    τριμμένον· καρδίαν συντετριμμένην καὶ τεταπεινω-
    μένην ὁ Θεὸς οὐκ ἐξουδενώσει.
    Ἄπιδνον, Κύριε, ἐν τῇ εὐδοκίᾳ σου τὴν Σιών,
    καὶ οἰκοδομηθήτω τὰ τείχη Ἱερουσαλήμ. Τότε εὐδο-
    κήσεις θυσίαν δικαιοσύνης, ἀναφορὰν καὶ ὁλοκαυ-
    τώματα· τότε ἀνοίσουσιν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριόν σου
    μόσχους. [Σαφέστερον ἐκ τούτων ἐδιδάχθημεν τῶν η-
    μάτων, ὅτι πλήρης ὁ ψαλμὸς προφητείας. Τοῖς ἐν [595]
    Ἰακωβὶν γὰρ ἠναγκασμένους οἰκεν, καὶ ποθοῦσι τὴν
    τῆς δουλείας ἀπαλλαγὴν, ἀρμόττει ταῦτα τὰ ῥήματα.
    Ἱκετεύουσι γὰρ οἰκεῖν τινὸς ἀξιωθῆναι τὴν πόλιν, τῶν
    περιβόλων ἀνορθουμένων, τῆς κατὰ νόμον τελουμένης
    λατρείας. Νῦν μὲν γάρ, φησί, τὴν ἀλλοτρίαν οἰκοντας
    τὰς ωρισμένας θυσίας προσφέρειν οὐκ ἔνεστιν, ἐν ἐκείνῃ
    μόνῃ τῇ πόλει θύειν σοι τὸν νόμον διαγορεύοντος. Εἰ δὲ
    τῆς ἐπανόδου τύχοιμεν, καὶ τὴν νέαν ἀνορθώσαιμεν,
    τηνικαῦτα σοι τὰς ἐννόμους θυσίας προσοίσομεν.] Ἔχει
    δὲ καὶ ἑτέραν προφητείαν τοῦ ψαλμοῦ τουδὶ τὸ τέλος.
    Ἐπειδὴ γὰρ τὸ πανάγιον Πνεύματος ἄνω τὰ δῶρα τέ-
    θεικεν, εἶτα κατιὼν ἔδειξε τὸν Θεὸν ταῖς κατὰ νόμον θυ-
    σίαις μὴ ἀρεσκομένον, ἱκετεύει τὴν νέαν ἀναφανῆναι
    Σιών, καὶ τὴν ἐπουράνιον Ἱερουσαλὴμ ἐπὶ γν πολισθῆ-
    ναι, καὶ τάχιστα παρασχέσθαι τὴν καινὴν πολιτείαν,
    τὴν οὐκ ἄλογα προσφέρουσαν θύματα, ἀλλὰ τὴν τῆς δι-
    καιοσύνης ἀναφορὰν καὶ θυσίαν. Τοίνυν ἐνταῦθα προσ-
    έχετε, παρακαλῶ· καὶ γὰρ πάντας ὑμς διδασκάλους
    ποιῆσαι βούλομαι, πάντας μονάζοντας· οὐ τ μὴ ἔχειν
    γυναῖκας, ἀλλὰ τῷ εὐλαβεῖαν ἐνδείκνυσθαι, εὐλαβεῖς,
    πῦρ πνέοντας. Τί οὖν ἐστι τὸ ζητούμενον; Τοῦτό ἐστιν,
    τῦξαι, ἐξομολογήσατο, παρεκάλεσεν, ἐδέηθη, ἱκέτευσε,
    δάκρυα ἔχεεν, ἥτησε καρδίαν καθαρὰν, πίστιν ἔδωκε.
    Τὸ ζητούμενον, εἰ ἐπέτυχε. Πολλὴ ἡ ἡδονὴ τοῦ σάλου.
    Οὐχ οὕτω τέρπεται κυβερνήτης ὁρν αὐτοῦ τῶν κυ-
    μάτων ἐγειρομένων, καὶ εἰς τὸ πρῶτον συνοιδοῦντων τὴν
    ὀλκάδα, κατὰ πρύμναν ἱσταμένου τοῦ πνεύματος, ὡς ἐγὼ
    τὴν θάλατταν ταύτην ὁρν ἀγάλλομαι καὶ σκιρτῶ. Οὐ
    γὰρ βλέπω κύματα μόνον σαλευόμενα, ἀλλὰ καὶ τὸ πλή-
    θος πλεονάζον καὶ κινούμενον· σαλευόμενα καὶ πνιγο-
    μένους, καὶ οὐκ ἀναγούρωσας· βιαζομένους, καὶ οὐκ
    ἀποπηδῶντας· θλιβομένους, καὶ τὴν διάνοιαν στηρίζον-
    τας. Ἡ γὰρ ἐπιθυμία τοῦ λόγου διεγείρει τὴν προθυμίαν.
    Τὸ οὖν ζητούμενον, τοῦτό ἐστιν· Ηὔξατο, ἐδέηθη, πα-
    ρεκάλεσεν, ἱκέτευσεν, ἀπέθετο τὴν κόλασιν, ἀνωρθώθη
    ἀπὸ τῆς τιμωρίας. Τὸ ζητούμενον, εἰ ες τὴν προτέραν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    παρρησίαν ἐπανῆλθεν· εἰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὴν χάριν
    ἐδέξατο· εἰ, περ ἥτησεν, ἔλαβε, καρδίαν καθαρὰν καὶ
    πνεῦμα εθές· εἰ τοσοῦτον σχυσε ἡ μετάνοια, ὥστε εἰς
    τὴν προτέραν εὐγένειαν ἀποκαταστῆσαι αὐτόν. Προσέχε-
    τε μετ' ἀκριβείας. Οὕτω ὁ ψαλμὸς  πεντηκοστός ἐστι.
    Ποῖος; Ὁ περὶ τῆς ἁμαρτίας, ὁ περὶ τῆς ἐξομολογή-
    σεως, ὁ περ τῆς ατήσεως, πεντηκοστός. Μετὰ τοῦτον
    ἔγραψεν ἑξηκοστόν, ἑβδομηκοστόν, ὀγδοηκοστόν, ἐνενή-
    κοστόν, ἑκατοστόν. Ἵνα οὖν μή τις λέγῃ· Τί γάρ, ὅτι
    ἔγραψε ψαλμούς; οὐκ ἔγραψε δὲ αὐτοὺς Πνεύματι ἁγί·
    οὐ γὰρ ἔλαβε Πνεῦμα γιον· ἀλλ' πλῶς ἔγραψε συνέσει
    ἀνθρωπίνῃ τοὺς μετὰ ταῦτα· ἔρημος γὰρ ἦν Πνεύματος
    ἁγίου. Ἢ μὲν γὰρ ἁμαρτία αὐτ συνεχωρήθη, τὸ δὲ
    Πνεῦμα αὐτῷ οὐκ ἐδόθη. Αὐτὸς μὲν γὰρ ἥτησε· οὐδα-
    μοῦ δὲ εὑρίσκομεν ἀπόκρισιν λέγουσαν, ὅτι Δέδωκά σοι.
    Πρόχεις, παρακαλῶ. Ἔγραψε πεντηκοστόν, ἑξηκοστόν,
    ἑβδομηκοστόν, ὀγδοηκοστόν, ἐνενήκοστόν, καὶ ἑκατοστόν.
    Γράφει καὶ ἄλλον ψαλμὸν μετὰ τὸν κατοστόν, μετὰ καὶ
    ἄλλους πολλοὺς ψαλμοὺς λέγων, Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυ-
    ρί μου· Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς
    ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου. Τοῦτον οὖν
    τὸν ψαλμὸν μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ῥηθέντα εὕροσκομεν ἐν
    Πνεύματι ἁγί λεχθέντα. Πόθεν δῆλον; Ὁ Χριστὸς ἐδή-
    λωσεν. Ἐπειδὴ γὰρ πάντα εἰργάσατο, θάλατταν ἐγάλι-
    νωσε, λεπροὺς ἐκάθαρε, δαίμονας ἐφυγάδευσε, κακίαν
    ἀπήλασε, παραλυτικὸν ἔστησε, ψυχὴν ἄνωθεν κατέβα-
    νεν· Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ εὐδό-
    κησα, αὐτοῦ ἀκούετε· ὁ Κύριος αὐτῷ μαρτυρήσας, τὰ
    πράγματα ἔδοξ, τὸ Πνεῦμα ἐν εἴδει περιστερᾶς λθεν
    ἐπ' αὐτόν, Ἰωάννης ἐμαρτύρησεν αὐτῷ· Ἰδοὺ ὁ ἀμνὸς
    τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου· λοιπὸν
    ὡς ἔμελλεν ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἀναβαίνειν, καλέσας αὐτούς,
    λέγει αὐτοῖς· Τί ὑμῖν δοκεῖ περὶ τοῦ Χριστοῦ; Οὐκ
    ἠρώτησα ὑμᾶς ἐν ἀρχῇ· οὐκ ἐμαρτύρησα ἐν ἀρχῇ μᾶς,
    ὅτι οὐδέπω [596] ἀποδεῖξιν ὑμῖν θεότητος παρέσχον.
    Ὅτε δὲ καὶ στοιχεῖα πάντα ἐδείξαν μου τὴν δεσποτεία, ὅτε
    ὁ Πατήρ, ὅτε  πρὸς αὐτὸν ὁμόνοια, ὅτε ἡ ἐμὴ διδασκα-
    λία πάντας ἐκεῖ εἰρηγαγώγησεν, ὅτε οὐδὲ σκιὰν ἔχετε
    ἀντιλογίας, Τί τὴν ὑμῖν δοκεῖ περὶ τοῦ Χριστοῦ; τίνος
    ἐστὶν υἱός; Λέγουσιν ἐκεῖνοι οἱ ἀγνώμονες καὶ ἀναί-
    σχυντοι, Τοῦ Δαυΐδ. ἀρνούμενοι τὴν θεότητα, καὶ οὐ
    θέλοντες εἰπεν, ὅτι τοῦ Θεοῦ ἐστι. Τί οὖν αὐτός; Πῶς οὖν
    Δαυΐδ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ Κύριόν με καλεῖ, λέγων· Εἶ-
    πεν ὁ Κύριος τῷ Κυρί μου· Κάθου ἐκ δεξιῶν μου,
    ἕως ν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν
    σου; Εἰ δὲ Πνεῦμα εἶχεν  Δαυΐδ, ἐλύθη ἡ ἁμαρτία· εἰ
    δὲ ἐλύθη ἡ ἁμαρτία, καὶ τὴν αἴτησιν ἔλαβε. Λέγει γὰρ ὁ
    Δαυΐδ· Καρδίαν καθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοί, ὁ Θεός, καὶ
    πνεῦμα εὐθὲς ἐγκαίνισον ἐν τοῖς ἐγκάτοις μου. Ὁρᾷς
    ὅτι πάλιν ἐπὶ τὸ ἀξίωμα τὸ ἑαυτοῦ ἐπανῆλθε; Πάλιν
    προφήτης ἐγένετο, πάλιν περὶ Χριστοῦ διαλέγεται, πά-
    λιν ἀπέλαβεν ἑαυτοῦ τν παρρησίαν, καὶ οὐδὲν ἐλυμήνα-
    το αὐτὸν ἡ μαρτία. Εδες πόση τς μετανοίας  δύνα-
    μις; Τί λέγω; Καὶ ζῶν καὶ τελευτῶν σχυσεν. λθόν
    ποτε βάρβαροι, καὶ τὴν πόλιν ἐπολιόρκουν. Ὁ Ἑζεκί-
    ας δίκαιος ὢν παρεκάλεσε τὸν Θεὸν καὶ ἠξίου, λέγων· Ἐλέη-
    σόν με, Κύριε, καὶ ρῦσαί τῆς πόλεως ταύτης. Ἔρ-
    χεται πρὸς αὐτὸν ὁ προφήτης Ἠσαΐας, καὶ λέγει, ἵνα
    μὴ νομίσῃ ἐκεῖνος, τι ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ κούσθη· καί-
    τοι τελευτήσας ἦν ὁ Δαυΐδ καὶ ἔχων τρία ἔτη ἐν τῷ ᾅδῃ·
    τί οὖν λέγει; Ὑπερασπιῶ σου καὶ τῆς πόλεως ταύτης
    δι' ἐμὲ καὶ διὰ Δαυΐδ τν παῖδά μου. Ὁ Δαυΐδ ἀπέ-
    θανε, καὶ ἡ παρρησία αὐτοῦ ζῇ, καὶ ὁ τελευτήσας τοῦ
    ζῶντος προΐστατο. Ὁ δίκαιος καὶ μετὰ τὴν τελευτὴν
    τειχομαχοῦντος! Ἐνταθα δὲ καταπαύσω μου τὸν λό-
    γον, ἱκανς, ὡς οἶμαι, τὴν λύσιν ἀποδοὺς τῶν ζη-
    τουμένων, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τ Κυρίῳ μῶν,  ἡ
    δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (587-588) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Números entre colchetes [595], [596] são referências de página originais inseridas no texto.
    Texto entre colchetes longos [...] são escolásticos ou comentários inseridos no fluxo do texto.
    Algumas leituras ambíguas foram interpretadas contextualmente (ex: "μαρτυρήσας" em vez de "ἁμαρτήσας", "τρία" em vez de "γῆλα").
  </notas>
</pagina>