<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,30,950,80">
    557 SPURIA. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    βούλομαι. Ἐν ᾧ γὰρ τὴν ἀνομίαν ἐργάζονται, τοὺς
    νόμους τοῦ Θεοῦ γνῶναι οὐκ ἀνέχουσι. Καὶ νν γίνονται
    πόλεμοι, καὶ λοιμοί, καὶ σεισμοί, καὶ εἰς συναίσθησιν
    τῶν ἁμαρτιῶν οἱ πολλοὶ οὐκ ἔρχονται. οὐδὲ τος ἐπικει-
    μένοις κακοῖς οὐ σωφρονίζονται. Τί οὖ γνώσονται; Τὸ
    τοῦ Θεοῦ θέλημα, τὰς ἐπαγγελίας, τὰ ἐπουράνια ἀγαθά,
    τὸν θησαυρὸν τοῦ Θεοῦ, τὴν παράδοσιν τῆς τρυφῆς,
    τὴν αἰώνιον ζωήν. Οὐχὶ γνώσονται πάντες οἱ ἐργα-
    ζόμενοι τὴν ἀνομίαν, οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι οἱ νομοθέτης καὶ
    Κύριος τῆς δόξης ὑπ' αὐτῶν ἐσταύρωται; Εἰ γὰρ
    ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρω-
    σαν. Καί τίνες οὗτοι; Οἱ κατεσθίοντες τὸν λαόν μου
    ἐν βρώσει ἄρτου· οἱ διὰ βασκανίαν πεινῶντες τὸν
    τῶν πιστῶν θάνατον. Καὶ οὐκ εἶπεν, Οἱ ἐσθίοντες, ἀλλά,
    Κατεσθίοντες, οἱ θηρῶν γριων χαλεπώτεροι. Τὰ μὲν
    γὰρ θηρία ἀνθρωπίνης σαρκὸς γευσάμενα ταχέως
    παύονται, τὴν ἀηδῆ τροφὴν αἰσχυνόμενα· οἱ δὲ πο-
    νηροὶ καὶ βάσκανοι δι' ὅλου κατεσθίουσι ταῖς λοιδορίαις
    τῶν πιστῶν οὐ κορέννυνται. Ἀσφαλισώμεθα, ἀδελφοί,
    μήπως, τοὺς ἀμπέλου λοιδoρήσαντες καὶ συκοφαν-
    τήσαντες, μετὰ τῶν ἀνόμων εὑρεθμεν. Οὐχὶ γνώ-
    σονται πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν, κἂν αἱ-
    ρετικοί, κἂν μόπιστοι, ο κατεσθίοντες τὸν λαόν μου.
    Ὅτι δὲ καὶ ὁμόπιστοι ὁμοπίστους κατεσθίουσι, λέγει ὁ
    Ἀπόστολος· Εἰ δὲ ἀλλήλους δάκνετε καὶ κατεσθίετε,
    βλέπετε μὴ ὑπ' ἀλλήλων ἀναλωθῆτε. Ἀλλοφύλοις
    ἔθνεσι, τοῖς Σύροις, καὶ τοῖς Ἕλλησι τοὺς κατεσθίοντας
    τὸν λαν παρεικάζων Ἠσαΐας, ἔλεγεν· Ἄξω Συρίαν
    ἀπὸ ἀνατολῶν, καὶ τοὺς λληνας ἀπὸ ἡλίου
    δυσμῶν· τοὺς κατεσθίοντας τὸν λαόν μου ὅλῳ τῷ
    στόματι. Ἀλλὰ κἂν διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ὑπὸ τν
    ἐχθρῶν, ὡς ὑπὸ λεόντων κατεσθιώμεθα, ἀλλὰ διὰ τὴν
    εἰς Θεὸν ἡμῶν εὐσέβειαν ἐκδικίας τευξόμεθα. Ἄκουσον
    Ἱερεμίου λέγοντος· Ἅγιος Ἰσραὴλ τ Κυρίῳ· πάντες
    οἱ κατεσθίοντες αὐτὸν πλημμελήσουσι, κακὰ ἐπάξω
    ἐπ' αὐτούς, λέγει Κύριος· ὅτι τοὺς ἁμαρτήσαντας
    κατεσθίοντες, βαρύτερα τῶν κατεσθιομένων ἡμάρτα-
    νον, πλείονα τῆς τοῦ Κυρίου γνώμης τὸν λαν αὐτο
    μαστιζοντες, καθὼς εἶπε περὶ αὐτοῦ ὁ Θεός· Ἐγὼ
    παρέδωκα αὐτὸν ες τὰς χεῖράς σου, σὺ δὲ οὐκ
    ἐποίησας ἔλεος μετ' αὐτοῦ. Καὶ πάλιν· Ἀφ' ὧν μέρ
    ἐγὼ ὠργίσθην ὀλίγα, αὐτοὶ δὲ συνεπέθεντο εἰς
    κακά. Καὶ ὅτι δι' ἁμαρτίας ὁ λαὸς τοῦ Θεοῦ ὑπὸ τῶν
    ἐχθρῶν τοῦ Θεο κατεσθίεται, Ἱερεμίας λέγει· Πρό-
    βατον πλατώμενον Ἰσραήλ, λέοντες ἔξωσαν αὐτόν.
    Ὁ πρῶτος κατέφαγεν αὐτὸν βασιλεὺς [565] Ἀσσυρίας,
    καὶ δεύτερος βασιλεὺς Βαβυλῶνος τὰ ὀστ αὐτοῦ συν-
    έτριψεν. Εἰ δ μὴ ὡς πρόβατα ἐπλανήθη, οὐκ ἂν ὑπὸ
    τῶν λεόντων κατεβρώθη. Νόει ἃ λέγω. Οἱ κατεσθίοντες
    τὸν λαόν μου ἐν βρώσει ἄρτου, τὸν Κύριον οὐκ
    ἐπεκαλέσαντο, κἂν ἐπικαλεῖσθαι ἐνόμιζαν. Ὥσπερ γὰρ
    ὁ ἐξ ἁρπαγῆς τῷ Θε τι προσφέρων, οὐ προσφέρει,
    ἐπειδὴ ὁ Θεὸς αὐτὰ οὐ προσδέχεται· οὕτως οἱ κατεσθίοντες
    τὸν ἀδελφόν, ἐπικαλούμενοι Θεόν, οὐκ ἐπικαλοῦνται. Ἢ
    καί, Τὸν Κύριον οὐκ ἐπεκαλέσαντο, ἀντὶ τοῦ, ἀπὸ
    τοῦ Χριστοῦ Χριστιανοὶ οὐκ ἐκλήθησαν· ἐπειδὴ τ
    Χριστ ἐπολέμησαν. Οὐδὲ γὰρ ἤκουσαν τοῦ εἰπόντος·
    Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ, κα ἐπικαλεσθε τὸ
    ὄνομα αὐτοῦ. μως κἂν ὡς θηρία ὤρησαν, Ἐκεῖ
    ἐδειλίασαν φόβῳ, οὗ οὐκ ἦν φόβος. Ὡς λέοντες
    ἐδηρεύθησαν, καὶ ὡς λαγωοὶ ἐδειλίασαν. Τοῦτο καὶ
    πρὸς τος δειλοὺς ἐν τοῖς διωγμοῖς λέ-
    γει, ὅτι ἀκούσαντες, Μὴ φοβεῖσθε ἀπὸ τῶν ἀπο-
    κτεινόντων τὸ σμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,900">
    μένων ἀποκτεῖναι· καί, Μὴ φοβεῖσθε νειδισμοὺς
    ἀνθρώπων. Ἐφοβήθησαν φόβον, οὗ οὐκ ἦν φόβος.
    Τὸν Θεὸν γὰρ μὴ φοβηθέντες, ἀνθρώπους ἐφοβήθησαν.
    Ἐκε ἐφοβήθησαν φόβον ἀσεβές, θεασάμενοι τοὺς εὐ-
    σεβεῖς βοηθηθέντας ὑπὸ Θεοῦ. Ὡς γὰρ ἐρωτηθείς, καὶ διὰ
    τί ἐφοβήθησαν φόβον οἱ ἀσεβεῖς; ἀποκρίνεται, Ὅτι ὁ
    Θεὸς ἐν γενεᾷ δικαίων. Ὡς ἐν στρατεύματι στρατη-
    γός, ὡς ἐν αὐλῇ τ βασιλεύς,  Θεὸς ἐν γενεᾷ δι-
    καίων· ὁ εἰπών, Ὅπου εἰσὶ δύο ἢ τρεῖς συνηγμένοι
    εἰς τ ἐμὸν νομα, ἐκε εἰμι ἐν μέσῳ ατῶν. Εἰ δὲ
    ἐν μέσῳ δύο καὶ τριῶν ἁγίων ἔρχεται, πολλῷ μᾶλλον
    γενεᾷ δικαίων εὑρίσκεται, ὅπου ἡ ἄμαχος ζωή, ὅπου ἡ
    ἄλυπος διαγωγή, ὅπου  ἀθάνατος ἀνάπαυσις, ἡ ἀμέρι-
    στος κληρονομία, ἀδιάδοχος βασιλεία, ἐφ' ἣν ὁ Χριστός,
    καλεῖ λέγων· Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου,
    κληρονομήσατε τὴν τοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν.
    Ὅτι Κύριος ἐν γενεᾷ δικαίων, βουλὴν πτωχῶν κα-
    τῃσχύνατε· ὁ Κύριος ἐλπὶς αὐτοῦ. Εἴρηται γάρ· Πλὴν
    Θεοῦ μ φοβοῦ λλον. Ἐλέγχει δὲ καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ,
    λέγων· Τίς οὕτω ἐφοβήθης ἀπὸ ἀνθρώπου θνητοῦ;
    Ἢ καὶ ταῦτα πρὸς Ξεναγηρείᾳ ερηται καὶ αβσάκην
    νομίσαντας εὔλογον εἶναι τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ τῷ
    Κυρίῳ καταφρονήσαντας, ἐν οὐκ ἐπεκαλέσαντο. Διὸ
    φυγῇ χοντο μηδενς ἐκδιώκοντος ἀνθρώπου, οὓς πάν-
    τας εὗρεν ἀσεβεῖς, οἰονεὶ πᾶς διακώψας ἐξ οὐρανοῦ.
    Κατεφρόνησαν γὰρ ὡς εὐτελοῦς ἀνθρώπου τοῦ Ἐζεκίου,
    καὶ τῆς ὑπ' αὐτὸν τῶν εὐσεβούντων γενεᾶς, ν δικαίως
    ἐποίμαινεν. Βουλὴν δ κέκληκε τὴν εἰς Θεν βέβαιαν
    πεποίθησιν. Καὶ ἄλλως· Καθάπερ ἐν συναλλάγμασιν
    οὐκ εἰς πρόσωπα βλεπτέον, οὕτως ἐν τοῖς βουλευομένοις
    οὐκ εἰς ἀρχήν, ἢ περιουσίαν, ἀλλ' εἰς νοῦν εὐσυνείδητον.
    Ἀλλὰ καὶ Ἰουδαῖοι τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐσπούδασαν κατ-
    αισχῦναι βουλήν, νομίσαντες πτωχὸν εναί τινα, καὶ οὐ
    πλούτου θεότητος. Διέβαλλον γὰρ καὶ τὴν διδασκαλίαν,
    καὶ τὰ σημεῖα ς μὴ θεῖα τυγχάνοντα. Τίς δώσει ἐκ
    Σιὼν τὸ σωτήριον τοῦ Ἰσραήλ; Ἐν τῷ ἐπιστρέψαι
    Κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαο, ἀγαλλιάσεται
    Ἰακώβ, καὶ εὐφρανθήσεται Ἰσραήλ. Πάντων ἐκδι-
    νάντων αὐτοῦ, λοιπὸν χρεία δυναμένων τὰς ἁμαρτίας
    ἀφεῖναι, καὶ σῶσαι. Ἐκ Σιὼν δὲ λέγεται, διὰ τὸ ἐκ
    σπέρματος εἶναι Δαυΐδ· κατὰ τὸ, Ἑξεῖ ἐκ Σιὼν ὁ ρυό-
    μενος· καὶ πάλιν, Ἐκ Σιὼν ἡ εὐπρέπεια αὐτοῦ. Λέ-
    γοις δ' ἂν καὶ τῆς νω Σιών, κα ἡ ἐλπὶς δὲ ἡμῶν ἡ
    βασιλεία τῶν ορανῶν. Τῶν δὲ ἐθνῶν σωζομένων, εἰ
    ἀληθῶς Ἰσραὴλ δίκαιοι καὶ προφῆται ἀγαλλιάσονται
    συγχαίροντες ἡμῖν, καὶ πληρουμένης αὐτῶν τῆς προ-
    φητείας. Καὶ Συμεὼν γάρ, Φῶς εἰς ἀποκάλυψιν ἐθνῶν,
    τὸν Σωτῆρα ὁρᾶς, ἐπάγει. Καὶ δόξα λαοῦ σου Ἰσραήλ.
    Αἰχμαλωτίζεται δὲ ψυχὴ διὰ ῥᾳθυμίας ὑφ' ἁμαρτίας,
    γενομένη καὶ τὸν διάβολον, καὶ ἐκπέουσα τῆς ἀρετῆς·
    ἐπιστρέφει δὲ τυχοῦσα διὰ μετανοίας ἀφέσεως, ἣν διὰ
    τοῦ σταυροῦ παρέσχεν ὁ Κύριος. Ὁ αὐτὸς δέ, καθ' ὃ
    [566] μέλλει πεερνιζὲιν τὰ πάθη, λέγεται Ἰακώβ,
    ἀγαλλώμενος ἐν τῷ νικῆσαι τὰς ἐνεργούσας ταῦτα
    δυνάμεις· καθ' ὃ δὲ καθαρεὶς ὁρ τὸν Θεόν. Ἰσραήλ.
    Νοῦς γάρ ἐστιν ὁρν Θεόν. Καὶ ἄλλως δὲ πρὸς τὴ κατὰ
    Χριστὸν προφητείᾳ εχεται, καὶ τὰς ἀλούσας δέκα
    φυλὰς ἐλευθερωθῆναι, καθάπερ Ἱερουσαλὴμ τῆς πο-
    λιορκίας ἐρρύσθη. Οὕτω γὰρ εὐφρανθήσονται καὶ αὐτοὶ
    ακὼβ καὶ Ἰσραλ χρηματίζοντες. Γένοιτο δὲ πάντας
    ἡμᾶς ἀσώλευτον, καὶ ἀνάλωτον, καὶ ἀδιάπτωτον βίον
    ζῶντας φθάσαι τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν, χάριτι
    Χριστοῦ,  πρέπει ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, νῦν καὶ ἀεὶ,
    καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (557-558) da Patrologia Graeca. Texto em grego com numeração de colunas PG [565] e [566] inserida no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>