<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    535 SPURIA. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    gula, de cohibendis manibus, de lascivia, de avaritia
    reprimenda : docetque divitias, gloriam et similia ni-
    hil esse. De continentia certe audis illum dicentem :
    Lumbi mei impleti sunt illusionibus (Psal. 37. 8); et
    rursum : Perdidisti omnem qui fornicatur abs te (Psal.
    72. 27). Quod autem oporteat gulam cohibere : Et
    occidit in pluribus eorum, cum adhuc esca esset in ore
    ipsorum (Psal. 71. 34. 30). Et quod oporteat a donis
    abstinere : Divitiæ si affluant, nolite cor apponere (Psal.
    61. 11). De non appetenda gloria : Neque descendet
    cum eo gloria ejus (Psal. 48. 18). Quod non imitari
    oporteat improbos : Noli æmulari in malignantibus
    (Psal. 56. 1). Potentiam nihil faciendam esse : Vidi
    impium superexaltatum, et elevatum sicut cedros Liba-
    ni; et transivi, et ecce non erat (Ibid. v. 35. 36). De
    rebus præsentibus despiciendis : Beatum dixerunt po-
    pulum, cui hæc sunt; beatus populus, cujus Dominus
    Deus ejus (Psal. 145. 15). Quod non impune peccemus,
    sed retributio sit exspectanda : Quia tu reddes unicui-
    que secundum opera sua (Psal. 61. 13). Cur autem non
    quotidie retribuat : Deus judex justus, fortis et patiens
    (Psal. 7. 12). Quod humilitas bona sit : Domine, non
    est exaltatum cor meum (Psal. 130. 1). Quod superbiæ
    sit mala : Ideo tenuit eos superbia in finem (Psal. 72.
    6). Et rursum : Dominus superbis resistit (Prov. 3. 34).
    Quod eleemosyna sit bona : Dispersit, dedit pauperibus,
    justitia ejus manet in sæculum sæculi (Psal. 111. 9).
    Quod misericordia sit laude digna : Jucundus homo
    qui miseretur et commodat (Ibid. v. 5). Quod maledi-
    cere non oporteat : Detrahentem secreto proximo suo,
    hunc persequebar (Psal. 100. 5). Longeque plura hinc
    decerpes philosophiæ dogmata. Etenim non de præ-
    sentibus tantum, sed etiam de futuris sermocinatur,
    de visibili et de invisibili creatura. Num de cœlo discere
    vis, an tale mansurum, an mutandum sit? Clare re-
    spondebit tibi his verbis : Cæli ut vestimentum vetera-
    scent, et sicut opertorium volves eos, Deus, et muta-
    buntur (Psal. 101. 27). Si de forma audire velis, au-
    dies iterum : Extendens cælum sicut pellem (Psal. 103.
    2). Si de dorso ejus plura scire volueris, dicet tibi
    rursum : Qui tegis aquis superiora ejus (Ibid. v. 3).
    Neque hic gradum sistit, sed etiam de latitudine et
    altitudine tibi verba facit, hæc esse æqualia ostendens :
    nam, Quantum distat, inquit, ortus ab occidente, longe
    fecit a nobis iniquitates nostras. Secundum altitudinem
    cæli a terra corroboravit Dominus misericordiam suam
    super timentes se (Psal. 102. 12. 11). Etiamsi funda-
    menta terræ curiose scrutatus fueris : neque illa tibi
    occultabit, sed dicentem audies : Quia super maria
    fundavit eam (Psal. 23. 2). Si discere cupias unde
    oriantur terræ motus, omni te dubitatione liberabit
    sic dicens : Qui respicit terram, et facit eam tremere
    (Psal. 103. 32). Si noctis usum quæras, ab ipso di-
    scere poteris : In ipsa pertransibunt omnes bestiæ silvæ
    (Ibid. v. 20). Si montium utilitatem, dicet tibi : Mon-
    tes excelsi cervis (Ibid. v. 18). Et cur sint petræ, ait :
    Petra refugium erinaceis (Ibidem). Cur sint infructuosæ
    arbores, disce : Illic passeres nidificabunt (Ibid. v. 17).
    Cur in desertis fontes? Super ea volucres cæli habit-
    bunt, et bestiæ agri (Ibid. v. 12). Cur vinum? Non
    tantum ut bibas, quia ad id sufficeret aquæ natura;
    sed ut læteris et voluptatem capias : nam Vinum læti-
    ficat cor hominis (Ibid. v. 15). Hæc cum didiceris,
    scies quousque vino uti oporteat. Unde alantur vola-
    tilia et bestiæ agrestes, ab illo audies : Omnia a te
    exspectant, ut des illis escam in tempore (Ibid. v. 27).
    Si dixeris, Cur jumenta? respondet tibi etiam illa pro-
    pter te esse : Qui producit, ait, fœnum jumentis, et
    herbam servituti hominum (Psal. 103. 14). Quis sit usus
    lunæ, ab illo audi : Fecit lunam in tempora (Ibid. v. 19).
    Quod porro omnia tum visibilia, tum invisibilia facta
    sint, id clare docuit : Ipse dixit, et facta sunt, inquit,
    ipse mandavit, et creata sunt (Psal. 148. 5). Quod mortis
    solutio futura sit docet his verbis : Deus meus redimet
    animam meam de manu inferi, cum acceperit me (Psal.
    48. 16). Unde corpus nostrum factum sit, et quo rursum
    vadat ait : Recordatus est, quoniam pulvis sumus, et rever-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,950">
    tetur in terram suam (Psal. 102. 14. et 103. 29). Cur hæc
    omnia facta sunt? Propter te : Gloria et honore coro-
    nasti eum, et constituisti eum super opera manuum tuarum
    (Psal. 8. 6. 7). Commune quidpiam habemus cum
    angelis homines, illud etiam dicit : Minuisti eum paulo
    minus ab angelis (Ibid.). De caritate et dilectione Dei
    dicit : Quomodo miseretur pater filiorum, misertus est
    Dominus timentibus se (Psal. 102. 13). De iis quæ
    post hæc nos exceptura sunt, et de quiete illa nulli
    perturbationi obnoxia : Convertere, anima mea, in re-
    quiem tuam (Psal. 114. 7). Cur ita magnum sit cæ-
    lum, dicit : Cæli enarrant gloriam Dei (Psal. 18. 2).
    Cur nox et dies? Non solum ut appareant et cessent,
    sed etiam ut nos instituant. Nam Non sunt loquelæ,
    non sunt sermones, quorum non audiantur voces eorum
    (Ibid. v. 4). Quomodo mare circumdet terram : Abys-
    sus sicut vestimentum, amictus ejus (Psal. 103. 6). Ita
    enim Hebraicum habet. Ex iis porro quæ dicta sunt
    orsi, alia quoque omnia scietis, de Christo, de resur-
    rectione, de futura vita, de requie, de supplicio, de
    morali institutione, de dogmatibus omnia et innume-
    ris bonis refertum librum deprehendetis. Si in tenta-
    tionem incidis, multam inde hauries consolationem :
    si in peccatum, sæpe hic reposita pharmaca depre-
    hendes; si in paupertatem, si in ærumnam, multos
    videbis portus. Si justus fueris, multam hinc decerpes
    utilitatem; si peccator, multam consolationem. Nam
    si justus sis et dira patiaris, audies : Propter te mor-
    tificamur tota die; æstimati sumus sicut oves occisionis.
    Hæc omnia venerunt super nos, nec obliti sumus te
    (Psal. 43. 23. et 18). Si te bona opera extollant, ait
    tibi, Ne intres in judicium cum servo tuo, quia non ju-
    stificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Psal. 142.
    2); et statim humiliter senties. Si peccator sis, et de
    te desperes, audies frequenter canentem : Hodie si
    vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra, sicuti
    in exacerbatione (Psal. 94. 8. 9); et statim restitueris.
    Etiam si diadema capite gestas, disces : Non salvatur
    rex per multam virtutem, et gigas non salvabitur in
    multitudine virtutis suæ (Psal. 32. 16); ac moderate
    te sentire poteris. Si dives gloriosusque fueris,
    rursus audies : Væ qui confidunt in virtute sua, et in
    multitudine divitiarum suarum gloriantur (Psal. 48. 7);
    et, Homo sicut fœnum dies ejus, tamquam flos agri sic
    efflorebit (Psal. 102. 15); et nihil magnum esse pu-
    tabis in terra. Nam cum id quod omnium splendidis-
    simum est, gloria et potentia, tam vile et abjectum sit,
    quid aliud in terra pretio dignum esse possit? Verum
    in tristitia degis? Dic : Quare tristis es, anima mea, et
    quare conturbas me? Spera in Deo, quoniam confitebor
    ei (Psal. 41. 12). At vides quosdam præter modum
    esse effrentes? Audi sic dicentem : Tamquam fœ-
    num velociter arescent, et quemadmodum olera herbarum
    cito decident (Psal. 36. 2). Vides justos et peccatores
    puniri? At considera non eamdem esse causam; nam
    ait, Multa flagella peccatoris (Psal. 31. 10); circa ju-
    stos autem non sic, sed, Multæ tribulationes justorum,
    et de omnibus his liberabit eos Dominus (Psal. 33. 20);
    et rursum : Mors peccatorum pessima (Ibid. v. 22); et,
    Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus (Psal.
    115. 6). Hæc frequenter repete, hinc instituaris. Hæc
    quippe singula dicta sententiarum pelagus immensum
    habent : nos enim hæc simpliciter percurrimus; si
    autem volueritis ea quæ dicta sunt accurate scrutari,
    multas deprehendetis divitias, tum in illis, tum in aliis
    quoque Scripturis.
    2. Vera psallendi ratio.—Verum quia lectio non sine
    labore et magna defatigatione persolvitur, dictis in-
    terim immoremur : ut simul animam oblectes canen-
    do, et laborem subripias. Os ergo psallat, et mens
    instituatut : neque enim illud est parifaciendum.
    Quando enim non sinit invidere, non mœrere et cru-
    ciari intempestive, non divitias magnifacere, non
    ærumnas, non paupertatem, neque ipsam vitam ali-
    quid esse putare, ab omnibus te liberat animi pertur-
    bationibus. Alioquin vero si linguam eruditamus ad
    psallendum, erubescet anima, illa psallente, contra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto latino em duas colunas. Ortografia original preservada (ex: "instituatut" em vez de "instituatur", "parifaciendum").
  </notas>
</pagina>