<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    587
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    SPIRIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,200">
    nogasti, eaque de causa gratum tibi sacrificium offe-
    ram. Quoniam igitur hæc nolo, quid mihi dabis? Ha-
    beo, inquit, aliud sacrificium, quod tibi cordi est.
    19. Sacrificium Deo, spiritus contribulatus : cor con-
    tritum et humiliatum Deus non despicit. Victima, in-
    quit, tibi Deo nostro grata et jucunda est humilitas.
    Quocirca corde meo aprime humiliato, ac velut ex-
    tenuato, gratum tibi sacrificium offeram. Sacrificii
    hoco animi submissionem tibi immolabo : tantum-
    modo peccatum meum solve, ac mihi Spiritum san-
    ctum largire.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,210,480,450">
    40. Nam quod hoc sacrificium, hoc est humilitas,
    Judaico longe præstantius sit, non dubium est : id-
    que non nunc dumtaxat, sed etiam tum temporis :
    «tenim tres illi pueri, qui in Babylonica fornace erant,
    ac flammam in lutum commutarunt, juvenes, inquam,
    illi et senes, pauci illi et multis potentiores, captivi
    illi et rege fortiores : illi, inquam, qui patriam amise-
    rant, et fidei jacturam non fecerant, nudi illi et vesti-
    ti, pauperes et locupletes, servi et liberis meliores,
    qui fornacem in rorem converterunt, et elementa
    immutarunt, qui ignis vim et facultatem extinxse-
    runt, qui a tyranno constricti ab igne soluti sunt,
    supplicibus verbis ad hunc modum utebantur? Pec-
    cavimus, injuste egimus, iniquitatem fecimus, recedentes
    a te. Non est dux, nec propheta, nec princeps, nec ho-
    locaustum, nec locus offerendi primitias coram te, ut
    possimus invenire misericordiam : sed in animo contrito
    et spiritu humilitatis suscipiamur (Dan. 3. 29. 38. 39).
    Sacrificium Deo, spiritus contribulatus : cor contritum
    et humiliatum Deus non despicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,460,480,1300">
    De Judæis in Babylone captivis Psalmus intelligen-
    dus. — 20. Benigne fac, Domine, in bona voluntate tua
    Sion, ut ædificentur muri Jerusalem. 21. Tunc accepta-
    bis sacrificium justitiæ, oblationem et holocausta : tunc
    imponent super altare tuum vitulos. Apertius his verbis
    didicimus hunc Psalmum prophetia plenum esse. Nam
    iis, qui in Babylone habitare cogebantur, et servitute
    liberari cupiebant, hæc verba conveniunt. Supplices
    enim illi rogant, ut civitas misericordiam aliquam
    consequatur, hoc est, ut muri instaurentur, ac legalis
    cultus celebretur. Nunc enim, inquit, nobis alienam
    regionem incolentibus, ea, quæ lege sancta sunt, sa-
    crificia offerre minime licet : cum lege tua cautum
    sit, ne quis alibi usquam, quam in illa urbe sacra fa-
    ciat. Quod si reditum obtinuerimus, ac templum in-
    stauraverimus, tum denique legalia sacrificia tibi of-
    feremus. Alteram quoque prophetiam extrema hujusce
    Psalmi pars habet. Posteaquam enim Spiritus sancti
    munera superius posuit, ac postea Deum legalibus sa-
    crificiis minime delectari ostendit, rogat jam, ut nova
    Sion existat, ac cælestis Jerusalem in terra condatur,
    novæque vitæ ratio quamprimum præbeatur, quæ non
    rationis expertes victimas, sed justitiæ sacrificium
    offerat. Ilic igitur, quæso, animum attendite : quippe
    vos omnes doctores, omnes monachos efficere cupio :
    non in eo, ut uxoribus careatis, sed ut pietatis speci-
    men exhibeatis, ac veluti igneum quemdam vultum
    præferatis. Quidnam est igitur quod quæritur? Hoc
    nimirum, confessus est, rogavit, obsecravit, suppli-
    cavit, lacrymas profundit, cor mundum postulavit, fi-
    dem dedit. Quæstio in hoc sita est, an optatum con-
    sequutus sit. Magna ex hac jactatione voluptate afficior.
    Non ita naucerus delectatur, cum a tergo fluctus
    excitari videt ac navim ulterius propellere, dum ven-
    tus surgit a puppi : ut ego, cum istud mare cerno, læ-
    tor et exsulto. Non enim solum fluctus agitados video,
    sed multitudinem redundantem atque commotam.
    Video, inquam, vos jactari ac suffocari, nec tamen
    resilire; video vos vim perpeți, nec tamen resiliro;
    vos opprimi, et tamen animum suffulcire. Siqui-
    dem vestra audiendi cupiditas alacritatem mihi ex-
    citat. Quæstio igitur in hoc sita est : Oravit, rogavit,
    obsecravit, supplicavit, pœnam deposuit, a supplicio
    erectus est : quæritur jam, an ad pristinam fiduciam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,1300">
    redierit, an Spiritus sancti gratiam acceperit, an quod
    postulavit, hoc est, cor mundum ac spiritum rectum,
    consequutus sit : an denique tantam pœnitentiæ vim
    habuerit, ut eum ad pristinam nobilitatem reduxe-
    rit. Attendite diligenter. Hic Psalmus quinquagesimus
    est. Qualis? Psalmus, inquam, de peccato, de con-
    fessione, de postulatione. Post hunc scripsit sexagesi-
    mum, septuagesimum, octogesimum, nonagesimum,
    centesimum. Itaque ne quis dicat : Quid tum, si psal-
    mos scripsit? non enim Spiritus sancti instinctu hos
    scripsit; neque enim Spiritum sanctum accepit; ve-
    rum sequentes psalmos humano dumtaxat ingenio at-
    que prudentia conscripsit : nam Spiritu sancto vacuus
    erat. Etenim peccatum quidem ipsi remissum est : at
    Spiritus sanctus non item ei datus est. Quamvis enim
    eum postulavit, nusquam tamen responsum ullum in-
    venimus, quo eum ipsi datum esse constet. Attendite
    quæso. Scripsit quinquagesimum, sexagesimum, se-
    ptuagesimum, octogesimum, centesimum. Scripsit
    etiam alium Psalmum post centesimum, ac post multos
    alios Psalmos ait : Dixit Dominus Domino meo : Sede a
    dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pe-
    dum tuorum (Psal. 109. 1. 2). Hunc igitur Psalmum,
    qui post admissum scelus dictus est, in Spiritu san-
    cto dictum esse comperimus. Unde id liquet? Chri-
    stus indicavit. Postquam enim omnia operatus fuerat,
    mari frenum injecerat, leprosos mundaverat, dæmo-
    nes in fugam verterat, vitium depulerat, paralyticos
    artus constrinxerat, vox e cælo descendit : Hic est
    Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui, ipsum
    audite (Matth. 17. 5); Dominus ipsi testimonium
    dixit, res ipsæ clamant, Spiritus in columbæ specie
    ad eum venit, Joannes ipsi testificatus est : Ecce
    agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. 1. 29) :
    tum denique cum ad crucem ascensurus esset, omni-
    bus ipsis accitis, ad eos inquit : Quid vobis videtur de
    Christo (Matth. 22. 42)? Non initio vos interrogavi,
    non vos initio testes vocavi, quoniam divinitatis meæ
    argumentum nondum vobis præbueram. Postquam
    autem elementa omnia divinitatem meam demonstra-
    runt, postquam Pater, postquam mea cum ipso con-
    cordia, postquam doctrina mea omnes vos velut manu
    duxit, postquam jam ne umbram quidem ullam con-
    tradictionis habetis, Quid vobis videtur de Christo?
    Cujus filius est (Ibid.)? Respondent impii illi et
    impudentes, Davidis, divinitatem videlicet negantes,
    nec, quod Dei filius esset, profiteri volentes. Quid
    igitur ipse? Quomodo igitur David in Spiritu sancto
    Dominum me vocat, dicens (Ibid. v. 43. 44) : Dixit Do-
    minus Domino meo : Sede a dextris meis, donec ponam
    inimicos tuos scabellum pedum tuorum? Quod si David
    Spiritum habebat, solutum utique peccatum erat; si
    autem peccatum solutum erat, postulatum quoque
    suum acceperat. Ait enim David : Cor mundum crea
    in me, Deus, et spiritum rectum innova in visceribus
    meis. Viden' ut ad pristinam dignitatem suam rur-
    sum rediit? Rursum propheta factus est, rursum de
    Christo sermonem habet, rursum fiduciam suam re-
    cepit, nec peccatum labem ullam ipsi attulit. Vidi-
    stin' quanta pœnitentiæ vis sit? Quid dico? Et vivus
    et mortuus viribus valuit. Venerunt enim aliquando
    barbari, ac civitatem obsidione cinxerunt. Ezechias
    vir justus Deum rogabat, atque obsecrabat, dicens :
    Miserere mei, Domine, ac parce huic civitati (Isai. 37.
    20). Venit ad eum propheta Isaias : ne ille justitiam
    suam exauditam fuisse arbitraretur, quamquam alio-
    qui mille jam anni a Davidis morte fluxissent, quid
    ait? Protegam te et urbem hanc propter me, et propter
    David servum meum (Ibid. v. 35). Mortuus erat David,
    et fiducia ipsius vivit, et qui a vivis execrerat viventi
    opem ferebat. O virum justum, qui etiam post mor-
    tem pro murorum defensione dimicabat! Hic satis,
    ut opinor, explicata quæstione, finem dicendi faciam,
    in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria et impe-
    rium, in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha.
    "hoco" transcrito conforme visível na imagem (provável erro por "hoc").
    "resiliro" transcrito conforme visível na imagem (provável erro por "resilire").
    "«tenim" transcrito conforme caractere inicial visível.
    Números em negrito (19, 40, 20) incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>