937

ria cupere, Opus ergo habemus cithara Davidis, ut
anima divina cantica modulemur, tuin hinc, tum ex
honis operibus excepta. Sin alterum tantum faciamus
el canticum audientes, canenti per opera adversemur,
hbarmacum illud nobis in judicium erit, et diaboli
uror acrior evadet. Antequww enim audiamus, timet
malignus dzmon, ne audientes emendemur : quando
autem etiam cum audimus iidem manemus, tunc ne-
tus illius tollitur. Psallamus itaque canticum ex ope-
ribus, ut gravius operante diabolo peccatum elimine-
mus, et Spiritus gratiam sttrahamus., Nihil enim, nihil
it animam erigit, alis instruit, et a terra liberat,
exque vinewlis corporis absolvit, atque ad philoso-
phiam deducit et ad despectum s:xcularium rerum, ut
psalmorum modulatio, et cantieum rlythmo concinna-
tim. Quia enim vidit Deus multos homines segniores
effectos, et laborem inde susceptum non sponte feren-
tes, ut gratiorem redderet laborem, et defatigationis
sensum succidcret, beati Davidis linguam movit, ut hos
Psalmos distiugueret,et pro hetie modulationem com-
miisceret, ut melodie rhythmo reereati omnes, enm
mulia alacritate saeros ipsi hymnos emitterent, Na-
tura quippe nostra canticis et carminibus ita delecla«
tur, ui lactentes pueruli. vagientes, et ejulantes, ita
sopiantur. Nutriees igitur, ulnis illos gestantes, spe
ineedendo, et quadam ipsis puerilia cantando, sic
illorum palpebras demuleent et sopiunt. idco et via-
tores sepe meridiano tempore armenta agentes, id
cantando faciunt , Mincris laborem canticis illis miti-
gantes. Neque tantum viatores, sed et agricole dum
tercularia caleant, et vindemiant, vineasque colunt,
aut aliud quidpiam agunt, sape €:inunt : similiterque
nante dum remigant. Simili modo mulieres dum
lexentes commixta fila radio discernunt, &epe sole
seorsim, sape omnes uns voce cantionem quamdam
ibodulantur. ld vero faciunt mulieres, agricole, nautvs
ut canticis operis laberem recreent : quasi nempe
anima si melodiam audiat et eanticum, facilius omnia
wolesta et laboriosa ferre possil. Quoniam igitur
anima nostra ad boc delectationis genus prona est,
ut ne mereitricia cantica d:emones inducentes omnia
subvertant, psalmos ipsis Deus opposuit; ita ut res
voluptatem simul et utilitatem afferat. Ab externorum
enim canticis, damnum, pernicies et multa mala in-
ducuntur, quia anima his canticis lascivior et pejor
efficitur , molliorque simui et infirmior : ex spiritua-
libus vero canticis magnum lucrum, utilitas multa,
magna sanciitas et. omnis plilosophize argumentum
pascitur; verbis animam purgautibus, Spirituque
sancto in animum hzc cantiea canentis involonte.
Mente ubique. psallendum est. —  Cantemus igitur
&nimo psalmos pbilosophia plenos, ut paulatim ad al-
Gora reducamur. Cum enim in psalmis didiceris ,
tunc etiam hymnos scies , qui diviniores sunt. Psalmi
quippe omnia complecluntur, et hymui humanum ni-
hil. Nam supern: virlutes non psalmos , sed hymnos
eanunt : Non. enim , inquit , speciosus hgmnus in ore
ccatoris (Eccli. 45. 9). Quamobrem Paulus admonet
is verbis : Cantantes in cordibus vestris Domino (Col.
$. 16) , non tantum ora , sed etiam cum attentione.

MONITUM.

δ

Hoc cnim est Deo cantare ; illud aeri: nam vox te-
raere effunditur, Non opus est loco, non tempore spo-
ciali ; sed in omni loco, in omni tempore inente psat-
lere licet. Etiamsi in foro ambules , etsi in viis , etsi
cum amicis sedeas, licet animam excitare, licet silene
do clamare. Sic et Moyses clamabat , et Deus audic-
bat. Licet artifex fueris, in officina sedens et operans,
poteris psallere. Licet miles sis, licet in tribunali as-
sidens, idipsum facere poteris. Nam sine voce quoque
psallere possumus, mente intus resonante. Nou enim
honini psallimus , sed Deo qui possit et cor audire,
et in arcana mentis nostrz ingredi. Sed quoniam δρὶ-
rituales viri , qui dena. Spiritus habent, pro proxi-
mis semper precantur , et euim rumpunctione ge-
mitibusque supplicationes Deo offerunt ; illud et nos
faciamus , singulisque diebus ad Deum supplices ae-
cedamus pro nobis ct pro fratribus nostris. Quomodo
possumus ad Deum supplices aceedere ? Per bousni
vitam οἱ conscientiam puram. H.re autem nullo alio
modo consequi possumus, quam legem Domini medi-
tando die ac. nocte. Nec mihi quispiam dicat : Ante
interpretationem virtutem psalmorum nesciebam.
Etenim vel ante interpretationem cuilibet. attendere
volenti sufficit vel anus versiculus ad multam infun-
dendam philosophiam , ad dogma dirigendum , et ad
multam in vila utilitatem. Etenim cum dieis , Beatus
vir qui timet Dominum (Psal. 111. 1), benesane intelli-
geus quod dicis, non potentem, non divitem, noneum
qui zedes habet splendidas, non eum qui in regia ver-
satur, noa eum ipsum cujas capat diademate redimi-
tum est , non alium quempiam , sed eum tantum qui
in pietate , in philosophia , in Dei timore versatur ,
amulaberis, non solum ob futura, sed etiam ob pr:esen-
tia. Nam etiam hic iste illo potentior est. Meditemur
et nes quomodo Deum supplices adire possimus : di-
scamus quo pacto sit emittenda supplicatio. Non enim
elegantiam lingu:xe Deus requirit, non verborum con.
structionem , sed anims speciem. Ac si illa loquatur
ea que ipsi placent , re bene gesta discedit. Si enim
ex viri admirandi consortio quivis multa bona decer-
pit, multo majora is qui per assiduas preces Dewn
adit. Si quis enim , licet peccator eum bumilitate
preceiur, qiu est virtutis pars multa lucrari poterit.
Quemadmodum publicanus ille tenmi verbo totum
perfecit, quia mens ejus recte apparata erat. Quomodo
recte apparata erat? Seipsum miserum praedicavit,
pectus percussit, neque ad cxlum respicere ferebat.
Si t sic oraveris, ala velociorem animam efticies. Sit
ergo precatio dulcis, tranquilla , grata suavique facie
cum mansuetudine, nec contra inimicos offeratur. Hzc
digna ctelo precatio est, hzc angelis digua lingua. Sic
enim pro nobis exaudiemur , cum pro injuriam infe-
rentibus et ledentibus supplicationem Deo obtuleri-
mus. Si ita animam concinnemus , poterimus et nos
cum fiducia Deo dicere : Miserere mei, el exaudi ora-
tionem meam (Psal. ἃ. 2) ; facileque ille anuuet, et
regnum celorum nobis largietur : quod utinam nos;
onines consequamur , gratia et. benignitate Domini
Dei et Servatoris. nostri Jesu. Christi, cui gloria ui
Srveula. seculorum. Amen.

MONITUM

AD SERMONEM SEQUENTEM.

Munc sermonem nón Chrysostomo tantom, sed — Quia tamen Savilius edidit, hunc cum ceteris hujus-

ipra quoque luce indignum esse nemo non fateatur.

modi mercibus publicandum censuimus.

Digitized by Google
