<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    539 IN PSALMUM IV. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,1000,120">
    [546] ΕΙΣ ΤΟ,
    Ἐν θλίψει ἐπλάτυνάς μοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,130,480,840">
    α'. Ὥσπερ ὁ τῇ ποικιλίᾳ τῶν γλωσσῶν ἀρεσκόμενος, καὶ
    ῥήματα τερογλώσσων εἰδέναι βουλόμενος, ἑαυτὸν διδά-
    σκει οὐ δύναται, ἀλλὰ παρὰ τῶν ἐπισταμένων τὴν
    Ἑβραίων, ἢ Ῥωμαίων, ἢ βαρβάρων γλῶσσαν ὡσαύτως
    λαλεῖν διδάσκεται· οὕτω καὶ ὁ θέλων νοῆσαι τὰ τῶν προ-
    φητῶν ήματα παρακαλεν ὀφείλει τὸν Θεὸν τῶν προ-
    φητῶν, να ὁ ἐκείνοις γνωρίσας τὰ ἑαυτοῦ ῥήματα, καὶ
    αὐτῷ φανερώσῃ τὰ τούτων νοήματα. Δεῦρο τοίνυν, ὦ
    πιστὴ συνοῦσα καὶ ὁμόζυγε, ἡ τν αὐτὴν ὁδὸν τῆς ζωῆς
    ἡμῖν ὁδεύουσα, ἡ ἐπ τὸ αὐτὸ σκάφος τῆς κκλησίας
    συνεκπλεύουσα ἡμῖν τὴν ἀλμυρὰν καὶ πικρὰν τοῦ βίου
    θάλασσαν, ἡ ἐν νὶ πνεύματι καὶ μιᾷ ψυχῇ τὴν Τριάδα
    δοξάζουσα, καὶ ἐπὶ τὸν να λιμένα τῆς βασιλείας τῶν
    οὐρανῶν σπεύδουσα· δανείσατέ μοι, παρακαλῶ, τὴν τῆς
    προσευχῆς ὑμῶν ἄγκυραν. Διὰ τί δὲ ταύτην αἰτῶ;
    Ἐπειδ ἀρτίως ἤκουσα ἑκάστου λέγοντος, Κύριε εἰσ-
    ακουσθείη μου ἐν τῷ κεκραγέναι με πρὸς αὐτόν.
    Ἐπεὶ οὖν παρυστὰ εἰσακούσθεις πρὸς τὸν Θεὸν κράζον-
    τες, οὐ φων τὸν ἀέρα πληροῦντες, ἀλλὰ πίστει καὶ
    ἀρετῇ τν Θεὸν δυσωποῦντες, ὡς ναύκληροι καὶ ἔμποροι
    καὶ ναῦται καὶ ἐπιβάται, ἄρχοντες καὶ ἱερεῖς, καὶ κλῆρος
    καὶ λαός, ὡς κυβερνήτῃ παντὶ τ λέγοντι προσευχαῖς
    βοηθήσατε, ἵνα ἐπὶ τὸν λιμένα τῆς ἀληθείας ὁ λόγος
    προσαρμοσθῇ. Διὰ τί δὲ Εἰς τὸ τέλος ἐν ὕμνοις ἐπιγέ-
    γραπται ὁ ψαλμὸς τῷ Δαυΐδ; πειδὴ κακῶς μὲν
    ἤρξατο, καλῶς δ τὸν βίον ἐτέλεσε, διὰ τοῦτο, Εἰς τὸ τέλος
    ἐν ὕμνοις. Ἤρξατο κακῶς βλέπων, ὅτε εἶδε γυναῖκα
    λουομένην· ἐκεῖνον ἐλούετο, καὶ οὗτος ἐξελάετο· ἐκείνη
    ἐσμύχετο, καὶ οὗτος ἐῤῥυποῦτο· ἐκείνη ἔξωθεν ψυχρῷ
    ἐκύγητο ὕδατι, καὶ οὗτος ἔνδοθεν ἐνεπυρίζετο. Ταῦτα
    δὲ οὐκ ἦσαν ἄξια ὕμνων καὶ ἐπαίνων, ἀλλὰ ψόγων καὶ
    μέμψεων. Ὁ σπινθὴρ τῆς ἐπιθυμίας τὴν φλόγα τῆς μοι-
    χείας ἀνῆψεν, ἡ μοιχεία ὁδεύουσα τὸν φόνον ἐγέννησεν·
    ὁ γὰρ κακόεραστὴς τὴν ἀμνάδα σφάξας, καὶ τὴν ταύτης
    ποιμένα ἐφόνευσε. Δύο πάθη δύο φόνους ἔδρασαν. Ὁ
    πόθος γὰρ καὶ ὁ θυμὸς ὡπλίσθησαν, ὁ μὲν πόθος τὴν
    γυναῖκα ς ἀμνάδα θυσε, ὁ δὲ θυμὸς τὸν ἄνδρα ἐφόνευ-
    σεν. Ὅτι δὲ ὡς ἀμνάδα τὴν γυναῖκα ἔθυσε, ἐπειδὴ ἡ
    μοιχεία τῆς σωφροσύνης ὁ θάνατος. Διὰ τοῦτο γὰρ αὐ-
    τὴν καὶ ἀμνάδα εἶπεν ἡ Γραφή, ὅτι ἄσπιλον καὶ ἀμώμον
    τῷ ἀνδρὶ τὸ σῶμα ἐφύλαττεν. Ἔλεγε γὰρ Νάθαν ὁ προ-
    φήτης ἐν τῇ παραβολῇ· Ἦλθε δὲ ὁδοιπόρος πρὸς τὸν
    ἄνδρα τὸν πλούσιον, καὶ ἐφείσατο, καὶ ἔλαβε τὴν
    ἀμνάδα τοῦ ἀνδρὸς τοῦ πένητος, καὶ ἔσφαξε·
    ἀμνάδα γὰρ τὴν ὑπανδρον διὰ τὴν ἀμώαντον κοίτην καλῶν.
    Τίμιος γὰρ ὁ γάμος, καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος. Σφαγὴν δὲ
    τὴν μοιχείαν λέγει, ἐπειδὴ σφαγὴ καὶ φόνος ἡ ὕβρις τῇ
    σώφρονι. Ἀλλ' ἐπειδὴ διὰ νηστείας ὁ Δαυΐδ τῇ μοιχείᾳ
    ἀπέπλυνε, καὶ δάκρυσι τοὺς σπίλους τῶν αἱμάτων ἀπ-
    εσκίλωσε, καὶ καθ' ἑκάστην νύκτα τὴν κλίνην ἐν δάκρυ-
    σιν ἔλουεν, ἐπειδὴ καὶ ἀκίτριος γυναῖκα λουομένην
    ἐθεώρει, διὰ τοῦτο, εἰς τὴν ἀρχὴν ὕψοις, εἰς τ [517]
    τέλος ἐν ὕμνοις, εἰς τὴν ἀρχὴν φθαλμὸς ἐπιθυμίαν
    βλέπων, εἰς τὸ τέλος ὀφθαλμὸς πηγὰς δακρύων προχέων.
    Εἰς τὸ τέλος ἐν ὕμνοις ψαλμὸς τῷ Δαυΐδ.  πρξις
    τς μετανοίας,  καρπὸς τς σωτηρίας. Καὶ ἐπειδὴ ὅτου
    ἐπιόνδυσεν ἡ ἁμαρτία, ἐκεῖ ἐπερίσσευσεν ἡ δικαιοσύνη,
    διὰ τοῦτο λεγεν· Ἐν τῷ ἐπικαλεῖσθαί με, εἰσήκουσέ
    μου ὁ Θεὸς τῆς δικαιοσύνης μου. Ἐπειδὴ γὰρ τὴν
    ἁμαρτίαν ὡς τυραννίδα ἐῤῥίψα, τὴν δικαιοσύνην ὡς
    βασιλείαν ἐφόρεσα. Εἰσήκουσέν ὁ Θεὸς τῆς δικαιοσύ-
    νης μου. Ἐπειδὴ γὰρ δίκαιον πρᾶγμα ἦν παντὶθέντα
    ἐπιστρέψαι με, καὶ πεσόντα ἀναστῆσαί με, καθὼς
    γέγραπται, Ἐπάινος πρεπείσαι ὁ δίκαιος, καὶ ἀναστή-
    σεσται· ἐπεὶ οὖν ἀδίκως ἔπεσα, δικαίως δὲ μετενόησα,
    Εἰσήκουσέν ὁ Θεὸς τῆς δικαιοσύνης μου. Δικαιοσύνη
    γὰρ αὐτοῦ νῦν λέγει ὁ Δαυΐδ τὴν μετάνοιαν. Ὥσπερ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,130,950,840">
    τὸ ἁμαρτῆσαι καὶ μὴ μετανοῆσαι διπλοῦν ἐστιν ἁμάρ-
    τημα· πρῶτον, ὅτι πεσε· δεύτερον, ὅτι ἀναστῆναι οὐκ
    ἠθέλησε· διὰ τοῦτο γὰρ ὁ Θεὸς καὶ τῷ Καΐν ργίζετο,
    οὐχ οτως ὅτι ἐφόνευσεν, ὅσον ὅτι φονεύσας οὐ μετε-
    νόησεν· οὕτω τῷ ἁμαρτήσαντι καὶ μετανοήσαντι, ἐν αὐτῇ
    τῇ μετανοίᾳ τν δικαιοσύνην καρποῦται· μᾶλλον δὲ
    αὐτὴ ἡ μετάνοια εἰς δικαιοσύνην αὐτῷ λογίζεται.
    Ἐπε οὖν καὶ τὴν τοῦ Δαυΐδ μετάνοιαν ὁ Θεὸς ὡς
    δικαιοσύνην ἐδέξατο, διὰ τοῦτο λέγει· Εἰσήκουσέ
    μου ὁ Θεὸς τῆς δικαιοσύνης μου. Εἶδεν ὁ Θεὸς κα-
    θαρθεῖσαν τὴν ψυχήν, καὶ ἐδέξατο τὴν προσευχήν· ὁ τῆς
    δεήσεως χάριτος ἐγράφη τοῖς δάκρυσι, καὶ δυσωπηθεὶς
    ὁ Βασιλεὺς τῷ διὰ τῶν δακρύων γράμματι ὑπέγραψεν.
    Ἢ ἐπειδὴ ἐν τῷ πρὸ τούτου ψαλμῷ τν διωγμὸν τὸν
    ὑπὸ τοῦ βεσσαλὼμ ὠδύρετο, καὶ φεύγων υἱὸν
    ἠνάγκαζε, καὶ πολεμεῖν τὸ ἴδιον σπλάγχνον οὐκ ἠδύνατο,
    προσευχῇ δὲ μετεισάσα τὸν τύραννον ἐκρέμασε, καὶ
    τὸν τυραννούμενον περιέσωσεν, ὡς ἐρωτηθεὶς πῶς
    τὸν Ἀβεσσαλὼμ ἐνίκησε, πῶς τν δεύτερον Γολιὰθ κατέβα-
    λεν, ἀπεκρίνατο· Πῶς τὸν ἄρχοντα ἐνίκησας d; Προσευ-
    χῇ ὡπλισμένος. Ἐν τῷ ἐπικαλεῖσθαί με, εἰσήκουσέ
    μου ὁ Θεὸς τῆς δικαιοσύνης μου. Ἄνω ἡ προσευχὴ
    ἀνεφέρετο, καὶ κάτω τύραννος ἐπὶ τῶν ἀνδρῶν ἐκρέματο.
    Ὥσπερ γὰρ ἁμαρτήσαντί μοι Θεὸς αὐτὸν κατ' ἐμοῦ
    ἤγειρεν, οὕτω μετανοήσαντι ὑπόστρωμα καὶ καταπά-
    τημα τῷ στρατοπέδῳ μου ἐποίησε. Καὶ νν ἁμαρτα-
    νόντων ἡμν Θεὸς μῖν ἐπεγείρει τοὺς ἐχθρούς· ἀλλὰ
    πολεμοῦμενοί οὐκ ἔχομεν χεῖρα τοῦ ἀντιπολεμεῖν αὐ-
    τοῖς· ἀλλὰ μᾶλλον αυτοὺς λογοθετήσωμεν, καὶ ε τι
    ἡμάρτομεν, διορθωσώμεθα, καὶ ὄψομεθα τοὺς ἐχθροὺς
    πίπτοντας πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἡμῶν. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ
    παρηγγέλθημεν μὴ ἀμύνεσθαι τοὺς ἐχθρούς, ἐπειδὴ δι'
    ἁμαρτίας αὐτοὺς πολλάκις ὁ Θεὸς ἐπεγείρει καθ' ἡμῶν·
    καὶ οὐδὲν ἰσχύομεν πολεμοῦντες ἐκείνους c, ὁ; ὁ Θεὸς
    ἐπιγείρει καθ' ἡμῶν. Θέλεις ἰδεν τὸ πτώμα τῶν πο-
    λεμούντων σε; Μετανόησον ἐφ' οἷς ἥμαρτες, καὶ οἱ ἐχθροὶ
    πίπτουσι. Θεὸν δὲ Κύριον ἐκάλει ὁ Δαυΐδ τὸν Χριστόν,
    Ὃς ἐγενήθη ἡμν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνη τε,
    καὶ ἁγιασμός, καὶ ἀπολύτρωσις.
    β'. Εἰ οὖν ἐνδεξιά τοῦ Θεοῦ ὁ Χριστός, καὶ ἐντυγχάνει
    ὑπὲρ ἡμῶν, ἐμεσίτευσε δὲ τῇ εχῇ τοῦ Δαυΐδ τὸ εσακου-
    σθῆναι, οὐχ ἑαυτῷ, ἀλλὰ τῷ Χριστῷ ἐλογίσато εἰπών·
    Εἰσήκουσέ μου ὁ Θεὸς τῆς δικαιοσύνης μου. Διὰ τί
    δὲ ἐν αὐτῷ τ ἐπικαλεσθαι εσηκούσθη ὁ Δαυΐδ; Διὰ
    τί; Ἐπειδ ἐλεγχόμενος πὸ το Νάθαν εὐθὺς εἰς με-
    τάνοιαν ἐκάμφθη. Ἐπεὶ οὖν ὑπήκοος νουθετουμένος,
    εἰσηκούσθη προσευχόμενος. Οὐκ ἐχρόνισεν αὐτὸς πρὸς
    μετάνοιαν, καὶ οὐκ ἐβράδυνεν ὁ Θεὸς εἰς πρόνοιαν.
    Ὥσπερ γὰρ δεσπότης παρὰ δούλου ἱκετευόμενος, καὶ
    βασιλεὺς παρὰ στρατιώτου χάριν αἰτούμενος, ὁ μὲν τὰ
    τοῦ δούλου, ὁ δ τὰ τοῦ στρατιώτου ἐννοεῖ κατορθώματα·
    καὶ ὁ μν δοῦλος, ἐὰν οὐ γένηται προδότης καὶ μισοκύ-
    ριος, ὁ δὲ στρατιώτης, εἰ γέγονεν ὑπὲρ βασιλέως φιλο-
    κίνδυνος, καὶ εὐνοώτατος· οὕτω καὶ ὁ θεοφιλής, ἐὰν
    ὡς δοῦλος καὶ στρατιώτης εὐχαριστῇ τῷ Θεῷ, καὶ ταχέως
    ὑπακον κελευόμενος, τότε ταχύτερον εἰσακούεται προσ-
    ευχόμενος. Καὶ οὐκ ἐγὼ ταῦτα λέγω· [548] Ἀκουσον δὲ τοῦ
    Θεοῦ ἐν Ψαλμῷ λέγοντος· Θέλει· ἵνα ἐν τῷ ἐπικαλεῖσθαί
    σε εἰσακούσω σου· Πρόσεχε ἀκριβῶς,  λίγω σοι, ποίησον·
    Λῦε πάντα σύνδεσμον ἀδικίας, διάλυε στραγγαλιὰς
    βιαίων συναλλαγμάτων, πᾶσαν συγγραφὴν ἄδικον
    διάσπα· διαίρησαι πεινῶντι τὸν ρτον σου, καὶ
    πτωχοὺς ἀστέγους εἰσάγεις εἰς τὸν οἶκόν σου· ἐὰν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,840,950,950">
    a Reg. τὰ διὰ τῶν γραμμάτων γράμματα.
    b Reg. τὸ σωφροσύνη.
    d Reg. τὰ διὰ τῶν γραμμάτων γράμματα.
    e Reg. πῶς τὸν ἀντίρρησιν ἐνίκησας.
    f Reg. πολεμοῦντες ἐκείνους. Infra quædam desiderantur in ms. quæ non sunt in edito, nec potest hiatus suppleri. Infra non pauca supplentur ex Reg.
    f Savil. in textu ἀνόηττος; in marg. conj. ἀνατοκός.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. O texto contém duas colunas em grego. O aparato crítico no rodapé mistura abreviações latinas (Reg., ms., infra) com texto grego. Há uma possível inconsistência na numeração das notas de rodapé: o texto da coluna direita tem um sobrescrito 'c' ("ἐκείνους c"), mas a nota correspondente no rodapé é rotulada como 'f' ("f Reg. πολεμοῦντες ἐκείνους"). Transcrito fielmente conforme visível.
  </notas>
</pagina>