SPURIA.

——————————————————————ÀÓ———————— À—————  ——(

MONITUM

Jure Savillus et Fronto Duczeus homiliam sequentem pro spuria babuerunt. Nibil in ea Chrysostomum
sapit. Stylus omnino alienus ab ejus dicendi genere. Repetita vero frequenter ejus lectione, Eusebium

Cesariensem me legere videbar, quamobrem ad ejus

Commentarium in Psalmos adii, comperique nihil

aliud hanc homiliam esse, si tamen vere homilia dici possit, quam Commentarium Eusebii in bunc Psal-
uin, et quidem fere semper de verbo ad verbum, paucis tantum hinc et inde adjectis. Tanta quippe

[597] EIE TON NA' 'YAAMON «.

Εἰς τὸ τέλος συνέσεως τῷ Δαυῖδ, ἐν τῷ ἐλθεῖν Δωὴκ
τὸν Ἰδουμαῖον, καὶ ἀναγγεῖλαι τῷ Σαοὺὶ 1, καὶ
εἰπεῖν αὐτῷ" HA0s Δαυϊδ εἰς τὸν οἶχον ᾿Αδιμόλεχ.

Τί ἐγκαυχᾷ ἐν κακίᾳ ὁ δυνατός; ᾿Ανομίαν δλην τὴν
pav. ἀδικίαν" ἰσατο ἡ γιῶσσά σον" ὡσεὶ
ξυρὸν ἠκονημένον, ἐποίησας δόλον" ἠγάπησας
χακίαν ὑπὲρ ἀγαθωσύνην, ἀδικίαν ὑπὲρ τὸ .1α.1η-
σαι δικωιοσύνην. Ἠγάπησας πάντα ῥήματα xata-
ποντισμοῦ, γλῶσσαν δολίαν.

α΄. Ὁ μὲνλ € εἴρηται τῷ Δανῖδ, Ὁπότε ἠἡ.1.1οίω-
σετὸ Mr ae s ἐναντίον 'A6iué 6x, xul ázxéAv-
σεν αὐτὸν, xal áxijA0sv. Οὑτοσὶ δὲ ἐχείνῳ ἀχόλουθος
ἂν εἴη κατὰ ἱστορίαν. Λέγει γὰρ ἡ Γραφὴ τῶν Βα-
σιλειῶν" Καὶ ἐκεῖ ἦν ἐν τῶν, παιδαρίων tov Zack ἐν
τῇ ἐχείνῃ. Ἐπισημαΐνεται v χαιρὸν, ἐν ᾧ
HN p εἰς τὸν olxov Ἰλδιμέλεχ, xal τοὺς ἄρτους τῆς
προθέπεως ἔφαγε, λαδὼν παρὰ τοῦ ἀρχιερέως, ὅτε xal
ἠλλοίωσε f v αὐτοῦ ἐνώπιον ᾿Αδιμέλεχ, xat
ἀπέλυσεν αὐτὸν, καὶ ἀπῆλθε. Κατ᾽ αὐτὸν γὰρ ἐκεῖνον
τὸν καιρὸν ἐκεῖ ἦν, φησὶν, ἐν τῶν παιδαρίων τοῦ Σαοὺλ
Awhx ὁ Σύρος, νέμων τὰς ἡμιόνους οὐλ, ὃς μετὰ
καῦτα ἐλθὼν πρὸς Σαοὺλ εἴπεν" Ἑώραχα τὸν υἱὸν
Ἱεσσαὶ παραγενόμενον &c Νομδᾶ πρὸς ᾿Αδιμένϊεχ
υἱὸν ᾿Αχιτὼδ τὸν ἱερέα. Καὶ ἠρώτα αὑτὸν διὰ τοῦ
Θεοῦ, καὶ ἐπισιτισμὸν ἔδωχεν αὑτῷ" καὶ τὴν ῥομ-
φαίαν Γολιὰθ τοῦ ἀλλορύου ἔδωχεν αὐτῷ. Καὶ
ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς καλέσαι τὸν Ἀδιμέλεχ τὸν
ispéa, καὶ πάντας τοὺς υἱοὺς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ,
τοὺς ἱερεῖς τοῦ Κυρίου τοὺς ἐν Νομδᾷ, καὶ παρεγέ-
vorro πάντες πρὸς τὸν βασιλέα" ὅτε xal χελεύσαν-
τος τοῦ Σαοὺλ, αὐτὸς ἐχεῖνος ὁ Δωὴχ Ἐθανάτωσε τοὺς
ἱερεῖς τοῦ Κυρίου τριακοσίους xal πέντε ἄνδρας
φέροντας Ἑφοῦδ, καὶ τὴν Nou6à τὴν πόλιν τῶν
ἱερέων ἐπάταξεν ἐν στόμωτε ῥομφαίας, ἀπὸ ἀνδρὸς
ἕως γυναικὸς, ἀπὸ νηπίου ἕως ÓnAdtorcoc, καὶ μό-
σχου, καὶ ὄνου, καὶ προδάτου ἐν στόματι ῥομφαίας.
Ταῦτ᾽ οὖν μαθὼν ὁ Δαυῖδ τοῦτον πεπραγμένα τὸν T
πον, τοὺς προχειμένους προφέρεται λόγους, οὔτε ᾧδὴν
περιέχοντας, οὔτε ὕμνον, οὔτε ψαλμὸν, οὔτε τι τοιοῦτο.
Πὼς γὰρ καὶ οἷόν τε ἦν ἐπὶ συμφορᾷ τοιούτων ἱερέων
ᾧδὰς αὐτὸν καὶ ψαλμοὺς ἄδειν ; Διὸ οὐδὲν τοιοῦτον ἐπι-
γέγραπται" μόνον δὲ Εἰς τὸ v&.loc, εἴρηται, καὶ, Συ»-
σεως, ἐπειδὴ τὰ τελευταῖα τῶν λόγων ἀγαθῶν ἔστιν
ἀπαγγελτιχὰ, ἐν οἷς φησιν Ἐγὼ δὲ, ὡσεὶ &Aala κατά-
xapzoc ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ, ἤλπισα ἐπὶ τὸ ÉAsoc
τοῦ Θεοῦ εἰς τὸν αἰῶγα, καὶ eic τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶ-
voc. Καὶ συνέσεω; δὲ τῆς ἐχ Θεοῦ δεῖται ἡ τῶν ἐμφε-
ρμένων λόγων διάνοια, Ὅτε μὲν οὖν παρὰ τῷ ᾿Αδιμέλεχ
γενόμενος τῆς ἱερατικῆῇς ἀπεγεύσατο τροφῆς, ἀλλοιώσας
τὴν γεῦσιν αὐτοῦ, ἢ, Τὸν τρόπον αὑτοῦ, κατὰ τὴν τῶν
λοιπῶν ἐρμηνείαν, εὐλογίας καὶ εὐχαριστίας ἀνέπεμπε -

* (υἱεῖ cum cod. leg. 2539, qui paucissima babet lectio-
Sun ui»ctimíta.

τῷ Θεῷ, λέγων" Εὐκλογήσω τὸν Κύριον ἐν xard
καιρῷ, διὰ παντὸς ἡ αἴνεσις αὑτοῦ ἐν τῷ στόματί
μου, καὶ τὰ ἑξῆς. Νυνὶ δὲ ὅτε τοῦ διαδόλου Aokx τὴν
πρᾶξιν ἔγνω, χαὶ ὡς τοσούτους ἀνεῖλεν ἱερεῖς ἔργῳ &a-
θολιχῷ χρησάμενος, πρὸς αὐτὸν συντάττει τοὺς προκει-
μένους λόγους, φάσκων. Τί ἐγκαυχᾷ ἐν κακίᾳ ὁ δυνα-
tóc ; ᾿Ανομίαν ὅλην τὴν ἡμέραν, ἀδικίαν ἐλογίσατο
ἡ γλῶσσά cov. Kaloovta: b [598] μὲν τὰ μετὰ χεῖρας
πολὺ πρότερον τοῖς χρόνοις τῆς ἱστορίας τοῦ πεντηχο-
στοῦ ψαλμοῦ. Ἕτι γὰρ ζῶντος Σαοὺλ, καὶ πρὸ τοῦ βασι-
λεῦσαι τὸν Aautb, ταῦτα xol πέπραχτο xa εἴρητο"
μακροῖς δὲ ὕστερον χρόνοις μετὰ τὸν θάνατον Σαοὺλ,
χαὶ πρὸς τοῖς τελευταίοις τῆς dé rne f ó n
τὴν ἐν τῷ πεντηχοστῷ ποιεῖται Co σιν ἣν x,
cte διὰ τὴν πρὸς τὸν μθ΄ ψαλμὸν ἀκολουθίαν, ὥσπερ
οὖν ἀποδέδειχται, Οἱ δ᾽ ἀπὸ τοῦ πρώτου xal πεντηχο-
στοῦ τὸν ἀριθμὸν εἴχοσι τοῦ Δανυῖδ ἐπιγεγραμμένοι μὲ
τοῦ ἐδδομηχοστοῦ, ἐξ ἐτέ ἀρχῆς τὴν ὑπόθεσιν ε
σιν. "Éolxasty οὖν ἔτι ζῶντος Σαοὺλ εἰρῆσθαι, πρὶν
boisson τὸν Δαυῖδ. "O «s γὰρ μετὰ χεῖρας ἔτι ζώντος
οὐλ ἐλέχθη, Ἐν τῷ ἐλθεῖν Áwhx τὸν Ἰδουμαῖον,
καὶ ἀναγγεῖλαι τῷ ZaobA. ὅτε ἦλθε Δουῖδ εἰς τὸν
οἶχον ᾿Αδιμέλεχ. ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ πεντηχοστὸς τρίτος, Ἔν
τῷ ἐλθεῖν τοὺς Ζιφαίους, καὶ εἰπεῖν τῷ Σωού.1" Obs
ἰδοὺ Δαυῖδ κέχρυπται παρ᾽ ἡμῖν, εἴρηται. Kal ὁ
πέμπτος δὲ καὶ πεντηχοστὸς, Ὅτε τησῶν αὐτὸν
οἱ ἀ.λλόφυνοι ἐν Γὲθ, ἐπιγέγραπται, ν δὲ xal αὐτὸς
ὁ χρόνος ὁ π τῆς βασιλεξας Δαυῖϊδ ἔτι τοῦ Σαοὺλ πε-
ἐόντος τῷ Bip. Καὶ ὁ πενττχοστὸς ἔχτος ἐπιγράφει"
ᾧ Δαυϊδ, ἐν τῷ αὑτὸν ἀποδιδράσκειν ἀπὸ προσώκπον
Σαοὺ1 εἰς τὸ σπή.αιον. Ὡσαύτως xal ὁ πεντηχοστὸς
56007, πότε, φησὶν, ἀπέστει.6 ZaovA, καὶ égola£e
τὸν οἶκον αὐτοῦ. τοῦ θωνατῶσαι αὐτόν. Ὃ γε μὴν
πεντηχοστὸς ἔννατος, εἰ καὶ μετὰ τὸν θάνατον Σαοὺλ
εἴρητο, ἤδη βασιλεύσαντος τοῦ Δαυῖδ, ἀλλὰ xal αὐτὸς
πρὸ τῆς χατὰ τὸν ὐρίαν πράξεως" ὃ δὴ σημαΐνεται
ἀπὸ τῆς ἀπογραφῆς, e δηλοῖ τὸν χρόνον 9ásxovaa *
Ὁπότε ἐνεπύρισε τὴν Μεσοποταμίαν Συρίας, καὶ
τὴν Συρίαν Σώδαΐ, καὶ ἐπέστρεψεν Ἰωὰδ. καὶ ἐπά-
ta£s τὴν φάραγγα τῶν dAor, δώδεχα χιλιάδας. Ταῦτα
δὲ τοῖς χρόνοις προάγει τὴν ἐν τῷ πεντηχοστῷ ψαλμῷ
ἐξομολόγησιν. Ἔτι μὴν καὶ ὁ ἑξηχοστὸς δεύτερος ψαλ-
μὸς ἐλέχθη τῷ Δανῖδ, Ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ
τῆς ᾿Ιουδαίας, ζῶντος ἔτι τοῦ Σαούλ. Καὶ θέα ὅπως
σχεδὸν οἱ πλεῖστοι τοῦ δευτέρου μέρους τῆς βίδλου τῶν
αλμῶν τοῦ Δαυΐδ, παρεχτὸς τοῦ πεντηχοστοῦ, τοὺς
πρόπαλαι εἰρημένους αὐτῷ πρὸ τῶν prim τῆς κατὰ
τὸν Οὐρίαν πράξεως περιειλήφασι. Τὸ μὲν οὖν πρῶτον
μέρος [ἀπὸ] τὴς αὐτῆς βίδλου τὸ ἀπὸ πρώτου καὶ μέχρε
πεσσαραχοστοῦ τὴν ἐναντίαν εἶχε τάξιν. Ἰὰ γὰρ μετὰ τὴν
ἐξομολόγησιν τοῦ πεντηχοστοῦ ἐχεῖνο rg ε τὸ μέρος.
Ὁ οὖν τρίτος ψαλμὸς λέλεχτο τῷ Δαυϊὸ, Ὁπότε dx-
εδίδρασκχεν ἀπὸ προσώπου Ἀδεσσαλὼμ τοῦ υἱοῦ αὖ-
τοῦ" ἔφευγε δὲ τὸν υἱὸν μετὰ τὴν ἱστοοίαν τοὺ Οὐρίου.
β΄. ᾿Αλλὰ xal ἐν τῷ ἔχτῳ τῆς αὐτῆς ἕνεχιν noz ὡς

b 5201}. conj. )αλοῦνται.

Digitized by Google

