<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    555
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,40,550,70">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,40,930,70">
    556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    bonum faciebant, beati prophetæ, qui cum David
    versabantur. Sed quando natus est Christus, Joseph,
    Zacharias, et Simeon justi, et apostoli bona faciebant
    hi quidem admirantes, illi vero in unis tenentes :
    solummodo quando crucifixus est, non fuit qui face-
    ret bonum. Non dixit autem : Non est qui loquatur
    bonum : nam et centurio et latro bona do eo dice-
    bant. Memento mei, Domine, quando veneris in regnum
    tuum. Vere hic homo Filius Dei erat ( Luc. 23. 42. et
    47 ). Non est qui faciat bonum, quando et discipuli
    omnes eo relicto fugerunt. Joannes nudus recedit,
    Petrus negat, discipuli fugiunt : ipsius Mariæ matris
    animam gladius dubitationis pertransiit. Quoniam
    ergo in passione nullus fructum caritatis exhibuit,
    Non est qui faciat bonum, non est usque ad unum : ne
    illum quidem unum militem, qui etiam post mortem
    lancea latus ejus pupugit. Et cur, o propheta, ante
    suum in carne adventum et humanæ naturæ susce-
    ptionem, non visitavit tamquam medicus mundum la-
    borantem ? Visitavit certe, et opem ferre, ac servare
    voluit, sed nullus sibi voluit adhiberi medicinam. 2.
    Dominus de cælo prospexit, ut videret, si est intelligens,
    aut requirens Deum. 3. Sed omnes declinaverunt, simul
    inutiles facti sunt. Et impletum est illud, Justitia de
    cælo prospexit ( Psal. 84. 12 ). Ex Patre Christus,
    Veritas e terra orta est : Dominus ex virgine.
    Prospicere Deum de cælo, quid sit. — Cum autem
    audis Dominum de cælo prospexisse, ne existimes
    divinam et incorpoream naturam se flexisse et in-
    curvasse, aut genua inclinasse, aut cervice annuisse,
    sed ejus demissionem, benignitatem, et visitatio-
    nem intellige. Quemadmodum enim caput, et oculos,
    et aures, et os, et manus habere dicitur, et sedere, et
    surgere, nec tamen omnino ex membris, partibus, et
    figuris constituitur : ita etiam prospicit, non ipse se
    inflectens, sed suam in nos benignitatem osten-
    dens. Illud autem, E cælo prospexit, non quod in
    cælo, quod cernitur, fenestras aut portas fecerit, et
    lis apertis respexerit : sed quod et cælestibus ordini-
    bus, intelligentibus, incorporeis, et immortalibus
    humanitatem visitaverit.
    5. Quemadmodum enim homines terra dicuntur,
    Quia terra es, et in terram reverteris ( Gen. 3. 19 ) ; et
    Ego sum terra et cinis ( Ibid. 18. 27 ) : ita etiam di-
    cuntur cælum cælestes ordines, ex quibus Deus ter-
    ram et humanum genus aspexit. Dominus e cælo in
    terram prospexit, ut videret, non ut tunc videret
    sed ut tunc servaret, non ut tunc disceret, sed
    ut tunc opem ferret, ut tamquam amicum amplecte-
    retur, et ut justum amaret, ut diceret sicut dixit
    Noe : Te solum vidi justum in hac generatione ( Ibid.
    7. 1 ), et ut tamquam justo ei appareret. Iis autem
    apparet, qui in eum fidem habent, ut videat, an
    sit ægrotus qui quærat medicum, an sit pauper gen-
    tium populus, qui requirit Christum, Patris thesau-
    rum, Ut videat si est intelligens, ut cum eo tamquam
    cum prudente et intelligente disserat : Vel requirens
    Deum, ut hoc inveniatur. Deinde postquam viderunt
    prophetæ Dominum e cælo prospexisse ut videret,
    cum rogant : Non satis est, o Domine, e cælo solum
    prospexisse, sicut prospexisti : etiam descende. Do-
    mine, inclina cælos, et descende ( Psal. 143. 5 ). Veni,
    Fili Patris. quære quod factum est ad tuam imaginem
    Omnes enim declinaverunt, simul inutiles facti sunt.
    Universus hominum exercitus deflexit ad tyrannum :
    incibus, prophetis non amplius adhærent. Veni, Rex,
    et appare, et verebuntur tuam auctoritatem. Omnes
    declinaverunt vias prophetarum. Veni, via, et qui
    aberraverunt reverterentur.
    Homo rectus a Deo creatus est. — Cum autem dixit,
    Declinaverunt, ostendit eos didicisse a natura recte
    ingredi, sed ex mala electione in errorem declinasse:
    quemadmodum scriptum est in Ecclesiaste : Deus fe-
    cit hominem rectum, et ipse sibi invenit multas cogita-
    tiones ( Eccle. 7. 30 ). Omnes declinaverunt, sicut vi-
    tuli qui feruntur in voragines, et Simul inutiles facti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,920">
    sunt, ut dolia perforata, ut utres perfluentes, et a l
    id, ad quod facti sunt, non amplius utiles. Et non
    paulatim, sed omnes Simul inutiles facti sunt, uno
    impietatis reti simul conclusi. Si declinarunt, scilicet
    erant recti natura. Deus enim eam hominem fecit,
    eam rectum creavit, et nihil est natura malum. Et
    alibi : Prævaricantes reputavi omnes peccatores terræ
    ( Psal. 118. 119 ). Et eo quod dixit, Simul inutiles
    facti sunt, ostendit eos cum natura facti essent utiles,
    inutiles præter naturam propria animi electione fa-
    ctos esse. Prospexit ergo Dominus, ut videret et cæ-
    lo, an pœnitentiam agant qui declinarunt, ut salutem
    consequantur : an vero ita peccent, ut nulla ducan-
    tur pœnitentia, ut eo ipso condemnentur. Et quod ideo
    prospicit et descendit et visitat Dominus, ut vel servet,
    vel condemnet, audi ipsum Dominum dicentem : Cla-
    mor Sodomorum et Gomorrhæorum multiplicatus est
    apud me, et peccata eorum magna valde. Descendam
    ergo, et videbo an juxta clamorem eorum qui ad me ve-
    nit perficiant : sin minus, ut sciam ( Gen. 18. 20. 21 ).
    Sodomitæ, quoniam omnes declinaverunt, propterea
    simul inutiles facti sunt. Ignis enim descendit, et eos
    tamquam materiam consumpsit. Ninivitæ declinave-
    runt, sed quoniam cito venerunt ad pœnitentiam, pro-
    pterea non facti sunt simul inutiles, sed simul servati
    sunt. Vidisti quomodo visitat Dominus, vel ut servet,
    vel ut condemnet ? Et ideo dicebat etiam Osee pro-
    pheta : Audite verbum Domini, Filii Israel, quia judi-
    cium Domino cum habitatoribus terræ, propterea quod
    non est veritas ; nec misericordia, nec cognitio Dei in
    terra. Maledictum, et mendacium, et homicidium, et
    furtum, et adulterium effusum est super terram, et mi-
    scent sanguines sanguinibus ( Osee 4. 1. 2 ). Omnes de-
    clinaverunt, simul inutiles facti sunt. Et propterea
    Dominus de cælo in terram prospexit. Quomodo pro-
    spexit ? Vel universum quatiens, vel fulmina mittens,
    vel aliqua quæ terrorem incutiant faciens, et suam
    indignationem ostendens. Qui respicit terram, et facit
    eam tremere ( Psal. 103. 32 ). Dominus de cælo in ter-
    ram prospexit, ut videret terra, seu humanum genus,
    Dominum indignantem, et finem faceret peccandi.
    Quemadmodum enim servis inferius in atrio aut in
    platea se petulanter ac insolenter gerentibus, domi-
    nus aut rex ex alto prospicit, ut cum eum servi vide-
    rint, timeant et desistant : ita etiam quoniam universa
    terra prosiliebat ad impietatem, Dominus de cælo in
    terram prospexit, ut terrore affecta terra, peccare de-
    sisteret. Hujus testis est propheta, qui dixit, Terræ
    tremuit et quievit, dum exsurgeret Deus ad judicium
    ( Psal. 75. 9. 10 ). Et quoniam dixit, Omnes declinave-
    runt ( illud autem, Omnes, sæpe etiam de majori parte
    accipitur, quemadmodum illud, Omnes me derelique-
    runt ( 2. Tim. 4. 16 ), cum tamen veri et sinceri disci-
    puli Paulum non reliquissent ), ut ostenderet univer-
    sum mundi naufragium, subjungit : Non est qui faciat
    bonum, non est usque ad unum. A pedibus usque ad
    caput, ab ultimo paupere usque ad eum qui rerum
    potitur, universus mundus ægrotat. Unum quærit Deus
    fidelem et justum, ut in Chaldæis Abraham, et Lot
    in Sodomis. Sed illi quidem nec fidem, nec rectam
    habent vitam ; isti autem veram quidem habent fidem,
    sed vitam rectam non habent. Deum confitentur scire,
    factis autem negant ( Tit. 1. 16 ). De Deo præclare et
    splendide loquuntur, et veluti tuba canunt : in bene
    autem faciendo dormitant. Non est qui faciat bonum,
    non est usque ad unum. Deinde quoniam Dominus de
    cælo prospexit, et propter eos qui peccabant, indigna-
    tus est, ducet nos propheta eum non solum prospex-
    isse, sed etiam minantem esse loquutum : 4. Nonne
    cognoscent omnes qui operantur iniquitatem ?
    6. Et quid cognoscent? Dominum esse Deum ultio-
    nis ( Psal. 93. 1 ). Cognoscent advenisse judicem vivo-
    rum et mortuorum. Cognoscent redditurum unicuique
    secundum opera sua. Non cognoverunt, dum mo-
    rerentur, cognoscent dum cruciabuntur. Ita olim
    aliquando similia dixit Deus de impiis Ægyptiis : Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>