SrUNMA

MONITUM

llc homilia a Sevilio et Frontone Ducao spuria censctur, et quidem jure ac merito. Stylus enlm ἃ
Chrysostomi dicendi genere alienus omnino est : licet non indigna prorsus sit qu: legatur ; nam ad mo-

—

IN ILLUD PROPHETICUM,

VERUMTAMEN FRUSTRA CONTURBATUR OMNIS HOMO YIYENS ( Psal. 38. 1) : cr ou
ELEEMOSTNA (a).

4. Piscatorem sinus altus excitat , cum jaeto reti
magnamque marinorum piscium copiam naetus, la-
borauté.n onere sagenem trahit : et venatorem sylva
ferarum altrix, cum montes serutatus , densoque
vertice aperto, cum penclara et opima preda rever .
titur. Qnod si iis, qui in qrerstu te venat one occupati
sunt, voluptatem affert labor is qui his in rebus sus-
cipitur : quanto majorem afferre debent perieula ec-
clesiasticorum sinuum piscatoribus , quibus ium
oon diurnum , nec terrenum , sed ip-am ceajorum re-
gnum proponitur * Age ergo, dilecte, Davidice Iyrse

isalmorum cantum pulscmus , et cum Davide generis
liominum obseuritalen et. abjectionem notemus his
verhis : Verumtamen frustra. conturbatur omnis homo
vivens (Psal. 58, 7) : perturbatur , et tandem peribit :
perturbatur , et antequam eonfirmatus sit , absorbe-
tur ; ut ignis incenditur , el instar stipuls in cinerem
redigitur ; ut. procella extollitur , et ut pulvis terrae
ad:rquatur ; ut flames excitatur, et instar fumi dissi-
patur ; ut flos forma est przstanti, οἱ ut feenum exsit-
catur; ut nabes. eonglobatur, et tamquam gutia im-
minuitur; ut denique bulla inflatur , et scintilla in-
star eXstinguitur ; perturbatur, et insatiabili cupiditate
tetrum odorem sibi parit; perturbatur,etcumei pertur-
batio nulii asui fuit, exstinguitur. Ejus sunt motus et
perturbationes, allorum deliciz ; cjus labores, aliorum
thesauri; ejus curz, alierum voluptates ; ejus adversae
res, aliorum secunde ; ejus exsecrationes, aliorum
éii«-ntela ; ejus rapin:e, aliorum voluptsteg; ejus gemi-
tus, aliorum rerum omaium abundantia ;ejus lacrymz,
apud alios pecunias; ipse denique in inferis supplicio af-
ficitur, alii contra bonis ejus cum cantu untur.
Verumtamen frustra conturbatur omnis homo vivens. Ho-
Wo, vit:e usura qua adtempus durat, mortis debitum,
quod differri nequit, iudomitum ex proposito animal ,
improbitas qux: per se docetur , insidie quie sponte
»"ὦ docentur, id quod arte instructum est ad maleü-
cium, quod ad injeriam industria preeditum est , ad
avaritiam paratum , ad expletionem insatiabile , na-
tum ad. perfidiam , inflatus spiritus , audacia ostenta-
viz , ferocia qu facile sedatur, elatio qw» parvo ne-
gotio deletur, audacia quie facile capitur : caenum
arrogautiz plenum, cinis seditiosus, pulvis elato ani-
iio, cinis inflatus, scintilla qu: facile exstinguitur :
flantma quie. facile marceseit , lucerna instabilis , li-
gnum cujus interitus proclivis est, fenum quod exa-
ruit, herba qua facile moritur, natura qu:e cito con-
sutitur; qui hodie minatur , et cras exeedit e vita ;
qui bodie divitiis abundat, cras fO legitur ;
qui liodie diademate ornatur, eL cras inhumstur ; qui
hodie purpura fulget, et cras effertur ; qui hodie in
thesauris versatur, et cras in bustis; qui bodie cum
assentatoribus, cras cum vermibus; qui hodie est, ct
eras uullus est ; qui nunc magnifice se effert, et paulo

(0) Collata cum Cod. δες. 1935, 1958, 2555, Colb. 970.

tus] -

post lugetur ; qui in secondis rebus tolerari noe
tes , et in adversis nulla consolatione levari poti;
qui se ipse t, et qui ipsum superant, euriose
inquirit ; qui id quod adest et pr.esens esi nescit , et
de rebus futuris cogitat ; qui natura sua mortalis est,
et anini elatione , ul sibi videtur, zierus est ; om-
nium aor] ita accessio, facillimum onis
perturbationis domicilium . quotidianum et commene
febrium gymnasium : omnis denique duleris paratum
diversorium. Quanta mostre ahjectionis ja !
quantus nostrze vilitatis. triamphus ! quot
protuli , cum interea nihil prophetica bae voce aptis
luvenerim : Verumtamen ἃ coniurbotur omnis
homo vivens, Sed ut finem faciam dicendi, vide, qu»se,
ut hominum res mare imitantur, ut perturbaiione
illa vita hire nostra implicatur , ut siepius quam aqua
ΙΝ terra. tempestate jactamur, ut ve us intet
nos quam venit collidimur, ut pecuniz, quasi pre-
celle , nos intet nos committunt , et quasi in tempe-
ftate maris buc atque illc impellünur. Hie illias
agrum usurpat, alius cujusdam servos abduxit ;
hue de aqua vicinum in judicium adducit , ille cusa
cive de aere contendit. Hi propter terrae mensuram
eoncertant , illi inter se de sedificondi ratioue digia-
diantur; hic ea qux non dedit ut accipiat , impetum
facit ; ille quas accepit ne reddat , in judicia agit. Mic
usuris non satiotur, illc sorte eliam privare conten-
dit : hic cum est inops, molestia afficitur ; ille renam
omnium copia abundans tumultuatur ; qui mihil babet,
probris aflicitur; qui habet, insidiis i à : quima-
gistrstus gerit, in suspicionem venit (a) ; qui potostsus
preditus est, odio babetur ; qui i parie est, ar-
tatur. Bella frequentia sunt, invidia alia ex alia ia-
cidit, insatiabilis cupiditas dominatur, avaritia te-
gnat, mendacium summis laudibus , ulus
fides exsulat, veritas terram deseruit, auicitia menes
definitur. Alii vim suam perdiderunt ; erra jun mata
ferre non potest, aer usque ad ipsum zl €onta-
minatus est. Propier pecunias vita non est vitalis ;
pecuniarum cupiduate elementa libera vendidumes ;
vüe vectigalia pendunt, terra sorte dividitur , 5qua
imperio tenentur, aer venditur ; decimarum,
torum et vectigalium eooctores urbes occupant ; divi-
tes curis conficiuntur, fceneratores solliciiadine tabe-
scunt : direplores vitam perturbationibus implent ,
cupidi pecuniarum in judicio foroque versontur : mer-
catores ex calamitatibus et jacturis lucra sectantur ;
calumniatoreg mendacium vendunt. Quoniam mentiri
inter nos soliti sumus, jurisjurandi religiopeu susiu-
Vnus ; ad jurandum tantum Deum noviwus.

2. Cum ita omnes walis sceleribusque deditos ει.»
plieta cerneret , miscraique bane vitam essc duceret,

(a) 1t Grabc0, Verne, quam vocem mallem. iater( ro-
tari, Giwidiam excitat. !

Digitized by Google

