<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    99 EXPOSITIO IN PSALMUM VII. 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    μὴ γενέσθαι ἐν πείρᾳ τῶν πραγμάτων. Διὰ γὰρ
    τοῦτο ἐνέτεινε, διὰ τοῦτο ἡτοίμασε, διὰ τοῦτο ἐνέθηκε
    τὰ βέλη, διὰ τοῦτο πρὸς τὴν τιμωρίαν εὐτρεπίζεται,
    ἵνα μὴ ἔλθῃ πρὸς τὴν τιμωρίαν.
    ις'. Καὶ ἐξογχοῖ τὸν λόγον, τῷ μὲν Σειλώσει τὴν
    σφοδρότητα καὶ τὴν ξύτητα τῆς τιμωρίας ἐμφαίνων·
    τῷ δὲ Ἐνέτεινε, τὴν ἐγγύτητα· τῷ δὲ Ἡτοίμασε,
    τὸ πάντως ἐσόμενον, εἰ μὴ μεταβάλοιντο· τῷ δὲ Τοῖς
    καιομένοις, τοὺς ὑπευθύνους ἐνδεικνύμενος, ἵνα διὰ
    πάντων παιδευθέντες, ἀναστείλωσι τὴν πονηρίαν. Εἰ
    δὲ θυμοῦ ταῦτα ἦν καὶ ὀργς, οὐκ ν, οἷς ἔμελλεν
    ἐπιθήσεσθαι, προέπεεν. Ὁ γὰρ θυμὸς οὐκ ἀνέχεται
    τοῦτο· ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον ποιεῖ, κα μάλιστα ὅταν
    ἐν αὐτῇ λοιπὸν ᾖ τ ἀκμῇ, καὶ τῇ κολάσει, καὶ τῇ
    κατασκευῇ τς τιμωρίας. Οἱ γοῦν πολέμιοι, καὶ
    βουλόμενοι τὴν τιμωρίαν ἐπαγαγεῖν, οὐ μόνον οὐ
    λέγουσιν, ἀλλὰ καὶ κρυπτόμενοι ἐπιτίθενται, ὥστε μὴ
    μαθόντας τοὺς κολάζεσθαι μέλλοντας φυλάξασθαι.
    Ἀλλ' οὐχ  Θεὸς οὕτως, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν· καὶ
    προλέγει, καὶ ἀναβάλλεται, καὶ φοβεῖ διὰ ῥημάτων,
    καὶ πάντα ποιεῖ, στε μὴ ἐπαγαγεῖν περ ἀπειλε.
    Τοῦτο καὶ ἐπὶ Νινευιτῶν ἐποίησε. Καὶ γὰρ καὶ ἐκεῖ
    τόξον ἐνέτεινε, καὶ τὴν ῥομφαίαν ἐστύλωσε, καὶ τὰ
    βέλη ἡτοίμασε, καὶ τὴν πληγὴν οὐκ ἐπήγαγεν. Ἢ οὐ
    δοκεῖ σοι τὰ ῥήματα τοῦ προφήτου τόξον εἶναι καὶ
    βέλος καὶ ῥομφαίαν ἠκονημένην, ὅταν λέγῃ· Ἔτι
    τρεῖς ἡμέραι, καὶ Νινευὴ καταστραφήσεται;
    Ἀλλ' οὐκ ἀφῆκε τὸ βέλος· οὐδὲ γὰρ διὰ τοῦτο ἠν-
    τρέπιζτο ἵνα ἀφῇ, ἀλλ' ἵνα ἐναποθῇ. Οἱ μν γὰρ
    στρατιῶται διὰ τοῦτο ὁπλίζονται, ἵνα κολάσωσιν· ὁ
    δὲ Θεὸς [70] οὐχ οὕτως, ἀλλ' ἵνα τῷ φόβῳ σωφρο-
    νεστέρους ποιήσας, ἀνάσχῃ τῆς τιμωρίας τὴν χεῖρα.
    Μὴ τοίνυν θορυβώμεθα· φιλανθρωπίας γὰρ πολλῆς ὁ
    τῶν ημάτων φόβος, καὶ ὅσῳ ἂν ἀπορητότερα λέγῃ,
    τοσοῦτῳ ἀπὸ πολλῆς μερότητος ταῦτα φθέγγεται.
    Ἐπεὶ καὶ πατέρες, ὅταν μὴ βούλωνται κολάζειν τοὺς
    παῖδας, διὰ τῶν ημάτων τν ὀργὴν ἀποῦσιν· οὕτω
    καὶ αὐτός, ἐπεὶ μὴ βούλεται κολάζειν, ἐξογχοῖ διὰ
    τῶν ημάτων τν φόβον. Λέγει καὶ γέενναν ἑτοιμά-
    σαι, ἵνα μὴ βάλῃ, εἰς γέενναν· διὰ τοῦτο καὶ
    πολλοὶ λόγοι περὶ τιμωρίας τοῖς Εὐαγγελίοις ἐναπό-
    κεινται, καὶ πλείους, ἢ ο περὶ βασιλείας. Ἐπειδὴ
    γὰρ ἐπὶ τῶν ἀναισθητοτέρων οὐχ οὕτως ἡ τῶν ἀγα-
    θῶν ἐπαγγελία, ὡς ὁ τῶν λυπηρῶν φόβος ἐφέλκεται
    πρὸς ἀρετήν, καὶ ἀπάγει τῆς κακίας· διὰ δὴ τοῦτο
    τούτοις πλέον ἐμφιλοχωρεῖ, καὶ συνεχῶς αὐτὰ τί-
    θησι. Μὴ τοίνυν ὀλίγωμεν ἀκούοντες φορτικὸν ῆμά-
    των· πολὺ γὰρ κέρδος ἔχουσιν· ἀλλ' ἐννοοῦντες αὐ-
    τοῦ καὶ τὴν μακροθυμίαν καὶ τὴν δικαιοκρισίαν,
    μήτε ἀπογινώσκωμεν τῆς σωτηρίας· μακρόθυμος
    γάρ ἐστι· μήτε ἀθυμῶμεν· δίκαιος γάρ ἐστιν· ἐν-
    ταῦθα μὲν πολλὴν τὴν μακροθυμίαν ἐνδεικνύμενος,
    ἐκεῖ δὲ τοὺς μὴ κερδάναντας ἐντεῦθεν τῇ πείρᾳ τῆς
    κολάσεως παραδιδούς· ὅπερ ἵνα μὴ γένηται, ἀπο-
    κρούσωμεθα ἐντεῦθεν δη τὴν τιμωρίαν. Ἰδοὺ ὠδί-
    νησεν ἀδικίαν. Ὁ δὲ Ἑβραῖος, ἀντὶ τοῦ Ὠδίνη-
    σεν, Ἰδέαλ, Συνέλαβε κάκον. Ἄλλος, Καὶ κυή-
    σας. Καὶ ἔτεκεν ἀνομίαν. Ἄλλος, Ψεῦδος. Ἀδι-
    κον ὠρῦξε, καὶ ἀνέσκαψεν αὐτὸν, καὶ ἐμπεσεῖται
    εἰς βόθρον ὃν εἰργάσατο. Ἄλλος, Εἰς διαφθορὰν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    ἢν εἰργάσατο. Εἶπεν ὅτι παρεσκεύασται πρὸς τιμω-
    ρίαν  Θεός· εἶπεν ὅτι ἐπαφήσει τὰς κολάσεις. Ἐσω-
    φρόνισε τοῦτο τὸν ἀκροατήν, τὴν ἄνωθεν ὀργὴν ἐπι-
    κρεμάσας. Παιδεύει λοιπὸν κα ἀπὸ τν πραγμάτων
    αὐτῶν, δεικνὺς, ὅτι καὶ πρὸ τῆς τιμωρίας αὐτὴ ἡ
    κακία κόλασις. Ὅπερ οὖν καὶ ὁ Παλος ἐνδεικνύμε-
    νος ἔλεγε· Καὶ τὴν ἀντιμισθίαν, ἣν δει, τῆς πλά-
    νης ἐν ἑαυτοῖς ἀπολαμβάνοντες· καὶ ἄγει εἰς μέ-
    σον τοὺς τὰ ἔσχατα παθόντας ὑπὸ τῆς κακίας.
    Ἐπειδὴ γὰρ εἰώθασιν οἱ πολλοὶ τῶν παχυτέρων τότε
    μάλιστα σωφρονίζεσθαι, ὅταν τοὺς πεπονθότας ἴδωσι·
    διὰ τοῦτο καὶ αὐτοὺς ες μέσον γει. Οὕτω καὶ ὁ
    Χριστὸς ποιεῖ, πολλὰ περὶ γεέννης διαλεχθεὶς καὶ
    τοὺς ἐκεῖ βαλλομένους εἰς μέσον ἄγει· οἷον, τὸν
    πλούσιον τὸν ἐπὶ Λαζάρου, τὰς παρθένους τὰς μω-
    ράς, τὸν τὸ τάλαντον τὸ ἓν κατακρύψαντα· καὶ ἐν
    τῷ παρόντι βίῳ, τοὺς ἐν τῷ πύργῳ καταχωσθέντας,
    καὶ ὧν τὸ αἷμα Πιλᾶτος ἀνέμιξε ταῖς θυσίαις. Οὕτω
    καὶ Πέτρος πολλὰ περὶ γεέννης διαλεχθείς, τότε
    μάλιστα αὐτοὺς ἔπληξεν, ὅτε τοὺς κολασθέντας εἰς
    μέσον ἤγαγε, καὶ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν τὴν τιμωρίαν
    ἔδειξε τοῦ Ἀνανίου καὶ τῆς Σαπφείρας· ὅπερ οὖν
    καὶ Παῦλος ἐποίησεν ἐπὶ το μάγου. Καὶ ἑτέρ δὲ τρόπῳ
    κατασκευάζει τὸ τοιοτον, ὅτε τῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ μέ-
    μνηται, λέγων οὕτως· Οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν,
    ἀδελφοί, ὅτι οἱ πατέρες ἡμν πάντες ὑπὸ τὴν νε-
    φέλην ἦσαν, καὶ πάντες εἰς τν Μωσῆν ἐβαπτί-
    σθησαν, καὶ βρῶμα πνευματικὸν φαγον, καὶ
    πόμα πνευματικὸν [71] ἔπιον· ἀλλ' οὐκ ἐν τοῖς
    πλείοσιν αὐτῶν ηὐδόκησεν ὁ Θεός, ἀλλ' ἀπ-
    ώλοντο καὶ κατέπεσον. Ἐπειδ γὰρ περ μελλόν-
    των διελέγετο, γεέννης λέγω, καὶ κολάσεως, καὶ τι-
    μωρίας, ἀπὸ τῶν παρελθόντων καὶ τῶν περὶ ἐκείνων
    ἀπόδειξιν φέρει, αὐτοὺς τος κολασθέντας εἰς μέσον
    ἄγων, τοὺς ὑπὸ τῶν ὄφεων, τοὺς ὑπὸ τοῦ ὀλοθρευτοῦ.
    Ὁ δὴ καὶ ἐνταῦθα ποιεῖ ὁ Δαυΐδ, εἴτε περὶ τοῦ
    Ἀχιτοφέλ, εἴτε περὶ τοῦ Ἀβεσσαλὼμ λέγων. Τινὲς
    μὲν οὖν περὶ τοῦ Ἀχιτοφὲλ φασὶν εἰρῆσθαι. Οὐ γὰρ
    ἦν τοῦ ατοῦ λέγειν, Φείσασθέ μου τοῦ παιδαρίου
    Ἀβεσσαλὼμ· καὶ μετὰ τὸ πάθος, Τίς δῴη μοι θά-
    νατον ἀντὶ σοῦ; καὶ ταῦτα νῦν λέγειν· ἀλλ' ἐκεῖνα
    μὲν ὑπὸ τῆς φύσεως κατεχόμενος ἔλεγε· νῦν δὲ ὑπὸ
    τοῦ Πνεύματος ἔνθεος γενόμενος. Πλὴν εἴτε περὶ τοῦ
    Ἀβεσσαλὼμ, εἴτε περὶ τοῦ Ἀχιτοφὲλ εἴρηται, σκο-
    πητέον τὰ εἰρημένα· οὐ γὰρ πολύς μοι περὶ τν
    προσώπων  λόγος.
    ιγ'. Τί οὖν ἐντεῦθεν μανθάνομεν; Δείκνυσιν, ὅτι 
    ὁρύσσων βόθρον τῷ πλησίον, εἰς αὐτὸν ἐμπεσεῖται· καὶ
    καθάπερ αἱ ὠδίνουσαι γυναῖκες ὑπὸ τν ὠδίνων δια-
    κόπτονται, οὕτω καὶ ὁ δόλον ἐργαζόμενος, πρὶν ἢ τὸν
    πλησίον ἀδικῆσαι, αὐτὸς διακόπτεται καὶ ὀδυνᾶται,
    καὶ οὐχ ὡς τυχεν, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς δριμύτη-
    τος. Διὸ καὶ τὸ πικρὸν τῆς δύνης παραστῆσαι βου-
    λόμενος, ὠδνα τὸ πρᾶγμα ἐκάλεσεν. Ὅπου γὰρ ἐὰν
    βούληται ἡ Γραφὴ ἀφόρητόν τινα ἡμῖν ὀδύνην ἐκδεί-
    ξασθαι, τῷ ὀνόματι τῆς ὠδῖνος αὐτὴν ὀνομάζει.
    Διὸ καὶ ἀλλαχοῦ φησιν, Ὠδῖνες ἐλάβον κατοικοῦν-
    τας Φυλιστιείμ, τουτέστι, φόβος, τρόμος, πόνος,
    ὀδύνη. Καὶ πάλιν ὁ Παῦλος· Ὅταν δὲ λέγωσιν,
    Εἰρήνη καὶ ἀσφάλεια, τότε αὐτοῖς αἰφνίδιος ἐφ-
    ίσταται ὄλεθρος, ὥσπερ ἡ δὶν τῇ ἐν γαστρὶ ἐχού-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,400,960">
    PATROL. GR. LV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,930,900,960">
    6
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (99-100) da Patrologia Graeca. Texto em grego com duas colunas. Números de seção ις' e ιγ' identificados no início dos parágrafos. Números de referência [70] e [71] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>