1*1
dicere , Magnus Deus? Atqui hoc est parvam , si de
Deo dicatur; magnum enim, quantumvis sit ma-
gnum, esi nium : sed Deus est infinitus. Et hoc
etiam parvum est, si de Deo dicatur. Quod enim fi-
nem non habeat , scio : sed quid sit , zat ubi sit, ne-
scio. Et si sapientem , et si bonum dixeris, et liec
infinita , nihil de illa substantia dixisti pro dignitate,
sed verbo adesse oportet sensum Deo dignum. Si hec
ergo adeo magna dignitatem non ostendunt : quo-
sodo venia digni fuerint, qui bec quoque mutilare
conantur? Fugiamus ergo eorum conventicula * , et
cum didicerimus Unigeniti ante szcula essentiam ,
creandi f.:euttatem , auctoritate preditam potestatem,
nec ullam ejus esse a Paire diversitatem , economie
demissionem, multiplicem ejus in nos curze providen-
tiam (bmc enim omnia et his plura, thesauros, qui
in Psahno situs est , eos docet qui diligenter atten-
dunt), dogmata exacté custodiamus , et conversalio-
nem iis dignam ostendamus , «it bona futura assequa-
wur : quibus nos dignos esse concedatur , gratia et
benignitate Domini nostri Jesu Christi, cum quo Pa-
tri una eam sancto Spiritu , honor et gloria in sccula
seculorum. Ámen.

EXPOSITIO IN PSALMUM IX (a).

4. [n finem. pro occultis filii , Psalmus David. Alius ,
Triumphale pro morte filii canticum David. Alius ,
Juventutis filii.

4 Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo ,norrabo
omnia mirabilia tua.

4. Confessio duplex. Quanta res sit gratias agere eliam
pro adversis. —Longus est hic Psalmus. Hoc autem est
etiam sapientis: Spiritus. Neque enim fecit omnes bre-
ves, neque omnes fecit prolixos, sed muhiplici men-
sura hunc librum variavit, tongitedine quidem socor-
diam excitans , brevitate autem levans laborem. Cosff-
tebor tibi, Domine, ix toto corde meo , narrabo emnia
mirabilia (wo. Duplex est genus confessionis. Vel est
enim propriorum peccatorum condemnatio, vel in
Denm graüsrum actio. Hic quidem significat gratia-
rum actionem. Quid est autem, In toto corde meo ?
€um omni alacrit:te animi , cum studie, inquit. Non
pro rerum prospero successu , sed etiam propter con-
warin. lloc enim est maxime grati animi , hoc 58.
pieutim studiosi, in rebus etlam asperis et adversis
qratias agere, pro omnibus gloria Deum afficere,
noo solum pro beneficiis , sed otiam pro supplieilis.
Moc enim majorem mereedem conciliat, Nam in bo-
nis quidem gratias agens, reddidisti debitum : in ma-

1 μη .
eue) echo | Bar f tini prastaro S detur, Atg-
men contentus retinui, quia io ceteris omnibus exem-
qiaribus est, et quia us dicitur, fugere conventus,
quam, ΠΝ sulloqismos.

(a) to hune Psalmum 5010 usi sumus Codice Colbertino
10. ost lectionem LXX, quie tooz sequitur est symma-
«δὲ; altera. Aquilie. Hebraica sic leguntur m ,
quz alii, de morte filii, alii, pro occultis fifi, alii, pro Juven-
tute filii, alii, de Rorida «tote filii, vertunt. Hebraice
nulli supra. memoratis Hebraicis verbis aut iastrumentum
usicum aut cantilenz: genus significari putaut.

EXPOSITIO IN PSALMUM IX.

121
lis autem, Deum constituisti debitorem. Qui enim be-
neficio affectus est , et agit gratias , reddit debitum :
qui autem male affectas est , et gloria afficit , is de-
bitum acquirit. Pro illa gratiarum actione inulta alia
bona Deus et tunc et hunc reddit ; quare nec malo-
rum quidem sensus ad nos pervetiel. Netio enim de
iis dolore afficitur, pro quibus Deo agi gratias : quo-
circa aliud quoque binc lucrifaciemus , nempe zgri-
tudinem animi discutiemus. Quando enim privatus
füeris pecuniis, et gralias egeris, non tantum te
mordere potest damnum , quantum Letitia afficit gra-
tiarum actio. Hoc diabolo letale vulnus infligit : hoc
reddit animam studio sapien: preeditam : loc de
rebus praesentibus verum comparat judicium. Multi
enim homines non habent veram de bis qui hic sunt
semteutiam , et idco anguntur. lta etiam qui iusani-
Uni, ea sxpe pertimescunt , qu:e non sunt terribilia ,
et sepe formidant ea qux» non subsistunt , et umbras
fugiunt. His sunt similes ji qui damnum pecuniz me-
tuunt.

Metus non. nature est, sed voluntatis. — Non est
enim natura metus, sed liberz voluntatis. Si enim
esset. res molesta, oporteret oinnes dolere qui privati
SUnL* ; si autem non omnes qui iis privamur, dolemus,
non ext hoe ntque rei naturz , sed imperfecti animi.
Quemadmodum enim in tenebris szepe quis vel funem
εἰπεῖ, serpentem esse ratus, et omnia habet suspe-
cta, et amicos hostes esse existimat : ita etiam quo-
rum ratio deficit, tamquam profundis quibusdam capti
tenebris, rerum uaturam non cognoscunt , sed vol-
vuntur in luto , nec fenum existimant esse feeuam :
et pleni avaritia , tetrum odorem non sentiunt : quod
si forte recesserint , tunc scient, Et sicut qui defor-
mis mulieris amore capti sunt, postquam ἃ morbo
convaluerin|, tunc sciunt. deforinitatem : ila etiam
qui tenentur amore pecunit. Et quomodo , inquit ,
potero cessare ab amore? Utar rursus eodein exem-
plo. Quemadmodum qui deformem amat mulierem ,
si assidue cum ea habeat consuetudinem , accendit
fornacem : sin autero parum seipsum sejunxerit, pau-
latim effluit sffectio : ita etiam tu parumper secede,
paululum concede , et parvuin illud erit multum in«
tervallum. Incipe tantum recte facere. Habes domum
superfluam ? Vende , et da iis qui indigeut , non hoc
reputans, te eam amittere , sed tibi magis propriam
efticere. Non sumptum considera , sed emolumen-
ium, non quod ea bic privaris , sed quod ejus illic
dominus efliceris. Ita etiam perpetuo poteris narrare
Dei imniracula, Hoc enim dicit Psalmus ab initio. Nam
qui tenetur amore pecuniam , non valae potest ἰδ es re
versari : nam perpetuo meditatur usuras, coniractus ,
syngraphas , venalia, testamenta, sgrorum domo-
rumque pretia , Jucra , cauponas , et narrare a6 cogi-
tare non cessat. Ubi est autem thesaurus bominis,
illic est etiam cor ejus (Mau. 6. 31). Hic loquitur ,
hzc meditatur, et quemadmodum servi ea qux sunt

! ln Crib., qui. privati st, decst, Sed haac. lectionem
beue babere puto.

Digitized by Google

