75 EXPOSITIO IX PSALMUM VI. T6

sed non dederunt utrique easdem penas, imo bi
graviores. Et hoc Paulus siguifleons, dicebat : Qui
legem Moysis. fecit irritam , sine ulla miseratione sub
duobus vel tribus testibus moritur. (Quanto putatis dete-
riori supplicio dignus habebitur, qui Filium Dei concul-
caverit, εἰ sanguinem testamenti communem ezistimave-
rit ( Ilebr. 10. 88. 29) *? Quando autem dicit , Quanto
deteriori supplicio dignus habebitur, intensum ostendit
᾿ supplicium. Peccarunt qui legem pr:ecesserunt, et qui
eraut ]n lege. Rursus priores illi poenas leviores
Vverunt. Hoc autem significans, dicebat : Quicumque
enim sine lege peccaverunt, sine lege εἰ peribunt ( Rom.
4. 12) : lllud, sine lege, significat levius, non gravius.
Et quicumque in lege peccarunt, per legem judicabuntur
(Ibid. ). Quare? Quoniam illi quidem babent que
ens aceusat, naturam : hi. vero cum natura etiam
legem , et quo plus doetrinze acceperunt, eo majus
subibunt supplicium. Rursus etiam ex auctoritate
hvjus rei licet eventum videre; idque perspici potest
€x sacrificio. Pro universo certe qui peccarat populo
rautim offerebatur sacrificium , quantum pro solo sa-
ecrdote. Id autem significat , quo major est dignitas,
en gravius esse corum qui peccant. supplicium, Ideo
que simpliciter quidem fornicata erat, de medio tol-
lebatur Σ sacerdotis autem filia comburebatur. Possu-
mus etiam aliunde videre et veniam , οἱ gravitatem
a"geri supplicii, ut cum is qui peceavit , liic poenas
dedit, alius autem se voluptate explevit. llle enim
illie majores , hie vero minores pcenas dabit , si non
liic fuerit omnino absolutus. Et id significans Christus,
inducit Abrabam dicentem diviti : ecepisti bona tua,
hic vero mala ; et uunc hic consolationem accipit , tu
vero cruciaris. ( Luc. 16. 25). Sed hic quidem sibi in-
legrum reservavit supplicium , et ideo graviter fuit
punitus : alii antem non. integrum, sed cx parte , et
ideo levius puniantur. Viderit etiam quispiam suppli-
cii differentiam ex magna intelligentia et ex. simpli-
citate, ut quando dicit : Sereusquinovit voluntatemdomi—
Ni sni,el non [ecit, vapulabit multis : qui autem non novit,
nec fecit, vapulabit paucis ( 1d. 12. V1. A8 ). Multa
etiam alia invenerit quispiam quse differentiam sup-
plicii pariunt , item differentiam misericordie et
benignitatis. Considera autem id. etiam in prímo lio-
mine. Peccavit Eva, peccavit etiam Adam : unum
autem erat peccatum. Ambo enim de fructu comede-
runt : ambo autem non easdem ponas dederunt. Oc-
cidit Cain, et occidit Lamech ; et hic quidem miseri-
cordiam est assequutus, ille vero punitus est, Collegit
quispiam ligna sabbato , et nullam veniam est. asse-
quutus ( Nun. 15. 52. $99. ). David occidit, et adul-
terium commisit , et salutem est consequutus. In his
ergo quzrendis immoremur : multo est enim mclius
hzec inquirere , quam nugis et conventibus qui fiunt
in foris deditum essc. Non solum enim Iee invenire ,
Sed etiam quzerere, magnum est lucrum, etsi non
Inveniomus, Cogemur enim in his immorari, et univer-
sum tempos in bis consumere. Cur ergo (oportet enim
ad prius institutam redire orationem), cum omnes Ju-
diei vitulum eonflassent, alii quidem puniti sunt , alii

vero minime ? Quod illi quidem poenitentia duet , et
Ipsam naturam obliti sint, cum pietatls causa propin-
quos necarunt: illi vero perseverarunt. ltaque fuit
qiiidem peecatum z»quale : sed que consequuta sunt
nea fuere :equalia, Quare autem et in Adam, ct in Eva
non fuit. idem supplicium etsi fuerit idem peccatum ?
Quia non idem erat a muliere deceptam esse, οἱ ἃ
serpente. ltaque Paulus illud appellavit deceptionem,
dicens : Adam non fuit deceptus, mulier autem decepta.
fuit in transgressione (3. Tim. 9. 14). Cur autem is
qui ligna collegerat, non est assequutus veniam ἢ Quo-
niam erat maximo iniquitatis preceptum statim al
initio transgredi, et oportebat aliis magnum timorent
immitii. Hocetiam in Sapphira etAnania accidit(Act. 5).
Et nositaque quando peccamus, consideremus, an «itus
digni misericordia , si quid fecimus ut misericordiam
assequamur, si. poenitentia ducti sumus, si. meliores
evasimus, si destitimus. Nam poenitentia salutem as-
sequi , illud est a Dei misericordia servari. lta ergo
hic etiam rogat iude servari, ex lacrymis, ex lamen-
tationibus. 7. Luvabo enim, inquit, per singilas noctes
lectum. meum; lacrymis meis. stratum. meum rigabo.
Id est, ex compunctione. 5. Couturbata suut ossa mea,
4. et anima mea turbata est valde. Nou hoc statim dicit,
sed ad nature infirmitatem confugit, dicens. 5. Mise-
reremei, Domine, quoniam infirmus sum. ta dicit, osten-
dens hoc non solum suflicere : si enim sufficeret, omnes
ex eo servati essent; omnes enim sumus liomines.

$. Mihi autem, si de eo aliquid exactius diceindum
est, fortasse ne hoc quidem videtur dicere : sed sigui-
ficat imbecillitatem quze proficiscitur ex tentationibus,
ad misericordiam et veniam asscquendam, hane quo-
que non parvam rationem afferens, toc etiam in pro-
gressu significavit, dicens : 8. Jnveteravi inter. omnes
inimicos meos. Afflicio euim quie cum gratiarum
actione toleratur, solet inagnam prxebere ausain. mise-
ricordice, et Deum reddere propitium. Hanc ergo mihi
hic videtur significare, dicens: Sana me, Domine,
quoniam conturbata sunt ossa. mea, ἃ. et. anima mea
turbata esi. valde. Non dixit : Remitte. milii, neque,
Coudona milii, sed, Sana. Rogat enim ut priora dele-
antur vulnera. Ossa hie dicit universam *irtutem ;
turbationem. autem, pcenam, supplicium. Sana me,
Domine, quoniam conturbata sunt ossa mea, et anima mea

. turbata est valde. Quemadmodum ergo in medicis tria

sunt, vel potius quatuor, vel etiam quinque : medicus,
ars, vgrotus, morbus, vis medicamentorum, et adest
quadam pugna ac conflictus : si enim cum medico,
arte, et medicamentis, accedit etiam voluntas cmgroti,
morbura vincunt ; si autem cum illis stare in acie
desierit zegrotus, δὰ infirmitatem seipsum reducit :
vel etiam seipsum labefactat, si cum illa adversus
medicum, medicamenta, et artem in acie steterit :
ita etiam in nobis accidit, imo potius non sic, sed
multo admirabilius. Sub medicis enim smpe cum
morbo, et eum arte, et cum medicamentis stat :gro-
tus, et tamen nihil prodest, cum et. natura. iinbecilla
sit, et ars non successerit, nec exitum invenerit, οἱ
vis 1nedicamentorum aliquo casu evanuerit : in Dco

Digitized by Google
