<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    111 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    confitemini increduli? et quænam peccastis? An
    nunc primum peccastis? Nunc certe moderatiores
    evasistis. Sed nondum hoc agimus : at vos illud li-
    benter interrogarem, cur prius semper peccantes,
    Dei benignitatem et clementiam sensistis, nunc au-
    tem non itidem, et quod est admirabilius, nunc mino-
    ra peccata committentes? Tunc enim et Beelphegor in-
    itiabamini (Num. 25), et vitulum adorastis (Exod. 32),
    et filios occidistis, et filias de medio sustulistis (Psal.
    105. 37. 38), idque cum vobis signa abunde suppete-
    rent : nunc autem cum nec videatis mare dividi, nec
    petram frangi, nec adesse prophetas (Exod. 14 et 17),
    nec vestri consuetam sentiatis providentiam, major
    tamen appareat probitas : quænam est causa, quod
    quando minus peccatis, et major est vestra moderatio,
    major sit pœna ac supplicium? Annon vel stultis cla-
    rum est, id ideo fieri, quoniam majus est vestrum
    nunc peccatum? Quamdiu enim in servos peccastis,
    veniam estis assequuti, ut cum prophetas interficere-
    tis et lapidibus impeteretis; sed postquam manus in
    Dominum injecistis, vobis deinceps evasit ulcus im-
    medicabile. Et ideo quadringenti jam anni præterie-
    runt, ex quo civitatis vel ipsum solum periit (a), sub-
    latum est sacerdotium, regnum abruptum, confusæ
    tribus, præclara illa et magnifica evanuerunt, et ne
    vestigium quidem est apud vos reliquum : quod num-
    quam ante factum est. Sed in principio quidem cum
    dirutum esset templum, remanebant prophetæ, et
    Spiritus dona, et miracula : nunc autem, ut clare in-
    telligatis Deum vos esse perpetuo aversatum, ea quo-
    que sublata sunt : ac servitus adest, captivitas et
    rerum omnium eversio, et quod est omnium gravissi-
    mum, Dei a vobis recessio.

    4. Ac perinde fecit Deus, ut si quis servum ingra-
    tum, sæpe flagris cæsum et non correctum, vestibus
    exutum, nudum, desertum, vagabundum errare per-
    mitteret, mendicantem et undique ejectum. Antea
    autem res vestræ non ita se habebant, sed apud vos
    erant prophetæ : in Ægypto, Babylone et in deserto :
    Moses in Ægypto, in Babylone Daniel et Ezechiel, in
    Ægypto rursus Jeremias : et miracula adjecta miracu-
    lis, clariorque et illustrior gens evasit, cum ex vobis
    qui captivi erant regibus essent superiores. Sed nunc
    illa omnia perierunt, et supplicium est gravius prio-
    ribus, non solum propter longitudinem temporis, sed
    etiam quia estis undique derelicti. Quanam ergo de
    causa, dic, quæso, quando plura peccabatis, tanta
    vestri erat cura ac providentia : quando autem pro
    lege zelo accensi estis, passi estis graviora? Ex hoc
    enim Deum damnatis injustitiæ, quod peccatores
    quidem honoraret, eos autem qui se recte et ex vir-
    tute gerebant ignominia affecerit. Si enim imposfo-
    rem, ut dicitis, sustulistis, vos recte ac præclare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    gessistis : vel, si justus est Deus, ut certe est justus,
    honorare vos oportebat, non castigare : si autem
    castigat, clarum est vestra nunc esse graviora peccata.
    Si vero nunc nec impii estis, nec filios, ut ante, sa-
    crificatis, quodnam est aliud peccatum, propter quod
    graviora passi estis? Annon est evidens, crucis ere-
    ctæ scelus esse veluti quemdam colophonem malo-
    rum? Hoc magis vos perdidit quam idolorum et vi-
    tuli cultus et filiorum occisio. Non enim paria sunt
    hæc, filium suum interficere, et Dominum suum cru-
    cifigere. Propterea quando filios occidebas, veniam es
    consequutus : sed quando Dei Filium et tuum Domi-
    num occidisti, castigaris deinceps absque ulla venia.

    Quot anni ab exitu ex Ægypto ad Christum. — Quot
    sunt anni ab exitu ex Ægypto usque ad adventum
    Christi? Mille et quingenti puto, et plures. Quomodo
    ergo in his omnibus vos peccantes passus est : nunc
    autem vos abjecit, quando maxime coronare oportuit,
    etsi multa peccassetis? Præclarum enim esset vestrum
    facinus, si deceptorem occidissetis. Cum hoc autem
    nunc sabbata observare videmini, et idola minime
    adoratis, aliaque servare magno studio contenditis.
    Quando ergo et vita vestra est melior, et tam præ-
    clarum, ut dicitis, facinus fecistis, tunc ultima patimi-
    ni. Quid hæc insania fuerit deterius? quid hac dæ-
    monia, quod cum vos defendere velitis, maledictis
    Deum insectamini? Si enim quod adversus Christum
    peccastis, non est illis omnibus deterius, sed id a
    vobis, ut dicitis, juste factum est : cur vos quidem
    punit, sic recte vos gerentes, peccantibus autem pe-
    percit? Hoc non solum Deus, sed nec ullus homo
    mentis compos facere in animum induxerit. Sed quid
    ad hæc dicunt? Disjecti sumus, ut essemus orbis ter-
    ræ doctores. Nugæ sunt hæc, et ineptiæ. Eos enim
    qui futuri sunt doctores, se prius recte gessisse opor-
    tuit, et tunc ad id mitti : cujusmodi fuerunt prophetæ
    et apostoli. Cum autem ipsi sint perversi, et omni
    vitio referti, quomodo ad docendum missi sunt? Vi-
    deamus ergo qualis eorum fuerit vita quæ præcessit.
    Inveniemus enim eos belluis fuisse immaniores. Nam
    et parricidæ, et liberorum interfectores, idolorumque
    cultores, et alienorum bonorum occupatores fuere;
    eorum autem sunt plenæ prophetiæ. Ac vestram qui-
    dem libidinem significans Jeremias, dicebat : Equi in
    equas insanientes facti sunt : unusquisque hinniebat ad
    uxorem proximi (Jer. 5. 8). Quid hac fuerit pejus
    immunditia? Non enim ut homines cum suis invicem
    uxoribus coibant : et ideo eorum furorem appellavit
    hinnitum. Nec eos solum arguit fornicationis, sed eos
    etiam accusat adulterii, quod etiam ab eis impudenter
    admittebatur, quemadmodum in brutis. Alius autem
    propheta dicit : Ingressi sunt ad mulierem facientes au-
    læa, filius et pater ad eandem puellam (a) (Amos. 2. 7).
    Propterea ergo, dic, quæso, vos misit doctores, ut
    fornicationes et adulteria disceremus, et quod opor-
    teat patrem et filium idem inire cubile? Quid vero
    Ezechiel? Ne secundum gentium quidem legitima fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,890">
    Morelli : Reg., Colh., et Savil. Edit. : Sed cum talia nos
    loquimur, ipsi dicunt : Propter nostra peccata hæc pa-
    timur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,890,490,960">
    (a) Par erratum exhibet Chrysostomus in libris contra
    Judæos, quid chronologiam ille non multum curabat. tum
    enim has Expositiones in Psalmos Antiochiæ, ut in Præfa-
    tione dicitur, ediderit, vix trecenti triginta anni numerari
    poterant ab excidio illo Jerosolymorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,1000,960">
    (a) Hæc omnino diverse referuntur in textu Amos pro-
    phetæ, ut videas in Romana Editione.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>