<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    97 EXPOSITIO IN PSALMUM VII. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1300">
    meretur, quando nec ea quidem petiturus, quæ tibi
    utilia sunt, sapit. Quis est autem qui non fratrem
    contumelia sine causa affecerit? Nec mihi dixeris,
    servum affecit contumelia: In Christo enim nec ma-
    sculus, nec fœmina, nec servus est, nec liber (Gal. 3.
    28). Quis porro proximum non accusavit, nec est
    mentitus? quis mulierem non aspexit impudicis ocu-
    lis? quis non invidit, quis non inani gloria labora-
    vit? quis non loquutus est verbum otiosum? Hæc
    autem omnia pœnæ sunt obnoxia. Et si, cum in iis
    quæ ad vitam pertinent, non simus diligentes, non
    essemus etiam in spiritualibus, venia digni essemus:
    nunc autem hæc quoque nobis prærepta est defensio.
    Etenim in illis quidem sumus vigilantes: in his vero
    plane supini. Ne autem qui audiunt eum esse pati-
    entem, fiant negligentes, subjungit: 13. Nisi conversi
    fueritis, gladium suum vibrabit. Alius autem dicit:
    Ensem suum acuet. Arcum suum tetendit, et paravit
    ipsum. Alius dicit: Intendet. 14. Et in eo paravit vasa
    mortis, sagittas suas ardentibus effecit. Alius dicit:
    Ad comburendum.

    11. Contra Anthropomorphitas. — Quid hic dicent
    qui Deum dicunt humana esse forma præditum, ex
    eo quod dicatur habere manus, pedes, et oculos?
    Suntne in supernis cæli regionibus arcus, et tela, et
    cos, et gladius, et pharetra? Atqui dicit alius: Dum
    in respexisti, turbabuntur a te montes (Eccli. 16. 19).
    Et hic ipse: Qui respicit in terram et facit eam tre-
    mere (Psal. 103. 32). Quod si cum terram solum
    aspicit, lapidum naturam liquefacit, quanto magis
    hæc ipsum poterit in hominibus? Cur ergo qui solo
    obtutu potest orbem terrarum evertere, imo qui sola
    voluntate (qui enim per solam eum fecit voluntatem,
    clarum est quod sola potest eum voluntate tollere),
    dicitur gladium et arcum habere? Si enim In manu
    ejus sunt fines terræ (Psal. 94. 4), Et qui in ea habitant,
    ut locustæ: et Omnes gentes tamquam gutta a cadō,
    et tamquam trutinæ momentum reputabuntur (Isai. 40.
    22. 15): jam vero angelus quoque ab eo egressus,
    brevi momento temporis centum octoginta quinque
    millia interfecit (4. Reg. 19. 35); quid dico angelus?
    muscæ, crucæ et vermes Ægyptiorum exercitum per-
    diderunt: ubi illic arcu opus est, ubi gladio? Cur
    ergo hæc dicta sunt? Propter auditorum crassitudi-
    nem, et ut his consuetis armorum nominibus eorum
    mentem terreant. Cujus enim in manu est omnium
    nostrum spiritus (Dan. 5. 23), et a cujus frigoris
    facie nullus sustinebit (Psal. 147. 17), quomodo hic
    armis indiget? Sed, ut dixi antea, hæc propter audi-
    torum crassitudinem et tarditatem ita dicta sunt.
    Quid est autem, Et vibrabit? Acuet. Cotene opus est?
    esine rubigo in gladio? Et quisnam, qui sapiat, hæc
    ita accipere sustinebit, ut dicta sunt? Sed, ut ante
    dixi, per omnia describit pœnitionem, et procedit ad
    ea quæ sunt crassiora, ut etiam qui sunt admodum
    stulti, intelligant non esse insistendum dictionibus,
    sed quæ Deo conveniunt sensu, ease ex iis accipienda.
    Quare si quis dubitat qua de causa excandescentia
    et ira de Deo dicta est, multo magis propter hæc du-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1300">
    bitaverit. Sin autem hæc non sunt accipienda ut dicta
    sunt, sed ita ut Deo conveniant: clarum est quod
    etiam ira et excandescentia; crassæ autem sunt di-
    ctiones, ut auditorum penetrarent crassitudinem. Et
    ideo nec iis quidem quæ dicta sunt, fuit contentus:
    sed terrorem adaugens, adhuc more magis humano
    procedit. Non solum enim inducit eum habentem
    gladium, sed etiam armatum. Quia enim non æque
    quis metuit audiens acui gladium, et audiens arcum
    esse in manibus: ex figuris humanis mentem audi-
    torum concutit, dicens: Arcum suum tetendit et para-
    vit illum, auditorem terrens, simul et patientiam ejus
    et iram indicans. Non enim dixit, Immisit, nec, Jacu-
    latus est: sed, Intendit et paravit; hoc est, paratos
    ad emittendum. Et quid miraris si sic in Veteri dictum
    est, cum etiam in Novo Joannes cum Judæis tale quid
    dicat? Jam autem ad radicem arboris securis posita
    est (Luc. 3. 9). Quid ergo? an materiarium Deus
    imitatur securi ligna scindentem? an hic securis in-
    telligenda est, et ligna? Absit: quemadmodum nec
    paleæ, nec frumentum, quando dicit: Cujus ventila-
    brum in manu ejus, et mundabit aream suam, et fru-
    mentum quidem congregabit in horreum suum, paleam
    autem comburet igne inextinguibili (Matth. 3. 12).
    Quæ est ergo securis? Punitio, supplicium. Quæ vero
    sunt arbores? Homines. Quænam paleæ? Mali. Quod
    frumentum? Boni. Quid ventilabrum? Discretio. Ita
    etiam hic, gladius, arcus, et sagittæ pœna sunt et
    supplicium. Deinde innuit dilationem, et abesse qui-
    dem pœnam, sed non longe, adesse autem in foribus,
    per intendisse et parasse ostendit. Instrumenta autem
    mortis dicit sagittas. Quemadmodum instrumenta
    agriculturæ, ea quibus terra colitur; et navigationis,
    quæ ad navigandum conferunt; et testrinæ, quibus
    textitur: ita etiam mortis instrumenta, quæ mortem
    efficiunt. Deinde interpretans quænam sunt instru-
    menta mortis, subjungit, Sagittas suas, ostendens
    celeritatem supplicii quando voluerit. Quid est autem,
    Ardentibus? Iis qui puniuntur, iis qui dant pœnas.
    (a) [ Ergone ignis non sufficit, sed sagittis est opus? ]
    Vides omnia per translationem et emphasisin dicta
    esse, et ut per hæc cuncta augeretur timor? Quod
    enim dicit, tale est. Paravit supplicia iis qui sunt
    puniendi. Sed si non sic dixisset, non ita terruisset:
    nunc autem cum sagittarum, gladii, arcus immissio-
    nis, intensionis instrumentorum mortis, et incendii
    meminit, nominum varietate metum incussit. Deinde
    rursus metum consolatus, subjungit, Ardentibus. Ne
    quis enim insipientior existimaret, in omnes eum
    manus dirigere, et armatum esse, subjunxit, Arden-
    tibus. Quod etiam Paulus significat de magistratu
    dicens: Non enim frustra gladium portat (Rom. 13. 4).
    Quod si in magistratibus gladius hoc facit et terret:
    multo magis in Deo. Porro hoc est non vulgaris cle-
    mentiæ argumentum, per verba terrere, et pœnam
    amplificare, ne reipsa eam experiamur. Propterea
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="600,1320,950,1380">
    (a) Quæ uncinis clauduntur in Editis desunt; habentur
    autem in duobus Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,1380,600,1420">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas (numeradas 97 e 98 no cabeçalho).
    Texto em latim.
    Nota de rodapé (a) referente a texto entre colchetes na coluna direita.
    Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé central.
  </notas>
</pagina>