<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    81 EXPOSITIO IN PSALMUM VII. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    patrem, saltem revereri oportebat ut senem; si canos negligebat, certe ut benefactorem; quod si nec sic quidem, ut eum quidem certe qui nullam fecerat injuriam: sed amor imperii hanc omnem ejecit reverentiam, et hominem in feram convertit. Et hic quidem beatus, qui cum generaret et aluerat, tanquam erro et profugus errabat in deserto, et quæ ex his sequuntur malis opprimebatur: ille vero in bonis paternis voluptatem explebat. Cum res ergo ita se haberent, ac cum illo essent exercitus, tyrannoque urbes parerent, quidam Chusi, vir probus, Davidi amicus, suam in eum amicitiam perpetuo conservavit in hac mutatione temporum; et cum sæpe eum vidisset errantem in solitudine, dirupit tunicam, aspersit se cinere, acerbe flevit et miserabiliter, cumque nihil aliud posset, lacrymarum affert consolationem. Non erat enim amicus temporum, nec potentiae, sed virtutis; id o licet ille regno ejectus esset, non mutarat amicitiam. Cum ergo videret David eum hæc ita facientem, dicit ei: Sunt hæc quidem amici, et ejus qui in nos sincere affectus est: sed nihil nos juvant: ideo consiliandum est, et aliquid excogitandum, ut a quibus impliciti sumus, mala solvantur, et inveniamus rationem nos liberandi ab his calamitatibus. Hæc cum dixisset, talem illi aperit sententiam: Vade ad filium meum, et amici suscepta persona disturba mihi illius consilia, et fac ut sit irritum Achitophelis consilium. Hic autem Achitophel apud tyrannum tunc omnia poterat, rei quidem militaris valde peritus, qui in bello et prælio imperatoriis partes præclare agere poterat, et ideo * David eum plus timebat quam tyrannum: tantum ingenio valebat et prudentia. Illis auditis ille paruit, nec ullam pusilli aut abjecti animi cogitationem suscepit, nec humile quid ignavum quid cogitavit, neque dixit: Quid si fuero deprehensus? quid si larva detecta fuerit? quid si fuerit deprehensus actus simulationis? callidus Achitophel: hoc fortasse deprehendet, detegetque, et temere ac frustra illic peribo. Horum nihil reputans, se in castra tyranni proripuit, universæ rei cura in Deum conjecta, et seipsum in mediis immisit pericula. Hæc omnia a me dicta sunt, non solum ut laudemus, sed ut et quæcumque Davidi tristia evenerunt, quæcumque passus est, discamus, et quæcumque alia commoda possunt ex historia percipi, ea etiam in medium adducamus. Ecce enim, quod assidue a multis inquiritur. Cur justi affliguntur, improbi autem in quiete et otio versantur? id hic invenire possumus. Justus enim versabatur in calamitatibus, sceleratus autem, et patricida, et ipsius naturæ inimicus et hostis, in felicitate agebat, et palatiis regiis: sed nec ille quidquam ex eo lucrabatur, neque sanctus hoc lœdebatur, sed ille quidem majoribus obnoxius fuit ærumnis; hic autem clarior et splendidior factus est, ut aurum in fornace redditur afflictione purior.
    2. Documenta quatuor in ærumnis. — Hinc ergo primum hoc disce, ne conturberis in hujusmodi rebus adversis, cum videas etiam justis id evenire; aliud autem postea, ne muteris pro tempore, sed noris leges
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
    amicitiæ; tertium, ut etiam pericula audeas adire pro virtute; quartum, ut etiam in rebus dubiis et asperis bona spe sis præditus, Dei auxilium exspectans. Ille enim Chusi non castra respiciebat, non tyranni timorem, non equorum multitudinem, non armatorum phalanges, non quod urbes jam ante captæ fuerant, non Davidis solitudinem et imbecillitatem; sed unum solum respiciens inexpugnabile Dei auxilium, et illius benevolentiam, ita utrasque partes dijudicavit: et illas quidem invenit impotentes et invalidas, has vero firmas et potentes. Ille enim injuste faciebat, hic vero cum justo seipsum servabat. Cum ergo staret, non ubi multitudo hominum, sed ubi erat virtutis præsidium, opem Dei ad se attraxit. Ilæc dico, ut nos quoque, etsi sint imbecilli a qu rnm parte stat jus, illorum partes tueamur: licet sint potentes qui injuriam inferunt, societatem illorum fugiamus. Vitium enim, etsi secum habeat univer um orbem terrarum, est omnium maxime imbecillum; virtus autem, etsi sola sit, est omnium potentissima: habet enim Deum secum stantem. Quis ergo servare potest eum qui a Deo oppugnatur? quis autem potest perdere eum, cui ipse fert auxilium? Hæc omnia sapienter considerans Chusi, bona spe concepta, venit quo mittebatur: et postquam adstitit, cum vidisset tyrannum appropinquantem, accessit. Ille autem cum frequenter eum vidisset, et esset imperandi cupiditate ebrius, non diligenter examinavit: sed illum irridens, et probris impetens, Ahi, inquit, cum amico tuo, ne dignatus quidem nomen dicere, tantum erat odium, tantæ inimicitiæ (2. Reg. 16. 17). Cui Chusi nihil commotus nec conturbatus dicit: Quando Deus erat cum ipso, illi bene volebam: quoniam autem nunc tecum est, consequens est ut tuas partes sequar (Ibid. v. 18. 19). Hoc tyranno magnos spiritus fecit, tumidumque illum reddidit, et re non diligenter examinata (nam vir levis credit sermoni cuilibet: quod i li etiam accidit), et inimicis deditus, ipsum statim inter intimos admittit, et in primorum amicorum refert numerum. Deus autem præsens, et quæ fiebant regens, omnia dispensabat. Et proposito circa bellum consilio, cum alii alia dicerent de rebus agendis, an statim invaderet, an parum differre oporteret, accedens Achitophel, qui consilio plurimum valebat et sententiam suam proferens hoc dedit consilium, dicens: Afflictum nunc et perturbatum patrem tuum invadamus. Nam si ei respirandi nullum tempus dederimus, ita eum de medio tollemus: si enim eum imparatum nunc aggrediamur, res nullo labore a nobis perficietur (Ibid. 17. 1-3). Hæc cum audisset tyrannus, vocat etiam Chusi, qui ad ipsum transfugerat per simulationem, et cum facit ejus quod petebat consilii participem: quod non erat humanæ rationi consentaneum, ut eum qui recenter venerat, tanto honore afficeret, et fide dignum existimaret, ut etiam de rebus ejusmodi eum esse vellet consiliarium: sed sicut ante dixi, quando Deus est ductor, etiam quæ sunt difficilia, facilia evadunt. Introducitur Chusi, et facit ei liberam dicendi potestatem, vultque dicere de eo quod proponitur (2 Reg.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "id o", "qu rnm", "univer um", "i li", "Ilæc"). Asterisco (*) mantido no texto. Referências bíblicas entre parênteses mantidas.
  </notas>
</pagina>