<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    407 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    apparuerunt cum vigilantibus pastoribus canentes
    (Luc. 2. 13). Audiamus ergo hoc quoque canticum.
    Qui terrenum quidem regem laudant, cum eo loquun-
    tur de imperio, de tropæis, de victoria, et memorant
    gentes ab eo victas, vocantes eos expugnatores, et
    barbarorum victores, et his similia. Hujusmodi can-
    ticum canit etiam hic beatus. Narrat enim victoriam
    et tropæum, et bella confecta, non quidem talia, sed
    his multo difficiliora. Vide autem quomodo incipit :
    Domine, Dominus noster. Aliorum enim qui non cre-
    dunt in ipsum, uno modo est Dominus : noster vero
    duplici ratione, et quod nos ex iis quæ non erant, fe-
    cerit, et quod agnoscatur a nobis. Ac vide quomodo
    statim a principio ponit summam beneficii. Si enim
    didiceris quomodo Dominus tuus factus sit, quod ab-
    alienatos et inimicos et morte affectos, familiares effe-
    cerit et vivificaverit, pulchre videbis hoc summam
    esse beneficii.
    Contra Anomæos. Nomen Dei admirabile cum Christo.
    — Hoc ergo admirans propheta, dicit : Quam admi-
    rabile est nomen tuum ! hoc est, valde admirabile.
    Quam admirabile autem sit, non dixit : neque enim
    metiri potui, sed tantum amplificationem et hyper-
    bolen attulit. Ubi sunt qui Dei essentiam curiose
    pervestigant? Si enim cum nomen ejus dixisset, adeo
    admiratus est ut obstupesceret : quomodo venia eis
    dabitur qui se dicunt nosse Dei essentiam, cum ne
    propheta quidem quam sit admirabile ejus nomen,
    cognoscere potuit? Quam admirabile est nomen
    tuum! In nomine enim tuo mors victa et fracta est,
    vincti sunt dæmones, cælum apertum est, fores para-
    disi patuerunt, Spiritus demissus est : servi facti
    sunt liberi; inimici, filii; alieni, heredes; homines,
    angeli. Quid dico, angeli? Deus homo factus est, et
    homo Deus; cælum accepit naturam et terra sum-
    ptam; terra eum suscepit qui sedet super Cherubim
    cum exercitu angelico. Quæ intercedebat maceria di-
    ruta est, soluta est sepes; quæ divisa et disjuncta
    erant, unita sunt; tenebræ sunt extinctæ, lux re-
    splenduit, mors absorpta est. Hæc omnia cogitans, et
    longe his plura, propheta clamabat dicens : Quam
    admirabile est nomen tuum in universa terra! Ubi nunc
    sunt Judæi, qui sunt impudentes adversus veritatem?
    Lubenter enim eos interrogarem de quonam hæc
    dicuntur. De Omnipotente, inquierit. Sed non erat
    nomen ejus admirabile in universa terra. Testatur
    Isaias dicens : Propter vos blasphematur nomen meum
    inter gentes (Isai. 52. 5). Si autem qui eum colebant
    in causa erant ut ipse blasphemaretur, ubi erat admi-
    rabile? Quod enim natura sit admirabile, clarum est :
    apud homines autem non erat tunc pluribus admira-
    bile, sed et vile et despectum. Sed non sic nunc :
    quia quando accessit unigenitus Filius, ubique nomen
    ejus est admirabile cum Christo. Ab ortu solis, inquit,
    usque ad occasum glorificatum est nomen meum in gen-
    tibus (Mal. 1. 11). Et rursus : In omni loco offertur
    incensum nomini meo, et sacrificium mundum. Vos au-
    tem ipsum profanatis (Ibid. v. 12). Et alius : Impleta
    est universa terra cognitione Domini (Isai. 11. 9). Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    rursus : Venient dicentes, Patres nostri falsa idola pos-
    sederunt (Jer. 16. 19).
    2. Vides hæc omnia dicta esse de Filio? Factum
    est enim ejus nomen admirabile in universa terra.
    Quoniam elevata est magnificentia tua super cælos.
    Alius, Qui posuisti laudem tuam super cælos. Quia
    enim terræ meminit, transfert etiam orationem in
    cælum; quod semper consuevit facere, ostendens
    universum orbem terrarum laudare Dominum suum.
    Iloc etiam hic ostendens dicit : Admirabile infra,
    admirabile supra. Non solum enim homines, sed
    etiam angeli laudant ea quæ facta sunt, et pro ejus
    in homines beneficiis agunt gratias; quod etiam fece-
    runt in principio, cum in terris choros duxerunt. Vel
    hoc ergo dicit, etiam angelos canere, vel vult ejus
    ostendere magnitudinem. Quando enim Scriptura
    vult aliquid magnum dicere, distantiam horum ele-
    mentorum adducit in medium, ut quando dicit : Se-
    cundum altitudinem cæli a terra. Et rursus : Quantum
    distat ortus ab occasu, longe fecit a nobis iniquitates
    nostras (Psal. 102. 11. 12). Hic ergo admiratur quam
    magna sint et quam grandia quæ facta sunt omnia :
    nam omnium infimam substantiam effecit omnibus
    superiorem. 3. Ex ore infantium et lactentium perfe-
    cisti laudem. Alius, Ex ore infantium fundasti fortitu-
    dinem. Alius (a), Constituisti robur. Quod autem dicit,
    est ejusmodi : Potentiam tuam ex hoc maxime
    ostendisti, quod vires imbelles moveris, et linguam
    balbutientem ad gloriam reddendam, claram et expe-
    ditam feceris (Matth. 21. 15). Quæ enim facta est a
    pueris in templo hymnorum decantationem hic præ-
    dicit. Et quam ob causam, aliis prætermissis mira-
    culis, mortuorum resurrectione, leprosorum munda-
    tione, dæmonum expulsione, nunc puerorum mira-
    culi meminit? Quoniam illa quidem etiam ante facta
    sunt, et si non sic, tamen facta sunt, et aliquid inter
    se commune habuerunt, licet non modum. Suscitatus
    est enim mortuus sub Eliseo (4. Reg. 4. 35), et le-
    prosus mundatus (Ibid. 5. v. 14), et dæmon per David
    expulsus est, quando Saül invadcbatur a dæmone
    (1. Reg. 16. 23) : chorus autem infantium lactentium
    nunc primum loquutus est. Ne ergo impudenter se
    gereret Judæus, dicens, hæc dicta esse de iis quæ
    facta sunt in Veteri, elegit signum quod tunc primum
    et solum factum est. Et alioqui quæ fiebant, erant
    typus apostolorum : nam cum ii essent valde infan-
    tes, et magis muti quam ipsi pisces, universum
    orbem terrarum irretierunt. Quod autem hoc sit
    maxime Dei virtus et potentia, vide etiam prophe-
    tam hoc de Patre dicentem. Cum Mose enim loquens
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,960">
    1 Hic locus alio modo jacet apud Jeremiam, venient ab
    extremis terræ, et dicent, etc. Sed Chrysostomus sæpe loca
    non integra affert, ut jam vidimus.
    2 Unus : Potentiam tuam et vim ineluctabilem in eo maxi-
    me ostendisti, quod tenerum ætatem ad sic glorifican-
    dum expediatam feceris.
    (a) In margine Codicis Barberini scribitur C., quo notatur
    esse Synaxarium, similiterque in margine Codicis cujus-
    dam a Savilio ad Editionem suam adhibiti C. scriptum erat :
    qua de re hanc notam ille dedit : « Ad marg. est C, Syn-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (407-108) da Patrologia Graeca ou Latina. Texto em latim. Nota marginal (a) referenciada no texto e explicada no aparato crítico inferior.
  </notas>
</pagina>