<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    127 EXPOSITIO IN PSALMUM IX. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    γοῦ δ δεῖ καὶ τὸ κείμενον δέχεσθαι, καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ δηλούμενον· ὡς ἔχει τὸ, Καθὼς τὸν ὄφιν ὕψωσε Μωϋσῆς. Καὶ γὰρ τοῦτο δεῖ πιστεύειν ὅτι ἐγένετο (ἐγένετο γάρ), καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ, εἰς τύπον τοῦ Χρι- στοῦ. Οὕτω καὶ [99] ἐνταῦθα οὐκ ἄν τις ἁμάρτοι εἰς τὰ Ἰουδαϊκὰ ἐκλαμβάνων τὰ εἰρημένα. Ἐκάθισας ἐπὶ θρόνου ὁ κρίνων δικαιοσύνην. Ἐπετίμησας ἔθνεσι, καὶ ἀπώλετο ὁ ἀσεβής· τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐξῆλειψας εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ες τὸν αῶνα το αἰνος. Τοῦ ἐχθροῦ ἐξέλιπον αἱ ῥομφαῖαι εἰς τέ- λος, καὶ πόλεις καθεῖλες. Ἀπώλετο τὸ μνημόσυ- νον αὐτο μετ' ἤχου. Ἢ τε γὰρ συμφορὰ αὐτῶν τῶν τὸν Χριστὸν σταυρωσάντων πανταχοῦ τῆς οἰκου- μένης κατάδηλος, αἵ τε πόλεις αὐτῶν κατηρέθησαν, τοῦ τε διαβόλου ἐξέλιπε τὰ μηχανήματα, τῆς τοῦ Χριστοῦ κηδεμονίας τὰ πάντα καταλαβούσης. Ἀλλὰ ταῦτα τοῖς φιλομαθέσι καταλιπόντες ἀρμόζειν, τῶν προκειμένων ἐχώμεθα. Ἡτοίμασεν ἐν κρίσει τὸν θρόνον αὐτοῦ. Ἄλλος, Ἤδρασεν εἰς κρίσιν. Καὶ αὐτὸς κρινεῖ τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ, κρι- νεῖ λαοὺς ἐν εὐθύτητι. Εἶδες πῶς κατὰ μικρὸν ἀνά- γει τὸν λόγον; Ἐπειδὴ γὰρ θρόνου ἐμνημόνευσε, δεί- κνυσι τοῦ θρόνου τὴν φύσιν, οὐκ ἀπὸ ξύλων συγχει- μένην, οὐδέ τινος ὕλης, ἀλλ' ἀπὸ δικαιοσύνης. Ἐν γὰρ τῇ δικαιοσύνῃ, φησίν, ἵδρυται. Κρινεῖ τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ. Καὶ τὰ παρόντα καὶ τὰ μέλλοντα προαναφωνεῖ. Ἡ μὲν γὰρ καθόλου κρίσις ἐκεῖ τιταμεύεται· ἡ δὲ ἐκ μέρους καὶ ἐνταῦθα· a πολλὰ γὰρ καὶ νῦν ἐργάζεται, ὥστε μὴ τοὺς ἀνι- σθήτους ἀφρονῆτα εἶναι νομίζειν εἶναι τὰ ὄντα. Εἰ δὲ μὴ πάντες ἐνταῦθα· στεφάνους ἀπολαμβάνουσι, μὴ θαυμάσῃς. τοίμασε γὰρ ἡμέραν, ἐν ᾗ μέλλει κρί- νειν τὴν οἰκουμένην· τὸ δὲ παρὸν, στάδιον, καὶ ἀγών, καὶ παλαίσματα. Διὰ δὴ τοῦτο οὐ πάντες τὰ κατ' ἀξίαν ἀπολαμβάνουσιν, ἀλλὰ τοῖς τε κατορθοῦσιν ἐκεῖ τεταμεῦται τὰ δῶρα, τοῖς τε καταπίπτουσιν αἱ κολάσεις· ἐνταῦθα δὲ ἀνοχὴ καὶ μακροθυμία ὥστε διὰ μετανοίας ἀπονίψασθαι τὰ ἁμαρτήματα· ἀλλ' οὐκ ἐκεῖ τοῦτο. Ἐπε καὶ ἀνδροφόνος, ἕως μὲν ἂν ᾖ ἐν ταῖς δοῖς, κύριός ἐστι μεταβαλέσθαι, καὶ ἀπαλλαχῆναι κολάσεως· ἐπειδὰν δὲ ὑπὸ τν ψῆφον ἔλθοι τοῦ δικα- στοῦ, ξίφος λοιπόν, καὶ δμιος, κα βάραθρα. Οὕτω καὶ ἐνταῦθα. Ἕως μὲν ἂν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ ζμεν τῷ παρόντι, δυνατὸν διαφυγεῖν τὴν τιμωρίαν μεταβαλο- μένους· ἐκεῖ δὲ ἀπελθόντας, ἀνήνυτα οἰμώξομεν. Ἡτοίμασε γὰρ ἐν κρίσει τὸν θρόνον αὐτοῦ. Εἰ δέ τις καὶ τὸ, τοίμασεν, οὕτως ἐκλάβοι, ὡς εἴρηται, οὐχ ἁμαρτήσεται· πάντα γὰρ παρεσκευασμένα, καὶ τὰ τῶν κολάσεων, καὶ τὰ τῶν στεφάνων, καὶ τὰ τῆς ψήφου. Οὐκ στι μέλλησις, οὐδὲ χρόνος, οὐδὲ βραδύ- της παρὰ τῷ Θε, ὅταν οἱ ζντες οὐ μὴ φθάσωσι τοὺς κοιμηθέντας, ὥσπερ ὁ Παῦλος λέγει, ὅτι Ἡμεῖς οἱ ζντες, ο περιλευπόμενοι εἰς τὴν παρουσίαν τοῦ Κυρίου, οὐ μὴ φθάσωμεν τοὺς κοιμηθέντας. Κρι- νεῖ λαοὺς ἐν εὐθύτητι. Ὅρα σοφίαν Προφήτου, πῶς λέγει τὰ παρόντα, πῶς τὰ μέλλοντα. Τὰ παρόντα· Ἐπετίμησας ἔθνεσι, καὶ ἀπώλετο ὁ ἀσεβής· τὰ μέλλοντα· Ἡτοίμασεν ἐν κρίσει τὸν θρόνον αὐ- τοῦ. Καὶ αὐτὸς κρινεῖ τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιο- σύνῃ. Τοῦτο δὲ ποιεῖ, ἵνα οἱ ἐκείνοις ἀπιστοῦντες ἀπὸ τῶν παρόντων λάβωσι τὴν ἀπόδειξιν. Καὶ ἐγέ- νετο Κύριος καταφυγὴ τῷ πένητι. [100] Ἄλλος, Τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    ἐπιτρίπτῳ. Ἄλλος, Τῷ τεθλασμένῳ. Συνεχῶς αυ- τὸν καὶ πένητα καὶ πτωχὸν καλεῖ, καίτοι γε ἐν βασι- λείοις ὤν. Οὕτω καὶ ἀλλαχοῦ· Ἐγὼ δὲ πτωχός εἰμι καὶ πένης· ἵδει γάρ, ἵδει σαφῶς, ὅτι τὰ ἀνθρώπινα πάντα σκιᾶς ἀβραιότερα, καὶ ὅτι οὐδὲν ἡμῖν οὕτως οἰκεῖον ὡς ἀρετή, τὰ δὲ ἄλλα πάντα φύλλοις ἔοικεν ἔξωθεν προσκειμένοις. Ὅτι γὰρ ἀρετὴ οἰκεῖον, δῆλον ἐντεῦθεν. Ὅπου ἐὰν ἀπέλθωμεν, ταύτην περιφέρο- μεν· ἐκεῖνα δ οὐκ ἔτι. Οὐκοῦν τοῦτο ἡμῖν οἰκειότε- ρον, τὰ δὲ ἄλλα πόρρωθεν. Ὥσπερ οὖν οἰκεῖον λέ- γομεν τὸν πλησίον ἡμῖν ὄντα· οὕτω δὴ καὶ ταύτην τῶν χρημάτων οἰκειοτέραν καλοῦμεν, ἐπειδὴ πλησίον ἡμῖν b δεῖ.
    e'. Θέα δέ μοι αὐτοῦ καὶ τὴν εὐγνωμοσύνην, καὶ τὴν φιλόσοφον ψυχήν. Καὶ γὰρ ἵππους ἔχων, καὶ στρα- τόπεδα, καὶ μυρία ὅσα, πάντα ἐκεῖνα ἀφείς, τὴν ἄνωθεν ἐπισπᾶται οπὴν, καὶ αὐτῷ τν σωτηρίαν ἀνατίθησιν. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἐγένετό μοι στρατόπεδα καταφυγή σου, οὐδὲ χρήματα, οὐδὲ τείχη· ἀλλ', Ἐγένετο Κύριος καταφυγή τῷ πένητι. Αὐτός με, φησίν, ἐν ἀσφαλείᾳ κατέστησεν· οὐδὲν γὰρ ταύτης ἴσον τῆς καταφυγῆς, καὶ ες εὐκολίας καὶ ἀσφαλείας λόγον. Τὰς μὲν γὰρ ἄλλας καταφυγὰς καὶ ἐπιβου- λεύεσθαι ἔνι, καὶ ταχέως εὑρεῖν οὐκ ἔνι καὶ ἐξ τοί- μου, ἀλλὰ καὶ χρόνῳ καὶ τόπῳ καὶ μυρίαις κωλύονται περιστάσεσι· ταύτην δὲ πλησίον οὖσαν εὑρίσκεις, μό- νον ἐπὶ μετὰ ἀκριβείας ἐπιζητήσης. Ἔτι γὰρ λα- λοῦντός σου ἐρῶ, δοὺ πάρειμι. Καί, Θεὸς ἐγγί- ζων ἐγώ εἰμι, καὶ οὐ Θεὸς πόρρωθεν. Οὐ τοίνυν δεῖ δρόμου ἡμν, οὐδὲ ἀποδημίας, ἀλλὰ καὶ οἴκοι καθημένους ταύτην ἐπισπᾶσθαι τὴν καταφυγὴν ἔνι. Καὶ ποτὲ μὲν ἐξαίρει τῶν κινδύνων· ποτὲ δὲ καὶ αὐ- τοὺς ποιεῖ λαμπροτέρους. καὶ τῶν ἐχθρῶν δυνατωτέ- ρους, καὶ ἀμφότερα ἐν καιρῷ τ προσήκοντι. Ὅταν γὰρ μετριάσωσιν οἱ ἀπολαύοντες, ἀμφότερα δίδωσιν. Εἰ δ μὴ σφόδρα τοῦτο ἔχοιεν τὸ κατόρθωμα, μέχρι τοῦ ἑνὸς σταται, ὥστε μὴ τῇ προσθήκῃ τῷ δευτέρῳ εἰς ἀπόνοιαν αὐτοὺς ἐλθεῖν. Ἵνα δὲ μάθῃς ὅτι πολλά- κις τοῦτο εἰς ἀπόνοιαν αἱρεῖ, ὁ Ἐζεκίας ἐντεῦθεν ἐπήρθη· ἀλλ' ὅμως οὐδὲ οὕτως αὐτὸν παρεῖδεν, ἀλλ' ἐπειδὴ ἡ τῆς νίκης εὐημερία ἐπῆρεν αὐτοῦ τὴν διά- νοιαν, τὴν ἀπὸ τῆς ἀῤῥωστίας αὐτῷ διόρθωσιν ἐπ- ἤγαγε· Βοηθὸς ἐν εὐκαιρίαις, ἐν θλίψεσι. Τί ἐστιν, Ἐν εὐκαιρίαις; Εἰς καιρόν, φησίν, ἐπικαίρως. Διπλῆν λέγει τὴν εκαιρίαν, ὅτι καὶ βοηθεῖ, κα ὅτι εἰς καιρόν. Εὐκαιρίαν γὰρ ἐνταῦθα τὴν θλῖψιν λέγει. Τί ἔφησε; Ὅτι φιλοσοφίας μήτηρ ἐστί, καὶ τοῦ θα- νάτου ἐξελεῖται τὸν ἄνθρωπον, καὶ τοῦ Θεοῦ ὁ μάλιστα ἐπισπᾶται τὴν ῥοπὴν. Τότε ῥθυμία ἀνήρηται, καὶ διάχυσις· τότε σπουδαιότεροι περὶ τὰς ἱκετηρίας γι- νόμεθα. Καὶ καθάπερ ὁ χειμὼν ἐπιτιθέσιος καιρὸς πρὸς γεωργίαν ἐστὶ τῆς γῆς· [101] οὕτως ἡ θλῖψις πρὸς ἐπιμέλειαν τῆς ψυχῆς. Ἀεὶ μὲν γὰρ δεόμεθα αὐτοῦ τς βοηθείας, καὶ ἐν εὐημερίαις ὄντες· τότε δὲ μάλιστα, ὅταν ἐν θλίψεσιν ὦμεν. Βοηθός. Ἐνταῦθα καὶ ἕτερόν τι ἠνίξατο· ὅτι δεῖ καὶ ἡμς ἐνεργοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,900">
    a Sic Colb. et Savil. In Morel. autem hæc multis sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,850,1000,950">
    b Sic Colb. At edd. ἡμῶν.
    c Coll. μήτηρ ἐστί, καὶ θανάτου ἐξεῖται τν ἄνθρωπον, καὶ τοῦ Θεοῦ. Mss. καὶ τοῦ θανάτου ἐξεῖται τὸν ἄνθρωπον, deest in cæteris.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com numeração de colunas (127, 128) e notas críticas em latim/grego misto no rodapé. Marcadores de seção 'e'.' e referências de notas 'a', 'b' identificados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>