<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,48,865,73">
    95　　　　　　　　　　　　　　 EXPOSITIO IN PSALMUM VII.　　　　　　　　　　　　　　 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="24, seventy,462,891">
    τὰ διαβήματα μου, ὅτι ἐζήλωσα ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις.
    Ἄλλος δὲ πάλιν· Τί ὅτι ὁδὸς ἀσεβῶν εὐοδοῦται;
    Καὶ ὁ Ἰὼβ δὲ πολλὰ τοιαῦτα ἐζήτει. Ἀλλὰ τότε μὲν
    ἀτελέστερον διακείμενοι, ταῦτα ἔφασκον οἱ φάσκον-
    τες, καὶ ἐζήτουν οἱ ζητοῦντες· νῦν δὲ οὐδεμιᾶς συγ-
    γνώμης ἄξιος ὁ τούτοις θορυδούμενος, ὁ τοσαῦτα
    φιλοσοφεῖν μαθών, καὶ περὶ τῶν μελλόντων τοιαῦτα
    δόγματα δεξάμενος, καὶ τὸν περὶ γεέννης καὶ τὸν περὶ
    βασιλείας σαφέστερον διδαχθεὶς λόγον, καὶ ὅτι τὰ κατ᾿
    ἀξίαν ἕκαστος ἐκεῖ ἀπολήψεται. Ἐτάζων καρδίας
    καὶ νεφροὺς ὁ Θεὸς δίκαιος. Ἡ βοήθειά μου παρὰ
    τοῦ Θεοῦ τοῦ σῴζοντος τοὺς εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ.
    Ἄλλος, Ὁ ἐταστὴς καρδιῶν καὶ νεφρῶν ὁ Θεὸς
    δίκαιος, ὁ ὑπερασπιστής μου. Καὶ ἕτερος, Ὁ Θεὸς
    δίκαιος. Οἱ Ἑβδομήκοντα δὲ οὕτως εἶπον, Ἐτά-
    ζων καρδίας καὶ νεφροὺς ὁ Θεός. Δικαία ἡ βοή-
    θειά μου παρὰ τοῦ Θεοῦ. Εἶπεν ὅτι κρινεῖ τὴν οἰ-
    κουμένην, λέγει λοιπὸν καὶ πῶς κρινεῖ. Εἶπεν ὅτι οὐ
    μαρτύρων δεόμενος, οὐκ ἐλέγχων, οὐκ ἀποδείξεων,
    οὐ γραμματείων, οὐκ ἄλλου τῶν τοιούτων οὐδενός·
    αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ τὰ ἀπόρρητα ἐπιστάμενος. Μὴ τοί-
    νυν λεγέτω τις τῶν ἀνοήτων· Καὶ πῶς κρινεῖ τὸν
    κόσμον τοσοῦτον ὄντα; Ὁ γὰρ ποιήσας οὐκ ὄντα, καὶ
    γενόμενον κρίνει. Νεφροὺς δὲ ἐνταῦθα τὰ ἀπόρρητα
    τῆς διανοίας λέγει, τὰ ἐνδότατα, τὰ βαθύτατα, ἀπὸ
    τῆς θέσεως τοῦ μορίου αἰνιξάμενος.

    ι'. Τί ἐστιν, Ἐτάζων; Ὅπερ ὁ ἄλλος εἶπε, Δοκιμά-
    ζων. Εἰ δὲ καὶ ἀνθρώπιναι αἱ λέξεις, ἀλλὰ θεοπρεπῆ
    τὰ νοήματα. Ὥσπερ γὰρ ὁ Παῦλος λέγων, Ὁ δὲ
    ἐρευνῶν τὰς καρδίας, τὸ ἐρευνᾶν, ἀντὶ τοῦ σαφῶς
    εἰδέναι, τίθησιν· οὕτω καὶ οὗτος, τὸ Ἐτάζων, ἀντὶ
    τοῦ ἀκριβῶς ἐπίστασθαι. Καὶ τὸ βασανίσαι δὲ τὸ
    γυμνῶσαι [66] ἐστιν, ὅπερ ἀκριβοῦς ἐστιν ἐπιστήμης
    καὶ γνώσεως· ὡς καὶ Παῦλός φησι· Πάντα δὲ γυμνὰ
    καὶ τετραχηλισμένα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ.

    Δικαία ἡ βοήθειά μου. Ἄλλος, Δίκαιος ὁ
    ὑπερασπιστής μου. Τί ἐστι, Δικαία ἡ βοήθειά
    μου παρὰ τοῦ Θεοῦ; Δικαίως ἂν γένοιτό μοι,
    φησί, παρὰ τοῦ Θεοῦ· οὐδὲν γὰρ ἄδικον αἰτῶ.
    Ὥστε εἰ μέλλοιμεν ἀπολαύειν συμμαχίας τῆς ἄνω-
    θεν, τοιαῦτα αἰτεῖν δεῖ, ἃ καὶ τὸν τοῦ δικαίου λόγον
    ἔχει· ἵνα τῇ φύσει τῆς αἰτήσεως τὴν ῥοπὴν ἐπισπα-
    σώμεθα Τοῦ σῴζοντος τοὺς εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ.
    Τοῦτο ἔργον αὐτῷ, τοῦτο ἴδιον αὐτῷ. Ἐπειδὴ τοίνυν
    καὶ ἐγὼ οὐκ ἦρξα χειρῶν ἀδίκων, οὐδὲ ἀμύνασθαι
    ἐπιθυμῶ, διὰ τοῦτο δικαία ἂν γένοιτο ἡ βοήθειά μου
    παρὰ τοῦ Θεοῦ. Ταῦτα οὖν εἰδότες, μηδὲν τοιοῦτον
    αἰτῶμεν, ὃ κωλύει τὴν δόσιν. Ὅταν γὰρ κατὰ ἐχθρῶν
    αἰτῇς, οὐκ ἔστι δικαία ἡ βοήθειά σου· ἐναντία γάρ
    ἐστι τῷ νόμῳ τοῦ παρέχοντος· κἂν πλοῦτον αἰτῇς,
    κἂν κάλλος αἰτῇς, κἂν ὁτιοῦν τοιοῦτον αἰτῇς βιωτι-
    κόν, παραρρέον, καὶ ἐναντίον τῇ τῆς ψυχῆς φιλοσο-
    φίᾳ. Αἰτῶμεν τοίνυν ὥστε καὶ ἐπιτυχεῖν. Ὁ Θεὸς
    κριτὴς δίκαιος, καὶ ἰσχυρός, καὶ μακρόθυμος, καὶ
    μὴ ὀργὴν ἐπάγων καθ᾿ ἑκάστην ἡμέραν. Ἄλλος
    φησίν, Ἐμβριμώμενος κατὰ πᾶσαν ἡμέραν. Ὁ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="470, seventy,870,891">
    Ἑβραῖος, Κατὰ πᾶσαν ζωήν. Καὶ ἄλλος, Ἀπειλού-
    μενος, ἐμβριμώμενος, οὐ κολάζων. Ὁ δὲ λέγει τοιοῦ-
    τόν ἐστιν· Εἰ δίκαιος, πάντως βουλήσεται τοὺς ἀδίκους
    κολάσαι· εἰ ἰσχυρός, πάντως δυνήσεται. Καὶ ποῦ,
    φησί, τὰ τῆς φιλανθρωπίας, εἰ κατὰ τὸ δίκαιον κρίνει;
    Πρῶτον μέν, ἐν τῷ μὴ κατὰ πόδας ἐπάγειν τὴν δίκηνᵇ,
    μᾶλλον δὲ πρὸ τούτου, ἐν τῷ πάντα ἀφεῖναι τὰ ἁμαρ-
    τήματα διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας· δεύτερον δὲ ἐν
    τῷ καὶ μετάνοιαν δοῦναι. Ἄν γὰρ ἐννοήσῃς, ὅτι καθ᾿
    ἑκάστην ἁμαρτάνομεν ἡμέραν, τότε μάλιστα ὄψει
    αὐτοῦ τὸ ἄφατον μέγεθος τῆς φιλανθρωπίας. Ὁ δὴ
    καὶ ἐμφαίνων ἐπήγαγε, λέγων· Ὁ Θεὸς κριτὴς
    δίκαιος, καὶ ἰσχυρός, καὶ μακρόθυμος. Ἀπορεῖς,
    ἐπεὶ καὶ δύναται καὶ βούλεται, τίνος ἕνεκεν οὐ κολά-
    ζει; Μάνθανε, φησίν, ὅτι μακρόθυμος, καὶ μὴ ὀργὴν
    ἐπάγων καθ᾿ ἑκάστην ἡμέραν. Ἵνα γὰρ μή τις τῶν
    ἀνοήτων νομίσῃ, ὅτι δι᾿ ἀσθένειαν οὐκ ἐπεξέρχεται,
    δείκνυσι τῆς μελλήσεως τὴν αἰτίαν· ὅτι μεγάλα καὶ
    ἡ μακροθυμία μέτρα ἔχει. Ἐπειδὴ γὰρ διὰ τοῦτο
    μακροθυμεῖ, εἰς μετάνοιάν σε ἄγων, ὅταν ἀπὸ τοῦ
    φαρμάκου τούτου μηδὲν κερδάνῃς, καὶ ἐπεξέρχεται.
    Ἄρα καθ᾿ ἑκάστην ἡμέραν τοῦ κολάζεσθαι ἔσμεν
    ἄξιοι. Οὐδὲ γὰρ ἄν, εἰ μὴ τοῦτο ἦν, ὡς μέγα τι τέ-
    θεικε τὸ, Μὴ ὀργὴν ἐπάγων καθ᾿ ἑκάστην ἡμέραν.
    Ἀλλ᾿ ὡς τῶν πραγμάτων μὲν τοῦτο ἀπαιτούντων,
    τῆς δὲ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας ἐπεχούσηςᶜ τὴν ἀξίαν
    κόλασιν, τοῦτό φησιν. Εἶδες καὶ ἐνταῦθα πῶς τὸ ἀνε-
    παχθὲς τοῦ Θεοῦ δείκνυσι, καὶ τὴν κόλασιν ὀργὴν
    λέγει; Οὐδεὶς γὰρ ὀργὴν ἐπάγει ἄλλῳ, ἀλλὰ τὴν μὲν
    ὀργὴν αὐτὸς ἔχει, τὴν δὲ κόλασιν ἐπάγει ἑτέρῳ. Οὐδὲν
    οὖν ἄλλο, [67] ἢ τὴν κόλασιν δηλοῖ τῷ εἰπεῖν, Καὶ
    μὴ ὀργὴν ἐπάγων καθ᾿ ἑκάστην ἡμέραν. Καὶ πῶς
    φησι, Καθ᾿ ἑκάστην ἡμέρανᵈ; Εἰσελθέτω ἕκαστος εἰς
    τὸ ἑαυτοῦ συνειδός, καὶ τότε ὄψεται. Ἵνα γὰρ παρῶ
    τὰ ἀπόρρητα ἑκάστου ἁμαρτήματα, ταῦτα δὴ τὰ
    κοινὰ τίς διαφεύξεται; Ποῖα δὴ ταῦτα; Ποία ἐστὶν
    ἡμέρα, ἢ μὴ ῥᾳθύμως εὐχόμεθα καὶ μετὰ πολλῆς
    ὀλιγωρίας; Ὅτι δὲ τοῦτο ὀργῆς ἄξιον, δῆλον ἐντεῦ-
    θεν. Εἰπὲ γάρ μοι· εἰ δικαστῇ χασμώμενος προσῆλ-
    θες, καὶ διηλέγχθης, οὐκ ἂν σε εὐθέως δίκην ἀπῄτησε,
    καὶ εἰς τὴν ὑπερορίαν μετέστησε; Ναί, φησίν·
    ἄνθρωπος γάρ ἐστι. Καὶ τί τοῦτο; Ἄνθρωπος μὲν
    γὰρ ὑβρισθείς, οὐκ ἂν εἴη δίκαιος ἀγανακτεῖν· παρὰ
    γὰρ τοῦ ὁμοτίμου ὑβρίσθη· ὁ δὲ Θεὸς ὑβριζόμενος,
    δικαίως ἂν ἐπάγοι τὴν δίκην. Μείζων γὰρ αὕτη ἡ
    ἁμαρτία τῆς εἰς ἄνθρωπον. Καὶ ὁ μὲν ἄνθρωπος τὸ
    ἑαυτοῦ ζητῶν τοῦτο ποιεῖ· ὁ δὲ Θεὸς τὸ σόν. Ὥστε
    κατὰ τοῦτο, ἄξιον τοῦτο μᾶλλον ἀγανακτήσεως. Ἴσον
    γάρ ἐστιν καταφρονεῖν τῶν τὰ ἑαυτῶν ζητούν-
    των, καὶ τοῦ τὰ σά. Τοῦτο γὰρ μείζονος ὀργῆς ἄξιον,
    ὅταν μηδὲ αἰτεῖν μέλλων τὰ σοὶ συμφέροντα, νήφῃς.
    Τίς δέ ἐστιν, ὃς οὐχ ὕβρισε τὸν ἀδελφὸν εἰκῆ; Μὴ γάρ
    μοι εἴπῃς, ὅτι οἰκέτην ὕβρισεν· Ἐν γὰρ Χριστῷ οὐκ
    ἄρσεν, οὐ θῆλυ, οὐ δοῦλος, οὐκ ἐλεύθερός ἐστι.
    Τίς πάλιν ἂν οὐ κατήγορῃσεν, οὐδὲ ἐψεύσατο; ὡς οὖν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="65,905,842,963">
    a Unus codex ἕτερός φησιν· ὁ Θεὸς δίκαιος, ἡ βοήθειά μου παρὰ τοῦ Θεοῦ. Καὶ οἱ ἑβδομήκοντα.
    b Unus τὴν τιμωρίαν.
    c Duo mss. ἐπεχούσης. Colb. quidem ἐπεχούσης.
    d Reg. καὶ πῶς καθ᾿ ἑκ. ἡμ. ἄξιοι, φησίν, ὀργῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="585,978,806,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; a página apresenta duas colunas, com leitura da coluna esquerda seguida da direita. Os marcadores críticos b, c e d aparecem junto ao texto e são explicados no aparato; o marcador a está associado à nota do rodapé esquerdo.</notas>
</pagina>