<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    99 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,830">
    enim intendit, propterea paravit, ideo sagittas im-
    posuit, ideo se parat ad supplicium, ne veniat ad
    supplicium.
    12. Orationem autem reddit graviorem, per illud,
    Vibrabit, supplicii vehementiam et celeritatem osten-
    dens; per illud autem, Intendit, propinquitatem : per
    illud, Paravit, id quod omnino futurum est, si non
    fuerint mutati : per hanc vocem, Ardentibus, reos
    ostendens, ut per hæc omnia docti, improbitatem re-
    primant. Quod si hæc essent furoris et iracundiæ,
    non prædixisset eis, se invasurum esse. Ira enim non
    hoc facit, sed contrarium, maxime quando ad sum-
    mum pervenerit, et supplicio ac supplicii apparatui
    imminet. Hostes certe, et qui volunt supplicium infli-
    gere, non modo id non dicunt, sed etiam id celantes
    invadunt, ne qui sunt puniendi si resciverint, caveant.
    At non sic Deus, sed contra omnino : prædicit, et
    differt, verbis terret, et nihil non facit, ut quæ mina-
    tur non inducat. Hoc etiam fecit in Ninivitis. Nam
    illic quoque arcum tetendit, gladium vibravit, jacula
    paravit, et ictum non inflixit. An non tibi videntur
    verba prophetæ esse arcus, et telum, et gladius acu-
    tus, quando dicit : Adhuc tres dies (a) et Ninive sub-
    vertetur (Jonæ 3. 4.) ? Sed telum non emisit : non enim
   ideo erat apparatum ut emitteretur, sed ut reponere-
    tur. Nam milites quidem ea de causa armantur, ut
    puniant : Deus autem non sic, sed ut cum reddiderint
    metu modestiores, abstineat manum a supplicio. Ne
    ergo conturbemur : est enim terror verborum maxima
    clementiæ, et quo dicit intolerabiliora, eo illa ex ma-
    jori dicit mansuetudine. Nam patres etiam quando
    nolunt punire filios, verbis iram attollunt : ita ipse
    etiam, quia non vult punire, verbis metum reddit
    graviorem. Dicit etiam se parasse gehennam, ne mit-
    tat in gehennam, et ideo etiam in Evangeliis multa
    dicuntur de supplicio, ac plura quam de regno. Quia
    enim in iis qui minori sunt sensu præditi, non tan-
    tum bonorum promissio, quam tormentorum metus
    adducit ad virtutem, et abducit a vitio : propterea in
    iis magis immoratur, et ea ponit assidue. Ne ergo
    molestia afficiamur, dum gravia verba audimus : ma-
    gnum enim lucrum in se continent ; sed ejus consi-
    derantes et patientiam et justum judicium, ne de
    salute desperemus : est enim patiens ; neque tristi
    animo simus : est enim justus ; hic quidem multam
    ostendens patientiam, illic autem eos qui non hic lu-
    crifecerunt, experimento tradens supplicii ; quod ne
    fiat, hic jam supplicium depellamus. 15. Ecce partu-
    riit injustitiam. Hebræus autem, pro parturiit, Iebal ¹.
    Concepit dolorem. Alius, Et cum parturivisset. Et pepe-
    rit iniquitatem. Alius, Mendacium. 16. Lacum aperuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,830">
    et effodit eum, et incidet in foveam quam fecit. Alius :
    In interitum quem fecit. Dixit Deum esse paratum ad
    supplicium ; dixit eum immittere supplicia : per hoc ca-
    stigavit, et modestum reddidit auditorem, ut qui su-
    pernam iram ei impendere ostenderit. Eum deinceps
    docet etiam ex rebus ipsis ostendens, vel ante suppli-
    cium, ipsum vitium esse pœnam. Quod quidem etiam
    Paulus demonstrans, dicebat : Et mercedem quam
    oportebat erroris in se recipientes (Rom. 1. 27) ; et
    adducit in medium eos qui extrema a vitio passi sunt.
    Quia enim multi ex crassioribus tunc maxime solent
    reprimi, et moderatiores effici, quando eos qui passi
    sunt viderint : propterea ipse quoque eos adducit in
    medium. Ita etiam facit Christus, qui cum de gehenna
    multum disseruisset, eos etiam qui illuc mittuntur, in
    medium adducit, ut divitem qui erat tempore Lazari
    (Luc. 16. 19. sqq.), virgines fatuas, eum insuper qui
    unum talentum absconderat (Matth. 25. 1. sqq. 24.
    sqq.) ; et in præsenti vita eos qui in turri obruti
    fuerant, et quorum sanguinem Pilatus miscuit cum
    sacrificiis (Luc. 13. 1. 4.). Ita etiam Petrus cum de
    gehenna multum disseruisset, eos tunc maxime per-
    culit, quando supplicio affectos adduxit in medium,
    et ante oculos ostendit Ananiæ et Sapphiræ suppli-
    cium (Act. 5. 1. sqq.) : quod quidem fecit etiam Paulus
    in mago (Act. 13. 11). Hoc etiam alio modo confir-
    mat, quando eorum qui in solitudine fuerant memi-
    nit, sic dicens : Nolo vos ignorare, fratres, quod om-
    nes patres nostri sub nube fuerunt, et omnes in Mose
    baptizati sunt, et cibum spiritualem comederunt, et po-
    tum spiritualem biberunt : sed non in pluribus eorum com-
    placitum est Deo, sed perierunt, et ceciderunt (1. Cor.
    10 1.-5). Quia enim disseruit de futuris, de gehenna,
    inquam, de pœna, et supplicio, ex præteritis quoque
    eorum affert probationem, eos qui plexi sunt addu-
    cens in medium, hos quidem a serpentibus, illos
    vero ab exterminatore. Quod quidem hic quoque fa-
    cit David, vel de Achitophele dicens, vel de Absa-
    lone. Nonnulli itaque dicunt dicta esse de Achito-
    phele. Non enim ejusdem erat dicere : Parcite mihi
    filiole meo Absaloni, et post casum, Quis dederit mihi
    mortem pro te (2. Reg. 18. 5. 33) ? et hæc nunc di-
    cere : sed illa quidem dicebat instigante natura, nunc
    vero afflatus a spiritu. Sed sive de Absalone, sive de
    Achitophele dicta fuerunt, consideranda sunt quæ
    dicta sunt : neque enim de personis a me magnopere
    agendum est.
    13. Quid ergo ex hoc loco discimus? Ostendit, fore ut
    qui propinquo fodit foveam, ipse in eam incidat : et
    quemadmodum mulieres parturientes a doloribus dis-
    cerpuntur, ita etiam qui facit dolum, priusquam propin-
    quum injuria afficiat, ipse discerpitur et cruciatur, et
    non levi aliquo, sed vehementissimo dolore afficitur.
    Quocirca cum vellet acerbissimam doloris ostendere,
    rem partus dolorem appellavit. Quando enim vult Scri-
    ptura intolerabilem aliquem dolorem ostendere, par-
    tus doloris eum nomine describit. Proinde alibi dicit :
    Pariendi dolores cœperunt habitantes Philistiim (Exod.
    15. 14), hoc est, timor, tremor, labor, et dolor. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,840,500,940">
    ¹ Reg., Iobel; Editi, Iebal : vox Hebræa est, יבל.
    (a) Antiquissima hæc lectio est, et in septuaginta inter-
    pretibus invecta : eam et Hebræus et Syrus, et Aquila et
    Symmachus et Theodotio, itemque Vulgata, habent, ad-
    huc quadraginta dies, et Ninive subvertetur. Justinus autem
    in Dialogo cum Tryphone quadraginta tres habet, ita ut ex
    duabus lectionibus una facta sit. Sed ait ibidem Justinus
    alia exemplaria, tres dies, habere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Página 99-100 da Patrologia (provavelmente PG).
    Nota de rodapé contém caracteres hebraicos (יבל).
    Números de seção (12, 13, 15, 16) integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>