tit

πὲ μοι. Μὴ γὰρ νῦν πρῶτον ἡμαρτήκατε; Νῦν μὲν
οὖν xal ἐπιειχέστεροι γεγόνατε. ᾿Αλλὰ μήπω τοῦτο’
ἀλλ᾽ ἐκεῖνο ἂν ὑμᾶς ἐροίμην’ Τίνος ἕνεχεν ἀεὶ ἁμαρ-
φἄνοντες πρότερον ἐτυγχάνετε φιλανθρωπίας παρὰ
Θεοῦ ^, νῦν ὃὲ οὐχέτι, καὶ τὸ δὴ παραδοξότερον, ὅτι
ἐλάττονα νῦν ἁμαρτάνοντες; Τότε μὲν γὰρ xal τῷ
Βεελφεγὼρ ἑτελεῖσθε, καὶ μόσχον προσεχυνήσατε,
xai τοὺς υἱοὺς ἐσφάξατε, [82] καὶ τὰς θυγατέρας
ὑμῶν ἀνεΐῖλετε, καὶ ταῦτα σημείων ἀπολαύοντες" νῦν
δὲ οὐ θάλατταν ὁρῶντες σχιζομένην, οὐ πέτραν ῥηγνυ-
μένην, οὐ προφήτας παραγινομένους, οὐ τῆς συν-
ἤθους ἀπολαύοντες προνοίας, ὅμως μείζονα ἐπιδεῖ-
χνυσθε «hv ἐπιείχειαν' τί δήποτε οὖν, ὅτε xal τὰ
ἁμαρτήματα ἐλάττονα, καὶ dj σωφροσύνη πλείων,
μείζων ἡ χόλασις xat ἡ τιμωρία ; Οὐχ εὔδηλον χαὶ
«oi; σφόδρα ἀνοήτοις, ὅτι ἐπειδὴ μεῖζον τὸ νῦν &páp-
τημα; Ἕως μὲν γὰρ εἰς τοὺς δούλους ἡμαρτάνετε,
ἐτυγχάνετε συγγνώμης, προφήτας ἀναιροῦντες καὶ
λιθάζοντες᾽ ἐπειδὴ δὲ εἰς τὸν Δεσπότην τὰς χεῖρας
ἐξετείνατε, ἀνίατον γέγονεν ὑμῖν τὸ ἕλχος λοιπόν,
Διὸ τετραχόσια λοιπὸν ἔτη παρῆλθον, ἀφ᾽ οὗ καὶ
αὐτὸ τῆς πόλεως τὸ ἔδαφος ἐφάνισται, ἡ ἱερωσύνη
ἀνήρηται, ἡ βασιλεία λέλυται, τὰ τῶν φυλῶν σνγ-
χέχυται, πάντα τὰ σεμνὰ ἐχεῖνα χαὶ λαμπρὰ ἢφάνι-
σται, xal οὐδὲ ἴχνος παρ᾽ ὑμῖν" ὅπερ οὐδέποτε γέγο-
νεν, ᾿Αλλ᾽ ἐν ἀρχῇ μὲν, xal τοῦ ναοῦ καθῃρημένου,
οἱ προφῆται παρέμενον, χαὶ Πνεύματος χορηγίαι,
γχαὶ θαύματα" νννὶ δὲ, ἵνα σαφῶς μάθητε ὅτι ὁ Θεὸς
ὑμᾶς ἀπέστραπται διηνεχῶς, xai ταῦτα ἀνήρηται"
καὶ δουλεία, χαὶ αἰχμαλωσία, καὶ πάντων ἔχπτωσις
xatéXaÓs, xal τὸ πάντων χαλεπώτερον, θεοῦ ἐγχατά-
Mute.

V. Καὶ ταὐτὸν πεποίηχεν ὁ Θεὸς, olov ἂν εἴτις δοῦ-
λον ἀγνώμονα πολλάχις μαστιχθέντα xal μὴ διορθω-»
θέντα ἀποδύσας τῶν ἱματίων, γυμνὸν, ἔρημον, ἀλή-
τὴν ἀφῇ πλανᾶσθαι, προσαιτοῦντα χαὶ ἐλαυνόμενον

πανταχοῦ. Πρότερον δὲ οὗ τοιαῦτα τὰ ὑμέτερα, ἀλλὰ
χαὶ προφῆται παρ᾽ ὑμῖν, καὶ ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ ἐν
Βαδυλῶνε, καὶ ἐν ἐρήμῳ" Motore ἐν Αἰγύπτῳ, ἐν
Βαθυλῶνι Δανιὴλ καὶ Ἰεζεκιὴλ, ἐν Αἰγύπτῳ πάλιν
Ἱερεμίας" καὶ θαύματα ἐπὶ θαύμασι, καὶ λαμπρό-
τερον τὸ ἔθνος ἐγίνετο, τῶν παρ᾽ ὑμῖν αἰχμαλώτων
βασιλέων ὑψηλοτέρων γενομένων. ᾿Αλλὰ νῦν πάντα
ἐχεῖνα οἴχεται, xol ἡ τιμωρία χαλεπωτέρα τῶν
προτέρων, οὐ μόνον τῷ μήχει τοῦ χρόνου, ἀλλὰ καὶ
τὴ πολλῇ ἐγχαταλείψει, Τίνος οὖν ἕνεκεν, εἰπέ μοι,
ὅτε μείζονα ἡμαρτάνετε, τοσαύτης ἀπελαύετε προ-
νοίας " ὅτε Ob, ὥς φατε, καὶ ἐζηλώσατε ὑπὲρ τοῦ
νόμου, χείρονα ἐπάθετε; ᾿Απὸ γὰρ τούτου ἀδιχίαν
καταγινώσχετε τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἁμαρτάνοντας μὲν
ἐτίμα, κατορθοῦντας δὲ ἠτίμασεν. El γὰρ πλάνον
ἀνείλετε, ὥς φατε, καὶ κατωρθώσατε᾽ 3, εἰ δίκαιος ὁ
Θεὺς, ὥσπερ οὖν καὶ δίκαιος, τιμᾷν ὑμᾶς ἔδει, οὐχὶ
κολάζειν εἰ δὲ χολάζει, εὔδηλον ὅτι τὰ νῦν ἁμαρτὴ-
ματα ὑμῶν χαλεπώτερα. ἘΠ δὲ οὔτε ἀσεθεῖτε νῦν,
οὔτε τέκνα θύετε, ὡς πρὸ τούτου, ποῖον ἄλλο ἀμάρ-

* Sententiam in editis mancam sic ex uuo codice resti-
tuimus.

EXPOSITIO IN PSALMUM VII,

112
τημά ἔστι δι' ὅ χαλεπώτερα ἐπάθετε; Ἢ εὔδιϊλον,
ὅτι τὸ τοῦ σταυροῦ τόλμημα ὁ χολοφὼν τῶν xaxiv;
Τοῦτο xaX εἰδωλολατρείας, [85] καὶ μοσχοποιίας, xat
παιδοχτονίας μᾶλλον ὑμᾶς ἀπώλεσεν, Οὐ γάρ ἐστιν
ἴσον, υἱὸν σφάξαι τὸν ἑαυτοῦ, καὶ Δεσπότην τὸν
ἑαυτοῦ σταυρῶσαι. Διὰ τοῦτο, ὅτε μὲν τοὺς υἱοὺς
ἔσφαττες, φιλανθρωπίας ἀπέλαυες " ὅτε δὲ τοῦ Θεοῦ
τὸν Υἱὸν χαὶ σὸν Δεσπότην, ἀσύγγνωστα λοιπὸν χο-
λάζῃ.

Πόσα ἔτη ἀπὸ τῆς ἐξόδου τῆς xav! Αἴγυπτον ἕως
τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίος;; Οἶμαι χίλια πεντακόσια
εἶναι xal πλείονα, Πῶς οὖν ἐν τούτοις ἅπασιν ἁμαρ-
τάνοντας ὑμᾶς ἔφερε, νὺν δὲ ὑμᾶς ἔῤῥιψεν, ὅτε μά-
λιστα στεφανῶσαι ἔδει, χἂν πολλὰ ἡμαρτηχότες
ἦτε; Τὸ γὰρ χατόρθωμα ὑμῶν πολὺ μέγιστον ἦν,
εἴγε πλάνον ἐσφάξατε. Μετὰ δὲ τούτου xal σάδδατα
δοχεῖτε φυλάττειν νῦν, xal εἴδωλα οὐ mpocxuvalts ,
xai τὰ ἄλλα φιλονειχεῖτε διατηρεῖν. "Ove τοίνυν xai
ὁ βίος ὑμῶν βελτίων, xal τὸ κατόρθωμα, ὥς φατε,
ποσοῦτον, τότε τὰ ἔσχατα πάσχετε. Tl ταύτης τῆς
μανίας γένοιτ᾽ ἂν χεῖρον; τί τῆς ἀνοία;, ὅτι ὑπὲρ ὑμῶν
αὐτῶν ἀπολογήσασθαι βουλόμενοι, εἰς τὸν Θεὸν βλα-
σφημεῖτε; Εἰ γὰρ οὐ μεῖζον τὸ ἁμάρτημα τὸ κατὰ
Χριστοῦ πάντων ἐχείνων, ἀλλὰ xai διχαίωμα, ὥς
φατε, καὶ κατόρθωμα, τί δήποτε κατορθοῦντας μὲν
χολάζει, ἁμαρτανόντων δὲ ἐφείδετο; Τοῦτο γὰρ οὐχ
ὁ θεὸς, ἀλλ' οὐδὲ ἄνθρωπος ὅστις δήποτε νοῦν ἔχων
ἀνάσχοιτο ἂν ποιΐσαι. ᾿Αλλὰ τί φασι πρὸς ταῦτα ;
Ἐλῤῥίφημεν, ἵνα xai διδάσχαλοι γενώμεθα τῆς οἷ-
χουμένης. Λῆρος ταῦτα, χαὶ φλναρίαι, Τοὺς γὰρ
μέλλοντα; εἶναι διδασχάλους πρότερον αὐτοὺς χατωρ-
θωχέναι δεῖ, xaX τότε πέμπεσθαι εἰς τοῦτο " οἷοι
ἦσαν οἱ πρυφῆται, οἱ ἀπόστολοι. Ὅταν δὲ αὐτοὶ δι-
εστραμμένοι ὦσι, xal πάσης γέμοντες καχίας, πῶς
ἂν εἰς τὸ διδάσχειν ἐξηνέχθησαν ; Ἴδωμεν τοίνυν οἷος
αὐτῶν xal ὁ πρὸ τούτον βίος. Εὐρήσομεν γὰρ θηρίων
ὄντας χαλεπωτέρους. Καὶ γὰρ πατραλοῖαι, χαὶ παι-
δοχτόνοι, χαὶ εἰδωλολάτραι, καὶ πλεονέχται γεγόνασι"
xa τούτων εἰσὶν αἱ προφητεῖλι πλήρεις. Καὶ τὸ μὲν
λάγνον ὑμῶν Ἱερεμίας δηλῶν, ἔλεγεν’ Ἵπποι 0nAv-
μανεῖς ἐγενήθησαν ἕκαστος ἐπὶ τὴν γυναῖχα
τοῦ πλησίον ἐχρεμέτιζε. Τί ταύτης τῆς ἀκαθαρ-
σίας χεῖρον; Οὐ γὰρ ὡς ἄνθρωποι συνεγίνοντο ταῖς
ἀλλήλων γυναιξί" διὸ καὶ τὴν μανίαν αὐτῶν χρεμε-
τισμὸν ἐχάλεσε. Καὶ οὐχὶ πορνείαν μόνον, ἀλλὰ xal
μοιχείαν αὐτοῖς ἐγκαλεῖ, xai ταύτην ἀνέδην γινομέ-
νην, καθάπερ ἐπὶ τῶν ἀλόγων, Ἕτερος δὲ προφήτης
φησίν" Εἰσῆλθον πρὸς τὴν γυγαῖχα ποιοῦντες
παραπετάσματα, υἱὲς καὶ πατὴρ πρὸς τὴν αὐτὴν
παιδίσκην. Διὰ τοῦτο οὖν διδασχάλους, εἰπὲ μοι,
ἔπεμψεν ὑμᾶς, ἵνα μάθωμεν πορνείας, καὶ μοιχείας,
καὶ ὅτι δεῖ τὴν αὐτὴν εὐνὴν ἔχειν πατέρα καὶ υἱόν; Τί
δὲ ὁ Ἰεζεχιήλ; Οὐδὲ κατὰ τὰ νόμιμα τῶν ἐθνῶν»

bn Ezechiele legitur οὐδὲ κατὰ τὰ δικαιώματα τῶν
ἐθνῶν.

Digitized by Google

