<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    435 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 131
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,490,890">
    φησί, τοὺς κολαζομένους σπουδαιοτέρους ποιεῖ, ἀλλὰ
    καὶ τῆς αὐτοῦ θεογνωσίας ἐκλάμπειν παρασκευάζει
    τὸν λόγον· καὶ ἴδοι τις ἂν μᾶλλον αὐτὸν ἐντεῦθεν
    ἐπιπορέφοντα τοὺς ἀνθρώπους. Ὅτε γοῦν κατὰ τῶν
    κρημνῶν εἴασεν ἐνεχθῆναι τὴν ἀγέλην τῶν χοίρων,
    καὶ καταποντισθῆναι εἰς τὴν θάλασσαν, τότε μάλι-
    στα ἐξεπίστευσεν. Καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ οἱ Ἰουδαῖοι,
    Ὅτε ἀπώκεινεν αὐτούς, τότε ἐξεζήτουν αὐτόν,
    καθὼς φησιν ὁ Προφήτης. Καὶ τί δήποτε τοῦτο ο
    συνεχῶς ποιεῖ μλλον; Ὅτι οὐ βούλεται βιαιότερον,
    ἀλλὰ καὶ προαιρετικώτερον τὰ τῆς ἀρετῆς κατορ-
    θοῦσθαι, καὶ μᾶλλον εὐεργετουμένους ἢ κολαζομένους.
    Καὶ πόσ, φησί, βέλτιον ἀνάγκη εἶναι ἀγαθὸν ἢ προ-
    αιρέσει κακόν; Οὐκ ἔστιν ἀγαθὸν εἶναι ἀνάγκη. Ὁ
    μὲν γὰρ τῷ δεσμῷ γινόμενος καλός, οὐκ ἔσται ἀεὶ
    ποτὲ καλός, ἀλλὰ τῆς ἀνάγκης ἀπαλλαγείς, ἐπαν-
    ἥξει πρὸς τὴν κακίαν· ὁ δὲ παιδαγωγούμενος ὥστε
    προαιρέσει γενέσθαι καλός, γενόμενος, πάγιος μένει.
    Ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν ατοῦ συνελήφθη ὁ
    ἁμαρτωλός. Οὐ τῶν χειρῶν τοῦ Θεο εἶπεν, ἀλλὰ
    τῶν χειρῶν τοῦ ἁμαρτωλοῦ.

    η'. Εἶδες πῶς ποικίλλει τὸν λόγον, καὶ τὴν ἄνωθεν
    φέρων τιμωρίαν, καὶ τὴν ἀπὸ τς κακίας ἐπάγων δί-
    κην; Πῶς τὴν ἄνωθεν τιμωρίαν; Γνώσεται Κύ-
    ριος, φησί, κρίματα ποιῶν. Πῶς τν ἀπὸ τς κα-
    κίας δίκην; Ἐνεπάγησαν ἔθνη ἐν διαφθορᾷ, 
    ἐποίησαν. Καὶ πάλιν τὴν ἀπὸ τῆς πονηρίας· Ἐν
    τοῖς ργοις τν χειρῶν αὐτοῦ συνελήφθη ὁ ἁμαρ-
    τωλός. Οὔτε γὰρ μόνην τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ λέγει τι-
    μωρίαν, ἐπειδὴ μέλλει πολλάκις καὶ βραδύνει· οὔτε
    μόνην τὴν ἀπὸ τῆς κακίας, ἐπειδὴ πολλοὶ ταύτῃ καὶ
    ἐμφιλοχωροῦσιν· ἀλλ' ἑκατέρωθεν ἀσφαλίζεται τὸν
    λόγον. Διὰ φησιν· Ἐν τοῖς ργοις τῶν χειρῶν αὐτοῦ
    συνελήφθη. [106] Ἄλλος, Ταρσὸν αὐτοῦ. Μὴ τοί-
    νυν νόμιζε ἑτέρ κατασκευάζειν τὰ μηχανήματα,
    ὅταν ἐπιβουλεύῃς· σεαυτῷ γὰρ πλέκεις τὰ δίκτυα.
    Ὤδη διάψαλμα. Ἄλλος, Φωστὴρ ἀεί. Ἄλλος, Μελ-
    φθημα ἀεί. Ὁ δὲ Ἑβραῖος, Ἐγγαν σέλ. Ἀπο-
    στραφήτωσαν οἱ ἁμαρτωλοὶ ες τὸν δην, πάντα
    τὰ ἔθνη τὰ ἐπιλανθανόμενα τοῦ Θεοῦ. Ἄλλος,
    Ἀναστρέψουσι. Πάλιν ταῖς αὐταῖς ἐπιμένει, δεικνὺς
    ὅτι  κακία τὴν κόλασιν ἔχει συγκεκληρωμένην, καὶ
    ἡ ἀσέβεια θάνατον τίκτει, καὶ ἡ ἁμαρτία κινδύνους.
    Ὅτι οὐκ εἰς τέλος ἐπιλησθήσεται ὁ πτωχός, ἡ
    πομονὴ τῶν πενήτων οὐκ ἀπολεῖται εἰς τέλος.
    Ἄλλος ἑρμηνευτής φησιν· Οὐ γὰρ εἰς τέλος ἡ προσ-
    δοκία τῶν πρών ἐπιλησθήσεται. Καλῶς εἶπεν,
    Εἰς τέλος, δεικνὺς ὅτι οὐκ ἀεὶ ἄνεσίν τις ἐπιζητεῖ.
    Ποῦ γὰρ δειχθήσεται τὰ τῆς ὑπομονῆς, εἰ ἀεὶ ἄνεσις
    μέλλοι εἶναι; Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· Δίκην δώ-
    σουσιν οἱ πονηροί, καὶ τὰ ἔσχατα πείσονται. Οὐ γὰρ
    ἀνέξεται ὁ Θεὸς διὰ παντὸς τοὺς ἀδικουμένους ἐν
    ἐπιβουλαῖς εἶναι. Ἐντεῦθεν καὶ τούτους παραμυθεῖ-
    ται, κἀκείνους φοβεῖ, καὶ τοῦ Θεοῦ δείκνυσι τὴν φιλ-
    ανθρωπίαν, ὅτι καὶ ἡ μέλλησις τοὺς μὲν δοκιμωτέ-
    ρους ἐργάζεται, τοὺς δὲ εἰς μετάνοιαν ἕλκει. Ὅρα
    πάλιν τοὺς πένητας εὐδοκιμοῦντας· πένητας οὐχ
    ἁπλῶς, ἀλλὰ τοὺς συντετριμμένους τῇ καρδίᾳ. Οὗτοι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,940,890">
    γὰρ μάλιστά εἰσι καὶ πρὸς ὑπομονὴν ἐπιτήδειοι·
    μᾶλλον δὲ ἀλλήλοις συγκατασκευάζει ταῦτα, ἡ ταπει-
    νοφροσύνη τὴν ὑπομονήν, ἡ ὑπομονὴ τὴν ταπεινοφρο-
    σύνην. Εἰ δέ τις εἴποι· Καὶ πῶς ἡ ταπεινοφρο-
    σύνη; ἐκεῖνο ἐροῦμεν, ὅτι αὕτη ἐπιτηδειοτέρα πρὸς
    ἀρετήν. Ὁ μὲν γὰρ πλουτοῦν ἀλύει, καὶ θορυβεῖται·
    ὁ δὲ πένης πάντα ῥδίως φέρει, καθάπερ ἐν παλαί-
    στρᾳ τ πενί πολλάκις γυμναζόμενος. Διὰ τοῦτο καὶ
    ὁ Χριστὸς ἔλεγεν, ὅτι δύσκολον μετὰ πλούτου εἰς τν
    βασιλείαν εἰσελθεῖν. Τί ἐστιν, Ἡ ὑπομονὴ τῶν πε-
    νήτων οὐκ ἀπολεῖται ες τέλος; Οὐδέποτε, φησιν,
    ἀλλὰ πάντως ἀπολήψεται τὸν οἰκεῖον καρπόν. Ὅπερ
    ἐπὶ τν βιωτικν οὐκ νι, ἀλλ' ἐκπίπτει τοῦ τέλους
    πολλάκις, τῶν πόνων ἀπολυθέντων. Καὶ γὰρ καὶ
    γεωργὸς ἀναμένει, καὶ ἔμπορος· πολλάκις δὲ ὑπὸ τῆς
    τῶν ἀέρων ἀνωμαλίας ἀμφότεροι τοῦ καρποῦ τῶν
    πόνων ἐκπίπτουσιν. Ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔνι τοῦτο,
    ἀλλὰ ἀνάγκη πάντας ἀπολαῦσαι το τέλους. Οὐ μι-
    κρὸν δὲ τοῦτο εἰς παραμυθίαν λόγον, τὸ θαρρεῖν ἀεὶ
    περὶ τοῦ τέλους. Ἀνάστηθι, Κύριε, μὴ κραταιούσθω
    ἄνθρωπος. Ἄλλος, Μὴ ὑρανισθέτω. Κριθήτωσαν
    ἔθνη ἐνώπιόν σου. Ἄλλος, Καὶ κατὰ πρόσωπόν
    σου. Εἰπὼν τὴν κακίαν τὴν κατέχουσαν τοὺς πλείους
    τῶν ἀνθρώπων, καὶ διηγησάμενος τὴν πονηρίαν, τὰς
    ἁρπαγάς, τὰς πλεονεξίας, τὰς ἀνδροφονίας, παρακαλεῖ
    τὸν Θεὸν ὑπὲρ τῆς τῶν ἀδικουμένων βοηθείας. Τοι-
    αῦτα γὰρ ἁγίων τὰ σπλάγχνα, ἡ μ τὰ ἑαυτῶν
    μεριμνᾶν μόνον, ἀλλ' ὥσπερ περὶ μιᾶς οἰκίας, τῆς
    οἰκουμένης, ἢ σώματος ἑνός, τοῦ τῶν ἀνθρώπων πλή-
    θους, οὕτω παρακαλεῖν τὸν Θεόν. Ἀνάστηθι, Κύριε,
    μὴ κραταιούσθω ἄνθρωπος. Τί δέ ἐστιν, Ἀνάστηθι,
    [107] Κύριε; Ἐπέξελθε, φησί, βοήθησον, κόλασον
    τοὺς ἀδικοῦντας. Καὶ καλῶς τος ὀνόμασι γυμνοῖς
    ἐχρήσατο, εἰπών, Ἀνάστηθι, καί, Μὴ κραταιούσθω
    ἄνθρωπος· ὥστε δῆλῶσαι, ὅτι ὁ εὐτελής, ὁ ἀπὸ γῆς,
    ὁ τέφρα καὶ σποδός. Κριθήτωσαν ἔθνη ἐνώπιόν σου.
    Τί ἐστι τοῦτο; Δότωσαν δίκην, φησί, τῶν ἁμαρτη-
    μάτων. Οὐ γεγονάσι τῇ μακροθυμίᾳ βελτίους· ἐπαί-
    τησον εὐθύνας τῶν τετολμημένων. Κατάστησον,
    Κύριε, νομοθέτην ἐπ' αὐτούς. Γνώτωσαν ἔθνη, ὅτι
    ἄνθρωποί εἰσι. Διάψαλμα. Ἄλλος, Ἀεί. Τί ἐστι,
    Κατάστησον νομοθέτην αὐτοῖς; Ἐπεί, φησί, καθά-
    περ ἐν αὐτονομίᾳ πάντα πράττουσι, μὴ θέλοντες
    διδόναι δίκην, ἐπέξελθε, καὶ γενέσθω αὐτοῖς  τι-
    μωρία ἀντὶ νομοθεσίας a. Τοῦτο καὶ ἕτερος δηλῶν εἶπε,
    Κατάστησον, Κύριε, φόβησιν αὐτος. Ὅρα πῶς οὐ
    κόλασιν αὐτῶν ἐπιζητεῖ, ἀλλὰ νουθεσίαν καὶ διόρθω-
    σιν, καὶ τὸ μὴ παρανόμως ζῆν. Ἔσται γὰρ ἡ τιμω-
    ρία αὐτοῖς, φησίν, ἀντὶ νομοθεσίας· οὐκ αὐτοὺς δ μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅσον τὸ κέρδος,
    καὶ πῶς καταστέλλει νόσημα, ἄκουε τοῦ ἑξῆς. Γνώ-
    τωσαν ἔθνη, φησίν, ὅτι νθρωποί εἰσιν. Ὁ δὲ λέ-
    γει τοιοῦτόν ἐστι· Πολλοὶ καὶ τοτο ἀπολωλεκάσιν,
    ἐπελάθοντο τῆς φύσεως, εἰς μανίαν ἐξώκειλαν, ἠγνόη-
    σαν ἑαυτούς. Καὶ καλς προσέθηκε τὸ, Ἀεί, να δη-
    λώσῃ, τι οὐκ ἐν ταῖς δυσπραγίαις μόνον, ἀλλὰ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,940,950">
    a Colbert. et Savil. hic et infra ἀντὶ νομοθεσίας, quasi
    dicas pro legislatione, vel pro data lege. Sed νομοθε-
    σίας melius quadrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Marcadores de seção [106] e [107] incluídos no fluxo do texto. Nota de rodapé 'a' identificada.
  </notas>
</pagina>