<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    129 EXPOSITIO IN PSALMUM IX. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,60,40,900">
    a
    b
    c
    d
    e
    f
    g
    h
    i
    k
    l
    m
    n
    o
    p
    q
    r
    s
    t
    u
    v
    x
    y
    z
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    operari. Qui enim fert auxilium, ei fert qui operatur.
    Non oportet ergo otiosos esse, et animo deficere, sed
    et preces afferre, et eleemosynas, et omnia quæ a
    nobis ipsis offerri possunt. Qui enim in bello socii
    sunt, iis qui pugnant opem ferunt, non iis qui animo
    deficiunt, et se dedunt otio. Si vis ergo Dei opem
    assequi, numquam quæ tua sunt prodideris. Ita
    Job latum est auxilium, stanti et fortiter dimicanti :
    ita etiam apostolis, pulchre laborantibus. 11. Et
    sperent in te qui noverunt nomen tuum. Alius, Et
    confidunt. Propheta hoc facit assidue, a precatione
    ad exhortationem convertens sermonem, ut qui
    sit communis doctor orbis terrarum, et philoso-
    phiæ thesaurum proponens in medium. Pulchre di-
    xit : Sperent in te qui noverunt nomen tuum. Qui te
    noverunt, inquit, et auxilium et defensionem tuam,
    validam habent ancoram, spem quam in te habent,
    validum auxilium, et turrim infractam, eum, qui
    non solum pollicetur liberationem a malis, sed ne
    præsentibus quidem difficultatibus perturbari permit-
    tit. Qui enim est liberatus ab humanis, et a superna
    spe dependet, non solum adsciscit sibi celerrimam a
    malis liberationem; sed ne in ipsis quidem malis vexa-
    tur et perturbatur, ut cui ferat opem spes illius an-
    coræ. Ita ergo tres pueri non solum liberati sunt a for-
    nace (Dan. 3), sed ne dum in fornace quidem versa-
    rentur, conturbabantur. Norant enim sibi adesse a
    Deo auxilium. Et ideo alius dicit : Et confidunt, id est,
    habebunt fiduciam. Imperio enim quod in perturbatio-
    nes est longe major est cautio, quæ ex spe in Deum ori-
    tur. Illæ enim sunt humanæ, hoc vero divinum et inex-
    pugnabile. Quandoquidem dixit eum fuisse adjutorem,
    et fuisse refugium, dicit etiam quomodo sit. Quomodo
    autem est ? Quando in eum assidue sperare perseve-
    ramus. Quod si non statim solvit difficultates, hoc
    quoque fit pro tua probatione. Quemadmodum enim,
    cum posset non permittere, ut te invaderent, permit-
    tit tamen ut te faciant robustiorem : ita etiam cum
    posset ab initio solvere, rursus cunctatur et differt,
    tuam augens constantiam, et tuam spem exercens, et
    tuam in ipsum affectionem reddens vehmentiorem,
    et neque semper permittit opprimi, ne deficiamus;
    nec semper quiescere et relaxari, ne collabamur.
    Quoniam non dereliquisti quærentes te, Domine. Alius :
    Non enim reliquisti. Ita etiam dicit alius : Respicite
    antiquas generationes, et videte quis speravit in Domino,
    et pudore affectus est ? aut quis invocavit Dominum, et
    dereliquit (Eccli. 2. 11. 12)? Et quomodo, inquit,
    quæritur Deus qui est ubique? Studio et animo, et
    si ab iis omnibus quæ ad sæculum pertinent, libere-
    mur. Multa enim cum ante oculos et in manibus habea-
    mus nescimus, sed circumcuramus sæpe quærentes
    quæ tenemus, quando mens alio versa fuerit.
    6. Quærendus Deus et exquirendus. Habitatio Dei
    quæ intelligatur. — Quomodo ergo Deum quærere
    possumus ? Quando illuc animum intendimus, quando
    ab iis quæ ad hanc vitam pertinent fuerimus liberati.
    Qui enim quærit, omnia ex animo ejiciens, venit ad
    illud quod quærit. Nec oportet solum quærere, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,900">
    etiam exquirere. Qui exquirit, non ipse solum quærit,
    sed aliorum etiam ope utitur, ut inveniat quod quærit.
    Sed in iis quidem quæ ad hanc vitam pertinent, cum
    sæpe quæsierimus, non invenimus : in spiritualibus
    autem hoc non licet, sed omnino necesse est ut qui
    quærit inveniat. Si enim ad quærendum tantum
    egressi fuerimus, non permittit Deus ut nos multum
    vexemur, et ideo dicit : Omnis qui quærit, invenit
    (Matth. 7. 8). 12. Psallite Domino qui habitat in Sion.
    Alius, Qui sedet 1. Annuntiate inter gentes studia ejus.
    Alius dicit, In populis machinationes ejus. Quid di-
    cis? Cujus cælum sedes est, et terra scabellum
    pedum (Isai. 66. 1), cujus in manu sunt fines terræ
    (Psal. 94. 4), is habitat in Sion ? Certe : habitationem
    enim hic dicit, non loco circumcludi (est enim
    infinita ejus magnitudo), sed peculiarem affectionem
    ad locum, et peculiarem in eum propensionem, ut
    Judæos per hanc sui demissionem ad se attraheret :
    propterea enim nostra quoque domus esse dicitur,
    quod peculiariter in eam afficiamur. Jam vero in
    nobis quoque habitare dicitur, non quod a nobis
    comprehendatur, sed quod proprie ac peculiariter in
    nos afficiatur. Sion autem Ecclesia anagogice dicitur.
    Accessistis enim ad montem Sion et Ecclesiam primoge-
    nitorum (Hebr. 12. 22). Et merito mons est Ecclesia,
    quod sit firma, et stabilis, nec possit conquassari.
    Quemadmodum enim mons non potest labefactari, ita
    nec Dei Ecclesia. Annuntiate inter gentes studia ejus.
    Vult eos esse præcones Dei beneficiorum, et numquam
    ejus celare beneficia. Et hoc dicit tam propter eos
    qui dicunt, quam propter eos qui audiunt. Nam et
    hi, et illi lucrificant, si attenderint. 13. Quoniam
    requirens sanguinem eorum recordatus est. Vidisti quæ-
    nam dicat eorum studia? Beneficia. Hic etiam ma-
    gnum quoddam dogma significat : non perpetrari
    ullam cædem, de qua pœnæ non sumantur, et quæ
    non vindicetur : quod etiam Moses ostendit in Genesi,
    dicens : Sanguinem vestrum requiram (Gen. 9. 5). Hoc
    est indicium infinitæ ejus providentiæ, ingentisque et
    prolixæ curæ. Si autem non statim requirit, ne mire-
    ris : dat enim peccatoribus occasionem pœnitentiæ.
    Non est oblitus clamorem pauperum (Rom. 2. 4). Vide
    rursus esse in honore pauperes. Non autem dicit sim-
    pliciter pauperes, sed illos qui sunt pauperes spiritu,
    sicut dicit Christus (Matth. 5. 3). Ii enim maxime
    exaudiuntur dum orant, qui sunt corde humili et
    contrito. Hic autem duo ponit, et orationem, et hu-
    militatem. Ad quem enim, inquit, respiciam nisi super
    humilem, et quietum, et timentem verba mea (Isai. 66.
    2)? Ubique autem orationis vehiculum invenitur hu-
    militas. Prope enim est Dominus contritis corde.
    Oportet itaque eum qui orat maxime liberari a tumore
    ac fastu. Quod etiam Paulus quærit, dicens : Absque
    ira et disceptatione (1. Tim. 2. 8). Recte dixit, Clamorem
    pauperum, nempe mentis affectionem, non autem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,920,980">
    1 Hæc interpretatio est Aquilæ. Paulo post, in populis
    machinationes ejus, hæc interpretatio est Symmachi.
    Sed Agellius, Drusius, Corderius, et quidam Mss. habent,
    artis ejus (τὰς μηχανὰς αὐτοῦ). Hebraicum est דְּרָכָיו.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (129-130) com duas colunas.
    Margem esquerda contém letras de referência vertical (a-z).
    Texto em latim com citações em itálico (não marcadas semanticamente, apenas transcritas).
    Aparato crítico contém grego e hebraico.
  </notas>
</pagina>