8 EXPOSITIO IN PSALMUM VII. 88

δείκνυσι τῶν ἐν τῷ νόμῳ διαμαρτόντων, οὕτω λέγων"
᾿Ἀθετήσας τις νόμον Μωῦσέως, χωρὶς οἰχειρμῶν
ἐπὶ δυσὶν ἢ τρισὶ μάρτυσιν ἀποθνήσκει" πόσῳ,
δυκεῖτε, χείρονος ἀξιωθήσεταιτιμωρίας ὁ τὸν Ylór
εοῦ Θεοῦ καταπατήσας, καὶ τὸ αἷμα τῆς διαθήχης
κοινὸν ἡγησάμενος ; Καὶ πάλιν τοὺς πρὸ τοῦ νόμον
ἐλάττονος δειχνὺς τιμωρίας ἀξίους ὄντας τῶν ἐν τῷ
νόμῳ παραδάντων, Ὅσοι, φησὶν, ἀγύμως ἥμαρ-
τον, ἀνόμως καὶ ἀποιοῦνται" τουτέστιν, ἧμε-
ρώτερον, οὐχ ἔχοντες τὸν νόμον κατήγορον, ἀλλὰ
τὴν φύσιν μόνον. Ὅσοι δὲ ἐν γόμῳ ἥμαρτον,
διὰ νόμου κριθήσονται" τουτέστι, βαρύτερον,
ἔχοντες μετὰ τῆς φύσεως xal τὸν νόμον [51] κατή-
Ὑόρον. Ἀποπέσοιμι ἄρα ἀπὸ cor ἐχθρῶν gov xe-
vóc. Καταδιώξωι ἄρα ὁ ἐχθρὸς τὴν ψυχήν μου,
καὶ χαταλάθοι, καὶ καταπατήσαι eic γῆν τὴν ζωήν
μου, καὶ τὴν δόξαν μου εἰς χοῦν κατασκηγώσαι.
Εἶδες παῤῥησίαν δικαίου, καὶ ἄριστον συνειδός ; Εἰ
Ὑὰρ μὴ σφόδρα ἑαντῷ ἐθάῤῥει, οὐχ ἂν τοιαῦτ ἐπη-
ρᾶτο. ΄ '

Ὃ δὲ λέγε: τοιοῦτόν ἐστιν El ἡδίχησα, εἰ ἣμυνά-
μην, τὰ χαὶ τὰ πάθοιμι" καὶ χαθ᾽ ἑαυτοῦ τὴν ψῆφον
ἐχρέρει, καὶ οὐχ ἀξιοῖ κατὰ τὸ μέτρον χριθῆναι, ἀλλὰ
πολλῷ μᾶλλον ὑπὲρ τὴν ἀξίαν διδόναι τὴν δίχην᾽ καὶ
ὑπεύθυνον ἑαυτὸν ποιεῖ χολάσει, ἧς ὁ νόμος αὐτὸν
εἴργει, Καὶ ὄρα ποία αὐτή - ᾿Αποπέσοιμι, φησὶν,
ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν μου κενός. Καταδιώξαι ἄρα ó
ἐχθρὸς τὴν ψυχήν μου, καὶ καταλάδοι, καὶ xa-
εαποτήσαι εἰς γῆν τὴν ζωήν μου, καὶ τὴν δόξαν
μου εἰς χοῦν κατασχηνώσαι. Τουτέστιν, ἄτιμον,
ἀνώνυμον ἀπολέσειε, μετὰ τῆς ζωῆς μου xal τὴν δό-
ξαν μου διαφθείρειε, Τί ἐστι, Καὶ τὴν δόξαν μου
εἰς χοῦν κατασκηνώσαι; Ταπεινώσαι, πατῆσαι"
γενοίμην ἔτοιμος τοῖς ἐχθροῖς, φησί, Τί γένοιτ᾽ ἂν
μιαρώτερον τοῦ ᾿Αδεοσαλὼμ, ὅστις πατέρα, καὶ πα-
πέρα τοιοῦτον, οὕτως ἥμερον καὶ ἐπιειχῇ, ἐδίωχεν,
ἀσελγὴς ὧν καὶ ἀχόλαστος xai ὑδριστῆς ; Τί οὖν ;οὐχ
ἀπέδωκε τοῖς ἀνταποδιδοῦσιν αὐτῷ κακὰ, οὐδὲ ἐμνη-
σικάκησεν ; Οὐδαμῶς. Κἂν ἐξετάσῃς τοῦ Σαοὺλ τὴν
ἱστορίαν, τότε μάλιστα ἤψει ταύτην τὴν φωνὴν δια-
λάμπουσαν. Τὸν γὰρ μετὰ μυρίας εὐεργεσίας, καὶ τὰ
«ρόπαια, καὶ τὰς νίκας ἀδιχοῦντα, καὶ ἐπιδουλεύοντα,
καὶ ἀνελεῖν χαθ᾽ ἐχάστην ἐπιθυμοῦντα τὴν ἡμέραν,
λαδὼν εἰς χεῖρας καὶ ἅπαξ, καὶ δὶς, xal πολλάχις xa-
θεύδοντα, καὶ καθάπερ ἐν δεσμωτηρίῳ συγχεχλεισμέ-
vov, xal δορυφόρων ἔρημον, πολλῶν ἐγκελευομένων
σφάξαι xal ἀνελεῖν, ἐφείσατο, xai τῆς ὀργῆς ἐκρά-
119€ *, καὶ ταῦτα εἰδώς, ὅτι ἀφεὶς αὐτὸν διαφυγεῖν,
πολέμιον ἀφήσει ἑαυτῷ xai ἐχθρὸν ἀκατάλλαχτον.
"AX" ὅμως οὔτε ἢ μνήμη τῶν παρελθόντων, οὔτε ὁ
φόδος τῶν μελλόντων, οὔτε ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδὲν
εἰς τὴν σφαγὴν αὐτὸν ἐξήγαγεν ἐχείνην " ἀλλ᾽ ἐφιλο-
σόφρει, καὶ τῆς χειρὸς ἐχράτει, καὶ τὸν θυμὸν ἐχαλί-
vou, xat ἠρεῖτο χινδυνεύειν καὶ ἐκιδουλεύςσθαι μᾶλ-
λον, καὶ τῆς πατρίδος αὐτῆς ἐχπεσεῖν καὶ τῆς ἐλευ-
θερίας, ἢ τὸν ἐχθρὸν τὸν εἰκῇ καὶ μάτην αὐτῷ ἐπι-

* Duo mss. καὶ τῆς ἐ ά . Melior videtur
mh: ᾿ τῆς ἐπιθυμίας ἐχράτησε

θονλεύοντα, τὸν μετὰ μυρίας εὐεργεσίας φονῶντα,
σφάξαι καὶ ἀνελεῖν. Καὶ ἐξ ἑτέρων δὲ πλειόνων ἔστιν.
ἐδεῖν τὴν φιλόσοφον αὐτοῦ διάνοιαν " διὸ καὶ ἐἑπαρᾶται
αὐτῷ πολλὰ καὶ χαλεπὰ, οἷον τὸ ἄπρακτον ἐπανελθεῖν,
πὸ τοὺς ἐχθροὺς χρατῇσαι μετὰ πολλῆς τῆς παρου-
σίας αὐτοῦ, τὸ ἀνώνυμον ἀποθανεῖν, τὸ παρὰ πολε»
μίων τοῦτο παθεῖν, ὃ πολὺ τοῦ θανεῖν χαλεπώτερον.
εἶναι δοχεῖ * διὸ καὶ μυρία μηχανήματα ποιεῖ, πρὸς
τὸ μετὰ τὴν τελευτὴν μνημονεύεσθαι, Ὅρα τοίνυν
ὅσα ἑαυτῷ ἐπαρᾶται" τὸ ἀνήνυτα πονεῖν, τὸ [58]
ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν ἡττηθῆναι, τὸ ἀποθανεῖν, τὸ μηδὲ
χοινῇ τῇ τελευτῇ, τὸ xal τὴν μνήμην αὐτοῦ ἐξαλει-
φθῆναι, τὸ μετὰ ἀτιμίας " οὐχ ἂν τοσαῦτα ἑαυτῷ
ἐπαρασάμενος, εἰ μὴ σφόδρα ἐθάῤῥει τῷ συνειδότι.
Εἰ δὲ ἐχθρὸν εἶχεν, οὐδὲν τοῦτο ἐχείνῳ ἔγχλημα ob
γὰρ αὐτὸς παρεῖχε λαδάς. Ποίαν γὰρ λαδὴν ἔδωχε τῷ
παιδί; ποίαν τῷ Σαούλ; Οὐχὶ τὸν μὲν ἄξια τιμωρίας
πράξαντα, πρὸς χαιρὸν σωφρονίσας, ἐπανήγαγε xaX
ἀνεχτήσατο τὸν δὲ φονῶντα χατ᾽ αὐτοῦ, πολλάχις.
εἰς χεῖρας λαθὼν διέσωσε ; Μὴ τοίνυν τοῦτο σχόπει,
εἰ ἐχθροὺς εἶχεν, ἀλλ᾽ εἰ αὐτὸς αὐτοὺς κατεσχεύασεν.
Οὔτε γὰρ ὁ Χριστὸς τοῦτο ἐχέλευσε, τὸ μὴ ἐχθροὺς
ἔχειν" τούτου γὰρ οὖκ ἐσμὲν χύριοι" ἀλλὰ τὸ μὴ μι-
astv* τούτου γὰρ ἡμεῖς κύριοι, ἐχεῖνον δὲ οὐ πάντως.
Τοῦ δὲ μισεῖσθαι εἰκῇ, οὐχ ἐν ἡμῖν ἢ ἐξουσία κεῖται,
ἀλλ᾽ ἐν τοῖς μισοῦσι. Καὶ γὰρ οἱ κονηροὶ τοὺς ἀγα-
θοὺς μισεῖν εἰώθασιν εἰκῇ καὶ μάτην. Καὶ γὰρ καὶ
τὸν Χριστὸν ἐμίσουν εἰχῇ, καθὼς λέγει " Ἐμίσησάν
με δωρεάν. Καὶ οἱ ἀπόστολοι τοὺς ψευδαποστόλους
εἶχον ἐχθροὺς, καὶ οἱ προφῆται τοὺς ψευδοπροφήτας.
Οὐ γὰρ τοῦτο δεῖ σχοπεῖν, ὅπως μὴ σχοίημεν ἐχ-
θροὺς, ἀλλ᾽ ὅπως μὴ δικαίως, μηδὲ εὐλόγως * καὶ
ὅπως, xiv μυριάχις μισώμεθα, μὴ μισῷῶμεν, μηδΣ
ἀποστρεφώμεθα * ἔχθρα γὰρ τοῦτό ἐστι, τὸ μισεῖν xat
ἀποστρέφεσθαι. Ὅταν οὖν μισῶμαι xat μὴ μισῶ,
ἐχεῖνός με ἐχθρὸν, οὐκ ἐγὼ τοῦτον ἔχω. Ὅταν εὖ-
χωμαι, ὅταν εὐεργετεῖν βούλωμαι, πῶς τὸν τοιοῦ--
«ov ἐχθρὸν ἔχω ; Διὰ τοῦτο ὁ Παῦλος ἔλεγεν - El
δυνατὸν, τὸ ἐξ ὑμῶν, μετὰ πάντων ἀνθρώπων
εἰρηνεύοντες.

«᾿. Τὰ ἡμέτερα τοΐνυν εἰσφέρωμεν, καὶ αὐτῷ τούτῳ
ἀρχοῦντα τὸν ἔπαινον ἕξομεν. Τίνα δέ ἔστι τὰ ἡμέτε-
ρα; Οἷόν τι λέγον" μισεῖ ὁ δεῖνα xal ἐχπολεμεῖ; Σὺ
φίλει καὶ εὐεργέτει. 'Ὑδρίζει χαὶ λοιδορεῖται ; Σὺ
εὐλόγει καὶ ἐπαίνει. ᾿Αλλ᾽ οὐ λύει τὴν ἔχθραν οὐδὲ
οὕτως ; Οὐχοῦν πλείονά σοι δίδωσι τὸν μισθόν, Οἱ
γὰρ κακοὶ, ὅσῳ ἂν θεραπενόμενοι μὴ χαταλύωσι τὸν
πόλεμον, λαμπροτέρας ἡμῖν προξενοῦσι τὰς ἁμοιδὰς,
xai ἑαυτοὺς ἀσθενεστέρους ποιοῦσιν. Ὁ μὲν γὰρ
μισῶν, καὶ μὴ διαλύων τὴν ἔχθραν, τήχεται, δια-
φθείρεται, διηνεκεῖ συζῇ πολέμῳ" ὁ δὲ τούτων
ἀνώτερος τῶν βελῶν, ἔξω τῶν τριχυμιῶν ἕστηχε,
xai ἑαυτὸν πρὸ ἐχείνου τὰ μέγιστα ὠφελεῖ, ἐν τῷ
σπουδάξειν ἐχείνῳ καταλλάττεσθαι, καὶ μὴ πολεμεῖν,
ἑαυτὸν ἀπαλλάττων πολέμου χαὶ μάχης, Φεύγωμεν
τοίνυν πολεμεῖν ἑτέροις, xat τὴν ῥίζαν τούτων ἀν-
ἔλωμεν, χενοδοξίαν, φιλαργυρίαν. Ἢ γὰρ διὰ χρή-

wi& τις ἐχθρός ἐστιν, ἢ διὰ δόξαν χενήν. "Eày δὲ

Digitized by Google
