<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    109 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,90,480,880">
    καὶ καιρόν, βλέποντα καὶ τυφλόν· Καὶ πάλιν·
    Διδοὺς γλώσσας τρανὰς μογιλάλοις. Καὶ πάλιν·
    Κύριος δίδωσί μοι γλῶσσαν παιδείας, τοῦ γνναι
    νίκα δεῖ εἰπεῖν λόγον. Καὶ ἐν ἀρχῇ δὲ φησιν· Δεῦ-
    τε, καταβάντες συγχώμεν αὐτῶν τὰς γλώσσας.
    Μαγάλη τοίνυν καὶ ἰσχυρὰ ἡ ἀπόδειξις. Ἐπὶ μὲν γὰρ
    τῶν λλων, ε καὶ παραλόγως, ὅμως ὑπωπτευόν τινα
    εἶναι ἀναισχυντοῦντες· ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν εἶχον εἰ-
    πεῖν, αὐτῆς καθ' ἑαυτὴν τς φύσεως γυμνῆς ἀγωνι-
    ζομένης. Διὰ δὴ τοῦτο οὐδὲ ἁπλῶς εἶπε, Νηπίων, ἵνα
    μή τις τοὺς ἀκάκους αὐτὸν κα τοὺς ἁπλουστέρους
    [89] λέγειν νομίσῃ· ἀλλ' ἐπήγαγε, Καὶ θηλαζόντων,
    τῇ προσθήκῃ τς τραπέζης τὴν λικίαν χαρακτηρί-
    ζων. Οὐχ ἁπλῶς γάρ φησι, Νηπίων, ἀλλὰ, τῶν πο-
    μαζίων, τῶν μηδέποτε στερεᾶς τροφῆς μεταλαβόντων.
    Οὐ τοίνυν τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ θαυμαστόν, ὅτι φωνὴν
    ἀφῆκαν, καὶ φωνν τετραμμένην, ἀλλ' ὅτι καὶ μυ-
    ρίων γέμουσαν ἀγαθῶν. περ γὰρ οἱ ἀπόστολοι
    οὐδέπω ᾔδεσαν, ταῦτα τὰ παιδία ὕμνουν. Ἀπὸ τούτου
    καὶ ἕτερόν τι αἰνίττεται, τὸ δεῖν τοῖς δόγμασι προσ-
    ιόντας παιδία γίνεσθαι τῇ διανοίᾳ. ὰν γὰρ μή τις
    δέξηται τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ὡς παιδίον, φη-
    σίν, οὐ δύναται εἰσελθεῖν εἰς αὐτήν. Ἔνεκεν τῶν b
    ἐχθρῶν σου. Λέγει καὶ τὴν αἰτίαν δι' ἣν τοῦτο γέγονε
    τὸ θαμα· τὰ μὲν γὰρ ἄλλα οὐ τῶν ἐχθρῶν ἕνεκεν
    ἐγίνετο, ἀλλ' ὥστε προσιόντας ἀπολαύειν εὐεργεσίας,
    καὶ ἑτέρους παιδεύεσθαι. Τοῦτο δὲ οὐ διὰ τοῦτο γέ-
    γονε μόνον, ἀλλ' ὥστε καὶ ἐπιστομιοθῆναι τοὺς
    ἐχθρούς· οὓς καὶ ἕτερος c, ἀκριβέστερον αὐτοὺς δη-
    λῶν, φησί· Διὰ τοὺς ἐνδεσμουμέντας σε. Αὐτοὶ γὰρ
    ἦσαν δήσαντες αὐτὸν ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἄγμενον. Τοῦ
    καταλῦσαι ἐχθρὸν κα ἐκδικητήν. Ἄλλος· Ὥστε
    παῦσαι ἐχθρόν, καὶ τιμωροῦντα ἑαυτῷ, τὸν λαὸν
    τὸν Ἰουδαϊκὸν ἐνταῦθα λέγων. Ἥλαυνον μὲν γὰρ ὡς
    ἐχθρὸν τὸν Χριστόν, προσεποιοῦντο δὲ τὸν πατέρα ἐκ-
    δικούντος τοῦτο ποιεῖν. Διὰ τοῦτο ταύτης αὐτοὺς ἀπο-
    στερῶν τῆς ἀπολογίας, ἔλεγεν· Ὁ ἐμὲ μισῶν, καὶ
    τὸν Πατέρα μου μισεῖ· καὶ πάλιν· Ὁ πιστεύων εἰς
    ἐμέ, πιστεύει εἰς τὸν πέμψαντά με· ἄνω καὶ κάτω
    συνάπτων τῇ πρὸς ἑαυτὸν τιμῇ καὶ ὕβρει τὸν Πατέ-
    ρα. Καὶ ὅρα τὴν ἀκρίβειαν τοῦ Προφήτου. Οὐκ εἶπε,
    Τοῦ κολάσαι, ἀλλὰ, Τοῦ καταλσαι· ὅπερ ὁ τερος
    σαφέστερον δηλοῖ, λέγων, Τοῦ παῦσαι d, τουτέστι,
    τὴν ἀναισχυντίαν αὐτῶν ἀνελεῖν, οὐ τοῦ διδάξαι·
    ἀδιόρθωτα γὰρ ἐνόσουν. Ὁρῶντες γοῦν τοιοῦτον θαῦ-
    μα, καὶ μηδὲν ἔχοντες ἀντειπεῖν, πρὸς αὐτὸν ἐπ-
    εστρέφοντο λέγοντες· Οὐκ ἀκούεις τί οὗτοι λέγου-
    σι ; Δέον λοιπὸν προσκυνῆσαι καὶ θαυμάσαι, οἱ δὲ ἐν
    ἀμηχανίᾳ ἦσαν πολλῇ, καὶ ὀφείλοντες ἀλλήλοις λέγειν
    ἕκαστος τῷ πλησίον, Οὐκ ἀκούεις τί οὗτοι λέγουσιν;
    ἀφέντες ἑαυτοὺς τῷ Χριστῷ ἔλεγον. Καὶ τίνος ἕνεκεν
    οὐκ ἀγγέλων ἠνέχθη φωνή; Ὅτι ἐκεῖνο μὲν φάν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,890,880">
    τασμα αὐτοῖς ἔδοξεν ἂν εἶναι· πρὸς τοῦτο δὲ οὐδὲν
    εἶχον ἀντειπεῖν. Τί δὲ ἔλεγον τὰ παιδία; Οὐδὲν φρυ-
    τικόν, οὐδὲ ἐπαχθές, οὐδὲ ἱκανὸν αὐτοὺς πλῆξαι, ἀλλὰ
    μάλιστα τὴν συμφωνίαν τὴν πρὸς τὸν Πατέρα δηλοῦν.
    Εὐλογημένος, Πάγον, ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι
    Κυρίου.

    γ'. Τότε μὲν οὖν κατέλυσεν αὐτῶν τὴν ἀνάγωγνυσίαν *.
    ὕστερον δὲ πάλιν, καὶ μέρος οὐδέν ἐστι τῆς οἰκουμέ-
    νης τῶν Ἰουδαϊκῶν πειρον συμφορν· ἀλλ' ὥσπερ
    σῶμα ἀνάπηρον, πανταχοῦ διεδόσται. τὰ τραύματα
    ἐπιδεικνύμενον· καὶ καθάπερ οἱ δικασταὶ πολλος τῶν
    ἀνδραπόδων ἐπειδὰν ἀνέωσιν, ἕνα ἀνασκολοπίζουσι,
    ἵνα καὶ τελευτησάντων αὐτῶν, [81] ὥσπερ νεωστὶ γεγε-
    νημένων τὸ πάθος σωφρονίζῃ τοὺς ζῶντας· οὕτω δ καὶ
    ἐνταῦθα οὐ τελευτήσασαι, ἀλλὰ ζῶντες παράδειγμα
    πᾶσιν ἐποίησε, διασπείρας αὐτούς· καὶ οἱ μν οἰκον-
    τες χώραν, νῦν πανταχοῦ τῆς γῆς εἰσι διεσπαρμένοι.
    Κἂν ἐρωτήσῃς τὴν αἰτίαν, οὐδεμίαν ἄλλην εὑρήσεις,
    ἀλλ' ἢ τ σταυρῶσαι τὸν Χριστόν. Διὰ τί γὰρ οὕτως,
    εἰπέ μοι, τοῦτο μὴ γέγονεν; Ἀλλ' εἰ κα γέγονέ ποτε,
    εἰς θνος ἐν ἀφυρίσθησαν, καὶ ἐπὶ ἔτεσιν ὀλίγοις·
    νυνὶ δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ' ἀπέραντα κολάζονται. Κἂν
    ἐρωτήσῃς αὐτούς, Διὰ τί ἐσταυρώσατε τὸν Χριστόν;
    λέγουσιν, Ὡς πλάνον καὶ γόητα ὄντα. Οὐκοῦν ὑπὲρ
    τούτου τιμῆγραι ἔδει, καὶ πλείονα χώραν προσλα-
    βεῖν, ὡς ἀρέσαντας τῷ Θε. Ὁ γὰρ πλάνον καὶ γόητα
    καὶ ἀντίθεον ἀνελών, ἐχθρὸν τοῦ Θεο ἀνεῖλε· ὁ δὲ
    ἐχθρὸν ἀνελών, εὐδοκιμεῖν ἂν εἴη δίκαιος. Νῦν δὲ ὁ
    μὲν Φινεές, ἵνα μίαν ἀνέλῃ πόρνην, οὕτως εὐδοκίμη-
    σε παρὰ τῷ Θε, ὡς καὶ ἱερωσύνης ἀξιωθῆναι, καὶ
    τοσαύτης τιμῆς· ὑμεῖς δὲ, οἱ μλλον ἐκείνου ὀφείλον-
    τες εὐδοκιμεῖν πολλῷ, εἴγε πλάνον ἀνείλετε, ἀτίται
    καὶ ἀπόλιδες περιάγετε πανταχοῦ. Ὥστε οὐ δι' ἄλλο
    τι ταῦτα πεπόνθατε, ἀλλ' ἢ διι προστάτην καὶ εὐερ-
    γέτην καὶ ἀληθείας διδάσκαλον ἐσταυρώσατε. Εἰ γὰρ
    πλάνος ἦν καὶ ἀντίθεος, καὶ μὴ ὢν Θεός, Θεὸς εναι
    ἐβούλετο, καὶ τὸ τοῦ Πατρὸς σέβας εἰς αυτὸν ἐπ-
    εσπᾶτο, καὶ τοῦ Φινεές, καὶ τοῦ Σαμουήλ, καὶ πάντων
    ἐκείνων μᾶλλον ὑμᾶς εὐδοκιμῆσαι ἔδει, τοσούτων
    ὑπὲρ τοῦ νόμου ζηλώσαντας. Νυνὶ δὲ, ἃ μηδέποτε πι-
    πόνθατε εἰδωλολατροῦντες, ἀσεβοῦντες, παῖδας σφά-
    ζοντες, ταῦτα πεπόνθατε νῦν, καὶ λύσις οὐδεμία τῶν
    δεινῶν, καὶ ἀλήται καὶ φυγάδες καὶ πλάνοι καὶ νό-
    μοις Ῥωμαίων δουλεύοντες, μετέρχεσθε γῆν κα θά-
    λατταν, μετανάσται καὶ ἀπόλιδες, ἄοικοι καὶ ἐξ-
    ηνδραποδισμένοι, ἐλευθερίας καὶ πατρίδος καὶ ἱερω-
    σύνης καὶ πάντων τῶν πρὶν ἐκβεβλημένοι, ἐν μέσοις
    βαρβάροις καὶ μυρίοις ἔθνεσι διεσπαρμένοι, μισού-
    μενοι παρὰ πάντων ἀνθρώπων, βδελυροί, καὶ πᾶσιν
    εἰς τὸ κακς παθεν προκείμενοι. Πάνυ γε· οὐ γὰρ
    ἐλάβετε τὰ ἐπαθλα, ὅτι τῷ Θεοῦ τὸν ἐχθρὸν ἐκβάφαξε· f
    τα· μανία ταῦτα καὶ λῆρος. Ἄ γὰρ πάσχετε νῦν, οὐ
    τῶν ἐχθροὺς τοῦ Θεοῦ ἀναιρούντων ἐστίν, ἀλλὰ τῶν
    φίλους διαχρωμένων. Ἀλλ', ὦ τᾶν, ταῦτα οὐ λέγο-
    μεν, φασί· διὰ τὰς ἁμαρτίας ταῦτα πάσχομεν. Νῦν
    ἐξομολογεῖσθε οἱ ἀπειθεῖς; καὶ ποίας ἁμαρτίας; εἰ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,890,480,960">
    a Unus el καὶ ἡναισχύντους ὑποπτευόντές τινα ὑπόκρισιν
    εἶναι, ἐνταῦθα οὐδέν.
    b Unus οὐ δύναται τυχεῖν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν· νε-
    κεν τῶν.
    c Reg. εἶτα ἕτερος. Hic interpres notatur Θ. in codice
    Barberino. Sed duo mss. hanc lectionem Aquilæ et Theo-
    dotioni adscribunt, ut vides in Hexaplis nostris.
    d In Hexaplis nostris hæc lectio Aquilæ tribuitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,890,890,960">
    e Post ἀναισχυντίαν in Morel. additur ἀπὸ τῆς χρή-
    σεως, id quod in cæteris non habetur.
    f Sic cod. R. et Morel. Reg. et Cod. b, et Savil. Ed. ἐξ-
    έβαλεν ταῦτα λέγουσιν, φασί.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim e grego no rodapé.
    Marcadores de seção [89] e [81] inseridos no fluxo do texto.
    Marcadores de notas de rodapé (a, b, c, d, e, f) identificados no texto e transcritos no aparato.
    Símbolo '*' no texto da coluna direita (linha 5) corresponde à nota 'e'.
    Letra 'f' no texto da coluna direita (perto do fim) corresponde à nota 'f'.
    Cabeçalho com numeração de página 109 e 110.
  </notas>
</pagina>