<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    113 EXPOSITIO IN PSALMUM VIII. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,840">
    ristis (Ezech. 5. 7), inquit. Eos ergo qui erant dete-
    riores gentibus, dic mihi, doctores misit ? Facias au-
    tem ab eis cædes quis ferre possit ? Filios enim et
    filias mactarunt dæmoniis, et eos combusserunt. Hoc
    autem David quoque ostendit, dicens : Et mactarunt
    filios suos et filias suas dæmoniis (Psal. 105. 37). Pro-
    pterea ergo misit, ut hoc disceret natura hominum,
    quod oporteat filios et filias mactare dæmoniis ? Non
    erubescitis, nec pudore suffusi vos legitis, cum hujus-
    modi nugas comminiscimini ? Alius enim dicit :
    Sanguinem miscent sanguini : et execratio, et menda-
    cium, et adulterium fusum est super terram
    (Osee. 4. 2) (a). Alius autem : Facta est tibi facies mere-
    tricis, erga omnes fuisti impudens (Jer. 3. 3). Alius
    rursus : Principes vestri tamquam lupi Arabiæ (b)
    (Ezech. 22. 27). Alius rursus : Non est intelligens, non
    est requirens Deum (Soph. 3. 3). Omnes declinave-
    runt, simul inutiles facti sunt (Psal. 13. 2. 3).
    5. Egressi ergo estis ut hæc doceretis, impuden-
    tiam, amentiam, fornicationes, adulteria, cædes,
    omnem viam improbitatis ? Non cessatis nos cogere ut
    vestra mala traducamus ? Vos estis Qui portamini ex
    utero, et docemini usque ad senectutem (Isai. 46. 3) ;
    vos estis cæci, qui vos invicem in foveam præci-
    pitalis. Cæcus enim, inquit, si cæcum ducat, ambo in
    foveam cadent (Matth. 15. 14 ; Luc. 6. 39). Qui pro-
    phetas semper habuistis, et numquam facti estis me-
    liores, futuri estis aliorum doctores ? Non cessatis
    hæc negari, nec vestram agnoscitis culpam ? Hæc
    enim semper vos perdidit, quod vestrorum malorum
    nolitis fundamentum cognoscere. Propterea, quod fa-
    ciunt judices, qui jubent pœst eos, qui flagris cædun-
    tur, sequi alios qui clament et dicant, cur cæduntur,
    num fures, num raptores sint : ita etiam Deus vos
    quoquoversus traducens, jussit sequi prophetas, qui
    causam dicerent supplicii. Ubique enim terrarum una
    vobiscum vincti sunt, qui etiam nunc adhuc vobis
    inclamant. Et si in synagogas ingrediaris, audies as-
    sidue eos hæc verba dicere. Et David quidem descri-
    bens illud, quod latrocinii instar habebat Caiphæ ju-
    dicium, dicit vos propterea periisse. Cum enim dixis-
    set, Dirumpamus vincula eorum, et abjiciamus a nobis
    jugum ipsorum (Psal. 2. 3), subjunxit : Tunc loque-
    tur ad eos in ira sua, et in furore suo conturbabit eos
    (Ibid. v. 5). Isaias autem cum dixisset, eum sicut
    ovem ductum esse ad occisionem, subjunxit : Et da-
    bo improbos pro sepultura ejus, et divites pro morte
    ejus (Isai. 53. 9) ; et rursus alibi de vinea loquens :
    Exspectavi, ut faceret justitiam : fecit autem iniquita-
    tem, et non justitiam, sed clamorem (Id. 5. 7). Quem-
    nam autem clamorem ? Crucifige, crucifige (Luc. 23.
    21). Et subjungit : Propterea diruam sepem ejus, et
    erit in conculcationem : et mandabo nubibus, ut non
    pluant super ipsam pluviam (Isai. 5. 5. 6). Non ideo
    ergo dispersi estis, sed propter ea quæ in cruce ausi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    estis ; idque manifestum est ex prophetis. Et ut scias
    Christi virtutem, atque ut ex vobis ipsis discatis, quæ
    non didicistis a prophetis, vide res quoque ipsas id
    testantes. Quod enim vos lex non docuit, hoc ex red-
    undanti fecit Christi potentia. Quamdiu enim legem
    habuistis, occidebatis, filios mactabatis, et adultera-
    batis : postquam autem illuxit sol justitiæ, de vestris
    malis multum decessit, et moderatius vitam instituistis,
    correcti per vestram in nos æmulationem.
    Judæi cur dispersi. — Propterea vos dispersit, ut
    sciretis quantam in terris plantarit rempublicam ; et
    templum solvit, vos vel invitos a vitio abducens. Et
    ubi templum fuit solutum, illic etiam Christus se-
    pultus est, ut propter illius sepulcrum recedentes,
    viderent etiam tropæum illius potentiæ, et verbum
    stare quod dicit : Non manebit hic lapis super lapidem
    (Matth. 24). Ubique enim sunt ejus tropæa et moni-
    menta potentiæ. Sin autem erat, ut dicitis, impius, et
    Dei adversarius, etsi innumerabilia peccata fecisset,
    ne sic quidem puniri oportebat : etsi oportebat, at non
    tunc : ne quis existimaret vos pro illo pœnas luere.
    Annon audistis Deum dicentem, quando eratis in
    captivitate : Non propter vos facio, sed propter me, ne
    meum nomen profanetur (Ezech. 36. 23) ? Atqui tunc
    erat major vestra improbitas. Sed tamen , inquit , no
    existiment barbari me esse imbecillum, dimittio vestra
    peccata, et conservo vos. Itane tunc quidem vos, ini-
    que vos gerentes, servavit, ne ejus nomen profanare-
    tur : nunc autem hoc non fecisset ? Etsi enim vel
    innumera peccata admisissetis, vos nihil oportuit pati
    ejusmodi, si fuisset impostor Christus , ne quis exi-
    stimaret vos illa propter ipsum cæse passos, sed etiam
    conservatos vos esse oportuit; et si , ut jam dixi, vos
    pati oportuit, at non tunc. Nunc autem hæc simul
    facta sunt. Quando enim crux processit , paulo post
    exierunt apostoli , et difficile bellum adversus illam
    civitatem suscitatum est : et quod est in Evangeliis :
    Væ lactantibus et prægnantibus (Matth. 24. 19), omn'a-
    que illa exitum sortita sunt : et illud, Tunc erit tribu-
    latio , qualis numquam ante fuit (Luc. 21. 23) , imple-
    tum est. Nam et mulieres filios comederunt, hostes
    perfregerunt ventres mortuorum , et ignis barbaricus
    est omnia depopulatus, omniaque erant plena san-
    guine, et novæ tragœdiæ, et universus orbis terrarum
    refertus erat malis Judaicis (Joseph. de Bell. Jud.). Ille
    ergo apud vos cogitantes , vestrum Dominum agno-
    scite. Annon prophetas occidistis ? numn tale quid
    passi estis ? Nonne altaria diruistis ? numquid talis
    vobis contigit calamitas ? Nonne vitulum adorastis
    (Exod. 32), et Beelphegor estis initiati (Num. 25. 3),
    naturamque ignorastis ? numquid tales hostes experti
    estis ? Annon vel in mediis beneficiis immemores et
    ingrati servati estis ? Unde ergo innumera in vos mala
    profecta sunt ? Nonne clarum est ex eo, quod in Domi-
    num ausi estis peccare, non in servos ? Unde nec est
    vobis a malis, quæ vos invasere, liberatio , nec erit.
    Si enim esset, eam prædixissent prophetæ. Nunc au-
    tem dixerunt quidem captivitatem, sed non reditum :
    licet bona suppliciis assidue admisceant, et tempora
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,490,940">
    (a) Hæc item inverso modo referuntur. vide hunc Oseæ
    locum.
    (b) Hæc verba, tamquam lupi Arabiæ, sunt in Sophon.
    3. 3, ita ut prima pars sit Ezechielis, secunda Sophoniæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (113-114) com duas colunas.
    Nota marginal (a) e (b) no rodapé da coluna esquerda referem-se a marcadores no texto.
    Subtítulo "Judæi cur dispersi." na coluna direita.
  </notas>
</pagina>