107

καὶ τὰ ἔθνη λέγουσι τὰ ἡττηθέντα, πορθητὰς καλοῦν-
πες * αὐτοὺς, xal βαρδάρων νιχητὰς, xal ὅσα τοταῦ-
πα, Τοιαύτην τινὰ ᾧδὴν xa ὁ μαχάριος οὗτος ἄδει,
Νίκην γὰρ διηγεῖται καὶ τρόπαιον, xax πολέμων χα-
«άλυσιν, οὐχὶ τοιούτων, ἀλλὰ πολλῷ χαλεπωτέρων.
Kat ὅρα πῶς ἄρχεται' Κύριε, ὁ Κύριος ἡμῶν. Τῶν
μὲν γὰρ ἄλλων τῶν οὐ πιστευόντων εἰς αὐτὸν, ἑνὶ
τρόπῳ Κύριός ἔστιν, ἡμῶν δὲ διπλῷ" τῷ τε ἐξ οὐχ
ὄντων ποιῆσαι, τῷ τε γνωσθῆναι παρ᾽ ἡμῶν. [78] Καὶ
ὅρα πῶς Ex προοιμίων τίθησι τὸ χεφάλαιον τῆς εὐερ-
γεσίας. Ἂν γὰρ μάθῃς πῶς σου Κύριος γέγονεν, ὅτι
ἀπηλλοτριωμένους χαὶ νεκρούς τινας χαὶ νεχρωθέν-
τας ᾧχειώσατο xal ἐζωοποίησεν, ὄψει χαλῶς ὅτι τὸ
κεφάλαιον τῆς εὐεργεσίας τοῦτο,

Τοῦτο τοίνυν ἐχπληττόμενος ὁ Προφήτης, φησίν
Ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου! τουτέστι, σφόδρα
θανμαστόν. Πόσον δὲ θαυμαστὸν , οὐχ εἶπεν " οὐδὲ
γὰρ μετρῆσαι ἴσχυσεν, ἀλλὰ τὴν ἐπίτασιν παρέστησε
xa* τὴν ὑπερδολήν, Ποῦ ot τὴν οὐσίαν περιεργαζόμε-
vot τοῦ Θεοῦ ; El γὰρ τὸ ὄνομα αὑτοῦ εἰπὼν, οὕτως
ἐθαύμασεν, ὡς ἐχπλαγῆναι" τίνα ἂν aydlev ἐχεῖνοι
συγγνώμην, οἱ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ λέγοντες εἰδέναι, τοῦ
Προφήτου μηδὲ πόσον ἐστὶ θαυμαστὸν τὸ ὄνομα δυ-
ναμένου μαθεῖν ; Ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομά cov "Ev
γὰρ τῷ ὀνόματι τούτῳ θάνατος ἐλύθη, δαίμονες ἐδέ-
θησαν, οὐρανὸς ἀνεῴχθη, παραδείσου θύραι ἀνεπετά-
σθησαν, Πνεῦμα κχατεπέμφθη, οἱ δοῦλοι γεγόνασιν
ἐλεύθεροι, οἱ ἐχθροὶ, υἱοὶ, οἱ ἀλλότριοι, χληρονόμοι,
οἱ ἄνθρωποι, ἄγγελοι. Τί λέγω, ἄγγελοι ; θεὸ; ἄνθρω-
πὸς γέγονε, καὶ ἄνθρωπος Θεός" ὁ οὐρανὸς ἐδέξατο
τὴν φύσιν τὴν ἀπὸ τῆς γῆς" ἡ γῆ ἐδέξατο τὸν ἐπὶ τῶν
Χερουδεὶμ χαθήμενον μετὰ τῆς στρατιᾶς ἀγγελιχῆς.
Τὸ μεσότοιχον ἀνῃρέθη, ὁ φραγμὸς ἐλύθη, τὰ διεστῶ -
τα ἠνώθη, τὸ σχότος ἐσδέσθη, τὸ φῶς ἔλαμψεν, ὁ
θάνατος κατεπόθη. Ταῦτα πάντα ἐννοῶν xal τὰ τού-
τῶν πλείονα ὁ Προφῆττς ἀνεδόα, λέγων" "c θαυμα-
στὸν τὸ ὄνομά σου ἐν πάσῃ τῇ γῇ! Ποῦ νῦν οἱ
Ἰουδαίων παῖδες, οἱ πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀναισχυν-
toUvtec; Ἡδέως γὰρ αὐτοὺς ἂν ἐροίμην, περὶ τίνος
ταῦτα λέγονται, Περὶ τοῦ παντοχράτορος, φήσουσιν.
'AXY οὐκ fjv αὐτοῦ θαυμαστὸν τὸ ὄνομα ἐν πάσῃ τῇ
1]. Καὶ μαρτυρεῖ 'Haatac λέγων᾽ Ac ὑμᾶς τὸ ὄνο-
μά μου βλασφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσιν. El δὲ οἱ
θεραπεύοντες αὐτὸν αἴτιοι τοῦ βλασφημεῖσθαι αὑτὸν
ἐγίνοντο, ποῦ ἦν θαυμαστόν ; Ὅτι μὲν γὰρ τῇ φύσει
θαυμαστὸν, δῆλον παρὰ δὲ ἀνθρώποις τότε οὐ θαυ-
μαστὸν τοῖς πλείοσιν, ἀλλὰ xal εὐχαταφρόνητον,
Ἀλλ᾽ οὐχὶ νῦν οὕτως ἀλλ᾽ ὅτε ὁ μονογενὴς Υἱὸς
παρεγένετο, πανταχοῦ τὸ ὄνομα αὐτοῦ θαυμαστὸν
μετὰ τοῦ Χριστοῦ, ᾿Απὸ ἀνατοιῶν ἡλίου, φησὶ,

* Unos τὰ ἡττηθέντα χερσολέτας τε καλοῦντες. Χερσολέ-
«της, lerra? vastalur. Vox nondum mibi observata. Neque
tamen ideo spernenda est irc lectio, Verisimiitus quippe
videtur banc vocem, utpote minus usitatam et insolentem,
8 librariis in ali»m fatniliarem πορθητάς mutatam fuisse,
quam haoc χερσολέτας inductam esse. Quis lamen unus
tantom banc babet, aiteram retinuimus. Ceterum Chry-
t09tomus, etsi raro, voces hujusinodi adbibet,

EXPOSITIO IN PSALMOM VIII.

108

μέχρι δυσμῶν τὸ ὄνομά μου δεδόξασται ἐν' τοῖς
ἔθνεσι. Καὶ πάλιν Ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσ-
ἄγεται τῷ ἐνόματί pov, καὶ θυσία καθαρά. Ὑμεῖς
δὲ βεδηλοῦτε αὐτό. Καὶ ἄλλος" Ἑπληρώθη ἡ σύμ
πασα γῆ τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον. Καὶ πάλιν"
Ἥξουσι Aéyorrsc: Ῥευδῆ οἱ πατέρες ἡμῶν ἐκτή-
σαντο εἴδωλα}.

β΄. Ὁρᾷς ὅτι περὶ τοῦ Υἱοῦ τὰ εἰρν μένα πάντα ἐστίν;
Αὐτοῦ γὰρ θαυμαστὸν τὸ ὄνομα ἐν πάσῃ τῇ γῇ ἐγένε-
το, "Ort ἐπήρθη ἡ μεγαϊοπρέπειά σου ὑπεράνω
τῶν οὐραγῶν. Αλλος, Ὃς ἔὅταξας τὸν ἔπαινόν
cov ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς γῆς
ἐμνημόνευσε, μετάγει τὸν λόγον καὶ ἐπὶ τὸν οὐρανόν'
ὅπερ εἴωθεν ἀεὶ ποιεῖν, πᾶσαν τὴν οἰκουμένην [19]
δεικνὺς εὐφημοῦσαν τὸν ἑαντῆς Δεσπότην. Τοῦτο δὴ
καὶ ἐνταῦθα δειχνὺς λέγει, θαυμαστὸν κάτω, θαυμα-
στὸν ἄνω. Οὐ γὰρ ἄνθρωποι μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἄγγελοι
ὑμνοῦσι τὰ γεγενημένα, καὶ ὑπὲρ τῶν εἰς ἀνθρώπους
εὐεργεσιῶν χάριτας ὁμολογοῦσιν ὃ δὴ καὶ ἐποίησαν
ἐχ προοιμίων, χορὸν στήσαντες ἐπὶ τῆς γῆς. Ἢ τοίνυν
τοῦτο λέγει, ὅτι xal ἄγγελοι ἄδουσιν, ἢ τὸ μέγεθος
αὐτοῦ παραστῆσαι βούλεται. "Ὅταν γάρ τι μέγα λέ-
γεῖν ἐθέλῃ ἡ Γραφὴ, τὰ διαστήματα τῶν στοιχείων
πούτων εἰς μόσον ἄγει" ὡς ὅταν λέγῃ" Κατὰ τὸ ὕψος
τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τῆς γῆς. Καὶ md: Ka0" ὅσον
ἀπέχουσιν ἀνατολαὶ ἀπὸ δυσμῶν, ἐμάχρυνεν
dg' ἡμῶν τὰς ἀνομίας ἡμῶν. Ἔνταῦθα τοίνυν ἐχ-
πλήττεται τὰ γεγενημένα, πῶς μεγάλα. πῶς ὑπέρ.
oyxa' τὴν γὰρ οὐσίαν τὴν πάντων χατωτέραν ἀνωτέρω
πάντων ἔταξεν. "Ex στόματος νηπίων καὶ 0nJa-
ζόντων κατηρτίσω αἷνον. ἴΛλλος, Ἐχ στόματος
βρερῶν ἐθεμελίωσας κράτος. "Ἄλλος" Συγεστήσω
ἰσχύν. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι Τὴν ἰσχύν σον
ἐντεῦθεν μάλιστα ἔδειξας, τὴν δύναμιν τὴν ἅμαχον
κινήσας, xal τὴν Ψελλίζουσαν γλῶτταν πρὸς τὴν
δοξολογίαν ἐχείνην τρανώσας. Τῶν γὰρ 5 παιδίων τὴν
ὑμνολογίαν τὴν ἐν τῷ ἱερῷ γενομένην, ταύτην προ»
ἀαναφωνεῖ νῦν. Καὶ τί δήποτε τὰ ἄλλα παραδραμὼν
θαύματα, νεχρῶν ἀνάστασιν, λεπρῶν χάθαρσιν, δαι-
μόνων δίωξιν, τοῦ τῶν παίδων μέμνηται θαύματος ;
"Oct ἐκεῖνα μὲν xal πρὸ τούτου γέγονε, κἂν μὴ οὖ-
τως, ἀλλ᾽ ὅμως γέγονε, xal εἶχέ τινα κοινωνίαν, sl
xai μὴ τρόπον. Καὶ γὰρ νεχρὸς hyépün ἐπὶ τοῦ
Ἑλισσαίον, xai λεπρὸς ἐχαθαρίσθη. xai δαίμων tá
θη ἐπὶ τοῦ Δανῖδ, ὅτε ὁ Σαοὺλ ἐδαιμόνα' χορὸς δὲ
παιδίων θηλαζόντων τότε πρῶτον ἐφθέγξατο. "Iv' οὖν
μὴ, ἀναισχυντῇ ὁ Ἰουδαῖος, λέγων περὶ τῶν ἐν τῇ
Παλαιᾷ ταῦτα εἰρῆσθαι, ἐπελέξατο στ μεῖον τότε πρῶ-
«ov καὶ μόνον γινόμενον. Γλλλως δὲ xal τύπος ἦν τῶν
ἀποστόλων τὰ γινόμενα" καὶ γὰρ οὗτοι νήπιοι σφόδρα
ὄντες, καὶ τῶν ἰχθύων αὐτῶν ἀγωνότεροι, τὴν olxou-
μένην ἅπασαν ἐσαγήνευσαν. Ὅτι δὲ τοῦτο δύναμις
Θεοῦ μάλιστά ἐστιν, ὅρα xat ἐν τῇ Παλαιξ τοῦτο περὶ
τοῦ Πατρὸς; αὐτοῦ λέγοντα τὸν προφήτην. Τῷ γὰρ
Most διαλεγόμενος, φησί" Τίς ἐποίησε δύσχωρον

b Jerem. ἥξουσιν ἀπ᾽ ἐσχάτου τῆς γῆς, καὶ ἐροῦσιν, ὡς
φευδὴ ἀνεκτήσαντο οἱ πατέρες ἡμῶν εἴδωλα.

* Unus τὴν ἄμαχον, ἀπὸ τοῦ τὴν ἄωρον ἡλικίαν πρὸς τὴν
δοξο) ογίαν ἐχείνην τρανῶσαιν᾽ τῶν γάρ.

Digitized by Google

