<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,80">
    135 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,920">
    ficaret non solum in rebus adversis, sed etiam in
    secundis. Verum, si eos non punieris, habentes
    magnum timorem, et memoriam malorum quæ eis
    evenerunt, etiamsi eis prospere res successerint,
    scient suam naturam.

    9. Ignorantia gravior phreneside. — Vides quomodo
    pro eis orationem emittit, eorumque vult furorem
    corrigi? Seipsos enim ignorare est extremæ amentiæ,
    et phrenesi gravius. Hoc enim est morbus necessitatis : illud vero corruptæ voluntatis. 1. Ut quid, Domine, recessisti longe, despicis in opportunitatibus, in
    tribulationibus? Hæc dicit propheta, orans et supplicans ex persona eorum qui affliguntur, non autem
    accusans : absit. Nam multi eorum qui affliguntur,
    præ dolore cupiunt ante tempus conveniens fieri judicium : quemadmodum qui secantur, nondum perfecta sectione rogant medicum, ut manum abstineat,
    damnosam quidem gratiam petentes, eo autem, quod
    non ferant dolorem, hoc agentes. Sæpe autem apud
    medicos vociferantur : Torsisti me, perdidisti me,
    me de medio sustulisti; hæc autem verba non ex
    mente, sed ex dolore procedunt. Ita certe multi pusilli et abjecti animi dicunt, in afflictionibus laborem
    non ferentes. Sophonias quoque tali oratione utitur.
    Sed hæc quidem in Veteri, quando erant certamina
    moderata : longo autem absunt a Novi philosophia.
    2. Dum superbit impius, incenditur pauper. Comprehenduntur in consiliis, quæ cogitant. Alius, Comprehendantur. 3. Quoniam laudatur peccator in desideriis
    animæ suæ, et iniquus benedicitur. 4. Exacerbavit Dominum peccator. Propheta, imposita sibi persona
    supplicis, et rogans pro iis qui afficiuntur injuria,
    dicit etiam afflictiones quæ venerunt, quæ sunt humanæ imbecillitatis; nempe ante punitionem angi et
    excruciari eum, cui fit injuria, non ferentem prosperitatem improbi. Non est autem parvum hoc quoque
    supplicium. Deinde rogat, ut dent pœnas, et eorum
    in seipsos vertantur insidiæ; dicit enim intolerabile
    genus improbitatis. Quodnam autem hoc est? Quoniam laudatur peccator in desideriis animæ suæ. Pro
    iis pro quibus se abscondere, pro quibus erubescere
    oportebat, pro iis in admiratione habetur, pro iis
    laudatur. Quomodo autem poterit huic deinccps remedium adhiberi, quando laudatur vitium? Hoc autem nunc quoque fit. Hic in admiratione habetur, ut
    qui sit potens; ille vero, ut qui ulciscatur inimicos :
    alius vero ut prudens, quoniam omnium bona corrasit : et cum seipsum perdiderit, eum dicunt seipsum
    invenisse, et alii alia dicunt : de spiritualibus autem
    rebus ne verbum quidem. Non cito laudatur qui est
    a negotiis alienus; nec paupertatis amator : sed qui
    est opulentus, cauponator, adulator, qui pro nulla re
    utili servilia obit ministeria. Hæc deflet propheta,
    quod vitium ita invaluerit, ut sibi placeat et blandiatur, et quod est gravius, ut minime erubescat, nec
    solum seipsum laudet propter ea quæ facit, sed habeat etiam alios laudatores. Quid hac autem insania
    fuerit deterius? Exacerbavit Dominum peccator. Alius, Quoniam cum laudavit iniquus secundum desiderium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,920">
    animæ suæ, et avarus benedixit, irritavit Dominum.
    Quando exaltata fuerit ira ejus, non quærit. Alius, Quia
    laudavit in desiderio animæ suæ, et avarus qui benedixit, detrahit Domino. Impius secundum exaltationem
    iræ suæ non exquiret. Septuaginta autem, Exacerbavit
    Dominum peccator : secundum multitudinem iræ suæ
    non quæret. Vidisti quo vitium processerit? Quid dico,
    inquit, eum pauperes molestia afficere? Ipsum Deum
    irritat. Et secundum multitudinem iræ suæ non quæret,
    inquit, Deum. Alius autem hoc ostendit dici de impio
    dicens, Exaltationis suæ, hoc est, arrogantiæ, insolentiæ. Vidisti insignem insaniam et corruptionem?
    Est iis, qui sunt ejusdem gentis ac generis, hostis et
    inimicus, a virtute alienus, amator vitii atque laudator. Et pulchre dixit alius, Non est Deus in omnibus
    ejus cogitationibus, significans Deum non quærere,
    plenum esse tenebris, non habere illius timorem præ
    oculis. Sed quemadmodum lema obscurat pupillam,
    ita etiam improbitas mentem, fertque per præcipitia.
    5. Non est Deus in conspectu ejus. Alius, Per omnes
    cogitationes ejus. Inquinatæ sunt viæ illius in omni
    tempore. Auferuntur judicia tua a facie ejus. Alius,
    Sublatum est judicium tuum. Vidisti fructum vitii?
    Lux ejus exstinguitur, hebetantur ratiocinia, traditur
    captivus improbitati. Quemadmodum enim qui est
    luminibus orbus frequenter incidit in barathra, ita
    hic etiam, quoniam Dei timorem non habet præ oculis, in vitio perpetuo versatur; non nunc quidem in
    virtute, nunc autem in vitio, sed semper in vitio, nec
    gehennæ meminit, nec futuri judicii, nec reddendæ
    rationis : sed his omnibus auxiliis tamquam freno
    excussis, tamquam navis minime saburrata, traditur
    malis spiritibus et sævis fluctibus, cum nullus sit qui
    ejus animum regat et instituat. Vidisti malum in ipso
    etiam vitio pœnas luere? Quid enim equo effreni,
    quid nave cui deest saburra, quid oculis orbo homine
    gravius?

    10. Miseria peccatoris, timore Dei excusso; peccatori non blandiendum. — Sed his omnibus miseriores
    est qui vivit in vitio, ut qui extincta luce, quæ ex
    Dei timore proficiscitur, captivus sit traditus. Omnium
    inimicorum suorum dominabitur. 6. Dixit enim in corde
    suo : Non movebor a generatione in generationem sine
    malo. Alius, Omnes inimicos suos ventilat, dicens in
    corde suo : Non converter in generationem et generationem. Non enim ero in afflictione. Vidisti arrogantiam? vidisti inenarrabilem perditionem? vidisti paulatim augeri exitium? vidisti quomodo quæ sunt
    beata apud stultos, vere plena sunt multa miseria,
    et quomodo obruuntur? Laudatur in peccatis, benedicitur in maleficiis. Hoc est primum barathrum,
    quod satis est vel ad præcipitandum eum qui non
    advertit.

    Et ideo magis sunt admittendi qui accusant et corrigunt, quam qui laudant et ad interitum blandiuntur.
    Hi enim corrumpunt stolidos, et ad majus vitium
    propellunt : quemadmodum qui hunc peccatorem insuflarunt, instituerunt ad insaniam. Et ideo Paulus
    quoque hoc ipsum dicit Corinthiis, de eo qui erat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (135-136) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Números de seção (9, 10) e pontos numerados (1-6) integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>