<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    113 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,900">
    ἐποιήσατε, φησί. Τοὺς οὖν ἐθνῶν χείρους, τούτους
    ἐποιεῖτε διδασκάλους; εἰπέ μοι. Τὰς δὲ ματαιότητας
    αὐτῶν τίς ἂν ἐνέγκοι; [84] Υἱος γὰρ καὶ θυγατέρας
    κατέσφαξαν τοῖς δαιμονίοις, καὶ κατέκαον αὐτούς.
    Δείκνυσι καὶ τοῦτο  Δαυΐδ λέγων· Καὶ ἔσφαξαν
    τοὺς υἱοὺς αὐτῶν καὶ τὰς θυγατέρας αὐτῶν τοῖς
    δαιμονίοις. Διὰ ταῦτα οὖν ἀπέστειλεν, ἵνα μάθῃ
    τοῦτο τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις, ὅτι υἱοὺς δεῖ κα-
    τασφάττειν, καὶ θυγατέρας; Οὐκ αἰσχύνεσθε, οὐδ
    ἐγκαλύπτεσθε τοιαύτας ληρωδίας συντιθέντες; Καὶ
    γὰρ ἕτερός φησιν· Αἵματα ἐξ' αἵματι μίσγοντι·
    καὶ δρᾷ, καὶ ψεῦδος, καὶ κλοπή, καὶ φόνος, καὶ
    μοιχεία κέχυται ἐπὶ τῆς γῆς. λλος δὲ, ὅτι Ὄψις
    κόρνης ἐγένετό σοι, ἀπηναισχύνησας a πρὸς
    πάντας. Ἕτερος πάλιν· Οἱ ρχοντες ὑμν ὡς λύ-
    κοι τῆς Ἀραβίας. Ἄλλος πάλιν· Οὐκ ἔστιν ὁ συν-
    ιὼν, οὐκ ἔστιν ὁ ἐκζητῶν τὸν Θεόν. Πάντες
    ἐξέκλιναν, ἅμα χρεώθησαν.

    ε'. Ταῦτα οὖν ἐξῆλθετε διδάσκοντες, ἀναισχυντίαν,
    ἄνοιαν, πορνείαν, μοιχείαν, φόνους, κλοπάς, πᾶσαν κακίας
    ὁδόν; Οὐ παύεσθε ἀναγκάζοντες ἡμᾶς τὰ κακὰ ὑμῶν
    ἐκπομπεύειν; Ὑμεῖς Οἱ αἱρόμενοι ἐκ κοιλίας, καὶ
    παιδευόμενοι ἕως γήρως· ὑμες οἱ τυφλοί, καὶ εἰς
    βόθρον ἀλλήλους ἐμβάλλοντες. Τυφλὸς γὰρ τυ-
    φλὸν, φησίν, ἐὰν ὁδηγῇ, ἀμφότεροι εἰς βόθυνον
    ἐμπεσοῦνται. Οἱ καθ' ἑκάστην προφητῶν ἀπολύον-
    τες, καὶ μηδέποτε βελτίους γινόμενοι, ἑτέρων ἐμέλ-
    λετε διδάσκαλοι εἶναι; Οὐ παύεσθε τοιαῦτα ληροῦν-
    τες, καὶ ἐπιγνώσεσθε ὑμῶν τὴν κακίαν; Τοῦτο γὰρ
    ὑμᾶς ἀπόλωσεν ἀεί, τὸ μὴ βούλεσθαι εἰδέναι μηδὲ
    τῶν ἁμαρτημάτων ὑμν τὴν ὑπόθεσιν. Διὰ δὴ τοῦτο,
    ὅπερ ποιοῦσιν οἱ δικασταί, κελεύοντες ἕπεσθαι τοῖς
    μαστιγουμένοις τοὺς ἐπιδοῦντας καὶ λέγοντας τῶν
    μαστίγων τὰς αἰτίας, μὴ κλέπται, μὴ ἅρπαγες·
    οὕτω δὴ καὶ ὁ Θεὸς πανταχοῦ πομπεύων ὑμᾶς,
    ἐκέλευσεν ὑμῖν ἕπεσθαι τοὺς προφήτας λέγοντας τὴν
    αἰτίαν τῆς τιμωρίας. Πανταχοῦ γὰρ τῆς οἰκουμένης
    ὑμῖν εἰσι συνδεδεμένοι. Ἔτι δὲ νῦν ἐπιδοῦντες μῖν.
    Κἂν εἰσέλθῃτε ες τὰς συναγωγάς, ἀκούση αὐτῶν
    ταῦτα τὰ ῥήματα συνεχῶς λεγόντων. Καὶ ὁ μὲν
    Δαυΐδ φησί, τὸ δικαστήριον ἐκεῖνο τὸ λῃστρικὸν ὑπο-
    γράφων τοῦ Καϊάφα, ὅτι διὰ τοῦτο ἀπολώλατε. Εἰ-
    πὼν γάρ, Διαῤῥήξωμεν τοὺς δεσμοὺς ατῶν, καὶ
    ἀποῤῥίψωμεν ἀφ' ἡμῶν τὸν ζυγὸν αὐτῶν, ἐπ-
    ήγαγε· Τότε λαλήσει πρὸς αὐτοὺς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ,
    καὶ ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ ταράξει αὐτούς. Ὁ δὲ
    Ἡσαΐας εἰπών, ὅτι ς σφαγίον ἐπὶ σφαγὴν
    ἤχθη, ἐπήγαγε· Καὶ δώσω τοὺς πονηροὺς ἀντὶ
    τῆς ταφῆς αὐτοῦ, καὶ τοὺς πλουσίους ἀντὶ το
    θανάτου αὐτοῦ· καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ περὶ τοῦ ἀμπε-
    λῶνος διαλεγόμενος· Ἔμεινα, ἵνα ποιήσῃ δικαιο-
    σύνην, ἐποίησε δὲ ἀνομίαν, καὶ οὐ δικαιοσύνην,
    ἀλλὰ κραυγήν. Ποίαν δὲ κραυγήν; Σταύρωσον,
    σταύρωσον. Καὶ ἐπάγει· Διὰ τοῦτο καθελῶ τὸν φραγ-
    μὸν ατοῦ, κα ἔσται ες καταπάτημα· καὶ ἐν-
    τελοῦμαι ταῖς νεφέλαις, τοῦ μ βρέξαι ες αὐτν
    ὑετόν. Οὐ διὰ τοῦτο τοίνυν διεσπάρητε, ἀλλὰ διὰ
    τὰ τολμηθέντα ἐν τῷ σταυρῷ· καὶ τοῦτο ἀπὸ τν
    προφητν δῆλον. Καὶ ἵνα μάθητε τοῦ Χριστοῦ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,900">
    δύναμιν, καὶ ἵνα διδαχθῆτε δι' ἑαυτῶν, ἅπερ οὐκ
    ἐπαιδεύθητε διὰ τῶν προφητῶν, ρα γοῦν καὶ τὰ
    πράγματα μαρτυροῦντα. Ὕπερ γὰρ ὁ νόμος ὑμᾶς
    ἐπαίδευσε, τοῦτο ἐκ περιουσίας ἡ το Χριστοῦ δύ-
    ναμις ἐποίησεν. [85] Ἕως μὲν γὰρ εἴχετε τὸν νόμον,
    καὶ ἐφορεύετε, καὶ ἐπαιδοκτονεῖτε, καὶ ἐμοιχεύετε·
    ἐπειδὴ δὲ ὁ τς δικαιοσύνης λιος λαμψε, καὶ τῶν
    ὑμετέρων πολλὰ ἠματτώθη κακῶν, καὶ ἐπεικέστε-
    ρον μετήλθετε βίον, ζήλῳ τῷ πρὸς ἡμᾶς διορθω-
    θέντες.
    Διὰ τοῦτο ὑμᾶς διέσπειρεν, ἵνα εἰδτε ἡλίκην πο-
    λιτείαν ἐφύτευσεν ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ τὸν ναὸν ἔλυσεν,
    ἀπάγων ὑμᾶς καὶ ἄκοντας τῆς κακίας. Καὶ ἕνα 
    ναὸς κατελύθη, ἐκεῖ καὶ ὁ Χριστὸς ἐτάφη, ἵνα διὰ
    τὸν ἐκεῖνον τάφον ἀπόντες καὶ τὸ τρόπαιον ἴδωσι
    τῆς ατοῦ δυνάμεως, καὶ τὸν λόγον ἑστῶτα τὸν λέ-
    γοντα· Οὐ μὴ μείνῃ λίθος ἐπὶ λίθον ὧδε. Παντα-
    χοῦ γὰρ αὐτοῦ τὰ τρόπαια, καὶ τὰ ὑπομνήματα τῆς
    δυνάμεως. Εἰ δέ, ὡς φατε, ἀσεβὴς ἦν καὶ ἀντίθεος,
    εἰ καὶ μυρία ἡμαρτήκατε, οὐδὲ οὕτω κολασθῆναι
    ἔδει· εἰ δὲ καὶ ἔδει, οὐ τότε· ἵνα μή τις νομίσῃ,
    ὅτι ὑπὲρ ἐκείνου τίνετε δίκην. Ἢ οκ ἠκούσατε τοῦ
    Θεοῦ λέγοντος, ὅταν ἐν τῇ αχμαλωσί ἦτε, τι Οὐ
    δι' ὑμᾶς ἐγὼ ποιῶ, ἀλλὰ δι' ἐμέ, ἵνα μὴ τὸ ὄνομά
    μου βεβηλωθῇ; Καίτοι τότε ἐπετίθετο ὑμῶν 
    κακία. Ἀλλ' ὅμως, φησίν, ἵνα μὴ νομίσωσιν οἱ βάρ-
    βαροι ἀσθενῆ με εἶναι, παρίημι τὰ ἁμαρτήματα
    ὑμῶν, καὶ σώζω ὑμς. Ετα τότε μὲν παρανομοῦντες
    ἔσωσαν, ἵνα μὴ τὸ ὄνομα αὐτοῦ βεβηλωθῇ· νυνὶ δὲ
    οὐκ ν τοῦτο ἐποίησεν; Εἰ γὰρ καὶ μυρία μαρ-
    τήκατε, οὐδὲν τοιοῦτο δει παθεν, εἴγε πλάνος ἦν 
    Χριστός, ἵνα μή τις νομίσῃ δι' ἐκεῖνον ταῦτα πεπον-
    θέναι, ἀλλὰ καὶ σωθῆναι ἐχρήν· εἰ δὲ καὶ ἔδει, ὅπερ
    ἔφην εἰπών, οὐ τότε. Νυνὶ δὲ ὁμο ταῦτα γέγονεν.
    Ὅτε γὰρ ὁ σταυρὸς προεχώρησε, μετὰ μικρὸν ἐξῆλ-
    θον οἱ ἀπόστολοι, καὶ εὐθὺς χαλεπὴς ἀνεῤῥίπισθη
    πόλεμος κατὰ τῆς πόλεως ἐκείνης· καὶ τὸ ἐν τοῖς
    Εὐαγγελίοις, τὸ, Οὐαὶ ταῖς θηλαζούσαις καὶ ἐν
    γαστρὶ ἐχούσαις, καὶ πάντα ἐκεῖνα ἐπὶ τῶν ργων
    ἐξῆγε· καὶ τὸ, Τότε ἔσται θλῖψις, οἷα οὐδέπω
    γέγονεν, ἐπληροῦτο. Καὶ γὰρ γυναῖκες τέκνα ἤσθιον,
    καὶ γαστέρας ἀνεῤῥήγνυσαν νεκρῶν οἱ πολέμιοι,
    καὶ πῦρ πανταχοῦ βαρβαρικὸν διενέμετο, καὶ αἷμα-
    τος πάντα ἦν μεστά, καὶ τραγῳδίαι καιναί, καὶ ἡ
    οἰκουμένη πᾶσα τν Ἰουδαϊκῶν κακῶν ἐμπεπλήστω.
    Ταῦτ' οὖν ἐννοοῦντες, ἐπίγνωτε τὸν ὑμέτερον Δεσπό-
    την. Οὐχὶ προφήτης ἐσφάξατε; μὴ ἐπάθετέ τι τοιοῦ-
    τον; Οὐ θυσιαστήρια κατεσκάψατε; μὴ συνέβη τις
    ὑμῖν τοιαύτη συμφορά; Οὐχὶ μόσχον προσεκυνήσατε,
    καὶ τῷ Βεελζεβοὺβ ἐτελέσθητε, καὶ τὴν φύσιν ἠγνοή-
    σατε; μὴ ἐλάβετε πεῖραν τοιούτων πολεμίων; Οὐκ
    ἐν μέσαις ταῖς εὐεργεσίαις ἀγνωμονοῦντες ἰσχύ-
    ζεσθε; Πόθεν οὖν ὑμῖν τὰ κακὰ ἀπέραντα; Ἄρ'
    οὐχὶ πρόδηλον, ὅτι ἐπειδὴ τὸ ἁμάρτημα εἰς τὸν Δε-
    σπότην ἐτολμήθη, οὐκ εἰς τοὺς δούλους; Ὅθεν ὑμῖν
    οὐδὲ λύσις ἐστὶ τν κατεχόντων μᾶς κακῶν, οὐδὲ
    ἔσται. Εἰ γὰρ ἦν, προεῖπόν ν οἱ προφῆται. Νυνὶ δὲ
    τὴν αἰχμαλωσίαν εἶπον, τὴν δ ἐπάνοδον οδαμοῦ,
    καίτοι συνεχῶς ταῖς κολάσεσι τὰ χρηστὰ ἀναμιγνύν-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,910,480,960">
    a In Jeremia ἀπηναισχύνησας. Μοχ ὡς λύκοι τῆς Ἀρα-
    βίας· καὶ in Sophon. 3, 5.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto grego e latino. Números entre colchetes [84], [85] mantidos conforme o original. Letra 'a' no texto e na nota de rodapé mantida. A palavra "Μοχ" na nota de rodapé foi transcrita literalmente conforme a aparência dos glifos, embora contextualmente possa ser uma abreviação de "Vide".
  </notas>
</pagina>