{τ

ὕπου γε καὶ ὀφθαλμὸς ὁ ἡμέτερος θηρίων χεῖρον περι" "

ἐδαλε πάθεσιν, εἰς ἔρωτα πιχρὸν mepunsipaz ; ᾿Αλλ᾽
οὗ διὰ τοῦτο ἐροῦμεν" Διὰ τί ταῦτα γέγονεν ; ᾿Αλλὰ
xal χάριν εἰσόμεθα πάντων ἕνεκεν τῷ Δεσπότῃ. Ὅπερ
γάρ ἔστιν ἱμὰς τῷ παιδὶ, τοῦτο θηρίον ἀνθρώποις.
Εἰ γὰρ τοσούτοις συνεχόμενοι δεινοῖς. εἰς τοσαύτην
ἀπόνοιαν οἱ πλείους αἴρονται, ἂν καὶ τοῦτον περιέλῃς
τὸν χαλινὸν, ἐννόησον ποῦ τὰ τῆς ναχίας προδήσεται.
Διὰ τοῦτο xal τὸ σῶμα ἡμῖν οὕτω χατεσχεύασται,
ἐπίνοσον, παθητὸν, ὑπὸ μυρίων πολιορκούμενον κα-
χῶν᾽ χαὶ ἡ γῆ μετὰ πόνων τὰ αὐτῆς δίδωσι" καὶ ὁ
βίος ἅπας ἱδρώτων γέμει. Ἐπειδὴ παιδευτήριον ὁ
παρὼν βίος ἐστὶ, καὶ ἄνεσις καὶ σχολὴ τοὺς πλείονας
τῶν ἀνθρώπων ἀπόλλυσι, διὰ τοῦτο καὶ ἀσχολίαν καὶ
πόνον ἡμῖν ἀνέμιξεν, ἵνα ὥσπερ ὑπό τινων χαλινῶν
τὸ ἐγηγερμένον τῆς διανοίας χολάξηται. Σὺ δὲ σχόπει
χαὶ τὰ νηχόμενα διὰ τοῦ βάθους τῶν ὑδάτων, καὶ τὰ
εἰς ὕψος atpópsva ὑπέταξέ σοι διὰ τῆς τέχνης ὁ Δε-
σπότης. Καὶ τί δήποτε o0 πάντα ἐπῆλθε τὰ ὁρώμενα,
xai φντὰ καὶ σπέρματα xa δένδρα ; ᾿Απὸ μέρους τὸ
πᾶν ἡνίξατο, καὶ τοῖς φιλομαθέσι τὸν περὶ τούτων
ἀφῆχε λόγον. Καὶ πάλιν εἰς τὸ αὐτὸ χαταλύει τέλος,
ὅθεν καὶ ἤρξατο. Κύριε ὁ Κύριος ἡμῶν" xoi πρὸ
τῆς ἀποδείξεως, xai μετὰ τὴν ἀπόδειξιν τὰ αὐτὰ
τιθεὶ; ῥήματα, Μένωμεν τοίνυν διηνεχῶς καὶ ἡμεῖς
τὰ αὑτὰ λέγοντες, θαυμάζοντες αὐτοῦ τὴν χηδεμο-
νίαν, ἐχπληττόμενοι τὴν σοφίαν, τὴν φιλανθρωπίαν,
τὴν ὑπὲρ ἡμῶν πρόνοιαν. Καὶ ταῦτα μὲν ἡμῖν εἰς
ἑρμηνείαν εἴρηται, Εἰ δὲ βούλεοθς, xal ἀγωνιστιχώ-
τερον τὸν λόγον μεταχειρίσωμεν, xal ἐρώμεθα Ἴου-
δαίους, ποῦ παιδία φωνὴν ἧσε * ; ποῦ δὲ κατέλυσεν
ἐχθρὸν ἡ τοιαύτη φωνή ; πότε δὲ θαυμαστὸν γέγονεν
αὐτοῦ τὸ ὄνομα ; ᾿Αλλ' οὐχ ἂν ἔχοιεν ἕτερον καιρὸν
εἰπεῖν, ἢ τοῦτον, ὃς ἡλίου φανότερον δείχνυσε τῆς
ἀληθείας τὴν δύναμιν. Διὰ τοῦτό φησιν" "ούομοι
τοὺς οὐραγοὺς ἔργα τῶν δαχτύιων σου" χαίτοι γε
Μωύσῆς ἤδη εἶπεν, ὅτι Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.

[91} ᾿Αλλὰ πρὸς μὲν Ἰουδαίους ἀρχεῖ xai ταῦτα, καὶ
τὰ ἔμπροσθεν εἰρημένα" ἐπειδὴ δὲ οἱ χωρὶς περιτο-
μῆς τὰ ἐχείνων μιμούμενοι καὶ ζηλοῦντες, οἱ Παύλου
«οὔ Σαμοσατέως. bx τότε φασὶν εἶναι τὸν Χριστὸν,
ἐξ οὗ ἀπὸ Μαρίας προῆλθεν, ἐρώμεθα χἀχείνους,
φῶς, εἰ ἐκ τότε fjv ὁ Χριστὸς, τοὺς οὐρανοὺς ἐδη-
μιούργησε ; Τὸν γὰρ αὐτόν φησιν. εἶναι ἐνταῦθα, τὸν
ἐχ στόματος νηπίων xai θηλαζόντων χαταρτίσαντα
alvov, καὶ τὸν ἐργασάμενον τοὺς οὐρανούς. El δὲ
δημιουργὸς τῶν οὐρανῶν, πρότερος ἂν εἴη τῶν οὐ-
ρανῶν λοιπόν. καὶ οὐκ ἀπὸ Μαρίας ἔσχε τὴν
ἀρχὴν », ἀλλὰ καὶ πρὸ τῆς Μαρίας ἦν. Καὶ σχύπει
«οὔ Προφήτου τὴν σοφίαν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς δημιουργὸν
αὐτὸν εἰσάγει, ἀλλὰ χαὶ μετὰ πολλῆς τῆς εὐχολίας
δημιουργοῦντα. Διό φησιν" Ὄγομαι τοὺς οὐρανοὺς
ἔργα τῶν δωχτύιων σου" o04 ὅτι δαχτύλους ἔχει
ὁ Θεὸς, ἀλλὰ τῆς ἐλαχίστης ἐνεργείας τὰ ὁρώμενα c

* Unus iet ἀφίησι; Non male.

^ Reg.
9 ME ἐνεργείας bes ἀκρότατον δεικνύς.

EXPOSITIO IN PSALMUM Vilt.

120

δεικνὺς, τοῖς συντρόφοις ἡμῖν ὀνόμασι τὰ ὑπὲρ
ἡμᾶς διδάσχων. Ἐπεὶ xal ὅταν λέγῃ, Ὁ μετρῶν
τὸν οὐρανὸν σπιθαμῇ, καὶ τὴν γῆν Opaxi: οὗ
δράκα xoi σπιθαμὴν δηλῶν ταῦτα λέγει, ἀλλὰ τὸ
ἀπέραντον τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως παραστῆσαι βου-
λόμενος, Πῶς οὖν τολμῶσ! τινες ὀπουργὸν λέγειν
τὸν Yióv; γὰρ μηδὲ ὅλην αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν
χινήσας, ὅτε τὸν οὐρανὸν ἔδει ποιῆσαι" τί λέγω ὅλην;
ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν ἐλαχίστην, ἀλλὰ τὸ μικρότατον πῶς
ἂν εἴη ὑπουργὸς οὗτος: πῶς ὑπουργός, el Ἄπερ ὁ
Πατὴρ ποιδῖ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ; Ποῦ
γὰρ τὸ, Ὁμοίως, εἰ ὁ μὲν ὑπουργὸς, ὁ δὲ δημιουργός ;
πῶς δὲ αὑτοῦ τὰ ἔργα εἶναί φησι, ποτὲ μὲν λέγων,
Κατ' ἀρχὰς σὺ, Κύριε, τὴν γῆν ἐθεμελίωσας, καὶ
ἔργα τῶν χειρῶν σον εἰσὶν οἱ οὐρανοί" ἐνταῦθα δὲ,

, ὅτε Ὄψομαι τοὺς οὐρανοὺς ἔργα τῶν Daxcó or

σου; Οὗ γὰρ τῶν ὑπουργῶν, ἀλλὰ τῶν δημιουργῶν
τὰ ἔργα κἂν ὑπουργὸς fj τις, οὐχ ἐχείνῳ λογίζεται
πὸ ἔργον, ἀλλὰ τῷ δημιουργοῦντι. "Apa. καὶ τὰ ἔμ-
πρόσθεν εἰρημένα τῷ Μωῦσεϊΐ, περὶ τοῦ Υἱοῦ εἴρη»
«αι, τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν obparór
καὶ τὴν γῆν καὶ τὸ, Ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων
τῆς θαλάσσης. Οὗτος Y&p, ὁ χαταρτίσας ix στό-
μᾶτος νηπίων καὶ θηλαζόντων αἶνον, αὐτὸς τὸν ἄν-
θρωπὸν ἐπεσχέψατο.

€. "A μὲν οὖν περὶ τοῦ Πατρὸς ὁ Μωῦοῆς λέγει,
Παῦλος εἰς τὸν Υἱὸν ἐχλαμδάνει, πολλὴν τὴν ἰσότητα
δεικνύς. Ὅταν οὖν ἀδιάφορον fj τοῖς ἁγίοις τὰ περὶ
400 Πατρὸς λεγόμενα τῷ Υἱῷ λογίζεσθαι, καὶ τὰ
περὶ τοῦ ΥἹοῦ τῷ Πατρὶ (Πάντα γὰρ δι᾽ αὐτοῦ ἐγέ.
veto), ποῦ ὅλως τὸ ὄνομα τοῦ ὑπουργοῦ κεῖται;
Οὐδαμοῦ τοῦτο ἴδοι τις ἄν. Ναὶ, φησὶν, εἴρηται, Δε
αὑτοῦ. Τί οὖν, ὅτι καὶ περὶ τοῦ Πατρὸς τὸ αὐτὸ
εἴρηται: Καὶ ἄκουσον πῶς. Πιστὸς ὁ Θεὺς, δι' οὗ
ἐχκλήθητε εἰς κοινωνίαν τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ. Καὶ πά-
λιν" Παῦλος ἀπόστοιος Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ θε-
λήματος Θεοῦ. Καὶ πάλιν" Ὅτι δι᾽ αὐτοῦ, καὶ ἐξ
αὐτοῦ, καὶ εἰς αὑτὸν τὰ πάντα. Τίνος δὲ ἕνεχεν
αὐτὸν ὑπουργόν φατε; Ἵνα τιμήσωμεν τὸν Πατέρα.
[93] Καὶ μὴν ὁ Υἱός φησιν" "Ira πάντες τιμῶσι τὸν
Υἱὸν, καθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα. Ὃ δὲ μὴ τιμῶν
τὸν Υἱὸν, εὔδηλον ὅτι οὐδὲ τὸν Πατέρα. Τί οὖν, φησὶ,
Πατέρα τὸν Υἱὸν ἐρῶ; Οὐχέ. Οὐ γὰρ εἶπεν" Ἵνα
Πατέρα με λέγητε * ἀλλὰ τί, Ἵνα. Υἱὸν μένοντα ὡς
τὸν Πατέρα τιμᾶτε. "Av δὲ Πατέρα εἴπῃς τὸν Υἱὸν,
πάντα συνέχεας. Μενούσης. τοίνυν ταύτης τῆς ἰδιό-
«toc, τὰ τῆς τιμῆς χοινά ἔστι, Διὰ γὰρ τοῦτο Υἱὸν

εἶπε xai Πατέρα, ἵνα μὴ συγχέητε τὰς ὑποστά-

σεις. Ε δὲ μὴ ἦν fj αὐτὴ οὐσία, πῶς, ἂν Dany τὴν
τιμὴν ἀπήτησε; Τίνος οὖν. ἕνεχεν, φησὶ, πολλὰ τα-
πεινὰ φθέγγεται ὁ Χριστός; Καὶ ταπεινοφροσύνην
παιδεύων, χαὶ διὰ τὴν τῆς σαρχὸς περ:δολὴν, xa διὰ
τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀναισθησίαν, καὶ διὰ τὸ δεῖν κατὰ
μικρὸν ἐνάγειν εἰς, γνῶσιν τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος,
καὶ διὰ τὸ ἀτελὲς τῶν ἀχονόντων * ἄλλως τε xal πρὸς
τὴν ὑπόνοιαν πολλάχις τῶν ἀχροωμένων φθέγγεται,
Τὰ γὰρ ὑψηλότερα, τῆς ἀξίας μόνης ἐστέ" μᾶλλον
δὲ, ὅπερ ἂν λέγῃς περὶ Θεοῦ, πολλῷ σφόδρα χατα.-
δεέστερον τῆς οὐτίας ἐχείνης, χαὶ συγχαταθάπεώς.

Digitized by Google
