<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    85 EXPOSITIO IN PSALMUM VII. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    que enim orabant, ut orare oportet. Et ideo jussi su-
    mus eam afferre orationem, quæ maxime possit exau-
    diri. Hoc etiam ostendit in præcedenti oratione, non
    simpliciter rogans ut audiatur, sed cum sua attulis-
    set. Quænam autem erant ea? Lavabo per singulas no-
    ctes lectum meum, lacrymis meis stratum meum rigabo;
    illud : Laboravi in gemitu meo (Psal. 6. 7); et hoc :
    Discedite a me omnes qui operamini iniquitatem (Ibid.
    v. 9); et illud : Conturbatus est a furore oculus meus
    (Ibid. v. 8).

    4. Gratias conciliatio. Orandi formulæ. — Hæc enim
    omnia ad Deum attrahendum satis sunt : luctus, la-
    crymæ, gemitus, resilire ab improbis, ejusque perti-
    mescere et horrere sententiam. Et alibi dixit : Exau-
    divit Deus justitiam meam : in tribulatione dilatasti
    mihi (Psal. 4. 1). Hac enim ratione fit, ut exaudia-
    mur : primum quidem, quod digni simus accipere;
    deinde, quod ex Dei legibus oremus; tertio, quod
    assidue; quarto, quod nihil petamus eorum quæ ad
    hanc vitam pertinent; quinto, quod petamus ea quæ
    sunt utilia; sexto, quod quæ nostra sunt omnia offe-
    ramus. Vide ergo multos, qui sic exaudiuntur : Cor-
    nelium, ex vita (Act. 10. 4); Syrophœnissam, ex as-
    siduitate (Matth. 15. 28); Salomonem, ex modo
    petitionis : Propterea enim, inquit, quod non petiisti
    pecunias, neque animas inimicorum tuorum (3. Reg.
    3. 11); publicanum, ex humilitate (Luc. 18. 14);
    alios ex alia ratione. Quemadmodum ergo ex his
    efficitur ut audiamur, ita etiam alia ratione fit, ut
    non exaudiamur, licet justi sint, qui petant. Quid
    enim fuit Paulo justius? Sed quoniam petivit quæ
    erant inutilia, non fuit exauditus. Pro eo, inquit, ter
    Dominum rogavi, et dixit mihi : Sufficit tibi gratia mea
    (2. Cor. 12. 8. 9). Quid rursum Mose justius? Sed
    nec ille exauditus est, Deo dicente : Satis tibi sit
    (Deut. 3. 26). Quia enim petebat ingredi in terram
    promotionis, hoc autem erat inutile : non permisit
    Deus. Cum his etiam aliud est, quod facit ut non
    exaudiamur, quando in peccatis perseverantes ora-
    mus. Quod etiam de Judæis dixit Deus Jeremiæ : Ne
    deprecare pro hoc populo. An non vides quid hi faciunt
    (Jer. 7. 16. 17)? Ab impietate non defecerunt, et tu
    offers pro eis preces? Sed te non exaudiam. Rursus,
    quando contra inimicos petimus, non solum non
    exaudimur, sed etiam irritamus. Est enim oratio
    medicamentum : sed si nesciamus quomodo sit adhi-
    bendum medicamentum, utilitatem ex eo non capie-
    mus¹. Videamus ergo quid hic etiam orans dicit :
    Domine Deus meus, si feci istud. Quid est, Si feci istud?
    Quod patior, inquit, si insurrexi adversus patrem, si
    sic me inique gessi. Sed ne hic quidem eum qui fecit
    injuriam, nominatim dicere in animum inducit, sed
    pro filio erubescit, et pudore afficitur. Quemadmo-
    dum si quis vir generosus videns uxorem suam adul-
    terari, ne nominatim quidem ejus delictum in me-
    dium proferre sustinet : ita hic etiam; non dixit : Si
    insurrexi adversus eum qui genuit, si fui parricida :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    sed, Si feci hoc. Et quid hoc dico, inquit? Cujusmodi
    enim est virtus, non fuisse parricidam, quod nec in
    feris quidem cernitur? Si est iniquitas in manibus meis.
    Non dico de hac iniquitate : sed nec alia, inquit,
    invenietur esse in meis manibus iniquitas. Hæc autem
    dicit, non glorians, nec se magnifice extollens, sed
    quæ a se recte facta erant coactus dicere. Sed ne hoc
    quidem magnum est, si conferatur cum eo quod est
    dicendum. Quid hoc autem est? 5. Si reddidi retri-
    buentibus mihi mala, inquit. Attendite diligenter : non
    est enim vulgare quod dicitur. Præclarum quidem
    est injuriam non facere; sed multo præclarius, et
    sapientiæ est animi, non ulcisci eum qui facit inju-
    riam. Atqui hoc quidem lex concedebat, jubens ocu-
    lum pro oculo, et dentem pro dente exscindere
    (Deut. 19. 21) : nec sic lex transiliebatur : sed hic
    tanto erat studio sapientiæ præditus, ut non solum
    legem non transgrederetur, sed etiam ex nimia qua-
    dam abundantia eam longe superaret, ac scam-
    mata (a) transiliret. Non enim existimabat sufficere
    ad virtutem, nisi etiam jussa longo intervallo
    superaret. Quemadmodum fecit etiam Paulus, qui
    ex evangelio jubebatur vivere, et non vivebat,
    sed sine sumptu prædicabat evangelium (1. Cor. 9.
    14-18) : ita etiam beatus David, cum lex ei permit-
    teret ulcisci inimicos, non se continuit intra hunc
    modum, sed eum longe etiam superavit. A nobis au-
    tem hoc non solum exigitur, ut non retribuamus, sed
    etiam ut benefaciamus. Orate enim, inquit, pro iis
    qui vos offendunt, benefacite iis qui vos oderunt (Matth.
    5. 44). In David autem non parvum est non ulcisci,
    sed etiam multo est majus quam sit legis præce-
    ptum. Et ideo dicit : Si hoc feci, si est iniquitas in
    manibus meis : si reddidi retribuentibus mihi mala. In
    filio enim vel ipsa natura prohibebat; sed si alios,
    inquit, injuria affeci, vel etiam ultus sum. Quamnam
    ergo nos veniam consequemur, et quam afferemus
    excusationem, qui post Christi adventum non perve-
    nimus ad mensuram eorum, qui vivebant sub Veteri
    Testamento, idque cum a nobis longe majora exigan-
    tur? Nisi enim abundaverit, inquit, justitia vestra plus
    quam Pharisæorum, non intrabitis in regnum cælorum
    (Ibid. v. 20). Quemadmodum enim non est æqualis
    is, qui se in lege recte gerit, ei, qui in iisdem se recte
    gessit ante legem : ita nec qui in gratia ei, qui sub
    lege, sed ex tempore magna adest differentia. Hæc
    ostendens Paulus et in vitio et in virtute, vide quo-
    modo illos quoque magis admirtatur, et hos majori
    supplicio dignos esse pronuntiat, ita dicens : Quando
    enim gentes, quæ legem non habent, natura quæ sunt
    legis faciunt, ii legem non habentes sunt sibiipsis lex
    (Rom. 2. 14).

    5. Vides quomodo eos, qui sine lege se recte ge-
    runt, laudat et prædicat? Vide rursus quomodo eos
    etiam, qui peccant in gratia, ostendit esse dignos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,890">
    ¹ Duo Mss., rim illius non experimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,910">
    (a) scamma campus erat, fossa, ut putatur, undique cin-
    ctus, ubi pugiles et athletæ decertabant, ludoque age-
    bant; cum autem pugnando scammata transiliebant, tunc
    maximé celebrabantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (85-86) da Patrologia. Texto em latim com duas colunas.
    Notas de rodapé identificadas com ¹ e (a).
    Ligaduras (æ, œ) transcritas como caracteres únicos ou combinações conforme visual (ex: quæ, Syrophœnissam).
  </notas>
</pagina>