127

-
cipiendum est, et quod ex eo significatur ; ut est i).
lud : Sieut. serpentem. exaltavit. Moses (Joan. 5. M).
Credendum est enim , hoc factum esse (ut revera fa-
eium est) simulque quod eo significatur, in figuram
Christi. lta liic etiam non aberrarit quispiam, si qua
dicla sunt, acceperit de iis qui» Jud:eis evenerunt,
hzc nempe : Sedisti super tironum qui judicas. justi-
tiam. [xcrepasti gentes ; et periit impius ; nomen ejus
delesti in seculum , et in seculum saculi. Inimici defe-
cerunt. frame. in finem, et civitates eorum detruxisti.
Periit memoria eorum cum sonitu, Calamitas enim
eorum qui Christum crucifixerunt , est omnibus ma-
nifesta ; el civitates eorum supt dirutze , et diaboli
machine defecerunt , com Christi eura ac providen-
tia omnia susceperit. Sed hxc reliuquentes adaptanda
studiosis, ea qui sunt proposita persequamur. 8.
Paravit. in judicio ttronum. suum. Alius, Stabilivit ad
judicium. 9. Et ipse judicabit orbem terre in. jus'itia,
judicabit populos in aequitate. Vidisti quomodo paula-

tim attollit orationem ? Quoniam enim throni memi-

nit, ostendit throni naturam, non ex liguis, nec ex
aliqua materia compositam, sed ex justitia. In justitia
enim, inquit, collocatus est. Judicabit orbem terre in
justitia. Et. pr:esentia, et quie futura. sunt, praedicit.
Generale enim judicium illic est reservatum : singu-
lare autem etiam hic ; multa quippe etiam nunc facit,
ne stolidi existimarent ea qu:e sunt non regi Dei pro-
videntia. Quod si non hic omnes coronas accipiunt,
ne mireris, Paravit enim diem , in quo est judicaturus
orbem terre (dct. 17. 51); in. praesentia. autem | sta-
dium , luctas, et certamina, Propterea non recipiunt
hic omnes pro meritis, sed iis, qui se recte gerunt
dona sunt illic reposita , et iis, qui secus, supplicia :
hic autem est lenitas, et patientia, ut per paeniten-
tiam abstergamus peccata : sed illic non ita. ilomi-
€ida enim , quamdiu est in via, potest mutari, et li-
berari supplicio : sed postquam deductus est ad acci«
piendam judicis sententiam, restat deinceps ensis, et
lictor , et barathrum. Ita etiam bic. Quamdiu. fueri-
mus quidem in vita presenti, possumus vitare sup-
plicium, si mutemur : postquam autem illuc disces-
serimus, frustra lacrymabimur : Paravit enim in judicio
Uironum suum. Si quis autem etiam illud, Paroavit,
acceperit ut dictum est, non peccabit : omnia enim
sunt parata, et supplicia, et corone, et sententia.
Non est cuncta'io, nec tempus, nec tarditas apud
Deum : quandoquidem qui vivunt non prx:venient eos
qui dormierunt, quemadmodum dicit Paulus : Nos
qui vivimus, qui reliqui sumus. in adventum. Domini,
non preveniemus eos qui dormierunt. Judicabit populos
in eequitate (1. Thess. ἃ. 16). Vide sapientiam. pro-
phetz, quomodo dicit praeseniia, quomodo futura.
Prasentia : Increpasti gentes, et periit impius ; futura,
Paravit in judicio thronum suum. Et ipse judicabit or-
bem terrae in justitia. Hoc autem facit , ut qui illis non
credunt ex przsentibus argumenta accipiant, 10. Et
factus est. Dominus refugium pauperi. Alius, Alírito,
Alius, Confracto *. Vocat assidue seipsum et pau.

! τὸ Aquila , ἐπιτρέιτῳ, Symmachus, τελλασμένῳ.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

123

perem et mendicum, licet. regiam teneret. Ita etiam
alibi : Ego autem mendicus sums et pauper (Psal. 59. 18).
Sciebat euim , et clare sciebat , omnia humana esse
umbra imbecilliora, et nibil esse nobis virtute magis
proprium , reliqua autem omnia esse similia foliis
extrinsecus appositis, Quod enim virtus sit nobis
propria, ex hoe clarum est. Quoeumque recesseri-
mus, eam cireumferimus : illa antem non itidem. Hoc
est ergo nobis magis proprium , afia autem sunt re-
motiora. Quemadmodum ergo eum dicimus proprium
qui est nobis propinquior : ita etiam bane peeuniis
dicimus mogis propriam , quoniam mobis semper est
propinquior.
5. Considera autem mihi ejus gratum οἱ sapientiz
studiosum animum. Cum enim haberet et equos, et
castra, et alia. innumera, illis omnibus mi-sis super-
num aecersit auxilium, et suam ei salutem fert ac-
ceptam. Non enim dixit ; Fuerunt mihi castra refa-
gium meum, nec pecunia , nec muri ; sed, Factus est
Dominus refugium pauperi. Ipse ine in. tuto collocavit:
nihil enim conferri potest cum hoc refugio, quod et
ad facilitatis et securitatis rationem attinet. Aliis enim
refugiis possunt afferri insidis, nec possunt ea in
promptu inveniri, sed et tempore, et loco δὲ innu-
merabilibus arcentur circumstantiis : hoc autein ut-
pote quod prope sit, invenies, si id diligenter quae
sieris. Te enim adhuc loquente dicam : Ecce assum
(Isai. 58. 9). Et, Deus appropinquans ego sum, et non
Deus procul. (Jer. 25. 25). Nec. cur»u ergo, nec. per-
egrinatione nobis opus est, sed vel domi sedentes hoc
possumus evocare auxilium. Et aliquando qnidem Ji-
berat a. periculis : aliquando autem eos ipsos reddit
prxclaros, et potentiores adversariis ; et utrumque in
tempore conveuienti. Quando enim se modeste gerunt
qui id assequuntur , dat utrumque. Sin autem in eo
non se recte gesserint , intra unum subsistit, ne alte-
rius additamento witnis fiant arrogantes. Ut. autem
scios id sepe in causa esse ut in insolentiam efferan-
tur homines, Ezechias ea de causa elatus est ; sed ne
sic quidem eum contempsit, sed, quoniam victoriae
sUCCessus mentem ejus extulerat , immisit infirmita-
tem , que eum corrigeret ( sai. $9. 2). Adjutor in
opportwnitatibus, in tribulatione. Quid est, In opportu-
nitatibus ? In tempore, inquit, opportuno. Duplicem
dieit opportunitatetn, quod et ferat auxilium, et quod
in tempore. Opportunitatem enim hic dicit afllictio-
nem. Qua de re? Quod sit mater philosophize, eta
morte liberabit hominem ', ac divinum mexime at-
trahat auxilium, Tunc sublata est socordia, et disso-
lutio; tune. supplicationibus vacamus diligentius. ΕἸ
sicut liyems est tempus opportunum ad terr agri-
culturam : ita etiam afflictio ad curam anim. Ejus
enim semper opus habeamus auxilio, etsi sint nobis
res secundi : tunc autem maxime septimus auxilium,
quando versamur in afflictionibus. Adjutor. Hic etian
aliquid aliud signillcavit; nempo quod oporteat nos
Nomina interpretam ex ubo Codice Regio mutuati sumus.
Vide in Hexaplis nostris.

! Hilud, et a morte liberabit hominem, in uno. Colb. l
lur. Sed hic quadrare videtur, ?

Digitized by Google

ΝσσακοννΝν met

Hoo
