<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    83 EXPOSITIO IN PSALMUM VII. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    Οὐδέποτε, φησί, διήμαρτεν ὁ Ἀχιτόφελ. Εἶδες σύνεσιν ἀνδρός; Οὐκ εὐθέως αὐτοῦ τν γνώμην ἐκβάλλει, ἀλλὰ μετ' ἐγκωμίου. Θαυμάσας γὰρ αὐτὸν πρῶτον, ὡς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις καιρίως συμβουλεύοντα, οὕτω τὴν παροῦσαν κακίζει γνώμην· Ὁ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι· Θαυμάζω πῶς νν διήμαρτεν· οὐ γάρ μοι δοκεῖ συμφέρειν οὗτος ὁ λογισμός. Ἂν μὲν γὰρ νῦν ἐπιθώμεθα, καθάπερ ἄρκτος παροιστρώσα, θυμοῦ γέμων ὁ πατήρ σου, καὶ ἀπεγνωκὼς τς ἑαυτοῦ ζωῆς, καὶ ἐναχμαζούσῃ τῇ ὀργῇ πολεμῶν, οὐδένα τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας ποιήσεται λόγον, καὶ μετὰ πολλῆς ἐμπεσεῖται τῆς σφοδρότητος ἡμῖν. Εἰ δὲ μικρὸν ἐνδοίημεν, μετὰ πλείονος ἐπιθυμεία τῆς προπαρασκευῆς, καὶ μείζονος τῆς ἀσφαλείας, καὶ ἀπονητὶ καὶ μετ' εὐκολίας πάσης, ὥσπερ ἐν σαγήνῃ λαβόντες αὐτόν, οὕτως ἐπανάξειν. Ἔπαινει τὴν γνώμην ὁ Ἀβεσσαλώμ, καὶ λυσιτελεστέραν εἶναι ἔφησεν αὐτῷ. Ταῦτα δ ἔλεγεν  Χουσὶ, βουλόμενος δοῦναι καιρὸν τῷ Δαυΐδ, ὥστε στίγγα μικρόν, καὶ ἀναπνεῦσαι, καὶ στράτευμα συναγαγεῖν. Οὕτω τοίνυν ἐκβαλὼν τοῦ Ἀχιτόφελ τὴν γνώμην, διὰ τινων κεχρωμένων ἀνδρῶν [53] πέμψας ἀπήγγειλεν ἅπαντα τῷ Δαυΐδ, καὶ ὅτι τὴν αὐτοῦ γνώμην ἐκύρωσεν ὁ τύραννος· τὴν φέρουσαν τῷ Δαυΐδ τὴν νίκην. Οὕτω γοῦν καὶ ἐγένετο. Ἐπειδὴ γὰρ μικρὸν ἐνέδωκε, παρακεντασάμενος a ὁ Δαυΐδ ἐπέθετο, καὶ τὸ τρόπαιον ἔστησεν. Ὅπερ  Ἀχιτόφελ ἀπὸ πολλς συνέσεως καὶ δεινότητος συνορῶν, καὶ ἐντευθεν ἤδη τὸ τέλος καταμαθών, ὅτι ὄλεθρος ἦν τῷ Ἀβεσσαλὼμ αὕτη ἡ γνώμη, οὐκ ἐνεγκὼν τὴν ἐντεῦθεν ἐπήρειαν, ἀπελθὼν βρόχον ἀνήψε καὶ ἀπήγξατο, καὶ οὕτω τὸν βίον κατέλυσε.
    Υ'. Ταῦτα τοίνυν ἅπαντα μαθὼν ὁ Δαυΐδ, γράφει τὸν ψαλμόν, εὐχαριστηρίους ὕμνους τῷ Θε ἀναφέρων, κα τὸ πν αὐτ ἀνατιθες στρατήγημα. Διὸ καὶ ἀρχόμενος οὕτω πῶς φησι· Κύριε ὁ Θεός μου, ἐπὶ σοὶ ἤλπισα, σῶσόν με. Οὐκ ἐπὶ τῷ Χουσὶ, οὐδὲ ἐπ τῇ ἀνθρωπίνῃ σοφίᾳ, οδὲ τῇ συνέσει τῇ ἐκείνου, οὐδὲ ἐπὶ τῇ ἐμῇ γνώμῃ, ἀλλ', Ἐπ σοί. Τοῦτο τοίνυν καὶ ἡμες ποιμεν, κν δι' ἀνθρώπων ἡμῖν κατόρθωμά τι γένηται, ὑπὲρ τούτων εὐχαριστῶμεν τῷ Θε, καὶ τν δι' ἡμῶν καὶ τῶν δι' ἑτέρων ἡμῖν εὐεργετημάτων γινομένων. Ἂν γὰρ οὕτω ποιῶμεν, οὐδὲν ἔσται δύσκολον οὐδὲ σκολιόν· ὁ δὴ καὶ ὁ Δαυΐδ ἐποίει, μονουχὶ λέγων· Οὐκ ἐν τοῖς ῥήμασι τοῦ Χουσὶ τὴν ἐλπίδα τῆς σωτηρίας εἶχον, ἀλλ' ἐν τῇ συμμαχίᾳ τ σῇ. Κα ὅρα μεθ' ὅσης διαθέσεως φθέγγεται· ὅπερ αὐτῷ σύνηθες ποιεῖν. Οὐ γὰρ εἶπε, Κύριε ὁ Θεός· ἀλλά, Κύριε ὁ Θεός μου· καὶ ἄλλαχοῦ· Ὁ Θεός, ὁ Θεός μου, πρὸς σὲ ὀρθρίω. Καὶ γὰρ καὶ μετὰ πάντων αὐτοῦ χρείαν εἶχεν· ἰδιάζοντως δὲ, διὰ τὴν ὑπερβολὴν τοῦ πόθου. Οὕτω καὶ ὁ Θεὸς ἐπὶ τν δικαίων τοτο ποιεῖ, καὶ κοινῶς ἁπάντων ὢν Θεός, ἰδιάζοντως ἑαυτὸν τῶν δικαίων εἶναι λέγει. Ἐγὼ Θεὸς Ἀβραάμ, καὶ ὁ Θες Ἰσαάκ, καὶ  Θεὸς Ἰακώβ. Καὶ ρα φιλόσοφον γνώμην. Εἰπὼν, Κύριε ὁ Θεός μου, ἐπὶ σοὶ ἤλπισα, οὐκ εἶπε, Κῶλυε τὸν πολέμιον, ἄνελε τὸν ἐχθρόν· ἀλλά τί; Τὸ ἑαυτοῦ ζήτησέ μόνον, καὶ λέγε, Σῶσόν με, τουτέστι, Μὴ ἀφῇς με κακῶς παθεῖν, ἐκ πάντων τῶν διωκόντων με, καὶ ῥῦσαί με. Ὅρα πῶς οὐδὲ πάσχων κακῶς, ὀνομαστὶ μέμνηται τοῦ παραλύου, καὶ ἐν τῇ συμφορᾷ τν φύσιν ἐπιγινώσκων, καὶ ἐν τῷ πολέμῳ τὸν υἱὸν ρῶν, καὶ ἐν τοῖς κινδύνοις τῶν σπλάγχνων οὐκ ἐπιλανθανόμενος. Οὕτω φιλόπαίς ἦν καὶ φιλόστοργος· μᾶλλον δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    οὕτω φιλόσοφος. Οὐ γὰρ ἡ τῆς φύσεως τυραννίς, ἀλλ' ἡ τῆς γνώμης ἡμερότης τοσοῦτον αὐτὸν ἐποίει εἶναι μᾶλλον, καὶ τῷ στρατοπέδῳ τὸ πλέον ἐλογίζετο, ἢ τῷ τυράννῳ· διὰ τοῦτό φησι· Σῶσόν με ἐκ πάντων τῶν διωκόντων με, καὶ ῥῦσαί με. Ὁρᾷς πῶς οδὲ ἐκείνων σφοδρῶς μέμνηται; Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἐκ τν πολεμούντων, τῶν τὰ ἐμὰ διαρπαζόντων, τῶν ἐντρυφώντων τοῖς βασιλείοις τοῖς ἐμοῖς, ἀλλά, Τῶν διωκόντων με. Μήποτε δράσῃ ὡς λέων τὴν ψυχήν μου, μὴ ὄντος λυτρουμένου, μηδὲ σώζοντος. b Καί μήν στρατόπεδα συνέλεξε, καὶ πολλοὺς εἶχε μεθ' ἑαυτοῦ· πῶς οὖν λέγει,[54] Μὴ ὄντος λυτρουμένου, μηδὲ σώζοντος; Ὅτι οὐδὲ ἐν συμμαχίαις ἡγεται μέρει τν οἰκουμένην ἅπασαν, εἰ μὴ τῆς ἄνωθεν ἀπολαύσειεν ὁ βοηθός, οὐδὲ ἐν ἑρμηΐᾳ εναι, εἰ καὶ μόνος ᾖ, τς ἐκείνου μετέχων συμμαχίας. Διὸ καὶ ἔλεγεν· Οὐ σώζεται βασιλεὺς διὰ πολλὴν δύναμιν, καὶ γίγας οὐ σωθήσεται ἐν πλήθει ἰσχύος αὐτοῦ. Τινὲς δὲ κατὰ ἀναγωγὴν τὴν ῥῆσιν ταύτην ἐκλαμβάνοντες, λέοντα καὶ δράκοντας διάβολον καὶ δαίμονας εἶναί φασιν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶδε τὸν υἱὸν ρπαγέντα ὑπ' αὐτο καὶ καταποθέντα ἄξιοι μηδέπω τοῦτο παθεῖν ατός, καὶ λέγει καὶ τὴν αἰτίαν, δι' ἣν ἐκεῖνος τοῦτο ἔπαθε. Τίς δὲ ἡ αἰτία; Διὰ τῆς κακίας, φησί, τὴν συμμαχίαν τοῦ Θεοῦ ἀπέστησεν ἀφ' ἑαυτοῦ. Διὰ τοῦτο λέγει, Μὴ ὄντος λυτρουμένου, μηδὲ σώζοντος. Ὅτι δὲ λέων ὁ διάβολος λέγεται παρὰ τῆς Γραφῆς, ἄκουσον λεγούσης αὐτῆς· Ὁ ἐχθρὸς ὑμῶν διάβολος περιέρχεται ὡς λέων ὠρυόμενος καὶ ζητῶν τίνα καταπίῃ. Καὶ αὖθις οὕτως ὁ προφήτης ἄλλαχο· Καὶ καταπατήσεις λέοντα καὶ δράκοντα. Πολύτροπον γὰρ τὸ θηρίον· ἀλλ' ἐὰν νήψωμεν, ὁ λέων οὗτος καὶ δράκων πηλοῦ παντὸς εὐτελέστερος ἔσται, καὶ οὐδὲ ἐξουσίας πρὸς ἡμᾶς παρατάξεται, ἀλλὰ κἂν παρατάξηται, καταπατηθήσεται. Παιτεῖτε γάρ, φησιν, ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων. Περίεισι μὲν γὰρ μετὰ πολὺ τοῦ θυμοῦ, καθάπερ λέων· ἂν δὲ προσβάλῃ τος τὸν Χριστὸν ἔχουσι, καὶ τὸν σταυρὸν ἐπὶ το μετώπου, κα τὸ πῦρ τοῦ Πνεύματος, καὶ τὴν λαμπάδα τὴν οὐδέποτε σβεννυμένην, οὐδὲ ἀντιβλέψαι δυνήσεται, ἀλλὰ νῶτα δοὺς οἰχήσεται, οὐδὲ μεταστραφῆναι τολμῶν. Καὶ ἵνα μάθῃς τι οὐ κόμπος τὰ εἰρημένα, σκόπει μοι τὸν Παλον. Ἄνθρωπος μὲν γὰρ ἦν κα αὐτός, ἀλλ' οὕτως ατὸν ἐδεδίει ὁ λέων οὗτος, ὡς καὶ τὰ ἱμάτια αὐτο καὶ τὰς σκιὰς φεύγειν. Εἰκότως· τὴν γὰρ Χριστοῦ εὐωδίαν ἐξ αὐτοῦ πνέουσαν καὶ ἀνιοῦσαν οὐκ ἔφερε, καὶ πρὸς τὴν λαμπάδα ἀντιβλέψαι οὐκ ἴσχυσε τῆς ἀρετῆς. Κύριε ὁ Θεός μου, εἰ ἐποίησα τοῦτο, εἴ ἐστιν ἀδικία ἐν χερσί μου. Πανταχοῦ δε τοῦτο παρατηρεῖν, ὅτι οὐχ ἁπλῶς εὔχεσθαι δεῖ μόνον, ἀλλὰ οὕτως εχεσθαι, στε καὶ ἀκούεσθαι. Οὐ γὰρ ἀρκεῖ εὐχὴ τὸ προκείμενον ἀνύσαι, ἐὰν μὴ οὕτως αὐτὴν στείλωμεν ὡς τῷ Θεῷ δοκεῖ. πεὶ κα ὁ Φαρισαῖος ηὔξατο, καὶ οὐδὲν νησε, καὶ Ἰουδαῖοι πάλιν ηὔξαντο, ἀλλ' ἀπεστρέφετο ὁ Θεὸς εὐχομένων αὐτῶν· οὐ γὰρ ηὔχοντο, ὡς εὔχεσθαι ἔδει. Διὰ τοῦτο καὶ εὐχὴν ἐκελεύσθημεν εὔχεσθαι τὴν μά-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,920">
    a Unus παρεκεντασμένος.
    b Unus codex hanc seriem mutat eodem manente sensu.
    c Sic duo mss. Editi vero ἀκολούθως.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,400,960">
    PATROL. GR. LV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="900,930,920,960">
    8
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca, Vol. 55. Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de nota 'a' e 'b' presentes no corpo do texto e correspondentes no rodapé. Marcador 'c' presente apenas no rodapé. Seção 'Υ'' identificada no início do segundo parágrafo da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>