<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    91 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    Meunt etiam aliud, nempe promisit se inimicum fore
    inimicis ejus. 8. Et synagoga populorum circumdabit
    te. Nihil humanum ne hic quidem suspiceris. Etsi
    enim tales sunt dictiones, sunt tamen sensa quæ
    Deo conveniunt. Quid est ergo, Circumdabit te? Id
    est, Canet tibi, laudabit te, bonis et honorificis te ver-
    bis affatim prosequetur. Quoniam enim hoc per
    choros faciebant, in orbem circumsistentes in templo
    et in altari, et ita gratiarum actiones offerebant; ex
    ipsa standi forma laudationem eorum significavit.
    Quod autem dicit, tale est: Ulciscere, fer auxilium.
    Hoc te et apud inimicos reddet excelsum, et ut
    tuus populus multis te laudibus et hymnis ornet,
    efficiet. Vide quomodo non quod suum, sed quod
    est Dei quærit ubique. Vult enim ipsum ubique et
    apud inimicos et apud suos gloria et honore affici.
    Et pro ipsa in alium converte. Pro ipsa, quanam?
    Synagoga, inquit, hoc est, propter ipsam In alium
    converte; exalta nos, extolle nos, fac ut sint res
    altæ et excelsæ, fac ut sit clarior et illustrior, re-
    duc eam ad priorem prosperitatem. Vide autem quo-
    modo ubique precibus doctrinam admisceat. Etenim
    cum prius dixisset, Miserere mei, et exaudi me (Psal. 4.
    2), convertit sermonem ad consilium, sic dicens:
    Filii hominum, quousque gravi corde? Et hic cum
    dixisset, In alium converte, Domine (Ibid. v. 3), sub-
    jungit: 9. Dominus judicabit populos. Alius autem
    dicit, Dominus disceptabit; docens eos qui omnia
    casu et temere fieri putant, rebus quædam præesse
    providentiam, quæ eorum quæ fiunt rationem exigit.
    Judicium autem hic dicit et futurum, et præsens. Illic
    enim ipsum erit et universum, et manifestum: hic
    autem ex parte etiam sumit pœnas, et socordiores
    excitans, et infideliores attrahens ad curandam totius
    mundi providentiam. Judica me, Domine, secundum
    justitiam meam. Alius dicit, Secundum jus meum. Et
    secundum innocentiam meam super me. 10. Consum-
    metur nequitia peccatorum. Alius dicit: Peragatur ve-
    xatio adversus impios. Et diriges justum. Alius, Et
    stabilites justum. Qui fit ut qui alibi dicit, Non intres
    in judicium cum servo tuo (Psal. 142. 2), hic dicat,
    Judica me secundum justitiam meam? Quod hoc aliud,
    et illud aliud sit. Ille enim dicens, Non intres in judi-
    cium cum servo tuo, significat, Ne tu mecum judicio
    contenderis, ne meam vitam, cum tuis beneficiis
    conferendo, examinaveris. Et ideo subjunxit etiam:
    Quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens,
    hoc est, si tecum in judicio contendat. Hic autem non
    hoc dicit: non vult enim in judicio cum ipso con-
    tendere, sed secum. Et ideo dicit, Secundum justi-
    tiam meam, hoc est, Secundum justitiam quæ mea est.
    Justitiam autem hic dicit, non cœpisse manibus ini-
    quis rixam; quod dixit superius, Si hoc feci, et quæ
    sequuntur. Idem autem significat illud, Secundum
    innocentiam meam; Secundum hoc, inquit, volo
    judicari. Magna est etiam hic justi fiducia. Hæc porro
    dicit cœnetus. Et quomodo? Quod multi stulti ex iis,
    quæ patiebatur, malam de eo opinionem cepissent.
    Plerique enim stulti ex iis quæ accidunt calamita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    tibus, solent vitam ipsam criminari: quod etiam ipsi
    Job accidit. Quocirca et etiam dicebant, cum nihil sci-
    rent ab eo male factum: Non digne pro peccatis tuis fla-
    gellatus es. (Job 33, 27). Paulum quoque sceleratum
    aliquem et maleficum existimabant barbari, quoniam
    vipera ejus manum apprehenderat, et ideo dicebant:
    Servatum ex mari ultio non sinit hunc hominem vivere
    (Act. 28. 4). Porro Semei quoque David vocabat
    homicidam, propter calamitatem hanc nefariam de
    eo ferens sententiam (2. Reg. 16. 7).
    8. Ne ergo idipsum quoque vobis¹ accidat, age de
    his paulisper disseramus. Multos enim audio dicen-
    tes²: Si Deus amaret pauperes, non sineret esse
    pauperes; rursus alios, ubi quempiam viderint in-
    firmitate vel morbo conflictari diuturno: Ubi sunt
    illius eleemosynæ? ubi ejus beneficia? Ne in his ergo
    peccetis, de his clare et distincte dicamus. Si enim
    homo qui sapit, nec bonos odisse, nec malos amare
    potest, quomodo tu audes de Domino dicere, Eos
    qui sunt in paupertate odit Deus, etsi sint virtute
    præditi: divites autem, etsi sint vitiosi et scelerati,
    diligit; maledicum et blasphemum os aperiens,
    neque gravitatem absurditatis animadvertis?
    Deus quonam amat. — Ne ergo pecces in talibus,
    disce quid Deus amat et odit. Quem ergo amat Deus?
    Eum qui mandata ejus servat. Eum enim amabo,
    inquit, et veniam ad eum (Joan. 14. 21. 23): non cum
    qui est dives, non eum qui non sanus est, sed qui paret
    meis præceptis. Quemnam autem odit et aversatur?
    Eum qui præcepta ejus non facit. Quando ergo vide-
    ris aliquem, qui præcepta ejus non servat, etiamsi
    sanus sit, etiamsi opibus affluat, refer eum in nume-
    rum eorum qui odio habentur: virum autem virtute
    præditum, etiamsi ægrotum videris et inopia oppres-
    sum, inter eos qui amantur adnumera. Non enim in
    his consistit amicitia, sed in illis. Annon vides etiam
    in rebus humanis, regum amicos in bellis maxima
    adire pericula, et accipere vulnera, et peregre profi-
    cisci? Non audivisti quod scriptum est: Quem diligit
    Dominus, castigat: flagellat autem omnem filium quem
    recipit (Hebr. 12. 6)? At multi, inquit, offenduntur
    hæc videntes. Non ipsorum causa, sed propter suam
    stultitiam. Non datur enim hic nobis laborum remu-
    neratio; sed sunt hic quidem stadium et arena: postea
    autem erunt præmia et corona. In tempore ergo
    luctæ et in die pancratii (a) ne quæras quietem et
    animi remissionem: nec confundas tempora. At multi
    sunt, inquit, imbecilliores. Sed Deus his etiam pro-
    vidit; et permisit ut multi etiam justi hic quoque in
    prosperitate agerent, non propter illos, sed propter
    imbecilliores. Quare etsi te offendunt qui sunt in affli-
    ctione, ædificant rursus qui in quiete vitam degunt:
    et si te supplantant scelesti, qui rebus utuntur se-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Colib., nobis.
    ² Savil. in texto legit, hæc accurate disquireremus; idem
    conjecit in margine, disquiramus. Mox hæ voces, de Do-
    mino, omittunt Savil., Reg. et Colb.
    (a) In die pancratii, seu omnis generis certaminum. Erant
    autem ludorum genera quinque, quæ una voce παγκράτιον
    cabantur. Hac de re vide in Antiquit. nostra, Tomo 3, lib 3,
    pag. 291.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hífens de final de linha onde visíveis (ex: ver-bis, fla-gellatus).
    Palavra "cœnetus" na coluna esquerda, linha 75, transcrita conforme visível (provável erro de impressão para "coetus").
    Palavra "quonam" na coluna direita, linha 27, transcrita conforme visível.
    Texto grego "παγκράτιον" na nota de rodapé.
  </notas>
</pagina>