<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,70">
    75 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,840">
    autem hoc non est, sed si cum medico steteris, om-
    nino sanari ulcus oportet. Non est enim ars humana,
    ut effectu careat : sed divina facultas, quæ et naturam,
    et morbos, et impropitatem, et omne denique vitium
    superat. Et ideo hic quoque cum ad Deum tamquam
    ad medicum accessisset, dicebat : Sana me, Domine,
    quoniam conturbata sunt ossa mea. Nonnulli autem di-
    cunt eum hic dicere conturbationem illam, quæ fit ex
    peccato. Quemadmodum enim quando venti vehe-
    mentes mari incubuerint, omnia turbant, et quæ est
    in profundo arena sursum fertur, et qui navigant, in
    magno versantur periculo : ita etiam in nobis turba-
    tur anima, movetur corpus : omnia complentur tem-
    pestate : et plena est nobis deinceps cymba tumultibus
    ac perturbationibus, densæ sunt tenebræ, et pereunt
    omnia propriis locis relictis, estque maxima confusio.
    Hoc maxime et in libidinosis solet cupiditatibus eve-
    nire, hoc etiam in ira, et in calamitatibus. Hæc enim
    omnia conturbant et ossa et animam, et pupillæ in-
    vertuntur, et nec oculi quidem rite intuentur : sed
    quemadmodum perturbato auriga, equi insolenter
    feruntur : ita etiam conturbata ratione omnia con-
    funduntur, omnia invertuntur, et propriam viam
    amittunt. Quomodo autem hæc fiat perturbatio, di-
    cere etiam necesse est. Non enim ut in mari ex
    ventorum impetu, ita etiam in anima ex inopinato
    casu, sed ex nostra socordia evenit. Nam ut vel fiat,
    vel non fiat, ipsi in causa sumus. Ut, verbi gratia,
    exorta cupiditate, nisi tu flammam excitaveris, fornax
    non accenditur, nisi materiæ dederis alimentum. Non
    accenditur autem fornax, nisi de speciosis vultibus
    curiose investigaris, nisi de aliena pulchritudine¹
    fueris nimium sollicitus, nisi in theatra iniquitatis
    ascenderis. Nisi enim carnem deliciis pinxeris,
    nisi vino rationem obrueris, flamma non excitatur,
    fornax non accenditur, non evadit bellua ferocior,
    non tamquam a ventis immanibus exscinditur cogita-
    tionis puritas. Hæc ergo, inquit, ad evitandam pec-
    cati flammam sufficiunt? Non sufficiunt hæc sola, sed
    oportet etiam alia accedere, orationes assiduas, san-
    ctorum consuetudinem, jejunium moderatum, victum
    tenuem, necessaria exercitia, ante alia autem omnia
    Dei timorem, futurum judicium, supplicia intolerabi-
    lia, bonorum promissiones. Per hæc omnia refre-
    nare potes cupiditatem rabie exagitatam, et sedare
    mare commotum fluctibus. Sed tu, Domine, usquequo?
    5. Convertere, Domine, eripe animam meam, salvum me
    fac propter misericordiam tuam. Ponit assidue illud,
    Domine, veluti quamdam rationem adducens gratiæ et
    condonationis : est enim hæc nostra spes maxima,
    ejus ineffabilis clementia ac benignitas, et quod sua-
    pte natura sit propensus ad condonandum. Illud au-
    tem, Usquequo, non est graviter ac moleste ferentis,
    sed dolentis ac mœrentis, et non ferentis molem
    tentationum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,840">
    4. Convertere, Domine, eripe animam meam. Duo
    hic ponit, et ipsum converti, et eripere animam. Hoc
    enim a justis maximo studio contenditur, ut ipse re-
    concilietur, sit benignus ac propitius, et non aversa-
    tur. Hoc enim etiam aliud consequitur, nempe ut ser-
    vetur anima ; non quemadmodum multi homines, et
    maxime crassiores, unum solum requirunt, ut præ-
    senti fruantur prosperitate. At non illi sic ; sed ut sa-
    lutem animæ consequantur, qua nihil est sis anti-
    quius. 6. Quoniam non est in morte qui memor sit tui,
    in inferno autem quis confitebitur tibi? Vide quot affert
    causas salutis. Quoniam infirmus sum, inquit, Quo-
    niam conturbata sunt ossa mea, quoniam hæc peto a
    Domino, Quoniam non est in morte qui memor sit tui :
    non hoc dicens, res nostras esse præsentis vitæ limi-
    tibus circumscriptas, absit : novit enim resurrectio-
    nem ; sed postquam hinc excesserimus, non dari lo-
    cum pœnitentiæ. Dives enim confitebatur, et pœni-
    tentia ducebatur, sed nihil ei proderat, quoniam tem-
    pus præterierat (Luc. 16). Virgines etiam oleum ac-
    cipere voluerunt, sed nemo eis dedit (Matth. 25). Hoc
    ergo rogat hic etiam, ut hic peccata eluat :
    ut possit terribili tribunali fidenter adstare. De-
    inde docens auditorem, cum Dei clementia opor-
    tere etiam nostra consequi (nam et si imbecillitatem
    prætendamus, si turbationem, si Dei bonitatem, si
    hoc etiam ipsum, quod dicebat, nostra autem his non
    accedant, nobis nihil prodesse), vide quidnam sub-
    jungit. 7. Laboravi in gemitu meo, lavabo per singulas
    noctes lectum meum ; lacrymis meis stratum meum ri-
    gabo.
    Hortatur ad pœnitentiam. — Audiant qui sunt hu-
    miles et abjecti, qualem rex et purpura indutus os-
    tenderet pœnitentiam : audiamus, compungamur. Non
    solum laborabat, sed laborabat gemens ; non tantum
    lacrymabatur, sed etiam lacrymis lectum lavabat, non
    uno aut duobus aut tribus diebus, sed etiam singulis
    noctibus ; et non solum dicit præteritum, sed etiam
    futurum. Ne putetis enim eum, cum hæc semel fecis-
    set, deinceps se quieti tradidisse, et laxamento usum
    esse : sed hoc assidue fecit per totam vitam, non sic-
    ut nos, qui uno die ut plurimum id agentes, imo ne
    uno quidem, nos ipsos risui¹, voluptati, et otio tra-
    dimus. At non ille : sed in lacrymis perpetuo agebat.
    Hanc nos etiam imitemur confessionem. Si enim no-
    luerimus hic flere, illic omnino necesse erit flere et
    ejulare : illic quidem inutiliter ; hic autem cum emo-
    lumento : illic cum ignominia ac dedecore ; hic de-
    core admodum et honeste. Quid enim necesse sic hoc
    fieri, audi quid dicat Christus : Illic erit fletus et stridor
    dentium (Matth. 8. 12). At non ita qui hic flent : sed
    magnam consequentur consolationem. Beati enim qui
    lugent, quoniam consolationem accipient (Matth. 5. 5).
    Væ vobis divitibus², quoniam accipitis consolationem
    vestram (Luc. 6. 24). Audiant qui lectos habent
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Reg., Non ut vel fiat vel non fiat, exorta cupiditate,
    penes nos est : si autem flammam non accenderis, non ac-
    cenditur fornacis ignis ; nisi materiæ dederis alimentum ;
    nisi de aliena pulchritudine.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Reg., non sicut nos qui uno die aut una nocte id agi-
    mus, et nos ipsos risui.
    ² Reg., Væ vobis, qui gaudetis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (75-76) da Patrologia. Texto em latim. Notas de rodapé correspondem aos marcadores superscritos no texto principal.
  </notas>
</pagina>