85 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 86

λιστα ἀχούεσθαι δυναμένην. Τοῦτο xat ἐν τῇ πρὸ ταύ-
τῆς εὐχῇ ἐδήλωσεν, οὐχ ἁπλῶς ἀξιῶν ἀχουσθῆναι, ἀλλὰ
μετὰ τοῦ τὰ ἑαυτοῦ εἰσενεγχεῖν. Τίνα δὲ ταῦτα ἦν;
Τὸ, Λούσω xa0' ἑχώστην νύχτα τὴν χιλίνην μου,
ἐν δάχρυσί μου τὴν στρωμνὴν μου βρέξω" τὲ,
Ἑχοπίωσα ἐν τῷ στεναγμῷ μου" τὸ, ᾿Απόστητε
ἀπ᾽ ἐμοῦ, πάντες οἱ ἐργαζύμενοι τὴν ἀνομίαγ' τὸ,
᾿Εταράχθη ἀπὸ θυμοῦ ὁ ὀφθαλμός μου.

δ΄. Ταῦτα γὰρ πάντα ἱχανὰ τὸν θεὸν ἐπισπάσασθαι"
θρῆνοι, δάχρυα, στεναγμοὶ, καὶ τὸ τῶν πονηρῶν ἀπο-
“πηδᾷν, xal τὸ δεδοιχέναι xot τρέμειν αὐτοῦ τὴν ψῆ-
φον, Καὶ ἀλλαχοῦ ἔλεγεν, Εἰσήκουσεν ὁ Θεὸς [55]
τῆς δικαιοσύνης μου" ἐν θλίψει ἐπλάτυνάς μοι.
Τὸ γὰρ ἀχούξ:σθαι οὕτω γίνεται " πρῶτον μὲν οὖν, ἐκ
«αὐ ἀξίου; εἶναι λαθεῖν" ἔπειτα, Ex τοῦ χατὰ τοὺς
νόμους τοῦ Θεοῦ εὔχεσθαι" τρίτον, Ex τοῦ συνεχῶς"
πέταρτον, ἐκ τοῦ μηδὲν βιωτικὸν αἰτεῖν" πέμπτον,
ἐκ τοῦ. τὰ συμφέροντα ζητεῖν * ἔχτον, ἐχ τοῦ τὰ παρ᾽
ἑαυτῶν εἰσφέρειν ἄπαντα. "Opa γοῦν πολλοὺς οὕτως
ἀχουομένονς" τὸν Κορνήλιον ἀπὸ τοῦ βίον" τὴν Zu-
ροφοινίχισσαν * ἀπὸ τῆς προσεδρείας " τὸν Σολομῶνα
ἀπὸ τοῦ τρόπου τῆς αἰτήσεω;" "AvO" ὧν γὰρ οὐκ
ἤτησας χρήματα, οὐδὲ ψυχὰς, φησὶν, ἐχθρῶν σου"
τὸν τελώνην ἀπὸ τῆς ταπεινοφροσύνης " ἑτέρους ἐτέ-
ρωθεν. “Ὥσπερ οὖν ἐχ τούτων τὸ ἀκούεσθαι γίνεται,
οὕτως ἑτέρωθεν τὸ μὴ ἀχούεσθαι, κἂν δίκαιοι ὥσιν
οἱ αἰτοῦντες. Τί γὰρ Παύλου διχαιότερον γέγονεν;
᾽λλλ᾽ ἐπειδὴ ἀσύμφορα ἤτησεν, οὐκ ἢχούσθη. Ὑπὲρ
τούτου, qno, τρὶς τὸν Κύριον παρεχάλεσα, καὶ
εἶπέ μοι" ᾿Αρκεῖ σοι ἡ χάρις μου. Τί δὲ Μωῦύσέως
πάλιν δικαιότερον ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἐχεῖνος ἢχούετο, λέ-
χοντος τοῦ Θεοῦ * ᾿ΙΑαγούσθω σοι. Ἐπειδὴ γὰρ ἥτει
εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας εἰσελθεῖν, ἀσύμφορον δὲ
τοῦτο ἦν, οὐχ ἐπέτρεψεν ὁ Θεός. Μετὰ τούτων χαὶ
ἕτερόν ἐστι τὸ ποιοῦν μὴ ἀκούεσθαι, ὅταν τοῖς ἁμαρ-
πήμασιν ἐπιμένοντες εὐχώμεθα. Ὃ xat περὶ Ἰου-
δαίων ἔλεγεν ὁ Θεὸς τῷ Ἱερεμίᾳ“ Μὴ προσεύχου
περὶ τοῦ λαοῦ τούτου. Ἢ οὐχ ὁρᾷς τί οὗτοι ποιοῦ-
σιν; Οὐχ ἀπέστησαν, φησὶ, τῆς ἀσεθείας, καὶ σὺ
ὑπὲρ αὐτῶν δέησιν ἀναφέρεις ; ᾿Αλλ᾽ οὖχ εἰσακούσο-
gat σου. Πάλιν ὅταν κατ᾿ ἐχθρῶν αἰτῶμεν, οὐ μόνον
οὖχ ἀχουόμεθα, ἀλλὰ καὶ παροξύνομεν. Φάρμαχον γάρ
ἔστιν ἡ εὐχὴ “ ἀλλ᾽ ἐὰν μὴ εἰδῶμεν, τὸ φάρμαχον πῶς
ἐπιτιθέναι χρὴ, οὐδὲ τὴν ὄνησιν b αὐτοῦ καρπούμεθα,
Ἴδωμεν τοίνυν τί καὶ οὗτος εὐχόμενός φησι" Kópie
ὅ Θεός μου, εἰ ἐποίησα τοῦτο. Τί ἐστιν, ΕἸ ἐποίησα
τοῦτο; Ὃ πάσχω, φησὶν, εἰ ἐπανέστην πατρὶ, εἰ πα-
ρηνόμησα οὕτως. ᾿Αλλ' οὐδὲ ἐνταῦθα ὀνομαστὶ πάλιν
ἀνέχεται τὸν ἀδικήσαντα εἰπεῖν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ παι-
δὸς αἰσχύνέται καὶ ἐρυθριᾷ. Οἷον ἂν εἴ τις εὐγενὴς
ἄνθρωπος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα μοιχενομένην ὁρῶν,
μηδὲ ὀνομαστὶ τὸ ἁμάρτημα εἰς τὸ μέσον ἀγαγεῖν
χαταδέχοιτο᾽ οὕτω δὴ καὶ οὗτος“ οὐχ εἶπεν" Εἰ κατεξ-
ἀνέστην τοῦ γεγεννηχότος, εἰ πατραλοίας ἐγενόμην"
ἀλλὰ, Εὶ ἐποίησα τοῦτο. Καὶ τί λέγω τοῦτο; φησί,

4 Sic duomss. οἱ N. Test. Gr. Edit. Συροφοίνισσαν.
b Alii οὐδὲ τὴν δύναμιν.

Ποία γὰρ ἀρετὴ τὸ μὴ γενέσθαι πατραλοίαν t, ὅπερ
οὐδὲ ἐν τοῖς θηρίοις ἴδοι τις 8v; El ἔσειν ἀδικία ἐν
χερσί μου. Οὐ λέγω περὶ τῆς ἀδικίας ταύτης * ἀλλ᾽
οὐδὲ ἑτέρα ἂν εὑρεθείη, φησὶν, οὖσα ἐν χερσί μὸν
ἀδικία. Ταῦτα δὲ λέγει, οὐ μεγαληγορῶν, ἀλλ᾽ εἰς
ἀνάγχην ἐμπεσὼν τοῦ τὰ ἑαυτοῦ κατορθώματα εἰπεῖν.
᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οὕτω που μέγα τοῦτο πρὸς τὸ μέλλον ῥη-
θήσεσθαι. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Εἰ ἀνταπέδωχα τοῖς
ἀνταποδιδοῦσί μοι κακὰ, φησί. Τροσέχετε μετὰ
ἀχριδείας. Οὐ γὰρ τὸ τυχόν ἔστι τὸ εἐρημένον. Καλὸν
μὲν γὰρ τὸ μὴ ἀδιχεῖν" [506] πολλῷ δὲ μεῖζον, xot
φιλοσόφου ψυχῆς, τὸ τὸν ἀδικοῦντα μὴ ἀμύνεσθαι.
Καίτοι γε ὁ νόμος τοῦτο παρεῖχεν, ὀφθαλμὸν ἀντὶ
ὀφθαλμοῦ χελεύων, χαὶ ὀδόντα ἀντὶ ὁδόντο: ἐκκόπτειν"
xa οὖχ ἦν παράδασις νόμον τὸ γινόμενον " ἀλλ᾽ οὔτι»
φιλόσοφος ὧν οὗτος, ὡς μὴ μόνον μὴ παραθαίνειν
τὸν νόμον, ἀλλὰ xal £x πολλοῦ τοῦ περιόντος ὑπερδαέ-
νειν, καὶ ὑπὲρ τὰ σχάμματα πηδᾶν. Οὐ γὰρ bvópa-
ζεν ἀρκεῖν εἰς ἀρετὴν, εἰ μὴ καὶ ὑπερακοντίσειε τὰ
προστάγματα. "Ὥσπερ οὖν καὶ Παῦλος ἐποίει, χελευό-
μενος ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου ζῇν, καὶ μὴ ζῶν, ἀλλ᾽ ἀδά-
πανον τιθεὶς τὸ Εὐαγγέλιον" οὕτω τοίνυν xal ὁ μα-
χάριος Δαυῖδ, τοῦ νόμου διδόντος ἀμύνεσθαι τὸν ἀδι-
χκοῦντα, οὐχ ἔμεινεν ἐν τῷ μέτρῳ τούτῳ, ἀλλὰ καὶ
ὑπερηκχόντισεν, Ἡμεῖς δὲ οὐ τοῦτο ἀπαιτούμεθα μό-
voy τὸ μὴ ἀνταποδιδόναι, ἀλλὰ καὶ τὸ εὐεργετεῖν.
Εὔχεσθε γὰρ, φησὶν, ὑπὲρτῶν ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς,
χοαϊῶς ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς. Ἐπὶ δὲ τοῦ
Δαυῖδ οὐ μικρὸν τὸ μὴ ἀμύνεσθαι, ἀλλὰ xal πολλῷ
μεῖζον τοῦ νομικοῦ παραγγέλματος. Διό φησιν, Εἰ
ἑποίησα τοῦτο, εἰ ἔστιν ἀδικία ἐν χερσί μου" el
ἀνταπέδωχα τοῖς ἀνταποδιδοῦσίὶ μοι κακά, Ἐπὶ
μὲν γὰρ τοῦ παιδὸς χαὶ ἡ φύσις ἐχώλνεν" ἀλλ᾽ εἰ
ἑτέρους, φησὶν, ἠδίχησα, ἢ καὶ ἡμυνάμην. Ποίαν οὖν
σχοίημεν συγγνώμην ἡμεῖς, ποίαν δὲ ἀπολογίαν, μετὰ
τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν μὴ φθάνοντες εἰς τὰ μέ-
τρα τῶν ἐν τῇ Παλαιᾷ πολιτενομένων, xal ταῦτα
πολλὴν περισσείαν ἀπαιτούμενοι ; Ἐὰν γὰρ μὲ x&-
ρισσεύσῃ, qnot, ἡ δικαιοσύγη ὑμῶν πιῖέον τῶν
Φαρισαίων, οὗ μὴ εἰσέλθητε εἷς τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν. Ὥσπερ γὰρ οὐκ ἔστιν ἴσος ὁ ἐν τῷ
νόμῳ τὰ αὑτὰ κατορθῶν τῷ πρὸ τοῦ νόμου " οὕτως
οὔτε ὁ ἐν τῇ χάριτι τῷ ἐν τῷ νόμῳ, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦ
χαιροῦ πολλὴ γίνεται ἡ διαφορά. Τοῦτο δειχνὺς ὁ
Παῦλος καὶ ἐπὶ τῆς κακίας, xal ἐπὶ τῆς ἀρετῆς, ὅρα
χἀχείνους πῶς μειζόνως θαυμάζει, καὶ τούτους μεί-
ζονος τιμωρίας ἀξίους ἀποφαίνει εἶναι, οὕτω λέγων"
“Ὅταν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα, φύσει τὰ
τοῦ νόμου ποιῇ, οὗτοι νόμον μὴ ἔχοντες, ἑαυτοῖς
εἶσι νόμος.

εἰ Εἶδες πῶς τοὺς χωρὶς νόμου κατορθοῦντας ἐπαινεξ
xal ἀναχηρύττει ; Ὅρα πάλιν καὶ τοὺς ἐν τῇ χάριτι
ἁμαρτάνοντας πῶς μείζονος χολάσεως ἀξίους εἶναι

* Alii πατρολοίαν tic ct alibi.

Digitized by Google

