<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    103 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    trem Mosis infantem propter metum exponere; [cum
    autem filia Pharaonis fiscellam scirpeam de fluvio sus-
    tulisset, et infantem invenisset, eum nutrivit] : au-
    cus ille omnes perdidit. Hinc et Dei maxime elucet
    solertia, et improbis magna castigatio, et iis qui effu-
    giunt voluptas. Ita etiam in præclaro Joseph accidit.
    Cum enim eum fratres in servitutem conjecissent,
    multa passi sunt, et eum quidem nihil læserunt, sed
    etiam juverunt, ipsi autem tragœdiam illam sustinue-
    runt. Cum multa autem possint dici ejusmodi, consi-
    dera etiam in aliis.
    Qui aliena invadit, seipsum perdit. — Aliena invasit
    aliquis? Seipsum perdidit. Eum enim, in cujus bona
    invasit, sæpe etiam juvit : suam autem animam pro-
    didit. Fecit aliquis injuriam? Ense seipsum confodit.
    Non enim male affectum esse, sed male afecisse, hoc
    præcipue est male pati. Et ideo Paulus quoque sua-
    debat, injuria potius affici, quam afficere (1. Cor. 6. 7):
    et Christus, alapis impeti, et non contra impetere, sed
    etiam seipsum ad patiendum offerre (Matth. 5. 39). Iloc
    est maximæ virtutis, hoc efficit tolerantiam, hoc fortem
    reddit animam, hoc omnibus animi perturbationibus
    potentiorem efficit. Qui enim alii injuriam facit, vel
    eum verberat, aut contumelia afficit ipse prius ab ani-
    mi perturbatione victus, et in servitutem redactus,
    tunc videtur proximo injuriam facere : ipse autem gra-
    viora passus est, in extremam redactus servitutem. 17.
    Converteretur dolor ejus in caput ejus, et in verticem ipsius
    iniquitas ejus descendet. Et de Achitophelc et de Absa-
    lone hæc dicta esse putant : utriusque enim caput
    descendit ad supplicium. Ille enim laqueo usus vitam
    finivit : hic vero cum sub arborem venisset, et coma
    fuisset suspensus, illic longo tempore pependit. Ita
    etiam Judas laqueo vitam finivit, sciens se hæc om-
    nia fecisse in perniciem sui capitis. Et Achitophel
    conspicatus omnino futurum ut David vinceret, se-
    ipsum strangulavit : Absalon autem invitus pependit,
    et non statim de medio sublatus est, sed tanquam
    in judicio prius suspensus est, et ligno affixus; et
    Deo e superis ferente sententiam longo tempore pe-
    pendit, a conscientia deinceps flagellatus. Ipse enim
    cupiebat in patris guttur dexteram intingere ; pater
    autem vel sic rogabat milites, ut ei parcerent. A vana
    autem gloria erat adeo alienus, ut etiam post mortem
    eum lugeret. Et ut scias quod factum est non fuisse
    humanæ industriæ, sed totum fuisse divini judicii, ca-
    pilli et lignum eum alligarunt, et brutum eum ani-
    mal tradidit, et pro fune quidem coma, pro ligno ar-
    bor exstitit; pro milite autem eum adduxit mulus.
    Considera rem admirandam. Cum hæc passus est,
    nemo suorum ad eum accedere ausus est, ipsumque
    inde detrahere, cum tantum fuisset temporis spatium.
    Hoc autem Deus providerat, ut neque detraheretur, nec
    vinctus ad patrem afferretur, quoniam paterna viscera
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    el parci velle ultra modum indicaverant¹; et quod est
    admirabilius, qui patrem ei reconciliavit, is ipsum in-
    terfecit, propemodum instans vehemens accusator :
    sed is quidem eum occidit, Deus autem tulit sen-
    tentiam.
    15. Quod enim e superis lata sit sententia, audi
    quomodo id ipse ostenderit : cum enim dixisset, Et in
    verticem ipsius iniquitas ejus descendet, dicit : 18. Con-
    fitebor Domino secundum justitiam ejus, et psallam no-
    mini Domini altissimi. Gratias agamus, inquit, non
    aliorum gaudens cædibus, sed Dei sententiam susci-
    piens. Et quis potest ei gratias agere secundum justi-
    tiæ ejus? quis autem eum laudabit, sicut est? Nul-
    lus. Quid est Secundum justitiam ejus? Id est, propter
    justitiam ejus. Et psallam Domino altissimo. Ejus est
    enim victoria, ejus tropæa, non mea. Quemadmodum
    enim in bellis cum rex vicit, choros ducentes canunt,
    laudes in eum conferentes : ita ego quoque faciam,
    inquit. Propterea non dixit, Confiteor, sed, Confite-
    bor : significans se nec postquam est assecutus, bo-
    norum oblivisci : nec negligentorem esse, sed vigi-
    lare : non quod Deus iis indigeat, sed quod hoc sit
    nobis utile et commodum. Quemadmodum enim acci-
    piebat sacrificia, non egens sacrificiis ( Si enim esu-
    riero, inquit, non dicam tibi [Psal. 49. 12]), sed homi-
    nes deducens ad ipsius honorem : ita etiam hymnos
    suscipit, nostra laudatione non egens, sed nostram
    salutem desiderans. Deo enim magnæ curæ est ut in
    virtute crescamus.
    Colloquium cum Deo virtutem auget. — Nihil autem
    æque ad virtutem promovet, atque cum Deo assidue
    versari et colloqui, eique perpetuo gratias agere et
    psallere. Psallit autem Deo justum ejus judicium ad-
    mirans et patientiam. Et ubi, inquit, ejus est patientia
    interfecto tyranno? Longe certe maxima. Longo enim
    tempore eum dimisit, ut veniret ad pœnitentiam : et
    regiam tenendam dedit, ut cum videret domum in
    qua creverat et educatus fuerat, et patris signa, ad
    pœnitentiam veniret. Si enim non fuisset immanis be-
    stia, nec cor habuisset lapideum, omnia illa sufficie-
    bant ad illum reducendum : mensa cujus cum patre
    erat particeps, domus, sedilia, ubi verba eum reconci-
    liaverant, cum talem cædem patrasset : cum his erant
    etiam alia, quæ ad eum emolliendum sufficiebant.
    Audierat enim eum exsulem sedibus incertis errare,
    et mala gravia tolerare. Quod si ne hæc quidem eum
    molliebant, oportebat ea quæ Achitopheli evenerant,
    eum castigare, laqueum nempe et mortem, ut per hæc
    omnia veniret ad pœnitentiam. Neque enim ignorabat
    quæ amico acciderant. Quam autem culpam in patrem
    conferens, hæc faciebat? Quod eum ab aspectu remo-
    visset? Sed eo nomine debebat eum admirari et su-
    spicere, quod cum fratrem interfecisset, eum leni
    animo tulisset. Sed cum nihil ei posset dari crimini,
    sed importuna teneretur cupiditate, idque cum pater
    esset jam senex, et esset exspectatio in foribus, ne
    tantillum quidem exspectavit. Quomodo autem non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,850,920,940">
    1 Quæ uncinis clauduntur omissa sunt a Colb. et Savil.
    Vox Græca, quæ, fiscellam scirpeam, est interpretata, est,
    τέττιγ. Circa illam vocem Græce lectiones variant. Savil.
    et Morel. habent, τέττιγ. Septuaginta habent, τιβίν. Aquila
    et Symmachus habent, τιβίν, alius, τέττιγ. In Hebræo, Exod.
    2. 3, legitur תֵּבָה. Vide Hexapla nostra.
    2 Duo Mss., quoniam paterna viscera nimiam et intempe-
    stivam indulgentiam indicaverant.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina. O texto contém latim com citações em grego (τέττιγ, τιβίν) e hebraico (תֵּבָה) nas notas de rodapé. A numeração das páginas (103, 104) aparece no cabeçalho. O texto flui da coluna da esquerda para a direita ("paterna viscera" -> "el parci velle...").
  </notas>
</pagina>