97 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP. 93

εἶδεν ἀκολάστοις ὀφθαλμοῖς γυναῖχα ; ὃς οὐχ ἐδάσχη-
γεν; ὅς οὐχ ἐχενοδύξησεν ; ὃς οὐκ ἐφθέγξατο ῥῆμα ἀρ-
γόν; Πάντα δὲ ταῦτα ὑπὸ χόλασιν χεῖται. Καὶ εἰ μὲν
περὶ τὰ βιωτιχὰ μὴ ὄντες σπουδαῖοι, μηδὲ ἐν τοῖς
πνευματιχοῖς ἦμεν, συγγνώμης ἂν ἦμεν ἄξιοι" νῦν δὲ
καὶ ταύτης ἀκεστερήμεθα τῆς ἀπολογίας. Καὶ γὰρ ἐν
ἐχείνοις μὲν ἐγρηγορότες ἐσμὲν, ἐν τούτοις δὲ ἀναπε-
πτωχότες. Ὥστε δὲ μὴ ἀχούοντας, ὅτι μαχρόθυμος,
ῥᾳθυμοτέρους γενέσθαι, ἐπήγαγεν * ᾽Εὰν μὴ ἐπιστρα-
φῆτε, τὴν ῥομραίαν αὑτοῦ στιλδώσει. “Ἕτερος δὲ
φησι, Τὴν μάχαιραν αὑτοῦ ἀχονήσει. Τὸ τόξον αὖ-
τοῦ ἐνέτεινε, καὶ ἡτοίμασεν αὐτό."Αλλος φησὶν, Ex-
τεγεὶ *, Καὶ ἐν αὐτῷ ἡτοίμασε σχεύη θαγάτου. Τὰ
βέλη αὐεοῦ τοῖς καιομένοις ἐξειργάσατο. Λλλος
φησὶν, Εἰς τὸ καίειν.

ta'. ΤΙ ἐνταῦθα ἐροῦσιν οἱ ἀνθρωπόμορφον τὸν θεὸν
λέγοντες, ἐχ τοῦ λέγεσθαι χεῖρας χαὶ πόδας χαὶ
ὀφθαλμοὺς ἔχειν; Αρα τόξα ἄνω, xaX βέλη, xat
ἀχόνη, xal μάχαιρα, xal φαρέτρα; Καὶ μὴν ἄλλος
φησίν" "Er τῷ ἐπιθλέψαι σα, ταραχθήσονται ἐπὶ
σοῦ ὄρη. Καὶ αὐτὸς οὗτος" Ὁ ἐπιδιλέπων ἐπὶ τὴν
Uv, καὶ ποιῶν αὑτὴν τρέμειν. Ei δὲ ὁρῶν μόνον
τὴν γῆν, καὶ λίθων τήχει φύσιν, πολλῷ μᾶλλον ἐπ᾽
ἀνθρώπων νοῦτο δυνήσεται, Τίνος οὖν ἕνεχεν ἀπὸ
ποῦ μόνον ἰδεῖν χαταστρέψαι δυνάμενος τὴν οἰχουμέ-
νην, μᾶλλον ὃὲ ἀπὸ τοῦ ἐθελῆσαι μόνον (ὁ γὰρ θελή-
past μόνον ποιήσας αὐτὴν, εὔδηλον ὅτι καὶ θελήματι
μόνῳ ἀνελεῖν δύναται), [68] λέγεται ῥομφαίαν ἔχειν
χαὶ τόξον; Εἰ γὰρ Ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ τὰ πέρατα
τῆς γῆς, Καὶ οἱ ἐνοικοῦντες ἐν αὐτῇ, ὡς ἀκρίδες"
xai Πάντα τὰ ἔθνη ὡς σταγὼν ἀπὸ κάδου, καὶ ὡς
fox ζυγοῦ «1ογισθήσεται" καὶ ὁ ἄγγελος δὲ αὐτοῦ
ἐξελθὼν, ἐν βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ ἑχατὸν ὀγδοήχοντα
πέντε χιλιάδας ἀνεῖλε" τί λέγω ἄγγελος ; μυῖαι xot
κάμπαι καὶ σχώληχες τὸ τῶν Αἰγυπτίων στρατόπεδον
ἀπώλεσαν ποῦ τόξον αὐτόθι χρεία; ποῦ δὲ μαχαΐ-
ρας; Τίνος οὖν ἕνεκεν ταῦτα εἴρηται ; Διὰ τὴν τῶν
ἀχουόντων παχύτητα, xal ὥστε τοῖς ὀνόμασι τοῖς
συντρόφοις τῶν ὅπλων κατασεῖσαι αὐτῶν τὴν διά-
νοιαν, Οὗ γὰρ ἐν τῇ χειρὶ d) πνοὴ πάντων ἡμῶν, xol
οὗ χατὰ πρόσωπον Ψύχους αὐτοῦ οὐδαμῶς τις ὑπο-
στήσεται, πῶς ὅπλων δεῖ τούτῳ ; ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἔφθην
εἰπὼν, διὰ τὴν παχύτητα χαὶ τὴν ἀναισθησίαν τῶν
ἀκουόντων οὕτω ταῦτα εἴρηται. Τί δέ ἔστι, Kal
στιϊδώσει; ᾿Ἀκονήσει. "Apa οὖν καὶ ἀκόνης χρεία;
χαὶ ἰὸς περὶ τὴν μάχαιραν; Καὶ τίς ἂν ταῦτα, νοῦν
ἔχων, ἀνέξεται οὕτως ἐχλαδεῖν ὡς εἴρηται ; ᾿Αλλ’ ὅπερ
ἔφθην εἰπὼν, τὴν τιμωρίαν διὰ πάντων σχηματίζει,
καὶ ἐπὶ τὰ παχύτερα πρόεισιν, ὥστε xat τοὺς σφόδρα
ἀνοήτους συνιδεῖν, ὅτι οὐ δεῖ ταῖς λέξεσι παρακαθῇ-
σθαι, ἀλλὰ θεοπρεπεῖς ἐννοίας Ex τούτων λαμδάνειν.
Ὥστε εἴ τις ἀπορεῖ τίνος ἕνεχεν θυμὸς εἴρηται περὶ
θεοῦ καὶ ὀργὴ, πολλῷ μᾶλλον τούτων ἕνεχεν ἀπορή-
σει. El δὲ ταῦτα οὐχ ὡς εἴρηται ἐχληπτέον, ἀλλὰ

^ Duo mss. ἐντενεῖ, ως interpretatio videtur esse Sym-
machi: lectio Hebraica est "TTTtetendit ; ἐντενεῖ certe bene
exprimit vocem Hebraicam, íntendit,arcum scilicet, éxce-
wi etiam sive extendit, opportane adhibetur. Lectoris ju-
dicio permittimus quam malit lectionem adoptare,

θεοπρεπῶς, εὔδηλον ὅτι καὶ và περὶ θυμοῦ xoi ὀργῆς"
ἡ δὲ παχύτης τῶν λέξεων, ὥστε καθιχέσθαι τὴς τῶν
ἀχροατῶν παχύτητος. Διά vot τοῦτο οὐδὲ τοῖς εἰρη-
μένοις ἐρχέσθη,, ἀλλ᾽ ἔτι πρόεισιν ἐπὶ τὸ ἀνθρωπι-
νώτερον, τὸν φόῤον αὔξων. Οὐ γὰρ ῥομφαίαν αὐτὸν
ἔχοντα εἰσάγει μόνον, ἀλλὰ xal ὁπλιζόμενον. Ἐπειδὴ
γὰρ οὐχ ὁμοίως τις φοδεῖται ἀχούων, ὅτι ἀχονᾶται f
μάχαιρα, καὶ ὅτι τὸ τόξον μετὰ χεῖρας, ἀπὸ τῶν
ἀνθρωπίνων σχημάτων χατατείει τὴν διάνοιαν τῶν
ἀχουόντων, λέγων" Τὸ τόξον αὐτοῦ ἐνέτεινε, καὶ
ἡτοίμασεν αὑτό" φοδῶν τὸν ἀχούοντα, ὁμοῦ καὶ
τὴν μαχροθυμίαν καὶ τὴν ὀργὴν ἐνδειχνύμενος. Οὺ
Y&p εἶπεν, ἀφῆχεν, οὐδὲ, ἔλαθεν, ἀλλ᾽, 'Eréreuwe
καὶ ἡτοίμασε" τουτέστιν, Ἕτοιμός ἔστι πρὸς τὴν
ἄφεσιν. Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ ἐν τῇ Παλαιᾷ οὕτως
εἴρηται, ὅπουγε καὶ ἐν τῇ Καινῇ Ἰουδαίοις διαλεγό-.
μενὸς ὁ Ἰωάννης τοιοῦτόν τι λέγει; Ἤδη δὲ καὶ ἡ
ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων κεῖται. Τί οὖν,
δρυτόμον ὁ Θεὸς μιμεῖται ἀξίνῃ κόπτοντα ξύλα ; καὶ
ἀξίνην ἐχληπτέον xal ξύλα; "Απαγε" ὥσπερ οὐᾶ
ἄχυρα xa σῖτον, ὅταν λέγῃ Οὗ τὸ πεύον ἐν τῇ
χειρὶ αὑτοῦ. καὶ διακαϑαριδῖ τὴν ἄλωνα αὑτοῦ,
καὶ τὸν μὲν σῖτον συνάξει εἰς τὴν ἀποθήχην αὖ-
τοῦ, τὸ δὲ ἄχυρον καταχαύσει πυρὶ ἀσδέστῳ. Ἐὶς
οὖν ἐστιν ἡ ἀξίνη; Ἡ τιμωῤία xaX ἡ χόλασις, Tiva
δὲ τὰ δένδρα; Οἱ ἄνθρωποι, Τίνα δὲ τὰ ἄχυρα ; Οἱ
φαῦλοι. Τίς ὁ αἴτος ; Οἱ χρηστοί, Τί τὸ πτύον ; "ll
διάχρισις. Οὕτω xol ἐνταῦθα ῥομφαία, καὶ τόξον,
καὶ βέλη, dj χόλασις καὶ fj τιμωρία ἐστίν, Εἶτα τὴν
μέλλησιν, xal τὸ ἀφεστηχέναι μὲν τὴν τιμωρίαν, μὴ
πολὺ δὲ ἀφεστηχέναι, ἀλλ᾽ ἐπὶ θύραις εἶναι, τῷ τεῖναι
xai ἑτοιμάσαι παρέστησε, [69] Σχεύη δὲ θανάτου τὰ
βέλη φησίν. "Ὥσπερ σχεύη γεωργίας, τὰ γεωργίαν
ποιοῦντα καὶ ναυτιλίας, τὰ πλεῖν ἡμᾶς παρασχενά-
ζοντα " καὶ ὑφαντιχῇς, τὰ ὑταίνειν ποιοῦντα * οὕτω
καὶ θανάτου σχεύη, τὰ θάνατον ἐργαζόμενα. Elea
ἑρμηνεύων τίνα ἐστὶ τὰ σκεύη τοῦ θανάτου ἐπάγει,
Τὰ βέλη αὐτοῦ, δεικνὺς τὸ τάχος τῆς τιμωρίας,
ὅταν βουληθῇ. Τί δέ ἔστι, Τοῖς xaropévoic ; Τοῖς
τιμωρουμένοις, τοῖς χολαζομένοις, Εἴτα οὐχ ἀρχά
τὸ πῦρ, ἀλλὰ βελῶν χρεία ; Ὁρᾷς " ὅτι πάντα μετα-
φοριχῶς εἴρηται καὶ ἐμφαντιχῶς, καὶ ὥστε διὰ
πάντων αὐξηθῆναι τὸν φόδον; Ὃ γὰρ λέγει τοιοῦτόν
ἐστι" ᾿Ητοίμασε τὰς τιμωρίας τοῖς μέλλουσε τιμω»-
ρεῖσθαι. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὴ οὕτως εἴπεν, οὐκ ἂν οὕτως
ἔπληξε * νῦν δὲ βελῶν, xaX ῥομφαίας, καὶ τόξον, καὶ
ἀφέσεως, xal τάσεως, xal σχενῶν θανάτου xai
ἐμπρησμοῦ μνημονεύσας, τῇ ποικιλίᾳ τῶν ὀνομάτων
ἐπέτεινε τὴν ἀγωνίαν. Εἶτα παραμυθούμενος πάλιν
τὸν φόδον, ἐπήγαγε, Τοῖς καιομένοις. Ἵνα γὰρ μὴ
νομίσῃ τις τῶν ἀνοητοτέρων, ἐπὶ πάντας αὐτὸν ἄγειν
τὴν χεῖρα, καὶ χατὰ πάντων ὡπλίσθαι, ἐπήγαγε,
Τοῖς καιομένοις. Ὅπερ xoi ὁ Παῦλος αἰνίττεται
περὶ ἄρχοντος λέγων" Ob γὰρ εἰκῆ τὴν μάχαιραν
φορεῖ. EL δὲ ἐπὶ τῶν ἀρχόντων ἡ μάχαιρα τοῦτο
ποιεῖ xal φοδεῖ, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ Θεοῦ, Καὶ
τοῦτο δὲ οὐ τῆς τυχούσης φιλανθρωπίας, τὸ διὰ τῶν
ῥημάτων φοδεῖν χαὶ ἐξογχοῦν τὴν τιμωρίαν, ὥστε
b Duo mss, τοῖς κολαζομένοις" εἶτα οὐχ ἀρχεῖ τὸ πῦρ' ἀλλὰ

καὶ βελῶν χρεία ; ὁρᾷς. [π| edilis vero hsc, εἶτα οὖν
χρεία; desunt. Sed bsc Chrysostomi esse videntur,

Digitized by Google

