tt?
26). lost hrec autem : Calcafe super serpentes et scor-
piones (Luc. 10. 19). Sed his dimissis , contexit ora-
tionem ex hurailioribus , relinquens illa consideranda
ii» qui possunt acutius cernere. Gloria enim tnajor et
lionor ea sunt, qua fiunt in Novo Testamento, quando
habet Christum coput, quando ejus corpus efficitur,
quando fit (rater οἱ coberes, ei conformis ejus cor-
pori, quando majorem quam Moses accipit gloriam,
sicut significavit Paulus , ostendens, nos non quem-
admodum Moses imponebat velamen, sed omnes re«
velata facie Domini gloriam eontemplaturos esse (2.
Cor. 5. δ. 49) : et ideo dicit : Non. enim glorificatum
est, qued glrificatum est in hac parte, propter ezcellon-
tem gloríam (Ibid. v. 10). Hanc ergo gloriam dicit pro-
plicta per anagugen. Quid eiim est cum ea conteren-
Jum, quando simul cum angelis choros ducimus,
quando in filios adopismur, quando nec Unigenito
quidem pro nobis poreitur? Qua non purpura, quo
non diademate sant hxc longe splendidiora , quando
mortem irridemus , quando and potestatum incorpo-
rearum impatibilitatem traducti sumus, qui prius era-
mus contempti , inglorii , et exsecrandi?* Adara cum
nec boni nec mali quid fecisset , statim honoratus est
eun primum factus est. Quomodo enim fecisset , qui
non erat? Nos autem qui tala fecimus innumera,
loage sumus majorem honorem assequuti, Non am-
plius , inquit, díco vos servos : vos enim amici mei eatis
(Joan. 45. 15. 14). Non amplius noetri causa pudore
suffondautur angeli, sed etiam nostro saluti deser»
viunt. Nam et ad Philippum venit angelus, et d niud-
tos alios (Act. 8. 95), et Evangelium nuntiabant. ho-
minibus (Lac. 2. 40). Non 1m terra autem lieredes, sed
bonorum celestium sumus , et Christi participes , et
vocamar ad communionem Urigenitl (1. Cor. 4. 9).
{πὸ omnis per gloriam et honorem significat. Quam-
obrem dicit etiam alius (a), Gloria e honore coronabis
eum, priedicens quod. futurum erat. 7. ΕἸ constituisti
eum super opera manuum tuarum. Alius (b), Fecisti ut
haberet potestatem. operum manuum tuarum, 8. Omnia
subjecisti sub pedibus ejus; oves et boves universas, ingu-
per δὲ pecora campi. Alias (c), Agrestia, 9. Volucres
eli, eb places taris, qui. perambulant semitas maris.
40. Demine, Dominus noster , quam. admirabile est no-
sen trum. in universa. terra! Quemadmodum com de
creatioub loquitur, 165 solum supernas attingit pote-
states, sed ctiam orationem deducit ad sensibilia : ita
etiam cum docet de honore hominibus collato, cum
lantum subindicasset llla arcana et. incorporea quse
enümeravit , nunc amplius imnmoratur in sensibilibus,
quie rudioribus clariora sunt. Quzaam auteni ca sunt ?
Tetrenum illi datum imperium.

Post peccatum. Deus datum homini imperium immi-
ntt, non abrogat ; cur hominis imperium in bestiae im-
minutum sit. — (uod autem est admirabile, et quod
maxime subindicavit, eum honoratum ante transgres-
sionem, ne post peecatum quidefe privavit honore.

(a) Aquila.
(P 1Theodetio.
(6) *ymmechus.

EXPOSITIO IN PSALMUM VIII.

418

Minuisti enim, inquit, eum paulo minus ab angelis, hoe
est, morte condemnasti cum peccassel; t/on tamen
postquam eum morte condemnasti, dono eun $po-
liasti : et propterea postquam illud dixit, boc ponit ,
ostendens inenarrabilem Dei clementiam, quod vcl
diminutum propter suam transgressionem permisit
esse glorix honore coronatum , nec ei abrogavit im-
perium. Si autem parum quid detraxit, hoc est otiam
ejus providentizs. Nam ante inobedientiam dominaba-
tur bestiis : post innbedientiam autem de bác pote-
etate aliquantum. detractum. est. Nam. nune. etiim
dominatur eis aliquibus abus, sed cum timore ac
tremore. Neque enim totum imperium sustu'il, nec
totum reliquit, sed quecumque erant ei quidem. ad
alimentum et ad opus necessarie , subjecias 0586
permisit : qu;e. autem sunt. efferatiores, ron itidem,
ut ex sui cum illis contentione primi parentis Ade
veteris peccati admoneretur. Unde etiam ex eo, quod
non valde nobis subjiciuntur , magnum lucrum acce-
dii, Quid enim nos juvaret , si leonem nostra pote-
stati obnoxium et mansuefactam babereimus? quid
nobis prodesset, ej pardum haberemus cicureni?
Nihil nisl ad arrogantiam Lantum et superbiam. Pro-
pterea has quidem permisit esse exemptas ab impe-
rio : qux» sunt autem nobis utiles , effecit mansuetas ,
bovem arauteimn , et ovem. amieientem nostri nudita-
tem corporis, et jumenia apta ad ea velienda quie
importari aut exportari possunt, aves ei pisces, ut
esset nobis mensa lautior.

8. Queniadmodum enin cum quis exheredat lium,
non privat eum omnibus, sed parte aliqua, ut se cof
rigat, ita etiam Deus : imo non sic, sed contrà potids.
Humo enim, qui exheredat , majorl parte privat , mi-
norem vero relinquit : Deus autetn. majoti relicta ,
exigna privavit portiunculs, idque ad ejus utilifatem,
ne alis omnia facile superaret. Sed hoc ipsum est
etiam Dei providentie , qui hominis sapientiam exci-
tans, arrogantiam deprimens, et intempestivum oliuf
interrumpens (si enim ei omuia cum facilitate &ucce-
dereut, supinus ei dissolotus evasisset), comparando
rerum usui admiscuit quamdam difficultatem , et nec
omnibus cum labore, hec omnibus sine labore frui
permisit illi : sed quae ad usum quidem sunt *, sinc
labore et sudore liabere permisit : quae vero suut ad
delicias , cum labore et sudore : volens hanc quoque
nobis nimiam przcidi securitatem.

Ferarum usus quis. — Si quis autem dicat : Et quis
est nobis usus ferarum? dicemus : Primuin quidem
anim bumilitatem efficiunt, et ut homo se exerceat,
et ad certamen comparet, in causa sunt, ac valde ar-
rogantem proprize naturz admonent , quando brutum
est ei terribile. Jam vero laborantibus corporibus
multa ex his fiunt medicamenta. Qui haec autem in.
terrogat , cur ferie facte sint, interrogabit etlam, cut
in nobis Sit bilis et pituita? Nam ea quoque, si exci-
tata fuerint, excunt fera vehementius, totiquo corpori
exitium afferunt. Porro nobis quoque inest ira et cu-

1 Unis, sed tue od victum pertinent,

Digitized by Google
