M

ἽἹ S. JOANNIS CHRYSOSTONMI ARCIHEP. CONSTANTINOP. 78

ὅτι ἀπέχετε τὴν [30] παράκιησιν ὑμῶν. "Axovt-
τωσαν οἱ τὰς ἀργυρᾶς χλίνας ἔχοντες, οἵα τοῦ βασ!-
λέως ἣν ἡ κλίνη οὐ λιθοχόλλητος, οὐ χουσόπαστος,
ἀλλὰ δάκρυσι λελουμένη. Τούτῳ αἱ νύκτες οὐχ ἀνα-
παύσεως. ἀλλὰ θρήνων xal ὀδυρμῶν νύχτες ἦσαν,
Ἐπειδὴ ἐν ἡμέρᾳ πολλαὶ περιέσπων 8 αὐτὸν φροντί-
δες, ὃν ἅπαντες ἀνέσεως ποιοῦνται χαιρὸν, τοῦτον
ἐκεῖνος ἐξομολογήσεως ἐποιτῖτο, θερμότερον θρηνῶν
τότε, Καλὸν μὲν γὰρ ἀεὶ τὸ χλαίειν, μάλιστα δὲ ἐν
χαιρῷ τῆς νυκτὸς, ὅτε οὐδεὶς ἐχχρούων τῆς θαυμα-
στῆ: ταύτης ἡδονῆς, ἀλλ᾽ ἕνεστιν ἐμφορηθῆναι τῷ
βουλομένῳ μετὰ πάσης ἀδείας. Ἴσασιν οἱ πεῖραν λα-
δόντες ὃ λέγω, ὅσην εὐφροσύνην ἔχουσιν αὗται τῶν
δαχρύων al πηγαί. Ταῦτα τὰ δάχρυα τὸ ἄπδεστον
πῦρ σθέσαι δύνανται, τὸν ποταμὸν ἐχεῖνον τὸν πρὸ
τοῦ βήματος ἑλχόμενον. Δ'ὰ τοῦτο χαὶ ὁ Παῦλος ἐδά-
xpus τριετίαν νύχτα χαὶ ἡμέραν, τὰ ἀλλότρια διορθού-
μενος πάθη" ἡμεῖς δὲ οὐδΎὲ τὰ οἰχεῖα, ἀλλὰ γέλωτι
xa τρυφῇ ἑαυτοὺς ἐχδιδόντες, τὴν νύκτα xápy βα-
θεῖ χαταχωννύμεθα. Καὶ οἱ μὲν ὕπνῳ θανάτῳ προσ-
£otxótt προσήλωνται" οἱ δὲ ἀγρυπνίαν θανάτου χα-
λεπωτέραν ἀγρυπνοῦσι, τόχους xa δανείσματα xai
τὰ; ἑτέρων ἀναλογιζόμενοι xav! ἐχεῖνον τὸν καιρὸν
ἐπιδουλάς, ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἱ νήφοντες, ἀλλλχ τὰς ἑαυτῶν
γεωργοῦσι ψυχὰς, ὥσπερ ὑετῷ τοῖς δάχρυσι xeypr-
μένοι τούτοις, xax τὰ σπέρματα τῆς ἀρετῆς αὔξοντες.
Πάσῃ καχίᾳ xa ἀσελγείᾳ ἄδατός ἐστιν εὐνὴ τοιαῦτα
δάκρνα δεχομένη. Ὁ τὰ τοιαῦτα δάχρνα σταλάξων b,
οὐδὲν ἡγεῖται τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλὰ πάσης πολιορχίας
ἀπαλλάττει τὴν ψυχὴν, τοῦ ἡλίον λαμπροτέραν χαθί-
στησι τὴν διάνοιχν. Καὶ μή με νομίσητε πρὸς μονα-
χοὺς ταῦτα λέγειν μόνον καὶ γὰρ πρὸς βιωτιχοὺς ἡ
παραίνεσις, xal πρὸς τούτους μᾶλλον, ἢ ἐχείνους *
οὗτοι γὰρ μάλιστα οἱ δεόμενοι τῶν τῆς μετανοίας φαρ-
μάκων, Ὁ τοιαῦτα θρηνῶν, ἀναστήσεται λιμένος γα-
ληνοῦ τὴν ψυχὴν ἄμεινον ἔχων, πάντα ἐχδάλλων τὰ
πάθη" πολλῆς πεπληρωμένος τῆς εὐφροσύνης εἰς οἷ-
κὸν θεοῦ μετὰ παῤῥησίας ἀπαντήσεται ὁ τοιοῦτος *
«ᾧ πλησίον μεθ᾽ ἡδονῆς διαλέξεται ᾿ οὐ θυμὸς γὰρ
ἐνδομυχεῖ, οὐχ ἐπιθυμία φλέγει, οὐκ ἔρως χρημά-
των, οὗ φθόνος, οὐκ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν. Πάντα
γὰρ ταῦτα, καθάπερ θηρία ἐμφωλεύοντα, καταδῦναι
διὰ τῆς νυχτὸς ὁ στεναγμὸς ἐχεῖνος xal τὰ δάχρνα
παρεσχεύασεν. ᾿Εταράχθη ἀπὸ θυμοῦ ὁ ὀφθαλμός
μου. Εἶδες ψυχὴν συντετριμμένην; Εἰπὼν τὴν μετά-
νοίαν, λέγει πάλιν τὰ πάθη, τὸν θόρυθον τὸν ἐν τῇ
Buxvola , τὸν φόθον τὸν ἀπὸ τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ ἐγ-
γινόμενον.
€. Ὀφθαλμῶν γὰρ ἐνταῦθα τὸν τῇς ψυχῆς φησι, τὸ
διορατιχὸν ἐκεῖνο xax λογιχὸν, ὅπερ ἢ ἔννοια τῶν οἷ-
χείων ἁμαρτημάτων ταράττειν εἴωθεν. Ἐπειδὴ γὰρ
διὰ παντὸς πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν εἶχε τὰ πλημμελή-
ματα, xal τοῦ Θεοῦ τὴν ὀργὴν ἀνελογίζετο, ἐν φόθιυ
ὧν, οὐκ ἀναλγήτως ζῶν, χαθάπερ οἱ πολλοὶ, ἀλλὰ
ἀγωνιῶν καὶ τρέμων. Ἢ τοιαύτη ταραχὴ γαλήνης
[47] μήτηρ ἐστίν" ὁ τοιοῦτος cias ἀδείας ὑπόθεσις,
Ὃ οὕτω τεταραγμένος πάντα χειμῶνα ἐχθάλλει" ^
«τοιαύτην οὐχ ἔχων τὴν Ψυχὴν χαλεπὸν χλυδύνιον ὑπο-
στήσεται. Καὶ ὥτπερ πλοῖον ἀνερμάτιστον τῇ τῶν
ἀγρίων πνευμάτων ἐχδοθὲν ῥύμῃ. ταχέως χαταπον-
τἴζεται οὕτω xal ψυχὴ ἀναλγέτως $0321, αυρίοις
* quu. διέσπων. .
b fieg. ὁ tà τοιχῦτα στίγάτων,

πρόκειται πάθεσι. Διὸ xal ὁ μακάριος Παῦλος τοῦτο
τὸ πάθος ἐνδειχνύμενος, ἔλεγεν " Οἴτιγες ἀπηλγη-
xótec ἑαντοὺς παρέδωχαν τῇ ἀσειϊγείᾳ εἰς ἐργα-
cíar ἀχαθαρσίας πάσης ἐν πλεονεξίᾳ. Καὶ χαθά-
περ χυδερνήτης, ἕως ἂν ταῖς φροντίσι ταῖς ὑπὲρ τῶν
πλεόντων ταράττηται, πάντας ἐν γαλήνῃ χαθίστησιν,
ἂν &b ταύτης ἀπαλλαγεὶς χαθεύδῃ, ταραχὴν ἐπάγεε
μεγάλην" οὕτω δὴ καὶ ὁ ἄνθρωπος * ὁ μὲν ᾿ἀγωνιῶν
καὶ τρέμων χαὶ ταραττόμενος, ἐν ἡσυχίᾳ τὴν ἑαντοῦ
καθίστησι διάνοιαν * ὁ δὲ ὕπνῳ τῆς ῥᾳθυμίας ἑαυτὸν
παραδοὺς, ὑπυδρύχιον τὸ σχάφος ἐργάζεται. Ἐπα-
«ἰαιώθην ἐν πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς μου. Τί ἔστιν, "Exa-
Jucoünv ; Ἠσθένησα, φησὶν, ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν μον.
Καὶ γὰρ ἐναγώνιος ἡμῶν ὁ βίος, καὶ μυρίων ἐχθρῶν
ἡ ζωὴ ἡμῖν ἐμπέπλησται, οἴτινες καὶ ἰσχυρότεροι γί-
vovzat, ἐπειδὰν ἁμαρτήμασι περιπέσωμεν. Διὸ πάντα
χρὴ ποιεῖν, ὥστε διαφυγεῖν αὐτῶν τὰς λαδὰς, xai
μηδέποτε πρὸς αὑτοὺς καταλλάττεσθαι * αὕτη γὰρ
ἡμῖν μεγίστης ἀσφαλεία: ὑπόθεσι;, Τούτων τῶν
ἐχθρῶν τὴν φάλαγγα δηλῶν ὁ [ἰαῦλος͵ ἔλεγεν" Οὐκ
ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς alya καὶ σάρκα, ἀ.1.1ὰ
πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς
κοσμοχράτορας τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος τούτου.
Ἐπεὶ οὖν τοιαύτη ἡ τῶν πολεμίων φάλαγξ, ἀεὶ καὶ
διηνεχῶς ὁπλίζεσθαι χρὴ, xa φεύγειν τῶν ἁμαρτη-
μάτων τὰς ἐφόδους. Οὐδὲν γὰρ οὕτω παλαιοῦν εἴωθεν,
ὡς ἁμαρτίας φύσις. Διόπερ χαὶ ὁ Παῦλος τὴν ἐντεῦ-
θεν παλαίωσιν γινομένην ἀποτρίδεσθαι χελεύων,
ἔλεγε" Ἠὴ συσχηματίζεσθε τῷ αἰῶνι τούτῳ, dAJà
μεταμορφοῦσθε τῇ ἀνακχαινώσει τοῦ voóc ὑμῶν.
Ὅταν οὖν ὑπὸ τῇς ἁμαρτίας παλαιωθῇ: ὑπὸ τῆς με-
τανοίας ἀνακαίνισον σαυτόν. Ἀπόστητε ἀπ᾽ ἐμοῦ,
πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν, ὅτι εἰσήχουσδ
Κύριος τῆς φωνῆς τοῦ κλαυθμοῦ μου. "Hxovc&
Κύριος τῆς δεήσεώς μου, Κύριος τὴν προσευχήν
μου προσεδέξατο. Οὐ μικρὰ καὶ αὕτη ὁδὸς εἰς ἀρε-
τὴν Éyouca , τὸ φεύγειν τοὺς πονηρούς, Ὅπερ μετὰ
τοσαύτης ὑπερδολῆς χαὶ ὁ Χριστὸς ἀπαιτεῖ παρ᾽
ἡμῶν, ὡς τοὺς ἐν τάξει μελῶν ἡμῖν ἀναγχαιοτάτων *
ὄντας φίλους χελεύειν ἐκχόπτειν, ὅταν ἡμᾶς σχανδα-
λίξωσι, καὶ βλάδην τινὰ ἡμῖν αὐτῶν ἡ συνουσία φέρῃ.
'Eàr γὰρ, φησὶν, ὁ ὀρθαιῖμός σου σκανδαλίζῃ σε,
ἔξελε αὐτόν" καὶ ἐὰν ἡ χείρ σου σκανδαλίζῃ σε,
ἔκκοψον αὑτὴν, καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ" o0 περὶ μελῶν
λέγων, ἄπαγε " ἀλλὰ περὶ φίλων γνησίων, ὧν δεῖ τὰς
φιλίας ἀτιμάζειν, ὅταν μήτε αὐτοῖς κέρδος, pulse
ἡμῖν γίνεται, ἀλλὰ βλάδη. Ταύτην δὴ τὴν ἀρετὴν xa-
τορθώσας χαὶ οὗτος οὐ μόνον οὐχ ἐδίωχε τὰς τοιαύτας
συνουσίας, ἀλλὰ xal παρεχελεύετο τούτοι; ἀποπηδᾶν
ξαντοῦ.
| ς΄ Οὗτος τῆς μετανοίας ὁ χαρπὸς, τοῦτο τῶν δαχρύων
[48] τὸ xépóoz. Ἢ γὰρ οὕτω συντριθεῖσα διάνοια,
οὐδεμιᾷ λοιπὸν προσπαθείᾳ κατέχεται, Τοῦτο δὴ καὶ
ἡμεῖς ποιῶμεν * κἂν αὐτὸ διάδημα fj τις περιχείμε-
νος, βλάπτῃ ὃΣ ἡμᾶς, ἀτιμάζωμεν αὑτοῦ τὴν φιλίαν.
Οὐδὲν γὰρ εὐτελέστερον ἀνδρὸς, xat βαπιλεύοντος,
ὅταν χαχίᾳ συζῇ ὥσπερ οὐδὲν βασιλικώτερον xal
δευμώτον, ὅταν ἀρετὴν Tj χεχτημένος. Ὅτι εἰσή-
* Sic Reg. atque ita legit interpres, ΔΗΐ ἀνανχαιοτάτους,
Vnus a Savio memoratus ἀναγχαιοτάτην,

Digitized by Google
