7 S. JOANNIS CIL YSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP. 80

nia.u. exaudiet. Domimts vocem [fetus mci. Non. dixit,
Exaudivit vocet. meam, simpliciter, sed, Vocem
fletus νιοὶ. Vides quomodo sua. large οἱ copiose
proferat, vocem. et. ffetum, vocem hic dicens, non
intentionem. clamoris, sed affectionenr. avimi, ct
fletum, uon enm solum qui profluit ex oculis, sed
etiam eum qui ex. anima? Qui. enim inducit peeni-
tentiam, «t a. Deo exaudütur. hoc. ctiam bonum po»
test pr»clare consequi, ut consuetudine improbo-
rum amoveat, 11. Erubeseant. et conturbentur omnes
inimici mci; converlantur. retrorsum *, et. erubescast
valde velociter. Iive€ oratio maximam babet utilitatem,
pudorem, inquam, et r-trocessionem. Quit enim male
currunt, si erubescant et. retrocedant, a nequitia
desistent. Quemadm^dum enim sí viderimus homi-
nem in pracipitio et przruptis locis iugredientent,
ne ulterius. procedat. retinebimus, dicentes : lomo,
quo ferris? occurret tibi prxcipitium qued ante est :
ita etiam hie vult ma!os retrocedere. Ba etiam feren-
tem equum uisi quis cito represserit, cito peribit.
lta etiam medici, serpentis alienjts. venenum. adre-
peus et in totum corpus emarans. maxima. celeri-
τ, ne ulterius progrediatur, $'stunt, ejus vitium
incileutes. Πίος autem nos. quoque. faciamus, οἱ
quod in nobis est. νη maxima celeritate repri-
wamus, ne swlierius progrediens morbum augent,
Neglecia enim peccatorum vulnera &vpe majora
evadunt, el nec usque ad vulnera solum sistit
morbus et infirmitas, sed s:pe etiam niortem parit
immortalem, quemadinodum etiam si ab initio
parva sustuleriuus, nec magna consequentur. Con-
sidera autem. Qui meditatus est non facere inju-
Fia, nec sciel pugnare; qui pugnare nesciet, se
eliam recte geret in amicitia; qui se in amicitia
recte geret, non habebit iniinicum ; qui autem non
habet inimicum, sed habet caritatem, habebit om-
uem virtutem. Ne priora ergo negligamus, ne mala
in majus crescaut. Judas, si pecunize amorem coer-
€uissel, non venisset ad sacrilegium : si. illud com-
pressisset, non ad eolophonrm, ut aiunt, malorum
prosiluisset. Et ideo Christus quoque non solum for-
nicaionem et adulterium , sed. impndicum etiam
οἰ. reprimit ( Matth. 5. 98), radicem ab imo
evellens , ut facilius possit superari vitium.  1foc
etiam. faciebat. Judaris, erassius quidem. et tamquam
per acnigmata; loquebatur. enim eum. carpalioribus,
$ed tamen faciebat. Quomodo? Non permittebat ut
iu bestiis ulla esset coujunctio ex diversis generibus
(Deut. 22. 10), won sinebat comesse sanguinem bru-
lorum (Levit. 17. 10), non permittebat tenere pignora
post. vesperum (Deut. 24. 15), magna per hxc mala
reprimeus, per primum quidem coitum masculorum,
per secundum antem € edes, per tertium vero erude-
litatem et inbumanitatem. Scd nunc omnia pa-sim et
impudenter admodum fiunt, ct idco. omnia. susque
deque aguntur οἱ feruntur. Quando ergo parvam

* ose neg. fu alios vos, retrorsum, deest; »ed sic legen-
dura esse de laraut ea qu» sequuntur.

animi perturbationem susceperis, ne cam negtexecris
quod parva sit, sed considera id quod ex. ea. alitur,
ni:xima mala parere. Etenim postquam in domo al;-
quawtum  stuppz  acceusum viderimus, conturba-
mur, el tumultum movemus : nou enim attendimus
initium : sed ex initio finem considerantes, movemur
et concurrimus ut totum caminum ex-tinguamus. Ioc
igne vehementius animam cxedit vitium. Oportet. ita-
que przvenire, Naim si fuerimus negligentes, id cor-
rcetu evadet dificilius. Hoe viderit quispiam exeuiie
etiam in navigio, et conturbari nautas, non. quando
mare jam superare , sed quando id facturum esse «i-
derint. Ne sinus ergo in parvis peccatis socordes,
$e] ea reprimamus eum magna vehementia, ut libe-
remur à majoribus, et bona futura. consequamur,
gratia et benignitate Domiui nostri Jesu Christi, cum
quo Patri una cum sancto Spiritu gloria, honor, ἕν -
perium, nunc et semper, et in. sieula. siecalorum.
Amen.

EXPOSITIO IN PSALMUM VII.

4. δεαίνιης Davidi, quem cantavit Domixo pro verbis
Chusi filii Jemini.

2$ Domine Deus meus, in te speravi : salem me fac ab
omuibus persequentibus me, et libera m.

1. Oporteret quidem: Scripturarum et historiarum
adeo accuratam liabere. coguftionem , ut. longiori ad
earum doctrinam oratione non egeremus ; sed quo-
niom alii quidem in rebus srcularibus occupati, ali
vero seipsos socordiz» dedentes , ca non audiverunt ,
necesse est paulo longiori uti oratione, Psalmi argu-
mentum expfanantes. Sed attendite diligenter. Quod-
nam igitur est argumentum? Psalinus. Davidi. quem
eecinit Domino. Alius : Psalmus pro ignorantia Davidi,
Alius : Jgnoratio Dawidi : et pro Clwsi, Athiopis (a).
inquit. Sed sic etiam obscura sunt, qux dicta sunt,
quod vos liistoriam ignoretis. Sed quoniam non oportet
solum reprehendere , sed docere , opcrz pretium est
narrationem aggredi. Quis ergo sit hic Chusi lilius
Jewmini, et quinam sint verba, pro quibus Deo ccciuit
hoc canticum David , hinc deinceps dicendum est, ab
initio ducta oratione.

Vis ambitionis exemple Absalenis probata. — Absa-
lon fuit filias David, juvenis incontiuens et perditus
(2. Reg. 15). 1s aliquando insurrexit adversus patrem,
eoque regno , et domo, ct patria ejecto, pro illo ipse
tenebat omnia , et neque naturam, nec educationem,
nec mlüatem, nec quie pracesserant respiciebat ,
aut reverehatur; sed erat adeo, ut semel dicam,
crudelis, immitis, ct bellua potius quam homo, ut his
omnibus perruptis obicibus, ipsis naturse insultaret
legibus , et turbis omuia ac tumultu compleret : tunc
enim omnia evertebantur decreta nature, hominum
reverentia, in Deum pietas ac religio, humauilas et
misericordia , alimentorum remuneratio, et in sene-
etutem reverentia. Nam etsi nolebat eum revereri ut

(u) Hind, ignoratio Davidi (ἀγνόημα τῷ Aoi), est

Symmachi; iilud autem,  Athiopis ( Mifkons; ), est
Aquilae.

Digitized by Google

— MÀ M —
