<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    87 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    majori supplicio iis qui peccant in lege, sic dicens :
    Qui irritam fecit legem Mosis, sine misericordia sub duobus vel tribus testibus moritur : quanto, putatis, deteriori supplicio dignus habebitur qui Filium Dei conculcavit, et sanguinem testamenti communem existimavit (Hebr. 10. 28. 29)? Et rursus, eos qui ante legem, iis qui in lege transgressi sunt, minori supplicio dignos esse ostendens, Quicumque, inquit, sine lege peccaverunt, sine lege peribunt (Rom. 2. 12); hoc est, mitius, ut qui legem non habeant accusatricem, sed naturam tantum : Quicumque autem in lege peccarunt, per legem judicabuntur; hoc est, habentes graviorem etiam cum natura legem accusatricem. Decidam merito ab inimicis meis inanis. 6. Persequatur inimicus animam meam et comprehendat, et conculcet in terra vitam meam, et gloriam meam in pulverem deducat. Vidisti justi fiduciam et optimam conscientiam? Nisi enim valde sibi confidisset, non esset talia imprecatio.
    Mansuetudo Davidis. — Quod autem dicit est ejusmodi : Si feci injuriam, si me illæsus sum, hæc et illa patiar; in seipsum fert sententiam, et non postulat ut pro modo rei judicetur, imo potius ut supra meritum luat pœnas : et seipsum reddit illi supplicio obnoxium, a quo ipsum lex prohibet. Vide autem quodnam sit illud : Decidam, inquit, ab inimicis meis inanis. Persequatur inimicus animam meam, et comprehendat, et conculcet in terra viam meam, et gloriam meam in pulverem deducat. Hoc est, Me inglorium, et bonæ famæ et existimationis expertem perdat, et simul cum vita mea meam quoque gloriam destruat. Quid est, Et gloriam meam in pulverem deducat? Humiliet, conculcet : Efficiar, inquit, meis inimicis expugnatu facilis. Quid possit esse Absalone sceleratius, qui patrem, et talem patrem, adeo mansuetum et mitem persequebatur, cum esset impudicus, petulans et contumeliosus? Quid ergo? num reddidit retribuentibus ei mala? num injurias revocavit in memoriam? Nequaquam. Et si examinaveris Saülis historiam, tunc maxime videbis illam vocem esse claram et illustrem. Cum enim eum, qui post innumerabilia beneficia, et tropæa, et victorias ei injuriam faciebat, insidias tendebat, et quotidie cupiebat eum de medio tollere, sæpe, bis, ter, et sæpe dormientem, et tamquam in carcere inclusum, et satellitibus destitutum in manus accepisset, multique eum juberent occidere et de medio tollere, ei pepercit, et iram ¹ vicit, idque cum sciret se, si eum dimitteret hostem, et irreconciliabilem inimicum esse dimissurum. Sed tamen neque memoria præteritorum, nec metus futurorum, neque ullum aliud ejusmodi, eum ad illam cædem patrandam impulit : sed sapientia usus est, manum continuit, et iram refrenavit, maluitque periculum adire, insidiis appeti, a patria et libertate excidere, quam inimicum, qui nulla de causa et insidiabatur, qui post innumerabilia beneficia ei mortem moliebatur, occidere et de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    medio tollere. Ex multis quoque aliis potest cognosci philosophus ejus animus : et ideo multa sibi imprecatu, eaque gravia ac difficilia, ut re infecta redeant, ut inimici sui sint omnino victores, ut moriatur inglorius, ut hoc patiatur ab inimicis, quod videtur esse morte multo gravius; ideo nihil non molitur, ut post mortem possit ejus superesse memoria. Vide igitur quot sibi imprecatu : ut frustra laboret, ut ab inimicis vincatur, ut moriatur, ut ne morte quidem communi, ut ejus etiam memoria deleatur, ut cum ignominia : non tot et tanta sibi imprecatu, nisi conscientiæ vehementer confideret. Quot si illi erat inimicus, non potest in eum culpa conferri; neque enim ipse præbuit occasionem. Quam enim dedit filio occasionem (2. Reg. 14. 21. et seq.)? quam Saüli? Non illum, cum morte digna fecisset, ad tempus castigatum reduxit et restituit : hunc autem mortem ei machinantem, in manus suas sæpe delapsum servavit (1. Reg. 24. 7). Non ergo respice an inimicos habuerit, sed an eos ipse sibi fecerit. Neque enim Christus hoc jussit, nec non habere inimicos, sed non odisse : hoc quippe est in nostra potestate, illud vero minime. Ne autem sine causa odio habeamur, non est in nostra potestate, sed in eorum qui oderunt. Improbi enim bonos nulla omnino de causa odisse consuevere. Etenim Christum quoque sine causa odio habuerunt, quemadmodum dicit : Oderunt me gratis (Joan. 15. 25). Et apostoli habuerunt inimicos pseudapostolos, et prophetas falsos prophetas. Non est enim hoc spectandum, ut non habeamus inimicos, sed ne juste, et ne cum causa; atque ut licet millies odio habeamur, non habeamus odio, neque averseremur : in hoc enim inimicitiæ consistunt, ut odio habeamus, et averseremur. Quando ergo odio habeor, et odio non habeo, ille me inimicum, non ego eum habeo. Quando ei bene precor, quando ei volo benefacere, quomodo ego illi sum inimicus? Propterea dicebat Paulus : Si possibile est, ut est in vobis, cum omnibus hominibus pacem habentes (Rom. 12. 18).
    6. Inimici quomodo placandi.—Nostra ergo afferamus, et ex hoc ipso sufficientem laudem referemus. Quænam sunt autem nostra? Ut verbi gratia : hic odio te habet, et impugnat? Tu ama, et eum beneficio affice. Probris et maledictis appetit? Tu benedic et lauda. Sed ne sic quidem solvit inimicitias? Majorem igitur tibi affert mercedem. Mali enim, quo magis a nobis observati libellum nolunt componere, eo nobis splendidorem remunerationem comparant, et se reddunt imbecilliores. Qui enim odio habet, et non reconciliatur, liquescit, tabescit, et in perpetuo bello versatur : qui autem his telis superior, stat remotus a magnis tempestatibus, et sibiipsi ante illum maxime prodest, dum studet illi reconciliari, et non cum eo bellum gerere, seipsum a bello et pugna liberans. Fugiamus ergo cum aliis bellum gerere, et hujusmodi rerum radicem de medio tollamus, vanam gloriam, et avaritiam. Vel enim propter pecunias est inimicus quispiam, vel propter vanam gloriam. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,400,940">
    ¹ Duo Mss., desiderium, pro, iram.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "imprecatu", "sibiipsi", "pseudapostolos"). Números de página e cabeçalho incluídos no bloco de cabeçalho. Nota de rodapé identificada com símbolo ¹.
  </notas>
</pagina>