<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    133 EXPOSITIO IN PSALMUM IX. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    tione? Non solum enim, inquit, facit eos meliores
    qui castiganur, sed facit etiam, ut Dei cognitionis
    eluceat ratio: et ex eo magis videtur hominum curam
    gerere. Cum itaque permisi gregem porcorum detur-
    bari, et in mari submergi (Marc. 5. 15), tunc ad-
    miratione maxima perculsi sunt. In Veteri quoque
    Testamento Judæi, Quando eos occidebat, tunc eum
    quærebant, quemadmodum dicit propheta (Psal. 77.
    31). Et cur non hoc facit frequentius? Quoniam vult
    non per vim et compulsionem, sed per liberam vo-
    luntatem virtutem exerceri, et beneficio potius affectos
    quam punitos. Et quanto, dicit quispiam, melius est
    esse necessitate bonum, quam malum libero eligendi
    arbitrio? Non potest quis esse bonus ex necessitate.
    Qui enim vinculo illaqueatus bonus est, non erit sem-
    per bonus, sed a necessitate liberatus revertetur ad
    vitium: qui autem ita instituitur, ut sua libera volun-
    tate fiat bonus, cum bonus factus fuerit, constans
    manet et stabilis. In operibus manuum suarum com-
    prehensus est peccator. Non dixit, Manuum Dei, sed,
    Manuum peccatoris.
    8. Quibusdam de versibus præcedentibus, rursus ad-
    notatis, subsequentiumque expositionem orsus, demonstrat
    paupertatem ad virtutem aptiorem esse divitiis. — Vidi-
    sti quomodo variat orationem, et quod ex cælo infer-
    tur supplicium inferens, et pœnas quæ a vitio infliguntur inducens? Quomodo supplicium quod infertur
    ex cælo? Cognoscitur, inquit, Dominus judicia faciens.
    Quomodo pœnas quæ infliguntur a vitio? Infixæ sunt
    gentes in interitu, quem fecerunt. Et rursus eas quæ
    proficiscuntur ab improbitate: In operibus manuum
    suarum comprehensus est peccator. Non enim dicit so-
    lum supplicium quod a Deo proficiscitur, quoniam
    sæpe cunctatur et differt: neque solum quod a vitio,
    quoniam multi in eo libenter versantur: sed utrin-
    que confirmat orationem. Et ideo dicit, In operibus
    manuum suarum comprehensus est. Alius, Volarum
    suarum (a). Ne ergo existimes, te machinationem in
    alium moliri, quando struis alicui insidias: tibi enim
    ipsi contextis retia. Cantus, diapsalma. Alius, Vox sem-
    per. Alius, Modulatio semper. Hebræus autem, Engaon
    sel. 18. Convertuntur peccatores in infernum, omnes
    gentes quæ obliviscuntur Deum. Alius, Convertentur.
    In iisdem rursus persistit, ostendens vitium habere
    supplicium constitutum, et impietatem parere mor-
    tem, et peccatum pericula. 19. Quoniam non in finem
    oblivio erit pauperis, patientia pauperum non peribit in
    finem. Alius interpres dicit, Non enim in finem uitium
    exspectatio tradetur oblivioni. Pulchre dixit, In finem:
    ostendens non semper quæri remissionem. Si enim
    semper futura sit quies et remissio, ubinam osten-
    detur patientia? Quod autem dicit, est ejusmodi:
    Pœnas dabunt improbi, et extrema patientur. Neque
    enim Deus patietur, ut iis qui injuria afficiuntur, per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    pœnæ parentur insidiæ. Per hoc et eos consolatur,
    et illos terret, et Dei ostendit clementiam, quod hos
    quidem mora reddit probationes, illos vero trahit ad
    pœnitentiam. Vide autem quomodo rursus pauperes
    in honore habentur, pauperes non absolute, sed qui
    sunt contriti corde. Ii enim sunt vel maxime apti ad
    patientiam: vel ea potius se mutuo comparant, hu-
    militas patientiam, patientia humilitatem. Si quis
    autem dixerit, Et quomodo est paupertas humilitas?
    dicemus eam esse aptiorem ad virtutem. Qui est enim
    dives, animi ægritudine afficitur et conturbatur: qui
    autem pauper est, omnia fert facile, ut qui in pau-
    pertate veluti in quadam palæstra frequenter exer-
    ceatur. Et ideo Christus quoque dicebat, difficile esse
    cum divitiis regnum cælorum ingredi (Matth. 19. 23).
    Quid est autem, Patientia pauperum non peribit in
    finem? Numquam, inquit, peribit, sed proprium fru-
    ctum omnino recipiet. Quod quidem non evenit in
    iis rebus quæ ad victum pertinent, sed sæpe finem
    non consequuntur pereuntibus laboribus. Nam et
    agricola exspectat, et mercator: sæpe autem propter
    aeris intemperiem utrique a fructu sui laboris exci-
    dunt. In Deo autem non ita fit, sed necesse est om-
    nino finem consequi. Hoc autem non parvam affert
    consolationem, semper de fine confidere. 20. Exsurge,
    Domine, non confortetur homo. Alius, Non audax fiat.
    Judicentur gentes in conspectu tuo. Alius, Et in facie
    tua. Postquam dixit vitium, quod plures homines in-
    vadit, et narravit hominum improbitatem, rapinas,
    avaritiam, homicidia, rogat Deum pro auxilio eorum
    qui afficiuntur injuria. Talia sunt enim sanctorum
    viscera, ut non solum sint de se solliciti, sed perinde
    ac si pro una domo, pro orbe terrarum, vel ac si pro
    uno corpore, pro multitudine hominum, ita precen-
    tur Dominum. Exsurge, Domine, ne confortetur homo.
    Quid est autem, Exsurge, Domine? Persequere, in-
    quit, fer opem, puni eos qui inferunt injuriam. Et
    egregie nudis nominibus usus est, cum dixit, Exsurge,
    et, Non confortetur homo: ut significet quod sit vilis,
    quod terrenus, quod pulvis et cinis. Judicentur gentes
    in conspectu tuo. Quid hoc est? Dent, inquit, pœnas
    suorum peccatorum. Non redditi sunt meliores pa-
    tientia; facinorum ab eis rationem expose. 21. Con-
    stitue, Domine, legislatorem super eos. Sciant gentes,
    quoniam homines sunt. Diapsalma. Alius, Semper.
    Quid est, Constitue legislatorem super ipsos? Quoniam,
    inquit, omnia faciunt perinde ac si essent sui juris,
    nolentes dare pœnas, ulciscere, et sit eis supplicium
    pro admonitione. Hoc alius quoque significans, dice-
    bat: Constitue, Domine, eis timorem. Vide quomodo
    non quærit ut puniantur, sed ut admoneantur, corri-
    gantur, et non vivant inique. Erit enim, inquit, eis
    supplicium loco admonitionis, non eis tantum, sed
    etiam aliis. Et ut scias quantum ex eo sit lucrum, et
    quomodo morbum reprimat, audi quod deinceps se-
    quitur. Sciant gentes quod homines sunt. Quod autem
    dicit, hujusmodi est: Multi hoc etiam perdiderunt,
    naturæ obliti sunt, in furorem impegerunt, seipsos
    ignorarunt. Et pulchre adjecit illud, Semper, ut signi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,480,960">
    (a) In Græco, παγίδων, quam vocem Gentianus Herveius male
    verterat, plaustrarum. Lectio nostra, volarum suarum, cujus
    sit, non notatur. Sed est, ut videtur, ut Savil. notat, Aquilæ,
    qui vocem פח ita convertit Psal. 77, 72, et 118, v. 119, nec-
    non Isaiæ 49, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto latino com caracteres especiais (æ, œ) preservados.
    Nota de rodapé (a) contém texto grego (παγίδων) e hebraico (פח).
    Erros de impressão aparentes no original foram mantidos (ex: "castiganur" em vez de "castigantur", "uitium" em vez de "vitium", "sel." em vez de possível "Psal.").
  </notas>
</pagina>