τα ow cw GE M πὰ 04€ τς 4T  GX- 0 9 o m5 πὸ Ie

125 EXPOSITIO IN PSALMUM IX. LET

χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν γινόμενα θαυμάσια τοῦ Θεοῦ
διηγούμενον, τὰ ἰδίᾳ xal τὰ χοινῇ, τὰ εἰς πάντας
χαὶ τὰ εἰς ἕνα ἕκαττον. Γέμει γὰρ τὰ ἐν τῷ βίῳ τού-
τῶν τῶν διηγημάτων " xol ὅθεν ἂν ἄρξῃ, λαμπρότε-
ρὸν ὄψει τὸ προοίμιον ἀναδρύον, ἄν τε ἀπὸ τοῦ οὐρα-
νοῦ, ἄν τε ἀπὸ τῆς γῆς, ἄν τε ἀπὸ τοῦ ἀέρος, ἄν τε
ἀπὸ τῶν ἀλόγων, ἂν ἀπὸ σπερμάτων, ἂν ἀπὸ φυτῶν"
ἂν τὰς παλαιὰς θέλῃ: διηγήσασθαι δωρεὰς, ἂν τὰς
πρὸ τοῦ νόμον, ἂν τὰς ἐν τῷ νόμῳ, ἂν τὰ ἐν τῇ χά-
putt , ἂν τὰ μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν, ἂν τὰ ἐν
αὐτῷ τῷ θανάτῳ, μυρία εὕρῃς πελάγη ταῦτα δι-
ηγημάτων. Πόσης οὖν οὖχ ἂν εἴη ἀνοίας, τοσαῦτα
ἔχοντας διηγεῖσθαι, δι᾽ ὧν xat ἡδονὴ καὶ κέρδος καὶ
ὠφέλεια τῆς ψυχῆς ἐγγίνεται, τῷ βορδόρῳ τὸν λο-
γισμὸν ἀναφύρειν, περὶ πλεονεξίας xal ἁρπαγῆς δι-
ἡγούμενον ;

θ΄. Καὶ εἰ βούλει, τὰ ἄνω ἀφέντες, περὶ τῆς γῆς δια.-
λεχθῶμεν, τοῦ μεγέθους αὐτῆς, τῆς θέσεως, τῆς χρή-
σεως, τῆς φύσεως, τῶν ὠδίνων τῶν διηνεχῶν, τῶν
γεννημάτων τῶν ἐξ αὐτῆς τῶν ποικίλων χαὶ διαφό-
ρων, τῶν σπερμάτων, τῶν βοτανῶν, τῶν φυτῶν, τῶν
ἀνθέων, τῶν λειμώνων, τῶν παραδείσων. ᾿Απὸ τούτων
πάλιν τέμωμεν τῷ λόγῳ ἐχάστου δένδρου τὸ σχῆμα,
[95] τὴν θέσιν, τὸ ὕψος, τὴν εὐωδίαν, τὸν χαρπὸν,
«by καιρὸν, τὴν δισχονίαν, τὰ ἄλλα πάντα ἀναλογιζό»
μένοι 5, αὐτῆς τῆς γῆς τὴν χάρπιμον, τὴν ἄχαρπον "
οὐδὲν γὰρ αὐτῆς ἄχρηστον. Καὶ γὰρ fj μὲν σίδηρον,
ἡ δὲ χαλχὸν, ἡ δὲ χρυσίον, ἡ δὲ ἄργυρον ἤνεγχεν᾽" ἡ
δὲ ἀρώματα, ἡ δὲ φάρμαχα καὶ ποιχίλα καὶ παντο-
Bam. Τί ἄν τις εἴποι τῶν ὑδάτων τὴν χρείαν, τῶν
ποτίμων, τῶν ἁλμυρῶν, τῶν ὁρῶν τὴν χρῆσιν, τῶν
ποικίλων μαρμάρων τὰ μέταλλα, τὰς πηγὰς τὰς ἐν
αὐτοῖς, τὰ δένδρα τὰ πρὸς ὀρόφους ἐπιτήδεια καὶ ol-
χοδομήν; Ταῦτα πάντα τῆς ἐρήμου καρπός " αὕτη
xat ζῶα καὶ θηρία πάντα τρέφει, Τί ἄν τις εἴποι τὰς
λίμνας, τὰς πηγὰς, τοὺς ποταμού; ; Καθάπερ γὰρ
αἱ τεχοῦσαι γυναῖχες, πηγὴν γάλαχτος προχέουσαι,
ποῖς ἐχγόνοις παρέχουσι τροφήν οὕτω δὴ καὶ ἡ γῆ,
χήποις xal παραδείσοις ὥσπερ μαστοὺς ἐχτείνουσα
τοὺς ποταμοὺς xal τὰς πηγὰς, πολλὴν παρέχει τὴν
ἀρδείαν. ᾿Αλλ' ἐπὶ μὲν τῶν γυναιχῶν, τὸ παιδίον δεῖ
πρὸς τὴν θηλὴν ἐλθεῖν" ἐνταῦθα δὲ αὐτὴ τοὺς μαστοὺς
ἐχτείνει πανταχοῦ ἀπὸ ὑψηλοῦ χαταφέρουσα.

Ἔχει καὶ ἑτέραν χρῆσιν ἢ ἔρημος. Καὶ γὰρ πρὸς
τὴν τοῦ σώματος ὑγίειαν ἐπιτηδειοτέρα, χαθαρώτε-
ρὸν παρέχουσα ἀναπνεῖν τὸν ἀέρα, καὶ τὴν οἰχουμέ-
νὴν ἀφ᾽ ὑψηλοῦ πᾶσαν περισχοπεῖν, καὶ τῇ ἐρημίᾳ
ἐμφιλοσοφεῖν, καὶ τῶν ἐν τῷ βίῳ φροντίδων ὀλίγον
ἀναπνεῖν. Τί ἄν τις εἴποι τοὺς ὄρνιθας τοὺς ᾧδιχοὺς,
τῶν ἁλωσίμων ζώων τὴν διαγωγήν ; Ἔχει καὶ ἑτέραν
χρείαν ἡ ἔρημος. Πολλάκις γὰρ ἀντὶ τειχῶν ταῖς χώ-
paw γέγονε, πρὸς ὕψος ἔχουσα ἀνατεταμένα ὄρη,
xai φάραγγας, καὶ χρημνούς. Τί ἄν τις εἴποι τὰς
βοτάνας τὰς ἐν αὐταῖς τικτομένας, σώμασι χάμνουσι
πολλὴν εἰσφερούσας τὴν λειτουργίαν ; Εἰ δὲ ἐρήμων
xat ὁρῶν τοσαύτη ἡ χρεία, τοσαύτη τῶν ἀγαθῶν ἡ
χορηγία * εἰ πρὸς τὴν ἀρόσιμον ἔλθοις, καὶ τὰ ὕπτια
πεδία, ἐννόησον πόσας ὄψει τὰς πηγὰς τῶν διηγημά-
των. Καθάπερ γὰρ ἐν τῷ σώματι τῷ ἡμετέρῳ τὰ μέν

8 'λναλογιζόμενοι deest in Colb.

μστιν ὀστᾶ, τὰ δὲ νεῦρα, và δὲ σάρχες " οὕτω xal tv
τῇ γῇ, τὰ μὲν ὄρη. τὰ δὲ φάραγγες, τὰ δὲ λιπαρὰ
χωρία’ πάντα δὲ ταῦτα χρήσιμα, Τί λέγω τὴν γῆν,
τοσοῦτον στοιχεῖον; Ἑνὸς δένδρον μόνου εἰ βουλη»
θείης εἰπεῖν τὸ σχῆμα, τὴν χρείαν, τὸν καρπὸν, τὰ
φύλλα, τὸν καιρὸν, τὰ ἄλλα πάντα, πολὶ ὄψει τὸ δι-
fiYnua* εἰ τῶν ὁρῶν τὴν θέσιν, εἰ τὰ ἄλλα ἅπαντα,
εἰ τὸν ἄνθρωπον αὐτὸν ἐπέλθοις τῷ λόγῳ, χαὶ τὴν
διάπλασιν αὐτοῦ τοῦ σώματος, μυρία πάλιν κἀνταῦθα
πελάγη εὕροις διηγημάτων. Τούτοις τοίνυν ἐνδιατρί-
θωμεν, ἐντεῦθεν ἡμῖν ἔσται ἡδονὴ μεγίστη, ἐντεῦθεν
κέρδος, ἐντεῦθεν φιλοσοφία ἄφατος. Διὸ xal τοῦτο
δηλῶν ἐπήγαγεν" Εὐφρανθήσομαι καὶ ἀγαλλιάσο-
μαι ἐν σοί, "Αλλος, Καὶ γαυριάσω. Ψαλῶ τῷ
ὀνόματί σον, ὝΨψιστε. “Ἄλλος, "Ac τὸ ὄνομά σου.
Οὐ μικρὸν τοῦτο φιλοσοφίας εἶδος, τὸ εὐφραίνεσθαι
ἐπὶ τῷ Grip. Ὁ γὰρ ἐπὶ τῷ Θεῷ εὐφραινόμενος, ὡς
χρὴ. πᾶσαν ἐκθάλλει βιωτικὴν ἡδονήν. TL δέ ἔστιν,
[90] Εὐρρανθήσομαι ἐν col; Τοιοῦτον, φησὶν, ἔχων
Δεσπότην, τοῦτό μοι ἡδονὴ, τοῦτό μοι ἀγαλλίασις.
Εἴ τις οἶδε ταύτην τὴν ἡδονὴν ὡς εἰδέναι χρὴ, ἐτό-
ρᾶς ἡδονῆς οὐκ αἰσθάνεται. Τοῦτο γὰρ ἡδονὴ κυρίως"
ὡς τάγε ἄλλα πάντα, ὀνόματα μόνον ἐστὶν ἡδονῆς,
πράγματος ἔρημα. Αὕτη τὸν ἄνθρωπον μετάρσιον ko
γάζεται * αὕτη τοῦ σώματος ἀπαλλάττει τὴν Ψυχὴν ΄
αὔτη πρὸς οὐρανὸν πτεροῦ" αὔτη τῶν βιωτικῶν pr;
λότορον ποιεῖ" αὕτη κακίας ἀπαλλάττει" καὶ μάλα
εἰχότως. Εἰ γὰρ οἱ σώματα λαμπρὰ φιλοῦντες, οὐδὲν
ἐπαισθάνονται τῶν ἐν τῷ βίῳ, ἀλλ᾽ ἑνὸς μόνου εἰσὶ,
τῆς ἐρωμένης ὄψεως" ὁ Θεὸν φιλῶν, καθὼς φιλεῖν
δεῖ, τίνος αἰσθήσεται λοιπὸν ἢ χρηστοῦ τῶν ἐν τῷ
βίῳ τούτῳ, ἢ λυπηροῦ ; Οὐδενός " ἀλλ᾽ ἔσται πάντων
ἀνώτερος, ἀθάνατα τρυφῶν, ἐπεὶ χαὶ ὁ φιλούμενος
τοιοῦτος. Οἱ μὲν γὰρ τὰ ἄλλα φιλοῦντες, ταχέως καὶ
ἄχοντες εἰς λήθην μεταθάλλονται, ἀπολλυμένων τῶν
φιλουμένων καὶ μαραινομένων " οὗτος δὲ ὁ ἔρως ἄπει-
ρος, ἀτελεύτητος, καὶ τὴν ἡδονὴν μείζονα ἔχων, xul
τὸ χέρδος πλέον" καὶ τούτῳ πάλιν ψυχαγωγῶν τὸν
φιλοῦντα, τῷ μηδέποτε χαταλύεσθαι. Vado τῷ ὀγό-
ματί σον, Ὕψιστε. Τοῦτο μάλιστα φιλοῦντος ἔθος,
Καὶ yàp οἱ ἐρῶντες εἰς τοὺς φιλουμένους ἄσματα
ἄδουσι * x&v μὴ ὁρῶσιν ἐχείνους, διὰ τῆς δῆς ἑαυ-
τοὺς παραμυθοῦνται. Οὕτω δὴ καὶ ὁ Προφήτης ποιεῖ’
ἐπεὶ τὸν Θεὸν ἰδεῖν οὐ δυνατὸν, ἄσματα ποιεῖ εἰς
αὐτὸν, διὰ τῶν δῶν αὐτῷ συξγινόμενος, xal τὸν
πόθον ἀνάπτων, καὶ αὑτὸν δοχῶν ὁρᾷν " μᾶλλον δὲ διὰ
τοῦ ᾷδειν xal ὑμνεῖν εἷς πόθον ἀνάπτει πολλούς,
“Ὥσπερ γὰρ οἱ φιλοῦντες ἐγχώμια τῶν φιλουμένω"
λέγουσι, καὶ τὰ ὀνόματα αὐτῶν περιφέρουσιν " οὕτω
δὴ καὶ οὗτος, Va.l τῷ ὀνόματί cov, Ὕψιστε.

γ΄. Ὅρα πῶς ἑαντὸν τῆς γῆς διήρτησε, καὶ πρὸς Exal-
νην ἀνεχρέμασεν ὅλην ἑαυτοῦ b τὴν οὐσίαν, ἀναθεὶς
ἑαυτὸν τῷ Θεῷ. Διὰ τοῦτο συνεχῶς αὐτοῦ τὸ ὄνομα
περιστρέφει xal γὰρ xal τοῦτο τοῦ φιλοῦντος ἔθος,
Ἣν τῷ ἀποστρα;ῆναι τὸν ἐχθρόν μου εἰς τὰ

b BarberinusapudSavil. ἀνεχρέμασεν ὅλην ἑαντοῦ, melius,
vt puto, quam editi, ubi ὕλην pro ὅλην. Paulo post locum
Symmachi habes plenum ct integrum in Hexaplis nostris.

Digitized by Google
