<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    95 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 95
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    hic etiam alibi dicit : Pene effusi sunt gressus mei,
    quoniam æmulatus sum propter iniquos (Psal. 72. 2).
    Alius autem rursus : Quare via impiorum prospera-
    tur (Jer. 12. 1)? Quinetiam Job multa quærebat
    ejusmodi. Sed nunc quidem imperfectus affectu hæc
    dicebant, et hæc quærebant : nunc autem nulla est
    dignus venia, qui his perturbatur : qui tot et tanta
    philosophiæ scita didicit, et de futuris talia dogmata
    accepit, et de gehenna ac regno apertius edoctus est,
    illic singulos accepturos pro meritis. Scrutans corda
    et renes Deus justus. 11. Adjutorium meum a Domino,
    qui salvos facit rectos corde. Alius : Examinator cor-
    dium et renum Deus justus, defensor meus. Et alius :
    Deus justus. Septuaginta autem ita dixerunt : Scru-
    tans corda et renes Deus. Justum auxilium meum a Deo.
    Dixit eum esse judicaturum orbem terræ, dicit dein-
    ceps etiam quomodo sit judicaturus. Dixit eum non
    egere testibus, non probationibus, non demonstratio-
    nibus, non scriptis aut instrumentis, aut alio ejus-
    modi : ipse est enim qui scit etiam quæ sunt arcana.
    Ne dicat ergo stultus quispiam : Et quomodo judicabit
    mundum tantum ? Qui enim fecit, cum non esset, is
    factum judicabit. Renes autem hic dicit mentis arcana,
    quæ sunt intima, quæ sunt profundissima, ex positura
    partis id innuens.
    10. Quid est, Scrutans ? Quod alius dixit, Probans.
    Etsi sint autem humanæ dictiones, sunt tamen sensa
    Deo convenientia. Quemadmodum enim Paulus cum
    dicit, Qui autem scrutatur corda (Rom. 8. 27), scrutari
    ponit, pro aperte scire : etiam hic scrutans, pro per-
    fecte cognoscente. Examinare autem est audare, quod
    est perfectæ scientiæ : ut etiam dicit Paulus : Omnia
    autem sunt nuda et resupinata oculis ejus (Hebr. 4, 13).
    Quænam petenda sunt. — Justum auxilium meum.
    Alius : Justus defensor meus. Quid est, Justum auxi-
    lium meum a Deo ? Jure ac merito mihi continget
    a Deo : nihil enim peto injustum. Quare si super-
    num auxilium impetrare voluamus, ea sunt pe-
    tenda, quæ etiam justi habent rationem : ut natura
    petitionis attrahamus auxilium ejus, Qui servat rectos
    corde. Hoc est ejus officium, hæc est ei consuetudo.
    Quoniam ergo nec ego cum injuria provocavi, nec
    ulcisci desidero : propterea mihi justum fuerit a Deo
    auxilium. Hæc ergo cum sciamus, nihil petamus ejus-
    modi, quod vetet donationem. Quando enim contra
    inimicos petiveris, non est justum quod petis auxi-
    lium ; est enim contrarium legi ejus, qui præbet.
    Itidem etiam quando divitias, quando pulchritudinem,
    quando aliquid aliud quod ad hanc vitam pertinet,
    quod præterfluit, petiveris, id est contrarium philo-
    sophiæ animæ. Petamus ergo, ut etiam consequamur.
    12. Deus judex justus, fortis, et patiens, et iram non
    inferens per singulos dies. Alius dicit : Fremens quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    tidie. Hebræus autem, In omni vita 1. Et alius : Mi-
    nans, fremens, non puniens. Quod autem dicit, est
    ejusmodi. Si est justus, volet omnino punire iniquos;
    si fortis, omnino poterit. Et ubi, inquit, est clemen-
    tia, si juste judicabit ? Primum quidem in eo, quod
    non statim pœnas infligat, præcipueque in eo, quod
    jam omnia peccata remiserit per lavacrum regenera-
    tionis ; secundo autem, quod etiam dederit pœniten-
    tiam. Si enim cogitaveris, nos peccare quotidie, tunc
    maxime videbis ineffabilem ejus clementiæ magnitu-
    dinem. Quod quidem etiam significans, subjunxit;
    dicens : Deus judex justus, fortis, et patiens. Dubitas
    cur, cum velit et possit, non puniat ? Disce, inquit,
    eum esse patientem, nec inferentem iram per singu-
    los dies. Ne quis enim stultus existimet eum propter
    imbecillitatem non ulcisci, ostendit causam dilationis :
    quod magna habeat spatia et magnam mensuram pa-
    tientię. Quia enim propterea mitis est et patiens, ut
    te adducat ad pœnitentiam, quando nihil tibi prodest
    hoc medicamentum, etiam ulciscitur. Nos ergo quo-
    tidie digni sumus qui puniamur. Nisi enim ita esset,
    non tamquam magnum posuisset illud : Non inferens
    iram per singulos dies ; sed tamquam rebus quidem
    hoc postulantibus, Dei autem clementia justam cohi-
    bente punitionem, hoc dicit. Vides quomodo hic etiam
    ostendit Deum a molestia alienum, et punitionem
    appellat iram ? Nemo enim iram infert alii : sed ipse
    quidem habet iram, supplicium autem infert alii.
    Nihil ergo significat aliud quam punitionem, cum
    dicit, Et non inferens iram per singulos dies. Et quo-
    modo dicit, Per singulos dies 2 ? Ingrediatur unusquis-
    que suam conscientiam, et tunc videbit. Ut enim
    prætermittam arcana cujusque peccata, hæc quidem
    communia quis effugiet ? Quænam autem ea sunt ?
    Quis est dies in quo non segniter oremus, et cum
    magna negligentia ? Quod autem hoc etiam ira dignum
    sit, hinc sciri potest. Dic enim mihi : si ad judicem
    oscitans accessisses, et convictus esses, non de te
    statim sumpsisset pœnas, et misisset in exsilium ?
    Certe, inquis : homo enim est. Et quid tum ? Si enim
    homo affectus est contumelia, non fuerit æquum ut
    irascatur ; ab eo enim contumelia affectus est, qui est
    ei honore æqualis : Deus autem contumelia affectus,
    jure supplicium intulerit ; majus enim est hoc pecca-
    tum eo, quod fit in hominem. Et homo quidem hoc
    facit, quærens quod suum est : Deus autem quod est
    tuum. Quamobrem vel hoc nomine justius irascatur.
    Non est enim æquale, eos contemnere qui sua quæ-
    runt, et eum qui quæ tua. Hoc majorem enim iram
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,845,480,940">
    1 Unus Codex : Alius dicit : Deus justus, auxilium meum
    a Deo. Et Septuaginta ita dixerunt, etc. Ubi observes Chry-
    sostomum, postquam textum Scripturæ ut Antiochiæ lege-
    batur attulerat, textum septuaginta Interpretum quasi di-
    versum, ac revera non parum variantem afferre. Illud au-
    tem varietate exemplarium proveniebat, de quo pluribus
    in Præfatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,845,950,940">
    2 In Hebraico totus locus ita legitur, םד־בבל םעְי,
    fremens aut indignans per omnem diem. In Bibliis vero quæ
    notas et lectiones Hexaplorum in margine referunt, cum
    aliis lectionibus etiam Hebræa verba Græcis literis de-
    scripta referuntur. In Colbertino autem quopiam Codice hic
    in margine legitur ἔβραος, ןוועז, qua voce exprimitur םעְי
    illud Hebraicum. Chrysostomus vero, aut librarius quis-
    piam existimavit, illud ןוועז esse vocem Græcam ζωής,
    putansque in Hebræo pro םיִמָי, diem, exprimi ζωὴν, vitam,
    ita posuit, ὁ ἐπὶ πάσαις κατὰ πᾶσαν ζωήν : Hebræus sive Hebrai-
    cus textus, per totam vitam. Nec aliunde errorem oriri po-
    tuisse videtur. Consule Hexapla nostra ad hunc locum.
    3 Reg. Et quomodo quotidie iræ digni sumus ?
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino com ligaduras (æ, œ).
    Presença de caracteres hebraicos e gregos nas notas de rodapé (bloco 2).
    Numeração de seções (10, 11, 12) inserida no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>