<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    91 EXPOSITIO IN PSALMUM VII. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἕτερόν φασιν, ὅτι ἐπηγγείλαντο ἐχθραίνειν τοῖς ἐχθροῖς
    αὐτοῦ. Καὶ συναγωγὴ λαῶν κυκλώσει σε. Μηδὲν
    ἀνθρώπινον μηδὲ ἐνταῦθα ὑπόπτευε. Κἂν γὰρ αἱ λέξεις
    τοιαῦται, ἀλλὰ τὰ νοήματα θεοπρεπῆ. Τί οὖν ἐστι
    τὸ, Κυκλώσει σε; Ἀντ τοῦ, πεται σοι, ὑμνήσει
    σε, εὐφημίαν οἴσει σοι πολλήν. Ἐπειδ γὰρ διὰ
    χορῶν τοῦτο ἐποίουν, κύκλῳ περιιστάμενοι ἐν τῷ
    ναῷ καὶ ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, κα οὕτω τὰς εὐχαρι-
    στίας ἀνέφερον, ἀπὸ τοῦ σχήματος τῆς τάξεως αὐ-
    τῶν τν εὐφημίαν ἠνίξατο. Ὁ δὲ λέγει τοιοῦτόν
    ἐστιν· Ἐπέξελθε, βοήθησον. Τοῦτο γάρ σε καὶ παρὰ
    τοῖς ἐχθροῖς ὑψηλὸν ποιήσει, καὶ παρὰ τοῦ λαοῦ σου
    πολλὰς οἴσει τὰς εὐφημίας. Ὅρα πῶς τ δι' αὐτοῦ
    ζητεῖ, ἀλλὰ τὸ το Θεοῦ. Πανταχοῦ γὰρ βούλεται
    καὶ παρὰ τοῖς ἐχθροῖς, καὶ παρὰ τοῖς οἰκείοις αὐτὸν
    δοξάζεσθαι. Καὶ ὑπὲρ ταύτης εἰς ὕψος ἐπίστρεψον.
    Ὑπὲρ ταύτης, τίνος; Τῆς συναγωγῆς, φησί· τουτ-
    έστι, διὰ ταύτην Εἰς ψος ἐπίστρεψον· ὕψωσον
    ἡμᾶς, ἀνάγαγε ἡμς, ὑψηλὰ ποίησον πράγματα,
    λαμπροτέραν αὐτὴν καὶ περιφανῆ ποίησον, ἐπὶ τὴν
    προτέραν αὐτὴν εὐπραγίαν ἐπανάγαγε. Ὅρα δ παν-
    ταχο ταῖς ἱστορίαις ἀναμιγνύντα καὶ διδασκαλίαν.
    Καὶ γὰρ πρὸ τούτου εἰπὼν, Οἰκτειρῆσόν με, καὶ
    εἰσάκουσόν μου, τρέπει τὸν λόγον εἰς συμβουλίαν,
    οὕτω λέγων· Υἱοὶ ἀνθρώπων ἕως πότε βαρυκάρ-
    διοι; Καὶ ἐνταῦθα εἰπών, Εἰς ὕψος ἐπίστρεψον,
    Κύριε, ἐπάγει· Κύριος κρινεῖ λαούς. Ἄλλος δὲ
    φησι, Κύριος δικάσει. Διδάσκει τοὺς νομίζοντας
    ἁπλῶς κα ὡς ἔτυχεv ἅπαντα φέρεσθαι, ὅτι πρόνοιά
    τις ἐφέστηκε τοῖς πράγμασιν, ἀπαιτοῦσα εὐθύνας τῶν
    γινομένων. Κρίσιν δὲ ἐνταῦθα τὴν τε μέλλουσαν λέ-
    γει, τήν τε παροῦσαν. Ἐκε μὲν γὰρ καθόλου καὶ
    ἡ σαφς ἐκείνη· ἐκ μέρους δὲ καὶ ἐνταῦθα ἀπαιτεῖ
    δίκας, τοὺς τε ῥᾳθυμοτέρους διεγείρων, καὶ τοὺς
    ἀπιστοτέρους ἐφελκόμενος εἰς τὴν ννοιαν τῆς περὶ
    τοῦ παντὸς προνοίας. Κρινόν με, Κύριε, κατὰ τὴν
    δικαιοσύνην μου. Ἄλλος, Κατὰ τὸ δίκαιόν μου.
    Καὶ κατὰ τὴν ἀκακίαν μου ἐπ' ἐμοί. Συντελε-
    σθήτω δὴ πονηρία ἁμαρτωλῶν. Ἄλλος φησίν,
    Ἁμαρτωθήτω κάκωσις κατὰ τῶν ἀσεβῶν. Καὶ
    κατευθυνεῖς δίκαιον. Ἄλλος, Καὶ ἑδράσεις δί-
    καιον. Πῶς ὁ λέγων ἀλλαχοῦ, Μὴ εἰσέλθῃς εἰς κρίσιν
    μετὰ τοῦ δούλου σου, ἐνταῦθά φησι, Κρινόν με κατὰ
    τὴν δικαιοσύνην μου; Ὅτι ἕτερον τοῦτο, καὶ ἕτε-
    ρον ἐκεῖνο. Ἐκε μὲν γὰρ λέγων, Μὴ εἰσέλθῃς εἰς
    κρίσιν μετὰ τοῦ δούλου σου, μὴ κριθῇς οὐ πρὸς
    ἐμέ, δηλοῖ, μηδὲ πρς ἀντιπαράθεσιν τῶν εὐεργε-
    σιῶν τν παρὰ σο τὸν ἐμὸν βίον ἐξετάσῃς. Διὸ καὶ
    ἐπήγαγεν, Ὅτι οὐ δικαιωθήσεται ἐνώπιόν σου πᾶς
    ζῶν, τουτέστι, πρὸς σὲ κρινόμενος. [62] Ἐνταῦθα δ οὐ
    τοτό φησιν· οὐ γὰρ πρὸς αὐτὸν κρίνεσθαι βούλεται,
    ἀλλὰ πρὸς ἑαυτόν. Διὸ καί, Κατὰ τὴν δικαιοσύνην
    μου, εἶπε, τουτέστι, κατὰ τὴν δικαιοσύνην τὴν ἐμήν.
    Δικαιοσύνην δὲ ἐνταῦθα λέγει, τὸ μὴ ἄρξαι χειρῶν
    ἀδίκων· ὅπερ ἔλεγε ἀνωτέρω, Ἐι ἀπολογία τοῦτο,
    καὶ τὰ ἑξῆς. Τὸ αὐτὸ δὲ τοτο δηλοῖ τὸ, Κατὰ τὴν
    ἀκακίαν μου· κατὰ τοῦτο βούλομαι κριθῆναι, φησί·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    Πολλὴ καὶ ἐνταῦθα  παῤησία τοῦ δικαίου. Ταῦτα
    δὲ λέγει εἰς ἀνάγκην ἐμπεσών. Ποίαν δὴ ταύτην;
    Ὅτι πονηρὰν παρὰ πολλοῖς ἀνοήτοις, ἀφ' ὧν ἐπα-
    σχεν, ἐκτάτω δόξαν. Οἱ γὰρ πολλοὶ τῶν ἀνοήτων,
    ἀπὸ τῶν συμφορῶν καὶ τὸν βίον διαβάλλειν ἐθάθα-
    σιν· ὅπερ καὶ ἐπ τοῦ Ἰὼβ γέγονε. Διὸ καὶ ἔλεγον,
    μηδὲν αὐτῷ συνεῖδότος πονηρὸν Οὐκ ἄξια ὡν ἥμαρτη-
    κας μαστιγοῦσαι. Καὶ τὸν Παῦλον δὲ πονηρόν τινα
    καὶ κακοργον ουντο εἶναι οἱ βάρβαροι, ἐπειδὴ ἡ
    ἔχις εἵχετο αὐτοῦ τς χειρός. Διὸ καὶ ἔλεγον, Σω-
    θῆναι τὸν νθρωπον τοῦτον ἐκ τῆς θαλάσσης ἡ
    δίκη ζῆν οὐκ εἴασε. Καὶ ὁ Σεμεὶ δὲ ἀνδροφόνον
    ἐκάλει τὸν Δαυΐδ, ἀπὸ τῆς συμφορᾶς ταύτην τὴν
    πονηρὰν περὶ αὐτοῦ φέρων ψῆφον.
    Ἡ Ιν' οὖν κα ὑμεῖς μὴ τοῦτο πάθητε ς, φέρε μι-
    κρὸν περὶ τούτων διαλεχθῶμεν. Καὶ γὰρ πολλῶν
    ἀκούω λεγόντων· Εἰ ἐφίλει ὁ Θεὸς τοὺς πένήτας, οὐκ
    ἂν εἴασεν εἶναι πένητας· ἕτερον πάλιν, ὅταν ἰδῶσί
    τινα ἀῤωστίᾳ καὶ νόσῳ μακρᾷ παλαίοντα· Ποῦ αἱ
    ἐλεημοσύναι τοῦ δεῖνος; ποῦ δ αἱ εὐπραγίαι; Ἱν'
    οὖν μὴ τοιαῦτα ἁμαρτάνητε, τὸν περὶ τούτων ἀ διευ-
    κρινήσωμεν λόγον. Εἰ γὰρ ἄνθρωπος νοῦν ἔχων, οὕτε
    μισάγαθος, οὔτε φιλoπότηρος γένοιτ' ἄν, πῶς ο τολ-
    μς τοιαῦτα λέγειν περὶ Κυρίου, ὅτι τοὺς ἐν πενίᾳ,
    κἂν ἐν ἀρετῇ σι, μισεῖ ὁ Θεός, τοὺς δ ἐν πλούτ,
    κἂν ἐν κακίᾳ, φιλεῖ, βλάσφημον στόμα ἀνοίγνυς, καὶ
    οὐκ ἐννοῶν τῆς ἀτοπίας τὸ μέγεθος;
    Ἵν' οὖν μὴ τοιαῦτα μαρτάνης, μάθε τί φιλεῖ ὁ
    Θεὸς κα μισεῖ. Τίνα τοίνυν φιλεῖ; Τν τὰς ἐντολὰς
    αὐτοῦ τηροῦντα. Τοῦτον γὰρ ἀγαπᾷσω, φησί, καὶ
    ἐλεύσομαι πρὸς αὐτόν· οὐ τὸν πλοῦτοντα, οὐ
    τὸν ὑγιαίνοντα, ἀλλὰ τὸν ὑπακούοντα τοῖς ἐμοῖς
    προστάγμασι. Τίνα δὲ μισεῖ καὶ ἀποστρέφεται;
    Τὸν μὴ ποιοῦντα τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ. ταν τοί-
    νυν ἴδς τινὰ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ μ ποιοῦντα,
    κἂν ὑγιαίνῃ, κἂν πλούτῳ περιβρέηται, ἐν τοῖς
    μισουμένοις αὐτὸν τίθει· τὸν δὲ ἐνάρετον, κἂν νο-
    σοῦντα ἴδῃς, κἂν πενόμενον, ἐν τοῖς φιλουμένοις ἀρί-
    θμει. Οὐ γὰρ ἐν τούτοις τὰ τῆς φιλίας, ἀλλ' ἐν ἐκεί-
    νοις. Ἢ οὐχ ὁρς καὶ ἐπὶ τῶν βιωτικῶν, τοὺς τῶν
    βασιλέων φίλους, μάλιστα τούτους προκινδυνεύοντας
    ἐν πολέμοις, καὶ τραύματα ἔχοντας, καὶ ἀποδημίαν
    στελλομένους; Οὐκ ἤκουσας, ὅτι ν ἀγαπ Κύριος,
    παιδεύει· μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν, ν παραδέχε-
    ται; Ἀλλὰ πολλοὶ σκανδαλίζονται, φησί, ταῦτα ρῶν-
    τες. Οὐ δι' αὐτούς, ἀλλὰ διὰ τὴν οἰκείαν ἄνοιαν. Οὐ
    γὰρ ἐνταῦθα ἡ ἀντίδοσις ἡμν τῶν πόνων· ἀλλὰ τὰ μὲν
    ἐνταῦθα σχήματα· τὰ δὲ μετὰ ταῦτα ἐπαλθα καὶ
    στέφανοι. Μὴ ζήτει τοίνυν ἐν καιρῷ τν παλαισμά-
    των [63] καὶ ἐν ἡμέρᾳ παγκρατίου τὴν ἄνεσιν καὶ τὴν
    ἄδειαν· μηδὲ σύγχεε τοὺς καιρούς. Ἀλλ' ἀσθενέστε-
    ροι πολλοί, φησίν, εἰσίν. Ἀλλὰ καὶ τούτων προενόη-
    σεν ὁ Θεός· καὶ εἴασε πολλοὺς κα τῶν δικαίων ἐν
    εὐπραγίᾳ κα ἐνταῦθα, οὐ δι' ἐκείνους, ἀλλὰ διὰ τοὺς
    ἀσθενεστέρους. Ὥστε εἰ καὶ σκανδαλίζουσί σε οἱ ἐν
    θλίψει, οἰκοδομείτωσάν σε οἱ ἐν ἀνέσει· καὶ εἰ ὑπο-
    σκελίζουσί σε οἱ ἐν εὐπραγίᾳ τν πονηρν, ἀνορθού-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Duo mss. παρὰ τῷ λα σου πολλὰς ἀνοίσει.
    b Reg. et alius πρὸς ἀνάπεζιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    c Colb. iv' οὖν καὶ ἡμες μὴ τοτο πάθωμεν.
    d Savil. in textu διερευνήσομεν, in marg. conj. διακρί-
    νομεν. Reg., Colb. et Morel. διευκρινήσομεν. Mox Savil.,
    Reg et Colb. περὶ Κυρίου omittunt
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 55, col. 91-92), Expositio in Psalmum VII de João Crisóstomo.
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego.
    Na coluna direita, linha 15, a grafia "Ἡ Ιν'" foi mantida conforme o impresso (possível marcador de seção ou erro por "Ἵν'").
    Na coluna direita, linha 21, a letra "ἀ" antes de "διευκρινήσωμεν" foi transcrita conforme visível.
    Na coluna direita, linha 48, "ἐπαλθα" transcrito conforme impresso (variante de ἆθλα/ἐπάθλα).
    Números [62] e [63] no corpo do texto são referências à paginação da edição original.
  </notas>
</pagina>