<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    71 EXPOSITIO IN PSALMUM VI. 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,880">
    προλ οἱ στέφανοι. Ἐπεὶ καὶ τὸν μακάριον Ἰὼβ (οὐ-
    δὲν γὰρ κωλύει πάλιν εἰς ατὸν καταφυγεῖν) τοῦτο
    μάλιστα λαμπρὸν ἀπέφησε, τοῦτο ἀνεκήρυξε, τοῦτο
    ἐστεφανώσισε, τὸ ἐν καιρῷ πειρασμοῦ καὶ νόσου καὶ
    πενίας ἀπερίτρεπτον φανῆναι τὴν γνώμην, ἀσειστον
    τὴν διάνοιαν, τὸ εὐχαριστηρία τῷ Θεῷ ἀναφεγκεῖν
    ῥήματα, καὶ τὴν πνευματικὴν ἐκείνην θυσιαν. Θυσία
    γάρ ἦν τὰ ῥήματα αὐτοῦ, περ λεγεν · Ὁ Κύριος
    ἔδωκεν, ὁ Κύριος ἀφείλετο· ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν,
    οὕτω καὶ ἐγένετο· εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου εὐλογη-
    μένον εἰς τοὺς αἰῶνας. Ὁ δὲ καὶ ἡμεῖς ἀεὶ ποι-
    μεν, ἐν πειρασμοῖς, ἐν περιστάσεσιν, ἐν ἐπιβουλαῖς
    δοξάζοντες τὸν Θεὸν, καὶ εὐλογοῦντες διηνεκῶς · ὅτι
    αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τος αἰνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

    ΕΙΣ ΤΟΝ Ϛ' ΨΑΛΜΟΝ.

    Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με, μηδὲ τ
    ὀργ σου παιδεύσῃς με.

    α'. Ὅταν ἀκούσῃς θυμὸν καὶ ὀργν ἐπὶ Θεοῦ, μηδὲν
    ἀνθρώπινον ὑποπτεύσῃς· συγκαταβάσεως γάρ ἐστι
    τὰ ῥήματα. Καὶ γὰρ τὸ θεῖον πάντων τούτων ἀπηλ-
    λακται. Διαλέγεται δὲ οὕτως, ὥστε καθάφασθαι
    τῆς τῶν παγμάτων διανοίας. Ἐπεὶ καὶ ἡμεῖς ὅταν
    βαρβάροις διαλεγώμεθα, τῇ ἐκείνων χρώμεθα γλώτ-
    τῃ· κν πρὸς παῖδον φθεγγώμεθα, συμελλίζομεν,
    κἂν μυριάκις ὦμεν σοφοί, πρὸς τὴν ἐκείνου συγ-
    καταβαίνομεν ταπεινότητα. Καὶ τί θαυμαστὸν εἰ ῥή-
    μασι τοῦτο ποιοῦμεν, ὅπου γε καὶ ἐν πράγμασι,
    καὶ χείρας δάκνοντες, καὶ θυμν ὑποκρινόμενοι,
    ὥστε διορθῶσαι τὸ παιδίον; Οὕτω δὴ καὶ  Θεὸς
    καθάφασθαι τῶν παχυτέρων βουλόμενος, τοιούτοις
    κέχρηται ῥήμασιν. [40] Οὐ γὰρ πρὸς τὴν ἀξίαν τὴν
    ἑαυτοῦ φθέγγεσθαι ἐσπούδακεν, ἀλλὰ πρὸς τὴν ὠφέ-
    λειαν τῶν ἀκουόντων. Ἐπεὶ καὶ τὸ ἀόργητον αὐτοῦ
    ἀλλαχοῦ πάλιν δεικνύς, ἔλεγε· Μὴ ἐμὲ αὐτοὶ παρ-
    οργίζουσιν, οὐχὶ δὲ ἑαυτούς; Σὺ δὲ πῶς ἐβούλου
    αὐτὸν διαλέγεσθαι τοῖς Ἰουδαίοις, ὅτι οὐκ ὀργίζε-
    ται; οὐδὲ μισε τοὺς πονηρούς; καὶ γὰρ τὸ μσος
    πάθος ἐστίν· οὐδὲ ἑορᾷ τὰ ἀνθρώπινα; καὶ γὰρ τὸ
    ὁρᾶν ἀπὸ τν σωμάτων εἴληπται· οὐδὲ ἀκούει; καὶ
    γὰρ καὶ τοῦτο ἀπὸ τῆς σαρκός. Ἀλλ' ἀπὸ τούτου πο-
    νηρὸν ἂν δόγμα ἐτίχθη ἕτερον, τὸ ἀπρονόητα εἶναι
    τὰ πάντα· καὶ φεύγοντες τὰ τοιαῦτα ἀκούειν περὶ
    Θεοῦ, καὶ τὸ ὅλως εἶναι Θεὸν πολλοὶ ἂν τῶν τότε
    ἠγνόησαν· τούτου δὲ ἀγνοηθέντος, πάντα ἂν ἀπο-
    λώλει· ἐκείνου δὲ τοῦ δόγματος εἰσαχθέντος, ταχέως
    καὶ ἡ διόρθωσις ἐπεγένετο. Ὁ μὲν γὰρ πεισθεὶς τι
    ἔστι Θεὸς, κἂν μ τὴν ἀξίαν ἔχ περὶ αὐτοῦ ὑπό-
    νοιαν, ἀλλὰ παχυτέραν τι ὑποπτεύῃ, τῷ χρόνῳ πει-
    σθήσεται, ὅτι οὐδὲν τοιοῦτον περὶ Θεόν· ὁ δὲ πει-
    σθεὶς ὅτι οὐ προνοεῖ, οὐδὲ μέλει αὐτῷ τν ὄντων,
    οὐδ' ὅτι ἐστί, τί κερᾶνει ἀπὸ τοῦ τῆς ἀπαθείας
    λόγου; Διὰ δὴ τοῦτο ἐκεῖνο αὐτοῖς διαλεχθεὶς πρό-
    τερον, ἐπειδὴ ἐναπέθετο αὐτοῖς τὴν περὶ τοῦ εἶναι
    αὐτὸν δόξαν, διακαθαίρει πάλιν κατὰ μικρὸν αὐτοὺς,
    ἀνάγων ἐπὶ τοῦτο τὸ δόγμα, τὰ ὑψηλότερα περὶ αὐ-
    τοῦ φθεγγόμενος, καὶ τὸν περὶ τῆς ἀπαθείας αὐτοῦ
    αἰνν λόγον. Κα γὰρ φησιν ἕτερος προφήτης· Οὐ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,880">
    πειράσει, οὐδὲ κοπιάσει. Καὶ ὁ εἰπὼν οὖν, ὅτι
    ὀργίζεται, ὁ αὐτὸς πάλιν δεικνύς, ὅτι ἀπαθὲς τὸ
    θεῖον, ἐπάγει· Μὴ ἐμὲ αὐτοὶ παροργίζουσιν, οὐχὶ
    δὲ ἑαυτούς; Καὶ ὁ επὼν, τι ἐν τ ναῷ ἐστιν, ὁ
    αὐτὸς πάλιν φησίν, ὅτι Οὐκ ἄνθρωπος ἐν σχλ ἅγιος,
    καὶ οὐκ εἰσελεύσομαι εἰς πόλιν· τουτέστιν, Οὐ
    περιέχομαι τόπῳ. Εἰ δὲ μὴ πᾶσιν ἐπεξῆλθε, τῷ συν-
    ετωτέρῳ δωκε νοῆσαι ἀπὸ τν εἰρημένων, ὅτι ὁ
    τῶν τυραννικῶν παθῶν ἀπηλλαγμένος καὶ ἄν νευ
    ζν οὐκ στι, πολλῷ μᾶλλον τν ἄλλων ἐλευθερῶ-
    ται. Διὸ καὶ φησι· Μὴ ἔσῃ ς ἄνθρωπος ἱππῶν;
    Καὶ πανταχοῦ τὸν περὶ ἀπαθείας ἀνακινεῖ λόγον.
    Ὥστε κἀνταῦθα, ὅταν ἀκούσῃς θυμόν, μὴ πάθος
    νόμιζε. Εἰ γὰρ ἄνθρωποι φιλοσοφεῖν μελετῶντες,
    κατὰ τὸ ἐγχωροῦν ἀόργητοι διαμένουσι, πολλῷ μᾶλ-
    λον ἡ ἀνώλεθρος οὐσία ἐκείνη καὶ ἄφθαρτος καὶ
    ἀῤῥητος καὶ ἀκατάληπτος. Οὐχ ὁρς. ὅτι καὶ ἰατροὶ
    τάμνοντες, ἢ καίοντες, οὐ θυμῷ τοῦτο ποιοῦσιν,
    ἀλλὰ σκοπῷ τς διορθώσεως, οὐκ ὀργιζόμενοι τοῖς
    κάμνουσιν, ἀλλ' ἐλεοῦντες αὐτοὺς, καὶ τὸν νοσημά-
    των ἀπαλλάττοντες; Ὅταν οὖν εἴπῃ· Μὴ τῷ θυμῷ
    σου ἐλέγξῃς με, τοῦτο λέγει· Μὴ ἀπαιτήσῃς με
    δίκην τῶν ἡμαρτημένων, μηδὲ ἐπεξέλθῃς τοῖς πε-
    πλημμελημένοις. Ἐλέησόν με, Κύριε, ὅτι ἀσθενής
    εἰμι. Ταύτης πάντες δεόμεθα τῆς φωνῆς, κἂν μυ-
    ριάκις ὦμεν μυρία κατωρθωκότες, κἂν πρὸς ἄκρων
    [41] ἥκοντες δικαιοσύνης. Διὸ καὶ αὐτς προΐν πάλιν
    φησίν· Οὐ δικαιωθήσεται ἐνώπιόν σου πᾶς ζῶν·
    καὶ τό, Ἐὰν ἀνομίαν παρατηρήσῃ, τίς ὑποστήσε-
    ται; καὶ ὁ Παλος· Οὐδν ἐμαυτῷ σύνοιδα, ἀλλ'
    οὐκ ἐν τούτῳ δεδικαίωμαι· καὶ ἕτερος· Τίς καυ-
    χήσεται ἁγνὴν ἔχειν τὴν καρδίαν; ἢ τίς παῤ-
    ῥησιάσεται καθαρός εἶναι ἀπὸ ῥύπου; Πάντες
    τοίνυν ἐλέους δεόμεθα, ἀλλ' οὐ πάντες ἄξιοί ἐσμεν
    τοῦ ἐλεεῖσθαι. Καὶ γάρ τι καὶ ἔλεός ἐστιν, ὅμως
    τὸν ἄξιον ἐπιζητεῖ· καθάπερ αὐτὸς πρὸς Μωϋσν
    ἔφη· Ἐλεήσω ὃν ἂν ἐλεῶ, καὶ οἰκτειρήσω ὃν
    ἂν οἰκτείρω. Ὁ μὲν οὖν ἄξιόν τι τοῦ ἐλεηθῆναι
    ποιήσας, ἐρεῖ· λέησόν με· ὁ δὲ ἐκβαλὼν ἑαυτὸν
    τοῦ ταύτης τυχεῖν τῆς συγγνώμης, μάτην ἐρεῖ τό·
    Ἐλέησον. Εἰ γὰρ ἐφ' ἅπαντας ἔμελλεν ὁ ἔλεος ἐρ-
    χεσθαι, οὐδεὶς ν ἐκολάσθη. Ἀλλὰ καὶ οὗτος ἔχει
    τινὰ κρίσιν, καὶ τὸν ἄξιον ἐπιζητεῖ καὶ τὴν ἐπίτι-
    δεον, ὥστε αὐτοῦ ἀπολαῦσαι.

    β'. Πολλοὶ γοῦν πολλάκις τοῖς αὐτοῖς μαρτήμασιν
    ὑπεύθυνοι γεγόνασι, καὶ οὐ τὴν αὐτὴν δοσαν δί-
    κην, ἑτέρας ἔχοντες αἰτίας προϊσταμένας αὐτῶν·
    καὶ, εἰ βούλεσθε, τούτω νῦν ἐνδιατρίψωμεν τῷ λό-
    γῳ. μαρτον Ἰουδαῖοι πάντες, καὶ εἰδωλολάτρησαν·
    ἀλλ' οὐ πάντες τὴν αὐτὴν δοσαν δίκην· ἀλλ' οἱ μν
    πεσον, οἱ δὲ συγγνώμης ἀπέλαυσαν. Ἐν γὰρ τοῖς
    ἁμαρτήμασιν οὐχ ἡ φύσις ζητεῖται μόνον τοῦ γεγε-
    νημένου, ἀλλὰ καὶ ἡ γνώμη, καὶ ὁ καιρός, καὶ ἡ
    αἰτία, καὶ τὰ μετὰ τὴν μαρτίαν· ε οἱ μν ἐμ-
    μείναν, οἱ δὲ μετενόησαν, καὶ εἰ ἐκ περιστάσεως,
    καὶ εἰ κατὰ ἀπάτην, καὶ κατὰ μελέτην. Καὶ πολλὰ
    ἐστι τὰ ζητούμενα, καὶ καιροῦ διαφορά, καὶ πολι-
    τείας κατάστασις. Οὗον τι λέγω· Ἥμαρτον οἱ ἐν τῇ
    Παλαιᾷ, μαρτάνουσι καὶ οἱ ἐν τῇ Καινῇ· ο τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,900,480,950">
    * Reg. et Savil. ἐσπούδακεν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 55, col. 71-72), homilia de São João Crisóstomo sobre o Salmo 6.
    Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Abreviaturas visíveis: "σχλ" (linha 5, col. direita), "προλ" (linha 1, col. esquerda).
    Números de seção [40] e [41] inseridos no fluxo do texto.
    Marcadores de seção α' e β' no início dos parágrafos.
    Nota de rodapé crítica referenciando manuscritos (Regius et Savile).
  </notas>
</pagina>