<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    117 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,880">
    τρόπος ὑμν καὶ  φόβος ὑμν ἐπὶ πάντα τὰ θη-
    ρία τς γς. Καί, Ἀρχέτωσαν τῶν χθύων τῆς
    θαλάσσης. Μετὰ δὲ ταῦτα· Παιδεύει ἑκάτῳ ὄψεων
    καὶ σκοραλίων. Ἀλλὰ ταῦτα ἀφείς, ἀπὸ τν ταπει-
    νοτέρων ὑφαίνει τὸν λόγον, ἐκεῖνα συνιένει καταλιμ-
    πάνων τοῖς ὀξυτέρω δυναμένοις ὁρᾶν.  γὰρ δόξα ἡ
    μείζων καὶ ἡ τιμή, τὰ ἐπὶ τῆς Καινῆς Διαθήκης γε-
    νόμενα, ὅταν κεφαλὴν ἔχῃ τὸν Χριστόν, ὅταν εἰς τὸ
    σῶμα αὐτοῦ τελῇ, ὅταν ἀδελφὸς καὶ συγκληρονόμος
    γένηται καὶ σύμμορφος τοῦ σώματος αὐτο, ὅταν
    μείζονα Μωϋσέως λαμβάνῃ δόξαν, ὥσπερ ὁ Παῦλος
    ἐδήλωσε, δεικνὺς ὅτι οὐ καθάπερ Μωϋσῆς ἐτίθει κά-
    λυμμα, ἀλλὰ πάντες ἀνακεκαλυμμένῳ προσώπῳ τν
    δόξαν τοῦ Θεοῦ κατοπτριζόμεθα. Διὸ καὶ λέγει· Οὐ
    γὰρ δεδόξασται τὸ δεδοξασμένον ἐν τούτῳ τ μέ-
    ρει, ἕνεκεν τῆς ὑπερβαλλούσης δόξης. Ταύτην οὖν
    φησιν ὁ Προφήτης τὴν δόξαν κατὰ ἀναγωγήν. Τί γὰρ
    ταύτης ἴσον, ὅταν συγχορεύωμεν ἀγγέλοις, ὅταν εἰς
    υἱοθεσίαν ἀγώμεθα, ὅταν μηδὲ τοῦ Μονογενοῦς ὑπὲρ
    ἡμῶν φείσηται; Ποίας ἀλογίας, ποίου διαβήματος;
    ταῦτα οὐ λαμπρότερα, ὅταν θανάτου καταγελῶμεν,
    ὅταν πρὸς τὴν τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων ἀπάθειαν
    μεμορφώμεθα, οἱ ἡμιμαθεῖς πρὸ τούτου, καὶ ἄδο-
    ξοι, καὶ βέβυλοι; Ὁ Ἀδὰμ οὔτε κακόν τι, οὔτε ἀγα-
    θὸν ἐργασάμενος, ἐτιμήθη εὐθέως γενόμενος. Πῶς
    γὰρ ἂν εἰργάσατο ὁ μὴ ὤν; Ἡμες δὲ μυρία ἐργα-
    σάμενοι δεινά, πολλῷ πλείονος ἀπελαύσαμεν τιμῆς.
    Οὐκνί, φησί, λέγω ὑμᾶς δούλους· ὑμεῖς γὰρ φί-
    λοι μου ἐστέ. Οὐκεῖτι ἡμς ἐπαισχύνονται ἄγγελοι,
    ἀλλὰ καὶ διακονοῦσι πρὸς τὴν μετέραν σωτηρίαν.
    Καὶ γὰρ πρὸς Φίλιππον ἦλθεν ἄγγελος, καὶ πρς ἑτέ-
    ρους πολλούς· καὶ εὐηγγελίζοντο ἀνθρώποις. Οὐκ ἐπὶ
    τῆς δὲ κληρονόμοι, ἀλλὰ κοινωνοὶ τῶν οὐρανίων ἀγα-
    θῶν ἐσμεν, καὶ μέτοχοι τοῦ Χριστοῦ, καὶ εἰς κοινω-
    νίαν καλούμεθα τοῦ Μονογενοῦς. Ταῦτα πάντα διὰ
    τῆς δόξης καὶ τῆς τιμῆς αἰνίττεται. Διὸ καὶ ἔλεγε,
    Δόξῃ κα τιμῇ ἐστεφας αὐτόν, τὸ μέλλον προανα-
    φωνῶν. Καὶ κατέστησεν αὐτὸν ἐπὶ τὰ ἔργα τῶν χει-
    ρῶν σου. Ἄλλος, Ἐξουσιάσαιν ἐποίησας αὐτὸν τῶν
    ἔργων τῶν χειρῶν σου. Πάντα ὑπέταξας ὑπο-
    κάτω τῶν ποδῶν ατοῦ. Πρόβατα καὶ βόας ἁπά-
    σας, ἔτι δὲ καὶ τὰ κτήνη τοῦ πεδίου. Ἄλλος, Τὰ
    ἄγρια· Τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τοὺς ἰχθύας
    τῆς θαλάσσης, τὰ διαπορευόμενα τρίβους θαλασ-
    σῶν. Κύριε ὁ Κύριος ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τ ὄνο-
    μά σου ἐν πάσῃ τῇ γῇ. Ὥσπερ περὶ δημιουργίας
    [89] διαλεγόμενος, οὐ τῶν ἄνω δυνάμεων ἅπτεται
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπ τὰ αἰσθητὰ κατάγει τὸν λόγον·
    οὕτω καὶ περὶ τιμῆς τῆς ες ἀνθρώπους γεγενημένης
    διδάσκων, αἰνιξάμενος ἐκεῖνα τὰ ἀπόρρητα καὶ ἀσώ-
    ματα, ἅπερ ἀπηρίθμησε, νῦν τοῖς αἰσθητοῖς ἐνδια-
    τρίβει πλέον, ἅπερ σαφέστερα ἐκείνων ἦν τοῖς πα-
    χυτέροις. Τίνα δὲ τατα ἦν; Ἡ ἀρχὴ ἡ ἐπίγειος αὐ-
    τῷ δοθεῖσα.
    Καὶ τὸ δὴ θαυμαστόν, καὶ ὁ μάλιστα ἠνίξατο, ὅτι
    τιμηθέντα αὐτὸν πρὸ τῆς παραβάσεως, οὐδὲ μετὰ
    τὴν ἁμαρτίαν ἐξέβαλε τῆς τιμῆς. Πλάττωνας γάρ,
    φησίν, αὐτὸν βραχύ τι παρ' ἀγγέλους, τουτέστι, Θα-
    νάτῳ κατεδίκασας ἁμαρτάντα· οὐ μὴν ἐπειδὴ θανάτῳ
    κατεδίκασας, ἐγύμνωσας αὐτὸν τῆς δωρεᾶς. Διὰ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,880">
    τοῦτο, ἐκεῖνο εἰπών, τότε τοῦτο τίθησι, δεικνὺς ρα-
    τον τοῦ Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν, ὅτι καὶ ἐλαττωθέντα
    αὐτὸν διὰ τὴν οἰκείαν παράβασιν ἀφῆκεν ἐστεφανω-
    μένον τῇ τιμῇ τῆς δόξης, καὶ τῆς ἀρχῆς οὐ παρέλυσεν.
    Εἰ δ μικρόν τι φειλε, καὶ τοῦτο τῆς κηδεμονίας
    αὐτοῦ. Πρὸ μὲν γὰρ τῆς παρακοῆς, καὶ θηρίων ἐκρά-
    τει· μετὰ δὲ τὴν παρακοὴν λίγον δὴ τς ἐξουσίας
    ταύτης ὑπετέμπετο. Κρατεῖ μὲν γὰρ αὐτῶν καὶ νῦν
    τέχναις τισί, μετὰ φόβου δὲ καὶ τρόμου. Οὔτε γὰρ
    πᾶσαν ἀφείλετο τὴν ἀρχήν, οὔτε πᾶσαν εἴασεν, ἀλλ'
    ὅσα μὲν αὐτῷ πρὸς τροφὴν κα ἐργασίαν ν ἐπιτή-
    δεια, εἴασεν ποκεῖσθαι· τὰ δὲ θηριωδέστερα οὐκέτι,
    ἵνα ὑπομιμνήσκηται ἐκ τῆς τούτων ἀγανίας τῆς πα-
    λαιᾶς μαρτίας τῆς τοῦ πρωτοτόκος Ἀδάμ. Ὥστε
    καὶ ἀπὸ τοῦ μὴ σφόδρα ἡμῖν ὑποτάττεσθαι μέγα
    κέρδος ἐγένετο. Τί γὰρ ὄφελος ἐκ τοῦ λέοντα ἔχειν
    ὑποχείριον καὶ χειροήθη; τί δὲ πλέον ἀπὸ τοῦ πάρ-
    δαλιν ἔχειν τιθασσόν; Οὐδὲν, ἀλλ' ἡ ἀλαζονεία μόνον
    καὶ ἀπόνοια. Διὰ δὴ τοῦτο ταῦτα μὲν εἴασεν ἔξω μέ-
    νειν τῆς ἀρχῆς, τὰ δὲ χρήσιμα ἡμν χειροήθη πε-
    ποίηκε, βοῦν ἀροῦντα, καὶ πρόβατον περιβάλλον τὴν
    τοῦ σώματος γύμνωσιν, καὶ κτήνη πρὸς τὴν τῶν
    ἀγωγίμων μετακομιδὴν ἐπιτήδεια, θριίδας καὶ ἰχθύας,
    ὥστε καὶ τράπεζαν ἡμν εἶναι δαψιλεστέραν.

    η'. Καθάπερ γάρ τις υἱὸν ἀποκληρονόμον ποιῶν, οὐ
    πάντων ἐκβάλλει, ἀλλὰ μέρους τινός, ἵνα σωφρονίσῃ,
    οὕτω δὴ καὶ ὁ Θεός· μᾶλλον δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ' ἀπ-
    εναντίας. Ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπος ἀποκληρονόμον ποιῶν,
    τοῦ πλείονος ἐκβάλλει μέρους, τὸ δὲ ἔλαττον ἀφίησιν·
    ὁ δὲ Θεὸς τὸ πλέον ἀφεῖς, ὀλίγου τινὸς ἐξέβαλε, καὶ
    τοῦτο πρὸς ὠφέλειαν, ἵνα μὴ πάντων εὐκόλως περι-
    γίγνηται τῶν ἄλλων. Ἀλλὰ καὶ τοῦτο τῆς το Θεοῦ
    κηδεμονίας· τὴν γὰρ σοφίαν αὐτοῦ ὄχην, καὶ τὸ
    φρόνημα καθαίρον, καὶ τὴν ἄκαιρον σχολὴν ἐκκόπτων
    (ἐπειδὴ πάντα μετ' εὐκολίας ἔχων ἐξετραχηλίσθη),
    ἀνέμιξέ τινα καὶ δυσκολίαν τῇ χρήσει τοῦ βίου, καὶ
    οὔτε πάντα μετὰ χαμάτων, οὔτε πάντα ἄνευ χαμάτων
    καρποῦσθαι αὐτὸν εἴασεν· [90] ἀλλὰ τὰ μὲν πρὸς
    χρείαν ὁ πόνος χωρὶς καὶ ἱδρώτων ἀφῆκεν αὐτὸν
    ἔχειν, τὰ δὲ πρὸς τρυφὴν μετὰ πόνου καὶ ἱδρῶτος,
    βουλόμενος καὶ ταύτην ἡμν ὑποτέμνεσθαι τὴν πολλὴν
    ἄδειαν.
    Εἰ δὲ λέγοι τις· Τί δὲ τῶν ἀγρίων ὄφελος ζώων;
    ἐροῦμεν· Πρῶτον μὲν ψυχῆς ταπεινοφροσύνην ἐργά-
    ζεται, καὶ ἐναγώνιον ποιεῖ τὸν ἄνθρωπον, καὶ τὸν
    σφόδρα ἀλαζόνα τῆς οκείας ἀναμιμνήσκει φύσεως,
    ὅταν τὸ ἄλογον αὐτ φοβερὸν . Πολλὰ δ καὶ σώ-
    μασι κάμνουσιν ἐκ τούτων φάρμακα γίνεται. Ὁ δὲ
    ταῦτα ἐρωτῶν, τί δήποτε γέγονε τὰ ἄγρια θηρία,
    ἐρωτήσει καὶ τί ποτε φλέγμα καὶ χολὴ ἐν ἡμῖν; Καὶ
    γὰρ καὶ ταῦτα, ἂν παροξυνθῇ, θηρίου χαλεπώτερον
    ἕξεισι, καὶ τῷ σώματι παντὶ λυμαίνεται. Καὶ θυμς
    δὲ μῖν γκειται, κα ἐπιθυμία πάλιν· καὶ ταῦτα
    θηρίων χαλεπώτερον λυαινόμενα μὴ κατείργοντες
    αὐτὰ καὶ χαλινοῦντας. Καὶ τί λέγω θυμὸν καὶ ὀργήν,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,890,960,960">
    a In Hexapl. nostris ἄλλος, Τὰ κτήνη τὰ ἄγρια. Illud
    itaque τὰ ἄγρια est adjectivum, quod cum non adverteret
    Gentianus Hervetus, feras vertit. Hanc porro lectionem
    Symmachi esse in margine notatur in editis.
    b L'uns πρὸς τροφὴν· quæ certe lectio non spernenda,
    quia quamdam exhibet ἀντίθεσιν inter τροφὴν et τρυφήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego em duas colunas. Notas de rodapé em latim com citações gregas. Marcadores de seção [89] e [90] identificados no fluxo do texto. Seção η' identificada na coluna direita.
  </notas>
</pagina>