101

rursus Paulus : Quando autem dixerint , Paz et secu-
ritas, iunc. eis repentinus. imminel. interitus, quemad-
modum dolor paricudi. ei qug uterum. gerit (3. Thess.
5. 3). Hic duo significat, el esse intolerabile, et esse
inopinatim. Et Ezechias : Venit dolor parturienti , non
babet autem viriutem. pariendi (142i. 51. $) , intole-
rabilem ejus timorem et laborem per dolorem partus
indicans. [ta etiam hic propheta. Etsi enim sit quis
millies improbus, non interit judicium conscientiz :
est enim naturale, et a Deo nobis ab initio insitum.
Etiamsi in infinitgm contendamus, instat. illud voci-
ferans, castigans, condemnans, et nemo est eorum qui
scelerate vivunt, qui non innumerabiles dolores susti-
neat, et cum de malis consullat, et cum consilium
ia opus educit, Quid enim Achabo sceleratius ? Sed
tamen cum ille vineam concupisset, considera quau-
tum dolorem senserit (5. Reg. 21. δ). Itaque cum rex
esset, et omuia dominatu teneret, nec ullus esset qui
ei contradiceret, quoniam conscientiz non ferebat
sententiam, ingressus esi tristis, deorsum inclinatus,
confusus, in ipso aspectu caliginem ferens, consciern-
tie condemnantis indicium vultu denuntians, ncc va-
lens tegere, quam animo conceperat, tristitiam. lta
eigo fuit vel ab uxore depreliensus. Proditor quidem
certe, qui iu tantum scelus impegerat, cum non pos-
set ferre judicii conscienti: dolorem , adaptato
tibi laqueo vitam finivit ( Act. 1. 18 5). Sicut
ergo qui improbe vivit, tanta patitur : ita qui vitam
ex virtute inslituit, tranquillitate et sedata mente
fruitur. Considera autem. Si voluerit quis ulcisci
quempiam, vel prior injuriam facere, vide quot mala
patitur. Furore repletur, ab ira discerpitur, movet in-
numeroabiles fluctus cogitationum, mille vias ingreditur ;
iuvadit illum. timor, pavor ac tremor; quomodo rem
verücet , quomodo vlciscetur; et ante eum quem est
injeria affecturus, seipsum perdit. Quiautem iram
eapulit, ab bis omnibus liber est; et jure certe. lloc
enim est in ejus potestate, et universum confecit : at
illud non itidem, sed opportunitate opus est, loco,
maleficio, armis , machinationibus, et offensionibus,
adulatione, servitute , οἱ simulatione. Vides quam
facilis res sit virtas, quam ditüeilis vitium? quomodo
illa quidem est tranquilla, lioc vero turba et tumultu
refertum ?

Vis verborum, parturiit.... concepit... peperit...
De peccatoribus. prolatorum.  [niquitas partus. viperi-
mu$. — Moc ergo describens dicebat propheta :
Ecce parturit. injustitiam, concepit dolorem, et peperit
iniquitatem. Ex hoc ostenditur injustiiiam non esse
nobis secundum naturam, sed esse quid alienum.
ldeoque grave est, et donec ab eo fuerimus liberati,
nobis dolores immittit. Nam. fetus etiam donec per-
ficiatur, secundum naturam ventri δα γαῖ : proptere
€à et manet, et. dolorem non habet, Postquam autem
perfeetus. uerit, si intus maueat, mora est proter
uaturam; unde etiam fiunt parius dolores. Quapro-
pler vexata natura eum conatur extrudere , ut quas
wniversom fecerit sc perfecerit, et ferre non possit
amjlius, Sed illic quideni prius fit conceptio, ἃς dein-

EXPOSITIO IN PSALMUM VH.

to

Ceps dolor parius : hic autem primum parturilt , ae
deinde concepit et peperit. Quid autem hoc sibi vult t
Quod illic quidem in tempore partus sit dolor, hie
autem dolor sit a principio. Simul ac enim quispiam
de malo consullaverit, etiam priusquam in cogita-
tionem defixerit, tumultus ac turba est in cogitatione.
In muliere enim dejectum semel semen ipsum etiam
formatur ad constitutionem partus : in iis autem qui
dolos construunt hzc hodie dejecta est cogitatio, et cras
rursus alia ; οἱ sunt innumerabiles malorum seminum
dejectiones, et sunt singulis diebus conceptiones , et
partus dolores qui perimunt cogitationem, a qua ista
pariuntur. Non enim talis partus, qualis est in mulie-
ribus; sed quemadmodum in viperis, uterum discer-
punt, et latera dilaniantes fetus procedunt : ita etiam
in fraudibus et in injustitia. Sed quantumvis conten-
damus, non poterimus oratione explicare molestiam
ἃς dolorem, quem improbi sustinent. Ét ideo dicit
quispiam : Malus vero solus exhauriet mala (Prov. 9.
12). Quid enim eo qui invidet gravius, et miserabl-
lius eo. qui insidiatur, et eo qui aliena concupiscit *
Quovis carnilice gravius perturbationes hx» mentem
excruciant,

14. Merilo ergo dolores partus has vocavit cogita-
tiones. Sed quemadmodum mulieres ex. congressione
pariunt, eL si sunt sana quidem corpora, talia sunt
etiam qui nascuntur, sin autem corrupta, parentum
naturam imilantur : ita eliam in cogitationibus. Si
cum bonis verseris, tales quoque erunt tui fetus; siu
autem cum malis, ct non attendas, magnum illiuc
quoque damnum capies. Audi ergo quid dicat propheta :
Α timore tuo. in. utero. concepimua, et parturivimus, et
peperimus. spiritum salutis (Isai. 26. 48). In iis autem
qui ex diabolo : Ova. aspidum fregerunt, et aranea te-
lam tezunt (Isai. 59. 5). Fugiamus ergo improbos.
Quomodo enim non est absurdum, cuin. liceat ex Dei
praxceptis concipere et parere, id nolle, sed improbo-
rum persequi congressiones, et perinde facere ac si
mulier, in cujus est potestate cum rege conjungi, non
sustineat, sed pro iilo latronem et murorum perfos-
sorem velit habere conjugem? 16. Lacum aperuit! ei

'effodit. eum, et incidet in. [oveam quam fecit, Usus cst

rursus translationibus, quemadmodum per parturi-
tioneu, dolorem; ita per lacum, difficilem liberatio-
nem indicans. ΕἸ incidet in. foream quam. fecit. Quod
alius dicit : Qui fodit foveam proximo suo , incidet in
ipsam (Prov.26. 27). Porro hoc quoque Del benignita-
tis est et clementiae, insidiis talem tribuere naturam ,
ut retia vertantur in ipsos insidiatore&, ut ideo
desisiant cum proximo belligerare, et ei parare insi-
dias. Hoc etiam in Mose accidit. Qui enim erat per»
imendus, conservatus cst : Pbarao autem per viam
quam adversus infantes machinatus est, per eam per-
iit. Cum enim jussisset infantes interimi, coegit ma-

1 Duo MSs., Quomodo enim non estabsurdum faeminam cid
copia datur cum rege conjungi, non assen:l i, sed pro illolg.
tronem et inurozum. perfossorem eligere. coni«gent , te att»
fem, cum ex p eceptis divinis liceat et concipe, e et yarere,
Improtorum proscq«í congressiones ἢ Lacum cpertit, ee.

Digitized by Google
