<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    775
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    acaret non solum in rebus adversis, sed etiam in secundis. Verum, si eos nunc punieris, habentes magnam timorem, et memoriam malorum quæ eis evenerunt, etiamsi eis prospere res successerint, scient suam naturam.
    2. Ignorantiae gravitor phrenside. — Vides quomodo pro eis orationem emittit, eorumque vult furorem corrigi? Scipsos enim ignorare est extremæ amentiæ, et phrenesi gravius. Hoc enim est morbus necessitatis: illud vero corruptæ voluntatis. 1. Ut quid, Domine, recessisti longe, despicis in opportunitatibus, in tribulationibus? Hæc dicit propheta, orans et supplicans ex persona eorum qui affliguntur, non autem accusans: absit. Nam multi eorum qui affliguntur, præ dolore cupiunt ante tempus conveniens fieri judicium: quemadmodum qui secantur, nondum perfecta sectione rogant medicum, ut manum abstineat, damnosam quidem gratiam petentes, eo autem, quod non ferant dolorem, hoc agentes. Sæpe autem apud medicos vociferantur: Torsisti me, perdidisti me, me de medio sustulisti; hæc autem verba non ex mente, sed ex dolore procedunt. Ita certe multi pusilli et abjecti animi dicunt, in afflictionibus laborem non ferentes. Sophonias quoque tali oratione nititur. Sed hæc quidem in Veteri, quando erant certamina moderata: longe autem absunt a Novi philosophia.
    2. Dum superbit impius, incenditur pauper. Comprehenduntur in consiliis, quæ cogitant. Alius, Comprehendantur. 3. Quoniam laudatur peccator in desideriis animæ suæ, et iniquus benedicitur. 4. Exacerbavit Dominum peccator. Propheta, imposita sibi persona supplicis, et rogans pro iis qui afficiuntur injuria, dicit etiam affectiones quæ venerunt, quæ sunt humanæ imbecillitatis; nempe ante punitionem angi et excruciari eum, cui fit injuria, non ferentem prosperitatem impii. Non est autem parvum hoc quoque supplicium. Deinde rogat, ut dent pœnas, et eorum in seipsos vertantur insidiæ; dicit etiam intolerabile genus improbitatis. Quodnam autem hoc est? Quoniam laudatur peccator in desideriis animæ suæ. Pro iis pro quibus se abscondere, pro quibus erubescere oportebat, pro iis in admiratione habetur, pro iis laudatur. Quomodo autem poterit huic deinceps remedium adhiberi, quando laudatur vitium? Hoc autem nunc quoque fit. Hic in admiratione habetur, ut qui sit potens; ille vero, ut qui ulciscatur inimicos: alius vero ut prudens, quoniam omnium bona corrasit: et cum seipsum perdiderit, eum dicunt seipsum invenisse, et alii alia dicunt: de spiritualibus autem rebus ne verbum quidem. Non cito laudatur qui est a negotiis alienus; nec paupertatis amator: sed qui est opulentus, cauponator, adulator, qui pro nulla re utili servilia obit ministeria. Hæc deflet propheta, quod vitium ita invaluerit, ut sibi placeat et blandiatur, et quod est gravius, ut minime erubescat, nec solum seipsum laudet propter ea quæ facit, sed habeat etiam alios laudatores. Quid hac autem insania fuerit deterius? Exacerbavit Dominum peccator. Alius, Quoniam cum laudavit iniquus secundum desiderium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    animæ suæ, et avarus benedixit, irritavit Dominum. Quando exaltata fuerit ira ejus, non quærit. Alius, Quia laudavit in desiderio animæ suæ, et avarus qui benedixit, detrahit Domino. Impius secundum exaltationem iræ suæ non exquiret. Septuaginta autem, Exacerbavit Dominum peccator: secundum multitudinem iræ suæ non quæret. Vidisti quo vitium processerit? Quid dico, inquit, cum pauperes molestia afficere? Ipsum Deum irritat. Et secundum multitudinem iræ suæ non quæret, inquit, Deum. Alius autem hoc ostendit dici de impio dicens, Exaltationis suæ, hoc est, arrogantiae, insolentiæ. Vidisti insignem insaniam et corruptionem? Est iis, qui sunt ejusdem gentis ac generis, hostis et inimicus, a virtute alienus, amator vitii atque laudator. Et pulchre dixit alius, Non est Deus in omnibus ejus cogitationibus, significans Deum non quærere, plenum esse tenebris, non habere illius timorem præ oculis. Sed quemadmodum lema obscurat pupillam, ita etiam improbitas mentem, fertque per præcipitia.
    5. Non est Deus in conspectu ejus. Alius, Per omnes cogitationes ejus. Inquinatæ sunt viæ illius in omni tempore. Auferuntur judicia tua a facie ejus. Alius, Sublatum est judicium tuum. Vidisti fructum vitii? Lux ejus exstinguitur, hebetantur ratiocinia, traditur captivus improbitati. Quemadmodum enim qui est luminibus orbus frequenter incidit in barathra, ita hic etiam, quoniam Dei timorem non habet præ oculis, in vitio perpetuo versatur; non nunc quidem in virtute, nunc autem in vitio, sed semper in vitio, nec gehennæ meminit, nec futuri judicii, nec reddendæ rationis: sed his omnibus auxiliis tamquam freno excussis, tamquam navis minime saburrata, traditur malis spiritibus et sævis fluctibus, cum nullus sit qui ejus animum regat et instituat. Vidisti malum in ipso etiam vitio pœnas luere? Quid enim equo effreni, quid nave cui deest saburra, quid oculis orbo homine gravius?
    10. Miseria peccatoris, timore Dei excusso; peccatori non blandiendum. — Sed his omnibus miseriores est qui vivit in vitio, ut qui extincta luce, quæ ex Dei timore proficiscitur, captivus sit traditus. Omnium inimicorum suorum dominabitur. 6. Dixit enim in corde suo: Non movebor a generatione in generationem sine malo. Alius, Omnes inimicos suos ventilat, dicens in corde suo: Non converter in generationem et generationem. Non enim ero in afflictione. Vidisti arrogantiam? vidisti inenarrabilem perditionem? vidisti paulatim augeri exitium? vidisti quomodo quæ sunt beata apud stultos, vere plena sunt multa miseria, et quomodo obruuntur? Laudatur in peccatis, benedicitur in maleficiis. Hoc est primum barathrum, quod satis est vel ad præcipitandum eum qui non advertit.
    Et ideo magis sunt admittendi qui accusant et corrigunt, quam qui laudant et ad interitum blandiuntur. Hi enim corrumpunt stolidos, et ad majus vitium propellunt: quemadmodum qui hunc peccatorem insufflarunt, instituerunt ad insaniam. Et ideo Paulus quoque hoc ipsum dicit Corinthiis, de eo qui erat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,550,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia (S. Joannis Chrysostomi). Texto em duas colunas. Números de seção (1, 2, 3...) aparecem inline ou como títulos de parágrafo. Termos como "gravitor" e "phrenside" foram transcritos conforme aparência visual, embora possam ser variações ou erros de impressão para "gravior" e "phrenesi".
  </notas>
</pagina>