<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,80">
    73 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,90,480,840">
    πύτην δὲ διδάσκειν ἀμφοτέροις δίκην, ἀλλ' οὕτω χα-
    λεπωτέραν. Καὶ τοῦτο δηλῶν  Παῦλος λεγεν· Ἀθε-
    τήσας τις νόμον Μωϋσέως, χωρὶς οἰκτιρμῶν ἐπὶ
    δυσὶν ἢ τρισὶ μάρτυσιν ἀποθνήσκει. Πόσῳ, δο-
    κεῖτε, χείρονος ἀξιωθήσεται τιμωρίας ὁ τὸν Υἱὸν
    τοῦ Θεοῦ καταπατήσας, καὶ τὸ αἷμα τῆς διαθή-
    κης κοινὸν γησάμενος; Ὅταν δὲ εἴπ, Πόσ
    δοκεῖτε, χείρονος ἀξιωθήσεται τιμωρίας, ἐπιτε-
    ταμένην δείκνυσι τὴν κόλασιν. Ἥμαρτον οἱ πρὸ τοῦ
    νόμου, καὶ οἱ ἐν τῷ νόμ. Πάλιν ο πρότεροι ἡμε-
    ρωτέραν διδάσκει δίκην. Καὶ τοῦτο δηλῶν λεγεν·
    σοι γὰρ ἀνόμως ἥμαρτον, ἀνόμως καὶ ἀπολοῦν-
    ται. Καὶ ὅσοι ἐν νόμῳ ἥμαρτον, διὰ νόμου κρι-
    θήσονται. Τί δή ποτε; Ὅτι οἱ μὲν τὴν φύσιν ἔχουσι
    κατήγορον· οἱ δὲ μετὰ τῆς φύσεως καὶ τὸν νόμον·
    καὶ ὅσῳ πλείονος ἀπέλαυσαν τῆς διδασκαλίας, το-
    σούτῳ μείζονα ὑποστήσονται κόλασιν. Πάλιν καὶ ἀπὸ
    τῶν ἀξιωμάτων τὸ αὐτὸ ἔστιν ἰδεῖν συμβαῖνον, καὶ
    δῆλον ἀπὸ τῆς θυσίας. Ὑπὲρ παντὸς γοῦν τοῦ λαοῦ
    τοσαύτη προσεφέρετο θυσία ἁμαρτόντος, ὅση ὑπὲρ
    τοῦ ερέως μόνου· δηλοῦντος τοῦ λόγου, ὅτι σῳ
    μείζον τὸ ἀξίωμα, τοσοῦτῳ χαλεπωτέρα καὶ ἡ κό-
    λασις ἐν οἷς μαρτάνουσι. Διὰ δὴ τοῦτο [42] ἡ μὲν
    ἁπλς πορνεύσασα ἀγριεῖτο· ἡ δὲ τοῦ ερέως θυ-
    γάτηρ κατεκαίετο. Ἔστι καὶ ἑτέρωθεν ἰδεῖν συγγνώ-
    μην καὶ ἐπίτασιν τιμωρίας γινομένην· οἷον, ταν
    τις μαρτάν, ἐνταθα μὲν δίκην, ἕτερος δὲ τρυφῆς
    ἀπολαύσῃ. Ὁ μὲν γὰρ μείζονα ἐκεῖ,  δὲ ἐλάττονα
    ὑποστήσεται τιμωρίαν, ἐὰν μὴ ἐνταῦθα πάντα ἀπο-
    λύσηται. Καὶ τοῦτο δηλῶν  Χριστὸς εἰσάγει τὸν
    Ἀβραὰμ λέγοντα τῷ πλουσίῳ· Ἀπέλαβες τὰ ἀγαθά
    σου, οὗτος δ τὰ κακά· καὶ νῦν οὗτος παρακαλεῖ-
    ται, σὺ δὲ ὀδυνᾶσαι. λλ' οὗτος μὲν ὁλόκληρον
    ἀπέθετο τὴν τιμωρίαν, δι' ἃ ἔπαθε κακῶς· ἕτεροι
    δὲ οὐχ ὁλόκληρον, ἀλλ' ἐκ μέρους· διὸ καὶ ἡμερώ-
    τερον κολάζονται. Ἴδοι δ' ἄν τις καὶ ἀπὸ συνέσεως
    ἐπιτεταμένης καὶ ἀπὸ ἀφελείας διαφορὰν γινομένην
    κολάσεως, ὅταν λέγῃ· Ὁ δοῦλος ὁ εἰδὼς τὸ θέλημα
    τοῦ κυρίου αὐτοῦ, καὶ μὴ ποιήσας, δαρήσεται
    πολλάς· ὁ δὲ μὴ εἰδώς, μηδὲ ποιήσας, δαρή-
    σεται ὀλίγας. Καὶ πολλὰ τερα εροι τις ἂν τὰ
    ποιοῦντα διαφορὰν κολάσεως, καὶ διαφορὰν ἐλέους
    καὶ φιλανθρωπίας. Σκόπει δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ πρωτο-
    πλάστου. Ἥμαρτεν ἡ Εὔα, ἥμαρτε καὶ ὁ Ἀδάμ, καὶ
    τὸ ἁμάρτημα ἕν. Ἀμφότεροι γὰρ ἔφαγον ἀπὸ τοῦ
    ξύλου, οὐκ ἀμφότεροι δὲ τὴν αὐτὴν ἔδοσαν δίκην.
    Ἔσφαξεν ὁ Κάϊν, καὶ ἔσφαξεν ὁ Λάμεχ· καὶ ὁ μὲν
    ἠλεήθη, ὁ δὲ ἐκολάσθη. Συνέλεξέ τις ἐν σαββάτῳ
    ξύλα, καὶ οὐδεμις ἔτυχε συγγνώμης· ὁ Δαυΐδ ἐψ-
    όνευσε καὶ ἐμοίχευσε, καὶ ἀπέλαυσε φιλανθρωπίας b.
    Ἐνδιατρίβωμεν τοίνυν τῷ ζητήματι· πολλῷ γὰρ
    βέλτιον ταῦτα ἀναζητεῖν, ἢ φλυαρίας καὶ συλλόγους
    τοῖς ἐν ἀγοραῖς προσηλῶσθαι. Οὐ γὰρ τὸ εὑρεῖν μό-
    νον τὰ τοιαῦτα, ἀλλὰ καὶ τὸ ζητεν μέγα κέρδος
    ἐστί, κἂν μὴ εὕρωμεν. Ἀναγκασθῶμεν γὰρ ἐν
    τούτοις ἀπασχολεῖσθαι, ὁ κα τὸν καιρὸν πάντα ἐν
    αὐτοῖς δαπανᾶν. Τίνος οὖν νεκεν (δε γὰρ ἐπ τὸν
    πρότερον ἀναδραμεῖν λόγον), μοιχοποιουμένων ἁπάν-
    των τῶν Ἰουδαίων, οἱ μὲν ἐκολάζοντο, οἱ δὲ οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,920,840">
    ἐκολάζοντο· Ὅτι ο μὲν μετενόησαν, καὶ τὴν φύ-
    σιν αὐτὴν γνόησαν, διὰ τὴν εδέχειαν τοὺς οἰκείους
    κατασφάξαντες· οἱ δὲ ἐνέμενον. Ὥστε τὸ μὲν ἁμάρ-
    τημα ἴσον· τὰ δὲ μετὰ ταῦτα οὐκ ἴσα. Τίνος δὲ ἕ-
    νεκεν καὶ ἐπὶ τοῦ Ἀδὰμ καὶ τῆς Εὔας οὐχ ἡ αὐτὴ
    τιμωρία, εἰ κα αὐτὴ ἡ ἁμαρτία; Ὅτι οὐκ ἦν σον
    τὸ ὑπὸ γυναικὸς ἀπατηθῆναι, καὶ ὑπὸ ὄφεως. Διό-
    περ ἐκεῖνο ἀπάτην ὁ Παλος ἐκάλεσε, λέγων· Ὁ
    Ἀδὰμ οὐκ ἠπατήθη, ἡ δὲ γυνὴ ἀπατηθεῖσα ἐν
    παραβάσει γέγονε. Τίνος δὲ ἕνεκεν καὶ ὁ τὰ ξύλα
    συλλέξας οὐκ ἔτυχε φιλανθρωπίας; Ὅτι πολλῆς πα-
    ρανομίας ἦν, τὸ ἐκ προοιμίου εὐθέως παραβῆναι
    τὸ πρόσταγμα, καὶ ἴδει καὶ τοῖς λλοις φόβον ἐν-
    τεθῆναι πολύν. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τῆς Σαπφείρας καὶ
    Ἀνανίου γέγονε. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν ὅταν ἁμαρτάνω-
    μεν, [43] σκοπῶμεν εἰ ἄξιοι ἐλέους ἐσμέν, εἰ ποιήσα-
    μέν τι ὥστε ἐλεηθῆναι, εἰ μετενοήσαμεν, εἰ βελ-
    τίους ἐγενόμεθα, εἰ ἀπέστημεν. Καὶ γὰρ τὸ τὸν
    μετανοήσαντα σωθῆναι, ἐξ ἐλέους ἐστὶ σωθῆναι. Οὕτω
    γοῦν καὶ οὗτος ἄξιοι ἐντευθεῖν σωθῆναι, ἀπὸ τν
    δακρύων, ἀπὸ τῶν θρήνων. Λοῦσον γάρ, φησί, καθ'
    ἑκάστην νύκτα τὴν κλίνην μου· ἐν δάκρυσί μου
    τὴν στρωμνήν μου βρέξω. Τουτέστιν, ἀπὸ τς
    κατανύξεως. Ἐταράχθη τὰ ὀστᾶ μου, καὶ ἡ ψυχή
    μου ἐταράχθη σφόδρα. Οὐκ εθέως αὐτὰ λέγει,
    ἀλλ' ἐπὶ τὸ εὐδιάλυτον τῆς φύσεως καταφεύγει, λέ-
    γων· Ἐλέησόν με, Κύριε, ὅτι ἀσθενής εἰμι. Οὕ-
    τως εἶπε, δεικνὺς τι οὐκ ἀρκεῖ μόνον τοῦτο· εἰ γὰρ
    ἤρκει, πάντες ἂν ἐντευθεῖν ἐσώθημεν· πάντες γὰρ
    ἔσμεν ἄνθρωποι.
    γ'. Ἐμοὶ δέ, εἰ δεῖ ἀκριβέστερόν τι περὶ τούτου εἰ-
    πεῖν, τάχα οὐδὲ τοῦτο λέγειν δοκεῖ. Ἀλλὰ τὴν ἀσθέ-
    νειαν τὴν ἐκ τῶν πειρασμῶν ἐγγινομένην αἰνίττε-
    ται, οὐ μικρὸν καὶ τοῦτο δικαίωμα εἰς τὸ τυχεῖν
    ἐλέους καὶ φιλανθρωπίας προβαλλόμενος. Τοῦτο γοῦν
    καὶ προων ἠνίξατο, λέγων· Ἐπαλαιώθη ἐν πᾶσι
    τοῖς ἐχθροῖς μου. Οἶδα γὰρ καὶ θλῖψις μετ' εὐχα-
    ριστίας φερομένη, πολλῆς φιλανθρωπίας ὑπόθεσιν
    παρέχειν, καὶ ἴλεω τὸν Θεὸν ποιεῖν. Ταύτην τοίνυν
    μοι δοκεῖ καὶ ἐνταῦθα αἰνίττεσθαι, λέγων· Ἴασαί
    με, Κύριε, ὅτι ἐταράχθη τὰ ὀστ μου, καὶ  ψυχή
    μου ἐταράχθη σφόδρα. Οὐκ εἶπεν, Ἄνες μοι, οὐδέ,
    Ἔνδοξοι, ἀλλ' Ἴασαι. Τὰ γὰρ πρότερα ἄξιοι τραύ-
    ματα ἀφανισθῆναι. Ὡστὰ δὲ ἐνταῦθα τν ἰσχὺν ἅπα-
    σαν λέγει· ταραχὴν δέ, τὴν πληγήν, τὴν κόλασιν, τὴν
    τιμωρίαν. Ἴασαί με, Κύριε, ὅτι ἐταράχθη τὰ ὀστᾶ
    μου, καὶ ἡ ψυχή μου ἐταράχθη σφόδρα. Ὥσπερ
    οὖν ἐπὶ τῶν ἰατρῶν τρία ταῦτά ἐστι, μᾶλλον δὲ τέσ-
    σαρα, ἢ καὶ πέντε, ὁ ἰατρός, ἡ τέχνη, ὁ κάμνων, τὸ
    νόσημα, τῶν φαρμάκων ἡ δύναμις, καὶ παράταξις
    τις γίνεται καὶ μάχη· ἂν μὲν γὰρ μετὰ τοῦ ἰατροῦ,
    καὶ τς τέχνης, καὶ τῶν φαρμάκων, καὶ ἡ προαί-
    ρεσις ἢ τοῦ κάμνοντος, ἐκράτησαν τοῦ νοσήματος·
    ἂν δὲ ἀφῇ τὸ μετ' ἐκείνων παρατάξασθαι ὁ κάμνων,
    πρὸς τὴν ἀῤῥωστίαν ἑαυτὸν ἐξάγει· ἢ κν μετ' ἐκεί-
    νης παρατάξηται πρὸς τὸν ἰατρὸν καὶ τὰ φάρμακα
    καὶ πρὸς τὴν τέχνην, ἀπήνεγκεν ἑαυτόν· οὕτω δὴ
    καὶ ἐφ' ἡμῶν συμβαίνει· μᾶλλον δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ
    πολλῷ παραδοξότερον. Ἔτι μὲν γὰρ τῶν ἰατρῶν
    πολλάκις καὶ μετὰ τοῦ νοσήματος, καὶ μετὰ τῆς
    τέχνης, καὶ μετὰ τῶν φαρμάκων ὁ κάμνων ἴσταται,
    καὶ οὐδὲν ὠνησε, τῆς φύσεως ἀσθενεσάσης, καὶ τῆς
    τέχνης ἀπορησάσης, καὶ τῆς δυνάμεως δραπετεύ-
    σάσης ἔν τινος ἐπηρείας· ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ οκ ἔν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,850,480,950">
    a Colb. διδάσκει κόλασιν.
    b Morel. καὶ ἀπέλαυσεν σωτηρίας.
    c In Reg. aliquando verba cum synonymis mutantur,
    aliquando series manente sensu invertitur; s-d ἀπροσδιο-
    ρίστως.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com cabeçalho e aparato crítico em latim.
    Números entre colchetes [42], [43] aparecem no corpo do texto como referências.
    Letras a, b, c no aparato crítico.
    Letra b também aparece no final da coluna esquerda no corpo do texto.
    Seção γ' inicia parágrafo na coluna direita.
    Última palavra da página cortada (οὐκ ἔν).
  </notas>
</pagina>