<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    101 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,900">
    ση. Ἐνταῦθα δύο αἰνίττεται, καὶ τὸ ἀφόρητον, καὶ
    τὸ ἀπροσδόκητον. Καὶ ὁ ζεκίας· Ὅτι ἥκει  ὠδὶν
    τῇ τικτούσῃ, ἰσχὺν δὲ οὐκ χει τοῦ τεκεῖν, τὸν
    ἀφόρητον αὐτοῦ φόβον καὶ πόνον διὰ τῆς δῖνος ἐν-
    δεικνύμενος. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα ὁ προφήτης. Κἂν
    γὰρ μυριάκις πονηρά τις ᾖ, τὸ κριτήριον τοῦ συν-
    ειδότος οὐ διαφθείρεται· φυσικὸν γάρ ἐστι, καὶ παρὰ
    τοῦ Θεοῦ μῖν τν ἀρχὴν ἐντεθέν. Κἂν μυρία φιλο-
    νεικήσωμεν, ἐφέστηκεν ἐκεῖνο καταβοῶν, κολάζον,
    καταδικάζον, καὶ οὐδείς ἐστι τῶν ἐν κακίᾳ ζώντων,
    ὃς οὐ μυρίαν ὀδύνην ὑπομένει, καὶ βουλευόμενος τὰ
    κακά, καὶ ες ἔργον ἐκφέρων τὴν βουλήν. Τί γὰρ τοῦ
    χαὰβ πονηρότερον; Ἀλλ' ὅμως ἐκεῖνος ἐπιθυμή-
    σας τοῦ ἀμπελῶνος, ἐννόησον πόσην ὀδύνην ἔσχε.
    Βασιλεὺς γοῦν ν καὶ πάντων κρατῶν, καὶ οὐδένα
    ἔχων ἀντιλέγοντα, ἐπειδὴ τοῦ συνειδότος τὴν ψῆφον
    οὐκ ἤνεγκεν, εἰσῆλθε σκυθρωπάζων, κάτω κύπτων,
    συγκεχυμένος, πολλὴν ἀχλὺν ἐπὶ τς ὄψεως φέρων,
    τῆς ἀπὸ τοῦ συνειδότος καταδίκης τὸν ἔλεγχον ἐπὶ
    τοῦ προσώπου κηρύττων, καὶ οὐ δυνάμενος συσκά-
    σαι τὴν ἀπὸ τῆς ἀθυμίας ἐγγινομένην αὐτῷ ὀδύνην.
    Οὕτω γοῦν καὶ ἀπὸ τῆς γυναικὸς ἐγένετο κατάφωρος.
    Ὁ μάντις προδότης, ὁ πρὸς τοσαύτην ἐξουκείας πο-
    νηρίαν, ἐπειδὴ τὴν ὀδύνην οὐκ ἤνεγκε τὴν ἀπὸ τοῦ
    κριτηρίου [73] τοῦ συνειδότος, καὶ βρόχον ἀνῆψε,
    καὶ οὕτω τὸν βίον κατέλυσεν. Ὥσπερ οὖν ὁ ἐν πονη-
    ρίᾳ τοσαύτῃ πάσχει, οὕτως ὁ ἐν ἀρετῇ γαλήνης ἀπο-
    λαύει καὶ ἀταράχου διανοίας. Σκόπει δέ. Εἰ βουληθῇ
    τίς τινα ἀμύνασθαι, ἢ ἄρξαι χειρῶν ἀδίκων, ὅρα
    πόσα πάσχει δεινά. Πληροῦται θυμοῦ, διακόπτεται
    ὑπὸ ὀργς, μυρία κύματα κινεῖ λογισμῶν, ὀδοὺς ἐρ-
    χεται μυρίας, φόβος ἕπεται καὶ ἀγωνία καὶ τρόμος,
    τοῦ θυμοῦ διακόπτοντος, τοῦ φόβου κατασείοντος,
    πῶς ἐπιτύχῃ, πῶς ἐπεξέλθῃ· καὶ πρὸ τοῦ μέλλοντος
    ἀδικεῖσθαι, ἑαυτὸν ἀπόλλυσιν. Ὁ δὲ ἐκβαλὼν τν
    ὀργὴν, ἁπάντων ἀπήλλακται τούτων· καὶ μάλα εἰκό-
    τως. Τούτου γὰρ αὐτὸς κύριός ἐστι, καὶ τὸ πᾶν ἀπηρ-
    τήρικεν· ἐκείνου δὲ οὐκ τι, ἀλλὰ κα καιροῦ χρεία,
    καὶ τόπου, καὶ δόλου, καὶ καιουργίας, καὶ ὅπλων,
    καὶ μηχανημάτων, καὶ προσκρουσμῶν, καὶ κολα-
    κείας, καὶ δουλείας, καὶ ὑποκρίσεως. Ὁρᾷς πς εὐ-
    κολον ἡ ἀρετή, δύσκολον δὲ ἡ κακία; πῶς τὸ μὲν
    ἀτάραχον, τὸ δὲ θορύβων γέμον;
    Ταύτην τοίνυν ὑπογράφων ὁ Προφήτης ἔλεγεν·
    Ἰδοὺ ὠδίνησεν ἀδικίαν, συνέλαβε πόνον, καὶ
    ἔτεκεν ἀνομίαν. Ἐντεῦθεν δείκνυται, ὅτι οὐ κατὰ
    φύσιν ἡμν ἡ ἀδικία, ἀλλὰ καὶ ἀλλότριόν τι. Διὸ καὶ
    βαρύνει, καὶ ἕως ἂν ἀπαλλαγῶμεν, ὠδσι περιβάλλει.
    Ἐπεὶ καὶ τὸ ἔμβρυον ἕως ἂν ἀπαρτίζηται, κατὰ φύ-
    σιν ἔγκειται τῇ γαστρί· διὰ τοῦτο καὶ μένει, καὶ
    πόνον οὐκ χει. Μετὰ δὲ τὸ τελεσθῆναι, ἐὰν ἔνδον
    μένῃ, παρὰ φύσιν ἐστὶν  διατριβή· θεν καὶ ὠδῖνες
    γίγνονται. Διόπερ ἡ φύσις ἐνοχλουμένη βιάζεται
    ἐκωθῆσασθαι, ἅτε ἐργασαμένη τὸ πᾶν καὶ ἀπαρτί-
    σασα, καὶ οὐκ ἔτι δυναμένη φέρειν. Ἀλλ' ἐκεῖ μὲν
    πρώτου σύλληψίς γινεται, καὶ τότε δίς· ἐνταῦθα δ
    πρῶτον ὠδίνησε, καὶ τότε συνέλαβε καὶ ἔτεκε. Τί οὖν
    ἐστιν εἰπεῖν; Ὅτι ἐκεῖ μὲν ἐν καιρῷ τοῦ τόκου ἡ
    ὠδίς, ἐνταῦθα δ ἐξ ἀρχῆς ἡ ὠδίς. Ὁμοῦ τε γὰρ
    ἐβουλεύσατό τις τι πονηρόν, καὶ πρν ἡ πξις τῇ
    διανοίᾳ, θόρυβος καὶ ταραχὴ κατὰ τὴν διάνοιαν. Ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,900">
    μὲν γὰρ τῆς γυναικὸς τὸ καταβληθὲν παξ σπέρμα
    αὐτὸ καὶ διαπλάττεται πρὸς τὴν σύστασιν τοῦ τικτο-
    μένου· ἐπὶ δὲ τῶν δόλους ῥαπτόντων σήμερον οὗτος
    κατεβλήθη ὁ λογισμός, καὶ πάλιν αὔριον ἕτερος· καὶ
    μυρία καταβολαὶ τῶν πονηρῶν τούτων πραγμάτων,
    καὶ καθ' ἑκάστην ἡμέραν συλλήψεις καὶ ὠδῖνες δια-
    φθείρουσι τὴν ταῦτα τίκτουσαν διάνοιαν. Οὐ γὰρ
    τοιοῦτος ὁ τόκος, οἷος ἐπὶ τῶν γυναικῶν· ἀλλ' ὥσπερ
    ἐπὶ τῶν ἐχιδνῶν, τὴν μητέραν διασπᾶσι, καὶ τὰ
    πλευρὰ διακόπτοντα τὰ παιδία πρόεισιν· οὕτω καὶ
    ἐπὶ τῶν δόλων καὶ ἐπὶ τῆς ἀδικίας. Ἀλλὰ κἂν μυρία
    φιλονεικήσωμεν, οὐ δυνησόμεθα παραστῆσαι τῷ
    λόγῳ τὴν ἀληθόνᾳ, ν ὑπομένουσιν οἱ κακοί. Διὸ
    καὶ τίς φησιν· Ὁ δὲ κακὸς μόνος ἀντλήσει τὰ κακά.
    Τί γὰρ χαλεπώτερον καὶ ἀλγεινότερον τοῦ βασκαί-
    νοντος, τοῦ ἐπιβουλεύοντος, τοῦ τῶν ἀλλοτρίων ἐριε-
    μένου; Δημίου παντὸς χαλεπώτερον τὰ πάθη ταῦτα
    τὴν ψυχὴν καταξαινει.
    18. [73] Ὅτε εἰκότως δῖνας ἐκάλεσε τοὺς τοιούτους
    λογισμούς. Ἀλλ' ὥσπερ αἱ γυναῖκες ἀπὸ συνουσίας
    τίκτουσι, κἂν μὲν ὑγιεινᾶ τὰ σώματα ᾖ, τοιαῦτα
    εἰκότως b καὶ τὰ τικτόμενα· ἂν δὲ διεφθαρμένα, μι-
    μεῖται τῶν γονέων τὴν φύσιν· οὕτω κα ἐπὶ τν λο-
    γισμῶν. Κἂν μὲν ἀγαθοῖς συγγένῃ, τοιαῦτα ἔσται καὶ
    τὰ ἔκγονα· ἂν δ πονηροῖς, καὶ μὴ προσέχῃς, πολλὴν
    ἐκεῖθεν λήψῃ τν λύμην. κουσον γοῦν ὁ προφήτης
    τί φησιν· Ἀπὸ τοῦ φόβου σου ἔλαβες, ἐκύησας,
    καὶ ὠδίνησας, καὶ τεκες πνεμα σωτηρίας.
    Ἐπὶ δὲ τῶν ἐκ τοῦ διαβόλου· Ἰδοὺ ὠδίνησε,
    καὶ ἰστὸν ἀράχνης ὑφαίνουσι. Φεύγωμεν τοίνυν
    τοὺς πονηρούς. Πῶς γὰρ οὐκ τοπον, ἔξω ἀπὸ τῶν
    τοῦ Θεοῦ προσταγμάτων καὶ συλλαβεῖν καὶ τεκεῖν,
    μὴ βούλεσθαι, ἀλλὰ τὰς τῶν πονηρῶν συνουσίας διώ-
    κειν, ταῦτόν ποιοῦντας, ὥσπερ ἂν γυναῖκα, ἔχουσαν
    ἐξουσίαν βασιλεῖ συναφθῆναι, μὴ ἀνέχεσθαι, ἀλλ'
    ἀντ' ἐκείνου λῃστὴν καὶ τοιχωρύχον αἱρεῖσθαι λαβεῖν
    c σύνοικον; Λάκκον ὤρυξε, καὶ ἀνέσκαψεν αὐτόν,
    καὶ ἐμπεσεῖται ες βόθρον, ὃν εἰργάσατο. Πάλιν
    ταῖς μεταφοραῖς κέχρηται, ὥσπερ διὰ τῆς ὠδῖνος τὸν
    πόνον δηλῶν, οὕτω διὰ τοῦ λάκκου τὸ δυσπάλλακτον
    ἐνδεικνύμενος. Καὶ ἐμπεσεῖται ες βόθρον, ὃν εἰργά-
    σατο. Ὅπερ ἕτερός φησιν· Ὁ ὀρύσσων βόθρον
    τῷ πλησίον αὐτοῦ, ἐμπεσεῖται εἰς αὐτόν. Καὶ
    τοῦτο &amp; τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας, τὸ τοιαύτην
    συγκληρῶσαι τῇ ἐπιβουλῇ τὴν φύσιν, ὥστε εἰς τοὺς
    ἐπιβουλεύοντας περιτρέπεσθαι τὰ δίκτυα, ἵνα κα
    ἐντεθεν ἀποστῶσι τῆς κατὰ τοῦ πλησίον μάχης καὶ
    μηχανῆς. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ Μωϋσέως γέγονεν. Ὁ
    μὲν γὰρ μέλλων ἀναιρεῖσθαι διεσώθη· ὁ δὲ Φαραὼ
    διὰ τῆς δοῦ, ς κατὰ τν παίδων ἐμηχανήσατο, δι'
    αὐτῆς ἀπώλετο. Κελεύσας γὰρ ἀναιρεῖσθαι τὰ παιδία,
    ἠνάγκασε τὴν μητέρα Μωϋσέως ἐκθεῖναι διὰ τὸ δέος
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,905,900,970">
    a Unus ea pleraque διορύσσουσι τὰ παιδία.
    b Εἰκότως deest in tribus mss.
    c Duo mss. inter quos est Reg. Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον, γυ-
    ναῖκα μὲν ἐξουσίαν ἔχουσαν βασιλεῖ συγγίνεσθαι, καὶ μὴ ἀ-
    νέχεσθαι, ἀλλ' ἀντ' ἐκείνου λῃστὴν καὶ τοιχωρύχον λαβεῖν σύν-
    οικον σοὶ δὲ ἐξὸν ἀπὸ τῶν τοῦ Θεοῦ προσταγμάτων καὶ συλλα-
    βεῖν καὶ τίκτειν, τὰς τῶν πονηρῶν συνουσίας διώκειν· λάκκον
    ὤρυξε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,975,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (101-102) da Patrologia Graeca. O texto principal está em grego poliatônico. O aparato crítico no rodapé é misto (latim e grego). As letras 'b' e 'c' no texto da coluna direita funcionam como marcadores de notas críticas. O símbolo '&amp;' aparece na linha 33 da coluna direita.
  </notas>
</pagina>