ΔἌ4Ἃ.μἝιὁυὁ,ῤἐἘ

43)
ἐστι, 1c γὰρ βούλει εἰπεῖν; Μέγας ὁ Θεός; ᾿Αλλὰ
τοῦτο μιχρὸν περὶ Θεοῦ λεγόμενον" τὸ γὰρ μέγα,
οἷον ἂν fj μέγα, πεπερασμένον ἐστίν" ἀλλ᾽ ἄπειρος
ὁ Θεός. Καὶ τοῦτο μικρὸν, περὶ Θεοῦ λεγόμενον.
Ὅτι μὲν γὰρ πέρας οὐκ ἔχει, οἶδα " ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὅ τι
ἐστὶν, οὐδῇᾷὲ ποῦ, ἐπίσταμαι. Κἂν σοφὸν εἴπης, κἂν
ἀγαθὸν εἴπῃς, χαὶ ταῦτα ἄπειρα, οὐδὲν περὶ τῆς
οὐσίας ἐχείνης ἄξιον εἴρηχας, ἀλλὰ δεῖ θεουπρεπῇ τῷ
ῥήματι προσεῖναι ἔννοιαν, El τοίνυν τὰ οὕτῳ μεγάλα
τὴν ἀξίαν οὐ παρίστησι, τίνος ἂν εἶεν συγγνώμης
ἄξιοι οἱ καὶ ταῦτα χολοθοῦν πειρώμενοι; φεύγωμεν
τοίνυν αὐτῶν τοὺς συλλόγους, xaX μαθόντες τοῦ Μο-
νογενοῦς τὴν προαιώνιον ὕπαρξιν, τὴν δημιουργικὴν
δύγαμιν, τὴν ἐξουσίαν τὴν αὐθεντιχὴν, τὸ ἀπαράλλα-
κτὸν αὐτοῦ τὸ πρὸς τὸν Πατέρα, τῆς οἰχονομίας τὴν

συγχατάθασιν, τῆς περὶ ἡμᾶς κηδεμονίας τὴν mo--

λυξιδῃ πρόνοιαν (ταῦτα γὰρ ἅπαντα xal τούτων
πλείονα ὁ θησαυρὸς ὁ ἐν τῷ ψαλμῷ χείμενος διδάσχει
τοὺς μετὰ ἀκριδείας προσέχοντας), διατηρῶμεν τῶν
δογμάτων τὴν ἀχρίθειαν, καὶ πολιτείαν ἀξίαν ἐπιδει-
ξώμεθα, ἵνα καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν"
ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀξιωθῆναι, χάριτι καὶ φι-
λανθρωπίξ τοῦ Κνρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽
οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, τιμὴ καὶ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apfjv.

ΕἸΣ TON θ’ ἙΑΛΜΟΝ. [95]

« Εἰς τὸ τέζος ὑπὲρ τῶν χρυφίων τοῦ υἱοῦ, ψα-
μὸς τῷ Δαυΐδ. » "Λλλος, « Ἐπινίχιον ὑπὲρ τοῦ
Qavárov τοῦ υἱοῦ. ἧσμω τῷ Aavtb. » ἴΛλίος,
x Νεανιότητος τοῦ υἱοῦ. »

Ἑξομο.λογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μον,
διηγήσομαι πάντα τὰ θαυμάσιά σου.

α΄. Μαχρὸς οὗτος ὁ ψαλμός. Καὶ τοῦτο δὲ τῆς σοφίας
τοῦ Πνεύματος, Οὔτε γὰρ πάντας βραχεῖς ἐποίησεν,
οὔτε πάντας εἰς μῆχος ἐξήγαγεν, ἀλλ᾽ ἐποίχιλε xal
τῷ μέτρῳ τὸ βιδλίον, τῷ μὲν μήχει διεγείρων τὴν
ῥχϑυμίαν, τῇ δὲ βραχύτητι διαναπαύων τὸν χάματον.
Ἑξομοιλογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου,
διηγήσομαι πάντα τὰ θαυμάσιά σου. Διπλοῦν τὸ
«ἧς ἐξομολογήσεως εἶδός ἐστιν. Ἢ γὰρ τῶν οἰχείων
ἁμαρτημάτων ἐστὶ κατάγνωσις, ἣ εὐχαριστία εἰς τὸν
Θ:όν. Ἐνταῦθα μέντοι τὴν εὐχαριστίαν δηλοῖ. Τί δέ
ἐστιν, Ἐν δίῃ καρδίᾳ μου; Μετὰ προθυμίας &ná-
σης, μετὰ σπουδῆς, φησίν. Οὐχ ὑπὲρ εὐημερίας,
ἀλλὰ xal ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις, Τοῦτο γὰρ μάλιστα
εὐχαρίαπτου, τοῦτο φιλοσόφου ψυχῆς, tb xal ἐν «ol
λυπηροῖς εὐχαριστεῖν, τὸ ὑπὲρ ἀπάντων δοξάζειν,
μὴ μόνον ὑπὲρ τῶν εὐεργεσιῶν, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν
τιμωριῶν. ἙἘοῦτο γὰρ πλείονος μισθοῦ πρόξενον.
Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἀγαθῶν εὐχαριστῶν, χρέος ἀποδέ-
δωχας ἐπὶ δὲ τῶν χαχῶ», τὸν Θεὸν ὀφειλέτην χατ-
ἐστησας. Ὁ μὲν γὰρ εὖ παθὼν, χαὶ χάριν εἰδὼς,
ἀπέδωχε τὴν ὀφειλήῆν. Ὁ δὲ κχαχῶς παθὼν. καὶ
δοξάζων, ὄφλημα κατεσχεύασεν. ᾿λντὶ τῆς εὐχαρι-
στίας οὖν ταύτης πολλὰ ἕτερα ἀγαθὰ ἀποδίδωσιν ὁ

alin.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

123

Θεὸς xal τότε xai vüv* ὥστε οὐδὲ αἴσθησιν ληψό-
μεθα τῶν δεινῶν. Οὐδεὶς γὰρ ὑπὲρ ὧν χάριν οἶδε τῷ
Θεῷ, ὑπὲρ τούτων ἀλγεῖ " ὥστε καὶ ἕτερον καρπω-
σόμεθα χέρδος, τὸ διακρούεσθαι τὴν ἀθυμίαν. Ὅταν
γὰρ ἀποστερηθῇς χρημάτων καὶ εὐχαριστήσῃς, οὐ
τοποῦτόν σε ἡ ζημία δύναται δάκνειν, ὅσον ἣ εὐχα-
ριστία εὐφραίνει. Τοῦτο τῷ διαδόλῳ χαιρία πληγή"
τοῦτο ποιεῖ τὴν διάνοιαν φιλόσοφον “ τοῦτο τὴν &Àn-
θινὰν περὶ τῶν παρόντων πραγμάτων ἐγκχατασχευά-
ζει χρίσιν. Πολλοὶ γὰρ viv ἀνθρώπων οὐ τὴν οὖσαν
ψῆφον ἔχουσι περὶ τῶν ἐνταῦθα * διὸ xal ἀθυμοῦσιν.
Οὕτω καὶ οἱ μαινόμενοι φοδοῦνται τὰ οὐ φοδερὰ,
χαὶ τὰ οὐχ ὑφεστῶτα πολλάχις δεδοίκασι, καὶ τὰς
σχιὰς φεύγουσι. Τούτοις ἑοίχασι καὶ οἱ χρημάτων
ζημίαν δεδοιχότες.

Οὐ γὰρ τῆς φύσεως ὁ φόδος, ἀλλὰ vc προαιρέ-
au. El γὰρ τὸ πρᾶγμα ἦν λυπηρὸν, πάντας ἔδει
ἀλγεῖν τοὺς ἀπεστερημένους δ΄ el δὲ μὴ πάντες
ἀλγοῦμεν ἀποτυγχάνοντες, οὐχ ἔτι τῆς τοῦ πράγμα-
τὸς φύσεως, ἀλλὰ τῆς ἀτελοῦς διανοίας. Καθάπερ
[94] γὰρ ἐν σχότῳ πολλάχις χαὶ σχοινίον τις ἔδεισεν,
ὄφιν νομίσας, xa πάντα ὑποπτεύει, καὶ τοὺς φίλους
πολεμίους ἡγεῖται " οὕτω καὶ οἱ ἀλογίᾷ χκατεχόμε-
vot, ὥσπερ τινὶ σχότῳ βαθεῖ ἁλόντες, οὖκ ἐπιγινώ-
σχουσι τῶν πραγμάτων τὴν φύσιν, ἀλλ' ἐγκυλινδοῦν-
ται tip βορδόρῳ, καὶ τὸν χόρτον οὐχ ἡγοῦνται χόρτον
εἶναι" καὶ τῆς φιλαργυρίας ἐμπεπλησμένοι, οὐκ
αἰσθάνονται τῆς δυσωδίας " ἂν δὲ ἀποστῶσι, τότε
εἴσονται. Καὶ καθάπερ οἱ γνναιχὸς ἀμόρφου ἐρῶν-
τες, ὅταν παύσωσι τὸ νόσημα, τότε ἐπίστανται τὸ
εἰδεχθές" οὕτω xal οἱ τῆς φιλαργυρίας ἐρασταί,
Καὶ πῶς δυνήσομαι, φησὶ, παῦσαι τὸν ἔρωτα ; Πάλιν
τῷ αὐτῷ ὑποδείγματι χρήσομαι. Ὥσπερ ὁ τῆς ἀμόρ-
φου γυναιχὸς ἐρῶν, ἐὰν μὲν δεηνεκῶς συγγίνηται
αὐτῇ, ἀνάπτει τὴν χάμινον, ἐὰν δὲ μιχρὸν ἑαυτὸν
ἀποστήσῃ, κατὰ μιχρὸν ὑποῤῥέει τὸ πάϑος " οὕτω
xai σὺ μικρὸν ἀπόστηθι, ὀλίγον ἕνδος, xal τὸ μιχρὸν
ἔσται πολὺ διάστημα. Μόνον ἄρξαι τοῦ κατορθώμα-
τος. Ἔχεις οἰκίαν περιττήν; ᾿Απόδου, καὶ δὸς τοῖς
δεομένοις, μὴ ἐκεῖνο λογιζόμενος, ὅτι ἀλλοτριοῖς σου
αὐτὴν, ἀλλ᾽ ὅτι μᾶλλον οἰκειοῖς. Μὴ τὸ ἀνάλωμα,
ἀλλὰ τὴν πρόσοδον σχόπει" μὴ ὅτι ἀποστερῇ αὐτῆς
ἐνταῦθα, ἀλλ᾽ ὅτι χύριος αὑτῆς ἐκεῖ γίνῃ. θὕτω xal
διηγεῖσθαι τὰ θαυμάσια τοῦ Θεοῦ δυνήσῃ διὰ παντός.
Τοῦτο γὰρ ἐξ ἀρχῆς ὁ ψαλμὸς λέγει. Ὡς ὅγε φιλο-
χρήματος οὐ σφόδρα τούτῳ ἐνδιατρίδειν δύναται " διὰ
παντὸς γὰρ τόχηυς μεριμνᾷ, συναλλάγματα, συγγρα-
φὰς, ὥνια, διαθήκας, τιμὰς ἀγρῶν, τιμὰς οἴχων,
χέρδη, καπηλείας, καὶ διηγούμενος καὶ φροντίζων οὐ
παύεται. "Ὅπου δὲ ὁ θησαυρὸς τοῦ ἀνθρώπου, ἐχεξ
xai ἡ καρδία αὐτοῦ. Ταῦτα φθέγγεται, ταῦτα μερι-
ὑνᾷ καὶ καθάπερ οἱ οἰκέται τὰ τῶν δεσποτῶν μερι-
μνῶσιν, οὕτω καὶ οὗτος τὰ τοῦ Δεσπότον μεριμνᾷ"
4l ἐπέταξε; τί ἤννσται; vl οὐδέπω ἦνυσται, μέλλει
δέ; Διὰ δὴ τοῦτο παραινῶ, τῆς πολιορχίας ἐκείνης
ἀπαλλαγέντα τούτοις ἐνδιατρίδειν τοῖς διηγήμασι, τὰ

* [n Colb. τοὺς ἀπεστερημένους deest.

Digitized by Google
