<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    415 EXPOSITIO IN PSALMUM VIII. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="10,60,490,850">
    τες, καὶ χρόνους ὁρίζοντες. [86] Καὶ γὰρ ὁ Ἱερεμίας
    ἑβδομήκοντα ἔτη ρισε, κα ἐν Αἰγύπτῳ τετρακόσια
    τριώκοντα ἔτη ἐβρέθη ὅτι δουλεύσουσι. Περὶ δὲ τῆς
    αἰχμαλωσίας ταύτης οὐδαμοῦ κεῖται χρόνος, οὐδὲ
    πέρας, ἀλλ' ἀφίεται ὁ οἶκος ὑμῶν a ἔρημος, καὶ καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν ἐπὶ τὸ χεῖρον τὰ ὑμέτερα πρόεισι.
    ς'. Ταῦτα πάντα μετ' ἀκριβείας ἀναλογιζόμενοι παρ'
    ἑαυτοῖς, καὶ τὸν λόγον ἐκ τούτων πλατύνοντες· (Δίδου
    γὰρ σοφῷ ἀφορμήν, καὶ σοφώτερος ἔσται), τὴν
    ἀναισχυντίαν αὐτῶν καὶ τὴν ἀγνωμοσύνην ἐλέγχειν
    δυνήσεσθε. Ὅτι ὕψωμαι τοὺς οὐρανοὺς ἔργα τῶν
    δακτύλων σου. Ἄλλος, Ὁρ γὰρ τοὺς οὐρανούς.
    Σελήνην καὶ ἀστέρας ἃ σὺ ἐθεμελίωσας. Ἄλλος,
    Ἡτοίμασας b Ἄλλος, Ἑβραίως δ. Εἰπὼν, ὅτι Κατ-
    εύσας τοὺς ἐχθρούς, καὶ τὴν ἀπόδειξιν παρέχει τῆς
    λαμπρᾶς ταύτης νίκης. Σὺ γάρ, φησίν, ὁ σταυρωθεὶς,
    ὁ ἀναιρεθεὶς, ἀνεφάνης τῆς οκουμένης δημιουργός.
    Διὰ τοῦτό φησι· Ὅψομαι τοὺς ορανούς,
    τι ἔμπροσθεν οὐ πολὺ τοῦτο ἤδεισαν, ὕστερον μέν-
    τοι πάντες εἴσονται. Καὶ τίνος ἕνεκεν οὐκ ἐπῆλθεν
    ἅπαντα τῆς οκουμένης τὰ μέρη; Ὅτι τὰ καιριώτερα
    τῶν ρωμένων ἐπελθν, οὐδν ἔδει εἰς τὴν περὶ τν
    ἄλλων διδασκαλίαν. Εἰς τοσοῦτον τοίνυν κατελύθησαν
    οἱ ἐχθροί, ὡς τὸν παρ' αὐτῶν ἐλαυνόμενον καὶ ἀναι-
    ρεθέντα ἀναφανῆναι τῶν ρωμένων ἁπάντων δημιουρ-
    γόν. Καὶ τίνος ἕνεκεν οὐκ εἶπε, Τῶν χειρῶν σου, ἀλλά,
    Τῶν δακτύλων σου ; Τῆς ἐλαχίστης ἐνεργείας ἔργον
    δεικνύς τὰ ὁρώμενα, καὶ τὸ παράδοξον τῆς δημιουρ-
    γίας, ὅτι κρεμασθέντες οὐκ ἐκπίπτουσιν οἱ ἀστέρες·
    καίτοι γε οὐκ αὐτὴ τῶν θεμελίων ἡ φύσις, ἄνω κρε-
    μᾶσθαι, ἀλλὰ κάτω κεῖσθαι πέφυκεν· ἀλλ' ὁ ἀριστο-
    τέχνης δημιουργὸς καὶ παράδοξα ποιῶν, ἐν τοῖς φαι-
    νομένοις τὰ πλείονα ὑπὲρ φύσεως ἀκολουθεῖν ἐποίησε.
    Καὶ διὰ τί μηδὲν περὶ ἀσωμάτων δυνάμεων διελέγε-
    ται, καὶ ἐκεῖθεν δείκνυσιν αὐτοῦ τὴν δημιουργίαν;
    Ὅτι τὸ σπουδαζόμενον τοῦτο ἦν, περὶ τν φαι-
    νομένων αὐτοὺς μαθεῖν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Πατὴρ αὐτοῦ
    ἄνω καὶ κάτω Ἰουδαίοις διαλεγόμενος, οὐ λέγει·
    Ἐγὼ τοὺς ἀγγέλους ἐποίησα, καὶ τὰ Χερουβίμ·
    ἀλλ', Ἐγὼ τὸν ορανὸν ἐξέτεινα· ἡ χείρ μου ἐθε-
    μελίωσε τὴν γν, ἡ δεξιά μου ἐστερέωσε· καὶ
    πάντα ἀεὶ τὸν λόγον ἐν τοῖς φαινομένοις ἀναλίσκει,
    πρὸς τν σωτηρίαν τν ἀκουόντων παντα πραγμα-
    τευόμενος. Παχύτεροι γὰρ ὄντες, ἀπὸ τν φαινομένων
    μᾶλλον ἐνήγοντο, ἢ ἀπὸ τῶν ἀοράτων. Διὰ τοῦτο καὶ
    Παῦλος εἰσιὼν ἀεὶ καὶ δημιουργῶν, ἀπὸ τῆς φαινο-
    μένης κτίσεως προοιμιάζεται λέγων· Ὁ Θεὸς ὁ
    ποιήσας τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν καὶ τὴν θά-
    λασσαν, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς· καὶ ἀπ τῶν
    ὄμβρων τῶν ἐτησίων, καὶ ἀπὸ τοῦ γένους τοῦ τῶν
    ἀνθρώπων τοῖς ποιεῖται τν λόγον. Ἄν γὰρ εἴπω ὅτι
    τὰ Χερουβὶμ ἐποίησε, διπλῆς μοι χρεία κατασκευῆς,
    ὅτι τε ἔστι Χερουβίμ, καὶ ὅτι ἐποίησεν· ἐπὶ δὲ τῶν
    ὁρωμένων μόνον ὅτι ἐποίησεν ἀναγκάζομαι ἀποδεῖξαι.
    [87] Διὸ καὶ εὐκολώτερος ὁ λόγος· τὴν γὰρ ὄψιν χει
    μαρτυρίαν τῶν λεγομένων. Καὶ γὰρ τὸ μέγεθος, καὶ
    τὸ κάλλος, τὴν χρῆσιν, καὶ τὴν θέσιν, καὶ τὴν εὐ-
    ρυθμίαν ὁρ ὁ ἀκροατής. Ὥστε ἐν μοι τὸ σπουδαζό-
    μενον, δεῖξαι ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸ εἰργάσατο. Καὶ τίνος
    ἕνεκεν οὐχὶ το ἡλίου ἐμνήσθη, ἀλλὰ τῆς σελήνης
    καὶ τῶν ἀστέρων; Μάλιστα μὲν οὖν τοῦτο εἰπὼν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="510,60,990,850">
    κάκεινο ἡνίξατο. Ἐπειδὴ γάρ τινες ἀποσχήλουσι τῆς
    δημιουργίας τοῦ Θεοῦ τὴν νύκτα, διὰ τῆς σελήνης
    αὐτὴν ἐνέφηνε, δείκνυς ὅτι καὶ ταύτης δημιουργὸς
    ἐστιν. Οὐ μικρὰ δὲ καὶ ἡ τν ἀστέρων ποικιλία, καὶ
    ἡ τῶν σεληναίων δρόμων ἀπόδειξις. Τί ἐστιν ἄνθρω-
    πος, ὅτι μιμνήσκῃ ατοῦ,  υἱὸς ἀνθρώπου, ὅτι
    ἐπισκέπτῃ αὐτόν; Ἄλλος, Τί ὁ κατ' ἄνδρα d, ὅτι
    μνημονεύεις αὐτοῦ; λλος ἀντὶ τοῦ, Ἐπισκέπτῃ
    αὐτόν, Ἐπισκέψῃ αὐτόν, φησίν. Εἰπὼν περὶ τς
    δημιουργίας, καὶ ἐκ μέρους τὴν πᾶσαν αἰνίξαμενος,
    ἐμβάλλει · λοιπὸν εἰς τν περὶ τς προνοίας τν
    ἀνθρώπων λόγον. Κἀκεῖνα μὲν γὰρ τὰ εἰρημένα, διὰ
    τὸ γένος τὸ ἡμέτερον, ἀλλὰ καὶ τὰ τῆς κηδεμονίας,
    ἧς ἔχεται· ἡ γὰρ κτίσις ἅπασα διὰ τὸν νθρωπον.
    Πλὴν ἀλλὰ καὶ ἕτερον εἶδος ἀνακινεῖ προνοίας, ὅτι
    οὐχ ἁπλῶς ες τοῦτον ἐμβάλλει τὸν λόγον, ἀλλὰ μετὰ
    πολλῆς τῆς εὐγνωμοσύνης, ὑπὲρ τῆς οἰκουμένης εὐ-
    χαριστῶν, καὶ τὴν καθόλου λέγων εὐεργεσίαν, καὶ
    τῆς οκονομίας τῆς εἰς αὐτὸν γεγενημένης τὸ μέγεθος
    παριστῶν. Εἰ γὰρ πρὸ τούτου οὐδὲν ἦν, πολλῷ μᾶλλον
    ὅτε  Χριστὸς παρεγένετο, μετὰ τοσαῦτα καὶ τηλι-
    καῦτα ἁμαρτήματα. Καὶ δείκνυσιν ὅτι οὐκ ἔξω φει-
    δοῦς  παρουσία τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ' ἐκ πολλῆς φιλαν-
    θρωπίας. Καὶ γὰρ καθάπερ τις ἄριστος ἰατρός, τοὺς
    ὑγιαίνοντας ἀφεὶς, λθε πρὸς ἡμᾶς τοὺς κάμνοντας.
    οὐδὲν ὄντας. Τοῦτο γοῦν παριστῶν, λεγε· Τί ἐστιν
    ἄνθρωπος; ἀντὶ τοῦ, Οὐδέν ἐστιν, εὐτελές τί ἐστι.
    Πρὸς γὰρ τὴν τοσαύτην πρόνοιαν ἀφορῶν, καὶ τὴν
    τοσαύτην τοῦ Θεοῦ κηδεμονίαν, καὶ τὰς πραγματείας,
    ἃς ἐπραγματεύσατο διὰ τὴν σωτηρίαν τοῦ τῶν ἀνθρώ-
    πων γένους, ὀρθῶς ἐκπλήττεται καὶ θαυμάζει, τὸ
    δὴ ποτε τοσαύτης ἠξίωσεν αὐτὸν προνοίας. Ἐννόησον
    γάρ, ὅτι δι' αὐτὸν τὰ ὁρώμενα πάντα. Δι' αὐτὸν τὰ
    ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως τῆς παρουσίας αὐτοῦ οκονηθέντα·
    δι' αὐτὸν παράδεισος, καὶ ἐντολαί, καὶ κολάσεις, καὶ
    θαύματα, καὶ τιμωρίαι, καὶ εὐεργεσίαι, μετὰ τὸν
    νόμον· δι' αὐτὸν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος ἐγένετο.
    Τί ἄν τις εἴποι τὰ μέλλοντα, ὧν ἀπολαύειν μέλλει;
    Ταῦτα τοίνυν ἅπαντα ἀναλογιζόμενος λέγει· Τί τοσ-
    οῦτόν ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι τοσοῦτον ἠξίωθη;
    ς'. Ἄν γάρ τις ἐνοήσῃ πόσα δι' αὐτὸν γέγονε καὶ
    γίνεται, καὶ πόσων ἀπολαύεται μετὰ ταῦτα, φρίκης
    ἐμπλησθήσεται πολλῆς, καὶ τότε ὄψεται καλῶς, πῶς
    τῷ Θε τουτὶ περιποιούσατον τὸ ζῷον. Ἠλάττωσας
    αὐτὸν βραχύ τι παρ' ἀγγέλους. Ἕτερος, Βραχύ τι
    παρὰ Θεόν f. Ἄλλος, Ὀλίγον παρὰ Θεόν. Ὁ δὲ
    Ἑβραος, Οθασρηοῦ μάτ μή ἐλωείμ. Ἐνταῦθα τς
    καταδίκης ἀνάμνησις, καὶ τῆς ἁμαρτίας τῆς παλαιᾶς,
    [88] τὸν θάνατον εἰς μέσον ἀγαγών. Ἀλλὰ καὶ τοῦτον
    ὁ Μονογενὴς ἐλθὼν ἔλυσε. Δόξη καὶ τιμῇ ἐστεφάνω-
    σας αὐτόν. Ἄλλος, Δόξῃ καὶ ἀξιώματι ἐστέφω-
    σας αὐτόν. Ἔστι μὲν καὶ κατὰ ἱστορίαν, ἔστι δὲ καὶ κατὰ
    ἀναγωγὴν ταῦτα ἐκλαβεῖν. Λέγει γὰρ αὐτοῦ καὶ τὴν
    ἀρχήν, ἣν ἐνεχειρίσθη γενόμενος· λέγει καὶ τὰ μετὰ
    ταῦτα γάζθ, ὧν μετὰ τὴν παρουσίαν τοῦ Χριστοῦ
    ἀπέλαυσε. Παρὰ μὲν γὰρ τὴν ἀρχὴν ἤκουσεν · Ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latin" bbox="10,850,990,950">
    a Unus ἀφίεται ὑμῖν  οἶκος.
    b In edit. Savil. ad ἠτοίμασας, notatur C (Σ), quæ est Symmachi nota; et ad ἤδοξας Θ., quæ est Theodotionis.
    c Unus ἰδετο.
    d Unus τί ἐστι κατ' ἄνδρα. Hanc lectionem A. et E' notat Savilius, quasi sit Aquilæ et quintæ editionis; verum codex unus illam quintæ editionis tantum esse notat. Et vero probabile non est, Aquilam, qui litteram cum tanto scrupulo sectabatur, ita παραφραστικῶς vertisse.
    e Unus cod. παρὰ τοῦ Θεοῦ. Pro hisce duabus lectionibus edit. Savil. ponit Α. Θ. Σ. Aquilam, Theodotionem et Symmachum, sed in mss. hæc nomina multum variant ad hunc versum. Hebraica verba litteris Græcis scripta : Οὐ-θασρηοῦ μάτ μή ἐλωείμ, sic exprimuntur Hebraicis litte-ris םיולא ןתמ וירפתאובו
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="10,950,400,990">
    PATROL. GR. LV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="950,950,990,990">
    7
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna 2, linha 31, o marcador de nota no texto parece ser 'f' ("Θεόν f"), enquanto a nota correspondente no rodapé é marcada com 'e'. Transcrevi literalmente conforme visível.
    Na coluna 1, linha 13, "Ἑβραίως δ" foi transcrito com delta grego.
    Texto hebraico no rodapé transcrito visualmente.
  </notas>
</pagina>