Ἢ 'S$. JOANNIS. CHRYSOSTOMI ἈΒΟΙΠΈΡ. CONSTANTINOP. 72

coronae spleudidissim.e. Nam etiam beatum Job (uihil
nim vetat quo minus ad cum rursus confugiamus)
hoc maxime clarum reddidit, hoc maximis laudibus
affecit, hoc coronavit, quod tempore tentationis,
morbi et paupertatis, immulabili ejusmodi animo ap-
paruerit, et nente. immobilis, quibus gratias ageret
peo verba obtulerit, et. spirituale illud sacrificium.
Erant euim sacrificium verba ejus, quz dixit : Domi-
ἅς dedit, Dominus abstulit : sicut Domino placuit, ita
factum est : sit nomen. Domiui. benedictum. in. saecula
(Job 1. 21). Quod quidem nos quoque semper facia-
mus, in tentatiouibus, in calamitatibus, in insidiis

Deum gloria et hanore afficientcs , ct perpetuo bene-.

. dicentes : quoniam ei gloria in s:ccula sseulorum.
Amen.

EXPOSITIO IN PSALMUM VI.

"Domine , ne in furore tuo arguas me , neque in
ira tua corripias me.

1. Quando furorem et iram de Deo audiveris, niliil
Vumanum suspiceris : sunt enim verba quibus se ad
captum nostrum demittit. Deus enim ab his omnibus
liber est, Ita autem loquitur ut in crassiorum cadat
. intelligentiam. Nam nos quoque quando loquimur cum
barbaris , illorum lingua utimur : ct si cum puero ἴο-
«uimur , una eum co balbutimus , et ut sapientissimi
simus, ad humi'itatem illius nos demi timus. Et quid
mirum sj koc in verbis facimus, qux do id ctiom ἴῃ
rebus fit a nobis, ut qui et manus mordeamus, et iram
simulemuas , ut infantem. corrigamus? Ita etiam Deus
crassiores afficere volens, talibus verhis usus est. Non
enim pro sua dignitate loqui studuit, sed pro audito-
rum utilitate, Nam 56 non esse irx obnoxium alicubi
ostendens , dicebat : Numquid me ad iram provocant ,
sonne seipsos ( Jer. 7. 19) ἢ Tu autem quomodo velles
ipsum disserere. cum Judais , eum neque irascatur ,
nec odio. habeat malos ἢ odio enim est animi pertur-
latio ; nec humana respiciat ? videre enim ex corpore
-umptum est; neque audiat? nam hoc quoque cx
carne, Sed ex hoc malum aliud dogma inductum esset,
nempe non regi omnia a Dei providentia : et dum talia
de Dco audire recusarent, multi ex iis, qui tuncerant,
omuino Deum esse ignorassent : eo autem ignorato ,
omnia periissent : illo contra introducte dogmate ,
ecleriter fieri. poterat. correctio. Cui enim persuasum
est Deum esse, etsi non libeat eam quam par est de
Deo sent^ntiam, sed quid de eo crassius suspicetur ;
tempore quidem certo ei persnadebitur , nihil tale in
Deum cadere. Qui sutem liabet persuasum ejus nullam
esse previdentiam, nec ullam eum rerum curau ge-
rere, neque *i exsistant , eurare , quid eum juverit sí
iraeietur. de Dei impatibilitate? Illa ipsa de causa,
«ain prins cum illis disseruisset, postquara eia persua-
sit, πὶ cum esse opinarent'rt, poulatim eos rnrsus ex -
frtrgat, ad hoc dogma evehens , de eo loquens eubli-
Tus , et etm esso ab affectiono. remotum oratione
periractans. Dicit enim alins propheta : Non esariet,
veque laborabit ( lai, 40. 28) : ect qui eum irasci di-
xerat, idem m ^ ^Deum csse impatibilem,

subjungit : Numquid me ipsi ad iram provocant , nonna
seipsos (Jer. 7.19) * Et qui dixerat eum esse in tein -
plo, rursus dicit : Non est Tomo in te sanctus, et uon
ingrediar in civitatem. (Osee 34. 9): hoc est , Loeo
non contineor, Quod si non omnes ultus est , at pra-
dentiori certe reliquit cogitandum ex dietis, quod quia
tyranuicis liber eat affectionibus, et sine quibus non
lcet vivere, ab aliis inulto magis liber est. Dicit itaque:
Num eris ut homo dormiens (Jer. 14.9 )? Et ubique
tractat ac loquitur de impatibilitate. Quare hic quoque
quando furorem audieris , ne putes esse affectionera.
Si enim homines qui philosophiz student, quoad ejus
fleri potest, ab ira alieni permanent; multo magis
illa substantia, qux est ab interitu et corruptione li-
bera , et qux nec diei , nec comprehendi potest. Non
vides etiam medicos, dum secant, vel urunt, nor, ira
adductos id facere, sed quod male affectum est corri-
gere animo sibi propone..tes , non irascentes xgrotis,
sed eos miserantes , et a morbis liberantes ? Quando
ergo dicit : Ne in furore tuo arguas me : hoc dicit, Ne
poenas sumas de meis peccatis, nec mca delicta ulci-
scaris. S. Miscrere mei, Domine, quoniam infirmus sum.
Jac voce omnes egemus, etiamsi innumerabilia recte
eL ex virtule fecerimus , et vel ad summa pervene-
rimus justitiam. Quocirca ipse etiam postea rursus
dicil : Non justificabitur in conspectu tuo. omnis vivens
( Psal. 142.2) : et illud : Si iniquitates observaveris ,
quis sustinebit ( Psal, 199. 5) ?* et Paulus : Nihil mihi
conscius sum, sed non in hoc justificatus sum (1. Cor.
4. 4): et alius : Quis gloriabitur purum habere cor ? cel
quis asseret se esse mundum a | sorde ! (Prov. 90. 951
Omnes ergo egemus misericordia : se] non omnes
digni sumus misericordiam assequi, Nam elsi sit mi-
sericurdia, dignum tamen requirit, quemadinodum ipse
dicebat Moy-i : Misercbor cujus miserebor : et miserubor
quem miserabor ( Exod. 55. 49 ). Qui ergo fecit aliquid
dignum misericordia, dicet : Miserere mei ; qui autem
ab illies venia se semovil, frustra dicet : Miserere,
Si enim esset perventura ad omnes misericordia , ne-
1no supplicio afticeretue. Quanquam liabet psa quoque
aliquod judicium, ct ewn qui dignus et aptus est ut
ea fruatur, requirit.

9. Cur qui eadem. peccata admittunt, non. casdem
ponas luunt. — Multi ergo $zpe eadem peccata admi-
serunt, et won easdein tamen pxonas dederunt, ot
qui alias haberent causas quie ea pr;rcesserant : et si
vultis , in hac nune immoremur oratione. Peccaruut
Juazi omnes , et fuerunt idololatre , sed non omnes
easdem ponas dedere ; sed alii quidem ceciderunt ,
alii vero veniam sunt assequuti. ln peccatis enim non
quayitur solum natura ejus quod factum est : sed
eliam animus, et tempus, et causa , et pest peccatum,
si hi quidem perseverarunt, illos vero poenituil, et si
casu, si ex fraude, et si dedita opcra. Et multa sunt
qui quzruntur, temporis differentia, et status relpu-
blice. Ut exempli gratia : peccarunt qui erant. sub
Veteri, peccant etiam qui sunt sub Novo Testamento ;

5 [o editione Romana legitur, a peccatis ( ἀπὸ ἁμαρ
«τιῶν), secundum Hebraicam veritatem.

Digitized by Google
