105 .
“ποιῆσαι τὸ Bplzo;- [καὶ ἀπὸ τοῦ ξοταμοῦ ἀνελομέντ,
τὴν θήγην ἡ θυγάτηρ τοῦ Φαρεὼ, xxl εὑροῦσα τὸ
Βρέφος ἀνέθρεψε.] καὶ αὐξηθεὶ: Exstvo; πάντας ἀπ-
ὥλεσεν. Ἔντεῦϑεν xai ἡ εὑμηχενίε τοῦ Θεοῦ μάλιστα
διαλάμπει, καὶ vulc, πονηροῖς πολὺς ὁ σωφρονισμὰς,
xa τοῖς διαφεύγουσιν ὁ ἠδονξ. Οὕτω xsi ἐπὶ τοῦ
παγκάλου Ἰωσὴς γέγονεν. Ἐμδαλόντες γὰρ αὐτὸν εἰς
δουλείαν οἱ ἀδελφοὶ, ἔπαθον ἅξερ ἔπαθον, καὶ τὸν μὲν
ἔδλαψαν οὐδὲν, ἀλλὰ xal ὥντ ααν' αὑτοὶ δὲ τὴν τραγ-
ῳδίαν ἐχείνην ὑπέμειναν. Kal πολλὰ τοιαῦτα λέγειν
ἐξὸν, σκόπει: xai ἐπὶ τῶν ἄλλων.

Ἐ πλεονέχτησέτις; "Exvzbv ἀταύλεσε. Τὸν μὲν γὰρ
«λεονεκτηθέντα πολλάχις καὶ ὥνη3ε, τὴν δὲ ἑαυτοῦ
ψυχὴν προύδωχεν. Ἤδίχη σέ c; "Exc τὸ E
φεριέπειρεν. Οὐ γὰρ τὸ aulici» καχῶς, ἀλλὴ τὸ L3
χαχῶς, τοῦτο μάλιστά ἔστι τὸ πάσχειν xrzxiw. Διὰ
κοὔτο καὶ Παῦλος καρήύνει μᾶλλον ἀξεχεῖσθα:, χαὶ πὴ
ἀδικεῖν - καὶ ὁ Χριστὸς, ῥαπέζεσθαι καὶ μὲ, ἀντιῤότ-
αἰτεῖν, ἀλλὰ xal παρέχειν ἐπυτὸν εἰς 5b Ξάσχειν.
Τοῦτο μεγίστης ἰσχύος, τοῦτο ὑπομονὴν ἐργάζεται,
«οὔτο ἰσχυρὰν τὴν ψυχὰν χετασχευάτει, [14] τοῦτο

τῶν παθῶν ἀνώτερον Tul Ὃ vip ἀξεπὼν ἕτερον,
ἢ τύπτων f| ὑδρίζων, Ξρότερον αὑτὸς ὑπὸ τοῦ πάθους
χειρωθεῖς, καὶ αἰχμάλωτος γενύμενος, οὖτε δαχεῖ τὸν
πλησίον ἀδικεῖν" αὐτὰς δὲ χελετατερα πέπονθε, τὴν
ἐσχάτην δουλείαν δουλεύπας. Ἐπιστρέζει ὁ πένες
αὑτοῦ εἰς χεραλὴν αὑτοῦ, καὶ ἐπὶ zopez igr airov
ἡ ἀδικία αὑτοῦ καταξήςετα:. Ka: περὶ τοῦ "Ay:
τόφελ καὶ περὶ τοῦ ᾿Αδεσακλὼμ ταῦτα εἴρττδχὶ ᾿55:ν"
ἀμφοτέρων γὰρ ἢ κεφαλῇ, εἰς τερωρρέαν πατέθη. Ὁ
μὲν γὰρ ἀγχόνῃ, χρηπάμενος, οὔπιο τὸν piov χατξι5-
6tv* ἐχεῖνος δὲ ὑξὸ τὸ δένδρον ἐλθὼν, xz: ἐξαρτεθεῖς
ὑπὸ τῆς χόμης, πολὺν ἐχρέματο ypbvsx O7 χεὶ

Ἰούδας ἀγχόνη τὸν βίον χατξλυβεν, εἰδὼς D ἔτι

χκαχῷ τῆς αὐτοῦ χεφαλῖς Ξάντα εἰρ᾽ λσκτα, Ra:6

"yuiq νοῆσας ὅτι πάντως τεριέστα: ᾧ 35. Σὲ,

ἀπελθὼν ἀπέγξατο" χαὶ ὁ 'Afezzxawa ἄσων £rpí-

ματο, xat οὐκ εὐθέως Kvropstos, Kax ὥσπερ £v D:ra-
στηρίῳ πρότερον ἀνηρτέθτ, χαὶ τῖν Say προσταύπη -
χαὶ τοῦ θεοῦ τὴν ὀῦτον ἄνϑεν τέρουτις, ici T2
ἐχρέματο χρόνον, ὑπὸ τοῦ πυνενδύτος ποτῶν ματτ:-
ζόμενος, Αὐτὸς μὲν γὰρἐπεϑύμε: τίν ξεξ ἀντ, γα: μῷ
βαπτίσαι τῷ πατρικῷ ὁ ὃξ τατῇρ χσὶ οὔξω o3
σθαι αὐτοῦ capio: τοῖς στρατοώτα::. Καὶ οὔΞως υἱκ
ἦν χενοδοξίας τὸ δεγύμευον, ὅτε ποὶ nccà θάνατον
ἐχοδύρεται, Καὶ ἕνεκ μάϑες ὅτ: τὖχ ἀνθριστένη: ὅν
σπουδῆς τὸ γενόμεννν, ἀλλ᾽ Lao» θεῖον y τὸ icxs-
στήριον, τρέχες zsí ξων slc» fbrpaxy. xz: τῶν
ὅλογον παρέδωακε, καὶ ἀντὶ χὲν σχτενίφυ 1, πύμτ, ἀντὶ

ἃ ξίλου τὸ ἐξνξρτο i ex, ἄντα ξὲ στραταύτου προῦ-

ἔχεν εὐτὸν $ ἰμμίονος. Kai smírz: τὸ ταράξεξον.

Ταῦτε παρόντος, τιδεῖς Polapzrss προπελθεῖν τῶν

αὐτοῦ, i axficsciv πνοῦν, τοσαύτης γενομένης vyv-

«ἧς, Καὶ asioo de i Gels ᾧκονόμει, ὥστε μέτε xof-

Qiu, wo ξεδεμένον ἀπενεχθῆνα: τῷ πατρ΄.

tk τατρικὰ σπλάγχνα πέρα τοῦ μέτρον “τὴν

qnis ἐπεδιΐχνυτο » καὶ τὸ δὴ θαυμαστότερον. i. c

πειελλάξας αὐτῷ τὸν πατέρα, οὗτος αὐτὸν ἀνίρε.

* Tres mes. μαστιζόμενος. Edill μαστεγούμενος, f'
Vectio usitatior est. ee ταν,

TISS. τοῦ μέτρον τὴν ἄκαιρον ἐπεδείν vi vivir 2

EXPOSITIO IX PSALNUM τι.

τοι

Βονονουχὶ χατήγορυς σφοδρὰς ἐπιστάς ἀλλ᾽ ἀνᾷρει
μὲν οὗτος, ἔφ τίζετο δὲ ὁ Θεός.

π΄. Ὅτι γὰρ ἄνωθεν ἡ ψῆφος χατεφέρετο, ἄχουϑον
αὑτοῦ τοῦτο κῶς παρέστησε“ εἰπὼν vào, Ἐπὶ κερυ-
φὴν ἡ ἀδικία αὐτοῦ καταδήσεται, ςησίν" Ἕξομο-
«λογήσομαι τῷ Κυρίῳ κατὰ τὴν διχαιοσύνην evtov,
xg) ψαλῶ τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ ὑψίστου. Ἐὺχα-
ριστήσωμεν, φησὶν, οὗ ταῖς ἑτέρων χαίρων σφαταῖ;,
ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ τὴν ᾧτιφον ἀπυδεχόμενος. Καὶ τίς δύ-
vatur αὐτῷ εὐχαριστῆσαι χατὰ τὴν δικατοσύντναύτοῦ:
«ἰς δὲ αὐτὸν αἰνέσει, ὡς ἔστιν ; Οὐδείς. Τί ἔστι, Κατά
τὴν δικαιοσίγην αὑτοῦ ; Av τοῦ, ἐπὶ τῇ διχαιοσύνῃ
αὐτοῦ. Καὶ &me τῷ Κυρίῳ τῷ ὑψίστῳ. Αὐτοῦ γάρ
ἔστι τὰ νιχητήρια, αὑτοῦ τὰ τρόκαια, οὐχ ἐμά. Καθά-
περ yàp ixi τῶν πολέμων, βασιλέως νιχήταντος,
χοροὺς στήσαντες ἄξουσιν, εἰς ἐχεῖνον τὰς εὐφημίας
ἀναφέροντες - οὕτω χἀγὼ ποιέσω, φησί, Διὰ τοῦτο
οὐκ εἶπεν, Ἐξομολογοῦμαι, ἀλλ᾽ Ἐξομολογήσομαι,
δηλῶν, ὅτι οὐδὲ μετὰ τὸ τυχεῖν τῶν ἀγαθῶν ἐπκιλαν-
βάνεται, [75] οὐδὲ γίνεται ῥᾳθυμότερος, ἀλλὰ νέτει
καὶ ἐγρήγορεν" οὖχκ ἐπειδὴ ὁ Θεὸς τούτου δεῖται, ἀλλ᾽
ἐπειδὴ fniv τοῦτο χρήσιμον xai κερδαλέον. Ὥσπερ
γὰρ θυσίας ἕλαδεν, οὐχὶ δεόμενος θυσιῶν ("Eày γὰρ
πεινάσω, ort, οὗ μή σοι εἴπω), ἀλλ᾽ ἐνάγων τοὺς
ἀνθρώπους εἰς τὴν αὑτοῦ τιμὴν, οὕτω xat ὕμνους δὲέ-
χεται, οὗ δεόμενος τῆς παρ᾽ ἐμῶν εὐφημίας, ἀλλ᾽
ἔξιϑνυμῶν τῆς ἐμῶν σωτηρίας. Θεῷ γὰρ περισκού-
Season ἡμῶν ἐπίδοσις ἢ xav ἀρετήν.

Οὐδὲν δὲ οὕτως ἐπιδιδόναι ποιεῖ εἰς ἀρετὴν, ὡς τὸ
συνεχῶς ὁμιλεῖν Θεῷ, xal διγνεκῶς εὐχαριστεῖν xat
ψάλλειν τῷ Θείρ- φάλλει δὲ τῷ Θεῷ, ἐχπληττόμενος
αὖνοϑ τὰν δικαιοχρισίαν, tbv μαχροθυμίαν. Καὶ v7,
φηῦῖν, ἢ μεαχροϑυμία, ἀναιρεθέντος τοῦ τυράννου ;
Bea μὲν οὖν χαὶ μεγάλη, Καὶ γὰρ ágfxev αὐτὸν
τοῖν χρόνον, ert εἰς μετάνυιαν ἐλθεῖν χαὶ τὰ
βασίλεια πατ:οχγεῖν Üxcv, ἵνα τῆν obxizw Pa». εἰς
Ἐν vz2li9e ασὶ ἐτράφε, χαὶ τὰ τοῦ πατρὺς σύ μῦμεα,
εἷς χεξάνωααν ἔθι, Εἰ o0ip gi θτρξον Po. χα εὐϑίντν
ΕἾ): φζυγῖῆν. xvi τῶν: ἔχεξνα πυτὸν ἐτεναντξν"
πράξεζα, Ἐαϑ' ἣν ἔγούνωνεε τἶν ταστ᾽, L τως, TE
πυνέξρεα, ἔνα τί αὖτις Ev xcosl2» 25v» n-
«πον TPINLTAdOS - μετὰ πούϑωον καὶ Ἐπερα T^ ᾿κον
Sich» καλάξα: ÉaC cmpfaegme νὰ τ. ἃς χα τα
Tn mepopyr*. Ὧσ τὰ fcymm ἔτωϑ: ὅ-.α o x
p$ 785-8 flüamt1., 35 ge T£» ἐγ
Suppovin, ce» £vgse De Uaave (9595
πάννων i020 fl seme. VUL cL tunm
»"» τω. ) δ), Lp 5102. p “254
ἐποιε: : “τ: 52 4e Secteur 2... vv
Jose κα ψο, ὧδ «ἃ ρ΄ uw. MT
φιυῖρσνν roe rr "ζω πα», πο τ) κν
εναᾷλξ.,
ὙΦ ln brem "ppp Mhuyr
^ Tum Lr. “.

^h
' vu

eh Yum,

"M Pp ΄“, mg gl

Digitized by Google

fe) «τον, δ Pop Hh uu ὦ
