<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    103 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    trem Mosis infantem propter metum exponere; [cum autem filia Pharaonis fiscellam scirpeam de fluvio sustulisset, et infantem invenisset, eum nutrivit¹] : auctus ille omnes perdidit. Hinc et Dei maxime elucet solertia, et improbis magna castigatio, et iis qui effugiunt voluptas. Ita etiam in præclaro Joseph accidit. Cum enim eum fratres in servitutem conjecissent, multa passi sunt, et eum quidem nihil læserunt, sed etiam juverunt, ipsi autem tragœdiam illam sustinuerunt. Cum multa autem possint dici ejusmodi, considera etiam in aliis.

    Qui aliena invadit, seipsum perdit. — Aliena invasit aliquis? Seipsum perdidit. Eum enim, in cujus bona invasit, sæpe etiam juvit : suam autem animam prodidit. Fecit aliquis injuriam? Ense seipsum confodit. Non enim male affectum esse, sed male affecisse, hoc præcipue est male pati. Et ideo Paulus quoque suadebat, injuria potius affici, quam afficere (1. Cor. 6. 7): et Christus, alapis impeti, et non contra impetere, sed etiam seipsum ad patiendum offerre (Matth. 5. 39). Hoc est maximæ virtutis, hoc efficit tolerantiam, hoc fortem reddit animam, hoc omnibus animi perturbationibus potentiorem efficit. Qui enim alii injuriam facit, vel eum verberat, aut contumelia afficit ipse prius ab animi perturbatione victus, et in servitutem redactus, tunc videtur proximo injuriam facere : ipse autem graviora passus est, in extremam redactus servitutem. 17. Convertetur dolor ejus in caput ejus, et in verticem ipsius iniquitas ejus descendet. Et de Achitophelc et de Absalone hæc dicta esse putant : utriusque enim caput descendit ad supplicium. Ille enim laqueo usus vitam finivit : hic vero eum sub arborem venisset, et coma fuisset suspensus, illic longo tempore pependit. Ita etiam Judas laqueo vitam finivit, sciens se hæc omnia fecisse in perniciem sui capitis. Et Achitophel conspicatus omnino futurum ut David vinceret, seipsum strangulavit : Absalon autem invitus pependit, et non statim de medio sublatus est, sed tanquam in judicio prius suspensus est, et ligno affixus; et Deo e superis ferente sententiam longo tempore pependit, a conscientia deinceps flagellatus. Ipse enim cupiebat in patris guttur dexteram intingere; pater autem vel sic rogabat milites, ut ei parcerent. A vana autem gloria erat adeo alienus, ut etiam post mortem eum lugeret. Et ut scias quod factum est non fuisse humanæ industriæ, sed totum fuisse divini judicii, capilli et lignum eum alligarunt, et brutum eum animal tradidit, et pro fune quidem coma, pro ligno arbor exstitit; pro milite autem eum adduxit mulus. Considera rem admirandam. Cum hæc passus est, nemo suorum ad eum accedere ausus est, ipsumque inde detrahere, cum tantum fuisset temporis spatium. Hoc autem Deus providerat, ut neque detraheretur, nec vinctus ad patrem afferretur, quoniam paterna viscera
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    ei parci velle ultra modum indicaverant¹; et quod est admirabilius, qui patrem ei reconciliavit, is ipsum interfecit, propemodum instans vehemens accusator : sed is quidem eum occidit, Deus autem tulit sententiam.

    15. Quod enim e superis lata sit sententia, audi quomodo id ipse ostenderit : cum enim dixisset, Et in verticem ipsius iniquitas ejus descendet, dicit : 18. Confitebor Domino secundum justitiam ejus, et psallam nomini Domini altissimi. Gratias agamus, inquit, non aliorum gaudens cædibus, sed Dei sententiam suscipiens. Et quis potest ei gratias agere secundum justitiam ejus? quis autem eum laudabit, sicut est? Nullus. Quid est Secundum justitiam ejus? Id est, propter justitiam ejus. Et psallam Domino altissimo. Ejus est enim victoria, ejus tropæa, non mea. Quemadmodum enim in bellis cum rex vicit, choros ducentes canunt, laudes in eum conferentes : ita ego quoque faciam, inquit. Propterea non dixit, Confiteor, sed, Confitebor : significans se nec postquam est assecutus, bonorum oblivisci : nec negligentorem esse, sed vigilare : non quod Deus iis indigeat, sed quod hoc sit nobis utile et commodum. Quemadmodum enim accipiebat sacrificia, non egens sacrificiis (Si enim esuriero, inquit, non dicam tibi [Psal. 49. 12]), sed homines deducens ad ipsius honorem : ita etiam hymnos suscipit, nostra laudatione non egens, sed nostram salutem desiderans. Deo enim magnæ curæ est ut in virtute crescamus.

    Colloquium cum Deo virtutem auget. — Nihil autem æque ad virtutem promovet, atque cum Deo assidue versari et colloqui, eique perpetuo gratias agere et psallere. Psallit autem Deo justum ejus judicium admirans et patientiam. Et ubi, inquit, ejus est patientia interfecto tyranno? Longe certe maxima. Longo enim tempore eum dimisit, ut veniret ad pœnitentiam : et regiam tenendam dedit, ut cum videret domum in qua creverat et educatus fuerat, et patris signa, ad pœnitentiam veniret. Si enim non fuisset immannis bestia, nec cor habuisset lapideum, omnia illa sufficiebant ad illum reducendum : mensa cujus cum patre erat particeps, domus, sedilia, ubi verba eum reconciliaverant, cum talem cædem patrasset : cum his erant etiam alia, quæ ad eum emolliendum sufficiebant. Audierat enim eum exsulem sedibus incertis errare, et mala gravia tolerare. Quod si ne hæc quidem eum molliebant, oportebat ea quæ Achitopheli evenerant, eum castigare, laqueum nempe et mortem, ut per hæc omnia veniret ad pœnitentiam. Neque enim ignorabat quæ amico acciderant. Quam autem culpam in patrem conferens, hæc faciebat? Quod eum ab aspectu removisset? Sed eo nomine debebat eum admirari et suspicere, quod cum fratrem interfecisset, eum leni animo tulisset. Sed cum nihil ei posset dari crimini, sed importuna teneretur cupiditate, idque cum pater esset jam senex, et esset exspectatio in foribus, ne tantillum quidem exspectavit. Quomodo autem non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Quæ voculis clauduntur omissa sunt a Collb. et Savil. Vox Græca, quæ, fiscellam scirpeam, est interpretata, est, ἄγγυς. Circa illam vocem Græcæ lectiones variant. Savil. et Morel. habent, ἄγγιν, Septuaginta habent, τιβίν, Aquila et Symmachus habent, ἀκωτίον, alius, ἄγγιν. In Hebræo, Exod. 2. 9, legitur תֵּבָה. Vide Hexapla nostra.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Duo Mss., quoniam paterna viscera nimiam et intempestivam indulgentiam indicaverant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino com citações em Grego (ἄγγυς, ἄγγιν, τιβίν, ἀκωτίον) e Hebraico (תֵּבָה) nas notas de rodapé.
    A página contém duas colunas de texto principal.
    O cabeçalho contém o nome do autor (S. Joannis Chrysostomi) e números de página (103, 104).
    As notas de rodapé são identificadas como aparato_critico.
  </notas>
</pagina>