T EXPOSITIO IN PSALMUM VII, (οἱ

ποιῆσαι τὸ βρέφος " [xol ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ ἀνελομένη
τὴν θήγην ἡ θυγάτηρ τοῦ Φαραὼ, xal εὑροῦσα τὸ
βρέφος ἀνέθρεψε,) καὶ αὐξηθεὶ; Exclvo; πάντας ἀπ-
ὦλεσεν. Ἐντεῦθεν καὶ fj εὐμηχανία τοῦ Θεοῦ μάλιστα
διαλάμπει, καὶ τοῖς, πονηροῖς πολὺς ὁ σωφρονισμὸς,
xai τοῖς διαφεύγονσιν ἡ ἡδονή. Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ

Ἰωσὴφ γέγονεν, Ἐμθαλόντες γὰρ αὐτὸν εἰς
δουλείαν οἱ ἀδελφοὶ, ἔπαθον ἅπερ ἔπαθον, xal τὸν μὲν
ἔδλαψαν οὐδὲν, ἀλλὰ xal ὥνησαν" αὐτοὶ δὲ τὴν τραγ-
φδίαν ἐχείνην ὑπέμειναν. Καὶ πολλὰ τοιαῦτα λέγειν
ἐξὸν, σχόπει καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων.

Ἐπλεονέχτησέτις; Ἑαυτὸν ἀπώλεσε. Τὸν μὲν γὰρ
πλεονεκτηθέντα πολλάκις καὶ ὥνησε, τὴν δὲ ἑαυτοῦ
ψυχὴν προύδωχεν. Ἠδίκησέ τις ; Ἑαυτῷ τὸ ξίφος
περιέπειρεν, Οὐ γὰρ τὸ παθεῖν χαχῶς, ἀλλὰ τὸ ποιῆσαι
χαχῶς, τοῦτο μάλιστά ἔστι τὸ πάσχειν χαχῶς. Διὰ
“οὔτο καὶ Παῦλος καρήνει μᾶλλον ἀδικεῖσθαι, καὶ μὴ
ἀδικεῖν * καὶ ὁ Χριστὸς, ῥαπίζεσθαι καὶ μὴ ἀντιῤῥα-
πίζειν, ἀλλὰ καὶ παρέχειν ἑαυτὸν εἰς τὸ πάσχειν.
Τοῦτο μεγίστης ἰσχύος, τοῦτο ὑπομονὴν ἐργάζεται,
τοῦτο ἰσχυρὰν τὴν Ψυχὴν χατασχενάζει, [74] τοῦτο
τῶν παθῶν ἀνώτερον ποιεῖ. Ὃ γὰρ ἀδιχῶν ἕτερον,
3 τύπτων f| ὑδρίξων, πρότερον αὐτὸς ὑπὸ τοῦ πάθους
χειρωθεὶς, καὶ αἰχμάλωτος γενόμενος, τότε δοχεῖ τὸν
πλησίον ἀδιχεῖν αὐτὸς δὲ χαλεπώτερα πέπονθε, τὴν
ἐσχάτην δουλείαν δουλεύσας. Ἐπιστρέψει ὁ πόνος
αὐτοῦ εἰς χεραλὴν αὑτοῦ, καὶ ἐπὶ χορυφὴν αὑτοῦ
ἡ ἀδιχία αὐτοῦ καταδήσεται. Καὶ περὶ τοῦ "Ayt-
τόφελ καὶ περὶ τοῦ ᾿Αὐεσσαλὼμ ταῦτα εἰρῆσθαί φασιν’
ἀμφοτέρων γὰρ fj χεφαλὴ εἰς τιμωρίαν χατέδη. Ὁ
μὲν γὰρ ἀγχόνῃ χρησάμενος, οὕτω τὸν βίον κατέλυ-
σεν" ἐχεῖνος δὲ ὑπὸ τὸ δένδρον ἐλθὼν, καὶ ἐξαρτηθεὶς
$^ τῆς κόμης, πολὺν ἐχρέματο χρόνον. Οὕτω xat
Ἰούδας ἀγχόνῃ τὸν βίον κατέλυσεν, εἰδὼς ὅτι ἐπὶ
καχῷ τῆς αὐτοῦ χεφαλῆς πάντα εἰργάσατο, Καὶ ὁ
᾿Αχιτόφελ νοῆσας ὅτι πάντως περιέσται ὁ Δαυΐδ,
ἀπελθὼν ἀπήγξατο’ xal ὁ ᾿Αὐεσσαλὼμ ἄχων ἐχρέ-
pato, καὶ οὐκ εὐθέως ἀνῃρεῖτο, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν δικα-
στηρίῳ πρότερον ἀνηρτήθη, xaX τῷ ξύλῳ προσηλώθη"
χαὶ τοῦ θεοῦ τὴν ψῆφον ἄνωθεν φέροντος, ἐπὶ πολὺν
ἐκρέματο χρόνον, ὑπὸ τοῦ συνειδότος λοιπὸν μαστι-
ζόμενος 5. Αὐτὸς μὲν γὰρ ἐπεθύμε: τὴν δεξιὰν τῷ λαιμῷ
βαπτίσαι τῷ na:puup* ὁ δὲ πατὴρ xal οὕτω φείσα-
σθαι αὐτοῦ παρήνει τοῖς στρατιώταις. Καὶ οὕτως οὐχ
T» κενοδοξίας τὸ λεγόμενον, ὅτι xal μετὰ θάνατον
ἀποδύρεται. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι οὐκ ἀνθρωπίνης ἦν
σπουδῆς τὸ γινόμενον, ἀλλ᾽ ὅλον θεῖον fjv τὸ διχα-
στήριον, τρίχες xal ξύλον αὐτὸν ἔδησαν, xal ξῶον
ἄλογον παρέδωχε, καὶ ἀντὶ μὲν σχοινίον ἡ χόμη, ἀντὶ
δὲ ξύλου τὸ δένδρον γέγονεν, ἀντὶ δὲ στρατιώτου προσ-
ἦγαγεν αὐτὸν ἡ ἡμίονος, Καὶ σχόπει τὸ παράδοξον.
Ταῦτα παθόντος, οὐδεὶς ἐτόλμησε προσελθεῖν τῶν
αὑτοῦ, καὶ χαθελεῖν αὐτὸν, τοσαύτης γενομένης σχο-
λῆς. Καὶ τοῦτο δὲ ὁ Θεὸς ᾧχονόμει, ὥστε μήτε χαθ-
αιρεθῆναι, μήτε δεδεμένον ἀπενεχθῆναι τῷ πατρὶ,
ἐπειδὴ τὰ πατριχὰ σπλάγχνα πέρα τοῦ μέτρου τὴν
φειδὼ ἐπεδείχνυτο b * καὶ τὸ δὴ θαυμαστότερον, ὅτι ὁ
χκαταλλάξας αὐτῷ τὸν πατέρα, οὗτος αὐτὸν ἀνήρει,

*'Trey mss. μαστιζόμενος. Editi μαστιγούμενος. l'rior
lectio usitatior est. .
b Duo mss. τοῦ μέτρου τὴν ἄχαιρον ἐπεδείκνυτο ende rv,

μονονουχὶ κατήγορυς σφοδρὸς ἐπιστάς" ἀλλ᾽ ἀνῇρει
μὲν οὗτος, ἐψηρίζετο δὲ ὁ Θεός.

ιε΄, Ὅτι γὰρ ἄνωθεν ἡ ψῆφος κατεφέρετο, ἄχουσον
αὐτοῦ τοῦτο πῶς παρέστησε" εἰπὼν γὰρ, ᾿Επὶ κορυ-
φὴν ἡ ἀδικία αὑτοῦ χαταθήσεται, φησίν" 'Etopo-
«1Ἰογήσομαι τῷ Κυρίῳ κατὰ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ,
καὶ ψαλῶ τῷ ὀνόματι Kuplov τοῦ ὑψίστου. Εὐχα-
ριστήσωμεν, φησὶν, οὐ ταῖς ἑτέρων χαίρων σφαγαῖς,
ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ τὴν ψῆφον ἀποδεχόμενος. Καὶ τίς δύ-
ναται αὐτῷ εὐχαριστῆσαι χατὰ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ;
εἰς δὲ αὑτὸν αἰνέσει, ὡς ἔστιν ; Οὐδείς, Τί ἐστι, Κατά
τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ; ᾿Αντὶ τοῦ, ἐπὶ τῇ δικαιοσύνῃ
αὐτοῦ. Kal ἄσω τῷ Κυρίῳ τῷ ὑψίστῳ. Αὐτοῦ γάρ
ἐστι τὰ νιχητήρια, αὐτοῦ τὰ τρόπαια, οὐχ ἐμά. Καθά-
περ γὰρ ἐπὶ τῶν πολέμων, βασιλέως νικήσαντος,
χοροὺς στήσαντες ἄδουσιν, εἰς ἐκεῖνον τὰς εὐφημίας
ἀναφέροντες * οὕτω χἀγὼ ποιήσω,. φησί. Διὰ τοῦτο
οὐχ εἶπεν, Ἐξομολογοῦμαι, ἀλλ᾽ Ἑξομολογήσομαι,
δηλῶν, ὅτι οὐδὲ μετὰ τὸ τυχεῖν τῶν ἀγαθῶν ἐπιλαν-
θάνεται, [75] οὐδὲ γίνεται ῥᾳθυμότερος, ἀλλὰ νήφει
καὶ ἐγρήγορεν" οὐκ ἐπειδὴ ὁ Θεὸς τούτου δεῖται, ἀλλ᾽
ἐπειδὴ ἡμῖν τοῦτο χρήσιμον χαὶ χερδαλέον. Ὥσπερ
γὰρ θυσίας ἔλαδεν, οὐχὶ δεόμενος θυσιῶν (᾿ Ἐὰν γὰρ
πεινάσω, φησὶν, οὗ μή σοι εἴπω), ἀλλ᾽ ἐνάγων τοὺς
ἀνθρώπους εἰς τὴν αὐτοῦ τιμὴν, οὕτω καὶ ὕμνους δέ-
χεται, οὗ δεόμενος τῆς παρ' ἡμῶν εὐφημίας, ἀλλ᾽
ἐπιθυμῶν τῆς ἡμῶν σωτηρίας. Θεῷ γὰρ περισπού-
δαστον ἡμῶν ἐπίδοσις fj χατ᾽ ἀρετήν.

Οὐδὲν δὲ οὕτως ἐπιδιδόναι ποιεῖ εἰς ἀρετὴν, ὡς τὸ
συνεχῶς ὁμιλεῖν Θεῷ, καὶ διηνεχῶς εὐχαριστεῖν καὶ
ψάλλειν τῷ Θεῷ ψάλλει δὲ τῷ Θεῷ, ἐχπληττόμενος
αὑτοῦ τὴν διχαιοχρισίαν, τὴν μακροθυμίαν. Καὶ ποῦ,
φησὶν, (ἡ μαχροθυμία, ἀναιρεθέντος τοῦ τυράννου ;
Πολλὴ μὲν οὖν καὶ μεγάλη. Καὶ γὰρ ἀφῆκεν αὐτὸν
πολὺν χρόνον, ὥστε εἰς μετάνοιαν ἐλθεῖν" xal τὰ
βασίλεια κατασχεῖν ἔδωχεν, ἵνα τὴν οἰχίαν ἰδὼν, εἰς
ἦν ηὐξήθη καὶ ἐτράφη, καὶ τὰ τοῦ πατρὸς σύμδολα,
εἰς μετάνοιαν ἔλθῃ. Εἰ γὰρ μὴ θηρίον ἦν, καὶ λιθίνην
εἶχε ψυχὴν, ἱκανὰ πάντα ἐκεῖνα αὐτὸν ἐπαγαγεῖν " f
τράπεζα, καθ᾽ fjv ἐχοινώνεε τῷ πατρὶ, ὁ οἶχος, τὰ
συνέδρια, ἔνθα οἱ λόγοι αὐτὸν χατήλλαξαν φόνον τοι-
οὔτον πεποιηχότα " μετὰ τούτων καὶ ἕτερα ἦν ἱκανὰ
αὐτὸν μαλάξαι. Καὶ γὰρ ἤχουσεν ὅτε φυγὰς καὶ ἀλή»
«ne περιήρχετο, ὅτι τὰ ἔσχατα ἔπασχε δεινά. Εἰ δὲ
μὴ ταῦτα ἐμάλαττεν, ἔδει αὐτὸν τὰ τοῦ ᾿Αχιτόφελ
σωφρονίσαι, τὴν ἀγχόνην, τὸν θάνατον *, ὥστε διὰ
πάντων ἐλθεῖν εἰς μετάνοιαν. Οὐδὲ γὰρ ἠγνόησε τὰ
τοῦ φίλου. Τί δὲ χαὶ ἔχων ἐγκαλεῖν τῷ πατρὶ, ταῦτα
ἐποίει, Ὅτι ἐξ ὄψεως αὐτὸν πεποίηχεν ; ᾿Αλλ᾽ ἔδει
διὰ τοῦτο xal θαυμάσαι καὶ ἀποδέξασθαι, ὅτι ἀδελ-
φοχτόνον γενόμενον ἡμέρως ἤνεγκεν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἔχων
ἐγχαλεῖν, ἀλλ᾽ ἐπιθυμίᾳ ἁλοὺς ἀχαίρῳ, xal ταῦτα
λοιπὸν γέροντος ὄντος τοῦ πατρὸς, καὶ ἐπὶ θύραις
τῆς προσδοχίας οὔσης, οὐχ ἀνέμεινεν οὐδὲ σμιχρόν.

4 Sic unus codex recte. Alli omnes ἡ ἀγχόνη. ὁ θάνατος.
Sed hic accusativus prorsus requiritur, ut neino non videt

Digitized by Google
