<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    83 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,880">
    47. 5. 6). Quid vero Chusi? Numquam, inquit, aber-
    ravit Achitophel (a). Vides prudentiam? Non repre-
    hendit statim ejus sententiam, sed cum laude. Eum
    enim laudans quod opportunum antea consilium de-
    disset, ita præsentera vituperat sententiam. Quod
    autem dicit, tale est : Miror quomodo nunc erraverit :
    non mihi enim videtur esse utile consilium. Si
    quippe eum nunc invasuriemus, tamquam ursus rabie
    percitus, ira plenus pater tuus, de vita desperans, et
    cum summa pugnans indignatione, suæ salutis nullam
    ducet rationem, et maximo impetu in nos irruet. Quod
    si parum cesserimus, eum cum majoribus et instruction-
    ribus copiis aggrediemur, longeque tutius, ac citra
    ullum laborem, et cum maxima facilitate eum veluti
    laqueo implicatum capiemus et adducemus (Ibid. v.
    7 15). Laudat Absalon sententiam, eamque sibi utilio-
    rem esse dicit (Ibid. v. 14). Hæc autem dicebat Chusi,
    Davidi volens dare tempus ut se aliquantùm recrearet,
    ac respiraret, cogereque exercitum. Ita ergo repudia-
    Achitophelis sententia, per viros aliquot secretos
    mittens, omnia Davidi renuntiavit, tyrannum videl cet
    suam approbasse sententiam, quæ Davidi afferebat
    victoriam. Quod ita etiam accidit : cum enim illi
    parum spatii dedisset, paratus David eum invasit,
    fusisque ac fugatis hostibus victoriam retulit. Quod
    cum pro sua prudentia et ingenii solertia videret Achi-
    tophel, et ex eo exitum intellexisset, nempe quod
    hæc sententia Absaloni allatura esset exitium, non
    ferens contumeliam, recedens aptato laqueo se
    suffocavit, et ita vitam finivit (Ibid. v. 15-25).
    3. Hæc itaque omnia cum didicisset David, Psal-
    mum scribit, hymnos, quibus gratias agit Deo, offe-
    rens, et totum stratagema Deo tribuens. Quocirca
    incipiens sic dicit : 2. Domine Deus meus, in te spe-
    ravi, salvum me fac. Non in Chusi, nec in humana
    sapientia, nec in illius prudentia, nec in meo consilio,
    sed, In te. Ita nos etiam faciamus, etiamsi per homi-
    nes a nobis aliquid præclare geratur, Deo gratias
    agamus, tam pro iis quæ per nos, quam quæ per alios
    nobis evenerunt beneficiis. Si enim ita faciamus, nihil
    erit grave, nec difficile; quod etiam faciebat David,
    prope modum dicens : Non in verbis Chusi habebam
    spem salutis, sed in tuo auxilio. Vide autem cum
    quanta loquitur affectione, sicut solet facere. Non
    enim dixit : Domine Deus : sed, Domine Deus meus;
    et alibi, Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo (Psal.
    62. 2). Etenim cum omnibus eo opus habebat : scor-
    sum autem ac separatim propter insigne desiderium.
    Ita etiam Deus hoc ipsum facit in justis, et cum sit
    omnium Deus, se dicit separatim esse Deum justo-
    rum. Ego Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Ja-
    cob (Exod. 3. 6). Vide autem ejus sapientiam. Cum
    dixisset, Domine Deus meus, in te speravi : non dixit,
    Puni hostem, tolle de medio inimicum : sed quod
    suum est tantum quærit, et dicit : Salvum me fac, hoc
    est, ne permittas ut male patiar, ab omnibus perse-
    quentibus me, et libera me. Vide quomodo ne male
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,880">
    quidem patiens, nominatim meminit parricidæ, et
    naturam in calamitate agnoscens, et in bello respi-
    ciens filium, et in periculis non obliviscens viscerum.
    Tanta erat in filios pietas et caritas, vel potius tanta
    erat ejus philosophia. Non enim tyrannis natura, sed
    animi potius mansuetudo eum talem reddebat, et
    plus exercitui imputabat, quam tyranno : et ideo
    dicit : Salvum me fac ab omnibus persequentibus me, et
    libera me. Vide quomodo non admodum invidiose
    meminit illorum? Non enim dixit, Ex iis qui mihi
    bellum inferunt, ex iis qui mea diripiunt, ex iis qui
    per summam libidinem meæ regiæ insultant, et se
    omnibus explent voluptatibus : sed, A persequentibus
    me. 3. Ne quando rapiat ut leo animam meam, dum
    non est qui redimat, neque qui salvum faciat. Atque
    collegit exercitum, et multos secum habuit : quo-
    modo ergo dicit : Dum non est qui redimat, neque qui
    salvum faciat? Quoniam ne universum quidem orbem
    terrarum auxilii loco habet, nisi opem divinam fuerit
    assecutus, nec se esse ducit in solitudine, licet soli-
    sit, si sit illius auxilii particeps. Et ideo dicebat,
    Non salvatur rex per multam potentiam, et gigas non
    salvabitur in multitudine virtutis suæ (Psal. 52. 16).
    Nonnulli autem hoc dictum anagogice accipientes,
    leonem et persequentes dicunt esse diabolum et dæ-
    mones. Quoniam enim videbat filium ab ipso raptum
    et devoratum, rogat ne ipsum quoque ei accidat,
    et dicit etiam causam propter quam hoc illi accidit.
    Quænam est autem causa? Propter nequitiam, inquit,
    a se Deo auxilium avertit. Propterea dicit, Dum non
    est qui redimat, neque qui salvum faciat. Quod autem
    leo dicatur diabolus, audi ex Scriptura, quæ dicit :
    Inimicus vester diabolus circuit ut leo rugiens, et
    quærens quem devoret (1. Pet. 5. 8). Quin etiam ipse
    propheta dicit alibi : Et conculcabis leonem et draco-
    nem (Psal. 90. 13). Est enim bellua multiplex; sed
    si sapuerimus, hic leo et draco erit quovis luto vilior,
    nec adversus nos aperto Marte diriget aciem : sin
    autem direxerit, conculcabitur. Ambulate enim, in-
    quit, super serpentes et scorpiones (Luc. 10. 19). Cir-
    cuit enim incensus ira tamquam leo; sed si eos
    invaserit qui Christum habent, et crucem in fronte,
    et ignem Spiritus, et lampadem quæ numquam ex-
    stinguitur, ne quidem attollere oculos contra poterit,
    sed verso tergo recedet, ne converti quidem audens.
    Et ne inania et vana putes verba esse quæ dicta sunt,
    considera mihi Paulum. Nam ipse quoque homo erat,
    sed eum ita leo iste pertimescebat, ut vestes ejus et
    umbram fugeret. Meritò : Christi enim fragrantiam
    ex eo spirantem et ascendentem non ferebat, et ad
    lampadem virtutis respicere non poterat. 4. Domine
    Deus meus, si feci istud, si est iniquitas in manibus
    meis. Hoc perpetuo servandum est, ut non solum-
    modo oremus, sed ita oremus, ut etiam exaudiamur.
    Non enim sufficit oratio ad efficiendum id quod est
    propositum, nisi ita eam composuerimus, ut Deo ac-
    cepta sit. Nam oravit etiam Pharisæus, et eum nihil
    juvit (Id. 18. 10); et Judæi rursus orarunt, sed
    orantibus ipsis Deus avertebatur (Isai. 1. 15) : ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,890,480,920">
    (a) Hic memoria labi videtur Chrysostomus; nam hæc
    verba nusquam comparent in Bibliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização original de fim de linha (ex: aber-ravit, repre-hendit).
    Termo "videl cet" transcrito com espaço conforme visível.
    Termo "præsentera" transcrito conforme aparência visual, embora o contexto sugira "præsentem".
  </notas>
</pagina>