-.

7$ EXPOSITIO IN

τοῦτο, ἀλλ᾽ ἐὰν στῇς μετὰ τοῦ ἰατροῦ, πάντως δεῖ
θεραπευθῆναι τὸ ἕλχος. Οὐ γάρ ἔστιν ἀνθρωπίνη
«ἔχνη, ἵνα ἀπορήσῃ. ἀλλὰ θεία δύναμις, ἡ καὶ οὐ-
σφων xal νοσημάτων, χαὶ πονηρίας, καὶ πάσης [45]
περιγινομένη καχίας Διὰ δὴ τοῦτο καὶ οὗτος ὥσπερ
ἰατρῷ τῷ Θεῷ προσελθὼν καὶ ἀποδυρόμενος, ἔλεγεν"
“ἴασαί με, Kópie, ὅτι ἐταράχθη τὰ ὁστᾶ μου. Τι-

, νὲς δέ φασιν ἐνταῦθα ταραχὴν ἐχείνην λέγειν, τὴν ix

τῆς ἁμαρτίας γινομένην. Καθάπερ γὰρ ὅταν τυεύ-
ματα ῥαγδαῖα εἰς πέλαγος ἐμπέσῃ, πάντα ταράττει,
xa ἡ βυθία ἄνω φέρεται ψάμμος, καὶ οἱ πλέοντες ἐν
κινδύνῳ γίνονται᾽ οὕτω δὴ καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν ταράττετσι
ἢ φυχὴ, κινεῖται τὸ σῶμα, πάντα πληροῦτα: τοῦ χει-
μῶνος, καὶ μεστὸν ἡμῖν τὸ σχάφος λοιπὸν ταραχῆς,
καὶ σχότος πολὺ καὶ πάντα οἴχεται ἀπολιμπάνοντα
τὸν οἰχεῖον τόπον, καὶ πολλὴ ἡ σύγχυσις. Τοῦτο μά-
λιστα xal ἐν ἐπιθυμίαις ἀσελγείας συμδαίνειν εἴωθε"
«οὔτο xaX ἐν θυμῷ xat ἐν συμφοραῖς. Πάντα γὰρ ταῦτα
ταράττει χαὶ ψυχὴν καὶ ὀστᾶ, καὶ al χόραι διαστρέ-
φονται, xat οὐδὲ οἱ ὀφθαλμοὶ κατὰ τάξιν βλέπουσιν"
ἀλλ᾽ ὥσπερ ἡνιόχου θορυδτθέντος, ἀτάχτως οἱ ἵπποι
φέρονται" οὕτω τοῦ λογιτμοῦ διαταραχθέντος, πάντα
συγχεῖται, πάντα διασιρέφεται xal τὴν ἰδίαν ὁδὸν
ἀπόλλυσι. Πῶς δὲ αὔτη γίνεται dj ταραχὴ, ἀνχγκαῖον
χαὶ τοῦτο εἰπεῖν. Οὐ γὰρ ὥσπερ ἐν θαλάττῃ παρὰ τὴν
ty πνευμάτων ἐμδηλῆν, οὕτω χαὶ ἐν τῇ ψυχῇ παρά
πινα ἀδύχητον περίστασιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἡμετέραν
ῥᾳθυμίαν συμθαίΐνει. Καὶ γὰρ τοῦ γενέσθαι χαὶ τοῦ μὴ
γενέσθαι ἡμεῖς αἴτιοι, Οἷόν τι λέγω" τῆ; ἐπιθυμίας
ἐγειρομένης, ἂν μὴ σὺ τὴν φλόγα ἀνάψῃς, οὐ χαίεται
f χάμινος. ἂν μὴ τροφὴν παράσχῃς τῇ ὕλῃ. Οὐχ
ἀνάπτεται δὲ ἡ χάμινος, ἂν μὴ τὰ; εὐμόρφους ὄψεις
περιεργάσῃ, ἂν μὴ τὰ ἄλλα χάλλη € πολυπραγμονή-
efc, ἂν μὴ εἰς θέατρα παρανομίας ἀναθαίνῃς. "Àv
γὰρ μὴ πιάνῃς τρυφῇ P τὴν σάρχα, ἂν μὴ χαταπον-
«ἰσης οἴνῳ τόν λογισμὸν, οὐχ αἴρεται ἡ φλὺξ, οὐχ
ἀνάπτεται ἡ χάμινο:, οὐ γίνεται χαλεπώτερον τὸ θη-
ρίον, οὗ διατέμνεται καθάπερ ὑπὸ πνευμάτων ἀγρίων
«ἧς διανοίας τὸ χαθαρόν. ᾿Αρχεῖ οὖν ταῦτα, φησὶ,
πρὸς τὸ διαφυγεῖν τὴν φλόγα τῆς ἁμαρτίας ; Οὐχ áp-
κεῖ ταῦτα xal μόνα, ἀλλὰ καὶ ἕτερα δεῖ posten vas,
εὐχὰς διηνεχεῖς, ἁγίων συνουσίαν, vratslav σύμμε-
«ov , δίαιταν λιτὴν, ἀσχολίας ἀναγχαίας, πρὸ τῶν
ἄλλων ἀπάντων τοῦ Θεοῦ τὸν φόδον,, τὴν μέλλουσαν
κρίσιν, τὰς ἀφορήτους χολάσεις, τὰς ἐπαγγελίας τῶν
ἀγαθῶν. Διὰ τούτων ἁπάντων δύνασαι χαλινῶσαι τὴν
λυττῶταν ἐπιθυμίαν, καὶ στῆσαι τὴν χυμαινομένην
θάλατταν. Kal σὺ, Κύριδ, Eae πότε; ᾿Επίστρεψον,
Κύριε, ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου, σῶσόν μὲ Erexgv τοῦ
ἐλέους σου. Zovtyox τὸ, Κύριε, τίθησιν, ὥσπερ τι
διχαίωμλ προδαλλόμενος συγχωρήσεως xaX χάριτος *
xai γὰρ ἡ μεγίστη ἡμῶν ἐλπὶς αὕτη, ἡ ἄφατος αὖ-
τοῦ φιλανθρωπία, καὶ τὸ τοιοῦτον εἶναι αὐτὸν πρόχε:-
ρον εἰς συγχώρησιν. Τὸ δὲ, "Ecc πότε, οὐχ ἀποῦυ-
σπετοῦντος, οὐδὲ δυσχεραίνοντος, ἀλλ᾽ ὀδυνωμένου
xai ἀλγοῦντος, χαὶ οὐ φέροντος τὸν ἀπὸ τῶν πειρα-
“σμῶν ὄγχον.

* Reg. ἡμεῖς χύριοι τῆς ἐπιθυμίας ἀναπτομένης" ἀλλ᾽ àv
μὴ σὺ τὴν φλόγα ἀνάψης, οὐκ αἴρεται ἡ χάμινος" ἂν μὴ τὴν
τροφὴν παράσχης τῇ ὕλη ἄν μὴ τὰ ἀλλότρια κάλλη. Culb.
εἰ Sasil.etiam h bent ἡμεῖς κύριοι, οἱ οὐχ αἴρεται.

» Uolb. τρυφῇ.

P3ALMUM VI.

δ. [45] Exe e eor, Κύριε, ῥῦσαι εἰν yrez inn v.
Δύο ἐνταῦθα τίθησι, τό τε ἐπιστρέψαι αὐτὴν, xx τὸ
ῥύπαπθαι τῇ» ψυχὴν μου, Τοῦτο γὰρ μάλιστα τοῖς δι-
καίοις περισπούδαστον, τὸ χατηλλάχθαι αὐτὸν, καὶ
Tstov εἶναι καὶ εὐμενῆ, χαὶ μὴ ἀπροττρέφετθαι, Τού-
τῳ γὰρ xaX ἕτερον ἕπεται, τὸ σωθῆναι tho ψυχὴν *
οὐχ ὡς πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων, καὶ μάλιστα τῶν πα-
χυτέρων, ἕν μόνον ἐπιζητοῦσιν, ὅπως τῆς παρούσης
ἀπολαύοιεν εὐημερίας. ᾿Αλλ' οὐχ ἔχεῖνοι οὕτως " ἀλλ᾽
ὅπως τῆς σωτηρίας τῆς χατὰ ψυχὴν ἀπολαύσαιεν, ἧς
οὐδὲν προτιμότερον αὐτοῖς ἦν. Ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν τῷ
θανάτῳ ὁ μνημονεύων cov* ἐν δὲ τῷ ἄδῃ tlc ἐξο-
μοιογήσεταί σοι; Ὅρα πόσας τίθησιν αἰτίας σωτη
ρίας. Ὅτι ἀσθενής εἶμε. φησὶν, Ὅτι ἐταράχθη τὰ
ἐστᾷ μου, ὅτι παρὰ τοῦ κυρίου ταῦτα αἰτῶ, Ὅτι
οὐκ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνημονεύων σου" οὗ
τοῦτο λέγων, ὅτι μέχρι τοῦ παρόντος τὰ ἡμέτερα "
ἄπαγε" οἷδε γὰρ τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως λόγον ^ ἀλλ᾽
ὅτι μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν ἡ μετάνοια χαιρὸν
οὐχ ἂν ἔχοι. "Emst καὶ ὁ πλούσιος ἐξωμολογεῖτο χαὶ
μετενόει, ἀλλ᾽ οὐδὲν ὠφελεῖτο διὰ τὴν ἀχαιρίαν. Καὶ
αἱ παρθένοι δὲ ἢδουλήθησαν λαδεῖν EXtov, ἀλλ᾽ οὐδεὶς
αὐταῖς ἔδωχε. Τοῦτο τοίνυν ἀξιοῖ xai οὗτος, ἐνταῦθα
ἀπονίψασῆαι τὰ ἁμαρτήματα, ὥστε ἐπὶ τοῦ φοδεροῦ
βήματος παῤῥησίας ἀπολαῦσαι, Εἶτα παιδεύων τὸν
ἀκροατὴν, ὅτι μετὰ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας δεῖ
xai τὰ ἡμέτερα ἕπεσθα: ( ἄν τ: γὰρ τὴν ἀπθένειαν
προδαλλώμεθα , ἄν τε τὴν ταραχὴν, ἄν τε τοῦ Θεοῦ
τὶν ἀγαθότητα, ἄν τε αὐτὸ δὴ τοῦτο, ὅ ἔλεγε, τὰ δὲ
παρ᾽ ἡμῶν μὴ προσχέηται, οὐδὲν ἡμῖν ὄφελος), ὅρα
4l ἐπήγαγεν ^ "Exozlaca ἐν τῷ στεναγμῷ μου,
ούσω καθ' ἑκάστην νύχτα τὴν κιι (γὴν μου" ἐν
δάχρυσί μου τὴν στρωμνήν μου βρέξω.

"Αχουέτωσαν οἱ ἐν εὐτελείᾳ ζῶντες, οἵαν ὁ βασι-
λεὺς καὶ πορφυρίδα περιχείμενος μετάνοιαν ἐπεδεί-
χνυτο᾽ ἀχούσωμεν, χατανυγῶμεν. Οὐχ ἀπλῶς ἔχα-
μὲν, ἀλλὰ xat ἐχοπίασε στενάζων * οὐχ ἁπλῶς ἐδά-
χρυσεν, ἀλλὰ xax ἔλουσε τὴν κλίνην, οὐ μίαν xat δευ-
πέραν xa τρίτην ἡμέραν, ἀλλὰ xal xa0' ἑκάστην
νύχτα᾽ xii οὐ τὸ παρελθὸν μόνον λέγει, ἀλλὰ καὶ τὸ
μέλλον. Μὴ γὰρ δὴ νομίτητε, ὅτι ταῦτα ποιήσας ἅπαξ,
πρὸς ἄνεσιν ἑαυτὸν λοιπὸν ἀφῆχεν, ἀλλὰ διηνεχῶ;
τοῦτο πράττων διετέλει διὰ πάτης τῇς ζωῆς. Οὐ
χκάθαπερ ἡμεῖς, οἱ μίαν ἐργαζόμενοι τοῦτο πολ-
λάκις ἡπέραν, fj οὐδὲ μίαν, εἰς γέλωτα € xat τρυφὴν
xax ἄνεσιν ἑαυτοῦ; ἐχδίδομεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐχεῖνος " ἀλλ᾽
ἐν δάκρυσι διηνεχέσι διετέλει. Ταύτην δὴ καὶ ἡμεῖς
μιμώμεθα τὴν ἐξομολόγησιν. Εἰ γὰρ μὴ βουληθείημεν
χλαῦσαι ἐνταῦθα, ἀνάγκη πάντως Exet ὀδύρεσθαι xal
γλαίξιν" ἐχεῖ μὲν ἀνόνητα, ἐνταῦθα δὲ μετὰ κέρδους"
καὶ ἐχεῖ μὲν μετ᾽ αἰσχύνης, ἐνταῦθα δὲ μετ᾽ εὐχο-
σμίας πολλῆς. Ὅτι γὰρ ἀνάγχη τοῦτο γενέσθαι,
ἄχουτον τί φησιν ὁ Χριστός - Ἐκεῖ ἔσται ὁ κι υθμὸς
xul ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. 'AYX οὐχ οἱ ἐνταῦθα
κλαίοντες οὕτως ἀλλὰ πολλῆς ἀπολαύδσονται τῇ; πα
ρακλήσεως Ἠακάριοι γὰρ οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ
παρωκληθήσονται. Οὐαὶ ὑμῖν τοῖς πιουσίοις ἃς

7h

* Reg. ἐμεῖς οὐδὲ μίαν τοῦτο ἐργαζόμεθα ἡμέραν ἢ νύκτα,
e» εἰς γέδωτα. 0,
4 Keg. οὐαι ὑμῖν οἱ χαίροντες,

Digitized by Google
