429
εἶναι. Ὁ γὰρ βοηθῶν τῷ ἐργαζομένῳ βοηθεῖ. Οὐ τοί
νυν ἡμᾶς ἀναπεπτωχέναι δεῖ, ἀλλὰ xol ἱχετηρίαν
εἰσφέρειν, καὶ ἐλεημοσύνας, καὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν
ἅπαντα. Ἐπεὶ xal σύμμαχοι τοῖς πολεμοῦσι βοηθοῦ-
σιν, οὐχὶ τοῖς ἀναπεπτωχόσι καὶ ἀργοῦσιν. El τοίνυν
βούλει τῆς τοῦ Θεοῦ συμμαχίας ἀπολαύειν. μηδέποτε
τὰ παρὰ σεαυτοῦ προδῷς. Οὕτω xat ὁ "106 ἐδοηθεῖτο,
ἑστὼς καὶ παγχρατιάξων. Οὕτω xal οἱ ἀπόστολοι,
ἐνεργοὶ ὄντες. Καὶ ἐϊλπισάτωσαν ἐπὶ σὲ οἱ γινώ-
σκοντες τὸ ὄνομά σου. ἤλλλος, Καὶ πεποιθήσου-
σιν. Συνεχῶς τοῦτο ποιεῖ ὁ Προφήτης, ἀπὸ εὐχῆς εἰς
παραίνεσιν τρέπων τὸν λόγον, χοινὸς διδάσκαλος ὧν
«ἧς οἰκουμένης, xal τὸν θησαυρὸν εἰς τὸ μέσον προ-
τιθεὶς τῆς φιλοσοφίας. Καλῶς εἶπεν, Ἐώπισάτωσαν
ol γιγώσχοντες τὸ ὄγομά σου. Οἱ γὰρ εἰδότες .os,
φησὶ, καὶ τὴν ἀντίληψίν σου, καὶ τὴν συμμαχίαν, ἱκα-
νὴν ἄγχυραν ἔχουσι τὴν E«nlba τὴν ἐπὶ σὲ, ἰχανὴν
συμμαχίαν, xal πύργον ἀῤῥαγῇ, οὐ τὴν λύσιν μόνον
ἐπαγγελλόμενον τῶν δεινῶν, ἀλλ᾽ οὐδὲ παροῦς: τοῖς
δεινοῖς θορυβεῖσθαι συνχωροῦντα, Ὁ γὰρ τῶν ἀνθρω-
πων ἀπηλλαγμένος, καὶ τῇς ἄνωθεν ἐλπίδος ἑαντὸν
ἁπαρτῶν. οὐ μόνον ταχίστην ἐπάγεται τὴν ἀπαλλα-
γὴν τῶν δεινῶν, ἀλλ οὐδ᾽ ἐν αὐτοῖς τοῖς δεινοῖς θορυ-
θεῖται καὶ ταράττεται, τῇ ἐλπίδι τῆς ἀγχύρας ἐκείνης
βοηθούμενος. Οὕτω γοῦν καὶ οἱ τρεῖς παῖδες οὐ μόνον
ἀπηλλάττοντο τῆς καμίνον, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐν τῇ χαμίνῳ
διατρίδοντες ἐθορυδοῦντο. "Ἤδεισαν γὰρ τὴν παρὰ
τοῦ Θεοῦ συμμαχίαν. Διά τοι τοῦτο καὶ ἕτερός φησι"
Καὶ πεποιθήσουσι, ἀντὶ τοῦ, θαῤῥήσουσι. Πολλῷ γὰρ
μείζων τῆς ἀρχῆς * τῆς ἀπὸ τῶν θορύδων ἡ ἀσφά-
ἀξια ἡ ἀπὸ τῆς ἐλπίδος τῆς εἰς τὸν Θεόν. Τὰ μὲν γὰρ
ἀνθρώπινα, ἡ δὲ θεία xaY ἄμαχος. Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι
ἐγένετο βοηθὸς, ὅτι ἐγένετο χαταφυγὴ, δείχνυσι χαὶ
πῶς γίνεται. Πῶς οὖν γίνεται; “Ὅταν μένωμεν δι-
πνεχῶς εἰς αὐτὸν ἐλπίζοντες. Εἰ δὲ μὴ εὐθέως λύει
πὰ δεινὰ, χαὶ τοῦτο ὑπὲρ τῆς σῆς γίνεται δοχιμῆς.
“μοσπερ γὰρ δυνάμενος μὴ ἀφεῖναι ἐπελθεῖν, ἀφίησιν,
ἵνα στεῤῥότερον ἐργάζηται " οὕτω xal δυνάμενος ix
πρηοιμίων λῦσαι, μέλλει καὶ ἀναδάλλεται πάλιν, ἐπι-
πείνων σου τὴν εὐτονίαν, xa τὴν ἐλπίδα γυμνάζων,
καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν διάθεσιν σπουδαιοτέραν ποιῶν,
καὶ οὔτε ἀεὶ θλίδεσθαι συγχωρεῖ, ἵνα μὴ ἀποχάμω-
μεν, οὔτε ἀεὶ ἀνίεσθαι, ἵνα μὴ ἀναπέσωμεν. Ὅτι οὐκ
ἐγχατέλιπες τοὺς ἐχζητοῦντάς σε, Κύριε. Αλλος,
Οὐ γὰρ ἐγκατέλιπες. Οὕτω καὶ ἕτερός φησιν, Ἐμ6.16-
ψατε εἰς ἀρχαίας γενεὰς καὶ ἴδετε, τίς ἤλπισεν ἐπὶ
Κύριον, καὶ κατῃσχύνθη ; ἢ τίς ἐπεκωλέσατο αὖ-
εὸν, καὶ ἐγκατέλιπεν αὐτόν; Καὶ πῶς ζητεῖται ὅ
Θεὸς, [403] φησὶν, ὁ πανταχοῦ (v; Σπουδῇ xal προθυ-
μίᾳ. καὶ ἀπαλλα γῇ τῶν βιωτιχῶν ἁπάντων. Πολλὰ γὰρ
πρὸ ὀφθαλμῶν καὶ ἐν χερσὶν ἔχοντες οὐχ ἴσμεν, ἀ)λὰ
περιερχόμεθα ζητοῦντες πολλάχις ἃ κατέχομεν, ὅταν
πρὸς ἕτερον ἡ διάνοια τετραμμένη f.

ς΄. Πῶς οὖν ἔστι ζητεῖν τὸν Θεόν; Ὅταν ἐκεῖ τὴν
δ ἄνοιαν συντείνωμεν, ὅταν τῶν βιωτιχῶν ἀπαλλαγῶ-
μέν. Καὶ γὰρ ὁ ζητῶν, πάντα ἐχθαλὼν τῆς ψυχῆς,

* Interpres hic. verlerat, ἀρχῆς, prin"ipio, sed. imperio
vertendum puto.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINODP.

1:0
πρὸς ἐχεῖνο τὸ ζητούμενον ἔρχεται. Kat οὐχ ἁπλῶς
ζητεῖν χρὴ, ἀλλὰ χαὶ ἐκζητεῖν. Ὁ ἐχζητῶν οὐχ αὐτὸς
ζητεῖ μόνον, ἀλλὰ xai ἑτέρους λαμδάνει βοηθοὺς,
ὥστε εὑρεῖν «b ζητούμενον. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ μὲν τῶν βιωτι-
κῶν πολλάχις ζητήσαντες, οὐχ εὕρομεν" ἐπὶ δὲ τῶν
πνευματιχῶν οὐκ ἕνι τοῦτο, ἀλλὰ ἀνάγχη πᾶσα τὸν
ζητοῦντα εὑρεῖν. Ἂν γὰρ ἐξέλθωμεν μόνον ἐπὶ τὸ
ζητῆσαι, οὐκ ἀφίησιν ἡμᾶς πολλὰ κόπτεσθαι ὁ Θεός"
διὰ τοῦτο λέγει" Πᾶς ὁ ζητῶν εὑρίσκει. άλατε τῷ
Κυρίῳ τῷ κατοιχοῦντι ἐν Σιών. "Aoc, Τῷ χαθημέ-
γῳ. ᾿Αναγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὸ ἐπιτηδεύματα
αὑτοῦ. " Joc φησὶν, Ἐν τοῖς Aaoic τὰ μηχανήματα
αὑτοῦ. Τί λέγεις ; Οὗ à οὐρανὸς θρόνος καὶ ἡ γῇ ὑπο-
πόδιον, οὗ ἐν τῇ χειρὶ τὰ πέρατα τῆς γῆς, οὗτος ἐν
Σιὼν οἰχεῖ; Ναί οἴκησιν γὰρ ἐνταῦθα οὐ τὸ περι-
χλείεσθαι λέγει (ἀπέραντος γὰρ αὑτοῦ ἡ μεγαλωσύνη),
ἀλλὰ τὴν οἰκειότητα τὴν πρὸς τὸν τόπον, xal τὸ
οἰχείως ἔχειν πρὸς αὐτὸν, διὰ τὸ τοὺς Ἰουδαίους διὰ
τῆς συγχαταδάσεως ταύτης πρὸς αὑτὸν ἐπισπᾶσθαι"
ἐπεὶ xal οἰκία διὰ τοῦτο λέγεται ἐφ᾽ ἡμῶν, διὰ τὸ οἱ-
κείως ἡμᾶς ἔχειν πρὸς αὐτήν. Καὶ ἐν ἡμῖν δὲ οἰχεῖν
λέγεται, οὐ περιεχόμενος ὑφ᾽ ἡμῶν, ἀλλ᾽ οἰκείως πρὸς
ἡμᾶς ἔχων. Σιὼν δὲ κατὰ ἀναγωγὴν ἡ Ἐχκχλησία
λέγεται. Προσεληλύθατε γὰρ ὄρει Σιὼν, καὶ Ἐκκλη-
σίᾳ πρωτοτόκων. Καὶ εἰχότως ὄρος d Ἔχκχλησία. διὰ
τὸ βέδαιον, καὶ πάγιον, καὶ ἄσειστον. Καθάπερ yàp
ὄρος σαλεῦσαι οὗ δυνατὸν, οὕτως οὐδὲ τοῦ Θεοῦ τὴν
Ἐχχλησίαν. "AvayrelAace ἐν τοῖς ἔθνεσι τὰ ἐπιτη-
δεύματα αὐτοῦ. Κήρυκας εἶναι βούλεται τῶν εὐεργε-
σιῶν τοῦ Θεοῦ, καὶ μηδέποτε αὐτοῦ χατακρύπτειν τὰς
εὐεργεσίας. Καὶ τοῦτο πανταχοῦ ζητεῖ, διά τε τοὺς λέ.
qovtac, διά τε τοὺς ἀκούοντας. Καὶ γὰρ καὶ τούτοις
χέρδος, χἀχείνοις, ἐὰν προσέχουσιν. "Ort ὁ ἐκζητῶν
τὰ αἵματα αὑτῶν ἐμνήσθη. Εἶδες τὰ ἐπιτηδεύματα

ποῖα λέγει. Τὰς εὐεργεσίας. Ἐνταῦθα καὶ μέγα τι al-

νίττεται δόγμα ὅτι οὐχ ἔστι φόνος ἀτιμωρητὶ τολμώμε-

νος, ἀλλ᾽ ἐχδιχεῖται πάντως ὃ καὶ ἐν τῇ Γενέσει Μωῦ"

σῆς δείχνυσι, λέγων * Τὸ alpa ὑμῶν ἐκζητήσω. Τοῦτο

τῆς ἀπείρου προνοῖας δεῖγμα, τῆς ἐχτεταμένης αὐτοῦ

χηδεμονίας, El δὲ μὴ κατὰ πόδας ἐκξητεῖ, μὴ θαυμά-

Cc * δίδωσι γὰρ τοῖς ἁμαρτάνουσι μετανοίας ἀφορμήν.

Οὐκ ἐπειιάθετο τῆς κραυγῆς τῶν πενήτων. Ὅρα πά-
λιν τοὺς πένητας εὐδοχιμοῦντας, Οὐχ ἁπλῶς δὲ λέγει

[105] τοὺς πένητας, ἀλλ᾽ ἐχείνους τοὺς πτωχοὺς τῷ

πνεύματι, καθὼς ὁ Χριστός φησιν. Οὗτοι γὰρ μάλιστα

ἀκούονται εὐχόμενοι, οἱ ταπεινοὶ τῇ καρδίᾳ, καὶ συν"

τετριμμένοι. Δύο δὲ ἐνταῦθα τίθησι, καὶ εὐχὴν, χαὶ
ταπεινοφροσύνην, ᾿Επὶ τίνα γὰρ ἐπιδλέψω, qvo.

dAA' ἣ ἐπὶ τὸν ταπεινὸν b, xal ἡσύχιον, καὶ tpf-
μοντά gov τοὺς Aórove; Καὶ πανταχοῦ ὄχημα εὐχῆς
ςὑρίσχεται ταπεινοφροσύνη. Ἐγγὺς γὰρ Κύριος τοῖς

συντετριμμένοις τῇ καρδίᾳ, Ὥστε φλεγμονῆς δεῖ μά-
λιστα ἀπηλλάχθαι τὸν εὐχόμενον, ὃ καὶ Παῦλος ζητεῖ,

λέγων" Χωρὶς ὀργῆς καὶ διαλογισμοῦ. Καλῶς εἶπε,
Τῆς κραυγῆς τῶν πενήτων, χραυγὴν λέγων τῆν διά
θεσιν τῆς διανοίας, οὐ τὸν τόνον τῆς φωνῆς τῷ δὲ
εἰπεῖν, Οὐκ ὁπελάθετο, ἐδήλωσεν ὅτι συνεχῶς Exá-

b Colb. ἀλλ᾽ ἢ ἐπὶ τὸν πρᾶον, Lectio editi supra cum
textu Biblico consonat.

Digitized by Google

