<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    81 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,1250">
    γεγενηκότα ἐχρῆν· εἰ δ καὶ τῆς πόλεως ἠμέλει, ὡς
    εὐεργέτῃ αἰσχύνεσθαι· εἰ δὲ μηδ' οὕτως, ὡς μηδὲν
    ἠδικηκότα· ἀλλ' ὁ τῆς φιλαργυρίας ἔρως πᾶσαν ταύτην
    ἐξέβαλε τὴν αἰδῶ, καὶ θηρίον τὸν ἄνθρωπον ἐποίησε.
    Καὶ ὁ μὲν μακάριος οὗτος, καὶ γεννησάμενος, καὶ
    ἀναθρεψάμενος, ἀλήτης καὶ φυγὰς κατὰ τὴν ἔρημον
    ἐπλανᾶτο, καθάπερ μετανάστης, ἐν ὑπερορίᾳ, κα
    τοῖς ἐντεῦθεν πιεζόμενος κακοῖς ᵃ· ἐκεῖνος δὲ
    ἐνετρύφα τοῖς το πατρὸς ἀγαθοῖς. Τῶν τοίνυν
    πραγμάτων ἐν τούτοις ὄντων, καὶ τῶν στρατοπέ-
    δων μετ' ἐκείνου τεταγμένων, καὶ τῶν πόλεων ὑπὸ
    τὸν τύραννον οὐσῶν, Χουσὶ τις ἄνθρωπος ἐπιεικής,
    φίλος ὢν τοῦ Δαυΐδ, ἔμεινε τὴν πρὸς αὐτὸν φιλίαν
    διατηρῶν ἐν τῇ τν καιρῶν τούτων μεταβολῇ· καὶ
    ἰδὼν αὐτὸν θρουν κατὰ τὴν ρημον πλανώμενον,
    διέρρηξε τὸν χιτωνίσκον, κατεπάσατο τέφραν,
    ἀνώμωξε ᵇ πικρὸν καὶ ἐλεινόν· καὶ ἐπειδὴ μηδὲν
    ἠδύνατο, τὴν ἀπὸ τῶν δακρύων εἰσφέρει παραμυθίαν.
    Οὐ γὰρ ἦν τῶν καιρῶν φίλος, οὐδὲ τῆς δυναστείας,
    ἀλλὰ τῆς ἀρετῆς· διὰ τοῦτο, τῆς ἀρχῆς μεταπιπτού-
    σης, τὴν φιλίαν οὐ μετέβαλεν. Ἰδν τοίνυν αὐτὸν τ
    Δαυΐδ ταῦτα ποιοῦντα, φησὶ πρὸς αὐτόν· Φίλου μὲν
    καὶ ταῦτα, καὶ γνησίως πρὸς ἡμᾶς διακειμένου·
    ὀνήσει δὲ οὐδὲν ἡμᾶς, ἀλλὰ δεῖ τι βουλεύσασθαι καὶ
    σκοπῆσαι, ὅπως ἂν λυθῇ τὰ καταλαβόντα δεινά, καὶ
    ἀπαλλαγὴν τινα εὕρωμεν τῶν συμφορῶν. Ταῦτα εἰ-
    πών, εἰσάγεται γνώμῃ ἐκείνῳ τοιαύτην· Ἀπιλθὼν
    πρὸς τὸν υἱόν τὸν ἐμόν, καὶ φίλου προσωπείον ὑποδύς,
    διασκεδάσῃν μοι τὰς ἐκείνου βουλάς, καὶ τοῦ Ἀχι-
    τόφελ τὴν βουλὴν ἄκυρον ποιήσον. Ὁ δὲ Ἀχιτόφελ
    οὗτος τοῦ τυράννου τότε ἐκράτει, δεινὸς μὲν ὢν τὰ
    πολεμικά, δεινὸς δ καὶ στρατηγῆσαι ἐν πολέμῳ κα
    μάχῃ· διὸ καὶ τῷ τυράννῳ μλλον αὐτν Δαυΐδ ἐδε-
    δοίκει· οὕτως ἦν δεινὸς ἐν ταῖς γνώμαις ὁ ἀνήρ.
    Ταῦτα ἀκούσας ἐκεῖνος ἐπειδὴ, καὶ οὐδὲν μικρόψυχον
    ἐλογίσατο, οὐδὲ ἄνανδρον, οὐδὲ [51] εἶπε· Τί δὲ ἂν
    ἀλῶ; τί δὲ ἂν ἀποκαλυφθῇ μοι τὸ προσωπεῖον; εἰ δὲ
    ἂν φανερῶθ τὸ δρμα τῆς ποκρίσεως; δεινὸς  Ἀχι-
    τόφελ. Ἴσως· καὶ τοῦτο ἐλέγξει, καὶ ποιήσει κατάχω-
    ρον, καὶ ἀπολοῦμαι εκῇ καὶ μάτην. Οὐδὲν τῶν
    τοιούτων ἐννοήσας, εἰς τὸ στρατόπεδον ἐπεπόθησε
    τοῦ τυράννου, τὸ πᾶν ἐπὶ τὸν Θεὸν ῥίψας, καὶ εἰς
    μέσους ἑαυτὸν ἀφῆκε τοὺς κινδύνους. Ταῦτα μοι
    εἴρηται, οὐχ ἵνα ἐπαινέσωμεν μόνον, ἀλλ' ἵνα καὶ τὰ
    ἄλγεινά, καὶ ὅσα πέπονθεν ὁ Δαυΐδ καταμάθωμεν,
    καὶ ὅσα τερα ἀπὸ τῆς ἱστορίας δυνατὸν καρπώσασθαι
    κέρδη. καὶ ταῦτα εἰς μέσον ἀγάγωμεν. Ἰδοὺ γάρ, ὁ
    συνεχῶς ἐπιζητεῖται παρὰ τῶν πολλῶν, διὰ τὶ δίκαιοι
    θλίβονται, πονηροὶ δὲ εἰσιν ἐν ἀνέσει, τοῦτο ἐνταῦθα
    ἔστιν εὑρεῖν. Ὁ μὲν γὰρ δίκαιος ἐν συμφοραῖς ἦν·
    ὁ δ μιαρός, καὶ πατραλοίας, καὶ τς φύσεως αὐτῇ·
    ἐχθρὸς καὶ πολέμιος, ἐν εὐπραγίᾳ καὶ βασιλικαῖς
    αὐλαῖς· ἀλλ' οὔτε ἐκεῖνο· ἐντεῦθεν ἐκφραῖνέ τι, οὔτε
    ὁ ἅγιος οὗτος ἐθλάπτετο· ἀλλ' ὁ μὲν ἐγίνετο μείζοσι
    θλίψεσιν ὑπεύθυνος· ὁ δὲ λαμπρότερον διέλαμψε,
    καθάπερ χρυσὸς ἐν καμίνῳ, τ θλίψει καθαρώτερος
    γινόμενος.
    β'. Τοῦτο δὴ πρῶτον ἐντεῦθεν μάνθανε, μὴ ταράττε-
    σθαι ἐν ταῖς τοιαύταις δυσπραγίαις, ὅταν δῃς ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,1250">
    τῶν δικαίων συμβουλεύσας· ἕτερον μετὰ τοῦτο, μὴ
    μεθίστασθαι πρὸς τοὺς καιρούς, ἀλλ' εἰδέναι φιλίας
    νόμους· τρίτον, τὸ καὶ κινδύνων κατατολμᾶν ὑπὲρ τῆς
    ἀρετῆς· τέταρτον, τὸ καὶ ἐν τοῖς ἀπόροις ἐλπίζειν
    εἶναι, τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ συμμαχίαν ἀναμένοντα.
    Ἐπεὶ καὶ ὁ Χουσὶ τότε ἐκείνους οὐ τὸ στρατεύον
    εἶδεν, οὐ τὸν τύραννον τὸν φόβον, οὐ τν ἵππων τὸ
    πλῆθος, οὐ τὰς φάλαγγας τῶν πλιτῶν, οὐ τὸ προκα-
    τειλῆφθαι τὰς πόλεις, οὐ τὴν ἐρημίαν τοῦ Δαυΐδ, οὐ
    τὴν μόνωσιν καὶ τὴν ἀσθένειαν· ἀλλ' εἰς ἓν μόνον
    ἰδν, τὴν μαχον τοῦ Θεοῦ συμμαχίαν, καὶ τὴν εὐ-
    νοίαν τῇ ἐκείνου, οὕτω τὰ μέρη ἑκάτερα κρινε, κα
    εὗρε τὸ μὲν σαθρόν, τὸ δὲ ἰσχυρόν. Ὁ μὲν γὰρ ἀδίκως
    ἐποίει, ὁ δὲ μετὰ τοῦ δικαίου ἑαυτὸν ἐφύλαττε. Σκό-
    πει τοίνυν, οὐκ ἔνθα πλῆθος ἀνθρώπων, ἀλλ' ἔνθα ἀρετῆς
    συμμαχία, οὕτως ἐπισπάσατο τὸν Θεόν. Ταῦτα λέγω,
    ἵνα καὶ ἡμες, κἂν ἀσθενεῖς ὦσιν οἱ τὰ δίκαια ἔχοντες,
    τὰ ἐκείνων θεραπεύωμεν· κἂν σχυροὶ οἱ ἀδικοῦντες,
    φύγωμεν αὐτῶν τὴν συμμαχίαν. Ἡ μὲν γὰρ κακία,
    κἂν τὴν οἰκουμένην ἔχῃ μεθ' ἑαυτῆς, πάντων ἐστὶν
    ἀσθενεστέρα· ἡ δὲ ἀρετή, κἂν μεμονωμένη τύχῃ,
    πάντων ἐστὶ δυνατωτέρα· τὸν γὰρ Θεὸν χει μεθ'
    ἑαυτῆς στάμενον. Τίς οὖν αὖσαι δύναται τὴν ὑπὸ
    Θεοῦ πολεμουμένην; τίς δὲ ἀπολέσει τὸν ὑπ' ἐκείνου
    βοηθούμενον; Ταῦτα δὴ πάντᾳ φιλοσοφῶν ὁ Χουσί,
    καὶ γενόμενος εὐελπίς, ἀπῆλθεν νθα ἐπέμπετο· καὶ
    ὡς ἐπέστη, ἰδὼν εἰσιαλντα τὸν τύραννον, προσῆλ-
    θεν. Ὁ δὲ ἰδν αὐτὸν ἄθρουν, καὶ τ φιλαρχίᾳ με-
    θύων, οὐκ ἐξήτασεν ἀκριβῶς, ἀλλ' ἐπισκώπτων αὐτὸν
    καὶ ὀνειδίζων, Ἄπιθι, φησί, μετὰ τοῦ ἑτέρου σου,
    [52] οὐδὲ τὸ ὄνομα πομείνας εἰπεῖν, ὑπὸ μίσους καὶ
    ἀπεχθείας πολλῆς. Πρὸς ν Χουσὶ οὐδὲν διαταραχθείς,
    οὐδὲ διαθορυβηθείς, φησί· Ὅτε ἦν ὁ Θεὸς μετ' αὐτο,
    τὰ ἐκείνου ἐφρόνουν· ἐπειδὴ δὲ μετὰ σοῦ νῦν ἐστιν,
    ἀκόλουθον θεραπεύειν τὰ σά. Ἐπρε τοῦτο τὸν τύ-
    ραννον, καὶ ἠρώτησε, καὶ οὐδὲν ἐξέτασας ἀκριβὲς
    (νοῦς γὰρ ἀνὴρ πιστεύει παντὶ λόγῳ·  δὴ κακεῖ-
    νος ἔπαθε), καὶ τοῖς ἐναντίοις ἐτραχηλίσθείς, εὐ-
    θὺς αὐτὸν εἰς τοὺς γνησίους εἰσάγει, καὶ εἰς τοὺς
    πρώτους ἐγγράφει τῶν φίλων. Τὸ δὲ πᾶν  Θεὸς
    ᾠκονόμει, παρὼν καὶ στρατηγῶν τοῖς γινομένοις. Καὶ
    λοιπὸν βουλῆς προκειμένης περὶ πολέμου, καὶ ἑτέ-
    ρων ἕτερα εἰσηγουμένων περὶ τοῦ, πότερον εὐθέως
    ἐπιθέσθαι χρή, ἢ μικρὸν ἀναβαλλομένους· παρελθὼν
    ὁ Ἀχιτόφελ, ὁ δεινὸς ἐκεῖνος συμβουλεύσας, καὶ
    γνώμην εἰσενεγκών, ταύτην εἰσηγεῖται τὴν συμβουλὴν
    λέγων· Τεταλαιπωρημένῳ νῦν καὶ τεταραγμένῳ ἐπι-
    θώμεθα τῷ παιδί τῷ σ. Καὶ γὰρ μὴ συγχωρή-
    σαντες μηδὲ μικρὸν αὐτὸν στῆναι, οὕτως ἂν λοιμεν·
    ἂν γὰρ ἀπαρασκεύαστῳ ντι νῦν ἐπιθώμεθα, οὐδὲ εἷς
    ἡμν ἔσται πόνος. Ταῦτα ἀκούσας ὁ τύραννος, καὶ ἐπὶ
    καὶ τὸν Χουσὶ, τὸν αὐτομολήσαντα ἐν ὑποκρίσει πρὸς
    αὐτόν, καὶ μεταδιδοὺσιν καὶ αὐτῷ τοῦ τῆς βουλῆς λό-
    γου· ὅπερ οὐκ ἦν κατὰ ἀκολουθίαν ἀνθρωπίνην, τὸν
    ἄθρουν ἐλθόντα, τοῦτον οὕτω τιμῆσαι, καὶ νομίσαι
    ἀξιόπιστον εἶναι, ὡς καὶ συμβουλῆς ἀξιοῦν πραγμά-
    των ἕνεκεν τοιούτων· ἀλλ', ὅπερ ἔφθην εἰπών, ὅταν ὁ
    Θεὸς στρατηγῇ, καὶ τὰ δύσκολα εὔκολα γίνεται. Καὶ
    εἰσάγεται ὁ Χουσὶ, καὶ μεταδίδωσιν αὐτῷ παρρησίας,
    καὶ ἀξιοῖ λέγειν τὸ παριστάμενον. Τί οὖν ὁ Χουσὶ ;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,1250,1000,1400">
    ᵃ Unus codex μετανάστης τῇ ὑπερορίᾳ καὶ τοῖς ἐντεῦθεν
    κολαζόμενος· κακοῖς.
    ᵇ Unus ἀνεκράγετο.
    ᶜ Reg. δεινά, καὶ διεξοδόν τινα εὕροιεν τῶν συμφορῶν· καὶ
    ταῦτα.
    ᵈ Unus αὐτῷ, non ποιεῖ.
    ᵉ Reg. καὶ μὴ συγχωρήσαντες μήτε μικρόν, οὕτως ἀνέ-
    δωμεν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de notas (a, b, c, d, e) presentes no texto e no aparato.
    Números de seção [51], [52] e marcador β' incluídos.
  </notas>
</pagina>