105
Πῶς δὲ οὐκ ἐνενότσεν, ὅξι xai νιχήσας πάντων ἀθλιώ-
τερον ἕξει βίον, ἐναγὴς ὧν xal ἀχάθαρτος, xal ἀπὸ
“οὖ τροπαίου;

ις΄. Ποῦ νῦν εἰσιν οἱ πενίαν ὀδυρόμενοι; Πόσης ταῦτα
«sviaq οὐ χαλεπώτερα ; πόσης νόσου ; πόσης ὀδύνης ;
Οὐχ εἶπεν οὐδὲν τοιοῦτον πρὸς ἑαυτὸν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀπ-
πδυσπέτησεν, οὐδὲ ἐθρήνησε λέγων" Καλάς γε ἀπολαμ-
6ivw τὰς ἁμοιθὰς, ὁ ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ μελετῶν ἡμέ-
poc χαὶ νυχτὸς, ὁ ἐν ἀξιώματι τοιούτῳ, πάντων γε-
γόμενος ταπεινότερος" ὁ τῶν ἐχθρῶν φεισάμενος, εἰς
γεῖορας ἀχολάστου παιδὸς ἐξεδόθην. Οὐδὲν τοιοῦτον
οὐχ εἶπεν, οὐχ ἐνενόησεν, ἀλλ᾽ ἔφερεν ἅπαντα μετὰ
φιλοσοφίας, μίαν ἔχων καραμυθίαν ἐν τοῖς γινομέ-
νοις, τὸ τοῦ Θεοῦ ταῦτα εἰδότος γίνεσθαι. Καθάπερ
xai οἱ τρεῖς παῖδες ἔλεγον " Καὶ ἐὰν μὴ, Troctór
ἔστω σοι, βασιλεῦ, ὅτι τοῖς θεοῖς σου οὗ λατρεύο-
per, [16] καὶ τῇ εἰχόνι τῇ χρυσῇ, ἧ ἔστησας, oo
προσχυγοῦμεν" εἰ δὲ τις εἶπε πρὸς αὐτούς" Καὶ
τοίᾳ ἐλπίδι ἀποθνήσχετε ; τί προσδοχῶντες, τί δὲ
ἐλπίζοντες μετὰ τὸν θάνατον, μετὰ τὸ πῦρ (οὐδέπω
γὰρ τῆς ἀναστάσεως Tv ἡ προσδοχία) ; ἤχουσεν ἂν,
ὅτι Αὕτη μεγίστη ἡμῖν ἀντίδοσις, τὸ διὰ Θεὸν &no-
θανεῖν * οὕτω xal αὐτὸς μεγίστην ταύτην ἡγεῖτο παρα-
μυθίαν, τὸ τὸν Θεὸν εἰδότα ταῦτα μὴ χωλύειν. Καὶ
γὰρ ἐραστὴς μυριάχις ἂν ἕλοιτο ὑπὲρ ἐρωμένης xaca-
σφαγῆναι, καίτοι οὐδὲν μετὰ θάνατον προσδοχῶν παρ᾽
ἐγείνης. Οὕτω δὴ xal ἡμᾶς δεῖ, μὴ βασιλείας προσ-
δοχίᾳ, μηδὲ ἄλλῃ τινὶ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐλπίδι,
ἀλλὰ δι᾽ αὐτὸν τὸν Θεὸν πάντα πάσχειν. ᾿Αλλ᾽ οὕτως
εἰσὶ πολλοὶ καὶ ἔτι ἀναπεπτωχότες, xot νωθροὶ, ὅτι
οὐδὲ μετὰ μισθοῦ τῆς ἀρετῆς ἐφίενται. Καὶ ὁ μὲν
Θεὸς καὶ βασιλείαν ἐπαγγελλόμενος, οὐχ ἀχούεται "
6 δὲ διάδολος γέενναν προξενῶν, φιλεῖται. Τί ταύτης
τῆς μανίας χαλεπώτερον; Καὶ ςἰ λέγω γέενναν ; Καὶ
πρὸ τῆς γεέννης ἐνταῦθα ὀδύνην, xat αἰσχύνην, καὶ
γέλωτα ἐπάγων χαὶ μυρίας κολάσεις, πολλοὺς ἔχει
τοὺς προδστρέχοντας. Ἐννόησον γοῦν τὸν μοιχὸν, πῶς
ἀθλιώτερον πάντων ζῇ, xal πρὸ τῆς γεέννης πάντα
ὑποπτεύων, καὶ τὰς σχιὰς τρέμων, καὶ πρὸς οὐδένα
ἐλευθέροις ἀντιδλέπων ὀφθαλμοῖς, ἀλλὰ πάντα: δε-
δοιχὼς, τοὺς εἰδότας, τοὺς οὐχ εἰδότας, ξίφη βλέπων
ἡχονημένα, θανάτους ἐπηρτημένους, δημίους *, δι-
καστήρια, Τί τοιοῦτον ἡ σωφροσύνη ἔχει, χἂν μυ-
£louc πόνους ἔχῃ; Οὐχ ἀεὶ ἐν ἡδονῇ ὁ σώφρων, ἀεὶ
δὲ ἐν ὀδύνῃ ὁ μοιχὸς χαὶ ἐν σχότῳ; Θὕτω καὶ ἐπὶ
τῶν ἄλλων ἔστιν ἰδεῖν, τῶν ἡττωμένων ὀργῆς b, xat
τῶν χρατούντων ὀργῆς τῶν ἁρπαζόντων, xal τῶν
πὰ ἑαυτῶν διδόντων διὰ τὸν Θεὸν, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν
προϊέντων. Οἱ μὲν γὰρ ἐν λιμένι χάθηνται * οἱ δὲ εἰς
τὸν εὔριπον τῶν παρόντων ἐξενεχθέντες χαχῶν, xab'
ἑχάστην περιέρχονται τὴν ἡμέραν. Χωρὶς δὲ τούτων
ὅταν ἡλιχίαν προδαίνουσαν ὁ πλεονεξίᾳ συζῶν καὶ
ἀχολασίαν οὐχ ἀρχοῦσαν αὑτῷ πρὸς ἀπόλαυσιν ἔχῃ,

,* Tres mss. et. Savil. ἠχονημένα, τοὺς ἐπηρτημένονς δη-
μους. .
b Duo mss. ἑττωμένων ὀργῇ.

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

106
xal τοῦ θανάτου τὸν φτόδον ἐπιχείμενον, ἐγνόησον οἵα
πάσχει δεινά, ᾿Λλλ' οὐχ ὁ ἐν ἀρετῇ " ἀλλὰ τότε μᾶλλον
χαίρει καὶ εὐφραίνεται, ὅταν εἰς γῆρας ἐλάσῃ, οὐ
χαταμαραινομένης αὑτῷ τῆς ἀπολαύσεως, ἀλλὰ μᾶλε
λον ἀνθούτης. Τοῖς μὲν οὖν μοιχοῖς, καὶ ἀκολάστοις,
xai πλεονέχταις, xol γαστριμάργοις ἔχπτωσις τῆς
ἀπολαύσεως ἐκείνων τὸ γῆρας " τοῖς &k ἀρετὴν μενιοῦ-
σιν ἐπίτασις τῆς ἀπολαύσεως τόνε γίνεται, στε καὶ
πρὸ τῆς γεέννης, καὶ πρὸ τῶν ἐντεῦθεν ἀνιαρῶν, ἱχα-
νὸν χαὶ τοῦτο κατασεῖσαι τὴν διάνοιαν, Ταῦτα οὖν ἐν-
νουῦντες, φεύγωμεν χαχίαν, ἑλώμεθα ἀρετὴν, φιλῶ-
μὲν τὸν Θεὸν, μὴ διὰ τὰ αὐτοῦ, ἀλλὰ δι' αὐτόν. Οὕτω
κατὰ τὸν παρόντα Blov xoi τὴν κατ᾽ ἀρετὴν ὀδεύσο-
μὲν ὁδὸν, στενὴν μὲν οὖσαν τῇ φύσει, εὐρεῖαν δὲ τῇ
προαιρέσει τῶν ὁδοιπόρων γινομένην * ἧς γένοιτο πάν-
τας ἡμᾶς εἰς τὸ ἄχρον ἐλθεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ’ ᾧ ἡ δύξα εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

EIE TON H' ΨΑΛΜΟΝ [77]. -

Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν Δηγῶγν, "AXog, Ἐπιρίκιον
ὑπὲρ τῶν Anrór. "Ajo, Τῷ γνιχοποιῷ, ὑπὲρ
τῆς Γετθίτιδος. Ὃ δὲ "E6patoc, Λαμανασσὴ, ἃ
ἀγεθθίθ.

Κύριε, d Κύριος ἡμῶν", ὡς θαυμαστὸν τὸ δνομό cov

ἐν πάσῃ τῇ γῆ "AX, Τί μέγα τὸ ὄνομά σου !
α΄. "Ev τῷ πρὺ τούτου ψαλμῷ ἔλεγεν: “Εξομο,ἰογή-
cogat τῷ Κυρίῳ κατὰ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, xal
yai τῷ ὀνόματι. Κυρίου τοῦ ὑψίστου" ἐνταῦθα
τὴν ὑπόσχεσιν πληροῖ, ὕμνον ἀναφέρων αὐτῷ. Καὶ ἐν
ἐχείνῳ μὲν, ὡς ἐξ ἑνός ἐστι προσώπου τὰ λεγόμενα"

Κύρια γὰρ ὁ Θεός μου, φησὶν, ἐπὶ σοὶ ἤλπισα,

σῶσόν i5. Ἐνταῦθα Bt, ὡς ἐκ πολλῶν. Κύριε γὰρ,

φησὶν, d Κύριος ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σον.
᾿Αλλὰ παρέχετε σιγὴν, καὶ μετὰ ἀχριδείας ἀχούετε. Εἰ
γὰρ ἐν θεάτρῳ χορῶν ἀδόντων σατανιχῶν, πολλὴ γίνε-
ται ἡσυχία, ὥστετὰ ὀλέθρια ἐχεῖνα δέξασθαι μέλῃ " καὶ
ταῦτα τοῦ μὲν χοροῦ Ex μέμων καὶ ὀρχηστῶν συνιστα-
μένον ἀνδρῶν, χοροστατοῦντος δὲ παρ' αὐτοῖς βεδήλον

«ινὸς χαὶ χιθαρῳδοῦ, τοῦ δὲ μέλους σατανικοῦ χαὶ ὁλε-

θρίου τυγχάνοντος, ἀδομένου δὲ μιαροῦ χαὶ πονηροῦ

δαίμονος" ἐνταῦθα, ὄνθα ὁ μὲν χορὸς ἐξ ἁγίων ἀνδρῶν,

ὁ δὲ χοροστάτης ἐστὶν ὁ Προφήτης, τὸ δὲ μέλος οὐχὶ

ἐκ σατανικῆς ἐνεργείας, ἀλλ᾽ bx πνευματικῆς χάριτος.

ὁ δὲ ἀδόμενος, οὐχὶ δαίμων, ἀλλὰ Θεός n; οὐ

πολλὴν δεῖ παρέχειν τὴν ἀσυχίαν, καὶ μετὰ τρίχης

ἀχούειν; Καὶ γὰρ συγχορευταὶ γεγόναμεν τῶν ἄνω
δυνάμεων. Καὶ γὰρ καὶ οἱ ἄνω χοροὶ, καὶ τὰ Χερου-

Op. καὶ τὰ Σεραφὶμ τοῦτο ἔργον “ ἔχουσι, τὸ διτνε-

χῶς ὑμνεῖν τὸν Θεόν. "Ex τούτων τῶν χορῶν καὶ ἐπὶ

τίς γῆς ἐφάνησαν μετὰ τῶν ἀγραυλούντων ποιμένων
ἄδοντες, ᾿Αχούσωμεν τοίνυν χαὶ ταύτης τῆς erc. Οἱ
μὲν οὖν βασιλέα ὑμνοῦντες τὸν ἐπὶ γῆς, περὶ ἀρχῆς
αὐτῷ διαλέγονται, περὶ τῶν τροπαίων, περὶ τῆς νίκης,

* Unus xai γὰρ καὶ ἄνω χοροὶ τὰ χερουῦι, τὰ σεραφὶμ
xai ὑμνῳδίαι, καὶ χιδλάδες 4 τάξων' vai τοῦτο ἔργον.

Digitized by Google

