71 EXPOSITIO IN PSALMUM VI. ?8

argenteos, qualis erat lectus regis ; non ex gemis
configtus, non auro contextus, sed ablutus lacrymis.
Et noctes huic erant non quietis, sed noctes fletuum
et Iamentationum. Quoniam interdiu eum mul':ze curze
. circumsisteliant : quod alii quietis ac laxamenti tem-
' pus sumunt, id ille ducebat tempus confessionis, tune.
acrius lamentans. Bonum est enim semper flere, ua-
xime autem tempore noctis, quando nullus est. qui
hanc admirabilem voluptatem excutiat, sed licet. vo-
leutí ea liberrime expleri. Sciunt qui ejus quod dico
fecere periculum, quantam ketitiam habeant bi fon-
te$ lacrymarum. [Ee lacrymae possunt. exstinguere
ignem inexstinguibilem , fluvium illum qui trahitur
ante tribunal. Propterea Paulus tricnmioflevit noctu et
die (.1ct, 90. 51), alienas afflictiones corrigens; nos
awtez ne nostras quidem, sed nosipsos risui ac
νι luptati dedentes, tota nocte gravi somno et crapula
ob: uimur. Et hi quidem somno morti simili suut af-
fixi : alii vero agunt morte graviores vigilias, feenora,
et usuras, et in alios insidias eo tempore auimo agi-
tantes. At non ii qui sunt sau et sobrii, sed suas. co-
lunt animas, his lacrymis tamquam imbre utentes, et
seqjina virtutis augentes. Nulli vitio et. libidini crit
aditus ad lectum ejus, qui lacrymas. ejusmodi. susci-
pit. Qui tales fundit lacrymas, nibili ducit. quie. sunt
iu terra, sed liberat animum ab omni obsidione, men-
teni reddit vel s«le clariorem. Nec me existimaveritis
selis lec. dicere. monachis ; etiam ad eos qui rebus
ad hanc vit m pertinentibus attenti sunt, habetur liicc
exhortatio, et ad hos potius, quam ad illos : lii enim
funt qui maxüne indigent paenitentix: pharmacis. Qui
hoc medo lamentatur, surget animo melius. affecto ,
quam sit portus tranquillus, omnes auimi perturbatio-
nes expellens ; omni refertus letitia in. domum Dei
libere et secure ingredietur ; cum propinquo jucunde
cvlloquetur ; non eum. vexat Ira in internis penetrali-
bus, non ivflammat cupid.tas, non amor pecunie, non
invidia, n«n aliquid aliud ejusmodi. Hzc cnim omnia
ut tamquam belle in. cavernis abstruse «delitesce-
reut, nocturnus ille gemitus etlacryma effecerun. 8.
Turbatus est à. furore oculus meus.. Vidisti. contritam
auimam ? Postquam dixit poenitentiam , dicil rursus
perturbatioses auii, conturbationem quie est in
mente, timorem qui ez ira Dei procedit.

b. Oculus animes quis; oculuseruendus, quomodo. Pa-
nüentiee et lacrymarum fructus, — Oculun enim bic
dicit oculum anim, perspicacitatem illam ct ratio-
einsndi facultatem, «quam solet. pertubare suorum
peccatorum cogitatio. Quia enim sua delicta ante
ocnlos perpetuo. liabehlat, Dei etium iram apud se
cogitabat, timore affectus, non omuis doloris ex-
pers, sicut. mnlti : sed horrens. οἱ conteemiscens,
Talis conturbatio est t trr tranqmiilitatis : talis me-
tis est [undame..tum securituis, Qui ita est contur-
beatus, omnem tempestatem expel it : qui. tali non
est anuna. pried.tus, graves fluctus sub.bit : et quem-
admodum navigium uon saburratum ,. vislentorum
«ctorum: impetui. relictum, celeriter. submergitur :

ita etiam anima. doloris pcnitus expers exposita est
innumerabilibus perturbationibus. Quocirca. etiam
beatus Paulus dicebat ostendens hanc. affectioneu :
Qui omni doloris. sensu privati: seipsos trudiderwnt
impudicitim , in operationem. omnis immunditie, in
awritia (Ephes. ἃ. 19). Et quemadmodum gubernator,
quamdiu pro navigantibus sollicitudine vexatuc, om-
nes reddit quietos ac tranquillos, sed si ab ea libera-
ius dormiat, magnam affert. perturbationem : ita
etiam homo; qui horret quidem, tremit et pertur-
batur, quietam reddit suam cog:tat:onem : qui autem
socordim somno seipsum tradidit, effici ut cymba
obruatur.  Inveterati inter omnes inimicos meos. Quid
est, Inveteravi ? Debilitatus. sum, inquit, ab inimicis
meis. Vita enim nostra vers.tur in certamine, et in-
uumerabilibus inimicis plena e-t, qui etiam efficiuu-
tur petentiores, quando ín peccata ijuciderimus.
Quamobrem omnía sunt facienda αἱ eorum maus
effugiamus, et ne eis umquam rcconciliemur : hoc
est enim nobis securitatis maxime. fundamentum.
lorum inimicorum phialangem Paulus. significans,
dicebat : Non est nobis colluctatio ctim. carne et san-
guine, sed cum priucipatibus, cum. potestatibus, cum
mundi rectoribus teucbrarum. liujus. seculi ( Ibl. 6.
12 ). Cum ergo talis sit. phalanx inimicorim, sem-
per εἰ perpetua in armis esse oportet, et fugere
peccatorum insultus. Nihil enim facit adeo inve-
terare, ut. natura peccati. Quamobrem Paulus quo-
que volens invelerationem qu» ex eo fit amoliri,
dicebat : Ne conformemini huic seculo, sed trans-
formemini renovatione mentis vestre. ( Rom. 43.2 ),
Quando ergo ἃ peccato inv. teraveris, renova teipsum
per pawitentian, 9. Discedite a. me. omnis. qui
eperamini iniquitatem,  quonium. exaudivit. Dominus
vocem. fletus. mei. 10. Exandicit Dominus deprecatic-
uem meam, Dominus. orationem. meam suscepit. Non
e hzc quoque para via ad virtutem deducens,
malos fugere, quod quidem Christus quoque a nobia
cum tanta stidio exigit, ut etiam amicos qui maxime
Becessariorun. nobis membrorum loco sunt, jube
exscindere, quando nos scandalizamt, et nobis ali-
quid damni al(fert eorum. consuetudo. Si oculus, in-
quit, te scandalizat, erue ipsum ; e! si munus te scau-
dalizat, exscinde ipsam, et ejice a te u Matth. 5.99. 30),
πο: dicens de membris, absit : scd de veis eL neces
$ariis amicis, quorum sunt aspernmaudz amicili;e ,
quando nec nobis, nec ipsis sunt utiles, sed da-
anuos, Hancexercens virtutem hic quoque nou solum
non persequebatur tales familiarilates et congress.o-
nes, sed etiam cas jubeliat a se resilire.

6. llic est fructus prenitenie, hoc cst. lucrum
lacrymarum. Mens enim que ita est coutrita, nul'a
deinceps libidiue tenetur. lloc ipsum nos quoquo
faciatuus : et si sit quispiam vel ip-o diademate red-
imitus, nos autem la:dat, aspernemur ejus amicitiam.
Nibil est enim viro vilius, cisi Sit rex, quxpdo cst
vitio deditus : quemadmodum nihil cst vel captivo
tragnificentius, quamdiu virtutem possederiL. Quo-

Digitized by Google
