<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    125 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    ἀπίσω, ἀσθενήσουσι, καὶ ἀπολοῦνται ἀπὸ προσώπου σου. Ἄλλος, Ἀνατραπήσονται τῶν ἐχθρῶν μου ὀπίσω, προσκοψάντων καὶ ἀπολουμένων ἐκ προσώπου σου. Καὶ τοτο μάλιστα φιλοντός ἐστι, τὸ τὰς εὐεργεσίας λέγειν διὰ παντός, καὶ ἐγκαλλωπίζεσθαι ταύταις· ἀπὸ τε γὰρ φίλτρου τοῦτο γίνεται, καὶ αὐτὸ πάλιν ἀνάπτει τὸ φίλτρον. Οὐκ ἂν δέ τις ἁμάρτοι εἰπὼν καὶ νοητοὺς ἐχθροὺς ἐνταῦθα αὐτὸν λέγειν. Ἀποστρέφονται γὰρ καὶ οὗτοι, ὅταν ψυχὴν γενναίαν εὕρωσι. Καθάπερ γὰρ εἰς ἀσπίδα ἐμπεσὼν δρου, μαλακὴν μὲν οὖσαν διατέμνει, σκληρὰν δὲ καὶ ἀνέτυπον οὐδὲν ἐργάζεται, ἀλλὰ τῆς αχμῆς ἀνακαμφθείσης ἐκπίπτει· οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς συμβαίνει. Ἂν μὲν γὰρ μαλακὴν ερῃ καὶ χαῦνον τὰ παρὰ τοῦ διαβόλου πεμπόμενα βέλη, διαθύσει εἰς τὸ βάθος· ἐὰν δὲ σκληρὰν καὶ ἰσχυροτέραν, αὐτός τε ἄπρακτος ἄπεισι, καὶ εἰς ταύτην οὐδὲν ἐργάσαστο δεινόν· καὶ ὅτο γίνεται κέρδη, μᾶλλον δὲ καὶ τρία· αὐτήν τε γὰρ οὐδὲν ἔβλαψεν, [97] ἀλλὰ καὶ ἰσχυροτέραν ἐποίησεν, αὐτός τε ἀσθενέστερος ἐντεῦθεν γέγονε. Σκόπει δὲ πῶς ἀνακηρύττει τοῦ Θεοῦ τὴν ἰσχύν. Ἀσθενήσουσι, φησί, καὶ ἀπολοῦνται ἀπὸ προσώπου σου. Πάλιν πρόσωπον ἀκούων, μηδὲν σωματικὸν ὑποπτεύσῃς. Ἐνταῦθα γὰρ τὴν ἐνέργειαν, τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ δηλοῖ, τν εὐκολίαν αὐτοῦ τς ἰσχύος. Ὡς ἀλλαχοῦ φησιν· Ὁ ἐπιβλέπων ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ποιῶν αὐτὴν τρέμειν· οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα τ αὐτό φησιν. Ἀρκεῖ γὰρ μόνη ἡ ἐποπτεία ἀπολέσαι τοὺς πονηρούς. Εἰ γὰρ ἁγίων παρουσία ἀσθενῆ δαιμόνων ποιεῖ τὴν ἰσχύν, πολλῷ μᾶλλον Θεοῦ. Εἰ ἡ ἀστραπὴ αὐτο φαινομένη καταπλήττει πάντας, ἐννόησον τὴν δύναμιν τὴν ἀνόητον ἐκείνην, πῶς καταπλήττεται, πῶς ἀπόλλυσι τοὺς πονηρούς a. Εἶδες μνων εἶδος; εἶδες δοξολογίας τρόπον, καὶ πς περὶ τς δυνάμεως αὐτοῦ διηγεῖται; Οὐ μικρν κἀντεθεν παιδεύει φιλοσοφίας δόγμα, τῷ εἰπεῖν, Ψαλῷ τῷ ὀνόματί σου, Ὕψιστε. Ἐν τ ἀποστραφναι τὸν ἐχθρόν μου εἰς τὰ ὀπίσω. Ποῖον δὴ τοῦτο; Ὅτι οὐ μόνον ἐν ταῖς θλίψεσιν, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς ἀνάσεσι ἔνησε. Πολλοὶ μὲν γὰρ ὑπὸ τῶν κακῶν ταπεινούμενοι, σπουδαιότεροι γίνονται· ὑπὸ δὲ τῶν ἀγαθῶν, ῥᾳθυμότεροι καὶ χαυνότεροι· ὁ περὶ τῶν Ἰουδαίων πρῶτον λέγει· Ὅταν ἀπέκτεινεν αὐτούς, τότε ἐξεζήτουν αὐτόν. Ἀλλ' οὐχ οὕτως τοιοῦτος· ἀλλὰ καὶ ἐν εὐημερίαις νήφει, καὶ διεγείρεται. Οὐ μικρὸν εἰς φιλοσοφίαν δὲ τοῦτο. Ὅτι ἐποίησας τὴν κρίσιν μου καὶ τὴν δίκην μου. Ἄλλος, Ὑπερεδικασάς μου b. Ἐκάθισας ἐπὶ θρόνου ὁ κρίνων δικαιοσύνην. Ἐπείμησας ἔθνεσι, καὶ ἀπώλετο ὁ ἀσεβής. Ἄλλος, Ἀπώλεσας. Τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐξήλειψας εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Ὅρα πάλιν τὴν φιλοσοφίαν τοῦ ἀνδρός, πῶς οὐκ αὐτὸς ἀμύνεται τοὺς ἐχθρούς, ἀλλὰ τῷ Θεῷ παραχωρεῖ τῆς δίκης, τὸ ἀποστολικὸν τηρῶν παράγγελμα· Μὴ ἑαυτοὺς ἐκδικοῦντες. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον ἐστὶν ἰδεν, ἀλλ' τι καὶ ἀδίκως ταῦτα πασχεν. Εἰ μὴ γὰρ ἀδίκως ἔπασχεν, οὐκ ἂν ὁ Θεὸς ἐπεζήδει. Ἐκάθισας ἐπὶ θρόνου ὁ κρίνων δικαιοσύνην. Ἄνθρωπινώτερον φθέγγεται, θρόνον καὶ καθέδραν λέγων. Τὸ δέ, Ὁ κρίνων δικαιοσύνην, τὸ σύνηθες τοῦ Θεοῦ, κα ἐξαίρετον αὐτοῦ τῆς οὐσίας φησιν. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἀνθρώπων τοῦτο οὐκ ἔστιν εἰπεῖν. Οὐ γὰρ πάντως κρίνουσι δικαιοσύνην, κἂν μυριάκις ὦσι δίκαιοι, ποτὲ μὲν ἀγνοίᾳ, ποτὲ δὲ ῥᾳθυμίᾳ ἀγνοοῦντες τὸ δίκαιον· ὁ δὲ Θεὸς τούτων ἁπάντων ἀπηλλαγμένος, καὶ εἰδὼς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    καὶ βουλόμενος δικαίαν ἐκφέρει τὴν ψῆφον. Τὸ οὖν, Ἐκάθισας ἐπὶ θρόνου, ἐδόξασός ἐστιν, ἐπεζήλεις, ἤμυνας. Ἐπείμησας ἔθνεσι, καὶ ἀπώλετο ὁ ἀσεβής. Ὁρς πῶς οὐχ ὅπλων αὐτῷ δε, οὐ μαχαίρας, οὐ τόξων καὶ βελν, ἀλλ' ἀνθρωπινώτερον ἐκεῖνα εἴρηται· ἀρκεῖ γὰρ ἐπιτιμῆσαι τῷ Θεῷ, καὶ ἀπολέσθαι τοὺς κολάζεσθαι μέλλοντας. Ἵνα δὲ μάθῃς αὐτοῦ τὴν ἰσχύν, ἄκουε καὶ τῶν ἑξῆς· Τὸ ὄνομα αὐτν ἐξήλειψας εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ες τὸν αῶνα το αἰνος. Προθρίξους ἀπώλειας, ἀνέσπασας, οὕτως ἠφάνισας. [98] ὡς καὶ τὴν μνήμην αὐτῶν παραπολέσθαι. Τοῦ ἐχθροῦ ἐξέλιπον αἱ ῥομφαῖαι εἰς τέλος. Ἄλλος, Τὰ ἐρείπια. Ὁ δὲ Ἑβραῖος, ρδώθ. Καὶ πόλεις καθεῖλες. Τί ἐστι τοῦτο; Ὅτι τὰς μηχανὰς αὐτοῦ καὶ τὰς βουλὰς ἀνάλωσας, φησίν, ἔρημον αὐτὸν τῶν οκείων ὅπλων ἐποίησας. Τοιοῦτον γὰρ ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ· πάντα ἀφανίζει καὶ ἀπόλλυσιν. Ἢ περ ἕτερος ἑρμηνευτὴς διδάσκει, Ἔρημα, εἰπὼν· ὅτι οὐ τὰς πόλεις αὐτῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς ἐρήμους ἠφάνισας, καὶ πόλεις καθεῖλες. Οὕτω γὰρ ὁ δίκαιος ἐπωλέμει, οὕτω κατέβαλλε τοὺς ἐναντίους, οὐχ ὅπλοις καὶ δόρασι κεχρημένος, ἀλλὰ τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ ῥοπὴν ἔχων. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ πόλεμος αὐτῷ λαμπρὸς καὶ περιφανής, καὶ κατὰ κράτος ἡ νίκη. Ἀπώλετο τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ μετ' ἤχου. Ἄλλος, Σὺν αὐτοῖς. Ὁ δὲ Ἑβραῖος, Ἐμ c. Τί ἐστι, Μετ' ἤχου; Ἡ τὴν πανωλεθρίαν φησίν, ἢ τὸ διωλήνητον τῶν κακῶν. Καὶ τοῦτο δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ κηδεμονίας, τὸ μὴ λανθανόντως ταῦτα ποιεῖν, ἵνα ταῖς ἑτέρων συμφοραῖς κα ἕτεροι γένωνται βελτίους. Τὸ περιφανὲς οὖν δηλοῖ τς ἀπωλείας.
    δ. Καὶ ὁ Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα μένει. Ἄλλος, Καθ-εδεῖται. Τὸ γὰρ καθῆσθαι πολλοῦν ἐπὶ τοῦ μονίμου τῆς οὐσίας κεῖται· ὡς καὶ Ἱερεμίας δηλοῖ λέγων, Σὺ καθήμενος εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ ὁ Ἑβραῖος ἐνταῦθα ησιὴ φησι. Συνεχῶς τοῦτο λέγει ὁ προφήτης ἐπὶ τῆς ἀπωλείας τῶν ἀνθρώπων, δεικνὺς ατοῦ τὸ ἀτελεύτητον τῆς οσίας, καὶ τι τὸ μν τῶν ἀνθρώπων γένος ἐπίκηρον. Ἡ δὲ ἐκείνου οὐσία καὶ ἡ μεγαλωσύνη ἀτελεύτητος. Τοῦτο δὲ ποιεῖ τὸν φόβον ἐπαρτᾶν, να ἑκατέρωθεν ὥσιν αὐτὸν τρέμοντες, καὶ διὰ τὸ μέγεθος αὐτοῦ τῆς δόξης, καὶ διὰ τὸ ἀτελὲς τῆς οἰκείας οὐσίας, καὶ ὡς ἀεὶ μένοντα, καὶ ὡς ἀεὶ μεθ' ὑπερβολῆς κολάζοντα. Εἰ δὲ χρή τι καὶ κατὰ ἀναγωγὴν εἰπεῖν, οὐ παραιτητέον. Τὰ μὲν γάρ ἐστι καὶ θεωρῆσαι· τὰ δὲ οὕτω δεῖ νοεῖν, ὡς εἴρηται μόνον· ὡς τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γν· τὰ δ ἀπεναντίας ταῖς λέξεσιν· ὡς τὸ, Ἔλαφος ψάλλας, καὶ πάλος σὺν χαρίτων, ὁμιλεῖται. Καὶ πάλιν, Ἔστω σοι μύρῳ θάρρητρα, καὶ μηδεὶς ἀλλότριος μετασχέτω σοι. Ἡ πηγή σου τοῦ ὕδατός σοι ἔστω μόνη. Τοῦτο γάρ, ἂν τὸ κείμενον νοήσῃς, καὶ μὴ φύγῃς μὲν τὸ ῥμα, δώκς δὲ τ νόημα, καὶ πολλῆς ἀπανθρωπίας ἐστί, τὸ μηδ ὕδατός τινι μεταδοῦναι· ἀλλ' ἐνταῦθα περὶ γυναικὸς ὁ λόγος, ὥστε αὐτῆς ἀπολαύειν μετὰ σωφροσύνης, πηγὴν καλῶν αὐτήν, καὶ λαφον, διὰ τὸ καθαρόν τῆς τοῦ γάμου συνουσίας. Καὶ ἐνταῦθα μὲν οὕτως· ἀλλα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,970">
    a Colh. τοὺς ἐναντίους.
    b Hæc lectio, ὑπερεδικασάς μου est Aquilæ, sequens autem ἀπώλεσας Syriacus...
    c Ἐμ. ἡμῖ legendum haud dubie ἡμᾶς, ut in Hexaplis nostris. Savil. : Αιωλήνητον· ἡχοῦν ἐπὶ πολύ, μέγα καὶ φοβερὸν διατεταμένον. Hesych. Cui assentiuntur etiam alii grammatici. Etymologus, διωλήνητον, τὸ διάλου ἰόν. Interpretes aliter, secutus nimirum significationem verbi ὀλολύζω. Sic porro vertit interpres Heruetus: τὸ διωλήνητον τῶν κακῶν, malorum merorem, quæ sane sensum Chrysostomi non perfecte exprimunt. Nam explicat ille quid sit illud cum sonitu, ut luce clarius est: quare longe aptius veritas, ululatum om inissa mala. Paulo post ἱεραῖς Hebraicis litteris est
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de seção 'δ.' no corpo do texto. Marcadores de nota 'a', 'b', 'c' no texto e rodapé.
  </notas>
</pagina>