<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    39 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,800">
    τούτων ἄμειν ἀνώτεροι, καὶ τοῦ λίσκεσθαι ἐχθροὺς
    ἑσόμεθα ἀνώτεροι. Κἂν βρίζῃ τοίνυν, φέρε γεν-
    ναίως · ἑαυτὸν γὰρ, οὐ σὲ ὑβρίσει. Κἂν πλήξῃ, μ
    ἀντιστείλης τὴν δεξιάν· [59] αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ πληττό-
    μενος, σὺ μὲν τῇ χειρί, ἑαυτὸν δὲ τῷ θυμῷ παίλων,
    καὶ πονηρὰν παρὰ πάντων λαμβάνων δόξαν. Εἰ δὲ
    δοκεῖ σοι ταῦτα δύσκολα εἶναι, ἐννόησον, ὅτι εἰ μαινό-
    μενός σού τις τὸ ἱμάτιον περιέρρηξε, τίνα ἂν ἔφης
    πάσχειν κακῶς, σὲ τὸν παθόντα, ἢ ἐκεῖνον τὸν ποιή-
    σαντα; Εὔδηλον ὅτι ἐκεῖνον. Εἶτα, ἔνθα μὲν τὸ ἱμά-
    τιον διαῤήγνυται, ὁ ποιήσας τοῦ παθόντος χαλεπώ-
    τερα πέπονθεν · ἔνθα δὲ ἡ καρδία διαῤῥήγνυται, ὁ
    γὰρ θυμὸς τοῦτο ποιεῖ, οκ ἐκεῖνον ἡγήσῃ μείζονα
    πεπονθέναι δεινὰ σοῦ, τοῦ μηδ᾽ ὁτιοῦν ὑπομείναντος;
    Μὴ γὰρ δὴ τοτο εἴπῃς, ὅτι τὸ ἱμάτιον τὸ σὸν ὁ, ἀλλ᾽
    ὅτι πρότερον τὴν ἑαυτοῦ καρδίαν διέρρηξεν. Ὥσπερ
    γὰρ ἱκτερος οὐκ ἂν γένοιτο, μὴ τῆς χολῆς διαῤα-
    γείσης, καὶ τοῖς οἰκείοις ὅροις ὑπερβάσης · οὕτως
    οὐκ ἂν θυμὸς ἄμετρος γένοιτο, μὴ τῆς καρδίας διαῤ-
    ῥαγείσης. Ὥσπερ οὖν, ἂν ἴδῃς τινὰ ἰκτέρῳ κατεχό-
    μενον, κἂν μυρία ἐργάσηται δεινά, οὐκ ἂν ἔλοιο πρὸς
    σεαυτὸν ἐπισπάσασθαι τὸ νόσημα · οὕτω καὶ ἐπὶ
    τοῦ θυμοῦ. Μὴ ζηλοῦ, μηδὲ μιμοῦ τὴν κακίαν, ἀλλ᾽
    ἐλέει κάκεινον τὸν οὐ χαλινώσαντα τὸ ἐν αὐτῷ θηρίον,
    ἀλλὰ πρότερον ἑαυτὸν λυμαινόμενον καὶ διαφθεί-
    ροντα. Ὅτι γὰρ ἑαυτοὺς οἱ τοιοῦτοι λυμαίνονται,
    ἄκουσον ἔτι πολλῶν τῶν τοιαύτας διαλυόντων
    μάχας, τοῦτο παραινούντων αὐτοῖς · Σαυτοῦ φείσαι ·
    σαυτὸν ἀδικεῖς. Τοιοῦτον γὰρ ἡ κακία · τὸν τίκτοντα
    αὐτὴν λυμαίνεται μόνον, πάντα ἄνω καὶ κάτω
    ποιοῦσα. Μὴ τοίνυν βουλόμενοι ἀμύνεσθαι ἑτέρους,
    αὐτοὶ το λιμένος ἐκπέσωμεν. Οὐδὲ γάρ τίς μέλ-
    λων ναυαγεῖν, καὶ ὑποβρύχιος γίνεσθαι, ὑβρισε σε
    ἐπὶ τῆς γῆς καθήμενον, ἤληχσας ἄν, οὐδὲ ἐξελθὼν
    τῆς γῆς ἐκινδύνευσας αὐτῷ τὸ ναυάγιον. Τοῦτο τοί-
    νυν ἀναλογίζου, ὅτι ὁ μὲν ὑβρίζων σε καὶ παροινῶν,
    ὥσπερ ὀλίγῳ τινί, ἢ καταιγίδι καταποντιζόμενος,
    ὑποβρύχιος γίνεται, τῷ τοῦ θυμοῦ ναυαγίῳ περιπε-
    σών · σὺ δὲ ὁ φέρων γενναίως, ἐν λιμένι καὶ παρ᾽
    αἰγιαλὸν τρυφᾷς. Ἐὰν δὲ πρὸς τὸν αὐτὸν ἐξενεχθῇς
    αὐτῷ ζῆλον, οὐκ ἐκεῖνον, ἀλλὰ σαυτὸν κατεπόντισας.
    Ἀνάστηθι, Κύριε, ἐν ὀργῇ σου, ὑψώθητι ἐν τοῖς
    πέρασι τῶν ἐχθρῶν σου. Τοῦτο οὕτως εἶπε, δει-
    κνὺς ὅτι ἔστι καὶ οὐκ ἐν ὀργ ἀναστῆναι · ὡς ὅταν
    λέγῃ· νάστα, Κύριε, σῶσόν με, ὁ Θεός μου.
    Ἀκούων δὲ τὸ, Ἀνάστα, μηδὲν σωματικὸν ὑποπεύ-
    σῃς. Ὥσπερ γὰρ τὸ καθσθαι ἐπ Θεοῦ ο σωματι-
    κῶς εἴρηται, οὕτως οὐδὲ τοῦτο. Σὺ γάρ, φησί, καθ-
   ήμενος εἰς τὸν αἰῶνα. Τί οὖν ἐστιν, ὁ διὰ τῆς
    καθέδρας αἰνίττεται; Τὸ ἑδραῖον, τὸ πεπηγός, τὸ
    βέβαιον τῆς φύσεως, τὸ μόνιμον, ὅπερ οὖν καὶ διὰ
    τῆς ἀντιδιαστολῆς ἐδήλωσεν. Εἰπν γὰρ, Σὺ καθ-
   ήμενος εἰς τν αἰνα, ἐπήγαγεν, Ὑμες δὲ ἀπολ-
    λόμενοι εἰς τὸν αἰῶνα. Ὥσπερ οὖν τὸ καθῆσθαι οὐ
    σωματικὸν, οὕτως οὐδὲ τὸ ἀναστῆναι · ἀλλ᾽ ἐκεῖ μὲν
    τὸ ἑδραον, ἐνταθα δὲ τὸ τιμωρητικὸν, τὸ ἀναλυτι-
    κόν. Ἔστι δὲ ὅπου δηλοῖ τὸ καθῆσθαι καὶ τὸ δι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,800">
    καστικόν · ὡς ὅταν λέγῃ · κάθισας [60] ἐπὶ θρό-
    νου ὁ κρίνων δικαιοσύνην · καὶ ὁ Δανιήλ · Θρόνοι
    ἐτέθησαν, καὶ τὸ κριτήριον ἐκάθισε. Ἔστι καὶ τὸ
    βασιλικὸν · ὡς ὅταν λέγῃ ·  θρόνος σου, ὁ Θεός,
    εἰς τν αἰνα τοῦ αἰῶνος · ῥάβδος εὐθύτητος ἡ
    άβδος τς βασιλείας σου. Ὅθεν καὶ τὸ, Κάθου
    ἐκ δεξιῶν μου, τὸ ἰσότιμον ἐνδείκνυται. Τί δέ ἐστι
    τὸ, Ἐν ὀργ σου; Καὶ τοῦτο πάλιν θεοπρεπῶς
    ἐκληπτέον. Ὀργὴ γὰρ τοῦ Θεο οὐ πάθος, ἀλλὰ τι-
    μωρία καὶ κόλασις. Ὑψώθητι ἐν τοῖς πέρασι τῶν
    ἐχθρῶν σου. Ἄλλος φησίν, Ἐν θυμῷ ἐπὶ τοὺς
    ἐχθρούς σου. Ἕτερος, Ἐν χόλῳ τν θλιβόντων με.
    Ἕτερος, Ἐν ἀντιπεριελείας ἐνδεσμοῦντων. Ὁ δὲ
    Ἑβραῖος τὸ, Ἐν τοῖς πέρασι, Βεβαρώθ φησιν. Ὅρα
    πάλιν πῶς ἐνταῦθα οὐχ ἑαυτῷ ἀμύνει, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς
    τοῦ Θεοῦ δόξης ταῦτα λέγει. Οὐ γὰρ ἁπλς εἶπε, Κό-
    λασον τοὺς ἐχθρούς μου, ἢ τοὺς ἐχθρούς σου · ἀλλ᾽,
    Ὑψώθητι. Καὶ πῶς ὑψοῦται ὁ ὑψηλός, καὶ ἀεὶ ὢν
    ὕψιστος; Τὸ γὰρ ὕψος αὐτοῦ τς φύσεως οτε ἐλατ-
    τοῦται, οὔτε προσλαμβάνει τι · τέλειος γάρ ἐστι καὶ
    ἀνενδεής, καὶ ἀε ὡσαύτως ἔχων. Πῶς οὖν, καὶ τίνι
    τρόπῳ ὑψοῦται; Ὑψοῦται ἐν ταῖς διανοίαις τῶν πολλῶν.
    Οἷον ἐμακροθύμησε πολλάκις, οἱ δὲ ἐχθροὶ οὗ μα-
    κροθυμίας ἐνόμισαν εἶναι, ἀλλὰ ταπεινώσεως τοῦτο
    καὶ ἀσθενείας. Ὥστε καὶ ταπεινοῦται, ἀλλ᾽ οὐκ ἐν
    τῷ πράγματι, ἀλλ᾽ ἐν τῇ διανοίᾳ ἐκείνων.
    
    Ζ'. Καθάπερ γὰρ ὁ ἥλιος ἀμαυρὸς φαίνεται τοῖς ἀσθε-
    νοῦσι τὰς ὄψεις, οὕτω δὴ καὶ ὁ Θες ἀσθενς καὶ
    ταπεινὸς ἐν ταῖς διανοίαις ἐκείνων. Ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ
    ἥλιος οὐ νομίζεται, οὐκ ἔστι δὲ ἀμαυρός, ἀλλὰ τῆς
    ἀσθενείας ἐκείνων τὸ πάθος · οὕτω καὶ ὁ Θεός, κἂν
    τοῦτο ὑποπεύηται, οὐκ ἔστιν ἀσθενής, ἀλλὰ τῆς
    ἐκείνων ἀνοίας τὸ σύμπτωμα. Τί οὖν φησιν ὁ δίκαιος;
    Ὑψώθητι καὶ παρὰ τοῖς ἐχθροῖς ἡμῶν, ἐπέξελθε
    καὶ δεξόν σου τὴν ἰσχύν, ἵνα οἱ νομίζοντες εἶναί σε
    ταπεινόν, ἀφ᾽ ν πάσχομεν, ἴδωσί σου τὴν δόξαν.
    Εἶδες αὐτοῦ τν σκοπόν, οὐ τὸ ἑαυτοῦ ζητοῦντος,
    ἀλλὰ τὸ τοῦ Θεοῦ. Τ δέ, Ἐν τοῖς πέρασι, οἱ μὲν
    φασίν, Ἐν ταῖς κεφαλαῖς, οἱ δέ, Μηδείς διαφύγῃ
    τῶν ἐχθρῶν. Μεγάλη δὲ ἀρετὴ τοῦ δικαίου, ὅταν
    τοὺς αὐτοὺς ἐχθροὺς ἔχῃ τῷ Θεῷ καὶ τοὺς αὐτοὺς
    φίλους · ὥσπερ κακία μεγάλη, ὅταν τοὺς τοῦ Θεοῦ
    φίλους ἐχθροὺς χῃ, καὶ τοὺς ἐχθροὺς φίλους. Ὥσπερ
    οὖν ὁ Θεὸς ἐχθροὺς ἔχειν λέγεται, οὐ μισῶν, οὐδὲ
    ἀποστρεφόμενος αὐτούς, ἀλλὰ τὰς πράξεις αὐτῶν τὰς
    πονηρὰς βδελυττόμενος · οὕτω καὶ ὁ δίκαιος ἐχθροὺς
    ἔχει, οὐκ ἀμυνόμενος αὐτούς, ἀλλὰ τὴν πονηρίαν
    ἀποστρεφόμενος. Καὶ ἐξεγέρθητι, Κύριε ὁ Θεός
    μου, ἐν προστάγματι ᾧ ἐντείλω. Ἄλλος φησίν,
    Ἐν κρίματι. Καὶ συναγωγὴ λαῶν κυκλώσει σε.
    Ἄλλος φησί, Κυκλωσάτω σε. Καὶ ὑπρ ταύτης
    εἰς ψος ἐπίστρεψον. [61] Κύριε. Ἄλλος φησί,
    Καὶ ἐπάνω αὐτῆς εἰς τὸ ὕψος ὑπόστρεψον. Ἄλ-
    λος, Καὶ ἐπὶ ταύτῃ ες ὕψος ἐπίστρεψον. Ὁ δὲ
    Ἑβραος τὸ, πὲρ ταύτης, φησίν, Οὐλαλέδ. Τί
    ἐστιν, Ἐν προστάγματι ᾧ ἐντείλω; Ὥστε βοη-
    θεῖν τοῖς ἀδικουμένοις, καὶ μὴ περιορᾶν, φησί, τοὺς
    ἐπιβουλευομένους. Ὑπὲρ οὖν ἡμῖν ἐνομοθέτησας, τοῦτο
    καὶ αὐτὸς διὰ τῶν ἔργων ἡμῖν ἀπόδος. Τινὲς δ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,950,950">
    a Omnes mss. ἱσόμεθα ὑψηλότεροι, quod idipsum est.
    b Alii τὸ σὸν διήρρηξεν · in aliis vero deest, hæcque vox inutilis est hoc loco.
    c Unus codex αἰώνα · καὶ τίς ἐστιν ὁ ἀόδιος καθήμενος; τί οὖν ἐστι.
    d Savil. in notis: « Hæc totidem verbis et hoc ordine in Bibliis non reperiuntur. Huic tamen affine est quod legitur Psalm. 91, 8, 9. »
    Unus ὅπου καὶ τὸ βασιλικὸν ... καὶ τό.
    e Post πολλάκις Morel. addit τοῖς μεγάλα ἁμαρτηκό-σι, quæ absunt ab omnibus aliis.
    f Is qui vertit, κυκλωσάτω σε, est Symmachus. Lectio καὶ ἐπάνω αὐτῆς, est Theodotionis : altera vero, καὶ ἐπὶ ταύτῃ, est Aquilæ. Οὐχὶ τὰ Hebraice ... el super eam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego poliotônico. Aparato crítico e cabeçalho em latim. Marcadores de notas (a, b, c, d, e, f) visíveis no rodapé.
  </notas>
</pagina>