<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    59
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,60">
    EXPOSITIO IN PSALMUM VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    63
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    si iis fuerimus superiores, etiam ne nos apprehendant
    inimicitiæ, evademus superiores. Etsi ergo contumelia
    affecerit, magno fer animo : seipsum enim, non te
    affecit injuria. Et si percusserit, ne obstistas : ipse
    enim feritur, te manu, seipsum ira pulsans, et tibi
    malam ab omnibus existimationem comparans. Quod
    si hæc tibi videntur esse difficilia, hoc apud te con-
    sidera : si quis furiosus vestem tuam undique lace-
    rarit, quemnam dixeris malis affici, tene qui passus
    es, an illum qui fecit? Clarum certe est quod illum
    male affectum esse dicturus sis. Ergone, ubi vestis
    quidem discinditur, qui fecit, graviora passus est quam
    is qui læsus fuit : ubi autem cor rumpitur, hoc enim
    facit ira, non illum graviora esse passum putabis te,
    qui ne tantillum quidem passus es? Neque enim hoc
    dixeris, illum vestem tuam scidisse, sed prius cor
    suum. Sicut enim non fuerit morbus regius, nisi
    bilis exsuperet, et proprios limites transilierit : ita
    vehemens ira tibi non fuerit, si non fuerit cor disru-
    ptum. Quemadmodum ergo si videris aliquem regio
    morbo teneri, etsi mala fecerit innumera, morbum
    ad te nolis attrahere : ita etiam in ira. Ne æmulare,
    nec imitare vitium, sed illius potius miserere, qui
    quam in se habet non frenat belluam, sibique prius
    damnum affert et exitium. Quod enim qui tales sunt
    sibiipsis damnum afferant, licet audire multos, qui
    hujusmodi pugnas et lites componunt, hoc pacto
    eos admonentes : Parce tibiipsi; facis tibi injuriam.
    Tale enim est vitium : eum qui ipsum parit, solum
    damno afficit, omnia suaque deque movens et agitans.
    Ne ergo volentes alios ulcisci, ipsi a portu excida-
    mus. Neque enim si quispiam navem fracturus, et
    submergendus, te in terra sedentem contumeliis af-
    ficeret, ex eo dolorem caperes, nec e terra excedens,
    cum eo esse velles naufragii particeps. Hoc ergo apud
    te reputa quod, qui te contumelia afficit, et propriis
    insectatur, tamquam turbine et procella aliqua agi-
    tatus submergitur, in iræ naufragium incidens : tu
    autem qui fers fortiter, et in portu et in litore agis
    suaviter. Sed si ad eamdem deferaris contentionem,
    non illum, sed teipsum demersisti. 7. Exsurge, Do-
    mine, in ira tua, exaltare in finibus inimicorum tuo-
    rum. Hoc ita dixit, ostendens eum posse etiam sur-
    gere non in ira; ut quando dicit : Surge, Domine, serva
    me, Deus meus (Psal. 3. 7). Cum autem audis, Ex-
    surge, nihil corporale suspiceris. Quemadmodum
    enim sedere non dictum est in Deo corporaliter, ita
    nec hoc. Tu enim, inquit, sedens in sæculum. Quid ergo
    significat per sessionem? Firmitatem, immobilitatem,
    et naturæ stabilitatem, atque constantiam. Quod qui-
    dem significavit etiam per id quod ei ex adverso op-
    ponitur. Cum enim dixisset, Tu sedens in sæculum,
    subjunxit, Vos autem pereuntes in sæculum. Quemad-
    modum ergo sedere non est corporale, ita nec etiam
    surgere : sed illic quidem stabilitas, hic autem pu-
    niendi vis et consumendi potestas. Sedere significat
    nonnunquam judicandi facultatem, ut quando dicit :
    Sedisti super thronum, qui judicas justitiam (Psal.
    9. 4) ; et Daniel : Throni positi sunt, et sedit judicium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    (Dan. 7. 9). Est etiam regale sedere, ut quando di-
    cit : Thronus tuus, Deus, in sæculum sæculi : virga
    rectitudinis, virga regni tui (Psal. 44. 7). Unde illud,
    Sede a dextris meis (Psal. 109. 1), significavit æquati-
    tatem honoris. Quid est autem illud, In ira tua? Id
    quoque ita rursus accipiendum est, ut Deo conveniat.
    Ira enim Dei non est animi perturbatio, sed castiga-
    tio et punitio. Exaltare in finibus inimicorum tuorum.
    Alius dicit, In ira adversus inimicos tuos. Alius, In
    bile eorum qui me affligunt. Alius, In dilationibus di-
    ligantium. Hebræus autem illud, In finibus, dicit,
    Bebaroth (a). Vide quomodo rursus non se ulciscitur,
    sed hæc dicit pro Dei gloria. Non enim dixit solum-
    modo : Puni inimicos meos, vel tuos; sed, Exaltare. Et
    quomodo exaltatur ille altus, et qui est semper altis-
    simus? Ejus enim naturæ altitudo nec crescit, nec
    minuitur : est enim perfectus et nullius rei indigens,
    et qui semper eo modo se habet. Quomodo ergo, et
    qua ratione exaltatur? Exaltatur in multorum men-
    tibus. Quemadmodum sæpe longanimitate usus est ¹:
    inimici autem existimabant hoc non esse longanimi-
    tatis, sed humilitatis et imbecillitatis. Quocirca etiam
    humiliatur, non re ipsa, sed illorum cogitatione.
    7. Quemadmodum enim sol videtur esse obscurus
    iis qui laborant oculis, ita Deus videtur esse infirmus
    et imbecillus in eorum mentibus. Sed quemadmodum
    sol iis existimatur, non est autem obscurus, sed est
    affectio illorum imbecillitatis : ita quoque Deus, etiamsi
    hoc existimetur, non est imbecillus, sed idex illorum in-
    sapientia accidit. Quid ergo dicit justus? Exaltare etiam
    apud inimicos meos : ulciscere, et vires tuas ostende,
    ut qui te humilem existimant, ex iis quæ patiuntur,
    tuam videant gloriam. Vidisti ejus institutum, non
    id quod suum, sed quod Dei est quærentis. Illud
    autem, In finibus, alii quidem dicunt, In capitibus;
    alii autem, Nullus fugiat inimicorum. Magna est
    autem justi virtus quando eosdem habet, quos Deus,
    inimicos, et eosdem amicos : ut magna improbitas,
    quando Dei amicos inimicos, et inimicos amicos ha-
    bet. Quemadmodum ergo Deus dicitur habere inimi-
    cos, non odio habens, neque eos aversans, sed im-
    probas eorum actiones abhorrens : ita etiam justus
    habet inimicos, non eos ulciscens, sed improbitatem
    aversans. Et exsurge, Domine Deus meus, in præ-
    cepto quod mandasti. Alius dicit, in judicio. 8. Et
    synagoga populorum circumdabit te. Alius dicit, cir-
    cumdet te. Et propter hanc in altum regredere, Domine.
    Alius dicit, et supra ipsam in altum convertere. Alius,
    Et super hac in altum revertere. Hebræus autem,
    illud, Super ipsam, dicit, Ovalea. Quid est, In præ-
    cepto quod mandasti? Ut opem feramus, inquit, iis
    qui afficiuntur injuria, et non negligamus eos quibus
    struuntur insidiæ. Quod tu ergo nobis lege consti-
    tuisti, hoc etiam factis nobis exprime. Alii autem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Post, usus est, Morel. addit, etiam in eos qui maxima
    admirarentur.
    (a) Hebraica lectio est, במרמות, quam Græci, alii θυμοῦ
    alii μέτρα reddunt; verus autem hujus vocis sensus est, in
    indignationibus, ad quam significationem accedit Symma-
    chus, qui vertit, in bile, sive in ira.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 59 e 63) da Patrologia Graeca.
    Notas de rodapé incluem texto em Hebraico (במרמות) e Grego (θυμοῦ, μέτρα).
    O número '1' no texto refere-se à nota '¹' no aparato.
    A letra '(a)' no texto refere-se à nota '(a)' no aparato.
  </notas>
</pagina>