10]
ον ἐχεῖνοι, xal οὐχ Ex προοιμίων ἐτύγχανον 4. Τί
τοῖνυν ἐστὶν ὃ λέγει; Μὴ νομίσητε ὅτι ἐπελάθετο ὁ
Θεὸς, καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἐπεξῆλθε" χαὶ γὰρ αὑτοῦ
ἴδιον τὸ τὰ τοιαῦτα ζητεῖν, χαὶ μηδενὸς παραχαλοῦν-
τος ὅταν 6b παρακαλῶσι, καὶ ταπεινοὶ οἱ παραχα-
λοῦντες ὦσι, πολλῷ πλέον. Ἐ.λέησόν με, Κύριε, ἴδ
τὴν» ταπείνωσίν μου ἐκ τῶν ἐχϑρῶν μου. Ὁ ὑψῶν
μὲ ἐκ τῶν πνιϊῶν τοῦ θανάτου, ὅκως ἂν ἐξαγγείλω
πάσας τὰς αἰνέσεις cov ἐν ταῖς πύλαις τῆς θυγα-
τρὸς Σιών. "Axe, Τὰς ὑμγήσεις cov. "AX,
Τοὺς ἑπαίνους σου. "Ὅρα αὐτὸν διηνεχῶς τῇ εὐχῇ
προσηλωμένον. Καὶ γὰρ ἀπαλλαγεὶς τῶν δεινῶν, χαὶ ἐν
ἀσφαλείᾳ γενόμενος, οὐκ ἀφίσταται τοῦ πάλιν εὔχεσθαι,
λέγων, ᾿Ελέησόν με, καὶ ὑπὲρ τῶν μελλόντων αὐτὸν
παρακαλῶν. ᾿Αεὶ μὲν γὰρ δεόμεθα τῆς τοῦ Θεοῦ προ-
νοίας, μάλιστα δὲ ἐν τῇ τῶν xaxàv ἀπαλλαγῇ. ἜἜτε-
ρος γὰρδιαδέχεται πόλεμος τοῦ προτέρου χαλεπώτερος,
ὁ τῆς ῥᾳθυμίας, ὁ τῆς ἀπονοίας" xat σφοδρότερον τότε
ὁ διάδολος πνεῖ. Ὥστε μάλιστα μετὰ τὸ ἀπαλλαγῆναι
τῶν καχῶν, δεόμεθα τῆς ῥοπῆς ἐχείνης, ἵνα εὐχόλως
τὰς εὐημερίας ἐνέγκωμεν. Ἐπεὶ χαὶ Ἰουδαῖοι τῶν
Λιγυπτίων ἀπαλλαγέντες, ἐν χαλεπῷ ἦσαν πολέμῳ,
τῇ ἀπονοίᾳ καὶ τῇ ῥᾳθυμίᾳ. Τότε γοῦν μάλιστα xai
ἀπέθανον, μὴ δυνηθέντες στρατηγῆσαι καλῶς, Ἐπειδὴ
γὰρ οὔτε πρὸς λαιμαργίαν, οὔτε πρὸς μιχροψυχίαν
ἔστησαν γενναίως, ἀλλὰ τῶν Αἰγυπτίων τὰ πάθη

, ἐζήλωσαν, ταῦτα αὐτοὺς ἀπώλεσε. Καὶ ὁ Δαυΐδ ἐπὶ
τοῦ Σαρὺλ ἀπαλλαγεὶς τῶν δεινῶν xai τῶν ἄλλων
πολεμίων, ἐπειδὴ ἀνέσεως ἀπέλαυσε, χαλεπώτερον
ὑπέστη πόλεμον, τὸν τῆς ἀχολάστου ἐπιθυμίας, ὃς δὴ
xai μειζόνως αὐτὸν ἐχόλασς. Διὸ δὴ μάλιστα τότε
χρὴ φοδεῖσθαι, ὅταν τῶν δεινῶν ἀπαλλαγῶμεν.

C. Καθάπερ γὰρ θηρίον δεδεμένον οὐχ οὕτω φοθδού-
μεθα, ὡς ἀφεθέν * οὕτω δὴ καὶ τὴν καχίαν οὐχ οὕτως
ἐν θλίψει δεδοιχέναι χρή " τότε γὰρ δέδεται τῇ ἀθυμίᾳ
χαὶ τοῖς ἄλλοις δεσμοῖς " ἀλλὰ μετὰ τὴν ἄνεσιν, τότε
χρὴ δεδοικέναι. Διὰ δὴ τοῦτο ὄψει πολλάχις τὰς εὐ-
πραγίας μείζονα τῶν χαχῶν ἐργαζομένας δεινά. θὕτω
xal Ἐζεκίας; μετὰ τὸ τρόπαιον ἔμελλεν ἀπόλλυσθαι.
[104] Διὸ καὶ οὗτος ἀλλαχοῦ φησιν ᾿Αγωθόν μοι,
ἔτι ἐταπείνωσάς με. Καὶ τὸν ἔλεον ζητεῖ πάλιν μετὰ
τὴν ἀπαλλαγὴν, xal οἴθησι δικαίωμα τοῦ ἐλέους, τὸ
παθεῖν καχῶς. "Ide γὰρ τὴν ταπείνωσίν μου ἐκ τῶν
ἐχθρῶν μου" καὶ ἕτερον πάλιν" Ὁ ὑψῶν ps ἐκ τῶν
πυλῶν τοῦ θανάτου. Καὶγὰρ πρὸς τὸν προστάτην xat
χηδεμόνα χαταφεύγω, καὶ ἀεί μοι χεῖρα παρέχοντα.
Εἶδες αὐτὸν ἐν τῇ αἰτήσει τῶν μελλόντων εὐχάριστον
ὑπὲρ τῶν παρελθόντων γινόμενον, καὶ διπλῆν λέγοντα
εὐεργεσίαν; Οὐ γὰρ εἶπεν, Ὁ ἀπαλλάττων με τῶν
πυλῶν τοῦ θανάτου, ἀλλ᾽, Ὁ ὑψῶν με. Οὐ γὰρ μέχρι
τοῦ λῦσαι τὰ δεινὰ ἴστατο ἡ εὐεργεσία τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ
καὶ θαυμαστοὺς ἐποίει, καὶ ἐπιδόξους, xal λαμπροτέ-
ρους, καὶ ὑψηλούς. Kal οὐκ εἶπεν, "Ex τῆς πύλης, ἀλλ᾽,

"Ex τῶν πυιϊῶν, τὸ πολὺ τῶν κινδύνων δηλῶν. Ὅπως
ἂν ἐξαγγείλω πάσας τὰς αἰνέσεις σου ἐν ταῖς πύ-

* (Colb. ἐκ προοιμίων ἐχάλουν.
Parsot. Ga. LV.

EXPOSITIO IN PSALMUM iX,

4122
Jatc τῆς θυγατρὸς Σιών. Ὃ ποιεῖν τοῖς ἄλλοις παρ-
ἥνεσε, τοῦτο xal αὐτὸς ποιεῖ’ ᾿Αναγγείλατε γὰρ, φη-
σὶν, ἐν τοῖς ἔθνεσι τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ, Τοῦτο
xal ἐγὼ νῦνἐργάσομαι’ καὶ οὐχἐργάσομαι ἁπλῶς, ἑνὸς
παρόντος, χαὶ δύο, χαὶ τριῶν, ἀλλ' ἐν μέσῳ θεάτρῳ.
᾿Αγαλλιάσομαι ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σου, Τοῦτό μοι στέ-
φανος, τοῦτό μοι διάδημα, τὸ διὰ σοῦ στῆσαι τρό-
παάιον, τὸ διὰ σοῦ σωτηρίας ἀπολαῦσαι. Οὕτω δὴ καὶ
ἡμεῖς μὴ πάντως σωθῆναι ζητήσωμεν, μὴ πάντως
ἀπαλλαγῆναι τῶν δεινῶν παντὶ τρόπῳ, ἀλλὰ xack
Θεόν. Τοῦτο δὲ λέγω, διὰ τοὺς ἐπαοιδαῖ: χρωμένους
ἐν ταῖς νόσοις, xal ἑτέρας μαγγανείας ἐπιζητοῦντας
εἰς παραμυθίαν τῆς ἀῤῥωστία:, Τοῦτο γὰρ οὐχὶ σω-
θῆναξ ἔστιν, ἀλλ᾽ ἀπολέσθαι, γὰρ μεγίστη σωτηρία
τὸ διὰ τοῦ Θεοῦ σωθῆναι. ᾿Εγεκάγησαν ἔθνη ér
διαφθορᾷ, ἧ ἐποίησαν. "AXXo;, Ἐδαπτίσθησαν.
Διαφθορὰν τὴν καχίαν λέγει" οὐδὲν γὰρ οὕτω διαφθεί-
ptt, ὡς καχία. Οὐδὲν γὰρ ἀσθενέστερον τοῦ πονηροῦ.
Τοῖς οἰχείοις ὅπλοις ἀλίσχεται, ὥσπερ ὁ σίδηρος ὑπὴ
“οὗ ἰοῦ, xal τὸ ἔριον ὑπὸ τοῦ σητός " οὕτω xal ὁ mo-
νηρὸς ὑπὸ τῆς καχίας. Ὥστε xal πρὸ «7; παρὰ ποῦ
Θεοῦ τιμωρίας, αὐτὴ fj xaxla τὸν ἐργάτην ἀπαιτεῖ
δίχην. Ἐπειδὴ γὰρ πολλὰ περὶ τῆς ἄνω δίχης δι-
“ἐλέχθη xal περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ ῥοπῆς, αὕτη δὲ οὐ κατὰ
πόδας ἔπεισιν, ἀλλὰ μέλλει πολλάχις χαὶ ἀναδάλλε-
ται, καὶ τοῦτο τοὺς πολλοὺς ῥᾳθυμοτέρους ποιεῖ, δεί-
χνυσιν ἐπὶ θύραις τὴν τιμωρίαν οὖσαν, χαὶ ταύτην
ποὺς πονηροὺς ὑπομένειν, χαθάπερ χαὶ ὁ Παῦλός
φησι" Kal τὴν ἀντιμισθίαν ἣν ἔδειτῆς πλάνης αὖ-
τῶν ἐν ἑαυτοῖς ἀπολαμθάνοντες. Καὶ ὅρα πῶς χυ-
ρίως χέχρηται ταῖς λέξεσιν. ᾿Εγεπάγη, φησῖ " τοῦτ’
ἐστι, κατὰ κράτος χατεσχέθη, ἄφευχτος αὐτῷ γέγο-
νεν ἢ ἐπιδουλῆ. Καὶ πάλιν’ 'Er παγίδι ταύτῃ, 4
ἔχρυψαν, συνελήφθη d ποὺς αὐτῶν. Δεσμοῖς ἀλύ-
τοῖς, φησὶν, οἱ πονηροὶ περιπείρονται. Ταῦτα ἐπὶ
46v ἀποστόλων xal ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων γέγονεν. Ὅτε
γὰρ τοῖς ἀποστόλοις ἐπολέμουν, ἐχείνους μὲν οὐδὲν
ξδλαπτον, ἑαυτοὺς δὲ μυρίοις περιέθαλλον χαχοῖς, πό,
λεως, xal ἐλευθερίας, xat τῶν ἄλλων ἀπάντων ἐκ-
πίπτοντες, καὶ τὸ μὲν κήρυγμα ηὐξάνετο, οἱ δὲ ἐπι-
δουλεύοντες κατελύοντο. [105] Καὶ οἱ τοὺς τρεῖς παῖ-
δας ἐμδαλόντες εἷς τὴν Βαδυλωνίαν χάμινον, ὑπ᾽ αὖ-
τῆς πάλιν ἑάλωσαν" ὃ δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ Δανιὴλ γέγο-
γεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ μὲν τοῦ Δανιὴλ τοῦτο εἰκότως γέγονεν,
αὐτοὶ γὰρ αὐτὸν ἐνέδαλον " ἐπὶ δὲ τῶν τριῶν παίδων
«τἱ δήποτε, τοῦ βασιλέως ἁμαρτόντος, οἱ πρὸ τῆς χα-
μένου ἐστῶτες οὗτοι χολάζονται ; Ὅτι καὶ οἱ χατα-
φλεχθέντες οὗτοι ἦσαν τῷ ἐπιτάγματι τοῦ τυράννου
ὑπηρετήσαντες, καὶ τῇ εἰχόνι τῇ χρυσῇ προσχυνὴ-
σαντες. "Ev παγίδι, jj ἔχρυψαν. Ὅρα πῶς ἔδειξεν
ἄφατον οὖσαν b αὑτῶν τὴν χατηγορίαν, Ἐπειδὴ γὰρ
αἰσχύνης γέμον fjv τὸ γινόμενον, διὰ τοῦτο χρύπτου-
σι, χαὶ λανθάνειν πειρῶνται. Γιγώσκχεται Κύριος
κρίματα ποιῶν, "AX, Ἐγγώσθη κρῖμα ποιήσας"
τουτέστι, χολάζων, ἐχδικῶν, ἐπεξιών. Εἶδε; ἕτερον
εἶδος εὐεργεσίας ἀπὸ χολάσεως ; Οὐ γὰρ δὴ μόνου,

b Hiec, ἄφατον οὖσαν, desunt in Savil, et in Colb.
8

Digitized by Google
