19 EXPOSITIO IN PSALMUM VII. 80

κουσε Κύριος τῆς φωνῆς τοῦ κιαυθμοῦ μου. Οὐχ
εἶπεν, Ὅτι elofixouss τῆς φωνῇς μου, ἁπλῶς, ἀλλὰ,
Τῆς φωγῆς τοῦ κλαυθμοῦ μου. Ὁρᾷς πῶς καὶ τὰ
παρ᾽ ἑαυτοῦ μετὰ πολλῆς εἰσάγει τῆς δαψιλείας, xat
φωνὴν, xai χχαυθμὸν, φωνὴν ἐνταῦθα οὐ τὸν τόνον
λέγων τῆς χραυγῆς, ἀλλὰ τὴν διάθεσιν τῆς διανοίας,
χαὶ χλαυθμὸν οὐ τὸν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν μόνον, ἀλλὰ
xai τὸν ἀπὸ τῆς ψυχῆ:; Ὃ γὰρ μετάνοιαν εἰσάγων,
καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀχυυνόμενος, εὐχόλως xal τυῦτο
δύναται χατορθῶσαι τὸ ἀγαθὸν, τὸ διαχρούεσθα: τῶν
πονηρῶν τὰς συνουσίας. Αἰσχυνθήτωσαν καὶ ἐντρα-
πήτωσαν πάντες οἱ ἐχθροί μου. ᾿Αποστραξρήτωσαν
εἷς τὰ ὀπίσω 5, καὶ καταισχυνθήτωσαν σφόδρα διὰ
τάχους. Αὕτη ἡ εὐχὴ μεγίστην ἔχει ὠφέλειαν, τό τε
αἰσχυνθῆναι λέγω, καὶ τὸ εἰς τοὐπίσω ἀπελθεῖν. Οἱ
χὰρ καχῶ;: τρέχοντες, εἰ χαταισχυνθεῖεν, καὶ εἰς τὰ
ὀπίσω ἀπέλθοιεν, στήσονται τῆς πονηρίας. Ὥσπερ
γὰρ εἰ ἄνθρωπον ἴδωμεν κατὰ χρημνοῦ φερόμενον,
ἀναχαιτίζομεν αὐτὸν τῆς προσωτέρυν φορᾶς, λέγον-
«ἰς ^" Avüpoms ποῦ φέρῃ; χρημνὸς ἔμπροσθεν ἀπαν-
«τἤσεται * οὕτω δὴ καὶ οὗτος ἀξιοῖ τοὺς χακοὺς πάλιν
εἰς τοὐπίσω ἀναδραμεῖν. Οὕτω xal ἵππον μαινόμενον
ἂν μὴ ταχέως τις ἀναχρούσηται, ταχέως ἀπολεῖται,
Οὕτω καὶ ἰατροὶ Uv ἑρπετοῦ τινος mol e ἐπινεμό-
μένον ἅπαν τὸ σῶμα μετὰ πολλοῦ τοῦ τάχους τῆς
προπωτέρω φορᾶς ἱστῶσιν, ἐγχόπτοντες αὐτοῦ τὴν
χαχίαν. Τοῦτο δὴ xat ἡμεῖς ποιῶμεν, καὶ τὴν ἐν fjutv
χαχίαν ἀναστέλλωμτν μετὰ πολλοῦ τοῦ τάχους, ἵνα
μὴ προϊοῦσα αὔξῃ τὴν νόσον. Καὶ γὰρ ἀμελούμενα,
μείζονα γίνεται τῶν ἁμαρτημάτων τὰ τραύματα, καὶ
οὐ μέχρι! τραυμάτων ἴσταται τὰ τῆς νόσου xai τῆς
ἀῤῥωττίας, ἀλλὰ χαὶ θάνατον τίχτει τὸν ἀθάνατον,
ὥτππερ ἂν ἐξ ἀρχῆς xai τὰ μιχρὰ ἀνέλωμεν, οὐδὲ
τὰ μεγάλα Ep:zat. Σχόπει δέ, Ὁ μελετήσας μὴ ὑδρί-
Qetv, οὐδὲ μάχεσθαι εἴσεται" ὁ μὴ εἰδὼς μάγεσθα:,
καὶ τὸ φιλεῖν κατορπώσει " ὁ κατορθώσας τὸ φιλεῖν,
ἔχϑρὺν οὐχ ἕξει" ὁ 65 ἐχθρὸν οὐκ ἔχων, ἀλλὰ τὴν &vá-
Ty ἐπιδειχνύμενος, ἅπασαν χατορθώσει τὴν ἀρετήν.
Μὴ δὴ τῶν προτέρων ἀμελῶμεν, ἵνα μὴ πρὸς τὸ μεῖ-
ζον αἴρητα' τὰ χαχκά. 'O Ἰούδας, εἰ τὸ χρημάτων
ἐρᾷν ἐκόλασεν, οὐχ ἂν εἰς ἱεροσυλίαν ἦλθε" ταύτην
εἰ κατέσχεν, οὐκ ἂν εἰς τὸν χολοφῶνα τῶν χαχῶν
ἐξεπήδησε. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Χριστὸς οὐ τὴν πορνείαν
μόνον, οὐδὲ τὴν μοιχείαν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀχόλαστον
ἦψιν ἀναστέλλει, τὴν ῥίζαν κάτωθεν ἀνασπῶν, ὥστε
χαὶ εὐχολώτερον εἶναι περιγενέσθαι τῆς πονηρίας,
Τοῦτο χαὶ ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων ἐποίει, παχύτερον μὲν
xal ὡς δι' αἰνιγμάτων, ἐπειδὴ πρὸς σαρχωδεστέρους
ὁλόγος £v, ἐποίξι γοῦν ὅμως.[43] Πῶς, xat τίνι τρόπῳ;
Οὐχ ἠφίει ἐν χτήνεσι γίνεσθαξ b τινα μίξιν ἐχ διαφό-
ρῶν γενεῶν, οὐχ ἢφίει αἶμα ἐσθίειν ἀλόγων, οὐχ ἠφίει
ἐνέχυρα κατέχειν μετὰ τὴν ἑσπέραν, μεγάλα ix τού-
τῶν ἀναστέλλων χαχά" διὰ μὲν τοῦ προτέρον τὴν
ἀῤῥενομιξίαν,, διὰ δὲ τοῦ δευτέρου τοὺς φόνους, διὰ
δὲ τοῦ τρίτου τὴν ὡμότητα xal τὴν ἀπανθρωπίαν.
᾿Αλλὰ νῦν πάντα ἀνέδην καὶ μετὰ πολλῆς πράττεται
τῆς ἀναισχυντίας * διὰ τοῦτο πάντα ἄνω χαὶ κάτω
γέγονεν. Ὅταν τοίνυ» μιχρὸν καταδέξῃ πάθος, μὴ
j τοῦτο ἴδῃ: ὅτι μιχρὸν, ἀλλ᾽ ἐννόησον, ὅτι τὸ ἐξ αὐτοῦ
τρεφόμενον τὰ μέγιστα τίκτει δεινά, Καὶ γὰρ ἐπειδὰν
ἴδωμεν ἐν οἰκίᾳ στυππίον ἀναφθὲν μιχρὸν, θορυδού-
μεθα xal ταραττόμεθα " ob γὰρ τῷ προοιμίῳ mpoa-
D

* Sic Reg. In allis εἰς τὰ ὀπίσω deest.
b Reg. ἐν σπέρμασι γίνεσίαι, |eoem nempe seusu.

ἔχομεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ προοιμίου τὸ τέλος; λογιζόμενοι
θορυθούμεθα χαὶ περιτρέχομεν, ὥστε ὁλόκληρον σδέ-
σαι τὴν χάμινον, Τούτου τοῦ πυρὸς σφοδρότεβον ἐπι-
νέμεται ψυχὴν ἡ χαχία. Διὸ δεῖ προκαταλαδεῖν. Ἐὰν
γὰρ ῥᾳθυμήσωμεν, δυσχολωτέρα γίνεται fj διόρθωσις,
Τοῦτο καὶ ἐπὶ πλοίου συμθαῖνον ἴδοι τις ἂν, καὶ τοὺς
ναύτας δορνυδουμένους, οὐχ ὅταν ἴδωσι τὴν θάλατταν
ὑπερέχουσαν, ἀλλὰ xal ὅταν μέλλουσαν τοῦτο ποιεῖν,
Μὴ τοίνυν ὦμεν ῥάθνμοι τοῖς μικροῖς ἁμαρτήμασιν,
ἀλλὰ μετὰ πολλῆς αὐτὰ ἀναστέλλωμεν τῆς σφοδρό-
τητος, ἵνα τῶν μειζόνων ἀπαλλαγῶμεν, καὶ τῶν
μελλόντων ἐπιτύχωμεν, χάριτι xaX φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ,
xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

EIZ TON Ζ' YAAMUN,

Ψαλμὸς τῷ Δαυῖδ, ὃν cs τῷ Κυρίῳ ὑπὲρ τῶν
«ύγων Χουσὶ υἱοῦ "Ispevet.

Κύριε ὁ Θεός μου, ἐπὶ col ἤϊλπισα" σῶσόν ps ἐκ
πάντων τῶν διωχόντων με, καὶ ῥῦσα! με.

α'. Ἔδει μὲν οὕτως ἀχριδῶς τῶν Γραφῶν xal τῶν
ἰστοριῶν εἰδέναι τὴν γνῶσιν, ὡς μὴ δεῖσθαι ἡμᾶς
μαχροτέρου λόγου πρὸ; τὴν τούτων διδασχαλίαν *
ἐπειδὴ δὲ οἱ μὲν ὑπὲρ βιωτιχῶν πραγμάτων ἀσχολού -

μένοι, οἱ δὲ ῥᾳθυμίᾳ ἑαυτοὺς ἐχδιδόντες, ἀνήχοοι

«ούτων εἰσὶν, ἀνάγχη πρὸς τὸ μῆχος τὸν λόγον ἐξαγα-
γεῖν, τὴν ὑπόθεσιν τοῦ ψαλμοῦ λέγοντας. ᾿Αλλὰ
προσέχετε μετὰ ἀχριδείας. Τίς οὖν ἔστιν ἡ ὑπόθεσις ;
Ψαλμὸς τῷ Δαυῖδ, ὃν ἦσε τῷ Νυρίῳ. "Αλλος "
Ψαϊμὸς ὑπὲρ ἀγνοίας τῷ Δαυΐδ. Λλλος * Ἀγγόημα
τῷ Δαυΐδ" καὶ ἀντὶ τῷ ε Χουσὶ,» Αἰθίοπός φησιν.
᾿Αλλὰ xal οὕτως ἀσαφῆ τὰ εἰρημένα, τῷ τὴν ἱστορίαν
ὑμᾶς ἀγνοεῖ». Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἐγχαλεῖν δεῖ μόνον,
ἀλλὰ xai διδάσχειν [50], ἀναγχαῖον ἅψασθαι τοῦ
διηγήματος. Τίς οὖν ὁ Χουσὶ οὗτος ὁ υἱὸς Ἰεμενεῖ,
καὶ τίνες οἱ λόγοι αὐτοῦ, ὑπὲρ ὧν ἧσε τῷ Θεῷ τὴν
ὡδὴν ταύτην ὁ Δανῖδ, ἐντεῦθεν ἤδη λεχτέον, εἰς ἀρχὴν
ἀνάγοντα τὸν λόγον.

᾿Αδεσσαλὼμ υἱὸς ἐγένετο τῷ Δανῖδ, νέος ἀκόλαστος
xai διεφθαρμένος" οὗτος ἐπανέστη ποτὲ τῷ πατρί"
καὶ τῆς βασιλείας αὐτὸν, καὶ τῆς οἰχίας, καὶ τῆς πα-
τρίδος ἐχδαλὼν, αὐτὸς ἀντ᾽ ἐχείνου κατέσχεν ἅπαντα,
χαὶ οὔτε τὴν φύσιν, οὔτε τὴν ἀνατροφὴν, οὐ τὴν
ἡλικίαν, οὐ τὰ προλαδόντα ἡδεῖτο᾽ ἀλλ᾽ οὕτως ἦν
καθάπαξ ὠμὸς καὶ ἀπηνὴς. χαὶ θηρίον μᾶλλον f| &v-
θρωπος, ὡς ἅπαντα ταῦτα διαῤῥήξας τὰ χωλύματα,
αὐτοῖς ἐπιπηδῆσαι τοῖς τῆς φύσεως νόμοις, xx
ταραχῆς ἐμπλῆσαι ἅπαντα χαὶ θορύδον. Καὶ γὰρ
πάντα ἀνετρέπετο τότε, φύσεως ὅροι, ἀνθρώπων
αἰδὼς, ἢ πρὸς Θεὸν εὐλάδεια, φιλανθρωπία καὶ ἔλεος,
τροφείων ἀμοιθαὶ, χαὶ ἡ πρὸς τὸ γῆρας αἰδώς. El
γὰρ καὶ μὴ ὡς πατέρα αἰδεσθῆναι ἠθούλετο, ὡς

* Reg. τῷ Κυρίῳ φησίν᾽ ἀντὶ τοῦ, ψαλμὸς ὑπὲρ ἀγνοίας τῷ
δαυίδι ἕλλλος δὲ, ἀγρνημάτων Δανὶδ, καὶ ἀντὶ eo.
Αἰθίοπός φησι,

Digitized by Google
