<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    93 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,90,480,900">
    τωσάν σε οἱ ἐν κολάσει καὶ τιμωρίᾳ. Οκ ἤκουσας
    τοῦ Χριστοῦ λέγοντος, Ἐν τῷ κόσμῳ θλῖψιν ἕξετε;
    Τί τοίνυν ζητεῖς ἄνεσιν, ἐκείνου ταῦτα εἰπόντος; Οὐκ
    ἤκουσας αὐτοῦ λέγοντος, Ὁ κόσμος χαρήσεται,
    ὑμεῖς ἀεὶ λυπηθήσεσθε; Ὥστε εἰκὸς ἦν σκανδαλί-
    ζεσθαι τοὺς ἀνοητοτέρους, εἰ τὰ ἐναντία ἐγένετο ὧν
    εἶπεν· εἰ δ κατὰ ἀκολουθίαν πάντα προβαίνει, τίνος
    ἕνεκεν σκανδαλίζῃ; Κα τίνος ἕνεκεν, φησίν, οὕτω
    διετύπωσεν ὁ Θεός; Μὴ ἐξέταζε, μηδὲ πολυπραγμόνει.
    Οὐδὲ γὰρ ἐρεῖ τ πλάσμα τῷ πλάσαντι· Τί με
    ἐποίησας οὕτω; Διὰ τοῦτο καὶ ὁ προφήτης ἐπετίμα
    τοῖς Ἰουδαίοις, ὅτι μυρίων γέμοντες κακῶν, τοῦ Θεοῦ
    τὰς ὁδοὺς περιεργάζοντο, λέγων· Γνῶναι τὰς ὁδούς
    μου ἐπιθυμοῦσιν, ὡς λαὸς δικαιοσύνην πεποιη-
    κώς, καὶ κρίσιν Θεοῦ αὐτοῦ μὴ ἐγκαταλελοιπώς·
    ὅμοιον ποιοῦντες, ὥσπερ ἂν εἴ τις οἰκέτης προσκε-
    κρουκώς, καὶ μυρίων ὑπεύθυνος ὢν ἐγκλημάτων,
    παρεὶς τ λῦσαι τν ὀργὴν τοῦ δεσπότου, εὐθύνας
    αὐτὸν ἀπαιτοίη, τί δήποτε τοῦτο πεποίηκε. Μὴ δὴ
    ταῦτα ζήτει, ἀφεὶς τ κλαίειν κα θρηνεῖν, καὶ τὰ
    οἰκεα ἀπονίπτεσθαι κακά. Ταῦτα λέγω, οὐχ ς ἀπο-
    ῶν τὸν λόγον εἰπεῖν, ἀλλὰ βουλόμενός σε ἀπὸ τῆς
    πολυπραγμοσύνης ταύτης εἰς τὴν περὶ οἰκείας σωτη-
    ρίας μέριμναν ἐμβαλεῖν. Τίνος οὖν νεκεν οὕτως
    ἐπέταξε; Τοῦ γένους φειδόμενος τοῦ τῶν ἀνθρώπων.
    Τὸν μὲν γὰρ πόνον ἐνταῦθα συνεκλήρωσεν, ἔνθα βρα-
    χὺς ὁ βίος· τοὺς δ στεφάνους ες τὸ μέλλον ἐταμιεύ-
    σατο, ἔνθα ἀγήρως καὶ ἀτελεύτητος ὁ αών. Καὶ ὁ
    μὲν πόνος οὗτος ταχέως παραλύεται καὶ παρατρέχει·
    ἐκεῖνα δ ἀθάνατα μένει, οὐδέποτε πέρας ἔχοντα.
    Ἄλλως δὲ καὶ γυμνάζει τὰς ψυχὰς εἰς τὸ τῆς ἀρετῆς
    φίλτρον. Ὅταν μὲν γὰρ καὶ μετὰ πόνων αὐτὴν αρῆ-
    ται, μηδέποτε ἔπαθλον λαμβάνουσα, μελετᾷ διακεῖ-
    σθαι πρὸς ατὴν μετὰ πολλῆς τῆς ἀκριβείας· ὅταν δὲ
    καὶ μεθ᾿ ἡδονῆς τν κακίαν φεύγῃ, μηδέποτε κόλα-
    σιν ὑπομένουσα, γυμνάζεται μισεῖν αὐτὴν καὶ ἀπο-
    στρέφεσθαι. Ὥστε ἀπὸ τούτου καὶ ἕξιν λήψεται τῆς
    ἀπεχθείας τῆς πρὸς τὴν πονηρίαν, καὶ τῆς ἀγάπης
    τῆς πρὸς τὴν ἀρετήν. Ἔστι καὶ ἕτερος λόγος. Ποῖος
    δὲ οὗτος; τι μάλιστα πρς φιλοσοφίαν ἡ θλῖψις
    ἀλείφει, καὶ ἰσχυροτέρους ποιεῖ. Καὶ μετὰ τούτου
    πάλιν ἄλλος. Ποῖος δὲ οὗτος; Βούλεται παιδεῦσαι τῶν
    παρόντων ὑπερορᾶν, καὶ μὴ προσηλοῦσθαι, μηδὲ συν-
    δεδέσθαι αὐτοῖς. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ θλῖψιν συνεκλήρωσε
    καὶ πόνον, καὶ τὰ χρηστὰ αὐτὰ καὶ φαιδρὰ εὐκατά-
    λυτα πεποίηκε. Συντελεσθήτω δὴ πονηρία [64]
    ἁμαρτωλῶν, καὶ κατευθυνεῖς δίκαιον. Τί ἐστι,
    Συντελεσθήτω; Ἐπάγαγε, φησί, τιμωρίαν, καὶ
    στήσεις αὐτοὺς τῆς κακίας. Καθάπερ γὰρ αἱ σηπε-
    δόνες πικροῖς εκουσι φαρμάκοις, καὶ καύσεσι καὶ
    τομαῖς· οὕτω καὶ ἡ πονηρία ὑπὸ τιμωρίας κωλύεται.
    θ'. Ταῦτ οὖν εδότας, οὐ τοὺς τιμωρουμένους, οὐδὲ
    τοὺς κολαζομένους δακρύειν χρή, ἀλλὰ τοὺς ἁμαρτά-
    νοντας ἀτιμωρητί. Πρῶτον μὲν γὰρ κακόν, τὸ ἁμαρ-
    τάνειν· δεύτερον δέ, τὸ ἁμαρτάνοντας μηδεμιᾶς τυγ-
    χάνειν θεραπείας. Μᾶλλον δὲ καὶ τοτο πρῶτον εἴποι
    τις ἂν δικαίως, καὶ πολλ χαλεπώτατον. Ὥσπερ γὰρ
    οὐ τὸ νοσεῖν χαλεπόν, ἀλλὰ τὸν νοσοῦντα μὴ θεραπεύε-
    σθαι· οὐδὲ τὸν χοντα σηπεδόνα θρηνοῦμεν ἁπλς,
    ἀλλὰ τὸν ἔχοντα καὶ εἰκ κείμενον, κα μὴ τυγχά-
    νοντα ἰατρικῶν χειρῶν· τὸν δ τεμνόμενον καὶ καιό-
    μενον, τοῦτον φαίημεν ἂν πρὸς ὑγίειαν ὁδεύειν, οὐ
    τὴν ἀπὸ τς τομῆς ὀδύνην βλέποντες, ἀλλὰ τὴν ἀπὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,920,900">
    τῆς τομῆς γίειαν· οτω καὶ ἐπ τῆς ψυχῆς διακεῖσθαι
    χρή, οὐχὶ τοὺς κολαζομένους (καὶ γὰρ πρὸς ὑγίειαν
    ἕλκονται), ἀλλὰ τοὺς ἁμαρτάνοντας ἀτιμωρητὶ θρη-
    νεῖν καὶ πενθεῖν. Καὶ ε αἱ τιμωρίαι τῆς πονηρίας
    εἰσὶ κωλυτικαί, φησί, τίνος ἕνεκεν οὐ καθ᾿ ἑκάστην
    ἡμέραν διδόαμεν δίκην τῶν μαρτημένων; τι εἰ
    τοῦτο ἐγεγόνει, προανηρπάσθη ἂν τὸ γένος τῶν ἀν-
    θρώπων, καὶ ὁ τς μετανοίας καιρς ἀνῄρητο. Σκόπει
    γοῦν ἐπὶ τοῦ Παύλου. Εἰ γὰρ ἐκεῖνος ἔδωκε δίκην τῆς
    διώξεως, καὶ ἀνρέθη, πς ἂν σχε καιρὸν μετανοῆ-
    σαι, καὶ μετὰ τὴν μετάνοιαν τὰ μυρία ἐργάσασθαι
    ἀγαθὰ, καὶ πᾶσαν, ὡς εἰπεν, τὴν οἰκουμένην ἀπὸ
    τῆς πλάνης ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν χειραγωγήσαι; Οὐχ
    ὁρᾷς καὶ τοὺς ἰατρούς, ὅταν τις πολλὰ περικέηται
    τραύματα, οὐ τοσαύτην ἐπάγοντας θεραπείαν, ὅσην
    ἀπαιτεῖ τῶν τραυμάτων ἡ φύσις, ἀλλ᾿ ὅσην φέρει τῆς
    δυνάμεως ἡ ὑπόστασις, ἵνα μὴ, τὰ τραύματα θερα-
    πεύσαντες, τὸν κάμνοντα ἀπενέγκωσι; Διὰ δὴ τοτο
    ὁ Θεὸς οὔτε πάντας ὁμοῦ κολάζει, οὔτε πάντας κατ᾿
    ἀξίαν, ἀλλ᾿ ἤρεμα, καὶ ἐνδιδούς· καὶ πολλάκις ἕνα
    τιμωρούμενος, δι᾿ ἐκείνου πολλοὺς ἐσωφρόνισε. Τοῦτο
    καὶ ἐπὶ τοῦ σώματος γίνεται πολλάκις· ἑνὸς ἐκκοπὴ
    μέλους ἑτέροις πλείοσιν ὑγείαν παρέσχεν. Ὅρα δὲ
    τοῦ δικαίου τὴν φιλόστοργον ψυχήν, πῶς πανταχοῦ τ
    κοινῇ συμφέρον ζητεῖ, καὶ τῆς κακίας τὴν ἀναίρεσιν,
    οὐχ ἵνα αὐτὸς δίκην λάβῃ παρὰ τῶν ἐχθρῶν, ἀλλ᾿ να
    οἱ ἐχθροὶ παύσωνται τῆς πονηρίας. Τοῦτο τοίνυν
    πανταχοῦ σκοπμεν, ὅπως σταίη τὰ τῆς κακίας, καὶ
    θρηνῶμεν τοὺς ἐν ταύτῃ ὄντας, κἂν σηρικὰ ὦσι πε-
    ρικείμενοι ἱμάτια· καὶ μακαρίζωμεν τοὺς ἐν ἀρετῇ,
    κἂν πενίᾳ ἐσχάτῃ παλαίωσιν, ἀπὸ τῶν ξωθεν εἰς
    τὴν διάνοιαν ἑκατέρων εἰσιόντες. Τότε γὰρ ὄψόμεθα
    τοῦ μὲν τὸν πλοῦτον, τοῦ δ τὴν πενίαν. Τί γὰρ, εἰ
    λαμπρὰν στολὴν ἔξωθεν περιβέβληται; τί τῶν ἐργα-
    στηρίων διενήνοχε, καὶ τῶν ξύλων τῶν ἀνεχόντων
    αὐτά· τί τῶν λαμβανόντων αὐτὰ πωλεῖν οὗτος εὐ-
    πορώτερος; Ἀλλ᾿ οὐχ ὁ τοῦ δικαίου πλοῦτος [65]
    τοιοῦτος, ἀλλὰ μόνιμος καὶ πεπηγώς. Εἰ δὲ οὐκ αἰ-
    σθάνονται οἱ πλουτοῦντες ἐν πενίᾳ ντες, οὐδὲν θαυ-
    μαστόν. Οὐδὲ οἱ φρενίτιδι κατεχόμενοι αἴσθησιν τῆς
    νόσου λαμβάνουσι, καὶ διὰ τοῦτο μάλιστά εἰσιν ἐλεει-
    νοί, οὐ μακαρισταί. Εἰ γὰρ ᾔσθοντο, κἂν πρὸς τὸν
    ἰατρν ἔτρεχον· νῦν δὲ τῆς κακίας τοῦτο τὸ χαλεπώ-
    τατον, ὅτι ἐν αὐτῇ ὄντες, οὐδ ὅτι εσὶν ἐν αὐτῇ συν-
    ορῶσι. Μὴ δὴ τοτο ἴδς, ὅτι χαίρει πλουτῶν ὁ πλού-
    σιος· ἀλλὰ δι᾿ αὐτὸ τοῦτο μάλιστα αὐτὸν δάκρυσον,
    ὅτι οὐδὲ ασθάνεται, ἐν ὅσῳ κεῖται κακῷ. Οὐ γὰρ
    ἀνθρώπινον τὸ ἐπ τούτοις ἀγάλλεσθαι, ἀλλ᾿ ἀλογίας
    ἐσχάτης. Καὶ κατευθυνεῖς δίκαιον. Τί ἐστι τοῦτο;
    Τῶν γὰρ πονηρῶν κολασθέντων, φησί, προσεκτικώ-
    τεροι οἱ δίκαιοι γίνονται. Ὥστε δύο ἐντεῦθεν τὰ
    ἀγαθά· ἐκεῖνοί τε γὰρ τῆς πονηρίας ἀφίστανται, καὶ
    οὗτοι τῇ ἀρετῇ μλλον προσέρχονται. σπερ γὰρ
    ὑγιαίνων ἄνθρωπος ἰδών τινα καιόμενον, ἢ τεμνόμε-
    νον, προσεκτικώτερος περὶ τὴν ὑγίειαν γίνεται· οὕτω
    δὴ καὶ ἐνταῦθα. Καὶ γὰρ πολλοὶ τῶν τότε ἐσκανδαλί-
    ζοντο, καὶ τν δοκούντων αυτοῖς προσέχειν, ἐπὶ τ
    τῶν πονηρῶν εὐημερίᾳ ἀτελέστερον ἔτι διακείμενοι.
    Διὸ καὶ οὗτος ἀλλαχοῦ λεγε· Παρ ὀλίγον ἐξεχύθη
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="550,900,850,920">
    a Alii τῶν ξύλων τῶν περικειμένων αὐτά.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel ao texto grego visível na imagem.
    - Marcadores de parágrafo e números de página mantidos.
    - Notas marginais A, B, C, D não visíveis nesta imagem específica, portanto omitidas.
  </notas>
</pagina>