4155 EXPOSITIO IN PSALMUM IX.

facie iua. Hic quoque est mos amantis, perpetuo di-
cure beneficia, et in iis sibi placere: hoc enim ab
amore proficiscitur, et ipsum rursus amorem acceu-
dit. Non. aberrarit autem quispiam, si dixerit eum bic
eiiam dicere inimicus, qui mente solum percipiustar.
Nam ii quoque avertuoLur, quando generosam animam
invenerint. Queinadmodum enin hasta qui in €.y-
peum incidit, si mollis quidem sil, eum exscindit, du-
ro autem οἱ repugnuanti. nihil facil, sed rell.xa a.ie,
vaua et iputilis excidit : ita etiam usuvenit ia anima.
Si mollem enim et delicatam invenerint tela quie wiit-
tuntur a diabolo, in profundum pervadunt : sin autein
duram et validiorem, et ipse abit re iufecta, et ei ut-
bil mali facit, duoque, imo vero tria ex «o capiuntur
comspoda : nam ipsam nibil ledit, sed reddit etiam
fortiorem, et ipse ex eo imbecillior evadit. Considera
autem quoipodo Dei virtutepi praedicat. Jafirmabuntur,
inquit, et peribuni a (acie tua. ltursus cuui audis l'acieui ,
nibil suspiceris corporeum. Hic enim operationem ejus,
adventum, εἰ ejus virium facilitatem significa : »icut
albi dicit ; Qui. respicit terram : Εἰ [acit eum. iremere
(Psal . 103. 2), ita hic. etiam idem dicit. Sufficit cnim
solus obtutus ad perdendos iniprobos. Si enim sau-
ctorum pruseniia facii vires daemonum imbecilias,
wiulto magis Dei. Si ejus fulgur apparens ounes ter-
rore aflicit, considera illaim potentiam ab interitu alie-
uam, quomodo ierrel, quomodo perdit improbos.
Vulisti genus hymnorum ? vidisti modum glorilica -
tionis, et quomodo ejus narrat potentiam? Non par-
vui autem hinc docet. dogima philosophi, cum di-
sit, Psallam nomini tuo, Altissime. Cin conversus [ue-
rit inimicus meus retrorsum. Quod vero hoc est ? Quod
non solum in afflictionibus, sed etiam in rebus tràu-
quillis se moderate gessit. Multi enin inals bumiles
«iiec, redduutur meliores : bonis autem, socordiu-
yes εἰ ignaviores : quod quidem infra dicit de Jud:is ;
Quando occidebat ipsos, tunc quarebunt. ipsum (Psal.
71. 24). Sed non est hie ejusmodi ; imo etiam in rebus
sccundis moderatus est, et vigilaus. Non est autem
boc parum ad philosophiam. 5. Quoniam. fecisti judi-
cium meum, et causam meam, Alius, Judicasti. pro me
(a). Sedisti super thronum qui judicus justitiam. Ὁ. In-
crepasti geities, et periit inpius. Alius : Perdidisu. No-
meu ejus delcali in eternum, εἰ in agculum seculi. Vule
rur,us viri philosophiam, quomodo non ipse ulcisci-
tur inimices, scd Deo concedit judicium, servans prse-
ceptum apostolicum, Non. vos ipsos ulciscentes (hom.
12, 19).Noa lioc autem solum videre possumus ; sed
qued μας etiam injuste passus sil. Nisi enim. injuste
exset passus, ea Deus nop esset. ultus. Sedisi: super
thronum qui judicas jus'iiiam , Humauo more loqu.tur,
dicens thronum et cathedram. iilud autetb,. Qui judi-
cas justitiam, id dicil quod est Deo consuetum, et est
ejus substantie yriecipsum. In hominibus enim nou
licet hoc dicere. Non judicant enim justitiam, etsi mil-
lies justi siut, uk qui aliquando propter inscitiam, ali-

ιὑπερεδίχασάς μον),

^ AM
Uu) Hac lectio, Ju ΠΣ ἀπόνδλεσας ἢ.

e»t Aquilie, seque
$iamachi.

1*6
quando propter sucordiam, quod justum est ignorent :
Deus vero qui ab his omnibus liber est, et sciens et τοῦ
lens justam fert sententiam. lllud. ergo, Sedis super
thronun, judicasti,signilicat, persequutus es, ullus es.
lucrepasti gentes, et periit impius. Vides quomodo ac-
mis Deo non opus est, uou gladio, non arcu, non sagit-
Us, scd illa humano morc dicta suut; Deo enit sufficit
increpare et perdere eus qui puniendi sunt. Ut autem
ejus potentiam intcl'igas, »udi eiiam qui sequuntur,
Nomen eorum deleti in eternum, et in secalum sdculi.
Radicitus perdidisti, convulsisti, ita delevisti, ut eo-
rum eliam perierit memoria. 7. lnimici defecerunt
framed in finem, Alius, Ruine. Hebraeus autem, Arboth
(a). Et civitates destruxisti. Quid hoc est? Machinis,
iuquit, et consiliis consumplis, eum propriis armis
destituisti. Talis est enim ira Dei : omnia delet et per-
dit. Vel quod alius docet, interpres, dicens, Deserta;
id e»t, Nun solum eorum civitates, sed etiam deserta
delevisti, οἱ urbes. diruisti. lta. enim justos bellum
gerebat, ila advers.rius prosternebat, non utems
armis el hastis, sed. Dei auxilio. Propterea ei quo-
que beum est. pra clarum et iusigue, et vi parta est
victoria, Periit eorum memoria cum sonitu. Alius, Cum
ipsis. liebrieus autem, Em. Quid est, Cum. sonitn ἢ
Vel dicit. internecionem, vel ululatum ob. immissa
mala. lloc est etam Dei. providentie, quod mon fa-
ciat hoc. latenter, ut alioruti. calamitatibus alii. red-
dantur meliores, Signilicat ezgo mauifestuni exitium.
4. Et Dominus in aternum permanet (v. 8). Alius,
Sedebit. Sedere enim srpe ponitur pro stabili et
permanente substantia ; ut. declarat etiam Jeremias,
dicens : Tu sedes in seculum (Baruch. 5. 5). Et Mc-
brzus hie Jeseb. Propheta hoc dicit assidue iu homi-
num interitu, osteudens interminatam ejus esse sub-
stantiam, et hominu quidem genus esse caducum et
mornentaneum : illius autem substantia et inagniftcen-
tia inem nuraquai accipit. Hoc auteni facit timoreu
incutiens, ut duabus decausis eum timeant, et propter
magnitudinem glorio, et propter vilitatem propriz
substantie, et ut semper manentem, atque ut miran-
dum in modem punientem. Quod si aliquid etiam
oportet dicere anagogice, id non est reeusandum. ATia
enim possumus etiam contemplari : alia vero ita sunt
solum intelligenda sicut dicla sunt ; quemadmodum *
illud : Fecit Deus ceium εἰ terram (Gen. 4. 1); alia
vero aliter quam habeant. dictiones , verbi gratia :
Gerva amicitie, et hinnulus. gratiarum tuarum, fecum
habeat. consuetudinem (Prov. 5. 19). Et rursus : Sint
tibi soli quee kabes , δὶ nemo alienus sit. tibi particepa
(bid. v. 11). Et rursus : Fons aqua sit tibi soli (Ibid.
v. 18). Hoc enim, si respexeris id quod scriptum est,
mec a verbis declines, &t sensum persequaris , erit
valde inhumanum, ut ne aquam quidem ulli imper-
tias : sed hic quidem loquitur de uxore, utea fruamur
cum temperantia, fontem vocans eam, et terram,
propter puritatem congressus conjugalis. Et hic qui-
dem hoc modo : alienbi vero et quod scriptum est ac-

(a) TIT, deserta. τας Arabin,

Digitized by Google

