<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    217 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,850">
    δεῖ, καὶ αἰνεῖν μόνον, καὶ τοῦτο μεθ' ὑπερβολῆς
    ἀπάσης· αἰνεῖν δὲ αὐτόν, καὶ διὰ τὸ μέγεθος τῆς
    οὐσίας τὸ ἄπειρον τοῦτο καὶ ἀκατάληπτον, καὶ διὰ
    τὴν ὑπερβολὴν τῶν εὐεργεσιῶν τν εἰς ἡμᾶς. Καὶ
    γὰρ ἠξιώθημεν, καὶ ἔσχομεν ἅπερ ἠξιώθημεν. Ἐν
    πόλει τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, ἐν ὄρει γίῳ αὐτοῦ. Τί
    λέγεις; Ἐκε συγκαλέσει αὐτοῦ τὸν αἰῶνα, τοῦ μεγάλου,
    τοῦ εἰρηνο, ἐν τ πόλει· καὶ ἐν τῷ ρει; Οὐ
    τοῦτο λέγω, φησίν, ἀλλ' ὅτι μεῖς πρὸ τν ἄλλων
    τοῦτο ἐπέγνωμεν. Ἢ διὰ τοῦτο οὖν εἶπε τὸ Ἐν πόλει
    τοῦ Θεο ἡμν, ἢ θέλων δηλῶσαι ὅτι διὰ τῶν
    εἰς ατὴν γινομένων θαυμάτων ἐδείχθη αὐτοῦ  με-
    γαλωσύνη καὶ ἡ δόξα, ὅτι δὴ τοὺς αἰχμαλώτους
    τοὺς ἀπερημωμένους, τοὺς εὐκαταφρονήτους, τοὺς
    καθάπερ ἐν τάφῳ τ πολεμί παρεσχημένους γῆ, τού-
    τους ἄθροον οὕτως ἐκλάμψαι παρεσκεύασεν, ὡς τν
    κρατούντων περιγενέσθαι, καὶ ἐπανελθεῖν, καὶ πρς
    τὴν προτέραν εὐπρέπειαν ἐπαναγαγεῖν, καὶ τὸ πα-
    λαιὸν τῆς πατρίδος ἀποδοῦναι σχῆμα. Δείκνυσι μὲν
    γὰρ αὐτόν, φησί, καὶ τὸ μέγεθος τῶν κατορθωμάτων τῶν
    ὁρωμένων· ἀλλ' ἐπειδὴ ο πλείους ἀνεφρόνουν δι-
    εκείνῳ τὸ παλαιόν, προστίθησι καὶ τὴν ἀπὸ τῶν πο-
    λεμίων, καὶ τὴν ἀπὸ τῆς νίκης γνῶσιν, τὰ παράδοξα
    ταῦτα τρόπαια συνεχῶς ἱστᾶς, καὶ τὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον
    μεταβολὴν ἐργαζόμενος, καὶ παρ' ἐλπίδα καὶ προσδο-
    κίαν ἅπασαν τὰ τοιαῦτα θαυματουργῶν. Πάλιν δὲ
    αὐτο καλεῖ ταύτην, οὐ τὰς ἄλλας ἀποστερῶν αὐτοῦ
    τῆς προνοίας, ἀλλὰ δεικνὺς τούτοις πλέον τι τῶν
    ἄλλων ἔχοντας κατὰ τὸν τς γνώσεως λόγον. Ἐκεναι
    μὲν γὰρ κατὰ τὸν τῆς δημιουργίας μόνον λόγον αὐ-
    τὸν ἂν λέγοιτο· αὕτη δὲ καὶ κατὰ τὸν τς οκονο-
    μίας, καὶ διὰ τὸ πάντα αὐτόθι τὰ θαύματα γίνεσθαι.
    Τότε μὲν [198] οὖν ἡ πόλις ἐλέγετο τοῦ Θεοῦ· νῦν δὲ
    πάντες ἡμες τοῦ Θεοῦ λεγόμεθα. Οἱ γὰρ τοῦ Χριστοῦ,
    φησί, τὴν σάρκα ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς παθήμασι
    καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις. Εἶδες ἀρετῆς ψωσιν; Διὰ
    τοῦτο καὶ ὅρος ἐλέγετο τοῦ Θεοῦ, ἐπειδὴ ὁ Θες ἐκεῖ
    ἐθεραπεύετο. Εὐφραὶν ἀγαλλιάμασι πάσης τῆς
    γῆς. Πολλὴ ἡ ἀσάφεια τοῦ ῥητοῦ· διὸ προσέχειν δεῖ.
    Τῷ μν γὰρ ἁπλῶς ἀναγινώσκοντι πολλὴν τὴν ἀπο-
    ρίαν ποιεῖ,  δὲ μετὰ ἀκριβείας αὐτὰ ἐπιών, ὕψεται
    τὴν ἀκολουθίαν καὶ τὴν σειρὰν ἀκριβῆ τῶν νοημάτων.
    Ὁ γὰρ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· Μέγας Κύριος ἐν πό-
    λει τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, ἐν ὄρει γίῳ αὐτοῦ· εὐρυχώρ,
    τουτέστι καλῶς ιζν, καλς πηγῶν, καλῶς βεβαιῶν
    αὐτὴν ἐν χαρᾷ καὶ εὐφροσύνῃ πάσης τῆς οἰκουμένης.
    Τοῦτο καὶ ἄλλος συντόμως, εἶπεν, Ἀγαλλιώμεθα ἐπ' αὐτῇ
    πάσης τῆς οἰκουμένης· καὶ εὐφροσύνη ἐπέστησεν.
    Ἐκεῖθεν γὰρ ἡ πηγ τῆς εὐσεβείας, καὶ τῆς θεο-
    γνωσίας αἱ ίζαι καὶ αἱ ἀρχαί. Τοιαύτην τοίνυν
    οὖσαν αὐτὴν ἐβράβευσε, καὶ καλῶς ἔπηξεν ἐπὶ
    κόσμῳ τς οἰκουμένης, ἐπὶ ἀγαλλιάμασι, ἐπὶ
    χαρᾷ πάσης τῆς γῆς. Τὸ γὰρ διδασκαλεῖον τῆς γῆς
    τὸ Ἱεροσόλυμα τότε ἦν, καὶ ο βουλόμενοι χαρᾶς
    ἀπολαύειν, καὶ καλλωπίζεσθαι, καὶ κοσμεῖσθαι,
    ἐντεῦθεν τὰ δέοντα ἐμάνθανον. Διὸ καὶ τοῦτο
    δηλῶν οὐ ῥδίως εἶπεν, ἀλλ', Κύριον. Εἰ
    δὲ βούλει αὐτὸ καὶ κατὰ ἀναγωγὴν λαβεῖν, ὅρα τῶν
    πραγμάτων τὴν ἀλήθειαν. Ἐντεῦθεν γὰρ τὸ ἀγαλ-
    λίαμα πανταχοῦ τς οἰκουμένης γέγονεν· ἐντεῦθεν ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,850">
    εὐφροσύνη καὶ ἡ χαρὰ ἐντεῦθεν αἱ πηγαὶ τῆς φιλο-
    σοφίας, ἔνθα Χριστὸς ἐσταυρώθη, ὅθεν οἱ ἀπόστολοι
    ἐξῆρπασαν. Ἐκ γὰρ Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος, καὶ
    λόγος Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ· καὶ βίλας δὲ θανά-
    τους ἡ χαρὰ αὕτη ἔχει. Ὅρα Σιὼν ἐσκληρυμ-
    τοῦ βασιλέως. Ἄλλος, φησίν, Ὅρα Σιὼν οἱ μηρο τοῦ
    βασιλέως. Ὁ δὲ Ἑβραῖος, Ἄρα Σιὼν ἰσχυρὸς σαρκίον.
    Τίνος ἕνεκεν, εἰπέ μοι, τοῦ βαρβὰ μνημονεύει νῦν,
    καὶ τοῦ τόπου τὴν θέσιν ἡμν ὑπογράφει; Ἐπειδὴ
    ἐντεῦθεν συνεχῶς  πόλεμος αὐτοῖς ἀνεφθείρετο, τῶν
    βαρβάρων ἐπιόντων, καὶ συνεχῶς οἱ προφται τοῦτο
    λέγουσι, τὸν ἀπὸ βαρβὰ καλεῖντες, καὶ λέβητα ἐκεῖ-
    θεν καιόμενον ὑπογράμμων· οὕτω γὰρ ἡ Βαβυλὼν
    χώρα κεῖται πρὸς τὴν Παλαιστίνην. Θαυμάζων τοίνυν
    τὸ γεγενημένον, τοῦτο ἀνῆγετο, δηλῶν, ὅτι ταύτην
    τὴν συχνοῖς ἐκείνων ἐνοχλουμένην ἀχείρωτον ἐποίη-
    σας. Ὥσπερ γὰρ ἄν τί τις λέγοι περὶ σώματος, ὅτι
    Τὸ μέρος ἐκεῖνο τὸ ἀσθενὲς σχυρότερον εἰργάσω,
    οὕτω δὴ καὶ αὐτὸς ἐνταῦθα αἰνίττεται λέγων· Ὅθεν
    εἰμωγαὶ καὶ δάκρυα, ὅθεν πόθεσις το συμφορᾶς,
    ταῦτα ἡδονῆς τὰ μέρη ἐμπλήσθησαν, ταῦτα εὐθυμίας.
    Ὅθεν ἀπειλαὶ καὶ φόβοι καὶ κίνδυνοι, ἐνταῦθεν χαρὰ
    καὶ εὐφροσύνη, καὶ οὐδεὶς λοιπὸν ἐκεῖνο δέδικε τὸ
    μέρος τῆς κτίσεως τὸ βορειώτερον, οὐδεὶς κάμνει, οὐ-
    δεὶς ὑφορᾶται. [199] ἀλλὰ πάντες ἐν εὐφροσύνῃ, οὐ
    ῥιζώσαντος αὐτὴν ἐν ἡδον. Ἡ πόλις τοῦ βασιλέως
    τοῦ μεγάλου. Ὁ Θεὸς ἐν ταῖς βάρεσιν αὐτῆς γι-
    νώσκεται, ὅταν ἀντιλαμβάνηται αὐτῆς. Ἄλλος,
    Ἐγνώσθη. Ἄλλος, Ὁ Θεὸς ἐν τοῖς βασιλεῖοις αὐ-
    τῆς γνωσθήσεται εἰς χύρωμα. λλος, Ὁ Θεὸς
    ἐν ταῖς βάρεσιν αὐτῆς ἐγνώσθη εἰς τὸ ἐξελθεῖν
    αὐτήν.
    β'. Ἀνακρίνει αὐτς τὸ ἀξίωμα, τὴν εὐπρέπειαν,
    τὸν στέφανον, λέγων, Ἡ πόλις τοῦ βασιλέως τοῦ
    μεγάλου. Εἶτα δεικνὺς πῶς ἐστι πᾶς τοῦ βασιλέως
    τοῦ μεγάλου, ἐπάγει, Ἐν ταῖς βάρεσιν αὐτς γινώ-
    σκεται, τὴν πολλὴν πρόνοιαν ἐνδεικνύμενος, ὅτι ὅλην
    δι' ὅλων σώζει d, οὐχ ὁλοκλήρου μόνον αὐτῆς κηδό-
    μενος, ἀλλὰ καὶ καθ' ἑκάστην οἰκίαν ἐπισκεπτόμενος
    αὐτὸς τν πρόνοιαν. μῖν μὲν γὰρ καὶ χωρς τούτου
    γνώριμος, τοῖς δὲ ἐχθροῖς καὶ ἐνταῦθεν αὐτὸν τὴν
    ἰσχὺν ἔδειξε. Καὶ γὰρ ἐπὶ το Ἐκετα νέφος βαρ-
    βάρων ἐπελθὸν, καὶ πᾶσαν ατὴν καθάπερ ἐν σκό-
    τῳ κυκλώσαντες, ἀπῆλθον τὸ πλέον αὐτῶν καταλι-
    πόντες νεκρούς. Καὶ ἕτεροι δὲ πολλοὶ πολλάκις εἰς
    αὐτὴν εἰσελθόντες, αἰσχυνθέντες ἀνεχώρησαν. Ταῦτα
    δὲ πάντα τῇ τοῦ Θεοῦ προνοίᾳ κατωρθώθη, φησί,
    καὶ λαμπρὰν αὐτὴν ἐποίησεν. Οὐ τῷ λαμπρᾷ δὲ μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ τ οὕτω λαμπρᾷ γενοθαι, μεγάλα γέ-
    γονεν. Ὅτι δοὺ α βασιλεῖς τῆς γς συνήχθησαν,
    διῆλθον ἐπὶ τὸ αὐτό. Ἄλλος φησίν, Ἰδοὺ οἱ βα-
    σιλεῖς συνετάζαντο. Αὐτοὶ ἰδόντες οὕτως, ἐθαύ-
    μασαν, ἐταράχθησαν, ἐσαλεύθησαν, τρόμος ἐ-
    πείλαβεν αὐτούς. Ἐκε ὠδῖνες ὡς τικτούσης, ἐν
    πνεύματι βιαίῳ. Ἄλλος φησί, Ἀ' ἀνέμου βιαίου.
    Ἄλλος, Καύσωνος. Συντρίψεις πλοῖα Θαρσείς.
    Ἄλλος, Καταδέξεις. Ὁ δὲ Ἑβραος φησί, Θαρσείς c.
    Ἐνταῦθα πόλεμον διηγεῖται χαλεπὸν καὶ συγκεχυ-
    σμένον πάντοθεν, καὶ νίκην λαμπροτέραν. Ἐπειδ
    γὰρ επεν, ὅτι ἀντιλαμβάνεται αὐτῆς καὶ πολλὴν ἐπι-
    δείκνυται πρόνοιαν, δείκνυσι λοιπὸν καὶ πῶς ἀνελάμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Sic duo mss. recin. At Savil. et Morel. πρὸ τν ἄλλων
    τοῦτον.
    b Sav. et duo mss. εὐρς, idc, et infra in uno manu scri-
    pto. Ita quoque legit Eusebius ad hunc Psalmum, ita ut εὐ-
    ρὺς sit adjectivum, et hoc modo sit legendum ἐν ὄρει ἁγίῳ
    αὐτῷ εὐρὺς, in monte sancto ejus bene radicato.
    c Duo mss. ἱμάτιον. Καὶ οὐκ εἶπε ῥίζωσιν. Διὸ καὶ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    d Alius ὅλην ὅλου σώζει. Alii δὲ ὅλης.
    e Duo mss. ὁ δὲ Ἑβραῖος, φησὶν Θαρσείς, al. Θαρσεῖς·
    quæ est vera lectio, ut ait infra Chrysostomus, ἐπάγει τὸ
    Θαρσείς· οὕτω γὰρ καὶ ὁ βραῖος ἐδήλωσε διὰ τῆς λέξεως, ἣν
    γὰρ παρεθέμεθα, legendum autem proi Θαρσείς. Savil. et
    Morel. ὁ δὲ Ἑβραος, (Θαρσείς). Vide Præfat. Tomi hujus
    § II, p. VI et VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "ἐντεῦθεν ἡ" no fim da col. esquerda continua com "εὐφροσύνη" no início da col. direita).
    Marcadores de seção `β'` identificados no corpo do texto da coluna direita.
    Marcadores de notas críticas (a, b, c, d, e) presentes no texto e no aparato.
    Números entre colchetes [198], [199] são referências de página originais inseridas no texto.
  </notas>
</pagina>