<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    245 EXPOSITIO IN PSALMUM XLIX. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    oves et vitulos sacrificarent : ideo probra illis inge-
    rens, eosque irridens dicit, Qui ordinant testamentum
    ejus super sacrificia : hoc est, qui ad salutem sufficere
    existimant, si corpora brutorum sacrificent. 6. Et
    annuntiabunt cæli justitiam ejus. Volens hic rursus
    ostendere ejus justitiam esse claram, nitidam, aper-
    tam, cui contradici non possit, et quæ in confesso
    sit, introducit elementa insensibilia eam prædicantia,
    eadem, quam prius dixit, figura. Quoniam Deus judex
    est. Jus, inquit, unicuique definiens. Neque enim hic
    temere posuit, illud, judicare, sed ut ostenderet eum
    etiam esse justum, et aliis reddere quod justum est.
    In Deo enim illud, Judex, pro justo sumptum est,
    quemadmodum Paulus id quoque posuit dicens : Nam
    quomodo judicabit Deus mundum (Rom. 5. 6) ? Iloc
    est enim maxime judicium, hoc est maxime esse ju-
    dicem, non solum ferre sententiam, sed eam juste
    ferre. Judicabuntur autem Judæi, et qui tunc erant,
    et qui postea in Novo Testamento ¹ se inique gesse-
    runt : illi et naturam et legem habentes accusatri-
    cem; hi autem præter illa, etiam ea quæ illorum
    gratia Christus fecit. Quid enim poterunt dicere, vel
    quam causam afferre, quare non crediderint ? Sed ea,
    quæso, quæ dicuntur attendite, ut possitis ora eorum
    qui contradicunt obstruere. Satis est enim eos a no-
    bis victos nunc corrigi, quam se vincere putantes
    illuc abire et condemnari a communi Judice orbis
    terræ. Quid ergo poterunt dicere Judæi, quumobrem
    Christum interfecerint ? quodnam parvum vel ma-
    gnum crimen ei possunt objicere ? Quod se Deum
    faciebat (Joan. 10. 33), inquit. Atqui non erant hæc
    verba quo tempore crucifixus est, sed quædam alia.
    Non enim dicebant : Qui facit seipsum Deum, sed,
    Qui facit seipsum regem, non est amicus Cæsaris (Id.
    19. 12). Atqui voluerant eum sæpe regem eligere,
    et aufugit. Sed antea, inquit, ei crimini dabant quod
    se Deum fecisset. Quid hoc ad rem ? Si enim falso et
    injuria, et cum vere non esset, juste fuit crimen in-
    tentatum : si autem juste, eum adorasse, non cru-
    cixisse oportuit. Videamus ergo numquid, cum non
    esset vere Deus, Deum seipsum faceret, hoc est,
    ostenderet et demonstraret. Undenam ergo vis hoc
    cognoscere ? ab iis quæ tunc facta sunt, an ab iis quæ
    nunc fiunt ? ab iis quæ in partu facta sunt ? Quis um-
    quam natus est ex virgine ? quistalem stellam ostendit ?
    quis autem magos tanto duxit itinere, non vi aut
    necessitate, sed suasione ad revelatione (Matth. 2. 1) ?
    Vides universam creaturam Dominum cognoscentem ?
    Prima cedit natura, nec potest repugnare, nec contra-
    dicere, dicens : Partum non expedio : non didici ex
    utero virginis infantem in lucem producere : non
    novi matrem facere absque conjugio ; sed suis exces-
    sit limitibus : Dominum enim suum cognoverat. Jam
    autem nato angeli adfuerunt, eum qui est in cælis,
    esse in terra significantes (Luc. 2. 9. seqq.) : et cæ-
    lum terra facta est, utpote cum rex hic esset : et magi
    adorarunt, qui ex tam remotis locis venerant : et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    infans quidem in Palæstina jacebat in præsepi, illi
    vero ex barbara regione tantum honorem tantumque
    cultum offerebant, quantum æquum erat Deo offerri
    (Matth. 2. 11). At hæc quidem fortasse non admit-
    tent, sed alia signa quærent in præsenti generatione.
    Sed ne hæc quidem nobis deficient. Talis enim res
    est veritas : abundat justis rationibus quibus suam
    causam tueatur. Nam hic maxime ne ullam quidem
    possunt umbram afferre contradictionis. Etsi enim
    non aderas, quando nascebatur ex Virgine, oportebat
    tamen credere prophetæ dicenti : Ecce virgo in utero
    concipiet, et pariet filium : et vocabunt nomen ejus
    Emmanuel (Isai. 7. 14). Si non aderas, quando carne
    tectus terram obibat, et simul cum servis versabatur
    Dominus, lege Jeremiam, et ille tecum loquetur sic
    dicens : Hic est Deus noster : non reputabitur alius
    præter ipsum. Invenit omnem viam scientiæ, et dedit
    eam Jacob puero suo, et Israeli dilecto suo. Post hæc
    in terris visus est, et cum hominibus conversatus est (Ba-
    ruch 3. 36-38).
    4. In aliis quoque omnibus videbis prophetas,
    quorum libros hac de causa in hodiernum usque diem
    frustra versas et agitas, hæc omnia aperte prædicare.
    Sed ejusmodi quidem certamina sæpe adversus eos a
    nobis dicenda suscepta sunt, et sæpe suscipiuntur :
    nunc autem quæ sunt suscepta prosequamur. Et an-
    nuntiabunt cæli justitiam ejus, quoniam Deus judex est.
    Hic mihi videtur dicere justitiam, maximam ejus
    curam et summam in eos ipsos benignitatem, multi-
    plicem, variam ac multiformem in homines providen-
    tiam, per creationem, per legem, per gratiam, per ea
    quæ sub visum cadunt, et quæ non cadunt, per pro-
    phetas, per angelos, per apostolos, per supplicia, per
    beneficia, per minas, per promissa, per ordinem tem-
    poris. 7. Audi, populus meus, et loquar tibi, Israel, et
    testificabor tibi ². Vide rursus benignitatem et mansue-
    tudinem ex ipso præconio. Perinde enim ac si homo
    quispiam homini tumultuanti et turbas excitanti dice-
    ret : Si audias, loquar ; Si attendas, dicam : ita etiam
    servis Dominus : Si me audieris, inquit, dicam. Erant
    enim pigri ac negligentes, et ne tantillum quidem
    legum lectioni quiete præbebant aures. Id autem si-
    gnificans quispiam propheta, qui tunc erat in Perside,
    dicebat : Ero eis tamquam vox psalterii dulce canentis
    (Ezech. 33. 32). Sæpe item dicebant prophetis ne
    prophetarent (3. Reg. 19. 10), imo eos repellebant,
    atque ii urgeri videbantur (Zach. 7. 11). Ita etiam
    videtur rex minari et præcipere alicui prophetæ, ne
    populum convoret (Amos 7. 13). Deus Deus tuus ego
    sum (Jer. 32. 3). Non temere posita est hæc repeti-
    tio : sed quoniam iis loquebatur qui erant surdi,
    stupidi et nullo sensu præditi, loquitur de ejus domi-
    nio, mox futuræ narrationis optimum hinc sumens
    exordium, ostendens eos illi debere libertatem, et
    æquum esse ut illi solvant debitum, tamquam servi
    Domino, tamquam opera Opifici, tamquam maximis
    beneficiis et honoribus affecti. 8. Non in sacrificiis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,480,940">
    ¹ Illud, in novo Testamento (ἐπὶ τῆς Καινῆς), deerat in Morel. : sed in aliis legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,940">
    ² Hæc, Israel, et testificabor tibi, deerant in Edit. Morel.; sed habentur in Mas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (245-246) da Patrologia. Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego na nota de rodapé. Números de seção (6, 4, 7, 8) integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>