<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    239 EXPOSITIO IN PSALMUM XLIX. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    ὅταν πληθυνθῇ  δόξα τοῦ οἴκου αὐτοῦ. Τούτων
    οὕτως ἐχόντων, φησί, τί δέδοικας τὰ παρόντα; τί τε
    λυπεῖ πανία; τί φοβῇ τὸν εὔπορον; Ἤκουσας τὰ περὶ
    τῆς ἀναστάσεως, καὶ τς τῶν ἀγαθῶν λήξεως, καὶ
    τῆς τῶν πονηρῶν τιμωρίας; Τί τοίνυν δέδοικας
    λοιπὸν τὰς σκιὰς; Τὰ μὲν γὰρ μόνιμα καὶ πεπη-
    γότα, ἐκεῖνα· ταῦτα δὲ, ἄνθεσι μαραινομένοις ἔοικε.
    Διὸ καὶ πάντα τὰ ἄλλα ἄφες, ἐπὶ τὴν ἀκρόπολιν τῶν
    κακῶν ἐπιβῆθι, τοῦ πλούτου τὴν ἐπιθυμίαν· ταύτης
    γὰρ καταβληθείσης, καὶ τὰ ἄλλα συγκαταλύεται.

    ια'. Καὶ πῶς μὴ φοβηθῶ, φησί, τοσαῦτα δυναμένους;
    Πρόσκαιρος ἡ δυναστεία, μονώρος ἡ ἰσχύς, παρ-
    οδεύεται ἡ εημερία, σκιὰς μίμημα καὶ ὄνειρα τὰ
    χρήματα, καὶ ὁ πλοῦτος, καὶ ἡ τοσαύτη τιμή· διὸ
    καὶ ἐπήγαγεν· Ὅτι οὐκ ἐν τῷ ἀποθνῄσκειν αὐτὸν
    λήψεται τὰ πάντα, οὐδὲ συγκαταβήσεται αὐτῷ ἡ
    δόξα αὐτοῦ· τὴν αἰτίαν τιθεὶς τοῦ μὴ δεδοικέναι τὰ
    πρόσκαιρα. Ἦλθεν ὁ θάνατος, φησί, καὶ ῥίζαν ἔτεμε,
    καὶ ἡ κόμη μετὰ τῶν φύλλων ἅπασα κατηνέχθη b,
    καὶ πᾶσιν εὐχείρωτος ἡ οἰκία. Καθάπερ οὖν πρόβατα
    καὶ αἶγες ἐπιτεθεῖσαι δένδρῳ κειμένῳ μετὰ τὴν τα-
    μήν, οὕτω δὴ καὶ ἐπ τῶν οὕτω πλουτούντων πολ-
    λοὶ τν ἐχθρν, πολλοὶ τῶν φίλων, πολλοὶ τῶν εὐερ-
    γετηθέντων τὰ ἐκείνων λυμαίνονται εὑρίσκονται·
    καὶ  τοσαῦτα περιβεβλημένος, καὶ τοσούτους οἰνο-
    χόους, μαγείρους, κρατῆρας ἀργυροῦς καὶ χρυσοῦς
    ἔχων, πλέθρα γῆς τόσα καὶ τόσα, οἰκίας, ἀνδράποδα,
    ἵππους, ἡμιόνους, καμήλους, στρατιώτιδα εἰκόνων,
    ἅπασι μόνος, καὶ οὐδεὶς αὐτῷ συναπέρχεται, ἀλλ'
    οὐδὲ αὐτὰ λαμβάνων ἄπεισι τὰ ἱμάτια. Καὶ γὰρ δομ-
    περ ἂν ὁ λαμπρὰ περιέχηται, τοσούτῳ δαψιλεστέραν
    ἅπεισι παρασκευάζων τῷ σκώληκι τὴν τράπεζαν, καὶ
    πλείονα τοῖς τυμβωρύχοις ἐπιθυμίαν, καὶ μείζονα
    κατὰ τοῦ ἀθλίου σώματος τὴν ἐπιβουλήν. Δι' ὧν γὰρ
    καλλωπίζει μειζόνως, διὰ τούτων ὑβρίζεσθαι σφοδρό-
    τερον αὐτὸν κατασκευάζων, τὰς χεῖρας τῶν ἀνορυτ-
    τόντων τὰς θήκας ἐφ' ἑαυτὸν πλίζων κα χαλῶν. [232]
    Καὶ τί τοῦτο; φησίν· ἀλλ' ἐνταῦθα μεγάλα κομπάζει,
    καὶ φυσᾷ μέχρι τῆς τελευτῆς. Μάλιστα μὲν πολλοὶ
    οὐδὲ μέχρι τς τελευτς· ἀλλ' ἐπιβούλων τινῶν ἐπι-
    φανέντων αὐτοῖς, μυρίων καταδίκων γαλεπώτερα ἔπα-
    θον, καὶ τὰ χρήματα ἀφαιρέθέντες, καὶ ἀτιμία περι-
    βληθέντες, καὶ δεσμωτήριον οἰκήσαντες. Καὶ γὰρ ὁ
    χθὲς ἐν ὀχήματι, σήμερον ἐν ἁλύσει· ὁ χθὲς ὑπὸ κο-
    λάκων θεραπευόμενος, ὑπὸ δημίων κυκλοῦται· νῦν·
    ὁ μύρων ὄζων, αἵματι περιβρέχεται· ὁ κατακείμενος
    ἐπὶ στρωμνῆς ἁπαλῆς, ἐπ' ἐδάφους ἑβρύπται σκλη-
    ρο· ὁ παρὰ πάντων θεραπευόμενος, παρὰ πάντων
    καταφρονεῖται. Ἀλλὰ καὶ μέχρι τελευτῆς τὰ πρὸς
    κηδείαν αὐτῷ λαμπρὰ καὶ περιφανῆ. Καὶ τί πρὸς
    ἐκεῖνον τὸν οὐκ αἰσθανόμενον; Πλείων ἡ δυσωδία,
    μείζων ἡ βδελυγμία, σφοδρότερος ὁ φθόνος· καὶ γὰρ
    τελευτήσαντι διηνεκῆς τοῖς παισίοις ὁ πόλεμος ἀπὸ
    τῆς πολυτελείας ἐκείνης. Καὶ ὅρα τὴν ἀκρίβειαν τοῦ
    ῥήματος, καὶ τὴν ἐπίτασιν τῆς φιλοσοφίας. Οὐ γὰρ
    μόνον αὐτὸν ἐκ τοῦ μὴ συναποθήμεῖν εἴητε, ἀλλὰ
    καὶ ἐνταῦθα αὐτὸν πάσης γυμνοῖ τς φαντασίας, καὶ
    οὐδὲ πλοῦτον ὄντα δείκνυσιν, οὐδ' ταν ἀπολαύ αὐ-
    τοῦ ὁ κεκτημένος. Οὗ γὰρ εἶπεν, Ὅταν πληθυνθῇ 
    δόξα ατοῦ, ἀλλ', Ἡ δόξα τοῦ οἴκου αὐτοῦ. Ταῦτα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    γὰρ ἅπαντα, ἅπερ ἀπηριθμησάμην, πηγαί, καὶ πε-
    ρίπατοι, καὶ βαλανεῖα, χρυσίον καὶ ἀργύριον, ἵπποι
    καὶ ἡμίονοι, καὶ τάπητες καὶ ἱμάτια, τοῦ οἴκου δόξα,
    οὐ τοῦ τὸν οκον οκοῦντος ἀνθρώπου.

    Ἀνθρώπου γὰρ δόξα ἡ ἀρετή, ὅθεν καὶ συναποθη-
    μεῖ τῷ κεκτημένῳ. Αὕτη δὲ οἴκου δόξα μένει· μᾶλλον δὲ
    οὐδὲ μένει, ἀλλὰ μετὰ τοῦ οἴκου καὶ συγκαταλύεται,
    οὐδὲν τὸν ἐν αὐτῷ ἀναστραφέντα ὠφελήσασα· οὐδὲ γὰρ
    ἦν αὐτοῦ. Ὅτι ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ εὐλογη-
    θήσεται. Εἰπὼν περὶ τοῦ πλούτου αὐτοῦ κα τῆς
    δόξης, ἐν τῷ τῶν εὐφημιῶν διαβαίνει λόγον.
    Ἐπειδὴ γὰρ καὶ τοῦτο μάλιστα τοῖς πλουσίοις
    περισπούδαστον, αἱ ἐν ἀγορᾷ κολακεῖαι, αἱ παρὰ τοῦ
    δήμου θεραπείαι, αἱ δημοτελεῖς εὐφημίαι, τὰ ὑποκρί-
    σεως γέμοντα ἐγκώμια, καὶ μέγα εἶναι δοκεῖ τοῦτο καὶ
    ἐν θεάτροις, τὸ καὶ ἐν συμποσίοις, τὸ καὶ ἐν δικαστη-
    ρίοις κροτεῖσθαι, παρὰ πάντων ἀνακρύπτεσθαι, ζη-
    λωτοὺς εἶναι νομίζεσθαι, ἄρα καὶ τοῦτο πῶς καθαίρει
    πάλιν ἀπὸ τοῦ χρόνου. Ἐν γὰρ τῇ ζωῇ αὐτοῦ, φησί,
    τουτέστιν, αὗται αἱ θεραπείαι, καὶ τὸ εὖ λέγεσθαι
    αὐτόν, μέχρι τοῦ παρόντος βίου· μετὰ δὲ τῶν λλων
    κα τοῦτο συγκαταλύεται, ὡς πρόσκαιρον, καὶ ἐπί-
    κηρον. Ἀλλὰ καὶ ἡνίκα ἂν γίγνηται ἐκ παροχῆς τν
    εὐφημούντων, μετὰ τελευτὴν εἰς τοὐναντίον μεθίστα-
    ται, ὅταν τὸ τοῦ φόβου προσωπεῖον περιαιρεθῇ. Ἐξ-
    ομολογήσεταί σοι, ὅταν ἀγαθύνῃς αὐτῷ. Ὅρα πῶς
    καὶ τὰς εὐεργεσίας αὐτῶν διαβάλλει. Σὺ μὲν γὰρ κο-
    λακεύεις καὶ θεραπεύεις, ὑποκρινόμενος πρόσκαιρόν
    τινα θεραπείαν καὶ ὑποκρίσεως γέμουσαν· ἐκεῖνος
    δὲ κἂν χαρίτας σοι ὁμολογήσῃ a, νούμενος παρὰ σοῦ
    τὸ τὰ ἀρέσκοντα αὐτῷ ποιεῖν, καὶ πολλοῦ τοῦτο ὠνού-
    μενος, τότε εὐχαριστήσει σοι, φησί. Τὸ γάρ, Ἐξομο-
    λογήσεταί, τοῦτό ἐστιν, ὅταν ἀγαθύνῃς αὐτῷ. Οὐκ
    εἶπεν, Ὅταν τι χρήσιμον ἐργάσῃ, ταν εὐεργετήσῃς,
    ἀλλ', Ὅταν τὰ ἀρεστὰ αὐτῷ, καὶ κατὰ γνώμην ἢ f,
    [233] καὶ κατὰ νοῦν ὑπηρετήσῃς· δεικνύς, ὅτι κα-
    τέρωθεν ἡ βλάβη, ἀπό τε τῆς πεπλασμένης κολακείας,
    καὶ ἀπὸ τῆς ἐπιβούλου διακονίας. Εἰσελεύσεται
    ἕως γενεᾶς πατέρων αὐτοῦ, ως αῶνος οὐκ ὄψε-
    ται φῶς. Καὶ ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὢν οὐ συνῆκε·
    παρσυνεβλήθη τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, καὶ
    ὡμοιώθη αὐτοῖς. Εἰσελεύσεται, ἤγουν μιμήσεται
    τὸν τῶν πατέρων ζῆλον, καὶ ἐκ πονηρῶν ν, πονη-
    ρίας διαδέξεται· ἢ ἀντὶ τοῦ, Εἰ μὴ πράξει τι ἀγαθόν,
    εὑρεθήσεται ἐκ τοῦ πλούτου οὐδὲν ὠφελούμενος· κα-
    ταλείψεται δὲ τοὺς πρὸ αὐτο κειμένους ἐν χόνει ἄχρι
    τῆς κρίσεως, οὐδὲ φῶς δεῖν δυνάμενος κατὰ τὸν τῆς
    φύσεως νόμον. Εἶτα πάλιν ἐπαναλαμβάνει τὰ προει-
    ρημένα λέγων· Καὶ ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὢν οὐ συν-
    ῆκε· παρσυνεβλήθη τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοή-
    τοις, καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς. Ὁ τοιοῦτος, φησίν, ὁ
    οὕτως ἀποθανών, ὁ μὴ διοικήσας δεόντως τὰ χρήματα,
    οὐδὲν διοίσει ἀλόγου, ὡς μὴ ἐπιγνοὺς ἦν ἐδέξατο τιμὴν
    ἐκ Θεοῦ, ἀφομοιωθεὶς τος κτήνεσιν, οἷς τὸ πέρας
    ἐστὶ τῆς ζωῆς θάνατος μόνον· ὧν δυσθρήνων οἱ τε
    μανθάνοντες ταῦτα καὶ οἱ διδάσκοντες, ἐν Χριστῷ
    Ἰησο τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, εἰς
    τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

    ΕΙΣ ΤΟΝ ΜΘ' ΨΑΛΜΟΝ.
    Θεὸς θεῶν Κύριος ἐλάλησε, καὶ ἐκάλεσε τὴν γῆν,
    ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν.
    α'. Καὶ ἀλλαχοῦ φησιν ὁ αὐτός· Ὁ Θεὸς ἔστη ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    a Sic marg. Savil. Idem in textu et alii ἤδη.
    b Sic mss. et Savil. At Morel. ἡ κόμη τῶν φύλλων ἅπασα
    κατελήφθη.
    c Sic mss. et Savil. In Morel συναπέρχεται οὐδ'
    ἱμάτια, ἀλλ' δομ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    a Codex unus γίνεται οὐκ ἀπὸ ψυχῆς.
    vil. et Colb. ὁμολογήσει.
    et Savil. ἢ omittunt; habet Colb.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (239-240) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    A letra 'f' na coluna direita, linha 16 (após γνώμην), parece ser uma marca de nota ou erro de impressão no original, transcrito literalmente.
    A abreviação 'dom.' no rodapé esquerdo nota c foi lida como 'δομ.'.
  </notas>
</pagina>