<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    249 EXPOSITIO IN PSALMUM XLIX 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    invoca me in die tribulationis tuæ, et eruam te, et honorificabis me. Vides copiosam dari mercedem? Quid ergo potest conferri cum hac benignitate, quando dat nobis mercedem virtutis, et mercedem longe majorem laboribus, eaque datur in tempore admodum opportuno? Et cur, inquit, dixit: Invoca me? cur exspectat ut a nobis invocetur? Volens in nobis efficere majorem familiaritatem, et vehementiorem amicitiam, dando, invocando, et accipiendo. Virtus enim Deo familiarem efficit; idipsum facit remuneratio: rursus autem vota ac preces hanc familiaritatem conciliant. Et ideo dicit: Da mihi, et do tibi (Matth. 19. 13). Qui netiam in dando una accipis: ipse enim his non indiget. Quamobrem etsi fueris moderatus, mansuetus, et pudicus, Deo ex hoc non aliquid accessit, sed teipsum effecisti meliorem: et tamen pro his tamquam quæ ipsum juvarent, maximas tibi mercedes et coronas constituit. Quinetiam ante illas coronas non parva voluptate frueris, ut qui bonam tecum circumferas conscientiam, et bona spe in posterum erigaris. Diem autem afflictionis hic dicit, non calamitatum, nec fortuitorum casuum, sed quia sive peccatum bello impetat, sive diabolus obsideat malas invehens cupiditates, magnum auxilium assequeris. Et eruam te, et honorificabis me. Hoc rursus dicit, non egens nostra gloria (quomodo enim egeret, qui est Deus gloriæ?), sed ut per hymnum gratiarum actionis fiat memoria beneficii, et sit vehementior in eum affectio, et ut primo felicitatem maximam accipiamus.
    6. Afflictionis præsentis et futuræ comparatio. — Neque a decoro aberraveris, si dixeris eum loqui de die afflictionis, et de de futuro: illa enim nunquam cessat afflictio. Hic enim et mors adveniens solvit calamitates, amici consolantes, et finis qui exspectatur, sæpe etiam rerum quæ sperantur mutatio, diuturnitasque temporis mollivit ac mitigavit perturbationem animi, itemque res adversæ propinquorum. Habere enim ærumnarum socios, et videre multa ejusmodi exempla, visum est multis esse quid magni ad consolationem. Illic autem nihil est ejusmodi: neque enim adest aliquis qui consoletur, sed amicis destituti omnes sunt. Non longitudo temporis mollit dolorem (quomodo enim, cum flamma perpetuo illos premat?), non spes liberationis: est enim æternum supplicium; non mortis exspectatio: est enim pœna æterna, et sunt etiam quæ puniuntur corpora immortalia; et ne hoc quidem quod videtur multis afferre solatium, quod videant scilicet alios puniri. Primum enim non possunt videri qui puniuntur, cum tenebræ, quæ sunt instar sepimenti, oculis caliginem offundant: deinde magnitudo doloris ne sinit quidem admittere sensum hujus consolationis. Dives ergo nihil ex ea re acceperit solatii, nec il qui strident dentibus.
    16. Peccatori autem dixit Deus: Quare tu enarras justitias meas? Vidisti lyram perfectam, citharam bene compositam, diversis sonis unum edere concentum? Illic est enim sensus et id apud apostolos et apud alios prophetas scriptum cerni potest, et Paulus etiam ita dicit, ipse quoque ostendens nihil prod-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    esse alios docere, nisi quis seipsum prius doceat. Quoniam enim sibi valde placebant, sicut propter sacrificia, ita etiam propterea quod legem haberent, et dicerentur aliorum doctores; ostendens eos ex illa re non magnum fructum capere, quando ipsi manerent indocti, acrius eos insectans, dicit: Qui ergo alium doces, teipsum non doces? qui prædicas non furandum, furaris? qui abominaris idola, sacrilegium admittis? qui de lege gloriaris, per legis transgressionem Deum dehonestas (Rom. 2. 21 — 23)? Et ideo de seipso dixit alibi: Vereor ne cum aliis prædicavero, ipse reprobus efficiar (1. Cor. 9. 27): eorum tumorem deprimens, quibus doctrina verbi magnos faciebat spiritus, cum essent ipsi virtute destituti. Aliter quoque hoc quod nunc dicit tractat, ad Judæos se convertens, quando dicit: Quando enim gentes, quæ legem non habent, quæ legis sunt, natura faciunt: hi legem non habentes sibiipsis sunt lex (Rom. 2. 14). Et rursus: Non enim auditores legis justi apud Deum, sed factores legis justificabuntur (Ibid. v. 13). Et propheta: Qui tenebant legem, nesciebant me (Jer. 2. 8). Et rursus: Frustra facti sunt juncus falsus scribis (Id. 8. 8). Qua de re? Quoniam turtur et hirundo et agri passeres cognoverunt tempora ingressus sui, populus autem meus non cognovit judicia mea (Ibid. v. 7). Hic autem dicit, non solum nihil lucrari ex eo quod doceat alios eum qui virtutem non exercet, sed seipsum etiam primo gradu dignitatis dejicere. Si enim in æternis judiciis qui deliquit, is indicti silentii infamia punitur: in publico doctrinæ ludo quomodo ei loqui permitteretur, qui est peccato obnoxius? Major autem est hic doctrinæ ludus illo judicio. Illic enim qui puniuntur pœnas luunt: hic autem eo tendunt omnia, ut non puniantur qui peccaverunt, sed ut peccatum pœnitentia corrigant. Sane in aulis regiis nemo fuerit regiæ vocis interpres, si fuerit pravæ et corruptæ vitæ convictus. Quare ergo enarras justitias meas, et alios doces, et tamen contrarium facis, vita contradicente iis quæ a te dicuntur, et avertis nonnullos eorum qui volunt attendere? Non enim ita doces verbis, sicut rebus et factis abducis. Quocirca Christus illum laudat doctorem, qui verbis et factis perfectam doctrinam ostenderit. Qui enim fecerit, inquit, et docuerit, hic magnus vocabitur in regno cælorum (Matth. 5. 19). Habeat ergo vita tua claram vocem, eadem quæ dicis docentem: et licet os tuum obstruxeris, vel tuba clarius personabis, non solum apud præsentes, sed etiam apud eos qui procul siti sunt. Ita etiam cælum enarrat gloriam Dei (Psal. 18. 1) cum nec os habeat, nec linguam moveat, neque spiritum ex imo profundat, sed per eorum quæ videntur pulchritudinem, deducat spectatorem ad admirationem Opificis. Quod ergo illic est in cælo pulchritudo aspectus, hoc sit in anima tua virtus. Quod si cum sis sordidatus, et innumerabiles habeas accusatores, maximeque tuam ipsius conscientiam, doctoris sedem coneris invadere, quando ad vitia reprehendenda accesseris, non alios magis quam teipsum accusabis. Et assunis testamentum meum per os tuum? Recte dixit, Per os. Est enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto latino. Ligaduras 'æ' preservadas onde visíveis. Texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra 'prod-' no final da esquerda continua como 'esse' no início da direita, formando 'prodesse'). Números de página 249 e 250 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>