<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    243 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    que id semel, et bis, et tertio fecisset (Matth. 4.
    5. 6). Et ideo dixit Joanni eum revelare incipienti :
    Sine modo (Id. 3. 15); hoc est, Tace nunc : ne-
    que enim tempus est ut reveletur arcanum carnis
    susceptæ consilium ; volo adhuc latere diabolum :
    tace ergo, inquit : Ita enim nos decet. Et cum a monte
    descendisset, præcepit, ut ipsum esse Christum ne-
    mini dicerent (Id. 17. 9). Tunc enim venit ut pa-
    stor qui quærebat errantem ovem et qui repugnantem
    feram venari volebat : et ideo seipsum adumbrabat.
    Sicut enim medicus non sese protinus ægroto terri-
    bilem exhibet, ita nec ipse in principio se voluit
    manifestare, sed paulatim et sensim. Hunc itaque ejus
    adventum, qui fuit absque strepitu, significans hic
    ipse propheta, dicit postea : Descendet tamquam plu-
    via in vellus, et tamquam stilla quæ distillat super ter-
    ram (Psal. 71. 6). Neque enim venit strepitum edens,
    non turbans ac tumultuans, non terram movens, non
    fulgura emittens, non cælum concutiens, non ange-
    lorum turmas immittens, non medium firmamentum
    disrumpens, et ita super nubes descendens; sed
    absque strepitu per uterum Virginis, cum ea novem
    mensibus illum tulisset, tamquam fabri filius in præ-
    sepi paritur, in vilibus fasciis insidiis appetiitur, fu-
    git cum matre in Ægyptum. Deinde post mortem
    ejus qui maxima scelera admiserat, tunc revertitur,
    et huc illuc circumiens, habitu semper erat ut unus
    ex plebe, et erat illi vestis vilis, et mensa vilior;
    perpetuus incessus, et ita perpetuus, ut ex itinere
    etiam defatigaretur. Verum non tunc sic veniet, sed
    adeo manifeste, ut ne ullo quidem opus habeat, qui
    ejus adventum annunciet. Propterea ipse quoque suam
    claritatem significans, dicebat : Si audieritis esse in
    penetralibus, nolite intrare : si in deserto, nolite exire.
    Sicut enim fulgur exit ab oriente et relucet usque ad
    occidentem : ita erit adventus Filii hominis (Matth.
    24. 26. 27), ipse seipsum ostendens, et prædicans.
    Nam hoc etiam in fulgure evenit, nec opus habemus
    aliquo qui annunciet, sed simul atque apparuit, simul
    omnibus cognitum fuit. Ita etiam dicit Paulus : Quo-
    niam ipse Dominus in jussu, in voce archangeli, in
    extrema tuba descendet de cælo (1. Thess. 4. 15). Ita
    etiam propheta vidit eum ferri super nubes, et flu-
    vium ante eum trahi et tribunal terribile, et reddendas
    vitæ rationes quæ vitari non possunt. Tunc enim,
    tunc judicio et sententia opus est : et ideo non am-
    plius ut medicus, sed ut judex apparet. Daniel ita-
    que et thronum ejus videt, et fluvium qui ante tribu-
    nal trahitur, et omnia illi ignita ostenduntur, currus
    et rotæ (Dan. 7. 9. 10). Sed non in principio, nec
    quando in primo adventu venit ¹, tale quid ostendit,
    non ignem, non fluvium, non aliquid aliud ejusmodi;
    sed præsepe, diversorium, tugurium, et inopem ma-
    trem. Quamquam alioqui ex hoc ostendit eum esse a
    conversione et mutatione alienum. Quoniam enim
    dixit eum qui sedebat super thronum, habuisse ca-
    pillum candidum ut lanam, et vestem sicut nivem :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,850">
    ne pilos vestemve existimares, sed splendorem ac
    puritatem, ignem ubique esse dicit : Ignis in con-
    spectu ejus exardescet, et in circuitu ejus tempestas
    valida (Dan. 7. 9). Ita etiam hic simul eum esse
    mutationi et conversioni minime obnoxium, lucidum-
    que et inaccessum ostendit per has similitudines.
    Neque vero sistit ad ignem usque, sed volens osten-
    dere vehementiam supplicii, subjungit dicens : Tem-
    pestas valida. Est autem καταιγίς, vel intolerabilis
    massa nivis, quæ in quodvis inciderit pertrahit et
    evertit, vel vehemens ventorum impetus, qui idipsum
    officit, et est iis quæ occurrunt intolerabilis. Volens
    igitur ostendere illud supplicium esse intolerabile,
    adduxit has similitudines. 4. Advocabit cælum desur-
    sum, et terram, discernere populum suum. Rursus
    meminit elementorum, per quæ bona innumerabilia
    ad genus hominum pervenerunt, non solum ad vitam
    et constitutionem corporis, sed etiam ad Dei cogni-
    tionem. Pulchritudines enim, et magnitudines, et
    rationes situum, et substantiæ, ex quibus constant
    hæc elementa, et quæ ex eis fluunt, ac quæ generali-
    ter omni tempore, vel sæpe sigillatim eveniunt, hæc
    omnia corpora alunt et constituunt, et ad Opificis
    cognitionem deducunt. Et ideo dixit Paulus : Invisi-
    bilia ejus es creatura mundi operibus intellecta per-
    spiciuntur, æternæque ejus potestas ac divinitas (Rom.
    1. 20). Et rursus, Quia enim in sapientia Dei non
    cognovit mundus per sapientiam Deum (1. Cor. 1. 21),
    hoc est, per sapientiam, quæ cernitur in creaturis,
    ut quæ non sit parva, sed vel maxima et clarissima
    doctrina. Ac quæ quotidie quidem per eum fiunt,
    etiamsi videantur fieri naturæ consequentia, ipsa ta-
    men ejus Opificem perdocent. Opifex enim est na-
    turæ Dominus.
    5. Ne mireris autem si ad Judæos dirigat orationem,
    de generali judicio disserens. Ita enim Paulus quoque
    dicit : Ira et indignatio, tribulatio et angustia super
    omnem animam hominis operantis malum, Judæi pri-
    mum et Græci (Rom. 2. 8. 9). Et rursus : Quicumque
    sine lege peccarunt, sine lege et peribunt : et quicum-
    que in lege peccarunt, per legem judicabuntur (Ibid. v.
    12). 5. Congregate illi sanctos ejus, qui ordinant testa-
    mentum ejus super sacrificia. Cur quos est accusatu-
    rus, et quos condemnaturus, sanctos hoc loco appel-
    lat? Accusationem augens, et honorem adjiciens, ad
    majorem significationem supplicii. Ita etiam nos quo-
    que cum videmus aliquos peccasse, et volumus eos
    vehementius insectari, cum eorum dignitatibus eos
    vocamus, ut graviorem reddamus accusationem, di-
    centes : Voca diaconum, vel presbyterum. Quoniam
    ergo hi quoque appellabantur regale sacerdotium, et
    populus peculiaris, et eo nomine sibi valde placebant :
    ex eo ipso contextit criminum magnitudinem. Qui
    ordinant testamentum ejus super sacrificia. Quoniam
    cum mala innumerabilia auderent, et tot in se vitio-
    rum genera susciperent, rapientes, in bona aliorum
    per avaritiam invadentes, occidentes, adulterantes,
    sanguinem sanguine miscentes, existimabant præclare
    se gerere, et legem ac testamentum adimplere, si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,855,480,890">
    ¹ Savil. et Colb. sequuti, verbum, renit, interposuimus,
    quod deest in Reg. Morel. et Montef.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna direita, linha 25, a palavra "ex" parece grafada como "es" ("Invisibilia ejus es creatura"), transcrita literalmente.
    Palavra grega "καταιγίς" na coluna direita, linha 9.
  </notas>
</pagina>