<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    247 EXPOSITIO IN PSALMUM XLIX. 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,820">
    σου ἐλέξω σε· τὰ δὲ ὁλοκαυτώματά σου ἐν-
    ώπιόν μου ἐστὶ διαπαντός. Οὕτω γὰρ οἱ λοιποὶ
    κατηγοροῦσιν αὐτὸν προφῆται, ἐπειδὴ τὸ πλέον τῆς
    ἀρετῆς παρορῶντες μέρος, ἐν τούτοις τὰς ἐλπίδας
    τῆς σωτηρίας εἶχον. Καὶ γὰρ εἰς ἀπολογίαν ἐμέλλον
    αὐτῷ προβάλλεσθαι, ὅτι θυσίας σπένδοντο, ὅτι προσ-
    έφερον ὁλοκαυτώσεις. Ἀλλ' οὐκ ἐπὶ τούτοις εἰσ-
    ῆλθον δικαζόμενοι, φησίν, οὐδὲ ὑπὲρ τούτων ἐγκα-
    λοῦσιν, ὅτι παρώφθη ταῦτα. Ὁ δὲ Ἠσαας καὶ εὐτο-
    νώτερον αὐτῶν καθίσκεται λέγων· Τί μοι πλῆθος
    τῶν θυσιῶν ὑμῶν; Πλήρης εἰμί. λοκαύτωμα
    [230] κριῶν, καὶ στέαρ ἀρνῶν, καὶ αμα ταύρων
    καὶ τράγων οὐ βούλομαι. Τίς γὰρ ἐξεζήτησε ταῦτα
    ἐκ τῶν χειρῶν μῶν; Καίτοι πολλοὶ περὶ θυσιῶν
    εἰσιν εἰρημένοι λόγοι· ἀλλ' οὐ προηγουμένως αὐτοῦ
    βουλομένου ταῦτα νομοθετεῖ, ἀλλὰ τῇ ἀδυναμίᾳ αὐτῶν
    συγκαταβαίνοντος. Καὶ Ἱερεμίας δὲ φησίν· Ἵνα τί
    μοι λίβανον ἐκ Σαβὰ φέρεις, καὶ κιννάμωμον ἐκ
    γῆς μακρόθεν; Καὶ πάντες δὲ, ὡς εἰπεν, οἱ προφῆ-
    ται οὐδὲν μέγα εἶναι τοῦτό φασι. Διὸ καὶ αὐτὸς ἀρχόμε-
    νος οὕτως ἔφη· Ὁ Θεὸς ὁ Θεός σου εἰμὶ ἐγώ· κα-
    τεύθυνον δήλου, ὅτι ἀνάξις αὐτοῦ τῆς τοιαύτης θερα-
    πείας ὁ τρόπος.
    Καὶ γὰρ τὸν Θεν a οὐ διὰ καπνοῦ καὶ κνίσης, ἀλλὰ
    διὰ πολιτείας ἀρίστης καὶ ἀσωμάτων καὶ νοερᾶς θε-
    ραπεύεσθαι δεῖ. λλ' οὐχ οἱ δαίμονες τῶν ἔξωθεν
    οὕτως, ἀλλὰ καὶ ἐπιζητοῦσι ταῦτα. Τοῦτο καὶ τις
    παρ' Ἕλλησι ποιητὴς φαίνεται δεικνὺς b, λέγων·
    ... Τὸ γὰρ ἄσχομεν γέρας ἡμες.
    Ἀλλ' οὐχ  Θεὸς μῶν οὕτως. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ αἱ-
    μάτων διψῶντες ἀνθρωπίνων, καὶ κατὰ μικρὸν αὐ-
    τοὺς εἰς ταύτας τὰς μιαρφονίας ἐνάγειν βουλόμενοι,
    ταῦτα θουν συνεχς· αὐτὸς δὲ καὶ τς τῶν ἀλόγων
    ἀποστῆσαι σφαγῆς κατὰ μικρὸν c ἐθέλων, ἐγχρῶστο
    τῇ συγκαταβάσει ταύτῃ, κα συνεχώρησε θυσίας, ἵνα
    ἀνάγῃ θυσίας. Οὐ δέξομαι ἐκ τοῦ οἴκου σου μό-
    σχους, οὐδὲ ἐκ τῶν ποιμνίων σου χιμάρους. Ὅτι
    ἐμά ἐστι πάντα τὰ θηρία τοῦ δρυμοῦ d, κτήνη ἐν
    τοῖς ὄρεσι. καὶ βόες. Ἔγνωκα πάντα τὰ πετεινὰ
    τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὡραιότης ἀγροῦ μετ' ἐμοῦ ἐστιν.
    Ὅρα πῶς κατὰ μικρὸν ἀνάγει τῶν χαμαιζήλων τὴν
    διάνοιαν, διανοίγαν αὐτῶν τὴν πεπωρωμένην γνώμην,
    καὶ δεικνὺς ὅτι οὐ δεόμενος ταῦτα ἐπέταξεν, οὐδὲ
    ἀποδεχόμενος ἐνομοθέτησεν. Εἰ γὰρ ἐβουλόμην οὕτω
    θεραπεύεσθαι, φησί, τὴν ὑφήλιον « πᾶσαν χων, καὶ
    αὐτὸς πάντων γενόμενος δημιουργός, δαψιλεὶς ἂν
    παρεσκευάσατό μοι γενέσθαι θυσίας. Εἶτα καὶ κωμ-
    ῳδεῖν αὐτοὺς καὶ διασύρειν, ὥστε καὶ πληκτικωτέραν
    γενέσθαι τὴν κατηγορίαν, ἐπήγαγεν· Ἐὰν πεινάσω,
    οὐ μὴ σοὶ εἴπω· ἐμὴ γάρ ἐστιν ἡ οκουμένη καὶ
    τὸ πλήρωμα αὐτῆς. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς μὲν αὐτὰ
    συνεχώρησεν, ἵνα κατὰ μικρὸν αὐτοὺς ἀπαγάγῃ τού-
    των, αὐτοὶ δὲ ἐναπέμειναν τῇ εὐτελείᾳ, οδὲν μέγα
    ἐκ τῆς συγκαταβάσεως ταύτης καρπωσάμενοι, διὰ
    τοῦτο παχύτερόν πως καὶ ἀνδρικώτερον διαλεγό-
    μενος φησιν· Ἐὰν πεινάσω, οὐ μὴ σοὶ εἴπω· τουτ-
    έστιν, Οὔτε πεινῶ· Θεὸς γὰρ οὐ πεινάται, οὐ κο-
    πιάσει· οὔτε εἰ τούτοις ἐδυνάμην θεραπεύεσθαι,
    ἠπόρουν ἀπείρων θυσιῶν καὶ ὁλοκαυτωμάτων. Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,820">
    γὰρ πρόκειται μοι πάντα μετὰ πολλῆς τῆς ἀφθονίας,
    καὶ Κύριος αὐτν ὢν καὶ Δεσπότης, τὰ ἐμὰ βούλομαι
    παρὰ σοῦ λαβεῖν, ἵνα τούτῳ σε τῆς ὁδοῦ τῷ τρόπῳ
    πρὸς τὴν ἐμὴν ἐπισπάσωμαι φιλίαν, καὶ τῆς τῶν
    ματαίων ἀποστήσω συνηθείας.
    ε'. Εἶτα πάλιν ἐπὶ τὸ ὑψηλότερον ἀγαγὼν φησι· Μὴ
    φάγομαι κρέα ταύρων, ἢ αμα τράγων πίωμαι;
    Ταῦτα γὰρ οὔτε ἀνθρώποις ποιεῖν ἐπέταξε, φησίν,
    ἀλλὰ καὶ [231] μεγίστην ὥρισε κόλασιν τοῖς τὸ αμα
    ἐσθίουσι. Πῶς οὖν ἤμελλον αἵματος δεήσεσθαι ὁ τοὺς
    δούλους ἀπάγων τοὺς ἐμοὺς τῆς τοιαύτης θολῆς;
    Ἐκβαλὼν τοίνυν ταῦτα ἅπαντα, καὶ δείξας ἀνάξια
    αὐτοῦ, καὶ πολλὴν τῇ κατηγορίᾳ τν κωμῳδίαν ἀνα-
    μίξας, οὐκ ἔστησε τὸν λόγον μέχρι τούτου, ἀλλὰ δείκνυ-
    σιν ἑτέρας θυσίας τρόπον, ὅπερ ἐστὶν λατρείας ἀρίστης
    εἶδος, τῶν οὐδὲν φελούντων ἀπάγοντα, τὰ δυνάμενα
    δωροῦν ἐπιτιθέναι τοῖς τραύμασι. Μετὰ γὰρ τὸ τατα
    ἀπαρτίσαι, λέγει· Θῦσον τῷ Θεῷ. Καὶ πῶς θῦσον,
    φησίν; Αἵματος χωρίς. Τοῦτο γὰρ μάλιστα θυσία
    Θεῷ πρέπουσα. Διὰ τοῦτο εἰπών, Θῦσον τῷ Θεῷ,
    ἐπήγαγε, Θυσίαν αἰνέσεως· τουτέστιν, εὐχαριστίας,
    ὕμνων ἱερῶν, τῆς διὰ τῶν ργων δοξολογίας e. Ὁ δὲ
    λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Οὕτω ζῆθι, ὥστε δοξάζεσθαί
    σου τὸν Δεσπότην. Ὅπερ καὶ ὁ Χριστὸς ἐδίδαξε λέ-
    γων· Λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν μπροσθεν τῶν ἀνθρώ-
    πων, ὅπως δωσι τὰ καλὰ ἔργα ὑμῶν, καὶ δοξάσωσι
    τὸν Πατέρα ὑμν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Αἶνος γὰρ
    οὐδὲν ἕτερον ἢ ἔπαινός ἐστι, δόξα καὶ εὐφημία. Ἔστω
    τοίνυν ὁ βίος σου τοιοῦτος, ὥστε εὐφημεῖσθαί σου τὸν
    Δεσπότην, καὶ ἀπηρετισμένην εἰσήγαγες τὴν θυσίαν.
    Ταύτην καὶ ὁ Παλος ἐπιζητε τὴν θυσίαν, λέγων· Πα-
    ραστῆσαι τὰ μέλη ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν,
    εὐάρεστον τῷ Θε. Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν ὁ αὐτὸς προ-
    φήτης· Αἰνέσω τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ μου μετ' ᾠδῆς,
    μεγαλυνῶ ατὸν ἐν αἰνέσει· καὶ ἀρέσει τῷ Θεῷ
    ὑπὲρ μόσχον νέον κέρατα ἐκφέροντα καὶ ὁπλάς.
    Οὕτως θυε καὶ ὼβ μετὰ τὰς πληγὰς ἐκείνας τὰς
    ὑπὲρ φύσιν, εὐχαριστῶν, καὶ ταῦτα φθεγγόμενος τὰ
    ῥήματα· Ὁ Κύριος ἔδωκεν, ὁ Κύριος ἀφείλετο, ὡς
    τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτω καὶ ἐγένετο· εἴη τ ὄνομα
    Κυρίου εὐλογημένον εἰς τοὺς αἰῶνας. Καὶ ἀπόδος τῷ
    ῾Υψίστῳ τὰς εὐχάς σου. Τὰς ἐκπλησίας ἐνταῦθα φη-
    σιν, ὥστε διηνεκῶς τῇ δεήσει προσκαρτερεῖν, καὶ ἅπερ
    ἂν ἐπαγγειλώμεθα μετὰ τάχους ἀποδιδόναι. Καὶ καλῶς
    εἶπεν· Ἀπόδος. Μετὰ γὰρ τὴν ἐπαγγελίαν χρέος τὸ
    πρᾶγμα γίνεται. Οὕτως Ἄννα ἀπέδωκε τὸν υἱόν, ὡς
    ὤφλημα μέγιστον. Καὶ σὺ τοίνυν κἂν ἐλεημοσύνην ἐπ-
    αγγείλῃ, κν σώφρονα βίον, κἂν τερόν τι τούτων,
    σπεῦδε πρὸς τὴν ἔκτισιν. Εἰ δέ τις ἀκριβῶς ἐξετάσειε,
    κἂν μὴ ἐπαγγείληται, χρεωστεῖ ατῷ τὰ τῆς ἀρετῆς.
    Καὶ τοῦτο δηλοῖ ὁ Χριστὸς ἔλεγεν· Ἀ γὰρ ὤφειλομεν
    ποιῆσαι, πεποιήκαμεν. Καίτοι τὴν παραβολὴν τοῦ
    δούλου ἔλεγε τοῦ ἐλαχίστην διακονίαν, οὐχὶ κατακλη-
    θῆναι, κελευομένου, ἀλλὰ παρελθεῖν καὶ διακονεῖν. Καὶ
    ἕτερος δέ τις φησιν· Μὴ χρονίζης ἀποδοῦναι εὐχὴν
    σου. Ἐπηγγείλω· Ἀπόδος, μή ποτε θάνατος ἐπιλαβὼν
    διακόψῃ. Καὶ τί πρὸς ἐμέ; φησίν· οὐ γὰρ κύριος ἦμην
    τῆς ζως. Διὰ τοῦτο γὰρ ἐχρῆν μὴ χρονίσαι, τὸ ἄδηλον
    ἐννοοῦντα τῆς ἐξόδου, καὶ ὅτι κύριος οὐκ ε τῆς ζωῆς
    καὶ τς ἐντεῦθεν ἀποδημίας. Ὥστε ἡ δοκοῦσα ἀπολογία
    κατηγορία ἐστίν. Οὐδὲ γὰρ τοῦ θανάτου λοιπὸν τὸ μὴ
    ἀποδοῦναι γέγονεν, ἀλλὰ τῆς σς μελλήσεως καὶ ἀνα-
    βολῆς. Καὶ ἐπικαλέσαι με ἐν ἡμέρ θλίψεώς σου, f
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,950,950">
    a Morel. καὶ τὸν Θεόν.
    b Δεικνὺς post φαίνεται deest in Morel., sed est in mss.
    et Savil.
    c Allii μετὰ μικρόν.
    d Allii τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ.
    e Savil. et Allii τὴν υβ' ἡλίκ. Infra pleniorem versum
    referimus ex mss quam sit in Morel. et Savil.
    f Mor. habebat εὐχαριστίας καὶ δοξολογίας secus quam
    alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Expositio in Psalmum XLIX). Texto em grego com aparato crítico em latim e grego no rodapé. Marcadores de seção 'ε' no corpo do texto. Números de página 247 e 248 no cabeçalho. Marcadores de colunas [230] e [231] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>