<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    253 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,860">
    κτήνη τοῦ πεδίου, τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ
    τοὺς ἰχθύας τῆς θαλάσσης, τὰ διακρευσόμενα
    τρίβους θαλασσῶν. Καὶ γὰρ μεγίστη τοῦτο τιμή,
    τὸ πάντων τῶν ὁρωμένων αὐτῷ τὰ σκῆπτρα ἐπιτρέ-
    ψαι, καὶ τατα μηδέπω κατωρθωκότι μηδέν. Οὐδέπω
    γὰρ αὐτὸν πλάσας, ἔλεγε· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
    κατ' εἰκόνα, καὶ καθ' ὁμοίωσιν ἡμετέραν. Εἶτα ἐρ-
    μηνεύων τὸ, Κατ' εἰκόνα, ἐπήγαγε, Καὶ ἀρχέτωσαν
    τῶν χθύων τῆς θαλάσσης, καὶ τν θηρίων τῆς
    γῆς, καὶ τν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ. Κα τὸν βραχύν
    [215] τοῦτον, καὶ τρίπηχυν, καὶ τοσοῦτον τν ἀλό-
    γων ἐλάττονα κατὰ τὴν το σώματος σχύν, τ τοῦ
    λόγου συγγενείᾳ ὑψηλότερον πάντων ἐποίησε, λο-
    γικὴν ψυχὴν αὐτῷ χαρισάμενος, ὅπερ ἐστὶ μάλιστα
    τιμῆς τεκμήριον. Διὰ γὰρ τούτου καὶ πόλεις ᾠκοδό-
    μησε, καὶ θάλασσαν ἔτεμε, καὶ γῆν ἐγκαλλιῶπισε, καὶ
    τέχνας μυρίας ἐξεῦρε, καὶ τῶν ἀγριωτέρων ἀλόγων
    περιεγένετο, καὶ τὸ δὴ πάντων μέγιστον καὶ πρῶ-
    τον, τὸν ποιήσαντα αὐτὸν ἐπέγνω Θεὸν, καὶ πρὸς
    ἀρετὴν ἐχειραγωγήθη, καὶ ἔγνω τί μὲν καλὸν, τί δὲ
    οὐ τοιοῦτον. Θεῷ προσεύχεται τῶν ρωμένων μόνος,
    ἀποκαλύψεων ἀπέλαυσε, καὶ τοτο μόνος πάλιν·
    πολλὰ τῶν ἀπορρήτων ἔγνω, τὰ ἐν τοῖς ορανοῖς
    ἐπαίδευθη· δι' αὐτὸν γῆ, δι' αὐτὸν οὐρανός, δι' αὐτὸν
    ἥλιος, καὶ ἀστέρες· δι' αὐτὸν σελήνης δρόμοι, καὶ
    ρῶν καὶ τροπῶν διαφοραί· δι' αὐτὸν καρπῶν γε-
    νέσεις, καὶ φυτά, καὶ ἀλόγων γένη τοσαῦτα· δι' αὐ-
    τὸν μέρα καὶ νύξ· δι' αὐτὸν ἀπόστολοι καὶ προφῆται
    ἐπέμφθησαν, δι' αὐτὸν γγελοι πολλάκις ἀπεστάλη-
    σαν. Τί δεῖ τὰ πολλὰ λέγειν; Οὐδὲ γὰρ δυνατὸν
    ἅπαντα ἐπιλεῖν. Δι' αὐτὸν ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ
    Θεοῦ ἄνθρωπος γέγονε, καὶ ἐσταυρώθη, καὶ ἐτάφη,
    καὶ τὰ φρικώδη θαύματα ἐκεῖνα μετὰ τὴν ἀνάστασιν
    δι' αὐτὸν γέγονε. Δι' αὐτὸν νόμος, δι' αὐτὸν ὁ παρά-
    δεισος, δι' αὐτὸν  κατακλυσμός. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο
    μέγιστον τιμῆς εἶδος, καὶ δι' εὐεργεσίας καὶ τιμω-
    ρίας ατὸν διορθοῦν. Δι' αὐτὸν μυρίαι κατὰ τὸν ἐμ-
    προσθεν χρόνον ἅπαντα οἰκονομίαι. Καὶ αὐτὴ δὲ ἡ
    κρίσις ἡ μέλλουσα ἔσεσθαι τῆς εἰς αὐτὸν τιμῆς ἕνεκα
    γίνεται. Διὸ καὶ ὁ ὼβ φησι, Τί ἐστιν ἄνθρωπος,
    ὅτι γαγες αὐτὸν εἰς κρίσιν; ὥσπερ ἀλλαχοῦ ὁ
    αὐτὸς ψαλμῳδς ὁ οὗτός φησι· Τί ἐστιν ἄνθρωπος,
    ὅτι ἐμνήσθης αὐτοῦ; Δι' αὐτὸν πάλιν ὁ Μονογενὴς
    ἥξει τὰ μυρία διδοὺς ἀγαθά. Τὰ μὲν γὰρ ἔδωκεν
    ἤδη διὰ τοῦ βαπτίσματος, καὶ τν μυστηρίων, καὶ
    τῆς λλης μεταγωγίας παραχθέντα ἀγαθά, καὶ
    θαυμάτων ἑτέρων τὴν γῆν ἐνέπλησε· τὰ δὲ ὑπ-
    έσχετο δώσειν, τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, καὶ τὴν
    ζωὴν τὴν αἰώνιον, καὶ κληρονόμους αὐτοῦ ποιήσειν,
    καὶ παρασκευάζειν συμβασιλεῦειν αὐτ. Διὸ καὶ ὁ
    Παῦλος ἔλεγεν· Εἰ ὑπομένομεν, καὶ συμβασιλεύ-
    σομεν. Ταῦτ' οὖν ἅπαντα λογιζόμενος ὁ Προφήτης,
    εἰκότως ἀλγοῖς καταβάλλει τοὺς τν τοσαύτην εὐ-
    γένειαν τῇ κακίᾳ παραδεδωκότας, καὶ πρὸς τὰ ἐκεί-
    νων αὐτομολήσαντας πάλιν. Ποιοῦσι δ αὐτὰ κα
    ἕτεροι προφῆται, τῇ συγχρίσει τὸν ἀναλχαῦντον
    ἀκροατὴν ἐντρέψαι βουλόμενοι. Καὶ ὁ μὲν φησιν,
    Ἵπποι θηλυμανεῖς ἐγένοντο· ὁ δὲ, Ἔγνω βοῦς τὸν
    κτησάμενον, καὶ ὄνος τὴν φάτνην τοῦ κυ-
    ρίου αὐτοῦ, χαλεπώτερον τοῦ Δαυῒδ οὕτω λέγων. Ὁ
    μὲν γὰρ Δαυῒδ φησι, Παρασυρεθλήθη τοῖς κτή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,860">
    νεσι τοῖς ἀνοήτοις, καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς· ἐκεῖνος
    δὲ, τι καὶ τούτων ἀλογώτεροι γεγόνασιν· ἐκεῖνα γὰρ
    ἔγνωσάν τὸν κτησάμενον, Ἰσραὴλ δὲ με οὐκ ἔγνω, φησί.
    η'. Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ ἑτέρας τις σοφὸς ἀνὴρ χεῖρονα
    δεικνὺς καὶ μυρμήκων τὸν νωθὸ, καὶ ἀναπεπτωκότα,
    [216] καὶ ὑπὸ ἀργίας διαφθειρόμενον, ἐκεῖ πέμπει
    μαθησόμενον φιλοπονίαν. Ἴθι, λέγων, πρὸς τὸν
    μύρμηκα, ὦ ἀκηρὲ, καὶ ζήλωσον τὰς ὁδοὺς αὐ-
    τοῦ. κεῖνος γὰρ, γεωργίου μὴ ὑπάρχοντος αὐτῷ,
    μηδὲ τὸν ἀναγκάζοντα ἔχων, μηδὲ ὑπὸ δεσπότην
    ὤν, ἑτοιμάζεται θέρους τὴν τροφήν, καὶ πολλὴν
    ποιεῖται ἐν τῷ ἀμήνῳ τὴν παράθεσιν. Καὶ πρς
    τὴν μελίτταν πάλιν ἴσναι κελεύει· Πορεύθητι πρὸς
    τὴν μέλισσαν, καὶ μάθε ὡς ἐργάτις ἐστίν· ἀρχὴ
    γὰρ γλυκασμάτων ὁ καρπὸς αὐτῆς, ἧς τοὺς πό-
    νους βασιλεῖς τε καὶ ἰδιῶται πρὸς γίειαν προσ-
    φέρονται. Ἕτερος δὲ φησιν· Οἱ ἄρχοντές σου
    ὡς λύκοι τῆς Ἀραβίας. Καὶ ἄλλος, Ἐκάθισας ἐν τῇ
    ἐρήμῳ, ὡς κορώνη. Ὁ δὲ τοῦ Ζαχαρίου, Ὄρνις,
    γεννήματα ἐχιδνῶν, λέγει, τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν
    φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς; Καὶ ἄλλος δὲ
    πάλιν· Ὡς ἀσπίδων ἔρξησαν, καὶ ἰστὸν ἀράχνης
    ὑφαίνουσιν. Ἀλλαχοῦ δὲ αὐτὸς οὗτος προφήτης
    φησί· Ὡς ἀσαύλων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν. Καὶ πά-
    λιν, Θυμὸς αὐτοῖς κατὰ τὴν μοίωσιν τοῦ ὄφεως.
    Τοιοῦτον γὰρ ἡ κακία· τὸν τοσοῦτον, καὶ τηλικοῦ-
    τον, καὶ τοσαῦτα διαθήματα ἔχοντα, πρὸς τὴν τν
    ἀλόγων καταβάλλει c δυσγένειαν. Διὸ καὶ ἐν τῷ
    παρόντι ψαλμῷ δύο κακίας ἐπιλεγόμενος εἴδη, καὶ
    τὰ ἄλλα τοὺς ἀκροατὰς ἀφεῖς συλλογίζεσθαι, οὕτω
    στίζει τοὺς ἄλογας. Τί γὰρ ἀνθρώποι γένοιντ' ἂν
    ἀλογώτερον, εἰκῇ καὶ μάτην καὶ ἐπὶ κακῷ τῆς ἑαυ-
    τοῦ κεφαλς τὴν οἰκουμένην περιτρέχοντες, καὶ συν-
    άγοντες ἄπειρα χρήματα, οὐχ αυτῷ, ἀλλ' ἑτέροις
    ἀγνοουμένοις, πολλάκις δὲ καὶ ἐχθροῖς; καὶ ἐπιβού-
    λοις; Καὶ καλς εἶπε· Καταλείψουσιν ἀλλοτρίοις
    τὸν πλοῦτον αὐτῶν. Τί γὰρ ἀνοητότερον, ὅταν οὗ-
    τοι μὲν τοὺς πόνους καὶ τὰς ἁμαρτίας ὑπομένωσι
    τὰς ἐκ τῆς συλλογῆς, ἑτέροις δὲ τῆς ἀπολαύσεως
    παραχωρῶσιν; Εἶτα μετὰ τῆς φιλοχρηματίας καὶ τὴν
    κενοδοξίαν εἰς μέσον ἄγων, στίζει μετὰ πολλῆς τῆς
    σφοδρότητος, λέγων· Ἐπεκαλέσαντο τὰ ὀνόματα
    αὐτῶν ἐπὶ τῶν γαιῶν αὐτῶν. Τί τούτων ἀλο-
    γώτερον πάλιν, οἱ λίθοις, καὶ ξύλοις, καὶ ἀψύχῳ
    λῃ τν ἑαυτῶν ἐγχειρίζουσι μνήμην, καὶ τὴν οἰ-
    κείαν ἐμπιστεύουσι δόξαν; Καὶ γὰρ οἰκοῖκρήμους οἰ-
    κίας ἀνέτρεψαν, καὶ χώρας ἀπέδυσαν, καὶ ὀρφανοὺς
    ἥρπασαν, ὥστε τῷ σκύλῳχι λαμπρὰν ποιῆσαι τὴν
    οἰκίαν, καὶ τ στήτῳ καὶ τῇ φθορᾷ λαμπροὺς οἰκοδο-
    μῆσαι περιβόλους, τῷ νομίζειν ὑπὸ τούτων ἀθάνατον
    ἔσεσθαι αὐτῶν τὴν μνήμην, τῶν οὐδὲ τὰ σώματα μι-
    κρὰν καιροῦ ῥοπὴν κατασχεῖν δυνηθέντων. Αὕτη ἡ
    ὁδὸς αὐτῶν σκάνδαλον αὐτοῖς. Ποία αὕτη ὁδός,
    εἰπέ μοι; Ἡ περὶ τὰ τοιαῦτα σπουδή, ἡ ματαιοπο-
    νία, ἡ πολλὴ τῶν χρημάτων μανία, ἡ ἀφόρετος τῆς
    δόξης μέθη· καὶ πρὸ τῆς κολάσεως, φησί, τῆς μελ-
    λούσης ἐνταῦθα αὐτοῖς d σκάνδαλον καὶ ἐμπόδιον γί-
    νεται. Οὐ μικρὸν οὖν σκάνδαλον, οὐ μικρὸν ἐμπό-
    διον, οὐ μικρὸν κώλυμα αὕτη ἡ ὁδὸς πρὸς τὴν τς
    ἀρετῆς ἐργασίαν. Διό φησιν, Αὕτη  ὁδὸς σκάν-
    δαλον αὐτοῖς. Καὶ καλῶς εἶπε σκάνδαλον αὐτοῖς τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,870,950,950">
    a Sic Savil. et mss. In Morel. autem καὶ ὡρν αἱ δια-
    φοραί, καὶ τροπῶν ὁ χορός.
    b ἢ ἀλμυρὸς in edit. Morel. desiderabatur; sed habetur
    in manuscriptis et Savil.
    c Alii κατερράγη. Mox quidam ἀφεῖς συλλογίζειν. et sic
    etiam Morel. Alii συλλογίσασθαι. Savil. συλλογίζεσθαι.
    d Sic mss. et Savil. ; Morel. autem αὐτῷ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números entre colchetes [215], [216] indicam paginação interna da obra.
    Letras minúsculas a, b, c, d no texto remetem ao aparato crítico no rodapé.
    Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
  </notas>
</pagina>