<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    207
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,60">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XLVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    χοῦ τς οἰκουμένης τὴν εἰρήνην ἐξέτεινε ᵃ, κα τὸν
    αἰσθητὸν δὲ αὐτῶν πόλεμον συγκατέβαλεν. Ὅπερ καὶ
    ὁ Ἡσαΐας δηλῶν ἔλεγε· Συντρίψουσι τὰς μαχαί-
    ρας ατῶν εἰς ἄροτρα, καὶ τὰς ὑβρίνας αὐτῶν εἰς
    δρέπανα, καὶ οὐ μὴ μάθωσιν ἔθνος ἐπ' ἔθνος μα-
    χαίραν, καὶ οὐ μὴ μάθωσιν ἔτι πολεμεῖν. Πρὸ μὲν
    γὰρ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας πάντες ἄνθρωποι
    ὅπλα ἐτίθεντο, καὶ οὐδεὶς ἀτελὴς ταύτης τῆς λειτουρ-
    γίας ἦν, καὶ πόλεις πρὸς τὰς πόλεις ἐμάχοντο, καὶ
    διόλου τὰ τῶν πολέμων συνεκροτεῖτο· νῦν δὲ τὸ
    πλέον τῆς οἰκουμένης ἐν εἰρήν, πάντων ἐν ἀδείᾳ
    καὶ τέχναις μετιόντων, καὶ γν ἐργαζομένων, καὶ
    θάλατταν πλεόντων· ὀλίγον δέ ἐστι τὸ στρατιωτικὸν
    πρὸ τῶν λων ἀπάντων τεταγμένον. Καὶ τούτου δὲ
    ἂν ἡ χρεία κατελύθη, εἰ τὰ προσήκοντα ἐπράττομεν,
    καὶ μὴ ἐδεόμεθα τῆς ἀπὸ τῶν θλίψεων ὑπομνήσεως.
    Πῶρ δὲ ἑνιαῦθα τὴν ὀργὴν αὐτοῦ καλεῖ, καὶ πρᾶγμα
    συμβεβηκὸς λέγει, ὅτι τὰ ὅπλα αὐτῶν κατέκαυσαν,
    κατὰ κράτος νικήσαντες, καὶ τὰ ἅρματα, ὅπερ Ἰε-
    ξεκιὴλ φησι· καὶ ὅσοι φιλομαθεῖς, ἴσασι τὴν ἱστο-
    ρίαν. Σχολάσατε, καὶ γντε, τι ἐγώ εμι ὁ Θεός.
    Ὑψωθήσομαι ἐν τοῖς ἔθνεσι, ὑψωθήσομαι ἐν τῇ
    γῇ. Ἄλλος, φησίν, Ἰάσθητε ᵇ καὶ γνῶτε. Ἄλλος,
    Ἐάσατε, ἵνα γνῶτε. Ὁ δὲ Ἑβραΐζων φησιν, Οὐαρ-
    σοῦ οἰαδοῦ. Ἐνταῦθά μοι δοκεῖ πρὸς τὰ ἔθνη δια-
    λέγεσθαι, μονονοῦτι τοῦτο λέγων· Ἔγνωτε μὲν αὐτοῦ
    τὴν σχὺν, φησί, καὶ τὴν δύναμιν τὴν πανταχοῦ τῆς
    οἰκουμένης ἐκτεταμένην· δεῖ δὲ ὑμᾶς σχολῆς, δεῖ δὲ
    ὑμῖν γιαινούσης ψυχῆς. Καὶ τὸ Ἐάσατε δὲ τὸ αὐτὸ
    δηλοῖ· ἄφετε τὴν πλάνην, ἀπαλλάγητε τῆς προτέρας
    ἀναστροφῆς, ἀναπνεύσατε ἐκ τῆς ἀχλύος τῶν κατ-
    εχόντων ὑμς πονηρν πραγμάτων, ἵνα ἀπὸ τν
    θαυμάτων διδασκαλίαν χειραγωγούμενοι καὶ τὴν
    ψυχὴν σχολάζουσαν ἔχοντες, ἐπιγνῶτε τὸν τῶν λων
    Θεόν. Οὐδὲ γὰρ ἀρκεῖ τὰ θαύματα μόνον, ἐὰν μὴ καὶ
    ψυχὴ εὐγνώμων ᾖ. πεὶ καὶ ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων ἐγέ-
    νετο θαύματα, καὶ οὐδὲν πλέον ἐγένετο πρὸς τὴν σω-
    τηρίαν ἐκείνων. Ὥσπερ γὰρ οὐκ ἀρκοῦσιν αἱ τοῦ
    ἡλίου ἀκτῖνες, ἐὰν μὴ καὶ ὁ φθαλμὸς καθαρὸς ,
    καὶ ὑγιαίνων· οὕτω δὴ οὐδὲ ἐνταῦθα τὰ θαύματα
    μόνον ἀρκεῖ. Διὸ δὴ περὶ ἐκείνων διαλεχθείς, παραι-
    νεῖ τοῖς μέλλουσιν αὐτῶν καρποῦσθαι τὴν φέλειαν,
    ἀναπνεῦσαι ἐκ τῶν κατεχόντων αὐτοὺς κακῶν, ὥστε
    μαθεῖν τὸν Θεὸν τὸν ἐπὶ τῶν ὅλων. Σχολάσατε, καὶ
    γνῶτε, ὅτι ἐγώ εἰμι  Θεός, οὐ τὰ εἴδωλα, οὐδὲ
    [187] τὰ ξύανα. Σχολάσατε τοίνυν, καὶ πολλὰς ὑμῖν
    παρέξομαι τὰς ἀποδείξεις. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Ὑψω-
    θήσομαι ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὑψωθήσομαι ἐν τῇ γῇ·
    τουτέστι, Διὰ τῶν ργων ὑμν δειχθήσομαι μέγας καὶ
    ψηλός. χει μὲν γὰρ τὸ οἰκεῖον ἡ φύσις ὕψος, ἡ
    χραντος ἐκείνη καὶ ἄφραστος. Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο
    ὑμεῖς οὐ συνορᾶτε, καὶ διὰ τῶν ἔργων ὑμῖν αὐτὸ ἐπι-
    δείξω. Οὐ μόνον δὲ ἐν τῇ Παλαιστίνῃ, οὐδὲ μόνον ἐν
    Ἱεροσολύμοις, ἀλλὰ καὶ παρ' ὑμῖν τοῖς ἔθνεσιν. Οὕτω
    γοῦν ὑψοῦται, κρατῶν αὐτῶν καὶ περιγινόμενος, θαύ-
    ματα ἐργάμενος ἐν Βαβυλῶνι, θαύματα ἐν Αἰγύπτῳ,
    θαύματα ἐν ἐρήμῳ, θαύματα πανταχοῦ τς οἰκουμέ-
    νης, ὡς πανταχόθεν αὐτοὺς διδασκαλίαν ἔχειν τῆς αὐ-
    τοῦ γνώσεως. Κύριος τῶν δυνάμεων μεθ' ἡμῶν,
    ἀντιλήπτωρ ἡμν ὁ Θες Ἰακώβ. Οὗτος τοίνυν ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    Θεός, ὁ πανταχοῦ μέγας, ὁ πανταχοῦ ὑψηλός, οὗ-
    τος ἀεὶ μεθ' ἡμῶν ἕστηκε. Μηδὲν οὖν φοβεῖσθε, μηδὲ
    ταράσσεσθε, οὕτως ἔχοντες ἄμαχον δεσπότην· ᾧ πρέ-
    πει πᾶσα τιμὴ καὶ δόξα σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ καὶ
    ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς
    αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    ΕΙΣ ΤΟΝ ΜΖ' ΨΑΛΜΟΝ.
    Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν υἱν Κορέ. Ἄλλος δέ, Τῷ
    νικοποιῷ τν υῶν Κορέ.
    Πάντα τὰ ἔθνη, κροτήσατε χεῖρας. Ἄλλος, Χεῖρι.
    Ἀλαλάξατε τῷ Θε ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως.
    Ἕτερος φησι, Σημάνετε ἐν φωνῇ εὐφημίας.
    Ὅτι ὁ Κύριος ὕψιστος, φοβερὸς, βασιλεὺς μέ-
    γας ἐπὶ πσαν τὴν γῆν.
    α'. Τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως καὶ οὗτος ὁ ψαλμὸς ἔχεται,
    νίκας λέγων καὶ τὰ τρόπαια τὰ κατὰ τῶν πολεμίων
    συμβεβηκότα, καὶ τὴν οἰκουμένην πᾶσαν καλῶν εἰς
    τὴν ὑπὲρ τῶν γεγενημένων εὐφημίαν. Ἀλλ' ἴσως
    τινὶν ἀνάξιον εἶναι δοκεῖ τῆς τοῦ θείου Πνεύματος
    παραινέσεως τὸ προοίμιον, καὶ ἡ τοιαύτη παρακέλευ-
    σις, κρότοι, καὶ πάταγοι, καὶ ἀλολυγαί. Οὐ γὰρ τοῖς
    ἐν τῷ σεμνῷ τούτῳ διδασκαλείῳ συνιοῦσι προσήκει
    ἴσως ταῦτα, ἐφεῖ τις, ἀλλὰ τοῖς μὲν ἐν σκηνῇ καὶ
    συμποσίοις ἠσχολημένοις, τὸ κροταλίζειν, καὶ ταῖς
    χερσὶ πατάσσιν· ἀνδράσι δὲ ὑπὸ τῆς τοῦ Πνεύματος
    χάριτος παιδευμένοις ἡσυχία καὶ εὐταξία πρέπει.
    Τί τοίνυν βούλεται ὁ λόγος ἐμφῆναι, καὶ τίνα τὸν
    ἀλαλαγμὸν, καὶ τίνα τὸν κρότον φησί; Καὶ γὰρ καὶ
    σύνηθες τοῦτο τοῖς ἐν παρατάξει πολέμου καὶ μάχης
    ποιεῖν, ἀλαλάζειν λέγω, καὶ μέγα κροτεῖν πρὸς τὸ
    καταπλήττεσθαι τοὺς πολεμίους· γαληνίας δὲ ψυ-
    χῆς τοῦτο ἀλλότριον. Ὁ δὲ ψαλμὸς ἀμφότερα δια-
    κελεύεται, καὶ κροτεῖν, καὶ ἀλαλάζειν. Τί ποτ' οὖν
    ἐστι τὸ εἰρημένον; Οὐδὲν ἕτερον, ἀλλ' ἡδόνν ἐνδεί-
    κνυσθαι καὶ νίκης σύμβολον. Ἐπεὶ καὶ ἐτέρωθι ὁ Προ-
    φήτης τοὺς ποταμοὺς εἰσάγει κροτοῦντας· [188] Πο-
    ταμοί, φησί, κροτήσουσι χεῖρι ἐπὶ τὸ αὐτό· ὁ δὲ
    Ἡσαΐας, καὶ δένδρα τοῦτο ποιοῦντα εἰσάγει· αὐτὸς
    δὲ οὗτος πάλιν, καὶ ὄρη σκιρτῶντα, καὶ βουνούς, οὐχ
    ἵνα τοῦτο νοήσωμεν, ὅτι τὰ ὄρη σκιρτᾷ, κα οἱ βου-
    νοί, οὐδ' ἵνα ποταμοὺς κροτοῦντας, ἢ χεῖρας ἔχοντας
    (τοῦτο γὰρ ἐσχάτης ἀνοίας), ἀλλ' ἵνα τὴν ὑπερβο-
    λὴν τῆς ἡδονῆς μάθωμεν. Οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶν ἀν-
    θρώπων ἐστιν ἰδεν. Καὶ διὰ τί μὴ εἴπε, Χάριτε,
    καὶ σκιρτήσατε, ἀλλὰ Κροτήσατε, καὶ Ἀλαλάξατε;
    Τὴν μεθ' ὑπερβολῆς μῖν δονὴν ἐνδεικνύμενος.
    Ὥσπερ γὰρ Χριστός, ὅταν λέγῃ, Σὺ δὲ ὅταν νη-
    στεύῃς λειψόν σου τὴν κεφαλήν, καὶ τὸ πρό-
    σωπόν σου νίψαι, οὐκ ἀλοιφὴν κελεύει γενέσθαι
    (οὐδεὶς γὰρ ἦσαν τοῦτο ποιεῖ), ἀλλὰ τὴν δονὴν ἐν-
    δεικνυσθαι, καὶ τὸ φαιδρὸν τῆς διανοίας (κελεύει γὰρ
    γεγηθότα νηστεύειν, μὴ σκυθρωπάζοντα), οὕτω δὴ
    καὶ ἐνταῦθα οὗ τοῦτο ἐπετάγμεν ὥστε κροτεῖν τὰς
    χεῖρας, ἀλλ' ἡδεσθαι, καὶ εὐφραίνεσθαι ψάλλοντες.
    Δικαίως δ' ἂν τις τὸν ψαλμὸν κατὰ ἀναγωγὴν μᾶλλον
    ἐκλάβοι, τῆς στορίας ἀνώτερος γενόμενος. Εἰ γὰρ
    καὶ τὴν ἀρχὴν κα τὸ προοίμιον ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν χει,
    ἀλλ' ὅμως ἐπὶ τὰ νοητὰ χειραγωγεῖ τὸν ἀκροατήν.
    Ὅπερ γὰρ καὶ μπροσθεν εἶπον, τοῦτο καὶ νῦν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,950,980">
    ᵃ Alii ἔτεινε.
    ᵇ Alii ἰάσθητε· quæ etiam lectio ut incerti fertur in
    Hexaplis. Infra τὸ αὐτὸ δηλοῖ· φετε τὴν πλάνην. Sic mss.
    et Sav. Mor. autem inseruerat παραινεῖ γὰρ αὐτοῖς ὅτι ἄρ.
    ᶜ Reg. unus ἀγαλλιάσεως. Ἄλλος, εὐφημήσατε. Ἕτερος,
    σημάνατε ὅτι. Illud autem εὐφημήσατε, ut lectio incerti
    fertur in Hexaplis.
    ᵈ Sic mss. et Savil.; Morel. vero ὁ λόγος, καὶ τίνα τὴν
    ὁλογήν.
    ᵉ Reg. unus et Savil. παρίστησι.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego (principal), Latino (cabeçalho, rodapé, notas).
    Layout: Duas colunas de texto principal grego. Cabeçalho latino no topo. Aparato crítico (notas de rodapé) na base da página com letras gregas minúsculas como marcadores (ᵃ, ᵇ, ᶜ, , ᵉ).
    Marcas marginais: Letras isoladas na margem esquerda extrema (s, h, e, u, l, a, b, c, d, e...) foram identificadas como nota_marginal, possivelmente indicando seções ou assinaturas de caderno.
    Transcrição: Mantida a ortografia original, incluindo abreviações e sinais diacríticos onde visíveis. Números de página [187] e [188] inseridos no fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>