<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    231 EXPOSITIO IN PSALMUM XLVIII. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἀπόλαυσιν, καὶ οδὲ οἰκείους τισὶ καὶ γνωρίμοις, ἀλλὰ
    καὶ πολλάκις ἐχθροῖς καὶ πολεμίοις· Διὰ τοῦτο οὐκ
    εἶπεν, Ἑτέροις, ἀλλ', Ἀλλοτρίοις καταλείψουσι τὸν
    πλοῦτον αὐτῶν. Τί δέ ἐστιν, Ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἄφρων
    καὶ ἄνους ἀπολεῖται; Μετὰ τῶν ἐμπροσθεν εἰρημέ-
    νων, φησί. Ἐνταῦθά μοι τὸν περὶ τῶν ἀσεβῶν δοκεῖ
    κινεῖν λόγον, τῶν πρὸς τὰ παρόντα ἐπτοημένων, καὶ
    οὐδὲν περὶ τῶν μελλόντων φιλοσοφούντων, ἀνοήτους
    καὶ ἐνταῦθεν καλῶν. Εἰ γὰρ μηδὲν ἡγῇ μετὰ ταῦτα
    εἶναι, τίνος ἕνεκεν σαυτὸν κόπτεις καὶ ταλαιπωρεῖ,
    μυρία συνάγων πανταχόθεν χρήματα, καὶ τοὺς μὲν
    πόνουςὑπομένων, τῆς δ ἀπολαύσεως οὐ μετέχων; Καὶ
    οἱ τάφοι αὐτῶν, οἰκία αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶνα. Τοῦτο
    κατὰ τὴν ὑπόνοιαν ἐκείνων φησί. [213] Ἐκηνώματα
    αὐτῶν εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν· ἐπεκαλέσαντο τὰ
    ὀνόματα αὐτῶν ἐπὶ τῶν γαιῶν ατῶν. Τί ταύτης
    τῆς ἀνοίας γένοιτ' ἂν χεῖρον, τὸ τοὺς τάφους οἰκίαν
    νομίζειν διηνεκῆ, τὸ φιλοτιμεῖσθαι περὶ ταῦτα;
    Πολλοὶ γον πολλάκις τος τάφους τν οἰκιῶν
    λαμπροτέρους εἰργάσαντο. Ἢ γὰρ τοῖς πολεμίοις
    πονεῦσι καὶ ταλαιπωροῦνται, ἢ τ σώληκι καὶ τῇ
    κάνῃ, εἰς οὐδὲν δοντα τατα ἀναλίσκοντες. Τοιαύτη
    γὰρ τῶν οὐδὲν περὶ τῶν μελλόντων ἐλπίζόντων ἡ
    φρόνησις. Ἀλλ' ἐνταῦθά μοι σπνάβαι ἔπεισιν, ὅτι
    πολλοὶ καὶ τν τὰ μέλλοντα ἐλπίζόντων, κατὰ τοῦτο
    ἐκείνους μιμοῦνται, τοὺς οὐδεμίαν περὶ τῶν μελλόν-
    των ἔχοντας ἐλπίδα, τάφους οἰκοδομοῦντες, καὶ
    λαμπρὰ σήματα ποιοῦντες, καὶ χρυσίον κατορύττον-
    τες, καὶ ες ἑτέρους τὰ ὄντα παραπέμποντες, κατὰ
    τοῦτο ἐκείνων χείρους ὄντες. Ὁ μὲν γὰρ οὐδὲν προσ-
    δοκῶν μετὰ ταῦτα, εἰ καὶ αὐτὸς ἀλόγως, ἀλλ' ὅμως
    διὰ τὸ μηδὲν προσδοκᾶν, περὶ τὰ παρόντα φιλοπο-
    νεῖται· οὐ δὲ ὁ τν μέλλουσαν ζωὴν εἰδώς, ἄνθρωπε,
    καὶ τὰ ἀγαθὰ ἐκεῖνα τὰ ἀπόῤῥητα, κατὰ τὴν ῥῆσιν
    ἐκείνην τὴν εὐαγγελικήν, ὅτι Τότε οἱ δίκαιοι ἐκλάμ-
    ψουσιν ὡς  ἥλιος, ποίαν ἂν σχοίης συγγνώμην;
    τίνα ἀπολογίαν; ποίαν δὲ οὐκ ἂν ποσταίης δικαίως
    κόλασιν, πάντα ἐνταῦθα καταδαπανῶν εἰς τὴν κόνιν,
    εἰς τὴν τέφραν, εἰς τὰ σήματα, εἰς τος πολεμίους,
    εἰς τοὺς ἐχθρούς; Ἐπεκαλέσαντο τὰ ὀνόματα αὐτν
    ἐπὶ τῶν γαιῶν αὐτῶν. Ἰδοὺ καὶ ἑτέρας ἀνοίας εἶδος,
    τὸ περιτίθναι τὰς προσηγορίας αὐτῶν οἰκοδομήμασι,
    καὶ ἀγροῖς, καὶ λουτροῖς, καὶ μεγίστην ἐντεῦθεν
    καρποῦσθαι παραμυθίαν νομίζειν, καὶ τὴν σκιὰν
    διώκειν ἀντὶ τς ἀληθείας. Εἰ γὰρ μνήμης ἐρᾷς
    διηνεκοῦς, μὴ ὀνόματα περιθῇς οἰκοδομήμασιν,
    ἄνθρωπε, ἀλλ' ἀνάστησον τρόπαια κατορθωμάτων, ἃ
    καὶ ἐν τῷ παρόντι σοι βίῳ τὸ ὄνομα διατηρεῖ, καὶ
    πρὸς τν μέλλουσαν ζων ἀθάνατον κατασκευάζει
    σοι τὴν ἀνάπαυσιν. Εἰ μνήμης ἐρᾷς καὶ ἐπιθυμεῖς,
    ἐγώ σε διδάσκω τὴν ἀληθῆ καὶ σαφεστάτην ὁδν
    ἀρετς ἐπιμελο. Οὐδν γὰρ οὕτως ἀθάνατον ὄνομα
    ποιεῖ, ὡς ἀρετῆς φύσις. Καὶ τοῦτο δηλοῦσιν οἱ μάρ-
    τυρες, δηλοῖ τῶν ἀποστόλων τὰ λείψανα, δηλοῖ τῶν
    ἐν ἀρετῇ βεβιωκότων ἡ μνήμη. Πόσοι βασιλεῖς τέ-
    λεις ἀνέστησαν, λιμένας κατεσκεύασαν, καὶ τὰ ὀνό-
    ματα ἐπιθέντες ἀπῆλθον; ἀλλ' οὐδὲν ἀνώνυτο, ἀλλὰ
    σεσήγηται, καὶ λήθῃ παραδίδοται. Ὁ δὲ ἀπειθὴς
    Πέτρος οὐδὲν τούτων ἐργασάμενος, ἐπειδὴ ἀσεβὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    μετῆλθε, καὶ τὴν βασιλικωτάτην κατέλαβε πόλιν,
    ὑπὲρ τὸν ἥλιον λάμπει καὶ μετὰ τελευτήν. Ὁ δὲ οὐ
    ποιεῖ, καταγέλαστον καὶ αἰσχρόνης γέμον. Οὐ γὰρ
    μόνον σε λαμπρὸν ταῦτα οὐκ ἐργάσεται τὰ μνημεῖα,
    ἀλλὰ καὶ καταγέλαστον, καὶ τὰ πάντων ἀνοίξει στό-
    ματα. Α. γὰρ οἰκοδομαὶ τ χρόνῳ δυναμένην σου τὴν
    πλεονεξίαν λήθῃ παραδοθῆναι, ὥσπερ στῆλαι, καὶ
    τρόπαιά σου τῆς πλεονεξίας ἑστήκασι πανταχοῦ a. Καὶ
    ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὤν, οὐ συνῆκε· παροσυνεβλήθη
    τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς.
    Ἐνταθά [214] μοι λοιπὸν ἀποδύρεσθαι ὁ Προφήτης
    δοκεῖ, τι τὸ ζον τὸ λογικόν, τὸ καὶ τὴν βασιλείαν
    τὴν ἐπὶ γῆς ἐγχειρισθέν, πρὸς τὴν τῶν ἀλόγων εὐ-
    τέλειαν ἐξέκλινε, ματαιοπονοῦν, ἐναντία τῇ σωτηρίᾳ
    τῇ ἑαυτοῦ κατασκευάζον, κενοδοξίας δώκον, πλεον-
    εξίαν μετιόν, ἀνήνυτα πονοῦν. Τιμὴ γὰρ ἀνθρώπου
    ἀρετή, καὶ τὸ περὶ τῶν μελλόντων φιλοσοφεῖν, καὶ
    πρὸς ἐκείνην τὴν ζωὴν ἅπαντα πραγματεύεσθαι, καὶ
    τὸ τῶν παρόντων ὑπερορᾶν.  μὲν γὰρ τῶν ἀλόγων
    ζωὴ μέχρι τοῦ παρόντος συγκλείεται βίου· ἡ δὲ
    ἡμετέρα πρὸς ἑτέραν ὁδεύει βελτίω, καὶ τέλος οὐκ
    ἔχουσαν. Ἀλλ' οὗτοι οἱ περὶ τῶν μελλόντων οὐδὲν
    εἰδότες, τῶν ἀλόγων χείρους εἰσίν· οὐχ οὗτοι δὲ μόνον,
    ἀλλὰ καὶ οἱ βίῳ διεφθαρμένῳ συζῶντες, ὕρεις γινό-
    μενοι καὶ σκορπίοι καὶ λύκοι διὰ τῆς πονηρίας,
    καὶ βόες διὰ τῆς ἀνοίας, καὶ κύνες διὰ τῆς ἀναισχυν-
    τίας.
    ζ. Τί γὰρ ἀνοητότερον, εἰπέ μοι, τῶν περὶ τάφους
    καὶ μνήματα ἀσχολουμένων, καὶ πρς ὀνομάτων προ-
    σηγορίας ἑτέρων κεχνηότων; Οὐδὲν γὰρ μνήμην ποιεῖ,
    ἀλλ' ἀρετὴ ἡ μόνη, οὐκ οἰκία, οὐκ ἀνδρίας, οὐ παι-
    δία, οὐκ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν. Ἡ μὲν γὰρ τῆς
    τοῦ τέκτονος σοφίας ἐστὶν ἔργον, ὁ δὲ τῆς τοῦ ἀνδριαν-
    τοποιοῦ, τὸ δὲ τς φύσεως ἔργον· σοῦ δὲ οὐδαμοῦ
    μνήμη. Διὰ δὴ τοῦτο λογον αὐτὸν  Προφήτης καλεῖ·
    ἐπειδὴ πρὸς τὸν τῆς ἀνοίας ὑποδεὶς ζυγὸν ἑαυτόν,
    ἄγεται τοῦ ἀλόγου χείρων. Ἐκενο μὲν γὰρ χρήσιμον,
    καὶ πρὸς γεωργίαν ἐπιτήδειον· οὗτος δὲ τῇ ἀνοίᾳ
    αυτὸν ὑποβαλών, καὶ ἐκείνου χείρων γέγονε κατὰ
    τοῦτο. πειδὴ γὰρ εἶπεν ἀνωτέρω τὸ παχὺ τῆς δια-
    νοίας αὐτῶν, τὸ γεδες, τὸ χαμαιζῆλον, τὸν ἄνηντον
    περὶ τὰ χρήματα πόνον, αὐξῆσαι βουλόμενος καὶ τὴν
    κατηγορίαν τῶν τοιούτων, καὶ τὰς παρὰ τοῦ Θεοῦ
    τίθησιν εὐεργεσίας, ὅπερ πολλαχοῦ ποιεῖν εἰώθασιν
    οἱ προφται. Ἐπεὶ καὶ ὁ Ἠσαΐας μέλλων αὐτν κατ-
    ηγορεῖν, πρῶτον λέγει τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ τιμν εἰς
    τοὺς ουδαίους γεγενημένην, οὕτω γράφων· Υἱοὺς
    ἐγέννησα καὶ ὕψωσα· αὐτοὶ δέ με ἠθέτησαν. Καὶ
    ἐνταῦθα τοίνυν διὰ μιᾶς λέξεως τὰ ὑπερηφάνια τῷ γένει
    τῶν ἀνθρώπων παρὰ τοῦ Θεοῦ δηλῶν, Ἄνθρωπος ἐν
    τιμῇ ν οὐ συνῆκε, φησί. Καὶ ποίαν λέγει τιμήν;
    Ἄκουσον αὐτοῦ ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ λέγοντος· Ἠλάττω-
    σας αὐτὸν βραχύ τι παρ' ἀγγέλους, δόξῃ καὶ
    τιμῇ ἐστεφάνωσας αὐτόν. Εἶτα ἐξηγούμενος τὴν
    τιμήν, ἐπάγει· Πάντα ὑπέταξας ὑποκάτω ποδῶν
    αὐτοῦ, πρόβατα, καὶ βόας πάσας· ὅτι δὲ καὶ τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,905,950,950">
    a Unus λόγῳ παραδοῦναι... πλεονεξίας ἑστῶσαι πανταχοῦ.
    b Melius legeretur ἀλλ' ἡ ἀρετή. Mos Savil. et codd. οὐκ ἀνδρία, οὐ πόλις, οὐ παιδία.
  </bloco>
  <notas>
    Letras A e B no início de parágrafos na coluna direita funcionam como marcadores de seção.
    Símbolo "ζ." (stigma/zeta) antes de "Τί γὰρ" na coluna direita indica nova seção.
    Números entre colchetes [213], [214] são referências marginais incorporadas ao texto.
    Aparato crítico em latim e grego no rodapé da coluna direita.
  </notas>
</pagina>