<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    221 EXPOSITIO IN PSALMUM XLVII. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    Domine. Alius, Ob judicia tua. 13. Circumdate Sion,
    et complectimini eam. Alius, Et circuite. Narrate in
    turribus ejus. Alius, Numerate turres ejus. Alius, Lau-
    date. 14. Ponite corda vestra in virtute ejus. Alius, In
    ambitum. Alius, In abundantiam. Et distribuite domos
    ejus. Alius, Domorum regias ejus. Ut enarretis in
    progenie altera. Alius, In generatione posteriori. 15.
    Quoniam hic est Deus noster in æternum, et in sæculum
    sæculi. Ipse reget nos in sæcula. Quanam de causa
    hæc præcipit, circuire civitatem, numerare turres,
    attendere ædificia, considerare ejus decorem, septa
    ejus et muros computare, domos et palatia metiri,
    non opus est nostra interpretatione, sed oratio ipsa
    seipsam explicat. Cum enim hæc dixisset, causam
    quoque statim adjecit. Quamnam? Ut enarretis in
    progenie altera. Quod autem dicit, hujusmodi est:
    Impleamini gaudio, festinati, exsultate. Sed non
    leviter ac obiter, sed accurate et diligenter ejus vires
    intelligite. Quoniam enim fuit diruta, quoniam radi-
    cibus convulsa, ejusque solum propemodum interit,
    et desperatum fore ut ea in melius mutaretur, adeo
    ut dicerent: Aruerunt ossa nostra, lassati sumus,
    consumpti sumus * (Ezech. 37. 11), nec exspectabant
    fore ut eam reciperent : eam tamen receperant,
    et non talem qualem amiserant, sed longe melio-
    rem, clariorem, atque illustriorem, majorem, ditio-
    rem, potentiorem, et magnificentiorem in ædificiis,
    in rebus venalibus, in potentia, in facultatibus. Erit
    enim, inquit, ultima gloria domus hujus supra prio-
    rem (Agg. 2. 10). Adhortatur populum, et proponen-
    dum hoc dicit : Ecce hæc civitas, de qua erat omnis
    spes abjecta, quæ diruta et eversa fuerat, quomodo in
    splendidiorem speciem statumque restituta est? Hæc
    ergo ipsa discite, ejus ædificationem, splendorem, cla-
    ritatem, ut cum hinc Dei virtutem didiceritis, nempe
    quo pacto eam, cujus nulla erat spes relicta, majo-
    rem fecerit, narretis posteris vestris Dei potentiam, et
    perpetuam ejus providentiam, eamque nostri cu-
    ram semper gerere, nos regere, et defendere. Hæc
    enim narrationes posteris quoque erunt magnæ argu-
    mentum philosophiæ, et occasio exactissimæ Dei co-
    gnitionis, et studii virtutis. Quamobrem jubet illos
    eam circuire, et sibi pericci doctores pastorum (a).
    4. Quocirca nos quoque semper et continuo consi-
    derantes, civitatem nostram Jerusalem mente verse-
    mus, ac pulchritudinem ejus nobis ob oculos perpe-
    tuo ponamus, quæ Regis sculorum est metropolis,
    in quo justorum sunt spiritus, chori patriarcharum,
    apostolorum, omniumque sanctorum; ubi stabilia
    sunt cuncta, non prætereuntia; ubi pulchritudines
    sunt immortales, et quæ sub aspectum non cadunt,
    quæ solis iis hereditate consequi licet, qui caduca-
    rum et fluxarum sæcularium curarum penitus obliui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    fuerint, opum scilicet ac deliciarum, et damnosa-
    rum diaboli voluptatum; fraternum autem amorem
    et hospitalitatem erga pauperes, et caritatem in proxi-
    mum in dies augent, atque acceptas injurias ex animo
    condonant: ut, cum hac ratione honeste atque ut
    Deo acceptum est, vitam traduxerimus, regni cælo-
    rum hereditatem accipiamus, in ipso Christo Domino
    nostro, cui gloria et imperium una cum Patre et Spi-
    ritu sancto, nunc et semper, et in sæcula sæculo-
    rum. Amen.
    IN PSALMUM XLVIII.
    1. In finem filiis Core. Alius (a), Triumphalis.
    2. Audite hæc, omnes gentes. Alius, Audite hæc. Au-
    ribus percipite, omnes qui habitatis orbem. Alius,
    Intimum Occidentem. Alius, Occidentem. Hebræus,
    Old. 3. Quinque terrigenæ et filii hominum. Alius,
    Etiam humanum genus, et præterea filii uniuscujus-
    que viri. Simul in unum dives et pauper. Alius,
    Pariter.
    4. Magna quædam et arcana nobis nunc est dictu-
    rus propheta. Neque enim quotquot sunt ubique terra-
    rum ad audiendum vocasset, nec totius orbis thea-
    trum excivisset, nisi magnum quid et præclarum, et
    tanti conventus magnitudine dignum nobis esset di-
    cturus. Neque enim amplius loquitur ut prophetans
    Judæis qui Palæstinam habitant, sed veluti quidam
    apostolus et evangelista ad omnem humanam natu-
    ram dirigit orationem. Lex enim uno in orbis angulo
    unam gentem docebat : sermo autem prædicationis
    ubique terrarum resonuit, et seipsum extendit, ut
    qui tantam pervaserit regionem quantam sol percur-
    rit. Illa enim erant pedagogica quædam institutio et
    ministerium condemnationis et mortis : hæc autem
    gratia et pax. Quoniam ergo convocavit omne genus
    ad audiendum, nos quoque hic adsimus, et videamus
    quid vult nobis dicere psalmographus, qui communi
    hominum generi præest. Licet ergo sint barbari, licet
    sapientes, licet privati, jubet omnes eos adesse?
    Etiam, inquit. Et ideo incipiens quoque dixit : Omnes
    gentes; et rursus amplificavit orationem dicens : Qui-
    que terrigenæ et filii hominum, vocans omne genus
    hominum. Papæ quæ doctrina! quam est apta omni-
    bus et communis! Et ideo non solum vocat omnes,
    sed magno studio et diligentia jubet eos illa quæ di-
    cuntur attendere. Non solum enim dixit, Audite hæc,
    omnes gentes; sed etiam, Auribus percipite. Auribus
    percipere autem nihil est aliud quam diligenter et at-
    tente audire. Auribus enim percipere id proprie dici-
    tur, quando quis aure auri admota loquitur, seipsum-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,840,480,960">
    * Haec verba, consumpti sumus. (Gr. υπερηφάνω-
    μαθα, non habentur apud Ezechielem, unde locus ex-
    cerptus est.
    (a) In aliquot Mss. hic desinit expositio, addita
    vulgari illa clausula, quia ipsi gloria, &amp;c. αὐτῷ 
    δόξα, etc. De authentia hujus additamenti dubitat Savilius : anceps hæreo; non videtur tamen hæc aliena
    esse a stylo Chrysostomi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,840,950,960">
    (d) Interpretum nomina apud Savil. ad marg. notantur.
    Verum aut Codex, quo usus ille est, mendis scate, aut no-
    tas Hexaplorum non intellexit ille. Siquidem prior lectio,
    Alius, &lt; Triumphalis, &gt; apud ipsum sextæ Editioni tribuitur,
    quæ est Symmachi, ut vides in Hexaplis nostris. Sic enim
    ille solet, מין vertere. Infra vero illud, occidentem,
    quod ab ipso sextæ Editioni tribuitur, est Aquilæ et Sym-
    machi, ut in Hexaplis nostris vides. et Ms. auctoditato pro-
    batur. Illud vero, etiam humanum genus, et præterea filii
    uniuscujusque viri, notatur apud Savil. d'. e. quasi scilicet
    esset septuaginta Interpretum et Theodotionis; sed est
    Symmachi, ut vides in Hexaplis nostris.
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com citações em grego e hebraico nos aparatos críticos.
    - Hebrew characters transcritos como מין no bloco direito inferior.
    - Erro de impressão "auctoditato" transcrito literalmente.
    - Símbolos como * e (a), (d) indicam notas.
  </notas>
</pagina>