<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    256 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,860">
    corpus quoque erit bonorum particeps. 17. Ne timue-
    ris cum dives factus fuerit homo, vel cum multiplicata
    fuerit gloria domus ejus. Hæc cum ita se habeant, in-
    quit, quid times præsentia ? quid te male habet in-
    opia ? quid formidas divitem ? Audivisti quæ dicta
    sunt de resurrectione, de bonorum hereditate, de
    supplicio malorum ? Quid umbras deinceps pertime-
    scis ? Illa enim sunt firma ac stabilia, hæc vero sunt
    similia floribus qui flaccescunt. Omnibus itaque aliis
    prætermissis, arcem malorum invasit, nempe divi-
    tiarum cupiditatem : ea enim diruta, alia quoque
    simul destruuntur.
    41. Et quomodo non timebo, inquit, eos qui tan-
    tum possunt ? Potentia est ad breve tempus, vires
    unius horæ, transit rerum successus, umbras et
    somnia imitantur pecuniæ, divitiæ, et honor vanus,
    et ideo subjunxit : 18. Quoniam cum interierit, non
    sumet omnia, neque descendet cum eo gloria ejus :
    subjungens causam, cur non timeat quæ sunt momen-
    tanea. Venit mors, radicem abscidit, et universa coma
    decidit cum foliis, et domus facile capi potest ab
    omnibus. Quemadmodum ergo oves et capræ post
    sectionem jacentem arborem invadunt : ita etiam in
    iis qui hoc modo sunt divites, multi amici, multi
    eorum quos beneficiis affecerunt, inveniuntur res illo-
    rum perdere et evertere ; et qui tot et tanta posside-
    bat, tot pocillatores, tot coquos, crateres aureos et
    argenteos habebat, tot et tanta terræ jugera, domos,
    mancipia, equos, mulos, camelos, castra servorum,
    solus abit, et nemo cum eo discedit, nec ipsas quidem
    vestes sumons. Quo enim fuerit splendidior indutus,
    tanto lautiorem mensam vermi parans recedit, et se-
    pulcrorum effossoribus ampliorem cupiditatem, et in
    miserum corpus majores insidias. Quo enim se magis
    exornat, eo in se majorem contumeliam comparat,
    manus eorum qui thecas effodiunt armans in seipsum
    et invitans. Et quid tum ? inquies : at hic quidem
    certe se jactat, gloriatur, et intumescit usque ad mor-
    tem. Imo vero multi ne ad mortem quidem ; sed in illos
    coortis insidiatoribus, quibusvis reis graviora passi
    sunt, pecunia spoliati, infamia notati, in carcere ha-
    bitantes. Qui enim heri in curru, hodie in catena ;
    qui heri observabatur ab adulatoribus, nunc a carni-
    ficibus obeldetur ; qui unguenta olebat, nunc est
    respersus sanguine; qui in molli lecto accumbebat, in
    duro solo jacet ; qui ab omnibus colebatur, ab omni-
    bus contemnitur. At in morte ejus sunt magnificæ et
    splendidæ exsequiæ. Et quid ad illum, qui non sentit ?
    Major fœtor, major horror, invidia vehementior : est
    enim filis cum mortuo bellum perpetuum propter
    illam magnificentiam. Vide autem quam sit verbum
    accurate positum, et quam sit magna philosophia.
    Non solum enim eum ex eo inseritur, quod non una
    recedant, sed etiam cum hic omni pompa et apparatu
    spoliat, et nec divitias quidem esse ostendit, quando
    earum possessione fruebatur. Non dixit enim, Cum
    multiplicata fuerit gloria ejus, sed, Gloria domus ejus.
    Hæc enim omnia, quæ enumeravi, fontes, ambulacra,
    porticus et he
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,860">
    stragulæ vestes et indumenta, sunt gloria domus, non
    hominis qui domum habitat.
    Hominis gloria virtus. — Hominis enim gloria est
    virtus, unde etiam vadit una cum possessore. Manet
    autem ipsa domus gloria ; imo vero ne manet quidem,
    sed etiam una cum domo dissolvitur, nec quidquam
    ei profuli qui in ea versabatur : neque enim erat il-
    lius. 19. Quia anima ejus in vita ipsius benedicetur.
    Postquam dixit de ejus gloria et divitiis, nunc transit
    ad dicendum de laudibus. Quia enim divites hoc ma-
    gno studio persequuntur, assentationem in foro,
    observantiam a populo, publicas laudationes, simula-
    tione referta encomia, magnumque esse videtur in
    theatris, in conviviis, in judiciis plausu excipi, ab
    omnibus prædicari, beatum existimari : vide quomodo
    hoc quoque detrahit ex tempore. In vita enim ejus,
    inquit, hoc est, hæc observantia, et hoc, laudibus
    affici, est ad præsensm usque vitam : una autem
    cum aliis hoc quoque dissolvitur, ut quod sit caducum
    et momentaneum. Sed etiam quando id exhibetur a
    laudantibus, post mortem recedit in contrarium,
    quando larva metus detracta fuerit. Confictebitur tibi,
    cum benefeceris ei. Vide quomodo accusat etiam eorum
    beneficia. Tu enim assentaris et observas, quamdam
    ad tempus observantiam simulans : ille autem habe-
    bit etiam tibi gratias, a te emens, ut quæ sunt ei grata
    facias, et magno id emens, tunc tibi, inquit, aget gra-
    tias. Hoc enim sibi vult illud : Confitebitur tibi, quando
    benefeceris ipsi. Non dixit, Quando feceris quod sit
    utile, quando benefeceris, sed, Quando quæ sunt ei
    cordi, et quæ ex ejus animi sententia, feceris : osten-
    dens utrinque esse damnum, et ex licia assentatione,
    et ex pernicioso ministerio. (a) 20. Introibit usque in
    progenies patrum suorum, usque in æternum non videbit
    lumen. 21. Et homo cum in honore esset non intellexit :
    comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus
    est illis. Introibit, sive imitabitur patrum zelum, et ex
    improbis natus, improbitatem in sortem accipiet ;
    vel sic intelligas : Nisi quid boni fecerit, ex divitiis
    nihil fructus percepisse deprehendetur : relinquet au-
    tem majores suos. in pulvere usque ad judicium : ne-
    secundum naturæ legem lucem aspicere poterit.
    Deinde resumit iterum ea quæ prius dixerat, iis ver-
    bis : Et homo cum in honore esset non intellexit : com-
    paratus est jumentis insipientibus, et similis factus est
    illis. Ille, inquit, qui ita mortuus est, nec pecunias ut
    par erat dispensavit, nihil a bruto differt, utpote qui
    a Deo acceptum honorem non cognoverit ; similis
    factus est jumentis, quorum vitæ finis una mors est.
    A quibus utinam liberemur, tam discipuli, quam docto-
    res, in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria et im-
    perium in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,870,900,930">
    IN PSALMUM XLIX.
    1. Deus deorum Dominus locutus est, et vocavit terram,
    a solis ortu usque ad occasum.
    1. Ipse quoque dixit alibi : Deus stetit in congregatione
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,930,950,970">
    (a) Quæ sequuntur ad finem usque Expositionis hujus
    Psalmi desunt in Morel., atque ex Savil. et ex Codice mo-
    nensi desumpta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,970,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel das formas gráficas, incluindo possíveis erros de impressão como "sumons" (por sumens), "obeldetur", "præsensm", "licia", "profuli", "Confictebitur". A palavra no final da coluna esquerda está cortada ("he"). A palavra "Ille" na coluna direita apresenta sinais gráficos incomuns sobre as letras, mas foi transcrita conforme o contexto e forma geral.
  </notas>
</pagina>