<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    223 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    que et illum jubet adhibere animum iis quæ dicuntur.
    Audibus percipite, omnes qui habitatis orbem. Etiamsi
    qui, inquit, non referuntur in numerum gentium,
    sed sunt misti, et dispersi nomades, eos quoque voco
    ad audiendum. Vide concionatoris prudentiam ¹. Pri-
    mum eorum animum excitavit, et erexit ad au-
    diendum, eo quod omnes simul vocaverit. Deinde
    postquam vocavit, fastum eorum comprimit, ne pro-
    pter multitudinem in arrogantiam efferantur. Talibus
    enim maxime auditoribus opus est, quando quis est
    verba facturus quæ ad studium sapientiæ pertineant,
    nempe contritis, compositis et ab omni fastu ac tu-
    more liberis. Quomodo ergo ferocem eorum animum
    compescuit? Naturam in memoriam revocans. Post-
    quam enim dixit, Gentes, subjunxit, Quique terrigenæ
    et filii hominum. Dixit substantiam ex qua est princi-
    pium nostræ generationis, communem omnium ma-
    trem revocavit in memoriam. Et quare dixit, Filii
    hominum? Quia dixerat terrigenas, ne quis existima-
    ret, ut volunt mythologi, homines ab initio e terra
    pullulasse, quemadmodum nonnulli fabulati sunt,
    quosdam satu editos introducentes, propterea subjun-
    xit, Filii hominum. Patres enim vobis sunt homines:
    principium autem generationis vobis et illis terra est.
    Quid ergo superbit terra et cinis (Eccli. 10. 9)? Cogita
    apud te quænam sit mater tua, et fastum comprime:
    altos spiritus conculca ac deprime: considera Quod
    terra es, et in terram reverteris (Gen. 3. 19), et omnem
    arrogantiam expelle. Tali enim mihi auditore opus
    est. Ideo te sedatum reddo ac compositum, ut te ac-
    cipiam aptum ad ea quæ dicuntur suscipienda. Simul
    in unum dives et pauper. Vidisti nobilitatem Ecclesiæ.
    Quidni enim nobilitatem, quando ob conditionis dif-
    ferentiam non arcet auditorem, sed universa doctrina
    ex æquo profunditur, et pauperi, et diviti mensa
    communis exhibetur? Postquam enim dixit id quod
    omnes unit, eos videlicet esse terrigenas, et filios
    hominum, et communem esse naturam ostendit:
    tunc quæ ex rebus sæcularibus videbatur esse, dif-
    ferentiam et inæqualitatem oratione ejicit communiter
    omnes vocans: est enim communis nostra natura:
    Communiter omnes voco; communis enim nostra ci-
    vitas est orbis terrarum (Act. 17. 26). Sed ex pau-
    pertate et divitiis differentiam aliquam excogitastis,
    et inæqualitatem introduxistis. Atqui eam quoque
    rursus ejicio, non divites quidem admittens, paupe-
    res autem habens despicatui, nec pauperes quidem
    vocans, divites autem expellens, sed et hos et illos,
    et non solummodo hos et illos, verbi gratia, hos
    quidem priores, illos vero posteriores, vel illos qui-
    dem posteriores, hos vero priores, sed simul. Sit
    communis conventus, communis concio, communis
    auditorum cœtus. Licet sis dives, ex eodem luto na-
    tus es: idem fuit tibi cum paupere ingressus, idem
    ortus. Et tu hominis filius es, et ille.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    2. Cum ergo quæ sunt præcipua, et magis oppor-
    tuna, et honore æqualia, ex æquo habeatis, cur
    propter umbras et somnia intumescis, ex iis quæ ni-
    hil sunt communia distinguens? Communia naturæ,
    communia ortus, communia affinitatis et necessitu-
    dinis. Cur amictum exteriorem adducis, ut distinctio-
    nem ex eo efficias? Non fero, non patior. Et ideo voco
    te cum paupere, dicens: Simul in unum dives et pau-
    per. In aliis enim non possunt simul videri dives et pau-
    per; non in judiciis, non in aulis regiis, non in foris,
    non in mensis: sed illam quidem honoratum, hunc
    vero contemptum et abjectum; illum libere et confi-
    denter agentem, hunc pudore et ignominia affectum
    videas: Sapientiæ enim pauperis nihili ducitur, et verba
    ejus non audiuntur (Eccla. 9. 16). Loquutus est dives,
    et eum pulchre ac recte dixisse aiunt; pauper loquu-
    tus est, et non est datus ei locus (Eccli. 15. 27. 28).
    At non hic. Neque enim in hac Ecclesia ac concione
    stultam illam ambitionem honorisque cupiditatem
    patior, sed communem omnibus doctrinam propono.
    Vide doctoris prudentiam, quomodo etiam antequam
    incipiat concionem, ex ipsa sola vocatione maximum
    doctrinæ decretum protulerit. Qui enim omnes simul
    vocavit, neque illum sivit intumescere, nec hunc
    vilem et abjectum esse, sed ostendit, nec divitias
    esse bonum, sicut nec paupertatem malum, sed ea
    esse supervacanea et externa. Quare nihil mea refert
    an hoc sis, vel illud: neque enim si sis dives, video
    tibi aliquid accedere; nec si sis pauper, decedere.
    Sed forte dixerit aliquis: Et cur cum homo sis ejus-
    demque naturæ particeps, teipsum tanti facis, ut
    putes te esse idoneum orbis terrarum magistrum, et
    eos qui sunt in extremis finibus orbis convoces? quid
    potes dicere quod sit tanto dignum theatro? Possum,
    inquit: Postquam enim vocavit orbem terræ, credi-
    bilem ac fide dignam reddens orationem, audi quid
    dicat: 4. Os meum loquetur sapientiam, et meditatio
    cordis mei prudentiam. Alius, Et cantillabit cor meum
    prudentiam. Hebræus autem hoc dixit Ovagith. Vides
    quomodo statim extulit orationem. Non dicam, in-
    quit, de pecuniis, non de dignitatibus, non de poten-
    tia, non de robore corporis, non de aliqua alia re
    fluxa: de sapientia sum exacte dicturus, quæ non
    temere mihi accessit ex tempore. 5. Inclinabo in
    parabolam aurem meam. Alius, Inclinabo parabolæ
    aurem meam. Hebræus dicit, Lamaal Aperiam in
    psalterio problema meum. Alius, Ænigma meum. He-
    bræus autem, Idathi. Et quomodo sunt hæc supra
    dictis consequentia? Pro doctore enim nunc videt
    auditorem. Nos enim vocasti tamquam aliquid boni
    et utilis audituros; postquam autem omnes adsunt et
    convenerunt, et te aliquid doctum et præclarum
    dicturum es pollicitus, nihil adhuc loquutus, relicto
    loco doctoris, auditoris partes suscipis. Inclinabo
    enim, inquit, in parabolam aurem meam. Quare hoc
    facit? Valde prudenter, et consequenter iis quæ dicta
    sunt. Quoniam enim dixit, Loquar sapientiam, ne
    quis existimaret esse humanum quod dicitur, et medi-
    tationem cordis, ne haberet suspectam ejus inventio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,950">
    ¹ Cod. 655, prudentiam defensoris, aut potius conciona-
    toris : quæ forsitan est vera lectio : nam illud additamen-
    tum nec lapsu, nec consilio inductum fuisse videtur. Nihil
    tamen unius auctoritate ... ausi sumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em duas colunas.
    Nota de rodapé no final da coluna esquerda referente ao marcador ¹ no texto.
    Números de seção (2, 4, 5) integrados ao fluxo do texto na coluna direita.
    Parte final da nota de rodapé e do texto da coluna direita parcialmente obscurecida/cortada.
  </notas>
</pagina>