9e S. JOANNIS CHILYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP. 2p

ἀδικοῦσι. Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ τοιούτῳ τινὶ χέχρηται
τρόπῳ, προφητείας εἴδει μᾶλλον ἀνακαλῶν xal θρη-
νοῦντα μιμούμενος, καὶ λέγων Οὐαί σοι, Xopatlr,
oval σοι, Βηθσαϊδά. Καὶ πάλιν, ὡς ὅταν λέγῃ 1165
ρουσαλὴμ, Ἱερουσαλὴμ, ἡ ἀποκτείνουσα τοὺς Xpo-
φήτας. Περὶ τίνος οὖν ὁ ψαλμὸς εἴρηται ;"Ewa περὶ
ποῦ Ἰούδα, τοῦ Πνεύματος προφητεύοντος διὰ τοῦ
Δαυῖδ, τὰ δὲ λοιπὰ περὶ ἑτέρων. Καὶ γὰρ οὗτος προ-
τείας πάλιν τρόπος ἐστί. Καὶ πολλαχοῦ αὐτὸν εὖ
ρῆσομεν οὕτω συγκείμενον, καὶ τὰ μὲν προοίμια εἰς
ἕτερον, τὰ δὲ λειπόμενα εἰς ἄλλον λεγόμενα. Ἵνα δὲ
καὶ ἑτέρωθεν ἴδῃς τοῦτο αὐτὸ, ἡνίκα εἰς τὴν γῆν τῆς
ἐπαγγελίας εἰσήεσαν Ἱονδαῖοι, διαιρῶν τὰς δώδεχα
φυλὰς εἰς δώδεκα μέρη, τὰς μὲν εὐλογεῖν, τὰς δὲ
ἀρᾶσθαι χελεύεται ὑπὸ Θεοῦ ὁ τοῦ Ναυῇ. Καὶ ἢ so-
λογία δὲ καὶ ἡ ἀρὰ προφητεῖαι τῶν γενησομένων
ἧσαν. Καὶ γὰρ ἔλεγεν' Ἐπικατάρατος σὺ ἐν πόλει,
ἐπικατάρατος ἐν ἀγρῷ" καὶ μυρίας τοιαύτας ἀρὰς
συντιθεῖσαι αἱ φυλαὶ μακρὸν λόγον ἀπήρτισαν.

' Τοῦτο δὴ καὶ ἐνταῦθα ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι ἐν τάξει
ἀρᾶς προφητεία συντέθειται, τά τε τῷ Ἰούδᾳ συμδη-
σόμενα ἀπαγγέλλουσα καὶ προαναφωνοῦσα, εἶτα καὶ
μετ᾽ ἐκεῖνον ἑτέραν τινὰ ἀναχινοῦσα ὑπόθεσιν, χαὶ
ἰσταμένη κατά τινων ἱερωσύνῃ ἐπαναστάντων᾽ ἵνα
μάθωμεν ἡλίχον κακόν ἔστι τοῖς ἱερεῦσι τοῦ Θεοῦ
ἐπανίστασθαι, καὶ δόλῳ καὶ ἀδικίᾳ κατ᾽ αὐτῶν xt-
χρῆσθαι, Τὰ γὰρ εἰρημένα οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἣ δι-
δασχαλία τῶν συμδησομένων τοῖς τοὺς πλησίον ἀδι--
χκοῦσι, tol; κατεξανισταμένοις μετὰ δόλου xal γνώ»
μὴ: διεφθαρμένης τῶν οὐδὲν ἠδικηκότων. Ki δὲ τοὺς
παῖδας ἀξιοῖ κολάζεσθαι, μὴ θορυδηθῇς, ἀγαπητέ"
παῖδας γὰρ ἐνταῦθά φησι τοὺς τῇ πονηρίᾳ τῶν ποιού-
τῶν χεχοινωνηχήτας ", Οἷδε γὰρ ἡ Γραφὴ παῖδας xa-
λεῖν καὶ τοὺς xack συγγένειαν, καὶ τοὺς πονηρίᾳ'
συνεζηχότας, χἂν μὴ τῇ φύσει παῖδες ὥσιν, ὡς ὅταν
λέγῃ Ὑμεῖς υἱοὶ τοῦ διαθόλου ἐστέ. Καίτοι γε
xazà φύσιν υἱοὶ τοῦ διαδόλου οἱ Ἰουδαῖοι οὐχ ἧσαν.
Πῶς γὰρ τοῦ ἀσωμάτον οἱ σάρχα περικείμενοι: ᾿Αλλὰ
τῇ χοινωνίᾳ τῆς πονηρίας τὴν συγγένειαν ἐπεσπά-
σαντο. Οὕτως αὐτοὺς καὶ τοῦ ᾿Αδρχὰμ ἐχθάλλει, λέ-
Tov ΕἸ τοῦ ᾿Αδραὰμ ἦτε, τὰ ἔργα τοῦ "Αδραὰμ
ἂν ἐποιεῖτο. Ὅτι γὰρ υἱὸς οὐ χολάζεται διὰ τὸν πα-
πέρα, οὔτε πατὴρ ὑπὲρ τοῦ υἱοῦ, παντί που δῆλον.
Καὶ ἐν τῷ νόμῳ τοῦτο δείκνυται εἰρημένον, πλὴν εἰ
μὴ κακῶς αὐτὸν ἀναγάγοι" xal τότε δὲ oby ὑπὲρ υἱοῦ,
ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς οἰκείας ῥᾳθυμίας, ὥσπερ 6 "Hel.

ὙΥ.{346] Εἰ δὲ δοκεῖ, καὶ τὸν ψαλμὸν ἄνωθεν ἐπέλθω-
μεν. Ὁ Θεὸς, τὴν αἴνεσίν μου μὴ παρασιωπήσῃς.
Ἕτερος δὲ ἑρμηνευτῆς φησι" Θεὲ, ὑμγήσεώς pov
μὴ χωφεύσῃς. "Aoc, Μὴ σιγήσῃς" τουτέστι, μὴ
παραδράμῃς τὴν τιμωρίαν, ἀλλ᾽ ἐπέξελθε τοῖς γεγε-
γημένοις. Σὺ γὰρ εἴ ὁ ἔνδοξος, ὁ μέγας, xaV δυνατὸς
«à τοιαῦτα διορθοῦν. Ὅτι στόμα ἁμαρτωλοῦ, καὶ
στόμα δολίου ἐπ' ἐμὲ ἠνοίχθη. ᾿Ελάλησαν xat"
ἐμοῦ γλώσσῃ δολίᾳ xal Aóyoic μίσους ἐκύ-
κλωσάν με, καὶ ἐπολέμησάν μὲ δωρεάν. "Avcl
τοῦ ἀγαπᾷν με, ἐνδιέδαλιλόν με' ἐγὼ δὲ προσ-
ηνυχόμην.

Εἶδες πονηρίαν ἐκτεταμένην; εἶδες χοινωνίαν ἐπι-

€ 3avil, τοὺς πονηρίας τισὶ κεκοινωνηκότας,

δουλῆς ; εἶδες μελέτην; Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο μάλιστα
παροξύνει τὸν Θεὸν, ὅταν τὰ φαῦλα ἀπὸ βουλῆς, καὶ
σκέψεως, καὶ πολλῆς τῆς γυμνασίας ἐργάζωνται ot
μετιόντες. Ἕτερον γάρ ἔστι, συναρπαγέντα xai ἀπα-
τηϑέντα ὑποσχελισθῆναι " ἕτερον, ἔργον ποιούμενον
τὴν πονηρίαν“ xal ἕτερον, ἔγχλημα μέγιστον, ὅταν b
χαὶ πονηρεύωνται χατὰ τοῦ μὴ πονηρενομένου. Τὸ
γὰρ εἰπεῖν, ᾿Αγτὶ τοῦ ἀγαπᾷν με ἐνδιέθαλ.1όν με,
οὐδὲν ἕτερον δείχνυσιν, ἣ ὅτι εἰς εὐεργέτην τινὰ, καὶ
ἄξιον τοῦ φιλεῖσθαι, καὶ χρηστὰς ἀμοιδὰς λαμβάνειν,
τὰ ἐναντία ἐπεδείχνυντο, ᾿Εγὼ δὲ προσηυχόμην.
Εἶδες φιλοσοφίαν ; εἶδες ἐπιείχειαν ; εἶδες πραότητα ;
εἶδες ψυχῆς εὐλάδειαν; Οὐχ ὠπλιζόμην, φησὶν, οὐδὲ
ἀντιπαρεταττόμην, ἀλλ᾽ ἐπὶ σὲ κατέφευγον᾽ τὴν σὴν
ἐχάλουν συμμαχίαν, τὴν ῥοπὴν, τὸ μέγιστον ὅπλον,
τὴν βοήθειαν τὴν ἀχείρωτον. Εἶτα εἰπῶν τὰ χατὰ τὸν
Ἰούδαν, πῶς ἑαυτὸν κατεδίχασε, πῶς τὴν ἐπὶ θανά-
που ἐξήνεγχε ψῆφον xat ἑαυτοῦ, πῶς ἀπήγξατο, πῶς
ἡ ἀποστολὴ αὐτοῦ πρὸς ἕτερον μετέστη, πάλιν ἔχεται
τῆς προτέρας ὑποθέσεως. Kat γὰρ καὶ τοῦτο προφὴ-
τείας εἶδος, μεταξὺ διακόπτειν, καὶ ἱστορίαν τινὰ
ἐμβάλλειν, καὶ μετὰ τὸ ταύτην διεξελθεῖν πάλιν ἐπὶ
τὰ πρότερα ἐπανιέναι, Συνεσχίασται γὰρ διὰ τὴν
ἀγνωμοσύνην τῶν Ἰουδἀίων ἡ προφητεία, Αἰνίττεται
γοῦν «tva. 9 , ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, ἱερωσύνῃ ἐπιδουλεύ-
σαντα μετὰ τοὺς χρόνους τοὺς ἐκ τῆς ἐπανόδου τῆς
ἐχ Βαδυλῶνος. Καὶ οἱ φιλοπονώτεροι ἴσασι τοῦτο, τὴν
ἱστορίαν ἐπελθόντες, Καὶ προφητεύει μεγάλα τῷ
τοιούτῳ καχὰ, ἐρημίαν προστατῶν" καὶ πάντα ἀξιοῖ
προσχώννυσθαι αὐτῷ λιμένα, καὶ μηδεμιᾶς τυχεῖν
μακροθυμίας, μηδὲ φιλανθρωπίας, μηδξ συγγνώμης.
Ταῦτα δὲ, ἅπερ ἔφθην εἰπὼν, χαὶ συνεχῶς λέγων οὗ
παύσομαι, δοχεῖ μὲν εἶναι ἀρᾶς" προφητεία δέ ἐστι,
δειχνύουσα πῶς παροξύνεται ὁ Θεὸς, ὅταν ἱερωσύνη
ἐπιθουλεύηται. Εἶτα κατὰ λέξιν τὰς συμφορὰς ἐπεξ-
ἔρχεται, καί φησιν" 'Av0' ὧν οὐκ ἐμνήσθη ποιῆ-
σαι ἔλεον. Καὶ κατεδίωξεν ἄγθρωπον πένητα καὶ
πτωχὸν, xal καταγεγυγμέγον τῇ καρδίᾳ τοῦ 0ara-
τῶσαι, Τοῦτο [2417] ἐσχάτης ὠμότητος, τοῦτο πολλῆς
ἀπανθρωπίας, ὅταν μὴ μόνον τις ἐπιδουλεύῃ, ἀλλὰ
xax τὸν ἱκανὸν ἐπιχλάσαι πρὸς ἔλεον καὶ πρὸς συμ-
πάθειαν ἐπικάμψαι, Ὁ γὰρ τοιοῦτης πρὸς τὴν τῶν
θηρίων ἀγριότητα ἐξώχειλε, μᾶλλον δὲ χαὶ ἐχείνων
χαλεπώτερος γέγονε. Τοῖς μὲν γὰρ θηρίοις κατὰ φύ-
σιν τὸ θηριῶδες * οὗτος δὲ λόγῳ τιμηϑεὶς, τῇ πονηρίᾳ
τὴν εὐγένειαν προέδωκε, Κἀχεῖνα μὲν πρὸς τὸ ὁμό-
quAoy καὶ συγγενὲς ἔχει τινὰ φιλίαν καὶ ἡμερότητα"
οὗτοι δὲ οὐδὲ τὸ κοινὸν τῆς φύσεως ἡδέσθησαν, ἀλλ᾽
ὃν ἔδει ἐλεεῖν καὶ ἀνέχειν xal ἀνορθοῦν, τοῦτον ὥθουν
χαὶ ἀνέτρεπον. Καὶ ἠγάπησε κατάραν, καὶ ἥξει
αὑτῷ" xal οὐκ ἠθέλησεν εὐλογίαν, καὶ μακρυν-
θήσεται ἀπ᾿ αὑτοῦ. Ἐπειδὴ πολλὰς χατηύξατο αὖ»
τοῦ συμφορὰς, δείχνυσιν οὐ παρ᾽ αὐτοῦ, ἀλλὰ παρ᾽
ἐχείνου τὴν ἀρχὴν τούτων γενομένην καὶ τὴν αἰτίαν,

ΤΥ ΡΟ Τ᾽
uotantur in margine : Ἴσως Πομκήϊον λέγει τὸν Kieuid
ψεταστήσαντα τῆς ἱερωσύνης Ἰλριστόδονλον, καὶ Ὑ τὸν

ελφὸν αὐτοῦ ἀντεισάξαντα, Τοῦτο δὲ γέγονε πρὸ τοῦ
Χριστοῦ μιχρόν.

Digitized by Google

