199
ἥγνατο, πῶς τῶν ἐχθρῶν περιεγένετο, πῶς ἢ δεξιὰ
αὐτοῦ κατευώδωσεν αὐτῷ, πῶς ἀλήθειαν καὶ πραό-
«nta xal δικαιοσύνην χατεφύτευσε᾽ xal πάλιν μετα-
φυριχῶς χέχρητα:! τῷ λόγῳ, ὥσπερ ἐν eixóvi τὴν
Ἐχχλησίαν ὑπογράφων, xal ἅπερ μετὰ ταῦτα οἱ
ἀπόστολοι εἰρήχασιν, ὁ μὲν λέγων ᾿Βρμοσάμην
ὡμᾶς ἐνὶ ἀνδρὶ παρθένον ἀγγὴν παραστῆσαι τῷ
Χριστῷ 605, Ὁ ἔχων τὴν τύμφην, νυμφίος ἐστίν"
ὁ δὲ, Ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ
βασιλεῖ, ὅστις ἐποίησε γάμον τῷ vip αὐτοῦ"
ταῦτα xal οὗτος προαναφωνεῖ, τὴν νύμφην εἰσάγων
ὁμοῦ καὶ βασιλίδα’ διό φησι, Παρέστη ἡ βασίλισσα
&x δεξιῶν σου. "AX, 'EccnAd0n, τουτέστι, βε-
δαΐως ἔστη. ἀχινήτως ἔστη, ὅπερ ὁ Χριστὸς ἀλλαχοῦ
φησιν, ὅτι Πύλαι ἄδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς.
Εἶδες τιμῆς ὑπερθολήν; εἶδες ὄγχον ἀξιώματος ; τὴν
πεπατη μένην, τὴν χάτω συρομένην εἰς ὅσον ὕψος
ἀνήγαγεν, ὥστε αὐτῷ παρεστάναι; ἔγνω;, ἡ αἰχμά-
λωτος, ἢ ἀπηλλοτριωμένη, ἢ πόρνη, fj ἐναγὴς,
εἰς ὅσον ἀνέθη ἀξίωμα; Μετὰ τῶν λειτουργιχῶν
παρέστηχε δυνάμεων. Ὁ μὲν γὰρ Υἱὸς, ἅτε ὁμότι-
μος ὧν, Ex δεξιῶν χάθηται, αὕτη δὲ ἔστηχϑεν, Εἰ γὰρ
xai βασίλισσά ἐστιν, ἀλλὰ χτιστῆς οὐσίας ἐστί. Hox
οὖν ὁ Παῦλός φησι" Συνήγειρε xal συνεχάθισεν
ἡμᾶς ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ ; ᾿Αλλὰ
πρόσεχε τῇ ἀχριδείᾳ. Οὐχ ἁπλῶς εἶπε, Συνήγειρε
καὶ συνεκάθισεν" ἀλλ᾽, Ἔν Χριστῷ" τουτέστι, διὰ
Χριστοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ χεφαλὴ ἡμῶν ἄνω, φησὶν,
ἐστὶν, ἡμεῖς δὲ σῶμα, τῆς κεφαλῆς ἄνω χαθημένης,
xai ἡμεῖς τῆς τιμῆς μετέχομεν, εἰ καὶ ἐστήχαμεν.
Ἐν ἱματισμῷ διαχρύσῳ zxepiós6Anpérn, πεποι-
κιϊμένη. "AXo;, Ἐν διαδήματι χρυσοῦ àx Σου-
gelp*.

“Ὥσπερ ixi τοῦ βασιλέοις οὐ τόξα xai βέλη νοοῦ-
μεν, οὕτω μηδὲ ἐπὶ τῆς νύμφης ἱμάτια νόει " ἀλλὰ
διὰ τῶν αἰσθητῶν θεοπρεπῇ νοήματα ἐχλάμθανε.
Ἴνα γὰρ pov oév τι τοιοῦτόν τις ὑποπτεύσῃ, ἐπήγαγε
λέγων Πᾶσα ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς τοῦ βασιάξδως
ἔσωθεν. 116} Καὶ μὴν τὰ ἱμάτια μάλιστα πάντων
ἔξωθεν, χαὶ χάριν τῶν ὁρωμένων ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὅταν f σω-
ματικά᾽ ὅταν δὲ περὶ πνευματικῶν ὁ λόγος fi, ἔνδον
στρέφε τὸ ὄμμα τῆς διανοίας. Τοῦτο τὸ ἱμάτιον ὁ
βατιλεὺς ὕφηνε, καὶ ἐνέδυσεν αὐτὴν διὰ τοῦ βαπτί-
σματος. Ὅσοι γὰρ, φησὶν, εἰς Χριστὸν ἐδαπτί-
σθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε. Tou vàp τούτου
γυμνὴ ἦν χαὶ ἀσχημονοῦσα, προχειμένη πᾶσι τοῖς
παραπορευομένοις ὁδόν " ἀφ᾽ οὗ δὲ τὸ ἱμάτιον ἐνεδύ-
σατο τοῦτο, πρὸς τὸ Udo; ἀνηνέχθη ἐχεῖνο, xat τῆς
kx δεξιῶν στάσεως ἐξιώθη. Καλῶς δὲ αὐτὸ χαὶ ποιχί-
λον φησίν. Οὐ γὰρ μονοειδὲς τὸ ἱμάτιον. Οὐ γὰρ ix
χἀριτός ἔστι σωθῆναι μόνον, ἀλλὰ χρεία καὶ πίστεως,
xai μετὰ τὴν πίστιν xal ἀρετῆς. ᾿Αλλὰ νῦν οὐ περὶ
ἱματίων ὁ λόγος. Οὐδὲ γὰρ τῷ Πνεύματι τοσαύτη
σπουδὴ fjv, ὥστε ἱμάτια γυναιχὸς διαγράφειν χρυσᾶ,
Ei γὰρ ταῖς χαλλωπιζομένα:ς γυναιξὶν ὁ Ἡσαῖας ἐγ-
χαλεῖ, xai πανταχοῦ τὰ τῆς τρυφῆς ἐχδέδληται" πῶς
ἂν ἐνταῦθα ἐπήνεσε γυναῖχα καλλωπιζομένην; Ἄχου-
σΟΥ͂, θύγατερ; καὶ ἴδε, xal κιϊῖγον τὸ oOc σου,
xal ἐπιμάθου τοῦ AaoD cov, xal τοῦ olxov τοῦ
πατρός σου. Kal ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς τοῦ xd-

4 Duo mss, ἄλλος ἐν διαδήματι (sic) ἐν χρυσίῳ Σονφείρ'
nnus ἐν χρυσίῳ tito Σονφείρ. l'rior lectio ἐν διαδήματι
χρυσοῦ eic., est Theodotionís, 4} χρυσῷ habet iu Hexaplis
tiui ri$ : altera est Symmachi. aui habet ibidem ἐν χρυσῷ
A(uTEUp.

EXPOSITIO ΙΝ PSACMUM XLIY..

$290.
ἴους σου. "Axio; €r3tv, "Ira ἐπιθυμήσῃ. "ὅτι aé- .
τός ἐστι Κύριός cov. Λλλος, Αὑτὸς γὰρ Κύριός.
σου. Kal προσχυνήσουσ!ν αὐτῷ. Αλλος, b hal
προσκύγνει abri. Καὶ θυγάτηρ Τύρου ἐν δώρεις.
ΚΑλλος, 'H δὲ θυγάτηρ χραταιὰ δῶρα οἴσει. Τὸ
πρόσωπόν σου Διταγεύσουσιν οἱ πλούσιοι τοῦ.
Jaov.

ια΄, σρᾷς πῶς οὐδὲν αἰσθητόν; πῶς οὐδὲν σωματιχὸν,
ἀλλὰ πάντα νοερά; Πῶς γὰρ ἡ νύμφη θυγάτηρ τοῦ
αὑτοῦ ἐστι; πῶς δὲ $ θυγάτηρ νύμφη ; Ἐπὶ μὲν τῶν
σωματιχῶν οὐχ ἕνι τοῦτο, ἀλλ᾽ ἕτερον τοῦτο, χαὶ
ἕτερον Exelvo * ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ ἀμφότερα ἕνι. Αὐτὸς
γὰρ αὐτὴν ἀνεγέννησε διὰ τοῦ βαπτίσματος, αὐτὸς
αὐτὴν καὶ ἡρμόσατο. Ἄκουσον, θύγατερ, καὶ ἴδε.
Δύο αὑτῇ παρέσχε, χαὶ διδασχαλίαν τὴν διὰ τῶν ῥη-
μάτων, καὶ ὄψιν τὴν διὰ τῶν θαυμάτων, καὶ τὴν διὰ
τῆς πίστεως " xal τὰ μὲν ἔδωχεν, τὰ δὲ ἐπηγγείλατο.
"Axouso» τοίνυν τῶν ῥημάτων τῶν ἐμῶν, [ὃς μου τὰ
θαύματα καὶ τὰ ἔργα, χαὶ ἀνέχου τῶν παραινέσεων,
Καὶ 6pa ποῖον παράγγελμα ποιεῖται πρότερον. Ἐπι-
«“άθου τοῦ 1αοῦ cov καὶ τοῦ οἴχου τοῦ πατρός cov.
Ἐπειδὴ γὰρ ἐξ ἐθνῶν αὐτὴν ἡρμότατο, τοῦτο € αὐτῇ
πρότερον παραγγέλλει, ἀποξῦσαι τὴν συνήθειαν ἐχεί--.
νην, ἀποστῆσαι τῆς μνέμης. ἐχέαλεῖν αὐτὰ τῆς δια -
νοίας, μὴ μόνον αὑτὰ φυγεῖν, ἀλλὰ μηδὲ μεμνῆσθαι.
αὐτῶν παραινῶν. Καὶ ἐπιλάθου τοῦ 1αοῦ cov, καὶ
τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου. Ὅταν δὲ εἴπῃ xal λαὸν
χαὶ οἶχον, πάντα τὰ ἐχεῖ πραττόμενα λέγει παρ᾽ αὖ-
τῶν, xal βίον xaX δόγματα. Καὶ ἐπιθυμήσει ὁ βασι-.
Aebc τοῦ κάλλους σον. "Ὁρᾷς ὅτι οὐ περὶ σωματικοῦ
κάλλους ὁ λόγος " ἂν γὰρ ταῦτα ποιήσῃς, τότε ἔσῃ
καλὴ, τότε ὁ βασιλεὺς ἐπιθυμήσει τοῦ κάλλους. Καὶ
μὴν σωματιχὸν χάλλος ταῦτα οὐχ ἐργάζεται. Καὶ γὰρ
ἐν ἀπίστοις ὁρῶμεν κάλλος σὠώμάτιχὸν, καὶ γυναῖχας
εὐμόρφους “Ἑλληνίδας οὔσας. [179] ᾿Αλλ᾽ ἵνα μάθῃς,
ὅτι οὐ περὶ σωματιχοῦ χάλλους 6 λόγος, Ex τῆς auos
αὐτοῦ συνίστασθαι τοῦτό φησιν᾽ fj ὑπαχοὴ δὲ οὐ τὸ
σωματιχὸν κάλλος συνίστησιν, ἀλλὰ τὸ ψυχιχόν. Ἐὰν
γὰρ ταῦτα ποιήσῃς, φησὶ, τότε ἔσῃ καλὴ, τότε ἐπέ-
paatoc τῷ νυμφίῳ. "Occ αὐτός σου ἐστὶ Κύριος. "1505.
ὁ πατὴρ καὶ νυμφίος xat δεσπότης ἀνεφάνη. Ἐπε:-
δὴ γὰρ ἐπέταξεν ἀποστῆναι πατρῶν, ἐπιλαθέσθαιλαῶν,
ἐχδαλεῖν τὴν συνήθειαν, δείχννσι τῶν ἐπιταγμάτων.
τὸ διχαίωμα μέγιστον ὃν, καὶ πολλὴν οὖσαν τὴν ἀχο-
λουθίαν τοῦ λόγου, καὶ ὀφεῖλον τοῦτο γενέσθαι. Εἰ γὰρ
xai πατήρ σου αὐτὸς, καὶ νυμφίος αὐτὸς, καὶ κύριος
αὐτὸς, δίκαιον ἂν εἴη πάντων ἐχείνων ἀποστᾶταν,
τούτῳ ἑαυτὴν ἀναθεῖναι. Καὶ οὐχ εἶπεν, Ὅτι αὐτός
σού ἐστι πατήρ ἀλλ’, Ὅτε αὐτός σού ἐστι Κύριος ὁ,
ἵνα τούτῳ μάλιστα αὐτῆς καθίχηται" ὅτι καὶ ὁ χύριος
χαὶ δεσπότης καὶ πατήρ aou εἴλετο γενέαθαι xat γυμ-
φίος " μᾶλλον δὲ καὶ αὐτὸ τὸ γενέσθαι χύριον πολλῆς
κηδεμονίας ἐστὶ καὶ φιλανθρωπίας, τὸ τὴν δαιμόνων
δούλην, καὶ ὑπὸ τῆς πλάνης πατουμένην, ταύτην
ἐλέσθαι ἑαυτῷ. Οὐ μόνον δὲ δούλην, ἀλλὰ xal θνγα-
τέρα καὶ νύμφην ἐποίησεν. ᾿Επιλάθου τοῦ «λαοῦ σου.
καὶ τοῦ οἴχου τοῦ πατρός σου. Οὐ γὰρ πρὸς ἀλλότριόν
τινα Épyn, ἀλλὰ πρὸς τὸν ποιήσαντά σε, xol πάντων
ἐχείνων οἰχειότερον, χαὶ χηδόμενόν σου χαὶ φροντί-
ζοντα. Λὑτὸς γάρ σον κύριος καὶ πατὴρ, καὶ πάντα
αὐτός σοι δέδωχε. Καὶ προσχυνήσουσι» αὐτῷ' καὶ

b Unus xal προσχυνήαεις αὐτῷ.

* Sic unus et Sayil. sicque legit Hervetus. Alius γὰρ ἐξ
ἐθνῶν αὕτη ὑπῆρχεν" τοῦτο, Edit. Morel. ἐπειδὴ γὰρ αὕτη
ἐξ ἐθνῶν συνηθείας ἦν.

4 Jost Κύριος Morel. addil xai δεσπότης καὶ πατήρ,

Digitized by Google
