LL À

Tom 7 o£

219 EXPOSITIO IN PSALMUM XLVit. 929

δ΄» -ο. Μυρίων γὰρ ἐθνῶν ἐπελθόντων (τοῦτα γὰρ
διὰ τοῦ πλήϑους τῶν βασιλέων δηλοῖ), καὶ οὐχ ἁπλῶς
ἐπειδόντων, ἀλλὰ συγχεχρβοτημένων xal συντεταγμέ-
νων, τοιαῦτα γέγονε πράγματα, ὡς αὐτοὺς θαυμαστὰς
γενομένους τῶν παραδόξων αὑτῶν ἀπελθεῖν. Οὕτω γὰρ
ὁ πόλεμος ἐτροπαῦτο, ὡς νάρχης xal φρίχης ἐμπλη-
σϑέντας αὑτοὺς ἀναχωρεῖν’ xal μετὰ πολλῆς τῆς ἀγω-
νίας ἀπεπήδων οἱ πολλοὶ τοὺς ὀλίγους δείσαντες, οἱ
συντεταγμένοι τοὺς διῃρημένους, καὶ ὠδινούσης γυ-
γαιχὸς οὐδὲν ἄμεινον διέκειντο. Ὅθεν δῆλον, ὡς οὐ
χατὰ ἀχολουθίαν ἀνθρωπίνην ὁ πόλεμος χατωρθοῦτο,
ἀλλὰ Θεὸς ἦν ὁ τὴν μάχην στρατηγῶν, ὁ xoi τὰ
φρονῆματα αὐτῶν οὗ μόνον χαταδάλλων, ἀλλὰ καὶ
hv διάνοιαν αὑτῶν χατασείων, xal ὠδῖνας αὐτοῖς ἐν-
"stc, xat ἄῤῥητον φόθον τινὰ αὐτοῖς ἐργαζόμενος.
Ka ταὐτὸν γέγονεν, οἷον ἂν εἰ στόλου πολλοῦ ναυτι-
χοῦ συνελθόντος, πνεῦμα ἐμπεσὸν χαλεπὸν συντρίψειε
πάντα τὰ πλοῖα, xal καταδύσεις τὰς τριήρεις, xal
πολλὴν ἀθρόον ἐμδάλοι τὴν ταραχήν. Ἐνταῦθα γάρ
[900] μοι διὰ τοῦ ὁποδείγματος τούτον τό τε εὔχολον
«ἧς νίκης δοχεῖ δηλοῦν, χαὶ τῆς ταραχῇς τὴν ὑπερῦο-
Mv. Καὶ γὰρ ναυτιχῷ χρησάμενοι στόλῳ, xat οὗτοι
παραγενόμενοι ἐχ μαχρᾶς τινος καὶ ἀλλοτρίας χώρας,
ὥσπερ τινὶ πνεύματι βιαίῳ τῇ ὀργῇ τοῦ Θεοῦ πάντες
4 ἀπώλοντο. Διὸ χαὶ τὸν τόπον δηλῶν ὅθεν ἦλθον,
ἐπήγαγε τὸ, θαρσεῖς. θὕτω γὰρ καὶ ὁ 'E6palo ἐδῆ-
λωσε διὰ τῆς λέξεως, ἣν καὶ παρεθήκαμεν ὑμῶν χά-
Qty εἰς τὴν ἀνάγνωσιν τοῦ ῥητοῦ, Ἢ τοῦτο τοίνυν
ἔστιν εἰπεῖν, ἢ ἐκεῖνο ὃ ἔμπροσθεν εἶπον, ὅτι ὥσπερ
τὰ πλοῖα Θαρσεῖς ἄνεμος χαλεπὸς ἐμπεσὼν συνέτρι-
ye πολλάκις, οὕτω δὴ τὰ πλήθη ἐχεῖνα συνετάραξεν
6 Θεός. Καθάπερ ἠχούσαμεν, οὕτω καὶ εἴδομεν ἐν
&óAsc Κυρίου τῶν δυνάμεων, ἐν πόλει τοῦ Θεοῦ
ἁμῶν, Εἶδες πῶς τὸ ἀνώτερον ἐξηγεῖται, τὸ, Eüpe-
ζῶν"; Οὐ γὰρ εἶπεν, εὐριζώσας, ἀλλ᾽, Εὐριζῶν,, του-
πέστι, διηνεχῶς προορῶν, διηνεχῶς κηδόμενος, δι-
“νεχῶς τειχίζων. Εἰπὼν γὰρ τὰ συμθάντα τότε, ἐπὶ
πὰ παλαιὰ διηγήματα ἀνάγει τὸν λόγον, δεικνὺς ὅτι
ταῦτα ἰχείνων συγγενῆ. "À γὰρ εἴδομεν, φησὶν, ἐπὶ
τῶν ῥημάτων, ταῦτα ἐπὶ τῶν ἔργων ἑωράκαμεν, τὰς
νίχας, τὰ τρόπανα τοῦ θεοῦ, τὴν χηδεμονίαν, τὰ πα-
ράδοξα θαύματα. Οὐ γὰρ διέλιπεν ὁ Θεὸς ἀεὶ ταῦτα
ἐργαζόμενος. Ὥστε αὐτοῦ ἐστι χαὶ κινδύνων ἀπαλ-
λάττειν, xal πρὸς θεογνωσίαν χειραγωγεῖν. Καὶ καλῶς
ὁ προφήτης ἐμνημόνευσε τῶν πρὸ πολλοῦ τοῦ χρόνου
γενομένων. Ἐπεὶ γὰρ καὶ ἀπὸ τῶν παλαιῶν διηγη-
μάτων, xaX ἀπὸ τῶν νεαρῶν παιδεύεσθαι ἔργων, ὥστε
“οὐςπαχυτέρους αὐτῶν ἀπὸ τῶν γινομένων xal τοῖς
ἤδη γεγενημένοις πιστεύειν, καὶ διπλοῦν καρποῦσθαι
«ὃ χέρδος, καὶ τὴν ἀχοὴν αὐτοῖς ἀντὶ ὄἔψεως γίνεσθαι.
Ὁ θεὸς ἐθεμελίωσεν αὐτὴν sic τὸν αἰῶνα. "Yx-
ελάξομεν, ὁ Θεὸς, τὸ ξϊλεός σου ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ
σου. Ἕτερος, Εἰκάσαμεν, ὁ Θεὸς, τὸ EAeóc cov ἐν
péce τοῦ λαοῦ σου. Ὁ δὲ Ἕδραῖος, ᾿Ηχαλὰχ δεμ-
μηνοῦ. Κακὰ τὸ ὄγομά σου, ὁ Θεὸς, οὕτω xal ἡ
αἴνεσίς σον ἐπὶ τὰ πέρατα τῆς γῆς.
Υ΄. Ἐπειδὴ εἶπεν, Ἢ ἢχούσαμεν, ταῦτα xat εἴδομεν,
λέγε: xal τί ἤκουσε, καὶ τί εἶδε. Τί οὖν ἤχουσε, xal

* Sequentia sic. exhibent duo mss. :... ἀπώλοντο. Θαρ-
«ἐς δὲ τὸν τόπον ἐμοὶ δοκεῖ δηλοῦν xal γὰρ ὁ 'Εδραΐος ταὐ-
τον . Διὸ καὶ αὐτὴν τὴν ᾿Εδραϊκὴν παρεθή-
he ξιν᾿ ἢ τοῦτο τοίνυν φησὶν, ἢ ἐκεῖνο.

* Unus εὑρίζῳ. Vide supra. Mox unus διηνεχῶς προ-
νοῶν.

εἰ εἶδε ; Ὅτι ἰσχυροτέραν καὶ ἀῤῥαγῇ ἢ τοῦ Θεοῦ χά-
pte τὴν πόλιν ἐργάζεται, Τοῦτο γὰρ αὐτῇ θεμέλιος,
τοῦτο ἰσχὺς, τοῦτο ἀχείρωτον αὐτὸν ποιεῖ, οὐχ ἀνθρω-
πίνη συμμαχία καὶ βοήθεια, οὔτε ὅπλων ἰσχὺς, οὐδὲ
πύργοι xat τείχῃ * ἀλλὰ τί; Ὁ Θεὸς αὐτὴν διαχρατεῖ.
Τοῦτο γὰρ μάλιστα παιδεύεσθαι αὑτοὺς ἔδει, xal πρὸς
τοῦτο αὐτοὺς ὁ Προφήτης ἐνάγει διηνεχῶς, "YxeAd-
δομεν, ὁ Θεὸς, τὸ EJAeóc σου ἐν μέσῳ τοῦ αοῦ σου.
Τί ἔστιν, "YxeAd6opev ; Ἠλπῖίσαμεν, προσεδοχῆσα-
μεν, ἔγνωμεν τὴν φιλανθρωπίαν τὴν σὴν. Ἐπειδὴ γὰρ
εἶπεν, Ἐθεμελίωσεν, ἐῤῥίζωσεν, ἔτείχισε, δεικνὺς ὅτι
1301] ἡ τοσαύτη πρόνοια οὗ χατὰ τὴν ἀξίαν τῶν ἀπο-
λαδόντων, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἀγαθότητα τοῦ ποιοῦντος
γίνεται, καὶ ἅμα θέλων τὸν τῦφον αὐτῶν καταστεῖλαι,
οὕτως εἶπε, μονονουχὶ τοῦτο λέγων" Σοῦ τοῦ ἑλέους
ἐστὶ ταῦτα τὰ κατορθώματα, τῆς δόξης τῆς σῆς, τῆς
ἀγαθωσύνης τῆς σῆς. Διὸ xoi ἐπήγαγε’ Κατὰ τὸ
ὄνομά cov, ὁ Θεὸς, οὕτω καὶ ἡ alrecic σου éxt
τὰ πέρατα τῆς γῆς. Ἢ αἵνεσίς cov, φησὶ, xatop-
θώματα οὕτω μεγάλα ποιεῖ καὶ θαυμαστὰ, οὕτως
ὑψηλὰ xai ἔνδοξα. Οὐ γὰρ κατὰ τὸ μέτρον τῶν εὑερ-
Ὑετουμένων τὴν χηδεμονίαν ἐπεδείχνυσο, οὐδὲ κατὰ
τὴν ἀξίαν, ἀλλὰ κατὰ τὸ μέγεθος τὸ σόν. Ἢ αἴνεσις
τοίνυν, τουτέστιν, ἡ εὐφημία fj, ἀπὸ τῶν ἔργων, τὰ
χατορθώματα ἐποίησεν ἐξάχουστα. Ἐγίνετο μὲν γὰρ
ἐν τῇ Παλαιστίνῃ, διὰ δὲ τὸ μέγεθος καὶ τὸν ὄγχον
αὐτὰς τῆς οἰκουμένης χατελάμθανε τὰς ἐσχατιὰς, xat
οἱ πόῤῥωθεν ὄντες πάντα ἐμάνθανον. Τά γ᾽ οὖν ἐν
Αἰγύπτῳ γενόμενα, ἡ Ἱεριχουντία πόρνη τῶν παρ-
ὄντων ἀχριδέστερον ἤδει. Πάλιν τὰ ἐν Παλαιστίνῃ
συμθάντα καὶ οἱ τὴν τῶν Περσῶν χώραν οἰχοῦντες
&vexfjpustov * τὰ ἐν αὐτῇ τῇ Περσίδι πάλιν οἱ πρὸς
τὰ πέρατα τῆς γῆς ὄντες ἐγίνωσχον, Διὰ δὴ τοῦτο
xa ὁ βασιλεὺς διὰ γραμμάτων ἔπεμπε πανταχοῦ τῆς
οἰκουμένης, ἀναχηρύττων τὰ ἐν τῇ χαμίνῳ. Διὰ τοῦτο
καὶ οὗτος εἰπὼν, Καὶ ἡ αἵνεσίς σου ἐπὶ τὰ πέρατα
τῆς γῆς, ἐπήγαγε" Δικαιοσύνης πλήρης ἡ δεξιά
σου. Ὅπερ μὲν ἔθος αὐτῷ ποιεῖν συνεχῶς, ἀπὸ τῶν
εἰς ἀνθρώπους γινομένων ἀναδαίνειν ἐπὶ τὰ προσόντα
αὑτοῦ τῇ φύσει, τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος ποιεῖ "
οὐχ ἵνα ἐπιγινόμενα καὶ ἀπογινόμενα € νοήσωμεν, μὴ
Ὑένοιτο" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀσθενεῖ ὁ λόγος xai ἡ γλῶττα f)
ἀνθρωπίνη, δεῖ θεοπρεπῆ τινα ἔννοιαν προστιθέναι
τῷ λόγῳ.

Τὰ προσόντα οὖν τῇ φύσει τοῦ Θεοῦ ταῦτα λέγει,
τὰ συνουσιωμένα αὐτῷ. Τίνα δὲ ταῦτά ἔστι ; Auxtuo-
σύνης πλήρης, φησὶν, ἡ δεξιά σου. Δείΐχνυσι γὰρ,
ὅτι οὐ τῆς ἀξίας ἣν τῶν εὐεργετουμένων τὰ γινόμενα,
ἀλλὰ τῆς οὐσίας τῆς αὐτοῦ, ἐπειδὴ αὐτὴ αὐτοῦ fi οὐ-
σία διχαιοσύνῃ χαίρει, φιλανθρωπίᾳ εὐφραίνεται.
Τοῦτο ἔργον αὐτοῦ, τοῦτο ἔθος αὐτῷ, xol διὰ τοῦτο
τοσαύτηφ'ἀπήλανον εὐεργεσίας. "Ὥσπερ γὰρ τοῦ πυ-
ρὸς τὸ θερμαίνειν, καὶ ἡλίου τὸ φωτίζειν " οὕτω δὴ
xai αὐτοῦ τὸ εὐεργετεῖν, οὐχ οὕτω δὲ, ἀλλὰ xat πολλῷ
μᾶλλον. Διὸ καὶ οὕτως εἶπε, Δικαιοσύνης πιλήρης
ἡ δεξιά oov, τὸ δαψιλὲς, τὸ συνονσιωμένον αὑτῷ
δηλῶν. Εὐφρανθήτω ὄρος Σιὼν, καὶ ἀγαλιλιάσθω-
σαν αἱ θυγατέρες τῆς Ἰουδαίας, Érsxer τῶν κρι-
μάτων σου, Képie. Γλλλος φησὶ, Διὰ κρίσεις σον.

* Sic mss. et Sav. recte. In Mor. καὶ ὅπογινόμενα decst.

Digitized by Google
