<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    247 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,880">
    tuis arguam te : holocausta autem tua in conspectu meo sunt semper. Ita etiam eos accusant cæteri prophetæ, quod potiorem virtutis parte contempta, salutis spem in eis reponerent. Ad se enim defendendos hæc erant allaturi : Sacrificamus, holocausta offerimus. Sed non accessi, inquit, de his litigaturus, nec quod hæc contempta essent vos accusaturus. Isaias autem eos insectatur vehementius, dicens : Quid mihi multitudinem sacrificiorum vestrorum? Plenus sum. Holocaustum arietum, et adipem agnorum, et sanguinem taurorum et hircorum nolo. Quis enim requisivit hæc de manibus vestris (Isai. 1. 11. 12)? Atqui permulta dicta sunt de sacrificiis : sed non hæc decernit tamquam hæc præcipue velit, sed ad infirmitatem eorum se demittit. Jeremias quoque dicit : Cur mihi fers thus ex Saba, et cinnamomum ex terra longinqua (Jerem. 6. 20)? Omnes denique, ut semel dicam, prophetæ hoc nihil magni esse dicunt. Quocirca ipse quoque incipiens sic dicit : Deus Deus tuus ego sum : ex eo ostendens ipso esse indignam hanc colendi rationem.
    Deus ut sit colendus; sacrificia cur Judæis permissa.
    — Deum enim non fumo, nec nidore, sed per optimum vitæ institutum, non corporeum, sed in mente situm, colere et honorare oportet. Sed non sic externorum dæmones, imo etiam hæc requirunt, et hoc videtur ostendere quidam poeta apud Græcos,
    τὸ γὰρ λέγειν τέρας ἡμῖς.
    Hoc enim nos sortiti sumus munus.
    (Iliad. α. v. 49, α. v. 70.)
    Deus autem noster non sic : illi enim humanum sanguinem sitientes, et eos ad hæ cædes volentes paulatim pellicere, hæc petebant assidue : ipse autem cum vellet eos paulatim a mactatione brutorum abducere, hac indulgentia usus est, et permisit sacrificia, ut sacrificia tolleret. 9. Non accipiam de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis hircos. 10. Quoniam meæ sunt omnes feræ sylvarum, jumenta in montibus et bores. 11. Cognovi omnia volatilia cæli, et pulchritudo agri mecum est. Vide quomodo paulatim erigit eorum animum, qui in terras defixi erant, excæcatam eorum mentem aperiens, et ostendens se hæc jussisse, non quod eis egeret, nec lege sanxisse quod ea probaret. Si enim, inquit, ita coli vellem, cum omnem terram quæ sub sole est obtineam, et omnia creaverim, procurarem ut mihi lauta et opipara fierent sacrificia. Deinde eos etiam irridens ac reprehendens, ut magis pungat accusatio, subjunxit : 12. Si esuriero, non dicam tibi : meus est enim orbis terræ et plenitudo ejus. Quin enim ipse a concessit, ut eos paulatim ab eis abduceret; ipsi autem in re adeo vili et abjecta perstiterunt, cum ex ea indulgentia nullum magnum fructum cepissent : propterea crassius et humanius disserens, dicit : Si esuriero, non tibi dicam. Hoc est, Neque esurio; Deus enim non esuriet, neque defatigabitur; nec si his vellem coli, deessent mihi innumera sacrificia et holocausta. Omnia enim mihi affatim et abunde suppeterunt, et cum sim ipse Dominus, mea volo a te accipere, ut hac via et ratione te ad meam amicitiam attraham, et a rerum inaniam consuetudine abducam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,880">
    5. Quod sit Deo gratum sacrificium. — Deinde rursus erigens ad id quod est sublimius, subjunxit : 13. Numquid manducabo carnes taurorum, aut sanguinem hircorum potabo? Ilæc, inquit, ne hominibus quidem jussi facere, sed etiam maximum constitui supplicium iis qui vescuntur sanguine (Levit. 7. 16. 26. 27). Quomodo ergo indigerem sanguine, ut servos meos a tali esca abduco? Cum hæc ergo omnia repulisset, et se esse indigna ostendisset, accusationemque permultis deridendi causa dictis respersisset, non hic finem loquendi fecit, sed ostendit alium sacrificii modum, functus hac in re optimi medici officio, ut abducens a rebus inutilibus, ea quæ juvare possint vulneribus applicet. Postquam enim hæc perfecit, dicit : 14. Immola Deo. Et quomodo sacrificabo? inquit. Absque sanguine. Hoc enim sacrificium Deo maxime convenit. Et ideo cum dixisset, Immola Deo, subjunxit, Sacrificium laudis : hoc est, gratiarum actionis, sacrorum hymnorum, gloriæ per bona opera Deo tribuendæ. Quod autem dicit, est ejusmodi : Ita vivas ut Dominus tuus glorificetur. Quod etiam Christus docuit, dicens : Luceat lux vestra coram hominibus, ut videant bona vestra opera, et glorificent Patrem vestrum qui in cælis est (Matth. 5. 16). Laus enim nihil aliud est quam laudatio, gloria et celebratio. Sit ergo vita tua ejusmodi, ut tuus laudetur ac celebretur Dominus, et perfectum obtulisti sacrificium. Hoc sacrificium Paulus quoque requirit, dicens : Exhibete membra vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem (Rom. 12. 1). Et rursus hic ipse propheta alibi : Laudabo nomen Dei mei cum cantico, magnificabo ipsum in laude : et placebit Deo plus quam vitulus juvencis cornua producens et ungulas (Psal. 68. 31. 32). Ita etiam sacrificavit Job post plagas illas quæ naturam superabant, gratias agens, et hæc verba loquens : Dominus dedit, Dominus abstulit : sicut Domino placuit, ita factum est : sit nomen Domini benedictum in sæcula. Et redde Altissimo vota tua (Job 1. 21). Hic dicit supplicationes, suadens ut in oratione assidue perseveremus, et quæ professi fuerimus cum celeritate reddamus. Pulchre autem dixit, Redde. Post promissionem enim res efficitur debitum. Sic Anna tradidit filium, ut debitum maximum (1. Reg. 1. 28). Tu ergo sive promittas eleemosynam, sive vitam pudicam, sive aliquid aliud tale, ad id exsolvendum festina. Si quis autem exacte perpenderit, etsi minime promittatur, virtus tamen ei debetur. Id autem Christus significans, dicebat : Quæ enim debuimus facere, fecimus (Luc. 17. 10). Atqui dixit parabolam servi, cui erat minimum imperatorum, nempe ut non accumberet, sed transiret et ministraret. Quidam autem quoque dicit : Ne tardaveris reddere votum tuum (Eccli. 5. 3). Pollicitus es? Redde, ne forte mors te invadat, et id rescindat. Et quid ad me? inquit : vita enim non erat in mea potestate. Et ideo differre non oportuit, dum cogitas esse incertum exitum, et non esse in tua potestate aut vivere, aut hoc e loco excedere. Quod ergo videris pro tua defensione afferre, id plane te arguit. Neque enim mors in causa fuit, quominus redderes, sed tua mora ac dilatio. 15. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim.
    Presença de citação em grego na coluna esquerda: "τὸ γὰρ λέγειν τέρας ἡμῖς."
    Números de seção (5, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15) integrados ao texto.
    Não foram identificadas as letras marginais A, B, C, D mencionadas na nota geral de layout para esta página específica.
  </notas>
</pagina>