<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    225 EXPOSITIO IN PSALMUM XLVIII. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    nem , per hæc ostendit divina ea esse quæ dicuntur ;
    eoque nihil loqui proprium , sed ea dicere , quæ audi-
    vit . Inclinavi enim , inquit , Deo aurem meam , audivi
    ab illo , et quæ in mentem meam a supernis demissa
    sunt , ea dico . Et ideo dicebat Isaias : Dominus dat
    mihi linguam doctrinæ , ut sciam , quando sermonem di-
    cere oporteat : adjecit mihi aurem ad audiendum ( Isai . 50 .
    4 ) . Et rursus Paulus : Fides ex auditu , auditus autem per
    verbum Dei ( Rom . 10 . 17 ) . Vides illum quoque prius
    fuisse auditorem , et deinde doctorem ? Et ideo dixit
    etiam alius interpres , Recensuitabit cor meum . Quid est ,
    recensuitabit ? Canet , dicet psalmum aliquem spiritualem .
    Si autem dicit meditationem , ne conturberis . Quæ
    enim a Spiritu acceperat , ea assidue meditabatur , et
    apud se versabat ; et cum diu versasset , aliis profe-
    rebat . Quid est autem , In parabola ? Est nomen
    quod habet multa significatione . Est enim parabola
    loquela , exemplum , et exprobratio , ut quando dicit :
    Posuisti nos in parabolam in gentibus , commotionem
    capitis in populis ( Psal . 43 . 15 ) . Est etiam parabola
    oratio ænigmatica , quam multi dicunt quæstionem ,
    quæ aliud quidem significat , sed id non est apertum
    statim ex ipsis verbis , sed habet sensum intus laten-
    tem , cujusmodi erant ea quæ dicebat Samson : Egros-
    sus est a comedente cibus , et a forti dulce ( Jud . 14 . 14 ) ;
    et Salomon , Animadvertetque parabolam , et obscurum
    sermonem ( Prov . 1 . 6 ) . Dicitur etiam parabola simi-
    litudine : Aliam parabolam , inquit , proposuit eis di-
    cens : Simile est regnum cælorum homini seminanti
    bonum semen ( Matth . 13 . 24 ) . Dicitur etiam parabola
    figurata oratio : Fili hominis , dic eis parabolam hanc .
    Aquila magna , magnas habens pennas . ( Ezech . 17 . 2-
    3 ) : aquilam dicens Regem . Dicitur etiam parabola
    figura et imago , quemadmodum ostendit Paulus , di-
    cens : Fide obtulit Abraham Isaac , cum tentaretur , et
    unigenitum offerebat is qui susceperat repromissiones :
    unde etiam in parabola eum retulit ( Hebr . 11 . 17 . 19 ) ;
    hoc est , in figura , et in imagine .
    3 . Lectorem ad inquisitionem invitat Scripturæ ob-
    scuritas . — Quid ergo sibi vult hic parabola ? Mihi
    videtur dicere narrationem . Si autem orationem facit
    obscuram et ænigmaticam , et quæ multum habeat
    difficultatis , ne sic quidem conturberis : hoc enim fa-
    cit ut auditorem excitet ; et alloqui quoniam facilitas
    multos ad negligentiam adducit , propterea loquitur
    in parabolis . Nam Christus quoque multa loquebatur
    in parabolis , separatim autem ea solvebat discipulis
    ( Marc . 4 . 33 . 34 ) . Parabola enim dignum ab indigno
    distinguit : dignus enim quærit invenire ea quæ dicun-
    tur , indignus autem prætercurrit : quod tunc etiam
    evenit . Judæi enim ne difficultate quidem excitati
    impellebantur ad interrogandum : ita non attendebant
    omnino ea quæ dicebantur . Ad movendam autem
    quæstionem sufficit , quando quid adumbratum propo-
    nitur . Quocirca Christus quoque hoc faciebat , et lo-
    quebatur in parabolis , eos stimulans et incitans ut
    audire cuperent ¹ qui supini dormiebant : sed ne sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    quidem attendebant ; discipuli autem animum adhi-
    bebant , et cum essent ignorantes , vel eo maxime
    monebant , quoniam ignorabant . Quocirca eis seorsum
    solvebat parabolas , et ideo quoque dicit : Inclinabo
    in parabolam aurem meam . Aperiam in psalterio pro-
    blema meum . Est autem problema oratio obscura et
    ænigmatica , et hoc tibi quoque dicit : Loquar proble-
    mata a constitutione mundi ( Psal . 77 . 2 ) . Quapropter
    ausus est etiam vocare sapientiam , divina fretus re-
    velatione , et ideo etiam dicit , In psalterio , doctrinam
    spiritualem indicans , et se supernò esse Numine af-
    flatum . In cantici forma autem dat consilium , ora-
    tionem reddens suaviorem . Vidisti quale proœmium
    composuit ? Vocavit orbem terræ , quæ est in vita in-
    æqualitatem expulit , naturam in memoriam revoca-
    vit , arrogantiam compressit ; pollicitus est se aliquid
    magnum et præclarum esse dicturum : dixit se nihil
    ex se allaturum proloqui , sed quæ ab illo audivit ;
    significavit in oratione esse magnam obscuritatem , nos
    reddens attentiores ; pollicitus est se nos spiritualem
    docturum sapientiam , quam perpetuo meditabitur .
    Attendamus ergo , et ne prætereamus . Si est enim
    sapiens oratio , et parabola , et problema , mente erecta
    et excitata opus est . Quod est ergo consilium , et
    quod problema , quæ parabola , et quæ sapientia , quam
    audivit e supernis ? 6 . Cur timebo , inquit , in die mala ?
    Alius , In diebus maligni . Alius , Mali . Syrus autem ,
    Rha ( a ) . Iniquitas calcanei mei circumdabit me . Alius ,
    Vestigiorum meorum . Hebræus autem , Aon occubai
    tubbani . Vidisti quomodo est problema , et ænigma ,
    et obscura oratio , et permultum obscuritatis ? Sed , si
    videtur , primum intelligamus quemnam dicit malum
    diem . Quemnam ergo malum diem solet vocare Scri-
    ptura ? Diem calamitatum , diem suppliciorum , diem
    ærumnarum . Quod etiam dicit alibi : Beatus qui in-
    telligit super egenum et pauperem : in die mala libera-
    bit eum Dominus ( Psal . 40 : 1 ) . Talis est autem dies
    ille futurus peccatoribus terribilis et intolerabilis .
    Vidisti primum ² decretum supremæ sapientiæ , et
    quomodo tibi definiat oratio , quænam sint digna metu ,
    quænam condemnatione ? Nisi quis enim hæc sic
    optime distinguat , tamquam in profundis tenebris ,
    rerumque confusione huc et illuc circumlatus , exitum
    non invenit .
    Timenda a non timendis utile est secernere ; peccatum
    solum terribile est ac timendum . — Nisi sit nobis de-
    finitum et constitutum quænam quidem timere , quæ-
    nam vero exsecrari oporteat , magnus erit in vita er-
    ror , et magnum periculum . Est enim extremæ amen-
    tiæ timere ea quæ non sunt timenda , ea vero ridere
    quæ jure timenda sunt . In hoc homines a pueris dif-
    ferunt , quod hi quidem , ut quorum non sit perfecta
    adhuc intelligentia ; larvas timent , hominesque saccis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    ¹ Morel , faciebat , incitans ut audire cuperent , etc .
    ² Vox , primum , deest in Savil . et in uno Codicé .
    ( a ) Non Syrus modo , sed etiam Hebræus רע , ra , habet .
    Vox hæ voces , עון עקבי , significant , iniquitas calca-
    neorum meorum circumdabit me ; juxta Symmachum autem
    vertendæ sunt , iniquitas vestigiorum meorum .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel baseada na imagem fornecida.
    Texto em latim com citações bíblicas e notas de rodapé contendo caracteres hebraicos.
    Marcadores de nota de rodapé: ¹, ², (a).
    Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>