<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    291 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    θυγάτηρ Τύρου ἐν δώροις. Ποία τις ἡ ἀκολουθία; Καὶ
    σφόδρα ἀρίστη· προτροπῆς γάρ εἶδος· τοῦτο μέγιστον.
    Πρόσελθε, φησί· καὶ γὰρ μεγάλη αὐτοῦ ἡ σχύς· καὶ
    πάντες αὐτῷ ὑπακούσονται. Καὶ ἀρες τὴν οἰκουμέ-
    νην εἰπεν ὁ Προφήτης, τὴν γείτονα λέγει πόλιν τὴν
    ἐν ἀσεβείᾳ τότε κατεχομένην, τὴν ἀκρόπολιν τοῦ δια-
    βόλου, τὴν ὄνομα μέγα ἔχουσαν ἐπὶ πολυτελείᾳ, ἀπὸ
    τοῦ μέρους τὸ ὅλον αἰνιττόμενος.
    Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ καὶ τὴν ἀσέβειαν πᾶσαν οὕτω κα-
    λέσαι καὶ τὴν ἀσωτίαν· οἶδε γὰρ ἀπὸ πόλεων τρό-
    πους χαρακτηρίζειν, ὡς ὅταν λέγῃ· Ἀκούσατε λό-
    γον Κυρίου, ἄρχοντες Σοδόμων· ἐνωτίσασθε νό-
    μον Θεοῦ ὑμν, λαὸς Γομόρρας. Καὶ μὴν πρὸς
    Ἰουδαίους διελέγετο· ἀλλ' ἐπειδὴ τὰ Σοδόμων ἔπρατ-
    τον, ἀπὸ τῶν νομάτων τῶν Σοδόμων καλεῖ αὐτούς.
    Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ ἀπὸ πατρίδος αὐτος οὕτω κα-
    λεῖ, που γε καὶ πατέρας αὐτοῖς τοιούτους δίδωσι λέ-
    γων· Ὁ πατήρ σου Ἀμορραῖος, καὶ ἡ μήτηρ σου
    Χετταία; Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα στησι τὴν κατηγορίαν,
    ἀλλὰ καὶ ἐπ θηρία ἐξάγει τὸν λόγον, ἐν μὲν τῇ
    καινῇ οὕτω λεγούσῃ Γραφῇ· φεις, γεννήματα ἐχι-
    δνῶν· καὶ πάλιν ἐν τῇ Παλαιᾷ, ὲ ἀσπίδων ἐβή-
    ξαν, καὶ ἰστὸν ἀράχνης ὑφαίνουσι. Καὶ ἀλλαχοῦ·
    Οὐχ ὡς υἱοὶ Αἰθιόπων ὑμεῖς ἐστέ μοι; Οὕτω δὴ
    καὶ ἐνταῦθα τοὺς ἐν ἀσεβείᾳ καὶ ἀσελγείᾳ βεβιωκότας
    Τυρίους ἐκάλεσεν. Ἀλλὰ καὶ τούτων περιέσομαι,
    φησί, καὶ κρατήσω, καὶ οὕτω κρατήσω, ὡς καὶ προσ-
    κυνεῖν ατούς, καὶ οὐχ ἁπλῶς προσκυνεῖν, ἀλλὰ καὶ
    δῶρα προσφέρειν καὶ ἀπαρχάς, ὅπερ μέγιστον εἶδος
    [180] λατρείας ἐστί, καὶ τῆς μεθ' ὑπερβολῆς πακοῆς
    σημεῖον. Τὸ πρόσωπόν σου λιτανεύσουσιν οἱ πλού-
    σιοι τοῦ λαοῦ. Τί ἐστι, Λιτανεύσουσι; Τιμήσουσι,
    δοξάσουσιν οἱ μεγάλοι καὶ ὑψηλοὶ νῦν. Καὶ γὰρ ἐν
    τῇ Ἐκκλησίᾳ τοῦτο γίνεται, τοὺς ἐν ἀρετῇ ζῶντας
    τιμῶσι, θεραπεύουσι ἅπαντες, κἂν πλούτῳ καὶ
    ἐξουσίᾳσι ὄντες κομῶντες. Θάσης γὰρ εὐπορίας μεῖ-
    ζον ἀρετή.
    ιβ'. Καὶ τὴν Ἐκκλησίαν ὁρτε παρὰ πάντων τιμω-
    μένην. Καὶ καλῶς εἶπε, Τὸ πρόσωπόν σου, τουτέστι,
    τὴν δόξαν σου, τὸ κάλλος σου, τὴν εὐμορφίαν σου.
    Εἶτα ἐπειδὴ τοῦ προσώπου ἐμνήσθη, καὶ ἱματίων,
    καὶ κάλλους, ἵνα μή τις τῶν παχυτέρων αἰσθητόν τι
    νοήσῃ, ἐπήγαγε λέγων, Πᾶσα  δόξα τς θυγατρὸς
    τοῦ βασιλέως ἔσωθεν. Πρὸς τὴν διάνοιαν εἰσελθε,
    φησί, τὸ κάλλος καταμάνθανε τῆς ψυχῆς· περὶ ἐκεί-
    νων διαλέγομαί σοι, κἂν ἱματισμὸν επω, κἂν κάλ-
    λος εἴπω, κἂν χρυσίον εἴπω, κἂν κρόσσους, κἂν διά-
    χρυσα εἴπω, κἂν ὁτιοῦν τοιοῦτον ἕτερον, περὶ διανοίας
    ὁ λόγος, περὶ ψυχῆς  διδασκαλία, περὶ ἀρετῆς τὸ λε-
    γόμενον, περὶ τς ἔνδον δόξης. Διὰ δὴ τοῦτο πάλιν
    θαρροῦντος ἐπὶ τὰς σωματικὰς εἰκόνας ἄγει τὸν λό-
    γον, ἅπαξ διορθωσάμενος τὸν παχὺν ἀκροατὴν τος
    ερημένοις. Ἔν κροσσωτοῖς χρυσοῖς περιβεβλη-
    μένη, πεποικιλμένη. Ἄλλος, Διὰ συσχιματήρων
    χρυσῶν μφιεσμένη ποικίλα· πάλιν τῷ ὀνόματι
    τοῦ χρυσίου τὴν ἀρετὴν καλέσας. Οὕτω καὶ Παῦλος
    φησί· Εἴ τις ἐποικοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον τοῦτον,
    χρυσόν, ἀργυρον, λίθους τιμίους, ξύλα, χόρτον,
    καλάμην· τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν κακίαν ταῖς προσ-
    ηγορίαις τῶν ὕλων τούτων ἡμν παριστ. Ἵνα γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    μὴ ταῦτα νομίσῃς τὸ ἔσωθεν κείμενον, οὐκ ἀφίησί σε
    τὰ ἔξω φαντάζεσθαι. ἀλλ' ἔλκει τὴν διάνοιαν ἔνδον
    Ὥσπερ γὰρ σῶμα φαίνεται καλὸν τούτοις περιβεβλη-
    μένον· οὕτω ψυχὴ καλλωπίζεται ἀρετὴν ἐνδεδυμένη.
    Ἀπενεχθήσονται τῷ βασιλεῖ παρθένοι ὀπίσω αὐ-
    τῆς. Ἄλλος, Ἀκολουθήσουσιν. Ἄλλος, Ἀπενεχθή-
    σονται. Αἱ πλησίον αὐτς ἀπενεχθήσονται
    Ἀπενεχθήσονται ἐν εὐφροσύνῃ κα ἀγαλλιά-
    σει εἰς ναὸν βασιλέως.
    Εἶδες τὰ ἱμάτια τὰ κροσσωτά; εἶδες τὴν χρυ-
    στολήν, τῆς παρθενίας τὸ ἄνθος; Τοῦτο τῆς Ἐκκλη-
    σίας τὸ ἱμάτιον. Καὶ θέα μοι τοῦ Προφήτου τὴν ἀ-
    κρίβειαν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ εὐθέως, τῆς Ἐκκλη-
    σίας συστάσεως, τὸ τς παρθενίας ἐγίνησε καλόν, ἀλλ' ὕστε-
    ρον καὶ μετὰ χρόνον τινά, διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς με-
    ταῦτα τίθησιν αὐτό, μετὰ τὸ ἐπιλαθέσθαι αὐτὴν
    λαοῦ κα τοῦ οκου τοῦ πατρός, καὶ ἐνδύσασθαι
    κόσμον ἐκεῖνον, καὶ λάμψαι τῷ κάλλει. Διὸ φη-
    σιν· Ὀπίσω αὐτῆς αἱ πλησίον αὐτῆς ἀπενεχθήσονται
    Αἱ πλησίον, οὐ τόπῳ ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ τρόπῳ
    τοῖς δόγμασιν αὐτῇ συνάδουσαι· ὡς τὰς γε τῶν
    αἱρέσεων οὐκ ἄν τις εἴποι παρθένους· οὐ γάρ εἰσι
    σῶν τῆς βασιλίδος. Ἀπενεχθήσονται ἐν εὐφρο-
    σύνῃ καὶ ἀγαλλιάσει. Ὅρα τὸ ἀποστολικὸν ἐνταῦθα
    λάμπειν, καὶ τὴν ἀπόφασιν ἐκείνην διαδεικνύειν
    καὶ ἐν τῷ Προφήτῃ. Ποίαν δὴ ταύτην; Ὅτι ἐν
    τῇ σαρκ ἐλεύσονται α γαμούμεναι. [181] Ὅτι
    ἐκεῖναι θλῖψιν, οὕτως αὗται ἀγαλλίασιν καὶ εὐφρο-
    σύνην. Ἡ μὲν γὰρ τέκνα, καὶ ἄνδρα, καὶ οἰκέτας,
    οἰκέτας, καὶ συγγενεῖς, καὶ κηδεστὰς, καὶ γαμβρούς,
    καὶ ἔγγονα, καὶ πολυπαιδίαν, καὶ ἀπαιδίαν μετ'
    ἀναγκάζεται (οὐδὲ γὰρ καιρὸς νν τὰς νυάδας
    γράφειν τοῦ γάμου)· ἡ δὲ παρθένος ἑσταυρω-
    μένη καὶ τῶν παρόντων ἀπαλλαγεῖσα, καὶ τν βιω-
    φροντίδων ἀνωτέρα γενομένη, καὶ τὸν εἰρημέ-
    νον, καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν καθ' ἑκάστην βλέ-
    πουσα τὴν ἡμέραν, ἀπολαύει τῆς χαρᾶς τοῦ Πνεύ-
    ματος ἐντροφῷ τῇ ἀγαλλιάσει. Οὐ τὰ παρόντα δὲ μό-
    νον προφήτης, ἀλλὰ καὶ τὰ μέλλοντα αἰνίττεται,
    φαιδρὰς καὶ λαμπρὰς ἔχουσαι λαμπάδας ἀπαν-
    τῶν τῷ νυμφίῳ ὑποδεχόμεναι. Πάλιν δὲ ἐνταῦθα βασι-
    λέα βασιλεία, καὶ νυμφῶνα τὰς παστάδας λέγει,
    τῶν πατέρων σου ἐγεννήθησάν σοι υἱοί σου. Ἀντ'
    Ἔσονται σοι υἱοί σου. Ἐπειδὴ ἄνω λαοῦ καὶ
    τρῶν ἐμνήσθη, λέγων, Ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ σου
    καὶ τοῦ οκου τοῦ πατρός σου· δεικνύς ὅτι πα-
    ἀπολαύσει καὶ κατ' αὐτὸ τὸ μέρος εὐημερίας ἡ σ-
    ἐπήγαγε. Ἔστι γὰρ μήτηρ μυρίων παίδων ἡ σ-
    Ὥστε εἰ καὶ γονέων ἀπεσπάσθης, ἀλλ' οἱ τῶν πα-
    γοροὶ οὕτως ἐπίδοξοι, οὕτω λαμπροὶ καὶ περιφά-
    νονται, ὡς πᾶσαν ἐμπλῆσαι τὴν οἰκουμένην.
    ιγ'. Ἐμο δὲ δοκε τοὺς ἀποστόλους λέγειν, τοὺς ἐ-
    σκάλους ἐν αὐτῇ γενομένους. Εἶτα ὑπογράφων αὐ-
    τὴν δύναμιν καὶ τὴν σχύν, καὶ τὴν δόξαν, φησί·
    στήσθησας αὐτοὺς ἄρχοντας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν.
    Ἄρα τατα ἑρμηνείας δεῖται; Οὐκ γωγε οἶμαι, ὅτι
    οὖν οὐδὲ ἥλιος, ὅτε  φαιδρς ἐστι· τὰ δὲ εἰρη-
    τούτου φανερώτερα· καὶ γὰρ τὴν οἰκουμένην ἅπα-
    ἐπέδραμον οἱ ἀπόστολοι, καὶ πάντων ἀρχόντων
    χοντες ἐγένοντο κυριώτεροι, βασιλέων δυνατώτε-
    ροι βασιλεῖς· ζῶντες κρατοῦσι, τελευτήσα-
    ντες· οὕτω δὲ τελευτήσαντες μᾶλλον
    ιπου ἐκράτη-
    Savil. ὅτι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,450,950">
    Morel. οὕτω λέγουσι τρεῖς. malo.
    b Sic Savil. et duo mss.
    c Sic porro lectio.
    videtur septimæ editioni.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (291-292) da Patrologia Graeca. O texto principal está em grego. O cabeçalho e o aparato crítico contêm latim e grego. Marcadores de seção 'ιβ' (12) e 'ιγ' (13) foram transcritos no início dos parágrafos correspondentes. Números entre colchetes [180], [181] são referências internas no texto.
  </notas>
</pagina>