<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    253 EXPOSITIO IN PSALMUM XLIX. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,920">
    vinlatarum, sed es etiam peccatorum socius? et quænam tibi possit dari venia? Numquid enim Deus opus habet ultore, numquid iis qui opem ferant indiget (Isai. 40. 13)? sed vult te hujus rei esse ministrum, ne in eadem incidas, dum alii succensns effectus temperantior, ut ex eo tuam in Deum pietatem ostendas. Quando enim, cum alius peccarit, prætercurreris, neque reprehenderis, neque ægre tuleris, animum tuum negligentiorem et ad casum proniorem efficis, et maxime procuras ut in eadem sæpe incidat : illum autem importuna hac tua gratia non leviter offendis, efficiens ut in futuro sit gravior ei reddenda ratio, et ad præsentiæ eum reddens sequiorem. Hæc autem non solum de furibus dicta sunt, sed etiam de quovis alio peccato : quod est autem ultimum peccatorum, primum posuit, ut scias eum qui propter hoc veniam non assequitur, multo magis in alio non consequuturum. Audi ergo quidnam deinceps dicit : Et cum adulteris portionem tuam ponebas; veniens ad id quod est majus. Illud enim hoc longe minus est. Quidam autem hæc peccata inter se conferens, sic dixit : Non est mirum si quis furans deprehensus fuerit : furatur enim ut suam animam impleat esurientem (Prov. 6. 30). Si huic ergo ignosci non potest, multo magis nec adulterio. Adulterium autem hic vocat fornicationem. Si vuleris ergo aliquem eorum qui tecum congregantur fornicantem, et ad sacramenta accedentem, dic ei qui est minister distributionis eorum : Hic est indignus sacramentis, arce profanas manus. Si enim ne justitias quidem enarrare dignus est, considera quod ejus procedet punitio, quando sacram etiam mensam ausus fuerit attingere, non solum autem ejus, sed illius etiam qui connivet. Non dixit enim, Et adulterabaris, sed, Cum adulteris portionem tuam ponebas. Papæ, quantum malum ex eo quod celentur et obtegantur aliorum patrocines, quando dicit eum esse socium solvendi pro peccato supplicii, nec hoc illo esse minus! Ille enim potest obtendere animi perturbationem, licet sit prætextus cui non dari possit venia : quemadmodum et fur, famem; tu autem ne hoc quidem. Quanam ergo de causa, cum non fruaris voluptate, supplicii socius et particeps evadis? Et ideo externi quoque judices non eos solum qui scelus perpetrarunt, sed servos etiam, quos viderint sceleris fuisse conscios, puniunt : et domini qui eos tradunt, lubenter eorum sanguinem biberent, et carnibus vescerentur, nec minorem ejus, quod factum est, culpam in eos conferunt, quam in eam quæ est adulterata. Qui enim expansa vela non contraxerunt, iis, quæ occulte fiebant, dederunt majorem facultatem : ii et adulterio pollutam mulierem, et maritum cui facta est injuria, et eum ipsum qui adulterium commisit, contumelia et probro affecerunt. Si enim pronuntiassent, si id significassent, abacta et sublata esset omnis venatio. Et quemadmodum in retia maxime immittunt, qui retia extendunt, et iis quæ capienda sunt assident, omnemque dolum omni ex parte celant, nec strepitum, nec aliquid aliud fieri permittunt, quod posset feram abigere : ita hic etiam, si assederis la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,920">
    queo, qui est positus a diabolo, et cum scias fore ut in eum adulter incidat, neque strepitum edas, nec tumultum excites, tunc eum maxime perdis. Proximi cura habenda. — Ne enim dixeris illud verbum, quod magna indolentia plenum est : Quid mihi curæ est? curo ego mea : tunc enim tua maxime curabis, quando tua quæres in eo quod est utile proximo. Et ideo dicebat Paulus : Nemo quod suum est quærat, sed quod alterius (1. Cor. 10. 24). Ut invenias, inquit, quod tuum est, quære quod est alterius. Os tuum abundavit malitia, et lingua tua concinnabat dolos. Sedens adversus fratrem tuum loquebaris, et adversus filium matris tuæ ponebas scandalum. Ne enim diceret : Hoc facio ex humanitate : ecqua certe fuerit humanitas, eum qui casurus est in barathrum non prohibere nec retinere? iniquæ voluptati gratificari? eum qui mortiferum bibit venenum negligere? Verum ne hoc quidem poteris dicere. Quod enim non sit hoc humanitatis, sed somnolentiæ, segnities et socordiæ, hinc cernas : quomodo ex dimisso qui facit injuriam, fratrem maledicto afficis qui nullam fecit injuriam? quomodo insidiaris ei qui nihil offendit, nihil deliquit? Vide summam utrobique nequitiam. Eum quidem qui est ebrius cupiditate, non prohibes quominus inebrietur, ut sit temperatus : eum autem qui nullam fecit injuriam, punis. Sedens enim adversus fratrem tuum loquebaris, et adversus filium matris tuæ ponebas scandalum. 9. Vide quomodo in narrationis decursu auget accusationem. Eum, inquit, qui matri fuit in partu causa eorundem dolorum, qui fuit ejusdem uteri particeps, qui in eadem domo et ex eadem mensa cibum sumpsit, qui ex eadem radice germinavit, qui idem habet ortus principium, qui ab ineunte ætate tecum crevit, eum maledictis insectaris : et non solum insectaris, sed etiam in opus deducis insidias? Hoc enim sibi vult, Ponebas scandalum. Si autem non est impetendus maledictis, qui naturalium pariendi dolorum in eodem fuit utero particeps : multo magis qui spiritualium. Nec ergo permitte, ut is cadat qui est peccaturus : nec eum qui nullam fecit injuriam calumniare, et conviciis incessere. Hoc est enim invidiæ, illud vero indolentiæ : non retinere enim eum qui est casurus, est indolentiæ : invidiæ autem, eum qui stat dejicere. Vide autem quomodo non eum subindiciat qui simpliciter et absolute accusat, sed eum qui cum dolo, et dedita opera id facit. Sedens enim, inquit, adversus fratrem tuum loquebaris. Et Cain quidem unum fratrem sublatum præsenti vita expulit : hi autem innumerabiles, per ea quæ male dicunt, dejiciunt, et seipsos primos. Non eum enim solum qui accusatur, sed alios etiam lædunt, imo vero magis eos solum qui ea admittunt. Qui enim falso male audit, non modo nulla injuria affectus est, sed maximam etiam habet mercedem. Non enim qui patitur, sed qui male agit, est dignus supplicio : ita etiam qui dicit, non qui audit, modo ne ille præbeat justam maledicendi occasionem. Non hoc ergo contendamus, ne male audiamus (hoc enim fieri non potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "succensns", "vuleris", "patrocines", "subindiciat").
  </notas>
</pagina>