μοὶ

um Ἐ

49) EXPOSITIO IN PSALMUM XLIV. 193

in jus vocans, tuis peccatis alia adjiciens. Non audis
prophetam ei dicentem : Virga directionis, virga regni
tui? Et rursus alius : Judicium ejus, inquit, tamquam
[uz exibit (Üsee. 6. 5 ). Quod si non nosti omuia qux
suut τοὶ Domini, propterea eum gloria affice, proptet-
ea eum maxime adora, propter ineffabilem ejus mà-
jestatem, propter iucomprehensibilem ejus providen-
tiam, propter variam ac sapientefa. ejus curationem.
Dilezisti justitiam, et odisti iniquitatem. Postjüam enim
superius dixit preclara. 6185 facta, victorias, trop:ta,
valutem orbis terrarum, quód eam veritate replevit,
quod mansuetidiue, quod justitia, ostendens fuisse
rationi cousentaneum ut hec flerent, loquitur. dein-
ceps de dignitate ejus Qui illa. fecit, monstrans euin
(uisse Deum, regem, (ine carentem, incorruptum ju-
dicem, justorum aumatorein , inolis infensum.. Quo-
niam, inquit, est ejusmodi, propterea talia ab eo facta
suut. Nemo ergo de his dubitet. Qui. enim ea fecit,
ea fecit cuni et possel et. vellet. Postquam. de divi-
zitate sublimiora dixit, revertitur ad loquendum de
carne, οἱ ait : Propterea. unxit te Deus, Deus. tuus.
Alius dicit : Propter hoc. unxit te. Eo quod in iis qua
dicta sunt, te recte gesseris, iniquitatem ejeceris, ju-
$Utiam plantaveris , οἱ quie. fecisti feceris. Tu autem
ne conturberis dam audis liec Patri attribui. Non
'enim id facit ut eum privet recte factis , sed ul cà,
Quse sunt. Filii, Patri adscribat, qui ca etiam, 481:
sunt Patris, sua esse dicit : Ouuiia enim, iuquit, mea
fua sunt, et tua mea (Joan. 17. 10 ). Nain de resurré-
€tüione  l'aulus quidem disserens dicit : Deus ipsum
wuscitavit a mortuis. (1. Cor. 6. 14) ; Jostncs autein :
Solvite templum hoc, et in tribus diébus excitubo ipsum
(Joan. 2. 19). Quid est autem oleum Lrtitie Ὁ Atqui
Christus nusquam unctus est oleo, sed Spiritu saiicto.
Ὧι ideo adjecit, Dre consortibus t&s : hoc ipsu si-
guificans, ieminem ila unctum fuisse ut ipse *. Multi
'tuim fuerunt ante. ipsuin chrisü, id est, uucti, sed
nemo sic : sieut etiam agni multi, sed ipse exitmnits :
sie et multi filii, sed ipse Unigenitus. Sunt euin om-
tiia ejus exiuiia, nón ea solum qua pertinent ad divi-
'nitatein, sed eà eiiam. quie ad humanitatem : nemo
euim unctus est tali spiritu. Si id. autem appellat
oleum, ne mireris : uam cum prophela 511, loquitur
0aulo obscurius et magis dnigmalice. Recte. autem
dixit, Exsultationis, vt ostenderet id esse latiti;e.
Fructus euim Spiritus est dilectio, gaudium, paz (Cul.
5. 39). Alius autem dicit : Oleo. venustatis *. Webrzacus
vero, Sason, hoc cst eleganti, glorie, ornamenti.
Sin autem sit. Etitie, id quoque verum est. Ut erzó
eum audivisti gladium, gladium non intelligis : et
Cum arcum et sagillas, nón arcus el sagittas, sed
ejus operationeui qui h:ec fecit, ut jam ante dixi : ita
cum oleum audicris, ne aleum solum arbitrare, sed
unctionem intellige. Oleum enim erat signum Spiritus,
rcs autem principalis et necessaria erat Spiritus.
st ipse, cerit in rel sed inis. et in ταν, habentur

* Oeo venustatis. Maec iaterpretatio est Symmachi, Sason,
T braice ΠΣ : que vox, inquit. Chrysostomus, signiffcat
le utmiiurn, glorizw, ornameoi

^

Christi vocati sunt multi , quande unctus Christus. —
Cum hioc ergo iti. se habeat, no dubita eum. vocara
Christum : nam Abraham quoque appellabatur chri-
$tus, et prophete, sed uon. omues oleo uncti sunt :
quemadmodum cum dicit : Nolite tangere christos meos,
et. in prophetis meis nolite malignari (Psal. 104. 13).
Quando autem unctus est Christus * Quaudo tamquam
in columba specie Spiritus super eum venit ( Math.
$. 16). Consertes autem. hic vocat omnes. spiritua-
les, quemaduioduim Joannes dicit : Nos omnes ex ple-
filludine ejus accepimus (Joan. 1. 16) : de ipso autem :
Non ad. mensuram dat. Spiritum Deus (Joan. 5. 54) ;
ei rursus : Effundam de Spiritu meo super omnem
carnem (Joel. 2. 28). llic autem. uon ex Spiritu, sed
totus venit Spiritus ; et idco dixit, Nou ad mensuram
dat Deus Spiritum, 9. Myrrha , et gutia, et casia a. ve-
stimentis iuis. Alius, Iu vesimentum (xum, Alius, Ig
omnes vestes (uas.

10. Nonnulli quidem dicunt prophetam per lixc si-
guficare scpultaram ; nonnulli vero, indicare diver-
sitatem unctionis. Neque enim fiebat olim uiciio «x
his unguentis, sed ex aliis. Et ut discas hunc οὐδ
alium modum wmictionis, per differentiam materiarum
significavit differentiam operationis. Iud autem, Α ve-
stimentie tnis , ostendit ejus quoque vestes luisse ple-
gas gratia. (uie itaque sanguinis profluvio laborabat,
sanguinis rivos repressit, cum vestis fimbriam atti-
gisset (Matth. 9. 20). S've hoc ergo, sive illud sit
accipiendum, nulla prohibet ratio : sunt cnim ἃ me
vtraque aduittenda, Sicut ergo (nihil enim prohibet
'eadem rursus dicere), cum arcum et gladium audis,
et qiie sunt ejusmodi , non ea audis sensibili more :
ita nec cum myrrhau aut casiam audiveris, ea seu-
sibiliter intelligas, sed spiritualiter. 10. A. domibus
eburneis , ex quibus delectaverunt [6 flit regum in ho«
Rore iuo. Alius dicit, Α templis eburneis unde delecta-
verunt te, tum (6 honorant. Aus, In gloriosis tuis.

Etoris pretium apud. autiquos. — Postquam dixit
quie recte gessit, dieit etiem honorem. qui pricelara
ejus facta tonsequutus est, nempe eum in. pretiosis-
simis templis esse adorandum. Antiquitus enim. Ive
materia erat. pretiosissima, et magno. studio conqui-
rebitur, nempe eburnea. Unde etiam: dicebat alius
propheta τ Va! qui dormitis in. lectis eburneis ( Amos,
6. 4). Et rursns ostendit prsedicationem non perveu-
turiin solum ad. privatos, sed regna etiam subjeetu-
ram, redesque illi magnificas exstructuui iri. Hxc jam
videntur re ipsa fleri. Volens enitn proplieta ostendere
vim przdicationis , dicit quomodo ceperit, quomodo
subjecerit mulieres, viros, privatos, divites, eos ipsos
quibus erant redimita capita diadematibus, et eorum
uxores, ut templa Deo ubique excitarent. Deinde
quoniam deinceps ad. haec. dicenda. digressus est , de
his fusius dicere exorditur, eos qui illum colunt, et
qui ei supplicant describens. Et eum ostendisset quo-
medo. populi sub eo. cadunt, quomodo cor ;psorum
tetigit, quomodo inimicos superawit, quomodo eum
deduxit dextera, quemodo veritatem, mansueludinem
εἰ justitiam plsntivit: rursus quoque meltaphurica

Digitized by Google
