<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    219 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    καὶ ἐξελοῦμαί σε, καὶ [252] δοξάσεις με. Ὁρᾷς ἐκ
    πολλοῦ τοῦ περιόντος τὴν ἀντίδοσιν διδομένην· Τί τοί-
    νυν τῆς τοιαύτης φιλανθρωπίας ἴσον γένοιτ' ἄν, ὅταν
    καὶ αὐτῆς τῆς ἀρετῆς μισθοὺς ἡμῖν διδῷ, καὶ μισθοὺς
    πολλῷ μείζονας τῶν πόνων, καὶ σφόδρα ἐν καιρῷ διδο-
    μένους; Καὶ διά τί, φησίν, εἶπεν· Ἐπικαλέσαι με·
    διὰ τί ἀναμένει καλεῖσθαι παρ' ἡμν; Μείζονα τὴν οἰ-
    κείωσιν ἡμῖν ποιῆσαι βουλόμενος, καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν
    φιλίαν θερμοτέραν, καὶ τ δοῦναι, καὶ τ καλεῖσθαι,
    καὶ τ λαμβάνειν. Καὶ γὰρ ἡ ἀρετὴ πρς Θεὸν οἰκειοῖ,
    καὶ ἡ ἀντίδοσις τὸ αὐτὸ ἐργάζεται· καὶ ἡ εχὴ πάλιν
    ταύτῃ συγκροτεῖ τν οἰκείωσιν. Διὰ τοῦτό φησι· Δός
    μοι, καὶ δίδωμί σοι. Καὶ ἐν τῷ διδόναι δὲ σὺ λαμβάνεις·
    αὐτὸς γὰρ τούτων ἀνδεής. Ὥστε κἂν ἐπιεικὴς γένη,
    κἂν μέτριος, κἂν σώφρων, οὐ τῷ Θεῷ τι προσέθηκας,
    ἀλλὰ σαυτὸν λαμπρὸν ἐποίησας καὶ ἄμεινον· ἀλλ' ὅμως
    καὶ τούτων ὡς αὐτὸν φελοῦντι μισθοὺς σοι καὶ στε-
    φάνους ὁρίζει μεγίστους. Καὶ πρὸ τῶν στεφάνων δὲ
    ἐκείνων οὐ μικρὰς ἀπολαύσεις ἡδονῆς, ἀγαθῷ συντρε-
    φόμενος συνετιδὸς, καὶ χρησταῖς πεποιήσεως ἐλπίσιν.
    Ἡμέραν δὲ θλίψεως ἐνταῦθά φησιν, οὐ τὰς τῶν συμ-
    φορῶν, οὔτε τὰς τῶν περιστάσεων, ἀλλ' ὅτι κἂν ἁμαρ-
    τία πολεμῇ, κἂν διάβολος πολιορκῇ, ἐπιθυμίας εἰσάγων
    πονηράς, πολλῆς ἀπολαύσῃ τῆς συμμαχίας. Καὶ ἐξ-
    ελοῦμαί σε, καὶ δοξάσεις με. Πάλιν ἐνταῦθα οὐ τῆς
    παρ' ἡμῶν δόξης δεόμενός φησι τοῦτο ( πῶς γὰρ ὁ τῆς
    δόξης Θεός;), ἀλλ' ὥστε διὰ τὸν τς εὐχαριστίας ὕμνον
    γίνεσθαι τῆς εὐεργεσίας τὴν μνήμην, καὶ θερμοτέραν
    τὴν πρὸς αὐτὸν διάθεσιν, καὶ πρώτως εὐχῶν • μεγί-
    στην λαμβάνειν.
    ς'. Οὐχ ἁμαρτήσεται δὲ τοῦ πρέποντος εἰπών τις
    ἐνταῦθα ἡμέραν θλίψεως αὐτὸν λέγειν, καὶ τὴν μέλλου-
    σαν ἡμέραν· ἡ γὰρ θλίψις ἐκείνη ἄπαυστος. Ἐνταθα
    μὲν γὰρ καὶ θάνατος ἐπιὼν λύει τὰς συμφοράς, καὶ φί-
    λοι παρακαλοῦντες, καὶ τέλος προσδοκώμενον, πολλά-
    κις δὲ καὶ πραγμάτων μεταβολὴ ἐλπικομένη, καὶ χρό-
    νου μῆκος ἐμάλαξε τῆς ψυχῆς τὸ πάθος, καὶ ἡ τῶν
    πλησίων δυστημερία. Τὸ γὰρ ἔχειν κοινωνοὺς τῶν ὀδυ-
    νηρῶν, καὶ πολλὰ τοιαῦτα ὁρν ὑποδείγματα, μέγα
    πολλοῖς ες παραμυθίαν εἶναι ἔδοξεν. Ἐκεῖ δὲ οὐδὲν
    τοιοῦτόν ἐστιν· οὔτε γάρ τις παρακαλῶν πάρεστιν,
    ἀλλ' ἐν ἐρημίᾳ φίλων παντές εἰσιν. Οὐ χρόνου μῆκος
    μαλάσσει τὴν δύνην (πς γὰρ ἐπικειμένης τῆς φλογὸς
    δι' ὅλου;)· οὐκ ἐλπὶς ἀπαλλαγῆς· αἰωνία γὰρ ἡ κόλα-
    σις· οὐ θανάτου προσδοκία· ἀθάνατος γὰρ ἡ τιμωρία,
    καὶ τὰ σώματα δὲ τὰ κολαζόμενα ἀθάνατα· ἀλλ' οὐδὲ
    τοῦτο τὸ δοκεῖ πολλος παραμυθίαν φέρειν, τὸ ἑτέρους
    ὁρν ἐν κολάσει. Πρῶτον μὲν γὰρ οὐδὲ ἰδεῖν ἔστι κολα-
    ζομένους, τοῦ σκότους ἀντὶ παντς διαφράγματος ἐπι-
    σκιάζοντος τὰς ὄψεις· ἔπειτα  ὑπερβολ τῆς δύνης
    οὔτε ταύτης ἀφήσιν αἴσθησιν λαβεῖν τς παραμυθίας.
    Ὁ γοῦν πλούσιος οὐδὲν ἔνθεν εἰς παραμυθίας ἐκαρπώ-
    σατο λόγον, οὐδὲ οἱ [253] τοὺς ὀδόντας βρύχοντες. Τῷ
    δὲ ἁμαρτωλῷ επεν ὁ Θεός· Ἵνα τί σὺ ἐκδιηγῇ τὰ
    δικαιώματά μου; Εἶδες τὴν ἀπηρτισμένην λύραν, τὴν
    σύμφωνον κιθάραν, τὴν ἐν διαφόροις φθόγγοις μίαν
    ἁρμονίαν ἔχουσαν; Τοῦτο γὰρ τὸ νόημα, καὶ παρὰ
    ἀποστόλοις ἐστιν ἰδεν, καὶ παρὰ προφήταις ἑτέροις
    κείμενον· καὶ Παῦλος μὲν οὕτω πῶς φησι, δεικνὺς καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,940,880">
    αὐτός, ὅτι οὐδὲν φελος τοῦ διδάσκειν ἑτέρους, ὅταν τις
    ἑαυτὸν πρότερον λαβὼν μὴ διδάσκῃ. Ἐπειδὴ γὰρ μέγα
    ἐῤῥόμουν ὥσπερ ἐπὶ ταῖς θυσίαις, οὕτω καὶ ἐπὶ τῷ
    νόμῳ ἔχειν, καὶ διδάσκαλοι τῶν ἄλλων χρηματίζειν,
    δεικνύς, ὅτι οὐδὲν μέγα καρποῦνται, ἂταν ἀδιδακτοὶ
    μένωσιν αὐτοί, καθαπτόμενος σφοδρότερον τῶν τοιού-
    των, λέγει· Ὁ οὖν διδάσκων ἕτερον, σεαυτὸν οὐ
    διδάσκεις; ὁ κηρύσσων μὴ κλέπτειν, κλέπτεις; ὁ
    βδελυσσόμενος τὰ εἴδωλα, ἱεροσυλεῖς; ὁ ἐν νόμῳ
    καυχῶμαι, διὰ τῆς παραβάσεως τοῦ νόμου τὸν
    Θεὸν ἀτιμάζεις; Διὰ τοῦτο καὶ περὶ ἑαυτοῦ ἔλεγε·
    Φοβοῦμαι, μή πως ἄλλοις κηρύξας, αὐτὸς ἀδόκι-
    μος γένωμαι· καθαίρων τὸ φύσημα τῶν ἐπὶ τῇ τοῦ
    λόγου διδασκαλίᾳ μέγα φρονούντων, αὐτῶν δὲ ἐῤῆμων
    ὄντων τῆς ἀρετῆς. Καὶ ἑτέρως δὲ τὸν λόγον τοῦτον με-
    ταχείρει πρὸς Ἰουδαίους ἀποτεινόμενος, ὅταν λέγῃ·
    Ὅταν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα, φύσει τὰ τοῦ
    νόμου ποιῇ, οὗτοι νόμον μὴ ἔχοντες ἑαυτοῖς εἰσι
    νόμος. Καὶ πάλιν· Οὐ γὰρ οἱ ἀκροαταὶ το νόμου
    δίκαιοι παρὰ τῷ Θε, ἀλλ' ο ποιηταὶ το νόμου
    δικαιωθήσονται. Καὶ ὁ προφήτης· Οἱ ἀπεχόμενοι
    τοῦ νόμου, οὐκ λπισαντό με. Καὶ πάλιν· Εἰς μά-
    την ἐγενήθησαν σχοῖνοι ψευδῆς γραμματεύειν.
    Τίνος ἕνεκεν; Ὅτι τρυγὼν καὶ χελιδὼν, καὶ ἀγροὶ
    στρουθία ἔγνωσαν καιροὺς εἰσόδων αὐτῶν, ὁ δὲ
    λαός μου οὐκ ἔγνω τὰ κρίματά του. Οὗτος δὲ οὐ μό-
    νον οὐδὲν κεφάλαιον φησὶν ἐκ τοῦ διδάσκειν ἑτέρους τὸν
    μὴ μετιόντα τὴν ἀρετήν, ἀλλὰ καὶ ἐκβάλλειν ταύτης
    αὐτὸν τῆς προεδρίας. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῶν ἔξωθεν δικαστη-
    ρίων  πεπλημμεληκὼς τῇ τῆς σιγῆς ἀτιμία κολάζεται,
    πῶς ν ἐν κοιν διδασκαλεί, φησί, φωνὴν ἐκεῖνον τῆς
    ἁμαρτίας ὑπεύθυνος; Μεῖζον δὲ τοτο τοῦ διδασκαλείου
    τοῦ δικαστηρίου ἐκείνου. Ἐκεῖ μὲν γὰρ οἱ κολαζόμενοι
    τίγουσι τιμωρίας· ἐνταῦθα δὲ ἅπαντα γίνεται, ὥστε μὴ
    κολασθῆναι τοὺς πεπλημμεληκότας, ἀλλὰ τῇ μετανοίᾳ
    διορθώσασθαι τὸ πλημμελῆθέν. Καὶ ἐν ταῖς βασιλικαῖς
    δὲ αὐλας οὐδεὶς ἂν γένοιτο ἑρμηνεὺς βασιλικῆς φωνῆς
    ἐπὶ βίῳ διεφθαρμένῳ ἁλούς. Τίνος γὰρ ἕνεκα διητῇ δι-
    καιώματα, καὶ διδάσκεις ἑτέρους, καὶ μὴν τούναντίον
    ποιεῖς, τοῦ βίου σου τοῖς λεγομένοις ἀντιφθεγγομένου,
    καὶ ἐνίους τῶν βουλομένων προσέχειν ἀποστρέφεις;
    Οὐ γὰρ οὕτω διδάσκεις διὰ τῶν λόγων, ὡς ἀπάγεις διὰ
    τῶν πραγμάτων. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς ἔπεισεν ἅπαν-
    νεί τοῦ διδασκάλου, τὸν διὰ τῶν ργων κα διὰ τῶν ῥη-
    μάτων ἀπηρτισμένην ἐπιδεικνύντα τὴν διδασκαλίαν.
    Ὃς γὰρ ἂν ποιήσῃ καὶ διδάξῃ, φησίν, οὗτος μέγας
    κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τν οὐρανν. Ἔχετω
    τοίνυν σου λαμπρὰν φωνὴν  βίος, ταῦτα διδάσκων·
    κἂν τὸ στόμα ἀποῤῥάγῃς, σάλπιγγος λαμπρότερον
    ἠχήσεις, καὶ ες τοὺς παρόντας, καὶ εἰς τοὺς πόῤῥωθεν
    ὄντας. Οὕτως ὁ οὐρανὸς διηγεῖται δόξαν [254] Θεοῦ, οὐ
    στόμα ἔχων, οὐ γλῶσσαν κινῶν, οὐδὲ πνεῦμα κάτωθεν
    προΐεμενος, ἀλλὰ τῷ κάλλει τῆς ψεως τὸν θάνατον εἰς
    προλέμενος, διλὰ τῷ κάλλει τῆς ψεως τὸν θάνατον
    εἰς προλέμενος. Ὅπερ οὖν ἐστιν
    θαῦμα τοῦ δημιουργοῦ παραπέμπων. Ὅπερ οὖν ἐστιν
    ἐκεῖ ἐπὶ τοῦ οὐρανοῦ τὸ κάλλος τῆς ψεως, τοῦτο ἔστω
    ἐπὶ τῆς ψυχῆς τς σῆς ἡ ἀρετή. Ἂν δὲ κατερύπωμένέ
    σε, καὶ μυρίους κατηγόρους ἔχων, καὶ πρὸ πάντων τὸ
    συνειδός, σπουδάζης ἐπιλαμβάνεσθαι θρόνου διδασκα-
    λικοῦ, ἐπειδὰν κακίας κατηγορῆς, οὐχ ἑτέρων μᾶλλον ἢ
    σεαυτοῦ κατηγορήσεις. Καὶ ἀναλαμβάνεις τὴν διαθή-
    κην μου διὰ στόματός σου; Καλῶς εἶπε· Διὰ στό-
    ματος. Ἡ γὰρ καρδία ἔρημός ἐστι τῶν ἐντεῦθεν καρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,940">
    a Ita Reg. 633. Editi τῷ πρώτ εὐχν. Savil. vero τῷ
    πρώτῳς εὐχῶν, male : hic locus sic corruptus mire tor-
    serat Savilium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim. Nota marginal 'ς'' indica nova seção na coluna esquerda. Há uma corrupção aparente no texto da coluna direita nas linhas finais ("θάνατον εἰς προλέμενος"), que foi transcrita fielmente conforme visível na imagem, embora o sentido seja obscuro (provável erro de impressão ou dano).
  </notas>
</pagina>