Lr
ὄρες οὐδενὶ τούτων ἐπιστρέφονται. Ἐπεὶ οὖν πολλοὶ
παίδων εἰσὶν ἀνοητότεροι, διαίρεσιν ποιεῖται ταύτην,
καὶ λέγει τίνα χρὴ φοδεῖσθαι, o0 τὰ πολλοῖς δοχοῦντα «
ψοδερὰ, πενίαν λέγω, xal ἀδοξίαν, xoi νόσον (ταῦτα
Ὑὰρ οὐ μόνον τοῖς πολλοῖς φοδερὰ, ἀλλὰ καὶ ἐπαχθῆ,
καὶ φορτιχά * ἀλλ᾽ οὐδὲν τούτων τίθησιν), ἀλλ᾽ ἀμαρ-
τίαν μόνην" τοῦτο γάρ ἐστιν’ Ἡ ἀνομία τῆς πτέρ-
eic μου κυχλώσει με. Τοῦτο οὖν ἐστιν αἰνιγματώδης
λόγος, τοῦτο χαινὸς καὶ παράδοξος τρόπος. Σφόδρα
Ὑὰρ καινὸν xai παράδοξον τοῖς πολλοῖς εἶναι δοχεῖ
τὸ λέγειν, μὴ δεῖν τι φοδεῖσθαι τῶν ἐν τῷ βίῳ λυπη-
pv. Τί οὖν φοδοῦμα:, φησὶν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ πο-
γηρᾷ»; Ἕν μόνον, μήποτε ἡ ἀνομία τῆς ὁδοῦ μον xal
ποῦ βίον μου χυχλώσῃ με. Οἷδε δὲ xat πτέρναν καλεῖν
πὴν ἀπάτην ἡ Γραφή. Ὁ ἐσθίων γὰρ μετ' ἐμοῦ,
φησὶν, ἄρτον, ἐπῆρεν ἐπ᾽ ἐμὲ πτερνισμόν, Καὶ
πάλιν ὁ Ἡσαῦ ἔλεγεν περὶ τοῦ Ἰαχώδ' Δεύτερον
τοῦτο ixrépyexé με. Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἁμαρτία,
ἀπατηλὸν, καὶ ἱκανὸν συναρπᾶσαι. Ταύτην, φησὶ,
δέδοιχα τὴν ἁπατῶσάν με ἁμαρτίαν, τὴν χυχλοῦ-
σάν με.

δ΄. Διὸ καὶ ὁ Παῦλος αὐτὴν εὐπερίστατον χαλεῖ, τὴν
συνεχῶς περιδάλλουσαν δηλῶν, τὴν εὐχόλως, τὴν ῥᾷᾳ-
δίως. Ἔν μὲν οὖν τούτοις τοῖς διχαστηρίοις πολλὰ
διδοίχασιν οἱ ἄνθρωποι, καὶ χρημάτων περιουσίαν,
καὶ δυναστείαν, χαὶ ἐπήρειαν, καὶ ἀπάτην " ἐχεῖ δὲ
πὖδὲεν τοιοῦτον, ἀλλ᾽ ἢ ἁμαρτία μόνον φοδερὸν, παν-
ταχοῦ χυχλοῦσα τοὺς ἀλισχομένους, καὶ στρατοπέδων
χαλεπώτερον, Δεῖ μὲν οὖν πάντα πράττειν, ὥστε μὴ
κυχλοῦσθαι ὑπ' αὐτῆς, ἀλλ᾽ ἐπειδὰν ἴδωμεν βουλομέ-
νὴν [309] αὐτὴν ἡμᾶς περιδαλεῖν, διαφεύγειν αὐτῆς
τὰς λαδὰς, ὅπερ οἱ γενναῖοι τῶν στρατιωτῶν ποιοῦ-
3tv*. ἂν δὲ καὶ ἀλῶμεν, διαχόπτειν ταχέως αὐτὴν, ὅ-
περ καὶ ὁ Δανῖδ ἐποίησε, διατεμὼν αὐτῆς τὴν ἰσχὺν
διὰ τῆς μετανοίας, Ἐχυχλώθη μὲν γὰρ ὑπ᾽ αὑτῆς,
ἄλλλιτα χέως αὐτὴν διέφνγεν. Ὁ τοῦτο δεδοιχὼς, οὐ -

Xv ἄλλο φοδηθήσεταί ποτε, ἀλλὰ καταγελάσει τῶν ἐν

τῷ παρόντι βίῳ χρηστῶν, ὑπερόψεται τῶν λυπηρῶν,
τοῦ φόθου μόνον ἐχείνου κατασείοντος αὐτοῦ τὴν διά-
νοιαν, Οὐδὲν γὰρ, οὐδὲν τῶν ἄλλων φοδερὸν τῷ τοῦ-
τὸν χεαχτη, μένῳ τὸν φόδον, οὐδὲ αὐτὸ τὸ χεφάλαιον
πῶν φοδεριῶν, ὁ θάνατος, ἀλλ᾽ 1| τοῦτο μόνον, Πῶς:
"Utt γεέννῃ παραδίδωσιν, ὅτι πρὸς τὰς ἀθανάτους
παραπέμπει τιμωρίας. Τοῦτο πάλιν χατορθωθὲν ἅπα-
σαν εἰσάγει τὴν ἀρετήν. "Evvóncov γὰρ ἡλίκον ἐστὶ,
μὴ φυσᾶσθαι τοῖς χρηστοῖς, μὴ ταπεινοῦσθαι τοῖς
λνπηροῖς, μηδένα τῶν παρόντων ποιεῖσθαι λόγον,
πρὸς τὰ μέλλοντα ὁρᾷν, τὴν ἡμέραν ἀναμένειν ἐχεί-
νην, τοιούτῳ φόδῳ συξῇν. Ὁ τοιοῦτος ἄγγελος ἔσται
τοῦτο μόνον δεδοιχὼς, τῶν δὲ ἄλλων μηδέν" οὐδὲ γὰρ
φοδηθήσεταί τι τῶν ἄλλων, ἂν τοῦτο μόνον ἢ δεδοι-
κως, ὡς δεδοιχέναι χρὴ" ὥσπερ οὖν ὁ μὴ τοῦτο δεδου-
κὼς, πολλοῖς ὑποχείσεται φοδεροῖς. Οἱ πεκοιθότες
ἐπὶ εῇ δυνάμει αὐτῶν, καὶ ἐπὶ τῷ πλήθει τοῦ x AcU-
τον αὐτῶν xau χώμενοι. λλλος, ᾿Αλαζονευόμενοι.
᾿Αδελρὸς οὐ λυτροῦται, ντρώσεται ἄνθρωπος ;

4 δοκοῦντα deestin Morel,
b Moret. φοβερᾷ, mss. et Savil. τῇ πονηρᾷ, rectius.
* Aul rao e με. " di

ParnoL, Gn. LV.

EXPOSITIO IN PSALMUM XLVIIiI.

20s
Οὐ δώσει τῷ Θεῷ ἐξίλασμα ἑαυτοῦ, xal τὴν τιμὴν
τῆς λυτρώσεως τῆς ψυχῆς αὑτοῦ. Kat ποία abend
ἀχολουθία; εἴποι τις ἄν. Πολλὴ μὲν οὖν, καὶ συνεχὴς,
xai σφόδρα τῶν ἔμπροσθεν ἐχχρεμαμένη. Ἐπειδὴ
γὰρ περὶ δικαστηρίου ὁ λόγος αὐτῷ, xal τῶν φοδε-
ρῶν ἐχείνων εὐθυνῶν, xal τῆς ἀδεχάστου Ψήφου" πολ.
Aot δὲ ἐν δικαστηρίοις τοῖς ὧδε τὸ δίκαιον διέφθειραν,
καὶ διχαστὰς ὠνήσαντο, καὶ διέφυγον τὴν δίχην"
ἀνακηρύττων ἐχείνης τῆς ψήφου τὸ ἀδέχαστον, καὶ
τὸ» φόθον αὔξων, ὃν πρότε pov εἴρηχε, ταῦτα ἐπήγαγε
δεικνὺς, ὅτι καλῶς εἶπεν ἕνα φόδον ςοδεῖσθαι τὸν
ἀπὸ τῆς ἀμαρτίας, ἄλλον δὲ μηδένα, Οὐ γὰρ ἔστιν
bat χρήμασι φθεῖραι τὸ δίχαιον, οὐδὲ χαταδαλόντα
δῶρα ἑξαρπάσαι τῆς γεέννης ἑαυτόν" οὐδὲ πρηστα-
σία xal συνηγορία σώζει, οὐδὲ ἄλλο τῶν τοιούτων
οὐδέν. Κἂν γὰρ πλούσιος ἧς, κἂν δυνάστης, x&v τινι
γνώριμος, πάντα ταῦτα εἰχῇ xa μάτην" ἀπὸ τῶν
ἔργων ἕκαστος ἐχεΐ xat κολάζεται καὶ στεφανοῦται,
Ἐπεὶ χαὶ ὁ ἐπὶ τοῦ Λαζάρου σφόδρα πλούσιος ἦν,
ἀλλ᾽ οὐδὲν αὐτὸν ὁ πλοῦτος ὥνησε * xa αἱ παρθένοι
γνωρίμους εἶχον τὰς παρθένους, ἀλλ᾽ οὐδὲν αὐτὰς ἡ
οἰχείωσις ὠφέλησεν" ἕν áp tact τὸ ζητούμενον ἐχεῖ
μόνον. Ὑμεῖς τοίνυν, φησὶν, οἱ τῷ πλούτῳ θαῤῥοῦντες,
καὶ δυναστείαν περιδεδλημένοι, εἰκῇ xai μάτην φυ-
σᾶσθε’ οὐδὲ γὰρ διαδήσεται μεθ' ὑμῶν εἰς ixetvo τὸ
δικαστήριον ἡ τῶν χρημάτων περιουσία 4, οὐδὲ ἡ τῆς
δυναστείας ἰσχύς " ἀλλ᾽ οὐδὲ οἰκειότης χαὶ συγγένεια.
οὐδὲ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδὲν ὑμᾶς ἐξαιρήσεται. Οὐχ
ἔστιν ἐχεῖ καταθαλόντα χρήματα, οὐδὲ [440] ἐξιλα
αμὸν, οὐδὲ τιμὴν ψυχῆς, σωθῆναί ποτε. Τί οὖν ὅτι
φησὶν ἡ Γραφὴ, Ποιήσατε ὑμῖν φίλους ἐχ τοῦ ἀδί.
xov μαμωνᾷ, ὅπως εἰσδέξωνται ὑμᾶς εἰς τὰς αἰω-
γίους σκηνάς ; Τί ποτ᾽ οὖν ἐστι τὸ εἰρημένον ; Οὐδὲν
ἐναντίον, οὐδὲ μαχόμενον τοῖς προτέροις, ἀλλὰ χαὶ
σφόδρα συμφωνοῦν. Φίλους γὰρ ἐνταῦθα Oct ποιεῖν
ἐν τῷ παρόντι βίῳ, χρήμάτα καταθάλλοντας, τὰ ὄντα
δαπανῶντας εἰς τοὺς δεομένους. Οὐδὲν οὖν ἄλλο tv-
ταῦθα f) ἐλεημοσύνην δαψιλῇ αἰνίττεται, Ὡς ἐὰν ἀπέλ.
θῃς ἐκεῖ, μηδὲν τούτων ἐργασάμενος, οὐδείς oov πρὸ-
στήσεται. Οὐδὲ γὰρ ἡ φιλία ἐχείνων ἡμῖν προΐσταται,
ἀλλὰ τὸ kx τοῦ μαμωνᾷ γενέσθαι φίλους " διὰ τοῦτο
προσέθηχε, Φίλους ἐκ τοῦ μαμωνᾷ, ἵνα μάθῃς, ὅτι
αὐτά του τὰ ἔργα φείσεται 9, ἡ ἐλεημοσύνη, ἡ φιλαν-
θρωπία, fj εἰς τοὺς δεομένους φιλοτιμία, Ἐπεὶ ὅτι τε
οὔτε συγγένεια, οὔτε οἰκειότης ὠφελεῖ τι χωρὶς ἔργων,
ἄχουσον τί φησιν ὁ προφήτης * 'Εὰν στῇ Νῶε, καὶ
Ἰὼδ, xal Δανιὴ.1, υἱοὺς αὐτῶν. καὶ θυγατέρας
οὐ μὴ ῥύσονται. Καὶ τί λέγω ἐν τῷ μέλλοντι, ὅπου
γε καὶ ἐν τῷ παρόντι βίῳ οὐδὲν ὥνησε φιλία ; Πόσα
οὖν ἀπωδύρατο χαὶ ἐθρήνησεν ὁ Σαμουὴλ, χαὶ τὸν
Σαοὺλ οὐκ ἑξήρπασε; πόσα δὲ ὁ Ἱερεμίας ηὔξατο,
xal τοὺς Ἰονδαίους οὐδὲν ὥνησεν, ἀλλὰ xal ἐπετι-
μήθη εὐχόμενος ; Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ Ἱερεμίας
οὐδὲν ὀνίνησιν, ὅπου γε οὐδὲ τὸν Μωσέα λέγει, εἰ xae
ἐχεῖνο χαιροῦ fjv, δύνασθαι σῶσαι «οὺς τότε "[oy-
δαίους, ἐπειδὴ τὰ τῆς κακίας ἐχράτησε, xal οὐδὲ»
οἴχοθεν εἰσήνεγχαν ;

ε΄, Πόσα περὶ Ἰουδαίων ὁ Παῦλος ἐθρήνες, λέγων,

9 Savil. et unus. χρημάτων προστασία, qua lectio non
SP CenknoA Rervetos, qoi λέγεται pro φείσεται legiose
videtur: ut acías quod huecdicuntur tua (pera eleemosy,

rg
ete. Boisius φείσεται putat esse corruptóm, et pro eo le^
geodum πουστέσεται.

A"
Digitized by Google
