<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    255 EXPOSITIO IN PSALMUM XLIX. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,850">
    Οὐαὶ ὑμν, ὅταν καλῶς ὑμᾶς εἴπωσι πάντες ἄν-
    θρωποι, ἀλλ' ὅπως ἡμες μὴ παράγωμεν λαθάς.
    Καὶ γὰρ ὁ βουλόμενος παρὰ πάντων ἀκούειν καλῶς,
    πολλαχοῦ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἀπόλλυσι, δόξης ἐρῶν ἀν-
    θρωπίνης, διανοούμενος · ἐν οἷς ο δεῖ, ἀρέσκων ἐν
    οἷς οὐ χρή, ὥστε ὠνῆσασθαι τὴν παρ' αὐτῶν χάριν.
    Πάλιν ὁ καταφρονῶν τοῦ παρὰ πάντων ἀκούειν κα-
    κῶς, καὶ ἑαυτὸν προσάπολλυσιν. Ὥσπερ γὰρ ἀμήχα-
    νον παρὰ πάντων ἀκούειν καλῶς τὸν ἑνάρετον, οὕτως
    ἀμήχανον μὴ παρὰ πάντων ἀκούειν κακῶς, τὸν πολ-
    λὰς πολλαχόθεν παρασχόντα τοῦ κακῶς ἀκούειν λα-
    βάς. Ἄν δὲ τὸ ἀπρόσκοπόν σου παρέχοντος ὦσιν οἱ
    κατηγοροῦντες, τότε σοι καὶ πλείων ὁ μισθός, καθά-
    περ καὶ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων ἐγένετο, καὶ τῶν γενναίων
    ἐκείνων ἀνδρῶν. Χρὴ δὲ κἀκεῖνο εἰδέναι, ὅτι κν λέ-
    γῃ τις κακῶς ἐπὶ πράγματι, οὐ τὸ συνεειδὸς ἡμῶν οὗ
    καταισχύνωσι, οὐ διὰ τοῦτο δεῖ καταφρονεῖν τοῦ κατ-
    ηγόρου διὰ τὴν ἐκείνου βλάβην, ἀλλὰ πάντα ποιεῖν
    μετὰ τῆς πρεπούσης ἀσφαλείας, ὥστε ἀνελεῖν καὶ
    τὴν ἄλογον πρόφασιν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παλος ἐπὶ
    τῶν χρημάτων πολλοὺς ἔπεμπε τοὺς διακονησόντας
    τῶν πενήτων τὰς διασποράς· καὶ τὴν αἰτίαν τίθησι
    λέγων· Ἵνα μή τις ἡμς μωμήσηται ἐν τῇ ἀδρό-
    τητι ταύτῃ [239] τῇ διακονουμένῃ ὑφ' ἡμῶν. Οὗ
    γὰρ δὴ τοῦτο ἰδών, ὅτι ἠμέλλον κακῶς σκανδαλίζε-
    σθαι, παρεῖδε καὶ κατεφρόνησεν· ἀλλ' ἐπειδὴ κύριος
    ἦν τοῦ λύσαι τὸ σκάνδαλον, καὶ αὐτῶν τῶν σκανδαλι-
    ζομένων προενόησε. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ φησιν· Εἰ
    βρῶμα σκανδαλίζει τὸν ἀδελφόν μου, οὐ μὴ φά-
    γω κρέα εἰς τὸν αἰῶνα, ἵνα μὴ τὸν ἀδελφόν μου
    σκανδαλίσω. Καίτοι ταῦτα ἀδιάφορα ἦν· ἀλλ' ὅμως,
    εἰ σκάνδαλον φέρει, φησί, κἂν ἐμὲ οὐ παραβλάπτῃ,
    οὐ καταφρονῶ τῆς σωτηρίας τῶν σκανδαλιζομένων.
    Εἰ μν γὰρ γίνοιτο βλάβη μείζων τῆς σωτηρίας, κατα-
    φρόνει τοῦ σκανδαλιζομένου· εἰ δὲ μὴ γένοιτο, μηκέτι.
    Ὅρος γὰρ οὗτος ἂν εἴη καθόλου b καὶ κανών, παι-
    δεύων πότε δεῖ καταφρονεῖν τῶν σκανδαλιζομένων,
    πότε δὲ μή· οἷον εἰ λέγω· Ἐσκανδαλίζοντο Ἰουδαῖοι,
    ὅτι Παῦλος οὐκ ἐτήρει τὸν νόμον, καὶ διὰ τοῦτο μυ-
    ριάδες ἀπεπήδων πολλαί, καὶ περὶ τὴν πίστιν ἐγώ-
    λευον. Τί οὖν ποιεῖ; Θεραπεῦσαι τὸ σκάνδαλον βου-
    λόμενος (μείζων γὰρ ἦν  σωτηρία τν τοσούτων
    μυριάδων), καὶ διορθσαι τὴν χωλείαν, τῷ τέως a
    ἐπιδείξασθαι, ὅτι οὐ τηρεῖ τὸν νόμον, ἐκόλυσεν, ὅπερ
    μεῖζον ἦν. σκανδαλίζοντο πάλιν, ὅτι ἐσταυρωμένον
    ἐκήρυσσεν· ἐνταῦθα κατεφρόνησε τῶν σκανδαλιζομέ-
    νων· μεῖζον γὰρ ἦν τοῦ κηρύγματος τὸ κέρδος. Οὕτω
    καὶ ὁ Χριστὸς ποιεῖ. τε μὲν γὰρ περὶ βρωμάτων
    αὐτοῖς διελέγετο, καὶ ἐσκανδαλίζησαν λέγοντες αὐ-
    τοῦ, τι Οὐ τ εἰσπορευόμενον κοινοῖ τὸν ἄνθρω-
    πον, ἀλλὰ τὸ ἐκπορευόμενον, λέγει· Ἄφετε αὐ-
    τούς. Πᾶσα φυτεία, ἣν οὐκ ἐφύτευσεν ὁ Πατήρ
    μου, ἐκριζωθήσεται. Ὅτε δὲ φόρους αὐτὸν ἀπῄτουν,
    καίπερ εἰδὼς ὅτι d τελεῖν οὐ δεῖ, μως ἐπειδὴ ὁ και-
    ρὸς οὐδέπω ἀπῄτει τὸ ἐκκαλυφθῆναι αὐτοῦ τὴν ἀξίαν,
    λέγει· Ἵνα δὲ μὴ σκανδαλίσωμεν αὐτούς, πορευ-
    θεὶς βάλε ἄγκιστρον εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,1000,850">
    ἀναβάντα ἰχθν ἄρον, καὶ ἐν αὐτῷ εὑρήσεις στα-
    τῆρα· τοῦτον δὸς αὐτοῖς ἀντὶ ἐμοῦ καὶ σοῦ. τι
    μὲν γὰρ νόμον ἐτίθει πολλῆς γέμοντα φιλοσοφίας,
    καὶ ἀνιάτως εἶχον ἐκεῖνοι, εἰκότως αὐτὸν οκ ἐφρόν-
    τισε, καὶ τὸν νόμον ἔλυσεν· ὅτε δὲ οὐδέπω οἷοί τε
    ἦσαν τὸν περὶ τῆς ἀξίας αὐτοῦ δέξασθαι λόγον, εἰκό-
    τως συγκαταβαίνει πάλιν, καὶ συσπάζει τῇ τοῦ φόρου
    δόσει τὸν περὶ τῆς θεότητος αὐτοῦ λόγον. Καθημέρος
    κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ σου κατελάλεις. Ἀλλ' ἵνα δι-
    ορθώσωμαι, φησίν.
    ι'. Οὐκοῦν οὐ λάθρα διαβάλλειν ἐχρῆν e, ἀλλ', ὡς
    ἐκέλευσε ὁ Χριστός, κατ' ἰδίαν λαβόντα διορθοῦν. Αἱ
    γὰρ δημοσίᾳ γινόμεναι κατηγορίαι, πολλάκις καὶ
    ἀναισχυντοτέρους ποιοῦσι· καὶ ἕως μὲν ἐν ἴσῳσιν οἱ
    πολλοὶ τῶν ἁμαρτανόντων, ὅτι δυνατὸν αὐτοὺς λαθεῖν,
    καὶ ἐπανελθεῖν ᾳδίως αἱροῦνται· ὅταν δὲ τὴν παρὰ
    τῶν πολλῶν ἀπόλωσι δόξαν, εἰς ἀπόγνωσίν τινες
    λοιπὸν ἐμπίπτουσι, καὶ ες ἀναισχυντίαν ἐξολισθαί-
    νουσιν. Ἀλλ' ἠδίκηθης τι παρ' αὐτο. Τί τοίνυν καὶ
    σαυτὸν ἀδικεῖς; Ὁ γὰρ ἀμυνόμενος, καθ' ἑαυτοῦ τὸ
    ξίφος ὠθεῖ. Εἰ γὰρ βούλει καὶ σαυτὸν εὐεργετῆσαι,
    [240] κἀκεῖνον ἀμύνασθαι, εἰπὲ καλῶς τὸν ἠδικηκότα·
    οὕτω πολλοὺς αὐτοῦ ποιήσεις ἀντὶ σοῦ τοὺς κατηγό-
    ρους, καὶ αὐτς πολὺν λήψῃ μισθόν, ἂν δὲ κακῶς λέ-
    γῃς, οὐδὲ πιστευθήσῃ, ἐχθρας ὑποψίαν δεχόμενος.
    Ὥστε εἰς τοῦναντίον σοι περιτρέπεται τὰ τῆς σπου-
    δῆς. Σὺ μὲν γὰρ τρῶσαι ατοῦ τν δόξαν βούλει, γί-
    νεται τὸ τοῦναντίον· διὰ γὰρ εὐφημίας, οὐ διὰ κατηγο-
    ρίας τοῦτο συμβαίνει· ἀλλὰ τοῦναντίον ἅπαν· καὶ σαυ-
    τὸν μν μειζόνως καταισχύνεις, ἐκεῖνον δὲ οὐχ αἴρεταί
    σου τὰ βέλη. Ἢ γὰρ ἐχθρὰ προσάπαντώσα ταῖς
    τῶν ἀκουόντων διανοίαις, οὐκ ἀφίησιν αὐτν ἐντε-
    θαι ταῖς ἀκοαῖς τὰ λεγόμενα, καὶ τατόν γίνεται οἷον
    ἐπὶ τῶν παραγράφων. Ὅταν γὰρ ἀντικρούσῃ τις εἰς
    δικαστήριον, τὸ πᾶν διαίεται τέως· οὕτω δὴ καὶ ἐν-
    ταῦθα οὐκ ἀφίησιν εἰσαγώγιμον γενέσθαι τὴν δίκην
    ἡ τς ἐχθρας πόνοια. Μὴ τοίνυν λέγε κακῶς, ἵνα μὴ
    καὶ σαυτὸν μολύνῃς, μηδὲ βόρβορον ὕφαινε μετὰ πη-
    λοῦ καὶ πλινθείας, ἀλλὰ στεφάνους ἀπὸ ῥόδων πλέκε,
    καὶ ἴων, καὶ τν λοιπῶν ἀνθέων· μηδὲ κόπρον ἐπὶ
    τοῦ στόματος φέρε, καθάπερ οἱ κάνθαροι (τοῦτο γὰρ
    οἱ κατηγοροῦντες f· αὐτοὶ τῆς δυσωδίας ἀπολαύουσι
    πρῶτοι), ἀλλ' ἄνθη, καθάπερ αἱ μέλιτται, καὶ ὕφαινε
    κηρία κατ' ἐκείνας, καὶ γίνου πᾶσι προσφιλής. Τὸν
    μὲν γὰρ κατήγορον ἅπαντες ἀποστρέφονται, ὡς σα-
    πρὸν ὄζοντα, καθάπερ τινὰ βδέλλαν αἵματι, καὶ κάν-
    θαρον κόπρον τρεφόμενον τοῖς ἑτέρων κακοῖς· τὸν δ
    εὔφημον ἔχοντα στόμα, ὡς κοινὸν προσίενται μέλος,
    ὡς ἀδελφὸν γνήσιον, ὡς παῖδα, ὡς πατέρα. Καὶ εἰ
    λέγῃ τὰ παρόντα καὶ τὰς τῶν ἀνθρώπων δόξας· Ἐν-
    νόησόν μοι τὴν φοβερὰν ἐκείνην ἡμέραν, τὸ κριτή-
    ριον τὸ ἀδέκαστον, ὅτι, ν μὲν ψευδῇ λέγς, προσθή-
    κην ἁμαρτημάτων περιττὴν προσθήσεις. Λέγω γὰρ
    ὑμν, ὅτι πᾶν ἀργὸν ῥμα, ὃ ἐὰν λαλήσωσιν οἱ
    ἄνθρωποι, δώσουσιν ὑπὲρ αὐτοῦ λόγον τῷ Θεῷ
    ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως. Κἂν ἀληθῇ, φησίν, ᾖ, οὐδὲ οὕ-
    τως ἀπαλλαγήσῃ καταγνώσεως, ἐκπομπεύων τὰς τοῦ
    πλησίον συμφοράς· καὶ τὰ ὀνείδη. Ἐννόησον γοῦν τὸν
    Φαρισαῖον. Οὐχ ν τελώνης, ἀλλὰ τελώνου γέγονεν
    ἁμαρτωλότερος, ἐπειδὴ τὸν τελώνην ἐκάκισεν. Οὐχ ἦν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,500,950">
    a Hic quædam deerant in Morel. et Savil., quæ ex mss.
    restituta sunt.
    b Savil. et alii οὗτος στω καθόλου.
    c Sic Savil. et Reg., editio autem Morellii τότε ὡς. Colb.
    τὸ τέως. Hunc locum vitiatum esse suspicatur Allenus,
    et restituere conatur Boisuus in notis Savilii, sed
    existimo bene habere ut jacet.
    d Savil. et alii καίπερ εἰκὼν ὅτι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,850,1000,950">
    e Allii λάθρα γογγύζειν ἐχρῆν.
    f Allii et Savil. κατηγοροῦντες. Sed melius κατηγοροῦν-
    τες. Infra pro ὡς σαπρόν, ut habent mss. recte, ecil. Mor.
    ὡς βορβόρου ἀπόζοντα.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 255-256) da Patrologia Graeca.
    Texto principal em grego, dividido em duas colunas.
    Notas críticas (aparato) em latim na parte inferior, com citações em grego.
    Marcadores de nota (a, b, c, d, e, f) presentes no texto e nas notas.
    Números entre colchetes [239], [240] indicam paginação interna ou referência.
    Letra 'c' no texto da coluna esquerda (linha 23 aprox) não está visível como marcador superscrito claro, mas a nota 'c' existe no rodapé referente a 'τέως'. O marcador 'a' está na linha 24 da coluna esquerda ('τέως a'). O marcador 'b' está na linha 16 ('καθόλου b'). O marcador 'd' está na linha 32 ('ὅτι d').
    Na coluna direita, marcador 'e' na linha 5 ('ἐχρῆν e'). Marcador 'f' na linha 25 ('κατηγοροῦντες f').
  </notas>
</pagina>