<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,40">
    225 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,50,490,830">
    γὰρ διδασκάλου ἀκροατὴν ὁρῶ νῦν. Ἐκάλεσας μὲν
    γὰρ ὡς ἀκουσομένους τί χρήσιμον· μετὰ δὲ τὸ παρα-
    γενέσθαι καὶ συναγαγεῖν ἅπαντας, καὶ ἐπαγγείλασθαί
    τι σοφὸν ἐρεῖν, οὐδὲν οὐδέπω· φθεγξάμενος, ἀφεὶς τοῦ
    διδασκάλου τὴν τάξιν, εἰς τοῦ ἀκροατοῦ μεταβαίνεις
    χώραν. Κλιτῶ γάρ, φησιν, εἰς παραβολὴν τὸ οὗς
    μου. Τίνος ἕνεκεν τοῦτο ποιεῖ; Σφόδρα συνετῶς, καὶ
    ἀκολούθως τοῖς ερημένοις. πειδὴ γὰρ εἶπε, Λαλήσω
    σοφίαν, ἵνα μὴ εἰς ἀνθρώπινον τὸ λεγόμενον εἶναι
    νομίσῃ, καὶ μελέτην καρδίας, ἵνα μὴ αὐτο εὕρημα
    ὑποπτεύσῃ, δείκνυσι διὰ τούτων, ὅτι θεῖα τὰ λεγόμενα,
    καὶ ὅτι οὐδὲν διον φθέγξεται, ἀλλ' ἅπαρ ἤκουσε,
    ταῦτα λέγει. Ἔκλινα γάρ, φησί, τὸ οὗς μου τῷ Θεῷ,
    ἤκουσα παρ' ἐκείνου, καὶ τὰ ἄνωθεν κατενεχθέντα
    εἰς τὴν διάνοιαν τὴν ἐμήν, ταῦτα λέγω. Διόπερ καὶ ὁ
    Ἠσαΐας ἔλεγε· Κύριος δίδωσί μοι γλῶσσαν παι-
    δείας τοῦ γνναι, ἡνίκα δεῖ εἰπεῖν λόγον· προσ-
    έθηκέ μοι ὡτίον ἀκούειν. Καὶ ὁ Παῦλος πάλιν·
    Ἡ πίστις ἐξ ἀκοῆς, ἡ δὲ ἀκοὴ διὰ ῥήματος Θεοῦ.
    Ὁρς καὶ ἐκεῖνον ἀκροατὴν γινόμενον πρότερον, καὶ
    τότε διδάσκαλον; Διὸ καὶ ἕτερος ἑρμηνευτὴς ἔλεγε,
    Καὶ μυριοσι ἡ καρδία μου. Τί ἐστι, Μυριοῖσι;
    Ἄκουε, ψαλμὸν ἀπὸ πνευματικῶν. Εἰ δὲ μελέ-
    την λέγει, μὴ θορυβηθῇς· ἡ γὰρ ἐλαθεν ἀπὸ τοῦ
    Πνεύματος, ταῦτα διηνεκῶς ἐμελέτα, καὶ παρ' ἑαυτῷ
    ἀνεκίνει, καὶ τότε ἀνακινήσας, εἰς τοὺς ἄλλους ἐξ-
    έφερε. Τί δέ ἐστιν, Εἰς παραβολήν; Πολυσήμαντόν
    τί ἐστι τὸ ὄνομα. Ἔστι γὰρ παραβολὴ λάλημα, καὶ
    ὑπόδειγμα, καὶ ὑπαινιγμός, ὡς ὅταν λέγῃ· Ἔθου
    ἡμᾶς εἰς παραβολὴν ἐν τοῖς ἔθνεσι, κίνησιν κε-
    φαλῆς ἐν τοῖς λαοῖς. στι παραβολὴ καὶ αἴνιγμα-
    τώδης λόγος, ὁ πολλοὶ λέγουσι ζήτημα, ἐμφαῖνον μέν
    τι, οὐκ ατόθεν δὲ δῆλον ὂν ἀπὸ τῶν ῥημάτων, ἀλλ'
    ἔχον ἐντὸς κεκρυμμένην διάνοιαν, οἷα τὰ τοῦ Σαμψών,
    ἃ λεγε· Ἐξῆλθεν ἀπὸ ἐσθίοντος βρῶσις, καὶ
    ἀπὸ ἰσχυροῦ γλυκύ· καὶ ὁ Σολομὼν, Νοήσει τε
    παραβολήν, καὶ σκοτεινὸν λόγον. Λέγεται παρα-
    βολὴ καὶ ἡ ὁμοίωσις· Ἄλλην παραβολὴν παρέθη-
    κεν αὐτοῖς λέγων· Ὁμοία ἐστὶν  βασιλεία τν
    οὐρανῶν ἀνθρώπῳ σπείραντι καλὴν σπέρμα. Πα-
    ραβολὴ λέγεται καὶ τύπος, καὶ τροπολογία· Υἱὲ ἀνθρώπου,
    εἰπὲ τὴν παραβολὴν ταύτην αὐτοῖς. Ὁ δετὸς ὁ
    μέγας, ὁ μεγαλοπτέρυγος· ἀετὸν λέγων τὸν βασιλέα.
    Παραβολὴ λέγεται καὶ τύπος, καὶ εἰκών, καθάπερ δεί-
    κνυσι καὶ ὁ Παλος λέγων· Πίστει προσενήνοχε τὸν
    Ἰσαὰκ, πειραζόμενος, καὶ τὸν μονογενῆ προσ-
    έφερεν· ὁ τὰς ἐπαγγελίας δεξάμενος· ὅθεν καὶ ἐν
    παραβολῇ ατὸν ἐκομίσατο· τουτέστιν, ἐν τύπῳ
    καὶ ἐν εἰκόνι.
    γ'. [207] Ποῖὸν ἔνταῦθα βούλεται αὐτῷ ἡ παραβολή;
    Ἐμοὶ δοκεῖ τὸ διήγημα λέγειν. Εἰ δὲ αἰνιγματώδη
    ποιεῖ τν λόγον καὶ πολλὴν ἔχοντα τὴν δυσκολίαν, μηδὲ
    οὕτως θορυβηθῇς· ἵνα γὰρ διεγείρῃ τὴν ἀκροασιν,
    τοῦτο ποιεῖ, ἄλλως δὲ καὶ ἐπειδὴ πολλοὺς ἡ εὐκολία
    εἰς ῥᾳθυμίαν ἄγει, διὰ τοῦτο ἐν παραβολῇ φθέγγεται.
    Ἐπεὶ καὶ ὁ Χριστὸς πολλὰ ἐν παραβολαῖς ἐλάλει
    κατ' ἰδίαν δὲ τος μαθηταῖς ἐπέλυε ταύτας. Ἡ γὰρ
    παραβολὴ τὸν ἄξιον καὶ οὐκ ἄξιον διαιρεῖ·  μὲν γὰρ
    ἄξιος ἐκζητεῖ· τάλεγομένα εὑρεῖν, ὁ δὲ ἀνάξιος παρα-
    τρέχει· ὅπερ καὶ τότε ἐγίνετο. Οἱ μὲν γὰρ Ἰουδαῖοι
    εἶδον ὑπὸ τῆς δυσκολίας διεγειρόμενοι πρὸς τὴν ἐρώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,960,830">
    τησιν εἴκοντο· οὕτω καθάπαξ οὐ προσεῖχον τοῖς λε-
    γομένοις. Ἱκανὸν δὲ τὸ τοτο πρὸς ζήτησιν διεγείραι,
    ὅταν ᾖ τι συνεσκιασμένον. Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς ἔποιει
    τότε τοῦτο, καὶ ἐν παραβολαῖς ἐλάλει, ἐρεθίζων καὶ
    διεγείρων αὐτοὺς πρὸς ἐπιθυμίαν ἀκροάσεως ἀναπε-
    πτωκότας καὶ καθεύδοντας· ἀλλ' οὐδὲ οὕτω προσεῖχον·
    οἱ δὲ μαθηταὶ προσεκέιντο, καὶ ἀγνοοῦντες ἐνέμενον
    δι' αὐτὸ τοῦτο μάλιστα, ὅτι ἠγνόουν. Διὸ καὶ κατ'
    ἰδίαν ἔλυεν· αὐτοῖς τὰς παραβολάς. Διὰ τοῦτο καὶ
    οὗτός φησι· Κλινῶ εἰς παραβολὴν τ οὗς μου, ἀν-
    οίξω ἐν ψαλτηρίῳ τ πρόβλημά μου. Πρόβλημα δέ
    ἐστι λόγος συνεσκιασμένος καὶ αἰνιγματώδης, διὸ καὶ
    ἀλλαχοῦ φησι· Φθέγξομαι προβλήματα ἀπὸ κατα-
    βολῆς κόσμου. Διὰ τοῦτο καὶ σοφίαν ἐτόλμησε κα-
    λέσαι, θαρρῶν τῇ θείᾳ ἀποκαλύψει· διὰ τοῦτο κα
    Ἐν ψαλτηρίῳ φησί, τὸ πνευματικὴν ἐμφαῖνον τῆς
    διδασκαλίας, τὴν νωθεν κατηχσιν αὐτο γενομένην,
    καὶ ἐν ἅρματος τάξει ποιούμενον τὴν συμβολήν, ἁρμό-
    νουν τὸν λόγον. Εἶδες οἷον τὸ προοίμιον κατεσκεύασεν;
    Ἔκλινε τὴν οκουμένην, ἐξέβαλε τὴν ἀνωμαλίαν τὴν
    ἐν τῷ βίῳ, ἀνέμνησε τῆς φύσεως, κατέστειλε τὰ φρο-
    νήματα, ὑπέσχετο μέγα τι καὶ γενναῖον ἐρεῖν, εἴπε
    μηδὲν οἴκοθεν φθέγξεσθαι, ἀλλ' ἡ παρ' ἐκείνου ἤκουσε,
    πολλὴν ἡνίκατο ἐν τῷ λόγῳ τὴν ἀσάφειαν εἶναι, προσ-
    εκτικωτέρους ποιῶν· πνευματικὴν ὑπέσχετο σοφίαν
    ἡμᾶς διδάξαι, ἣν διὰ παντὸς ἐμελέτα. Προσάγωμεν
    τοίνυν, καὶ μὴ παρατρέχωμεν. Εἰ γὰρ σοφὸς ὁ λόγος,
    καὶ παραβολή, καὶ πρόβλημα, διεγηγερμένης χρεία
    διανοίας. Τίς οὖν ἐστιν ἡ συμβολή, καὶ τί τὸ πρό-
    βλημα, καὶ τίς ἡ παραβολή, καὶ τίς ἡ σοφία, ἣν ἄνω-
    θεν ἤκουσεν; Ἵνα εἰ μάθωμεν, φησίν, ἐν ἡμέρᾳ
    πονηρᾷ, λλος, ν ἡμέραις πονηροῦ. Ἄλλος,
    Κακοῦ.  Σύρος, Ῥᾶ.  ἀνομία τς πτέρυγος μου
    κυκλώσει με. Ἄλλος, Τῶν ἰχνῶν μου. Ὁ δὲ
    Ἑβραῖος, Ἀὼν ἀκουσθεῖσι λουθβουρεὶ. Εἴας πῶς
    πρόβλημα, καὶ αἴνιγμα, καὶ σκοτεινὸς  λόγος, καὶ
    πολλὴ ἡ ἀσάφεια; Ἀλλ', εἰ δοκεῖ, πρότερον [208] μά-
    θωμεν, ποίαν λέγει πονηρὰν ἡμέραν. Ποίαν τοίνυν
    εἰώθε καλεῖν ἡ Γραφὴ ἡμέραν πονηράν; Τὴν τν
    συμφορῶν, τὴν τῶν κακώσεων, τὴν τῶν περιπτώσεων.
    Ὁ καὶ ἄλλογού φησι· Μακάριος ὁ συνίων ἐπὶ πτω-
    χὸν καὶ πένητα· ἐν ἡμέρᾳ πονηρᾷ ῥύσεται αὐτὸν
    ὁ Κύριος. Τοιαύτη δέ ἐστιν ἡ μέλλουσα τοῖς ἁμαρ-
    τωλοῖς, ἡ φοβερὰ ἐκείνη, καὶ ἀφόρητος. Εἶδες πρῶ-
    τον ὁ φιλοσοφίας ὅρον τῆς ἀνωτάτω, καὶ πῶς διευκρινεῖ
    σοι ὁ λόγος, ποία μὲν ἄξια φόβου, ποία δὲ καταγνώ-
    σεως; Ἂν γὰρ μὴ ταύτην τις τὴν ἀρετὴν ποιήσηται
    διαίρεσιν, καθάπερ ἐν σκόπῳ βαθεῖ καὶ συγχύσει πραγ-
    μάτων περιφερόμενος, ἀπορεῖται.
    Ἂν μ διέλωμεν τίνα μὲν φοβεῖσθαι δεῖ, τίνα δὲ
    διαπτύειν, πολλὴ κατὰ τὸν βίον ἔσται  πλάνη, πολὺς
    ὁ κίνδυνος. Καὶ γὰρ ἐσχάτης ἀνοίας φοβεῖσθαι τὰ μὴ
    ἄξια φόβου, καταγελᾶν δὲ ἃ φοβεσθαι δίκαιον. Τούτῳ
    καὶ ο ἄνδρες τῶν παίδων διετέθησαν, ὅτι ἐκείνοι
    μὲν τε ἐν ἀτελεῖ διανοίᾳ ντες, προσώπεια δεδισ-
    κασι, καὶ ἀνθρώπους ἀδίκους περικειμένους· τὸ δὲ
    ὕδρεσι πατέρα ἢ μητέρα, οὐδὲν εἶναι ἡγοῦνται· καὶ
    πυρὶ μὲν ἐπιτιθέσει, καὶ λύκναις καπομένας, φόβους
    δὲ τινας δεδίσανται, οὐδὲν ἔχοντας δεῖνον· οἱ δὲ ἄν-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,840,490,880">
    a Morel. οὐδέποτε. Savil. et alii οὐδέπω.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,840,960,940">
    b Sic mss. recte. Edit. Morel. ἱκανὸν γάρ. Mon post
    ἔποιει τότε, hæc τοῦτο... ἐρεθίζων, desunt in Morel., sed
    habentur in mss. et Savil.
    c Πρῶτον deest in Savil. et in uno codice: infra alius
    cod. φόβου, ποία δὲ καταγνώσεως.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Notas de rodapé (aparato crítico) mistas (latim/grego).
    Marcadores de seção [207] e [208] presentes no fluxo do texto.
    Na linha 58 da coluna direita, "καπομένας" transcrito literalmente (provável erro de impressão para καιομένας).
  </notas>
</pagina>