'*jgb

μὲν ἀπὸ τῆς χτίαεως, νῦν δὲ ἀπὸ τῶν τοῖς ἀνθρώποις
συμδαινόντων ἀνχχηρύττει αὑτοῦ τὴν ἰσχὺν, τοῦτο
[184] καὶ ἐνταῦθα ποιεῖ.

Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι" Σείει πάντα, σαλεύει,
μετατίθησιν, ὅταν βούληται " οὕτως αὐτῷ ῥάδια xai
εὔχολα πάντα. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ τὰ πλήθη ἐνταῦθα αἱ-
νίττεσθαι τῶν ἀνδρείων, καὶ τοὺς ὑψηλοὺς τῶν πολε-
μίων, xal τὸν ἄπειρον λαὸν τῶν ἐναντίων. Τοσαύτη
γὰρ αὐτοῦ ἡ δύναμις, φησὶν, ὡς ἁπλῶς νεῦσαι, καὶ
ταῦτα πάντα γίνεσθαι. Πῶς οὖν δυνάμεθα φοθεῖσθαι
τοιοῦτον ἔχοντες Δεσπότην ; Διάψαϊμα. " A05, ᾿Δεί.
Τοῦ ποταμοῦ τὰ ὁρμήματα. "AXXo;, Διαιρέσεις.
Ὁ δὲ Ἑδραῖος, Φαιαγαῦ. Εὐφραίνουσι τὴν» πόλιν
τοῦ Θεοῦ" ἡγίασε τὸ σχήνωμα αὐτοῦ ὁ Ὕψιστος.
"AXÀo, φησὶ, Τὸ ἅγιον τῆς κατασχηγώσεως τοῦ
Υψίστου. Ὁ Θεὸς ἐν μέσῳ αὑτῆς, καὶ οὗ σα-
«Ἰευθήσεται. Βοηθήσει αὑτῇ Ó Θεὸς τῷ πρὸς «
πρωΐ πρωΐ. "Αλλος φησὶ, Περὶ τὸν ὄρθρον. Αλλος,
TÓ γεῦσαι πρωΐαν Ἑϊπὼν περὶ τῆς δυνάμεως αὑτοῦ
xaX τῆς ἰσχύος, xal ὅτι ῥᾷδια. αὐτῷ πάντα, εἰς τὴν
^f; Ἰουδαϊχῆς προνοίας ὑπόθεσιν μετατίθησι τὸν λό-
γον, τὰ διδομένα αὐτοῖ; ἀγαθὰ διὰ βραχέων λέξεων
“παριστός. Οὗτος yàp, ὁ οὕτω δυνατὸς, ὁ οὕτως ἔσχυ-
τοὺς χαὶ φοδερὸς, xal πάντα ἄγων καὶ φέρων, ὁ πάντα
σείων καὶ χινῶν, xal μετατιθεὶς xal μεθιστὰς, μν-

. plov τὴν πόλιν ἡμῶν ἐνέπλησεν ἀγαθῶν. Ποταμὸς

εὙὰρ ἐνταῦθα τὸ δαψιλὲς τῆς χορηγία; τῶν ἄνωθεν
δωρεῶν, καὶ τὸ ἀχώλυτον xal τὸ ἐχχεχυμένον παρ-
(165i, ὡσανεὶ ἔλεγε" Καθάπερὲχ πηγῶν ἡμῖν ἅπαντα
ἐπιῤῥεῖ τὰ ἀγαθά. "Ὥσπερ γὰρ ποταμὸς εἰς μυρία
σχιζόμενος μέρη, τὴν ὑποχειμένην ἄρδει χώραν ' αὖ-

. κῶς fj τοῦ Θεοῦ πρόνοια πανταχόθεν ἐπιῤῥεῖ, δαψιλῶς
φερομένη, xat ῥοιζηδὸν ἐπιοῦσα, xal πάντα πληροῦτα.
Οὐχ ἀσφάλειαν δὲ παρέχτι μόνον ἡ μῖν, οὐδὲ βοήθειαν
ἀῤῥαγῆ, ἀλλὰ xai πνευματιχὴν χαράν" διό φησιν"
*Hr'acs τὸ σχήνωμα αὐτοῦ ὁ Ὕψιστος. KaY τοῦτο
δὲ εὐεργεσία; αὐτὸ μέρος οὐ μιχρὸν, τὸ σχήνωμα
αὐτοῦ καλέσαι τὸν τόπον.

β΄. Καὶ οὐχ ἁπλῶς τέθειχε τὸ, ᾽Ο Ὕψιστος. Ὁ οὖν b
οὕτως ὑψηλὸς, ὁ μηδενὶ τόπῳ περιεχόμενο;, ἡ ἄφρα-
3:0; οὐσία, χατηξίωσε σχήνωμα αὐτοῦ γαλέσαι τὴν

«πόλιν τὴν ἡμετέραν, καὶ πάντοθεν αὐτὴν συνέχει.
Τοῦτο γὰρ ἔστιν, Ἔν μέσῳ αὐτῆς, ὡς καὶ ἀλλαχοῦ
bye Ἰδοὺ δγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι. Πάντοθεν αὐτὴν
συγχρητεῖ" διὰ τοῦτο οὐ μόνον οὐδὲν πείδσεται δεινὸν,
ἀλλ᾽ οὐδὲ σαλευθήσεται. Καὶ τὸ αἴτιον, ὅτι ταχίστης
ἀπολαύει τῆς συμμαχίας, ἑτοίμον καὶ παρεσχενα-
σμένης οὔσης " τοῦτο γάρ ἐστι τὸ put" οὐ μελλού-
4ης, οὐδὲ βραδυνούσης, ἀλλὰ νεαρᾶς ἀεὶ xat ἀχμα-
ζούσης, καὶ ἐν χαιρῷ τῷ προσέχοντι. "Erapáyün-
σὰν ἔθνη. "AMo;, Συνήχθησαν ἔθνη. "ExAwav
βασιλεῖαι. ΓἜδωχε τωνὴν» αὐτοῦ ὁ Ὕψιστος,
ἐσαλεύθη ἡ γῆ. Δείκνυτιν αὑτοῦ τῆς βονθείας ἐν-
ταῦθα τὴν δύναμιν. Οὐ γὰρ δὴ τῶν τυχόντων ἐπιόν-
. t&v , ἀλλὰ βασιλέων, ἐθνῶν πάντοθεν συνιόντων,
[485] κυχλούντων, πολιορχούντων πόλιν μίαν, có μό-
vov οὐδὲν ἔπαθεν ὑπ᾽ αὐτῶν δεινὴν, ἀλλὰ xat περιε-
γένετο, καὶ ἐχράτησς, καὶ περιέτρεψε τοὺς ἐπιόντας.
Τοῦτό γάρ ἐστι τὸ, "ExArvar facte, ἔδωχε σω-
γὴν αὑτοῦ ὁ Ὕψιστος" ὡς ἂν εἴποι τις, Αὐτοβγεὶ

..* A'iosc2 πρός, lufra ings τῷ νεῦσαι, et brc est Aquilie
Mirerprctatío,
b Morel. ὁ γύρ.

ΒΡ

S. JOANN:S CIIRYSOSTOML ΑΠΟΊΠΕΡ, CONSTANTINOD,

ει

“ἃς πόλεις εἷλε. Παχὺ μὲν τὸ ῥῆμα, xal ἀνθρωπενὼ-
τερον τὸ εἰρημένον. Οὐδὲ γὰρ φωνῇ καὶ βοῇ ὁ Θεὸς
νιχᾷ, ἀλλὰ νεύματι μόνῳ xat βουλήματι. ᾿Αλλ᾽ ὅμες
ἀπὸ τῶν παχυτέρων αὐτὸν ἀνάγων, τῶν λων ὑψη-
λοτέραν ὀπενόησε λέξιν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀεὶ ὁπλιξόμενον
αὐτὼν εἰσάγει, δεικνὺς ὅτι πάντα ἐχεῖνα μεταφορι-
χῶς εἴρηται, χαὶ τροπικώτερον, καὶ συγχαταδατικώ-
^£pov (ὁ γὰρ Θεὺς οὐδενὸς τούτων δεῖται), ἐπήγαγεν,
"Eóvux& pori αὐτοῦ, xal ἐσαλεύθη ἡ γῆ " δει-
κνὺς, ὅτι οὐ μόνον πόλεις, xal ἔθνη, χαὶ χώρας,
ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τὰ στοιχεῖον διασείες, Οἷδε δὲ καὶ γῆν
τὰ πλήθη καλεῖν, ὡς ὅταν λέγῃ" Καὶ ἦν πᾶσα ἡ γῆ
χεῖλος ἔν. Κύριος τῶ» δυνάμεων μεθ᾽ ἡμῶν. Ἂν-
τιλήπτωρ ἡμῶν ὁ Θεὸς Ἰαχὼδ. Ὁ δὲ 'E6patoc ἀντὶ
τοῦ, Τῶν δυνάμεων, Σαδαὼθ εἶπεν. Ὅρα πῶς ἀπὰ
“ἧς γῆς ἀνάγει τὸν λόγον ἐπὶ τὸν οὐρανὸν, εἰς τοὺς
ἀπείρους τῶν ἀγγέλων δήμους, εἰς τὰ ἔθνη τῶν &p-
χαγγέλων, εἰς τὰς δυνάμεις τὰς ἄνω. Τί γάρ μοι λέ-
γεῖς στρατόπεδα, xal Bap6ápouc, xoi ἀνθρώπους
ἀπολλυμένους; φησίν. Ἐννόησον αὐτοῦ τὴν ἰσχὺν, ἀπὸ
«ἧς ἐν τοῖς οὐρανοῖς βασιλείας, ὅσα στρατόπεδα τῶν
ἀοράτων δυνάμεων ὑφ᾽ δαυτῷ τεταγμένα ἔχει. Καὶ
χαλῶς δυνάμεις ἐχάλεσε, τὴν ἰσχὺν αὑτῶν ἐνδεικνύ -
μένος ὅπερ * xal ἀλλαχοῦ φησι" Avracol ἰσχύϊ,
ποιρῦντες τὸν λόγον αὐτοῦ. Καὶ γὰρ εἷς ἄγγελός
ποτε ἐξελθὼν, ἐχατὸν ὀγδοήχοντα πέντε χιλιάδας
ἀνεΐῶε. Τί οὖν εἰ δυνατὸς μέν ἔστιν, οὐ βούλεται δὲ
ἡμῖν χεῖρα ὀρέξαι; ᾿Αλλὰ μηδὲ τοῦτο δείσῃς, φησί"
διὰ τοῦτο ἐπήγαγεν, ᾿Αγτιλήπτωρ ἡμῶν. Οὐχοῦν
xai βούλεται xai δύναται" μὴ τοίνυν φοθοῦ. Τί οὖν
εἰ ἡμεῖς ἀνάξιοι; ᾿Αλλὰ πατρῴαν πρὸς αὐτὸν ἔχομεν
φιλανθρωπίαν. Διὸ καὶ τοῦτο προστιθεὶς ἔλεγεν d, Ὃ
Θεὸς Ἰαχῶθδ, ὡσανεὶ ἔλεγεν" Αεὶ τοῦτο τὸ ἔθος
αὐτῷ, φησὶν, ἄνωθεν, καὶ ἐξ ἀρχῆς. Διάνκιλμα. "Α)-
λος, Ael, Δεῦτε καὶ ἴδετε τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ, á
ἔθετο τέρατα ἐπὶ τῆς γῆς, ἀνταναιρῶν πολέμους
μέχρι τῶν περάτων τῆς γῆς. Τόξον συντρίψει,
καὶ συνθλάσει ὅπλον (ἄλλος λέγει, ZvréxAacs),
καὶ θυρεοὺς κατακαύσει ἐν πυρί. ΓΑλλος, Καὶ
ἁμάξας &pzpuce ἐν πυρί. Εἰπὼν περὶ τῆς γῆς,
περὶ τῆς θαλάσσης, περὶ τῶν ὁρῶν, περὶ τῆς πνευ-
ματιχῇς χορηγίας τῆς εἰς αὐτοὺς γεγενημένης, περὶ
πῆς συμμαχίας, πάλιν ἐκτείνει τὴν ὑπόθεσιν πρὸς
ποὺς θεατὰς, ἐπὶ τὰ τρόπαια αὐτοὺ; χαλῶν ἐξ ἦδο-
γῆς πολλῆς, καὶ τῆς πρὸς τὸν Δεσπότην διαθέσεως,
xat τὰς νίχας ἀναγορεύων, ἃς ὑπὲρ αὐτῶν εἰργάσατο.
Καὶ καλῶς εἶπε, Tépaca , οὖκχ εἶπε, νίχας καὶ τρό-
παια, Οὐ γὰρ χατὰ ἀχολουθίαν ἐγίνετο τὰ γινόμενα,
οὐδὲ ὅπλοις καὶ δυνάμει σωμάτων τὰ τῆς μάχης ἐχρί-
vito, ἀλλὰ Θεοῦ νεύματι, τῶν πραγμάτων δηλοῦν-
τῶν, ὅτι αὐτὸς [186] ἣν ὁ στρατηγῶν. Ἐπειδὴ γὰρ
οἱ ἀσθενεῖς τοὺς δυνατοὺς ἑνίχων, οἱ ὀλίγοι τοὺς ποὰ-
λοὺς, οἱ χεχρατημένοι τοὺς χρατοῦντας, xol παρ᾽
ἐλπίδα τὰ πράγματα ἐγίνετο, εἰκότως αὐτὰ τέρατα
χαλεῖ, ἅτε παραδόξως συμθαίνοντα, χαὶ πανταχοῦ
«ἧς γῆς ἐχτεταμένα.

γ΄. Τοῦτο δὲ οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι καὶ χατὰ ἀναγωγὴν
ἐχλαδὼν, καὶ εἰς τὸν παρόντα χαιρόν. Καὶ γὰρ T£.
μὸν χαλεπὸν χατέλυσε τὸν τῶν δαιμόνων, καὶ πάντα.

* Morel, ὥσπερ.
4 Alil et Savil. διὸ xai τοῦτο Σηλῶν εἶπεν, Suli liec non
pauca deerant ib Morel. qu» ex aliis supplentur

Digitized by Google

PORE
