<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    257 EXPOSITIO IN PSALMUM XLVIII. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,360,40,510">
    :
    s
    =
    r
    ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,890">
    quis sit dominus alterius, et ubinam resplendet do-
    minatus: quis sit qui imperat, et quis paret alterius
    imperio. Quomodo ergo hoc sciemus? Rex rem ma-
    lam et scelere plenam privato imperet; quid igitur
    bonus ille privatus et qui ei subjicitur? Non modo
    non acquiescet, nec obediet, sed eum etiam qui im-
    perat, conabitur abducere ab instituto, licet mori
    oporteat. Quis est ergo liber? isne qui quod vult
    facit, et ne regem quidem metuit: an qu a subdito
    suo contemnitur? Et ne in incerto exemplo prolixa
    utamur oratione: uxor Pentephrae Ægyptia, annon
    erat regina (a)? annon toti Ægypto præerat? annon
    habebat regem conjugem? annon maximam habebat
    potestatem (Gen. 39. 7)? Quid vero Joseph? nonne
    servus? nonne captivus? nonne famulus emptitius?
    nonne illa adversus adolescentem omnem aciem in-
    struxit, non alii belli curam committens, sed ipsa
    descendens in aciem? Quis ergo tunc erat servus,
    quis liber? illane quæ precabatur, orabat, et suppli-
    cabat, et non homini, sed improbisimæ animi morbo
    serviebat: an is qui contemnebat diadema, sceptrum,
    purpuram, et omnem illam externam speciem ac
    pompam, et rescindebat ejus machinationem? Nonne
    illa quidem repulsam passa recessit, et alii rursus ani-
    mi morbo mancipata est, nempe iræ, quæ ratione non
    regitur, et vindictæ; hic vero exiit capite redimito
    coronis innumeris, et in ipsa servitute libertatem
    magis resplendentem ostendens?
    10. Virtus libera; vitium servum. — Nihil est enim
    æque liberum ut virtus, nihil æque servum ut vitium.
    Et ideo dicit etiam alibi quispiam: Sapiens servus
    obtinebit dominatum in dominos insipientes (Prov. 17.
    2). Quemadmodum enim captivus, etsi immensas
    habeat divitias, eo ipso facile capi potest et expu-
    gnari ab omnibus: ita etiam qui ab animi perturba-
    tionibus captus est, est tela araneæ vilior. Quid vero
    in bello? annon eos videmus vincere? Quid in rebus
    tractandis et consultandis? annon quæ dicunt firma
    sunt et stabilia, etsi nullus pareat? Quid autem in
    iis quæ hanc vitam consequuntur? annon dives ille
    tamquam mendicus guttam petiit, nec eam impetra-
    vit? pauper autem, quoniam erat bonus et virtutis
    studiosus, annon in maxima fuit felicitate, et eadem
    ei sors quæ Abrahæ obtigit (Luc. 16. 24)? Quid au-
    tem in apostolis? annon vincti, flagris cæsi, innumera
    mala passi, eos superabant qui illos malis affli-
    ciebant (Rom. 8. 37.; 2. Cor. 4. 8)? Cogita ergo quam
    animi dubios et perplexos eos reddebant, adeo ut
    dicerent: Quid faciemus his hominibus (Act. 4. 16)?
    Atqui tenebant eos vinctos, et in mediis judiciis com-
    prehensos; et obtinebant illi quidem locum judicum
    et magistratuum, hi vero tamquam rei illic stabant,
    et hi tamen illos vicerunt. Ubique denique, si quis
    diligenter consideret, videbit virum bonum vincere
    virum improbum: eaque vere est victoria, non vul-
    garis illa quæ falsa est et fucata, ac quæ facile con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,890">
    vincitur, sed illa firma, stabilis, et immobilis. Et
    auxilium eorum veterascet in inferno: hoc est, erit
    imbecillum. Quod autem dicit, est ejusmodi: Non
    solum hic facile capi poterunt, nullo opem ferente,
    nullo manum præbente, omnibus expositi, imo etiam
    quod est gravius, ne illic quidem habebunt qui de-
    fendat, opem ferat, manum præbeat, et eorum sup-
    plicium consoletur. Itaque nec virgines prudentes
    stultis opem ferre potuerunt (Matth. 25. 9), non
    Abraham diviti (Luc. 16. 25), non Noe, et Job, et
    Daniel filiis et filiabus (Ezech. 14. 20). Illud enim,
    Veterascet, est, erit imbecillum, evanescet ac delebi-
    tur: Quod enim veterascit ac consenescit, non longe
    abest ab interitu. A gloria sua exturbati sunt (Hebr.
    8. 13).
    Monumenta superba accusationes mortuorum. — Quod
    maxime desiderabant, propter quod omnia faciebant,
    et nihil non moliebantur, nempe ut post mortem
    magnam sibi pararent gloriam, per pecunias, per
    ædificia, per sepulcra, per nomina inscripta in sepul-
    cris; ab eo, inquit, excident, quod eos maxima mo-
    lestia afficiebat dum viverent, et hæc scirent. Talia
    enim ædificia sunt accusationes mortuorum. Nam
    etsi corpus terra tegatur, lapides tamen vocem emit-
    tunt, eorum crudelitatem et impudentiam quotidie
    accusantes, communes eos hostes proclamantes, eos
    qui prætererunt, ut eos diris et maledictis persequan-
    tur et accusent, invitantes. Quænam est ergo hæc
    gloria, accusatorem relinquere non tacentem, sed
    solo aspectu ora omnium aperientem, et apud omnes
    qui vident et accedunt, eos qui ædificarunt gravissime
    increpantem? Quidnam potest cum hac conferri
    stultitia, quando ea faciunt de quibus puniuntur, pro
    quibus accusantur: ex quibus execrationes, reprehensiones et multa crimina oriuntur, tam ab eis qui
    injuria affecti sunt, quam qui non affecti sunt? 16. Verumtamen Deus redimet animam meam de manu inferni,
    quando acceperit me. Postquam dixit mercedem malorum, et stipendium peccati, dicit etiam præmia bonorum: quod et ipse et alii prophetæ facere solent,
    ut ex utroque auditorem instituant, nempe et ex
    pœnis peccatorum, et ex præmiis virtutis. Ita ergo
    se habent res illorum, infamia, labor inanis, stultitia,
    risus, dedecus, interitus, mors, tormentum, perpetuum supplicium, molestiis expositum a gloria et
    securitate excidisæ, vivos et mortuos, vituperari et
    accusari, nullum invenire malorum solatium. Nostra
    autem contra se habent omnia, liberatio a supplicio,
    libertas animæ, securitas, honor, gloria. Illæc enim
    omnia subindicavit, cum dixit: Verumtamen Deus redimet animam meam de manu inferni, quando acceperit
    me: inferos hic dicens supplicium, cruciatus illos
    intolerabiles. Considera autem quantus sit honor,
    non propter hoc tantum, sed etiam propter id quod
    subjungitur. Cum enim, inquit, acceperit me, tunc
    ipsum videbo clarius quam nunc. Nunc enim per
    fidem ambulamus, non per speciem, tunc autem facio
    ad faciem (1. Cor. 13. 12). Redempta autem anima,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,890,490,950">
    (a) Cum ait Petephren, seu Putipharem fuisse regem,
    ejusque uxorem reginam, tropo modoque loquendi non in-
    sueto utitur, quo rex dicitur is qui potestati
    gaudet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha. Símbolos marginais (: s = r ;) identificados na margem esquerda.
  </notas>
</pagina>