<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    227 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 225
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    indutes; patrem autem aut matrem contumelia affi-
    cere nihil esse existimant; et in ignem quidem et
    lucernas ardentes insiliunt, strepitus autem quosdam
    minime timendos extimescunt: viri autem nihil horum
    curant. Quia ergo multi sunt pueris stultiores, tradit
    hanc distinctionem, et dicit quænam timere oporteat,
    non ea quæ multis videntur terribilia, paupertatem
    dico, ignominiam, et morbum (hæc enim non sunt
    solum multis terribilia, sed etiam molesta et gravia;
    at nihil horum tale esse statuit), sed solum peccatum:
    hoc enim sibi vult illud, Iniquitas calcanei mei circum-
    dabit me. Hoc est ergo oratio ænigmatica, hoc est
    novus tropus et admirabilis. Valde enim novum vi-
    detur esse multis et admirabile dicere, non oportere
    quidquam timere eorum quæ sunt in vita gravia et
    molesta. Quid ergo timebo, inquit, in die mala?
    Unum tantum, ne forte viæ meæ et vitæ iniquitas me
    circumdet. Solet Scriptura fraudem vocare calca-
    neum: Qui edebat enim, inquit, mecum panem, sustu-
    lit in me calcaneum (Psal. 40. 10). Et Esau rursus
    dicebat de Jacob: Jam secundo me supplantavit (Gen.
    27. 36). Est enim peccatum res ejusmodi, fraudu-
    lenta, et apta ad arripiendum. Hoc, inquit, vereor
    peccatum quod me decipit, quod me circumdat.
    4. Et ideo Paulus id vocat circumsistens (Hebr. 12.
    1), significans, id quod continue, quod facile, quod nullo
    ambit et circumdat negotio. In his ergo judiciis multa
    timent homines, et vim opum, et potentiam, et inju-
    riam, et fraudem: illic autem nihil est ejusmodi, sed
    peccatum solum est terribile, quod undique circuit
    eos qui capiuntur, gravius quam quivis exercitus.
    Sunt ergo omnia agenda, ut non ab ipso circumde-
    mur; postquam autem viderimus id nos velle compre-
    hendere, oportet ejus occasiones fugere, ut faciunt
    egregii milites: quod si etiam capti fuerimus, opor-
    tet id celeriter rescindere, quemadmodum fecit Da-
    vid, qui per pœnitentiam vires ejus abscidit (2. Reg.
    12. 13). Fuit enim ab eo circumdatus, sed id statim
    effugit. Qui hoc timuerit, nihil aliud umquam timebit,
    sed irridebit ea quæ in præsenti vita bona sunt, et
    quæ molesta sunt contemnet, cum solus ille metus
    ejus mentem agitet. Nihil enim, nihil certe aliud est
    ei formidabile, qui est hoc timore præditus: atque
    adeone ipsa quidem mors, quæ est caput rerum ter-
    ribilium, nisi hoc unum solum. Quomodo? Quoniam
    tradit gehennæ, quoniam transmittit ad immortalia
    supplicia. Si quis rursus in eo se recte gesserit, in-
    ducit omnem virtutem. Cogita enim quanta res sit,
    nec bonis rebus intumescere, nec molestis animum
    demittere, præsentium nullam rationem ducere, futura
    respocere, diem illum exspectare, in tali metu assi-
    due versari. Qui talis est, erit angelus, qui hoc solum
    timuerit et nihil aliud: nihil enim aliud timebit, si
    hoc unum timuerit ut timere oportet: quemadmodum
    qui non hoc timuerit, is erit obnoxius multis terrori-
    bus. 7. Qui confidunt in virtute sua et in multitudine
    divitiarum suarum gloriantur. Alius, Superbientes. 8.
    Frater non redimit, redimet homo? Non dabit Deo pla-
    cationem suam, 9. et pretium redemptionis animæ suæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Et quænam est hæc consequentia? dixerit quispiam.
    Pulchra, et recte cohærens, et magnopere dependens
    a prioribus. Quia enim loquebatur de judicio, et de
    illa terribili reddenda ratione, et de sententia quæ
    corrumpi non potest: multi autem in iis quæ hic sunt
    judiciis, judicibus emptis, jus corruperunt, et pœnam
    vitarunt; sententiam illam quæ minime corrumpi
    potest prædicans, et quem prius dixit timorem au-
    gens, hæc subjunxit, ostendens ea recte dixisse, opor-
    tere unum esse timorem, nempe eum qui ex peccato
    proficiscitur, et nullum alium. Jus enim non potest
    illic corrumpi pecunia: nec licet donis seipsum e
    gehenna eripere: nec salutem afferre potest patroci-
    nium et oratoris defensio, nec aliquid aliud. Quamvis
    enim sis dives, quamvis potens, quamvis alicui notus
    et familiaris, hæc omnia sunt illic inutilia; illic unus-
    quisque ex factis vel punitur, vel coronatur. Quando-
    quidem et qui erat ætate Lazari, valde dives erat,
    sed nihil ei profuerunt divitiæ (Luc. 16): et notæ
    erant virgines virginibus, sed nihil eas juvit illa fa-
    miliaritas (Matth. 25): unum est enim illic solum
    quod quæritur. Vos ergo, inquit, qui opibus fiditis, et
    estis circumdati potentia, frustra intumescitis: neque
    enim vobiscum transmittetur in illud judicium pecu-
    niæ abundantia, nec vires potentiæ; sed nec ulla
    necessitudo aut cognatio, nec aliquid ejusmodi vos
    illic eripiet. Non licet illic solutis pecuniis, aut ulla
    expiatione, aut pretio animam ullam umquam servari.
    Quid ergo est quod dicit Scriptura: Facite vobis ami-
    cos ex iniquo mamona, ut vos recipiant in æterna ta-
    bernacula (Luc. 16. 9)? Quidnam est quod dictum
    est? Nihil contrarium, nec repugnans prioribus, seu
    valde etiam consentiens. In præsenti enim vita
    faciendi sunt amici, solvendo pecunias, erogau-
    do ac consumendo facultates in egenos. Nihil ergo
    hic aliud significat, nisi largam et copiosam elec-
    mosynam. Si enim cum nihil eorum feceris, illuc
    recedas, nemo te defendet. Neque enim nos de-
    fendit illorum amicitia, sed quod ex mamona amici
    facti fuerint: propterea adjeci, Amicos ex mamona,
    ut scias quod ipsa tua opera tibi parcent¹, eleemo-
    syna, clementia, in pauperes munificentia. Nam quod
    nec cognatio, nec necessitudo quidquam prosit abs-
    que operibus, audi quod dicit propheta: Si steterit
    Noe, et Job, et Daniel, filios suos et filias suas non li-
    berabunt (Ezech. 14. 14. 18). Et quid dico in futura
    vita, quando nec in præsenti quidquam juvat amici-
    tia? Quantum luxit et flevit Samuel, et Saulem non
    eripuit (1. Reg. 15. 35)? quantum vero precatus est
    Jeremias, et Judæos nihil juvit (Jer. 14. 7. 11)? imo
    etiam dum oraret fuit reprehensus. Et quid miraris,
    si nihil profuit Jeremias, quando nec Mosen quidem
    ait, si fuisset illo tempore, servare potuisse Judæos,
    quandoquidem eorum invaluerat nequitia, nec ex se
    aliquid attulerant (Jer. 15. 1)?
    5. Sanctorum preces; animæ dignitas; opera necess-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,950,960">
    ¹ Juxta Boisium legendum esset, protegent, pro, parcent.
    sed verbum, parcent, quadrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim da Patrologia (S. Joannis Chrysostomi).
    Layout em duas colunas.
    Nota de rodapé no final da coluna direita referenciada por ¹ no texto ("parcent¹").
    Números 227 e 225 no cabeçalho.
    Seções numeradas no texto (4, 5, 7, 8, 9).
  </notas>
</pagina>