251
cor destitatum fructibus qui ex eo oriuntur, et lahra
incassum moventur, et ad ejus qui loquitur. conde-
mnationem. Si quis autem mentem fuerit scrutatus ,
sbagnum bellum inveniet. 17. Tw. vero odisti discipli-
παῖε εἰ projecisti sermones meos retrorsum. Disciplinam
hic dicit legis doctrinam, qux animum componit, vi-
tinm expellit, et virtutem inserit. Quomodo ergo eam
Waetas, et in alios seminas cum ipse eam factis non
habeas? Projecisti enim, inquit, sermones meos re-
trorsum,

7. Non solum enim ex legis doctrina nulla est tibi
facts accessio, sed etiam quod habes a natura, mutilum
reddidisti. Eorum enim que sunt agenda, et non
agenda, rationes a natura insilze sunt. Tu autem eas
repulisti, et non habuisti in memoria. 1S. Si videbas
furem, currebas cum. eo, et. cum. adulteris portionem
tuam ponebas. Quoniam enim fieri non potest ut homo
sit nulli omnino peccato obnoxius : et ideo dixit quis-
piam : Quis. gloriabitur wsndum se. habere. cor ? aut
quis audacter dicel se. esse purum a peccato (Prov. 90.
9)? et Paulus cum dixisset : Nihil mihi conscius sum ;
subjunxit, Sed non in fioc justificatus sum (1. Cor. 4.
4); et, Jusius in principio sermonis sui ipsius accusator
est (Prov. 18. 17), videlicet suorum peccatoram : ut
nemo ergo posset dicere, Si omnes sunt peecatores,
peccatorem. autem jussit non narrare justitias, quis
ergo narraturus erit ? ne quis ergo hzc diceret, ge-
nera peccatorum enumerat'per species. Est enim pec-
catum ad mortem (1. Joan. 5. 16), quemadmodum Ileli
quoque dicebat : δὲ peccans homo peccaverit, orabit
pro eo sacerdos : si antem. Domino. peccaverit, quis
orabit pro eo (1. Reg. 9. 95) ? In lege etiam alia qui-
dem erant immedicabilía, nt etiam morte punirentnr ;
alia vero habebant aliquod promptissimum remedium :
ita etiam Christus in Novo, Si peccaverit frater. imus ,
inquit, argue eum inter te, εἰ ipsum solum. Si autem
non audierit, assume adhuc tecum duos. Si ne hos qui-
dem audierit, sit. tibi tamquam ethnicus et. publicanus
(Matth, 18. 15). Et tamen cnm alicubi dixisset Petrus :
Quoties, si peccaverit in me frater meus, dimittam ipsi ?
audivit, Usque ad septuagies septies (Ibidem 21) : hic
autem post duas admonitiones estendit magnum esse
delictum, nec eum cogit rursus exspectare, Quid er-
qo? suntne hzc illis contraria ? Absit : sed illud, Se-
ptuagies septies, dicit, si eum peniteat. Quomodo
enim dimittet quispiam ei qui neque confitetur se pec»
c3s«e, neque ducitur penitentia? Etenim cum a ine-
dico remedia petimus, vulnus etiam ostendimus.
Quis est ergo peccator de quo hic dicit Scriptura ! At-
tente audiamus. Eum enim describit per ea 4028 con-
sequuntur, sic dicens : δὲ videbas furem, currebas cum
€o, el cum adulteris portionem tuam ponebas. 19. Os
tion. abundavit malitia, et lingua tua. concinnabat do-
los. 20. Sedens adversus. fratrem tuum loquebaris, et
adoerens filium matris tue ponebas scandalum. Vidisti
nequitiam, non secus atque in imagine aliqua, suis
€loribus descriptam? οἱ quomodo improbus vitio
hellua factus est, dug: natura nobilitatein prodidit? Ne

hanc ergo imaginem leviter pertraetemiu:, sed singula

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

253
accurate inquiramus. Si videbas furem, currebas cum eo.

Laudore vitium peccatum est; peccantibus indignan -
dum.—lMoc est causa omnium malorum : hoc est quod
virtutem maxime evertit, quod retardat ac reprimit
studium multorum ad ea que sunt honesta : quando
non solum non reprehendunt aliqui, sed etiam iis qui
peccant gratulantur. Hoc autem non est minus quam
peccare. Audi Paulum licentem : Non solum hac fa-
ciunt, sed etiam consentiunt facientibus (Rom.1.52). Moe
est autem non parvum peccatum , etiamsi qnis mala
Ton faciat, una cum malis gaudere, eisque gratulari,
1116 enim potest dicere necessitatem, causari pauper-
tatem *, etsi non sint justi pratextus : tu autem cnr
laudas quod fabtum est, cum nec ullam quidem ex eo
voluptatem percipias ? Atque ille quidem fortasse da-
cetur penitentia : tu autem has quoque tibi fores oc-
cludis, medicamentum tollis, et tantum solatium ever-
tis, portum undique tibi obstruens reditus ad peniten-
tiam. Quando ergo te viderit, qui non peccato obnoxius
alios debes reprehendere, non solum nen id facere,
sed etiam protexere et adumbrare; et non solum
adumbrare, sed etiam opem ferre : quid de seipso pu-
tabit, et quid de eo quod admissum est? Multi enim
homines, ut plurimum, non er iis solum, Quiz anino
conceperunt, ferunt de rebus agendis sententiam, sed
etiam ab aliorum instituto opinioneque corrupti : et si
qui peccavit, viderit omnes se aversantes, existima-
bit se aliquod magnum et indignum scelus admisisse ;
quando autem viderit non solum non indignantes, sed
eliam placide ferentes, atque adeo blandientes, cor-
rupto deinceps conscienti:e judicio, multorum senten-
tia depravatze suz« menti adstipulante, quid non aude-
bit? quando autem seipsum condemnabit, et sine
scrapulo peccare cessabit? Oportet itaque etiam si
quis malum faciat seipsum condemnare; per id enim
eo devenitur, ut a malo cessetur, et licet qu: bona et .
honesta sunt non faciat, ea tamen laudare. Nam via
ad operationem est alacritas. At hie, quoniam iis qua
flunt applaudit, jure eum insigniter οἱ vehemeuter
pungit ac notat. Si enim vel reprebensum vitium adeo
viget, et laudata virtus vix suos ad sudores provocat :
quid erit si lioc non factum fuerit ἢ Hoc viderit quis-
piam fieri vel in choro sacerdotum : quod si hoc vet
in dis^ipulis grave est, multo magis in magistris.

8. Quid facis, o homo? Lex violata est, temperantia
contempta est, tot peccata ab aliquo eorum, qui sacer-
dotio funguntur, commissa sunt, inferna supernis con-
fusa sunt : alque adeo quze snperna sunt, inferna facta
sunt, et tu non perborrescis? At propheta quidem ipsa
etiam elementa insensibilia vocat ad gravissimo doloro
simul deflenda ac deploranda mala, qu& communiter
fiunt : Stupuit calum, et terra horruit supra modum (Jer.
2. 12). EL rursus : Lugcbit Carmelus, lugebit vinum,
lugebit vinea (1sai. 24. 7). Et inanimas quidem cresturam
lugent οἱ ingemiscunt, atque una cum Domino indi-
gnantur : tu auteni qui es rationis particeps, non doles,
non reprchendis, non es veliemens ultor legum Dei

1 Sic Morel. ; neg.. ilfe enim potest dicere passionem.

Digitized by Google

