<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    213 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ὁ Παῦλος· Ἰδοὺ γὰρ αὐτὸ τοτο τὸ κατὰ Θεὸν λυπηθῆναι ὑμᾶς, πόσην κατειργάσατο ἐν ὑμν σπουδήν· ἀλλὰ ἀπολογίαν, ἀλλὰ ἀγανάκτησιν, ἀλλὰ φόβον, ἀλλὰ ἐπιπόθησιν, ἀλλὰ ζῆλον, ἀλλ' ἐκδίκησιν· οὕτως αὐτοὺς τρεμον καὶ ἐδεδίεισαν. Καὶ ὁ Λουκᾶς πάλιν γράφων ἔλεγε· Καὶ τῶν λοιπῶν οδεὶς ἐτόλμα κολλᾶσθαι αὐτοῖς, ἀλλ' ἐμεγάλυνεν αὐτοὺς ὁ λαός. Καὶ πάλιν· Τί θέλετε; ἐν ῥάβδῳ ἔλθω πρὸς ὑμᾶς, ἢ ἐν ἀγάπῃ πνεύματί τε πραΰτητος;
    δ'. [195] Εἶδες αὐθεντίαν καὶ ἐξουσίαν; Ταῦτα δὲ πάντα τὸ ῥῆμα ἐκεῖνο ἐποίει, ὅπερ εἴρηκα πέμπων αὐτούς, ὅτι Ἐγὼ μεθ' ὑμῶν εἰμι. Αὐτὸς τὰ κωλύματα καθῄρει ἔμπροσθεν αὐτῶν πορευόμενος· αὐτὸς παντα ἐξωμάλιζε, καὶ τὰ δύσκολα ἐποίει ῥδια. Καίτοι πάντα πόλεμον ἔγεμε, πάντα κρημνὸν καὶ σκοπέλων, καὶ οὐδὲ ὅπου ἐρείσαι πόδα ἦνιν, οὐδὲ στήναι· πάντες οἱ λιμένες προσκεχωσμένοι ἦσαν, πᾶσα εἰσία ἀπεκεκλεισμένη, πάντων τὰ ὦτα ἐμπεφραγμένα· ἀλλ' ὅμως ὁμοῦ τε εἰῆσαν, καὶ τριθάγγιστο, καὶ πάντα κατέλυαν τῶν πολεμίων τὰ ὀχυρώματα, ὡς καὶ αὐτὰς τὰς ψυχὰς προτείνειν, καὶ μυρίους λοιπὸν ἀνέχεσθαι κινδύνους ὑπὲρ τῶν εἰρημένων. Ἐξελέξατο ἡμῖν τὴν κληρονομίαν ἑαυτοῦ, τὴν καλλονὴν Ἰακώβ, ἣν γάπησεν. Ἄλλος, Τὸν ἐνδοξασμὸν Ἰακώβ. Ὅρα προφητείας ἀκρίβειαν. Ἀνωτέρω μὲν οὖν ἔλεγεν· Ὑπέταξε λαοὺς ἡμῖν καὶ ἔθνη. Καὶ γὰρ Ἰουδαίοις πρῶτον προσῆλθον, πρῶτον τριαχλίοι, εἶτα πεντακισχίλιοι, καὶ μετὰ ταῦτα τὰ ἔθνη. Καὶ γὰρ αὐτὸς πάλιν ἔλεγε· Καὶ ἄλλα ἔχω πρόβατα, κἀκεῖνά με δεῖ ἀγαγεῖν, καὶ γενήσεται μία ποίμνη, εἷς ποιμήν. Εἶτα ἵνα μὴ ἀκούσας τὸ, Ἐξελέξατο ἡμν τὴν κληρονομίαν ἑαυτῇ, διαπορῇ τις, καὶ ταλαιπωρήται, καὶ λέγῃ· Πῶς οὖν Ἰουδαῖοι νῦν ἀπιστοῦσι; τῇ ἐπιορθώσει τὴν ἀπορίαν ἔλυσε. Μάλιστα μὲν γάρ, τὸ αὐτοῦ μέρος, κἀκείνους ἐξελέξατο, καὶ τὸ ες αὐτὸν ἦσαν, οὐδένα ἀφῆκεν. Εἰ δὲ καὶ τὸ τέλος ἐπιζητήσεις, ἄκουε τῶν ξῆς· ἐπάγει γάρ· Τὴν καλλονὴν Ἰακώβ, ἣν ἠγάπησεν. Ἐνταῦθα γάρ μοι τοὺς πιστοὺς δοκεῖ λέγειν, ὅπερ ὁ Παλος δηλοῦν ἔλεγεν· Οὐχ οἷον ὅτι ἐκπέπτωκεν ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ· οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ σραήλ, οὗτοι Ἰσραήλ, ἀλλ' ἐν Ἰσαὰκ κληθήσεταί σοι σπέρμα· τουτέστιν, ὅτι οὐ τὰ τέκνα τῆς σαρκός, ταῦτα τέκνα τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐπαγγελίας λογίζεται εἰς σπέρμα. Καλλονὴ δὲ τοῦ λαοῦ εἰκότως ν ὁ πιστὸς λέγοιτο. Τί γὰρ ὡραιότερον ἐκείνων τῶν πιστευσάντων;
    Κληρονομίαν δὲ αὐτο καλεῖ τὸ ἔθνος, οὐχ ὡς τῶν λλων ἀμελήσας ποτέ, ἀλλὰ τὴν ἐπίτασιν τῆς περὶ αὐτοὺς ἀγάπης καὶ τὴν οἰκείωσιν, καὶ τῆς προνοίας τὴν προθυμίαν ἐπιδεικνύμενος. Καὶ ἵνα μάθῃς τὴν ἀκρίβειαν τῆς προφητικῆς, ρα πῶς τῇ τῶν πολλῶν κέχρηται λέξει, ἢ ἐπὶ τῶν ἀνίων ἢ πολλοῦ χρόνου. Πολλὰ γὰρ πολλάκις ὀνομάζοντί τι, κάλλιον ἐκεῖνα λέγουσι τὰ τῶν λλων ὑπερέχοντα. Δεικνὺς τοίνυν ὅτι οἱ πάντες σωθήσονται, φησί, Τὴν καλλονὴν Ἰακώβ. Ταῦτα καὶ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις δείκνυται διὰ μυρίων παραβολῶν. Ἀνέβη ὁ Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ, Οκ εἶπεν, ἀνεβιβάσθη, ἀλλ', Ἀνέβη· δεικνὺς τι οὐχ ἑτέρου τινὸς χειραγωγοῦντος ἀνέβη, ἀλλ' αὐτὸς ταῦ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    τὴν ὁδεύων τὴν ὁδόν. Ὁ μὲν γὰρ Ἠλίας οὐδὲ τοσούτην ἐλθὼν σην ὁ Χριστός, ὑφ' ἑτέρας ἤγετο δυνάμεως. Οὐ γὰρ ἦν ἀνθρωπίνης φύσεως δύνασθαι ἕλκην ὁδεύειν ὁδόν. Ὁ δὲ Μονογενὴς ἀνέβη οἰκεί ἐξουσί. Διὰ δ τοῦτο καὶ ὁ Λουκᾶς [196] οὕτως ἔλεγε· Καὶ ἦσαν ἐκτείνοντες πορευομένου αὐτοῦ εἰς τν οὐρανόν. Οὐχ εἶπεν, ἀναλαμβανομένου αὐτοῦ, οὐδὲ βασταζομένου· πορεῖε γὰρ αὐτοῦ δίᾳ τ γνώμῃ ν. Εἰ δὲ πρὸ τοῦ σταυροῦ ἐπ τῶν ὑδάτων ἐβάδιζε, καθήσθη ἐπὶ θαλασσῶν περιπατῶν, εἰ θαυμαστόν, εἰ κα μετὰ τὸ φθαρτον αὐτὸ λαβεῖν, τὸν ἀέρα ἔτεμνε; Ποῦ δὲ Ἐν ἀλαλαγμῷ; Τίς ἠλάλαζεν, ὅτε ἀνέβη; Καίτοι σιγῇ τοῦτο ἐγένετο, καὶ ἕνεκα παρόντων μαθητῶν μόνων. Ὁρᾷς ὅτι οὐχ ἁπλῶς διὰ τὰς λέξεις ἐπιλαμβάνειν, ἀλλ' εἰδέναι τὸ ἐξ αὐτν σημαινόμενον; Ὅπερ γὰρ ἐν προσμίῳ τοῦ ψαλμοῦ ἔλεγον, ὅτι τερόν τι  ἀλαλαγμός, δηλοῖ, τὴν νίκην, τὸ τρόπαιον· ὁ τοίνυν ἐνταῦθα φησιν, Ἐν ἀλαλαγμῷ, τοτό ἐστιν, δεῖ ἐν νίκῃ ἀνέβη, περιγενόμενος θανάτου, καταβῆναις ἐν τὴν ἀμαρτίαν, τοὺς δαίμονας τροπωσάμενος, τὴν πλάνην ἐκβαλών, πάντα μεταβαλὼν πρὸς τ βέλτιον, πρὸς τὴν ἀρχαίαν πατρίδα, μᾶλλον δὲ πρὸς πολλῷ βελτίονα, τὴν φύσιν ἀναγαγὼν τὴν ἡμετέραν. Οὐδεὶς γὰρ αὐτῷ παραγενομένῳ ἀντέστη, οὐχ ἁμαρτίας τυραννίς, οὐ θανάτου δύναμις, οὐ κατάρας ἰσχύς, οὐ φθοράς, οὐ κακίας ἐπίθεσις, οὐκ λλο τν τοιούτων οὐδέν· ἀλλὰ πάντα ταῦτα ς περ ἀφρόντιν διῆρθησε, καὶ δαιμόνων φάλαγγας καὶ διαβόλου νεῦρα, καὶ ἅπαντα ταῦτα διέλυσε, καὶ ἠνίλησε κατορθώσας ὅπερ ἐβούλετο.
    ε'. Διὸ καὶ ὁ Παλος αὐτο τὸ τρόπαιον διηγούμενος, ἔλεγεν· Ἀπεκδυσάμενος τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας, ἐδειγμάτισεν ἐν παρρησίᾳ, θριαμβεύσας αὐτος ἐν αὐτῷ. Καὶ πάλιν· Ἐξαιξάμενος τὸ καθ' ἡμῶν χειρόγραφον ἐν τοῖς δόγμασιν, ὁ ἦν ὑπεναντίον ἡμν, καὶ αὐτὸ ἦρεν ἐκ τοῦ μέσου, προσηλώσας αὐτὸ τῷ σταυρῷ. Κύριος ἐν ζωῇ σάλπισεν. Πάλιν τὸ αὐτὸ δηλοῖ, τουτέστιν ἐν νίκῃ λαμπρᾷ. νταῦθα δὲ ἕτερόν τι νοητέον, τὸ περιφανές, τὸ σαφές, τὸ διαύγιον. Καίτοι γε τότε οὐδεὶς ἦν, τοῦτου γενομένου, ἀλλ' οὕτως ἐγένετο σαφές, ὡς σάλπιγγος ἠχούσης, μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ πλέον. Ἐκεῖνο γὰρ τὸ λάθρᾳ γενόμενον τότε οὐδεὶς σχεδὸν τῶν οκούντων τὴν οἰκουμένην ἠγνόησεν, ἀλλ' οὕτως αὐτὸ ἐξεκάλυψε τῶν πραγμάτων ἡ φύσις, ὡς σάλπιγγος ἠχούσης, μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ πλέον. Οὐ γὰρ δὴ οὕτω σάλπιγξ ἠχοῦσα ἅπαντας ἂν ἐκάλεσεν ἐπὶ τὴν θέαν ἐκείνην, ὡς μετὰ ταῦτα  τῶν πραγμάτων φωνὴ τὴν ἀνάβασιν ἔδειξε, βροντῆς ἁπάσης ἰσχυρότερον κατάδηλον τὸ πρᾶγμα ποιήσασα. Οὐδὲ γὰρ ἂν βροντὴ οὕτω τὴν οἰκουμένην ἐκάλεσεν, ὡς  τῶν πραγμάτων ἐπίδειξις· τοὺς τε ὄντας τότε, τοὺς τε μετὰ ταῦτα σομένους.  μὲν γὰρ βροντὴ τοῖς παροῦσίν ἐστι κατάδηλος· αὕτη δὲ πάσαις γενεαῖς σάλπιγγος λαμπρότερον, καὶ βροντῆς σαφέστερον ἐπιδείκνυται τὸ γεγενημένον.
    Οὐκ ν δέ τις μάρτοι σάλπιγγας τὰ στόματα τῶν ἀποστόλων εἰπών, οὐχὶ χαλκολάτους σάλπιγγας, ἀλλὰ χρυσίοις τιμωτέρας, καὶ λίθων πολυτελεστέρας. Διὰ τί οὖν οὐκ εἶπε, σάλπιγγος, ἀλλ', Ἐν φωνῇ σάλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,940">
    a Allii πάντα τὰ ὅτα. Paulo post Morel. κατεῖχοντο, alii κατεῖχον, melius.
    b Duo mss. et Savil. καὶ κάτω ῥίψας. Infra Morel. ἀγαγών, alii et Savil. ἀναγαγών, melius.
    c Savil. et alii in textu ἁπάσης μᾶλλον κατάδηλον. Morel. et Savil. In marg. βροντῆς ἁπάσης ἰσχυρότερον κατάδηλον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 213-214) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
  </notas>
</pagina>