251
χρηστός μᾶλλον δὲ, εἰ βούλει, ἐφ᾽ ἕτερον μεῖζον
ὑπόδειγμα τὸν λόγον ἀνάγωμεν " “Ἔστω βασιλεὺς πο-
γηρός, καὶ ἰδιώτης χρηστὸς, ἴδωμεν τίς τίνος κύριό;
ἐστι, καὶ ποῦ τὰ τῆς δεσποτείας διαλάμπει" τίς ὁ
κρατῶν, xat τίς ὁ χρατούμενος. Πῶς οὖν εἰσό-
μεθα τοῦτο; Ἐπιταττέτω τῷ ἰδιώτῃ ὁ βασιλεὺς πο-
γηρόν τι πρᾶγμα καὶ πλημμελείας γέμον" τί οὖν
ὁ χρηστὸς ἰδιώτης καὶ ὑπήχοος; Οὐ μόνον οὖχ st-
ξει, οὐδὲ ὑπαχούσεται, ἀλλὰ πειράσεται καὶ τὸν ἐπι-
τάττοντα ἀπαγαγεῖν τοῦ προχειμένον, χἂν ἀποθα-
νεῖν δέῃ. Τίς οὖν ἐλεύθερος ; ὁ ποιῶν ὃ βούλεται, καὶ
μηδὲ τὸν βασιλέα δεδοιχώς" ἢ ὁ παρὰ τοῦ ὑπηχόου
χαταφρονούμενος ; Καὶ ἵνα μὴ ἐπὶ παραδείγματος
ἀδιορίστου τὸν λόγον προαγάγωμεν, dj τοῦ Πεντε-
φρῆ γυνὴ ἡ Αἰγυπτία οὐχὶ βασιλὶς ἦν ; οὐχὶ πάσης
Αἰγύπτου ἐχράτει; οὐχὶ σύνοικον εἶχε βασιλέα ; οὐ
πολλὴν περιεδάλλετο δυναστείαν ; Τί δὲ ὁ Ἰωσήφ; οὗ
δοῦλος; οὐχ αἰχμάλωτος ; οὐκ ἀργυρώνητος οἰχέτης ;
οὐ μετὰ πάσης τῆς παρατάξεως αὐτῆς ὡπλίσατο
κατὰ τοῦ νεανίσκου, οὐχ ἑτέρῳ τὸν πόλεμον ἐγχει-
ρίσασα, ἀλλ᾽ αὐτὴ πρὸς τὴν παράταξιν ἐλθοῦσα ;
Τίς οὖν ἐν δουλείᾳ τότε fjv, τίς δὲ ἐν ἐλευθερίᾳ ; ἢ
δεομένη, καὶ παρακαλοῦσα, χαὶ ἱκετεύουσα, καὶ οὐδὲ
ἀνθρώπου, ἀλλὰ πονηροτάτου πάθους αἰχμάλωτος
γενομένη" 3j ὁ καταφρονῶν xat διαδήματος, καὶ σχή-
«τρου, καὶ ἀλουργίδος, xai τῆς φαντασίας ἐκείνης
ἀπάσης. καὶ ἀναχόπτων αὐτῆς τὰ μηχανήματα; Οὐχ
ἡ μὲν ἀπῆλθε παραχρουσθεῖσα, xal ἑτέρῳ πάλιν
πάθει γενομένη δούλη, τῷ θυμῷ τῷ ἀλόγῳ, τῇ μιαι-
φονίᾳ᾽ ὁ δὲ ἐξῆλθε μυρίους στεφάνους ἐπὶ τῆς χε-
φαλῆς ἔχων, χαὶ ἐν αὐτῇ τῇ δουλείᾳ τὴν ἐλευθερίαν
μειζόνως διαλάμπουσαν δειχνύς ;

«΄ Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἐλεύθερον ὡς ἀρετὴ, οὐδὲν οὕτω
δοῦλον ὡς καχία. Διὰ τοῦτο καὶ ἀλλαχοῦ φησί τις"
Zopóc οἰκέτης κρατήσει δεσποτῶν ἀφρόνων.
Ὥσπερ γὰρ αἰχμάλωτος, xlv μυρίον ἔχῃ πλοῦτον,
&' αὐτὸ τοῦτο μάλιστα πᾶσίν ἐστιν εὐάλωτος" οὕτω
xai ὁ ὑπὸ τῶν παθῶν ἁλισχόμενος, ἀράχνης ἐστὶν
εὐτελέστερος. Τί δὲ ἐν πολέμῳ ; οὐχὶ τούτους δρῶμεν
χρατοῦντας; Τί δὲ ἐν πράγμασι καὶ βουλαῖς ; οὐ τὰ
τούτων ἔστηχε, κἂν μηδεὶς ὁ πειθόμενος ἢ; Τί δὲ ἐν
τοῖς μετὰ ταῦτα ; οὐχ ὁ μὲν πλούσιος, χαθάπερ προσ-
αἴτης, σταγόνα ἥτει, xal οὐχ ἐπετύγχανεν; ὁ δὲ πέ-
νης, ἐπειδὴ σπουδαῖος xat ἐνάρετος ἦν, οὐχ ἐν μεγί-
στῃ εὐπραγίᾳ ἦν, τὴν αὐτὴν τῷ ᾿Αδραὰμ λῆξιν ἔχων;
[330] Τί δὲ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων ; οὐχὶ δεσμούμενοι,
μαστιγούμενοι, μυρία πάσχοντες δεινὰ, τῶν ταῦτα
ποιούντων περιεγίνοντο; Ἐννόησον γοῦν εἰς ὅσην αὐ-
τοὺς ἀπορίαν ἐνέδαλον, ὡς ἐκείνους λέγειν" Τί ποιή-
σομεὲν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις ; Καίτοι δεδεμένους
εἶχον, καὶ ἐν μέσῳ δικαστηρίων συνειλημμένους" καὶ
οἱ μὲν ἐν τάξει διχαστῶν, καὶ ἀρχόντων, οἱ δὲ ἐν
τάξει διχαζομένων εἰστήχεισαν, ἀλλ᾽ ὅμως οὗτοι τού-
τῶν ἐχράτησαν, Καὶ πανταχοῦ, εἴ τις μετὰ ἀχριθείας
ἐπεξίοι τῷ λόγῳ, τὸν ἐνάρετον ὄψεται τοῦ πονηροῖ;
χρατοῦντα, τὴν χυρίω; * χράτησιν, οὐ ταύτην τὴν
τῶν πολλῶν xal ψευδῆ, τὴν πεπλανημένην xal ὁι-
δίως ἐλεγχομένην, ἀλλ᾽ ἐχείνην τὴν πεπηγυῖζλν xal
ἀχίνητον. Καὶ ἡ βυήθεια αὑτῶν παιιαιωθήσεται ἐν

* Sic recle mss. et Savil. Merel. χυρίαν.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI &RCHIEP. CONSTANTINOP.

958
τῷ ἄδῃ" τουτέστιν, ἀσθενῆσει. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτδ
ἔστιν’ Οὐ μόνον ἐνταῦθα εὐχείρωτοι ἔσονται, μηδενὸς
ἀμύνοντος, μηδενὸς χεῖρα ὀρέγοντος, πᾶσι προχεί-
μενοι, ἀλλὰ χαὶ τὸ χαλεπώτερον, οὐδὲ ixet. ἕξουσί
τινα τὸν παριστάμενον, χαὶ βοηθοῦντα, καὶ χεῖρα
ὀρέγοντα, xal παραμυθούμενον αὑτῶν τὴν τιμωρίαν.
Οὕτω γοῦν οὔτε αἱ παρθένοι αἱ φρόνιμοι μωραῖς
βοηθῇσαι ἴσχνυαν, oy ὁ ᾿Αδραὰμ τῷ πλουσίῳ, οὐ
Νῷε, καὶ Ἰὼδ, καὶ Δανιξλ, υἱοῖς καὶ θυγατράσι. Τὸ
Y&p, Πα.λαιωθήσεται, ἀσθενήσει ἐστὶν, ἀφανισθήσε-
*at Τὸ γὰρ παλαιούμενον καὶ γηράσκον, ἐγγὺς
ἀφανισμοῦ. Ἐκ τῆς δόξης αὐτῶν ἐξώσθησαν.

Οὗ μάλιστα ἐπεθύμουν, δι᾽ ὃ κάντα ἐποίουν χαὶ
ἐπραγματεύοντο, ὥστε καὶ μετὰ τελευτὴν δόξης ἀπο-
λαῦσαι πολλῆς, διὰ τῶν χρημάτων, διὰ τῶν οἰκοδομῆη -
μάτων, διὰ τῶν τάφων, διὰ τῶν ὀνομάτων τῶν ἐπι-
κειμένων τοῖς τάφοις" χαὶ τούτου, φησὶν, ἐχπεσοῦν-
παι, ὃ μάλιστα αὐτοὺς ἐλύπει ζῶντας καὶ ταῦτα
μανθάνοντας. Αἱ γὰρ τοιαῦται οἰχοδομαὶ κατηγορίαι
πῶν ἀπελθόντων εἰσί, Κἂν γὰρ τὸ σῶμα τῇ γῇ xpi-
πτηται, ἀλλ᾽ ὅμως οἱ λίθοι φωνὴν ἀφιᾶσι, καθ᾿ ἐχά-
στὴν αὐτῶν χατηγοροῦντες ἡμέραν τῆς ὠμότητος, τῆς.
ἀναισχυντίας, τοὺς χοινοὺς ἐχθροὺς ἀναχηρύττοντες,
«τοὺς παριόντας ἀεὶ εἰς ἀρὰς ἐπισπώμενοι, χαὶ ἐγχλή-
ματα, καὶ διαδολάς. Ποία οὖν αὔτη δόξα, χαταλεμ-
πάνειν κατήγορον μὴ σιγῶντα, ἀλλὰ διὰ τῆς ὄψεως τὰ
πάντων ἀνοίγοντα στόματα, xal πρὸς τοὺς ὁρῶντας
ἅπαντας καὶ παριόντας σφοδροτάτην ποιούμενον τὴν
ἐντυχίαν κατὰ τῶν οἰχοδομησαμένων ; Τί ταύτης τῆς
ἀνοίας γένοιτ᾽ ἂν ἴσον, ὅταν ποιῶσιν ἀφ᾽ ὧν χολά-
ζονται, ἀφ᾽ ὧν χκαταισχύνονται, ἀφ᾽ ὧν κατηγοροῦν-
ται, ἀφ' ὧν xat μετὰ τελευτὴν παρὰ πολλῶν ἀνορύτ-
τονται" ἀφ᾽ ὧν αὐτοῖς ἀραὶ, xal διαδολαὶ, καὶ ἐγκλή.
μᾶτα μυρία, καὶ παρὰ τῶν ἐδιχημένων, καὶ τῶν
οὐχ ἠδικημένων; Πλὴν ὁ Θεὸς λυτρώσεται τὴν
ψυχήν μου ἐκ χειρὸς ἄδου, ὅταν ᾿αμδάνῃ με.
Εἰπὼν τῶν πονηρῶν τὰ ἐπίχειρα, τῆς ἁμαρτίας τὰ
ὀψώνια, λέγει καὶ τὰ τῶν χρηστῶν ἔπαθλα᾽ ὃ καὶ αὐ-
τῷ καὶ ἑτέροις προφήταις ποιεῖν ἔθος, ὥστε ἑκατέ-
ρωθεν ῥυθμίζειν τὸν ἀχροατὴν, καὶ ἐκ τῆς χολάσεως
τῶν ἀμαρτημάτων, καὶ x τῶν ἐπάθλων τῆς ἀρετῆς.
Τὰ [221] μὲν οὖν ἐχείνων τοιαῦτα, φησέν' ἀτιμία,
ματαιοπονία, ἄνοια, γέλω;, αἰσχύνη, πανωλεθρία,
θάνατος, τιμωρία, χόλασις διηνεχῆς, τὸ εὐεπηρέαστον,
«ὃ xai δόξης καὶ ἀσφαλείας ἐχπεπτωχέναι, καὶ ζῶν-
τὰς χαὶ τελευτῶντας, τὸ διαδάλλεσθαι, τὸ χατηγορεῖ-
σθαι, τὸ μηδεμίαν εὑρίσχειν παραμυθίαν χαχῶν. Τὰ
δὲ ἡμέτερα τοὐναντίον ἅπαν, ἀπαλλαγὴ χολάσεως,
ἐλευθερία ψυχῆς, ἀσφάλεια, δόξα, τιμή. Ταῦτα γὰρ
πάντα ἡνίξατο, εἰπών. Πλὴν ὁ Θεὸς λυτρώσεται
τὴν ψυχήν μου ἐκ χειρὸς δου, ὅτων ἰαμδάνῃ με’
ἅδην ἐνταῦθα τὴν χόλασιν λέγων, τὰς ἀφορήτους
ἔχείνας ὀδύνας. Ἔννόησον δὲ χαὶ ἐλίχα τὰ τῆς τιμῆς,
οὐ ταύτῃ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ ἐπαγομένῳ, Ὅταν γὰρ
λαμβάνῃ με, φησὶ, τότε αὑτὸν ἀχριδέστερον ὄψομαι
ἢ νῦν. Νῦν γὰρ διὰ πίστεως περιπατοῦμεν, οὐ διά
εἴδους, τότε δὲ πρόσωπον κατὰ b πρόσωπον, Τῆς ὃὲ
ψυχῆς λυτρουμένης, xal τὸ σῶμα χοινωνήσει τῶν
ἀγαθῶν. Μὴ φοθοῦ, ὅταν πιουτήσῃ ἄνθρωπος, ἢ

 Sasil. et alii πρός.

Digitized by Google

