<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    241 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,800">
    συναγωγῇ θεν. Καὶ πάλιν· Ἐγ εἶπα· Θεοί ἐστε.
    Καὶ ὁ Παῦλος· Καὶ γὰρ εἴπερ εἰσ λεγόμενοι θεοί,
    καὶ κύριοι πολλοί. Καὶ ὁ Μωϋσῆς· Θεὸς οὐ κα-
    κολογήσεις. Καὶ ἀλλαχοῦ· Ἰδόντες οἱ υοὶ το
    Θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων. Καὶ πάλιν ὁ
    αὐτός·  καταρώμενος Θεόν, ἁμαρτίαν λήψεται·
    ὁ δὲ ὀνομάζων τὸ ὄνομα Κυρίου, λιθοβοληθήσε-
    ται. Καὶ πάλιν· Θεοί, οἱ τν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν
    οὐκ ἐποίησαν, ἀπολέσθωσαν ὑποκάτω τοῦ οὐρα-
    νοῦ a. Τίνας οὖν δηλοῖ διὰ τοῦ ὀνόματος τούτου ἐν
    ἐκείναις ταῖς μαρτυρίαις, καὶ τίνας ἐνταῦθα λέγει
    θεούς; Τοὺς ἄρχοντας. Διὸ καὶ ἐπάγει· Θεοὺς οὐ κα-
    κολογήσεις, καὶ ἄρχοντα τοῦ λαοῦ σου οὐκ ἐρεῖς
    κακῶς. Λέγει καὶ τοὺς ἐκ προγόνου τινὸς ἐναρέτου
    γεγενημένους. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ νὼς πολλὴν ἀρετὴν
    ἐπιδειξάμενος, ἐκλήθη τῷ ὀνόματι τοῦ Θεο· οἱ δὲ ἐξ
    ἐκείνου πάντες, καὶ ο ἔκγονοι τοῦ ἀδελφοῦ ἐκείνου
    ἀλλήλοις ἐμίγνυντο, υἱοὺς τοῦ Θεο καλεῖ τοὺς τοῦ
    ἐναρέτου. Ἤρξαντο γάρ, φησίν, ἐπικαλεῖσθαι τῷ
    ὀνόματι τοῦ Θεοῦ b. Λέγει καὶ τὸν τῶν ουδαίων λαόν,
    ταύτῃ τιμηθέντα τῇ προσηγορίᾳ ἐν τῷ λέγειν· Ἐγ
    εἶπα· Θεοί ἐστε, καὶ υἱοὶ Ὑψίστου. Καὶ γὰρ οὕτως
    ἐκάλεσ' αὐτὸν τὸν δῆμον δι' οἰκείαν φιλανθρωπίαν.
    Οὕτω καὶ ἐκεῖνο λύεται τὸ, [224] Ὁ καταρώμενος
    Θεόν, ἁμαρτίαν λήψεται· τουτέστιν, Ὅτιν ἄρχοντα
    κακῶς λέγων, ἁμαρτάνει. Ὁ δὲ ὀνομάζων τὸ ὄνομα
    Κυρίου λιθοβοληθήσεται· τουτέστιν, ὁ τοῖς μὴ οὖσι
    προσάπτων τὸ το ὄντος Θεοῦ ὄνομα. Ἐπεὶ γὰρ ἀσύγ-
    γνωστόν τι ἀμάρτημα, καὶ ἡ ἐπ' αὐτῷ τιμωρία χα-
    λεπωτάτη· λέγονται καὶ οἱ τῶν Ἑλλήνων θεοί, οὐ
    κατὰ τιμήν, οὔτε χάριτι προσηγορίας, ἀλλὰ διὰ τὴν
    ἀπάτην τῶν πλανηθέντων, καὶ οὕτως αὐτοὺς καλε-
    σάντων. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παλος φησί· Καὶ γὰρ εἴπερ
    εἰσὶ λεγόμενοι θεοί, δῆλον ὅτι οὐκ ὄντες οὐδὲ μέχρι
    προσηγορίας τῆς κατὰ τιμήν. Ἐνταῦθα οὖν περὶ τί-
    νων λέγει, Θεὸς θεῶν; Ἐμοὶ δοκεῖ τῶν Ἑλληνικῶν,
    οὐχ ς ὄντων, ἀλλ' ὡς παρὰ τοῖς πεπλανημένοις
    ὑποπετευομένων. Ἐπεὶ γὰρ ἔτι παχύτεροι ἦσαν οἱ
    Ἰουδαῖοι, καὶ οὐ πάντῃ εἰδωλολατρείας ἀπηλλαγμέ-
    νοι c, ἀλλὰ κεχηνότες πρὸς τὰ εἴδωλα, καὶ λείψανα
    πολλὰ τῆς παρανομίας ἔχοντες, καὶ ἐντεῦθεν ατῶν
    καθαίρει τὰ φρονήματα, δεικνὺς τι κἀκείνων Δε-
    σπότης ἐστί. Καὶ γὰρ καὶ τῶν δαιμόνων Δεσπότης
    ἐστίν, αὐτῶν τῶν οὐσιν λέγω· αἱ γὰρ γνῶμαι παρ'
    αὐτν εἰσιν εἰσηνεγμέναι· καὶ ἡ πονηρία πᾶσα.
    Δοκεῖ δέ μοι καὶ οὗτος ἔχεσθαι τοῦ προτέρου ψαλ-
    μοῦ. Καὶ γὰρ καὶ ἐνταῦθα ἔλεγχος καὶ κατηγορία τῶν
    πεπλημμεληκότων γέγραπται· ἀλλ' ἐκεῖ μὲν τὴν οἰ-
    κουμένην ἐκάλει πᾶσαν εἰς ἀκρόασιν, ἐνταῦθα δὲ αὐτὰ
    τὰ στοιχεῖα τὰ καθ' ὅλης ἐκτεταμένα τῆς οκουμένης.
    Ἄλλο θέατρον ὧδε καὶ ἄλλο ἀκροατήριον· ἐκεῖ τὰ
    ἔθνη, οἱ γηγενεῖς,  πλούσιος,  πένης· ἐνταῦθα ὁ
    οὐρανὸς καὶ ἡ γ, καὶ ατὸν εσάγει τὸν Θεὸν δικα-
    ζόμενον, καὶ τοιούτους κινεῖ λόγους παρ' αὐτοῦ δι-
    καιολογουμένου πρὸς τὸν δῆμον τῶν ουδαίων. Δι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,800">
    καὶ πλείους ἡμν δεῖ τῆς προσοχῆς. Ποιεῖ δὲ τοῦτο
    καὶ ἕτερος προφήτης, καὶ εἰσάγει τὸν Θεν δικαζό-
    μενον, καὶ ἐν τάξει δικαστῶν τίθησι τὰς φάραγγας
    καὶ τὰ θεμέλια τῆς γῆς. Ἀκούσατε γάρ, φησί, ρά-
    χαγες καὶ θεμέλια τῆς γῆς· ὅτι κρίσις τῷ Θε
    πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ μετὰ τοῦ λαοῦ διαλε-
    χθήσεται. Καὶ πάλιν· Κριθήσεται πρὸς ὑμᾶς, καὶ
    πρὸς τοὺς πατέρας ὑμῶν. Καὶ πολλαχοῦ τῶν Γρα-
    φῶν δοι τις ἂν τοῦτο τὸ σχῆμα, ὅπερ ἐστὶ μάλιστα
    πληκτικώτατον, καὶ τς φιλανθρωπίας τοῦ Θεοῦ ἄξιον.
    Καὶ γὰρ τὴν ἄρατον αὐτοῦ δεικνύειν ἀγαθότητα,
    τοσοῦτον καταβαίνοντος, ὥστε κρίνεσθαι μετὰ ἀνθρώ-
    πων. Ἔχει Σιὼν ἡ εὐπρέπεια τῆς ραιότητος αὐ-
    τοῦ. Ἔχει μὲν τι καὶ προφητικὸν, ἔχει δὲ καὶ ἱστο-
    ρικὸν, τὸ ερημένον· γέγονε μὲν γὰρ καὶ ἐπὶ τῆς Πα-
    λαιᾶς ἐκείθεν αὐτο ἡ εὐπρέπεια. Καὶ γὰρ ὁ ναὸς,
    τὰ Ἅγια τν ἁγίων, ἡ λατρεία πᾶσα καὶ ἡ πολιτεία
    τῆς παλαιᾶς νομοθεσίας, καὶ ἱερατῶν τ πλῆθος, καὶ
    θυσίαι, καὶ ὁλοκαυτώσεις, καὶ ὕμνοι ἱεροὶ καὶ ψαλμ-
    ῳδίαι, καὶ πάντα ἐκεῖθεν, καὶ τν μελλόντων ἐκεῖ-
    θεν ὁ τύπος προδιεγράπτο. Ἐπειδ δὲ καὶ  ἀλή-
    θεια παραγέγονεν, ἐκεῖθεν πάλιν τὴν ἀρχὴν ἔλαβεν.
    [225] Ἐκεθεν ὁ σταυρὸς ἔλαμψεν· ἐκεῖθεν τὰ μυρία
    κατορθώματα. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ περὶ τοῦ νόμου φη-
    σὶν ὁ Ἠσαας τῆς Καινῆς Διαθήκης γράφων· Ἐκ γὰρ
    Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος, καὶ λόγος Κυρίου ἐξ
    Ἱερουσαλήμ, καὶ κρινεῖ ἀνὰ μέσον τῶν ἐθνῶν.
    Σιὼν γὰρ ἐνταῦθα λόκληρον λέγει τ χωρίον, κα
    τὴν πόλιν τὴν παρακειμένην αὐτῷ, τὴν μητρόπολιν
    τῶν Ἰουδαίων. Ἐκεθεν γὰρ καθάπερ ἐκ βαλβῖδός
    τινος εὐσκελεῖς ἵπποι οἱ ἀπόστολοι εἰς τὴν οἰκουμέ-
    νην ἀρέθησαν ἅπασαν· ἐκεῖθεν τὰ σήματα ἤρξαντο
    ποιεῖν· ἐκεῖ γέγονεν ἡ ἀνάστασις, ἐκεῖ ἡ ἀνάληψις,
    ἐκεῖ τὰ προοίμια καὶ ἡ ἀρχ τῆς σωτηρίας τῆς ἡμε-
    τέρας· ἐκεῖ τὰ ἀπόρρητα δόγματα κηρύττεσθαι ἀρχὴν
    ἔλαβεν. Ἐκεῖ πρῶτον ἀπεκαλύφθη ὁ Πατὴρ, ἐγνω-
    ρίσθη  Μονογενής, καὶ ἐδόθη τοσαύτη Πνεύματος
    χάρις. Καὶ τὸν περὶ τῶν ἀσωμάτων ἐκεῖ λόγον ἐγύμνα-
    ζον οἱ ἀπόστολοι, τῶν δωρεῶν, καὶ δυνάμεων, καὶ
    τῶν μελλόντων ἀγαθῶν τῆς ἐπαγγελίας. Ἅπερ ἅπαντα
    ἔννοον ὁ Προφήτης, ὡραιότητα αὐτοῦ καλεῖ. Κάλλη
    γὰρ Θεοῦ κα ὡραιότης  ἀγαθότης καὶ ἡ φιλανθρω-
    πία, καὶ ἡ ες ἅπαντας εὐεργεσία. Ὁ Θεὸς ἐμφα-
    νῶς ἥξει, ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ οὐ παρασιωπήσεται.
    Ὁρᾷς πς προΐν ἀπογυμνοῖ τὸν λόγον, καὶ ἀπο-
    καλύπτει τὸν θησαυρόν, καὶ φαιδροτέραν ἀφίησι τὴν
    ἀκτίνα, λέγων· Ὁ Θεὸς ἐμφανῶς ξει. Πότε γὰρ
    οὐκ ἐμφανῶς παραγέγονε; Πότε; Τῇ προτέρᾳ πα-
    ρουσίᾳ· ἀφανῆτι γὰρ ἦλθε τοὺς πολλοὺς κρύπτων,
    καὶ μέχρι πολλοῦ λανθάνων. Τί λέγω τοὺς πολλούς,
    ὅπου γε οὐδὲ αὐτὴ ἡ κυοφοροῦσα Παρθένος ᾔδει τοῦ
    μυστηρίου» τὸ ἀπόρρητον, οὐδὲ οἱ ἀδελφοὶ αὐτο
    ἐπίστευον εἰς αὐτὸν, οὐδὲ  δοκῶν εἶναι πατὴρ μέγα
    τι ἐφαντάζετο περὶ αὐτοῦ;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,950,950">
    a Πας, ὑπεκάτω τοῦ οὐρανοῦ, desunt in Savil. et in uno codice.
    b LXX Gen. 4, 26 : οὗτος λπισεν ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεο.
    c Savil. et alius παχύτερον διέκειντο οἱ... σαν ἀπηλλ.
    d Savil. et unus αὐτῶν παισε, minus recte : nam ex diametro oppositam sententiam efficit.
    e Sic mss. et Savil. Τοῦ μυστηρίου deest in Morel.
    f. Καὶ τί λέγω ἀνθρώπους ; Καὶ αὐτὸν τὸν διάβολον ἐλάνθανεν· οὐδὲ γὰρ ἄν, εἴπερ ᾔδει, ἠρώτα αὐτὸν μετὰ τοσοῦτον χρόνον ἐπὶ το ὄρους, Ε Υἱὸς εἶ το
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim e grego. Marcadores de notas (a, b, c, d, e, f) identificados no texto e transcritos no aparato. Números de seção [224] e [225] presentes no texto principal.
  </notas>
</pagina>