Atqui necesse est, ut lic eveniant, postquam ipse
excesserit ; et tanien inter cxtera maledieta ea con-
sequenter statuit, ira fervens. Et nec in orbitate qui-
dew sistit, sed etiam post tales calamitates ulterius
progreditur , mala ejus ampli(icans, rogans ut qui ex
60 nali sunt incertis vagentur sedibus. Nautantes, in-
quit, transferantur filii. ejus , et mendicent. Hoc est ,
Errantes et vagabundi ne necessarium quidem alimen-
tum habeant, nec cessent assidue locum loco mutare ,
agitati , pulsi per omnem terram , et nusquam inve-
nieutes locum, in quo consistant. Cum his autem eis
etiam imprecatur inopiam , eamque extremam et in-
tolerabilem , ut nec auxilium quidem assequantur a
cognatis , sed circumeant , ab externis el ignotis id
petentes, Audi autem quomodo boc significans adjicit.
Postquam enim dixit : Trans[eraniur. filii ejus, et men-
dicent , subjungit: Ejiciantur de habitationibus suis.
Scratelur (enerator omnem substantiam ejus, el diripiant
alieni laberes ejus. Hoc est aliud genus calamitatis ,
ipsorum bona diripienda tradi , et feneratorum insi-
dias perpeti , atque otonibus modis probris οἱ contu-
meliis aflici, ac quod est longe gravius, in tantis alis
carere defensore. ld autem imprecatur , dicens : 12.
Non sit illi adjutor. Mala enin vel ipsa per se sunt
intolerabilia : quando auteni ne defensor quidem adest,
sunt longe graviora. Nec sit qui misereatur pupillis ejus.
Papz, quanta ir magnitudo, quando ne orbitatis qui-
dem immaturitas misericordiam assequitur, neque
boc solum , imo ei etiam extremum exitium affertur !
Nam ait : 15. Fiant nati ejus in. interitum. 1n. genera-
tione una. deleatur nomen. ejus. Vidisti orationem ira
plemam, et qua se non reprimit? Optat ut ipsi vivant
in varia et multiplici atque omnis generis miseria , et
absque ulla nominis sui fama funditus intereant. Et
perinde ae si non sufficiat filiorum calamitas, subjun-
git rursus : 44. In memoriam redeat. iniquitas patrum
ejus, et peccatum matris ejus non deleatur. 45. (a) Fiant
contra Dominum semper , et dispereat de terra memoria
eorum. Est euim maxinxe iracundiz , ita miautatim
distribuere , quas generaliter dizit calamitates , et ea-
dem assidue versare. Postquam enim dixit, /n memo-
tiam redeat iniquitas patrum ejus, subjunxit : Et non de-
leutur. Atqui idem est ; ira tamen ut utrumque diceret
inpulit; quod autem vult dicere, lioc est : Interfice
ipsum, occide, de medio tolle. Vidisti quot sint im-
precationes? Sed , si vis , ego eas rursus colligam. In
malos, inquit, homines incidat, accusetur, sit in eorum
potestate, condemnetur, mortem subeat imniaturam,
lionore privetur, et ne in suos quidein, sed in alienos
eum translatum videal : uxor ejus pereat, et Ülii ejus
paupertatem , orbitatem , et vitam mendicorum susti-
neant , condempentur, expellantor undique , nullum
babcant adjatorem, a Dei benevolentia excidant, nullus
sit eis portus nec refugium : deleatur nomen ejus e
terra, pereat inglorius, et pater et mater luant poenas
tuerum peccatorum, perdautur et funditus intereant.

2. Aunon ea qux dicta sunt auditorem percellunt

(a) V-treus decis. quintus in. Gravis. praetermissus in
Edit. Morel. ct Savil. ex aliis exem laribus bic restituitur.

5, JOANNIS CHRYSOSTOSI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

960

et obstupefaciunt ἢ Aunon scire desideras quisnam
est , qui sic est condemnatus ? Si enim , cum audimus
hominem probris et maledictis affici, rogamus adstan-
tes , ut dicant quis sit qui hzc audiat : multo magis
cum prophetam !ixc imprecantem audimus , necesse
est discere, idque cum timore ac metu, quis sit quem
tam vehemens invasit iracundia, quis sit qui Spiritum
sancitum tanta affecit tristitia, ut tot genera malorum
audiret. Psalmum ergo, si videatur, dicamus ab initio
cum magna attentione. Nemo autem perturbetur. Nar-
rabo enim quam potero accuratissime et diligeutis-
sime. Non est enim parvum quod quzritur : sed
unum quidem et primum, quauam de causa , cuni. is
peccasset , qui probris appetitur , fllii ejus cum ipso
puniuntur, eL uxor et parentes. Secuudum autein,
quis est is qui maledicitur. Tertium autem, quomodo
princeps apostolorum ostendit hunc Psalmum dictum
esse de Juda , vel potius non totum Psalmum , sed
partem Psalmi. Scriptum est enim , inquit , in. libro
Psalmorum : Fiat habitatio ejus deserta, et in taberna-
culis ejus non sit qui inhabitet (Act. 1. 90). (a) Sed boc
nobis aliam rursus prabet quistionem : uon. enim
scripta sunt utraque in hoc Psalmo : et ideo non dixit
bu: c Psalinum , sed totum librum Psalmorum. BHiud
enim : P'iat habitatio ejus deserta ( Psal. 68. 28) , est
in alio Psalmo : hoc vero: Et episcopatum ejus accipiat
alter, in hoc. Petrus tamen utrumque coegit in unum
testimonium. Quod etiam ubique facit Paulus, ut quando
dicit propheta : Veniet ez: Sion qui eripiet, et averte
impietates ex. Jacob ( Rom. 41. 26 ; 15i. 59. 20 ). Et
hoc eis ex me testamentum, quando absiulero. peccata
eorum ( lsai. 27. 9 ). Quid autem , dixerit quispiam ,
2n id quod dicium est, prophetia, an imprevatio est ?

Prophetia sub specie imprecationis, Nam etiam alibi

tale quid inveniemus : id Jacob quoque fecit. Quoniam
enim oportebat auditores juvari ex iis qu:e aliis eve-
niebant , prophetias multas hoc modo efferunt, ut vel
ipso medo proferendi augeatur metus in republica.
Neque enim perinde est si dicas : Hic hoc vel illud
patietur, ac si id ut iratus et indiguatus induxeris. Et
quod hxc non temere pronuutiem , ex verbis prophe-
ticis hoc vobis manifestum reddam. Jacob enim, cum
esset moriturus , Venite, inquit filiis suis, et dicam
quod eventurum sit vobis in diebus novissimis ( Gen. 49.

4}: οἱ cum esset prophetaturus, statim a principio
tamquarn ira percitus, incipit prophetiaun ab impreca-
tione, sie dicens : Ruben primogenitus meus, durus ad
ferendum , durus et contumaz,, fecísti contumeliam, ut
aqua non crescas ( Ibid. v. $) : futurum ejus exitium
pradicens sub specie imprecationis. Jta rursus, quando
bona dicit, narrat sub specie precationis, dicens ? Det
tibi Deua de rore celi et de pinguedine terre (Ibid. 41.
28 ). Tametsi hoc quoque est proplietia. Quod autem
hoc non sit humani affectus, clarum est. Nam in Cha-
naan quoque pater ejus hoc facit, dicens : Erit Cha-
naan servus. ejus ( Dbid. 9. 25 ); ut scias, Deum, qui
pri:venit eos qui injuria afficiuntur, eos, qui injuriam

(a) tec verba, Bt. episcopatum ejus accipiat. alter, cxci-
disse probat quod sequitur.

Digitized by Google
