43)
Κυκλώσατε Σιὼν, καὶ περιλάδετε αὐτήν. " Mot,
«καὶ περιέλθετε. διηγήσασθε ἐν τοῖς πόργοις οὐτῇᾳ.
Ἕτερος, “Αριθμήσατε τοὺς πύργους abere." As,
“Ἐπαινέσατε. 8600s τὸς καρδίας ὑμῶν εἰς τὴν
'δύναμιν αὐτῆς. “Ἕτερος, Εἷς τὸν σερίδολον. “Ἔτε-
poe, Τὴν εὐπορίαν. Καὶ καταδιξλεσθε τὰς βάρεις
αὐτῆς. Ἕτερος, Διαμετρήσατε τὰ βασίλεια αὑτῆς.
“Ὅπως ἂν [202] διηγήσησθε εἰς γενεὰν ἑτέραν. "“δὲ-
λος, Γενγεῇ μεταγεγεστέρᾳ. Ὅτι οὗτος ὁ θεὸς ἡμῶν
εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Δὑτὸς ποιμανεῖ ἡμᾶς εἰς
τοὺς αἰῶναρ. Τί δῇποτε ταῦτα παρακελεύεται, περιν
κέναι τὴν πόλιν, ἀριθμεῖν τοὺς πώργους, προσέχειν ταῖς
αἰκοδομαῖς, τῆν εὐπρέπειαν αὐτῆς ἀναλοχίζεσθαι, τοὺς
περιβόλους αὐτὺς χαλ τὰ τείχῃ ψηρίζειν, τὰς οἰχίας
xai τὰ βασίλεια μετρεῖν, οὐ χρεία τῆς παρ᾽ ἡμῶν
ἑρμηνείας αὐτὸς ἑαυτὸν ὁ λόγος σαφηνίζει, Ελπὼν
γὰρ ταῦτα, καὶ τὴν αἰτίαν εὐθέως φροσέθηκε. ἐοίαν
«δὴ ταύτην; “Ὅπως ἂν διηγήσησθε, qne, elc qe-
νὰν ἑτέραν. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν esce Ἐξμπλήσθηνε
ἀδονῆς, χάφητε. ϑκερεήσαπε. ᾿Αλλὰ μὴ ἁπλῶς, μηδὲ
ὡς ἔτυχον, ἀλλὰ μετὰ dxprüclag καταμάϑετε αὐτῆς

τὴν ἰσχῦν. Ἐπειδὴ γὰρ bptimow γέγονεν, ἐπειδὴ :

«πρόδῥιζος ἀνεσπάσθη, καὶ «b ἔδαφος αὐτῆς σχεδὸν
ἀπώλετο, wd ἀπέγνοφαν τὴν ἐτὰ τὸ βέλτιον αὐτῆς
. μεταδολὴν, ὡς λέγειν, δηρὰ γέτανε τὴ ὀσφᾷ ἡμῶν,
διαπερωνήκαμεν, παρανηλώμεθα, καὶ οὗ προσεδό-
κων αὐτὴν ἀπολήψεσθαι᾽ ἀπέλαδον δὲ αὐτὴν, καὶ ob
«τοιαύτην, οἷαν ἀπέδαλον, ἀλλὰ πολλῷ βελτίονα καὶ
λαμπροτέραν, καὶ περιφανεστέραν, καὶ μείζονα, χαὶ
«εὐπορωτέραν, καὶ δυνατωτέραν, καὶ εὑρυτέραν ἕν
«αἷς οἰχοδομαῖς, ἐν τοῖς ὠνίοις, tv τῇ δυνάμει, ty τῇ
«ἧς ὑποστάσεως περιουσίᾳ. “Ἔσται γὰρ, φησὶν, ἡ
àcyárn δόξα τοῦ οἴχου τούτου, ὑπὲρ τὴν ἔμ-
αροσϑεν. Παραινεῖ τῷ Aaip, xal μονονουχὶ ταῦτα λέ-
qti* * Ἰδοὺ ἡ πόλις αὕτη, ὁ ἀπεγνωσμένη, ἡ ἀπηλ-
πισμένη, dj ἐρείπιον οὗαα, πῶς ἐπὶ λαμπρότερην
ἐπανῆλθε σχῆμα ; Αὐτὰ οὖν ταῦτα χαταμάθετε, τὴν
οἰκοδομὴν αὐτῆς, τὴν λαμπρότητα, τὴν περιφάνειαν,
ἵνα κἀντεῦθεν μαθόντες τοῦ Θεοῦ τὴν ἰσχὺν, πῶς τὴν

᾿ἀπεγνωσμένην μείζονα ἐποίησε, διηγῆσθε ναῖς ἐγγό-,

wo ὑμῶν τὴν δύναμιν τοῦ Θεαῖ, τὸ Suxouk; αὐτοῦ
“ἧς προνοίας ὅτι διαπαντὸς ἔμενεν ἡμῶν χηδόμενης,
καὶ προϊστάμενος καὶ ποιμαίνων, Ταῦτα γὰρ πὰ δι-

᾿ηχῆματα χαὶ τοῖς μετὰ ταῦτα πολλῆς ἔσται φιλοσο-
φίας ὑπόθεσις, xal θεογγωσίας ἀχριδεστάτῃς ἀφορμᾷ,
xaX ἀρετῆς ἐπιμέλεια. Διὰ ταῦτα αὐτὴν περωέναι κα-
λεύει, ἵνα ἀκριβεῖς διδάσχαλοι τῶν ἐγγόνων γένωνται
“ῶν λαυτῶν.

δ΄. Διὸ δὴ καὶ ἡμεῖς ἀξὶ χαὶ διηνεκῶς à ποσποποῦντες,
ἂν νῷ ἔχωμεν τὴν πόλιν ἡμῶν Ἱερονσαλήῆγμ, αὐεῖς τὰ
χάλλη διαπαντὸς φανταζόμενοι, ἥτις ἐστὶ μητρόπολις
ποῦ βασιλέως τῶν αἰώνων, kv fj πνεύματα δικαίων,
χοροὶ πατριαρχῶν, ἀποστόλων, καὶ πάντων ἁγίων"
ἔνθα πάντα ἀστασίαστα, καὶ μὴ παρερχόμενα" ἔνθα

.* Morel. et Reg. 65, τῷ λαῷ ταῦτα λέγῷῳν, Colb, .
τῇ, οἱ nos. S vu " bet $a

S. JOANNIS UHR'Y90SVOIR ABROHIEP, COUNSTANTINOP.

*

τὰ ἄφθαρτα «αὶ ἀβέατα κάλλη, $ μόνον" πρόαεστε
κληρονομῆρσαι τοῖς παντελῶς λῆθην ποιησαμένοις γῶν
φθαρτῶν τούνων wet προσεαίρων βιωνιχῶν μελημάν
των, πλοῦτου λέγω, ^ft ἐρυφῆς, μαὶ τῶν ἐπιδλαδῶν
ἡδονῶν τοῦ διαδόλου. Τὴν δὲ φαδελφίαν καὶ τὴν
φιλοξενίαν πρὸς τοὺς δεομένους xat ξκάσνην τὴν
ἡμέραν αὐξοῦντες, ἀγάπην τὴν πρὸς τὸν πλησίον, καὶ
1205] τὴν ἔχ τῆς καρδίας συγχώρησιν τοῦ λελυπηκό-
πος, ἵν᾽ οὕτῳ καλῶς καὶ θεαρέστως διοτεύοντες, χλη-
ρονόμοι γενοίμεθα τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας, ἕν
αὐτῷ Χριστῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἢ δόξα καὶ τὸ χρᾶ-
τὸς σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Τινεύματι, νῦν καὶ
ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

ΕΙΣ ΤῸΝ MH' YAAMON,
Εἰς τὸ τέλος τοῖς υἱοῖς Ἑορέ. "Koc, Ἑπούήκιος.
'Mxeócare cabra, πόνταᾳ τὰ ἔθνῳῃ, Ἄλλος, ᾿Ἀκού-

care eopro. Ἐνωτίσασθε, ώστερ οἱ κατοικοῦν-
τες τὴν οἰκρυμένην. Ἄλλος, Τὴν ἐχρατάδυσο.

"As φησὶ, Τὴ» κατάδυσιν. Ὃ δὲ Ἑδραῖος,
*(08. Οἵτε γητενεῖς καὶ οἱ υἱοὶ τῶν .
“Ἄλλος, Ἤ τε περραές δὲ καὶ αἱ υἱοὶ

ἀνθρωπότῃς.
éxdorov ἀνδρός. 'Esivó αὐτὸ Πλούσιος καὶ zé-
γης. Ἄλλος, Ὁμοῦ.

α΄. Μεγάλα τινὰ καὶ ἀπόῤῥητα μέλλει διαλέγεσθαι
Ay ἡμὲν ὁ Ἡροφήξης. Οὐδὲ γὰρ ἂν τοὺς πανταχοῦ τῆς
τῆς ἐκάλεσεν εἰς ἀκρόασιν, οὐδ᾽ ἂν τὸ τῆς οἰκοιμέ-
γῆς ἐκάθισε θέατρον, εἴ μὴ μέγα τι, καὶ λαμπρὸν,
ιχαὶ τοῦ μεγέϑους τοῦ συλλόγου ἄξιον ἐρεῖν ἡμῖν ἔμελ-
'δεν, Οὐχέτι γὰρ ὡς Ἰουδαΐοις προφητεύων τοῖς τὴν
Ἰαλαισξίνην οἰχοῦσι διαλέγεται, ἀλλ᾽ ὥσπερ τις
ἀπόστολος χαὶ εὐαγγελιστὴς πρὸς ἅπασαν τὴν τῶν
᾿ἀνθρώπων φύσιν ἀποτείνει τὸν λόγον. Ὁ μὲν γὰρ νό-
μος ἂν μιᾷ γωνίᾳ τῆς οἰκουμένης τὸ ἔθνος ἐπαίδευεν"
"ὁ λόγος δὲ τοῦ κηρύγματος πανταχοῦ τῆς τῆς ἐξ-
ηχεῖτο», καὶ ἑαυτὸν ἐξέτεινε, τοσαύτην ἐπελθὼν χώ-
pav, ὅσην καὶ ὁ ἥλιος ἔπεισιν, Ἐχεῖνα μὲν γὰρ nav
«ἀδαγωχία τις ἣν χαὶ εἰσαγωγὴ, καὶ διακονία xasaxpi-
σεως καὶ θανάτου" ταῦτα δὲ χάρις καὶ εἰρήνη. Ἐπεὶ
οὖν ἅπαν τὸ γένος εἰς τὴν ἀκρόασιν συνεκάλεσε, δεῦρο
δὴ καὶ ἡμεῖς παραγενώμεϑα, καὶ ἴδωμεν τί βούλεται
ἡμῖν ὁ ψαλμῳδὸς εἰπεῖν, ὁ χοινὸς τοῦ γένους τῶν
ἀνθρώπων προστάτης." Κἂν βάρδαρο! τινες at, xdv
σοφοὶ, κἂν ἰδιῶται, χελεύεις αὑτοὺς παραγενέσθαι ;
Ναὶ, φησί. Διὰ δὴ τοῦτο ἀρχόμενος εἶπεν, Πάντα κὰ
ἔθνη" καὶ πάλιν ἐπέτεινε λέγων ΟἹ τε γηγεσεῖς
καὶ οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώκων, νὰν ἀνθρωπότητα eliaev
καλῶν. Βαθαὶ τῆς διδασκαλία 1 πῶς ἐσει πᾶσιν áp-
ψμόδιος, καὶ κοινή. Διὰ γάρ vor τοῦτο οὐδὲ ἁπλῶς x&-
Mt μόνον ἅπαντας, ἀλλὰ xo μετὰ πολλῆς τῆς σπὸν-
δῆς, καὶ ἀχριδείας προσέχειν τοῖς λεγομένοις κελεύει.
Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἀκούσατε μόνον ταῦτα, πάντα τὰ
ἔθνη, ἀλλὰ καὶ, "Ενωτίσασθε. Τὸ δὲ ἐνωτίσασθαε
οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν, ἣ τὸ μετὰ σπουδῆς [304] ἀχοῦ-
σαι, καὶ συντεταμένῃ τῇ διανοίᾳ. Ἑνυτίσασθαι γὰρ

b Morel. ἐνηχεῖτο.

* Textum antehac. in Morel. et. SaviL. villas sic Te-
züituimus cx cod. mss.

Digitized by Google
