<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    229 EXPOSITIO IN PSALMUM XLVIII. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    sæcula non videbit. — Quantum pro Judæis lamentatus est Paulus, dicens: Fratres, bona quidem voluntas cordis mei et obsecratio ad Deum est pro ipsis ¹ ad salutem (Rom. 10. 1)? Quid ergo valuit ejus obsecratio? Nihil. Et quid dico obsecratio, cum pro eis esse etiam anathema optaverit (Rom. 9. 3)? Quid ergo? suntne supervacaneæ sanctorum preces? Nequaquam, sed magnas etiam vires habent, quando tu quoque eis auxilium tuleris. Ita etiam Petrus suscitavit Tabitham, non solum oratione, sed etiam illius eleemosyna (Act. 9. 36. sqq.): ita sancti orantes alios adjuverunt. Et hoc quidem hic, ubi stadium est et lucta: illic autem nihil horum, sed est ex solis factis salus. Pulchre autem hic ludificatur divites, et eos qui intumescunt. Neque enim dixit, Qui habent pecunias, nec, Qui magnam habent potentiam: sed, Qui confidunt in multitudine divitiarum suarum, et in suis viribus gloriantur, eos irrident et insectans, quod umbris confidant, et propter fumum se venditent. Recte autem dixit, Pretium redemptionis animæ suæ non dabit: pretium enim animæ non est ne universus quidem mundus. Et ideo dicebat: Quid prodest homini si universum mundum lucretur, animæ autem suæ detrimentum patiatur (Matth. 16. 26)? Ut autem scias ne universum quidem mundum esse pretium animæ, audi quidnam Paulus dicat de aliis sanctis: Circumierunt in ovibus et in caprinis pellibus, egentes, pressi, afflicti, quibus dignus non erat mundus (Hebr. 11. 37. 38). Mundus enim est propter animam. Quemadmodum ergo non acceperit pater domum pro filio, ita nec Deus mundum pro anima; sed operibus et recte factis opus est. Vis scire quantulum sit pretium animarum nostrarum? Redempturus eam Unigenitus, non mundum dedit, non hominem, non terram, non mare, sed suum pretiosum sanguinem. Quocirca dicebat Paulus: Pretio empti estis, nolite fieri servi hominum (1. Cor. 7. 23). Vidisti magnitudinem pretii? Quando ergo eam tanti emptam perdideris, quomodo poteris eam deinceps emere? Christus enim a mortuis suscitatus, non amplius moritur (Rom. 6. 9). Vidisti quam sit pretiosa anima, et quanta sit ejus dignitas? Ne eam ergo negligas, et captivam efficiens. Et laboravit in æternum, 10. et vivet in finem. Alius Interpres dixit, Et quievit in sæculum. Alius, Cum desierit huic sæculo, vivet in æternum. Quoniam enim dixit de divitibus, quoniam dixit de potentibus, et ostendit ex his nihil lucri fieri: dicit deinceps de iis qui vixerunt in virtute, de iis qui vixerunt in laboribus et afflictionibus, acuens athletas philosophiæ. Noli enim hoc mihi dicere, ait, ærumnam illi ac laborem exantlandum fuisse; verum considera fructum, quod homo sit immortalis, quod vita immortalis excipiat, via quæ finem non habet. Quanto igitur sit melius, cum hic parum laboraveris, requiem æternam assequi, quam cum hic tibi parumper indolseris, perpetuo cruciari? Deinde ostendens non illic solum esse præmia et coronas; sed etiam hic quæque esse principia præmiorum, subjunxit: 11. Non videbit interitum, cum viderit sapientes morientes. Ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    enim mihi dicas, Solummodo futura promittis. Do tibi hic etiam pignora coronarum, imo vero arrham ipsam et præmia. Quomodo, et quamam ratione? Quoniam qui philosophatur, et spe futurorum erigitur, ne mortem quidem mortem esse putabit: sed videns mortuum jacentem ante oculos, non ita afficietur ut multi, cum apud se reputet coronas, præmia, bona ineffabilia, quæ neque oculus vidit, nec auris audivit (2. Cor. 2. 9), vitam illam, ducendam cum angelis choream. Quemadmodum ergo agricola cum videt frumentum dissolvi et interire, non abjicit animum, nec mœrore afficitur, sed tunc maxime exsultat et lætatur, sciens fore ut ille interitus sit ortus melioris principium, et fundamentum majoris fertilitatis: ita etiam justus, qui recte factis gloriatur, et regnum quotidie exspectat, quando viderit mortem sitam ante oculos, non angitur, nec se afflicta ut multi, non vexatur et perturbatur: scit enim, mortem iis qui recte vixerunt esse migrationem et transitum ad meliora, et cursum ad accipiendas coronas. Quosnam autem dicit sapientes? Non eos qui vere sunt sapientes, sed qui sapientes esse existimantur. Mihi autem videtur dicere externos sapientes, eos ideo irridens, quod cum viderentur esse sapientes, stulti facti sint, cum de resurrectione non sint philosophati (Rom. 1. 22).
    Mors substantiam non interimit; resurrectio communis omnium. — Quando ergo viderit illos philosophos per- euntes, cum lamentis, lacrymis, et luctu elatos, tunc ipse nihil tale patietur, sed erit telis ejusmodi superior, ut qui bona spe erigatur, et sciat hunc interitum non interimere substantiam, sed tantum mortalitatem, et corruptionem consumere. Ilac enim mors non perdit corpus, sed consumit corruptionem: substantia enim manet, et resurgit cum majori et ampliori gloria, sed non omnium. Resurrectio enim erit omnium communis: resurrectio autem cum gloria, communis erit eorum qui recte vixerunt. Simul insipiens et stultus peribunt, 12. et relinquent alienis divitias suas. Et sepulcra eorum domus eorum in æternum: tabernacula eorum in progeniem et progeniem: vocaverunt nomina sua in terris suis. Alius dicit, Quæ sunt intra domos eorum in æternum. Alius, Habitationes eorum in generationem, nominantes nominibus suis terras ¹. Hebræus autem, Ale adamoth.
    6. Vidisti quomodo non solum ex futuris, sed ex iis etiam quæ hic eveniunt, abducit a vitio et ab avaritia, et deducit ad virtutem, in pecuniis congerendis insaniam coercens, et eos qui præsenti bus inhiant, eaque admirantur, stultos vocans, et id per res ipsas ostendens? Quid est enim, dic, quæso, stultius homine qui laborat, et se excruciat, et tantas opes congregat, ut ex ejus laboribus alii se voluptate expleant? quid est hoc inani labore deterius, quando ipse quidem sudores et labores perpessus decesserit, aliis autem divitias fruendas reliquerit, et nec aliquibus quidem ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,890">
    ¹ Unus Cod., pro Israel.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,950,940">
    ¹ Hæc lectio est Symmachi: secunda pars Symmachi fertur in Hexaplis nostris, ubi legitur, ὀνομάσαντες ἐπ' ὀνομασίαν αὐτν τὰς γαίας. Hebr. לע תומדא, super terras.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (ou similar), texto em latim com citações gregas e hebraicas nas notas de rodapé.
    O cabeçalho contém os números de página 229 e 230.
    A primeira linha da coluna esquerda "sæcula non videbit." foi reconstruída contextualmente pois está cortada/ilegível no início, mas corresponde ao fim do versículo comentado.
    Nota marginal "Ale adamoth" no texto corresponde ao hebraico na nota de rodapé.
  </notas>
</pagina>