<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    219 - S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. - 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    ticat per regum multitudinem) , et non solum inva-sissent, sed etiam congregati aciem instruxissent, res ejusmodi gestæ sunt, ut ipsi abirent obstupefacti ob ea quæ tanto miraculo facta sunt. Ita enim bellum conficiebatur, ut ipsi horrore ac torpore pleni recederent, et cum magna animi perturbatione resilirent, dum multi paucos, et ii qui ordines instruxerant, divisi timerent, nec secus afficerentur quam mulier quæ parturit. Unde clarum erat, bellum non fuisse gestum humano more, sed Deum fuisse ducem in committendo prælio, qui non solum spiritus eorum deprimebat, sed etiam mentem eorum conquassabat, eisque dolores immittebat et ineffabilem timorem afferebat : ac perinde accidit, ac si magna classe congregata, vehemens ventus irruens, omnes naves contrivisset, triremes demersisset, magnamque repente perturbationem injecisset. Hic enim mihi videtur per hoc exemplum et victoriæ facilitatem, et perturbationis magnitudinem significare. Nam hi quoque cum magnam classem parassent, et ex longinqua aliqua et aliena regione venissent, ira Dei veluti quodam vehementi vento omnes perierunt. Et ideo locum quoque significans unde venerunt, subjunxit illud, Tharsis. Ita etiam significavit Hebræos perditionem, quam vestra causa adjecimus in lectione contextus. Vel hoc ergo dici potest, vel illud quod ante dixi, quemadmodum naves Tharsis vehemens ventus irruens sæpe contrivit : ita etiam multitudinem illam Deus conturbavit. 9. Sicut audivimus, et vidimus in civitate Domini virtutem, in civitate Dei nostri. Vidisti quomodo exponit id quod est superius, Bene radicans? Non dixit enim, Qui bene radicavit, sed, Bene radicans : hoc est, assidue providens, assidue curam gerens, assidue muniens. Postquam enim dixit quæ tunc contigerunt, ad res antiquas narrandas rursus convertit orationem, ostendens hæc habere cum illis affinitatem. Quæ enim, inquit, verbis audivimus, ea factis vidimus, victorias Dei, tropæa, curam ac providentiam, et quæ opinionem superant miracula. Deus enim numquam intermisit hæc facere. Ejus ergo est et liberare a periculis, et deducere ad Dei cognitionem. Recte autem meminit prophetæ eorum, quæ longo ante tempore facta sunt. Oportebat enim et ex veteribus narrationibus, et ex recens gestis doceri, ut crassiores ex iis, quæ fiebant, iis quoque quæ facta erant crederent, et duplex lucrum facerent, essetque eis auditio pro visu. Deus fundavit eam in æternum. 10. Suscepimus, Deus, misericordiam tuam in medio populi tui. Alius, Æstimavimus, Deus, misericordiam tuam in medio populi tui. Hebræus autem, Echalach demmenu. 11. Secundum nomen tuum, Deus, sic etiam laus tua in fines terræ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    nunc dicit et quid audierit, et quid viderit. Quid ergo audivit, et quid vidit? Quod Dei gratia reddid civitatem firmiorem et inconcussam. Hoc est enim ejus fundamentum, hoc robur, hoc eam facit inexpugnabilem, non humanæ opes et auxilium, non vis armorum, nec turres et mœnia; sed quid? Deus eam regit et continet. Hoc enim eos maxime doceri oportuit, et prophetæ assidue illos eo deducit. Suscepimus, Deus, misericordiam tuam in medio populi tui. Quid est. Suscepimus? Speravimus, exspectavimus, cognovimus tuam humanitatem et clementiam. Quoniam enim dixit, Fundavit, radicavit, munivit, ostendens tantam providentiam non proficisci ex meritis eorum qui eam assequuntur, sed procedere ex bonitate ejus qui illa facit, et simul volens fastum eorum comprimere, sic loquutus est, hoc propemodum dicens: Tuæ sunt misericordiæ hæc præclara facinora, tuæ gloriæ, tuæ bonitatis. Et ideo subjunxit: Secundum nomen tuum, Deus, sic et laus tua in fines terræ. Laus, inquit, tua res adeo præclaras, magnas et admirabiles operatur, adeo excelsas et gloriosas. Non enim ad mensuram curam gessisti eorum quos beneficio afficis, nec propter eorum merita, sed pro tua magnitudine. Laus ergo tua, hoc est, tua celebratio, quæ ex operibus profecta est, fecit ut præclara tua facta evulgarentur. Facta enim fuerunt in Palæstina, sed propter ingentem ipsorum magnitudinem pervenerunt ad extremos fines orbis terrarum, et qui erant procul remoti, ea sciebant. Quæ facta itaque fuerant in Ægypto, meretrix Hieri-cuntina sciebat melius quam ii, qui interfuerant (Jos. 2. 10). Rursus quæ in Palæstina evenerant, ii quoque qui in regione Persarum habitabant, prædicabant; quæ rursus gesta fuerant in Perside, noverant qui in extremis finibus terræ agebant. Quapropter rex quoque misit literas per universum orbem terræ, prædicans ea quæ in fornace evenerant (Dan. 3. 98). Et ideo hic quoque cum dixisset, Laus tua in fines terræ, subjunxit: Justitia plena est dextera tua. Quod enim assidue facere consuevit, ut ab iis quæ erga homines fiunt ascendat ad ea, quæ ad ipsius naturam pertinent, hoc etiam fecit in præsenti : non ut aliqua ad Deum accedere aut ab eo recedere cogitemus, absit; sed quoniam infirmatur sermo et lingua humana, oportet dictis Deo dignum sensum tribuere. Justitia Deo cohæret. — Quæ ergo Dei naturæ adsunt, ea dicit, quæ sunt ejus substantiæ conjuncta. Quænam autem ea sunt? Justitia, inquit, plena est dextera tua. Ostendit enim, ea quæ fiunt non esse ex meritis eorum quos beneficio afficit, sed ex sua substantia, quoniam ipsa ejus substantia delectatur justitia, lætatur benignitate et clementia. Hoc est ejus opus, hæc est ejus consuetudo, et ideo tanta accipiebant ab eo beneficia. Quemadmodum enim ignis est calefacere, et solis illustrare : ita etiam ejus est benefacere; imo vero ne sic quidem, sed longe amplius. Et ideo sic quoque dixit : Justitia plena est dextera tua, ejus affluentiæ, illamque ejus esse substantiæ conjunctam significans. 12. Lætetur mons Sion, et exsul propter judicia tua,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,950,950">
    3. Quoniam dixerat, Quæ audivimus, ea et vidimus,
    ¹ Reg. 654 templi (ναοῦ), quæ est vera lectio. Chrysostomus legit populi (λαοῦ) contra veritatem Hebraicam, עַמּוֹ, quod hic exprimitur, templi tui. Cum autem Chrysostomus legerit in priore loco, populi tui, secundum exemplar suum LXX Interpretum, non ausi sumus lectionem alterius interpretis unius Codicis auctoritate mutare, cum maxime ille eam lectionem infra repetat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em duas colunas.
    Presença de caracteres gregos (ναοῦ, λαοῦ) e hebraicos (עַמּוֹ) no aparato crítico.
    Ligaturas æ e œ transcritas como tais.
    Números de página 219 e 220 no cabeçalho.
    Nota marginal de seção (A, B, C, D) não presente nesta página específica, mas há numeração de parágrafos (9, 10, 11, 12) no texto.
    Google watermark na parte inferior.
  </notas>
</pagina>