<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    235 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
    parvum obstaculum hæc via est ad operationem vir-
tutis. Et ideo dicit, Hæc via illorum scandalum ipsis.
Recte autem dixit hanc viam esse ipsis scandalum.
Sibiipsis vincula injiciunt, seipsos impediunt. Et post-
ea in ore suo complacent. Hoc quod dixit, est gra-
vissimum, et causa cæterorum malorum. Qui enim
in his peccant, et delinquunt, et adeo desipiunt, se-
ipsos felices ac beatos esse ducunt, æmulatione
dignos, et iis quæ fiunt delectantur : vitium autem
quod laudatur ab iis qui eo laborant, considera quan-
tum facit accessionem malæ cupiditatis. Si enim dum
vituperatur, dum probis afficitur, dum arguitur,
dum ab ejus qui sobrii hominis cogitationem parum-
per suscipit, conscientia flagellatur, dum laceratur,
et odio habetur, adeo tamen impudenter viget, et
invalescit, et in dies augetur : quando non solum non
fuerint quæ prohibeant, nempe accusatio, conscien-
tiæ reprehensio, gestorum correptio, de facinoribus
pœnitentia, rubor, pudor, fletus ac lacrymæ, sed om-
nino contra, seipsos etiam laudant qui faciunt, et sibi
encomia componunt, et eo ipso se aliis meliores esse
ducunt, et postquam fecerint, laudant ea quæ fecerunt
( hoc enim sibi vult illud, Et in ore suo complace-
bunt) : quo non ii deflexerint ? Sunt enim tanto fu-
rore perciti, et adeo emotæ mentis, ut etiam quando
suam libidinem expleverint, quando eos videntes ini-
quitatem oporteret erubescere, exsultant, se efferunt,
de facinore delectantur. Tale est enim peccatum, ut
priusquam factum sit, suam velet turpitudinem, ebrie-
tate voluptatis suam obtegens abominationem : sed
postquam factum fuerit, et libidinis quidem voluptas
parumper cesserit, conscientiæ autem accusatio in-
vaserit, nudam rationem flagellans, tunc maxime
cernitur quam sit perniciosum. Hi autem nec tunc
quidem postquam se expleverint, sed postquam vi-
derint opes coacervatas, sepulcra excitata, inania
ædificia perfecta, cum oporteret eos compungi ac
deflere, post hæc etiam, hoc est post opus, postquam
res fuerit adimpleta, tunc adhuc magis ægrotant.
Postquam ergo nihil eis relictum est ex ipsis re-
mediis, tunc restat ut Deus exsequatur quod suum est.
9. Quemadmodum enim qui seipsos condemnant ob
peccata a se admissa, quæ a Deo ferenda esset sen-
tentiam anticipantes evitant, sicut etiam dicit Paulus :
Si enim nosipsos judicaremus, non utique judicaremur
(1. Cor. 11. 31) : ita quorum tam gravis est morbus,
ut nulla ducantur pœnitentia, et peccantes sua pec-
cata non condemnent, Dei in se supplicium cum ma-
xima vehementia attrahunt. Quoniam ergo ii qui
aliena rapiunt, vel qui sua temere profundunt, et
quæ in pauperes erogare oporteret, in sepulcra, ver-
mes et tineas consumunt, et nec eorum quidem quæ
fecerunt ulla tanguntur pœnitentia, sed manent æ-
groti immedicabiliter : audi quid deinceps fiat. Quid
ergo fit ? A Deo traduntur supplicio ; et ideo sub-
junxit : 15. Sicut oves in inferno positi sunt; mors
depascet eos : non hic mansuetudinem per nomen
ovium significans ( quid enim possit illis esse sæ-
vius, qui pauperum quidem nuda corpora et ventres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    fame enectos despiciunt, domos autem corruptioni,
vermi et tineæ magnifice exstruunt?), sed facilem
eorum interitum, repentinum exitium, et quam facile
capi possint ab eis qui illis insidiantur. Nihil est enim
imbecillius homine, qui in vitio vitam transigit. Quod
his quoque eveniet : et ita concidentur, ita funditus
peribunt, et tam facile devenient ad inferos, tam bre-
viter, tam expedite, tam nullo negotio, quam oves
quæ mactantur. Hoc est mors, imo vero res est morte
acerbior. Post talem enim mortem eos mors immor-
talis excipiet, et ideo nusquam in sinus Abrahæ, nec
in ullam aliam regionem cernuntur recedere, sed in
infernum : hoc pœnæ, hoc supplicii, hoc summi exitii
nomen est. Et hic mors eorum vilis est, et contem-
nenda : et illic in supplicio manent. Ita etiam sole-
mus dicere de iis qui facile pereunt : Hic sicut ovis
occisus est. Quia enim sicut bruta vixerunt, etiam ut
bruta pereunt, non habentes bonam spem de futuris :
nec hoc solum, sed etiam magno eorum malo. Mors
depascet eos.
Perire animam quid. Avarorum punitio. — Hic mihi
videtur mortem dicere interitum qui illic est, et sup-
plicium, quemadmodum etiam alibi dicit : Anima quæ
peccat, ipsa peribit (Ezech. 18. 20) : non naturæ ex-
stinctionem, sed pœnam significans. Persistit autem
in metaphora. Quoniam enim dixit oves, earum quo-
que pastorem ostendit. Quis autem hic est ? Vermis
venenatus, tenebræ numquam cessaturæ, vincula
quæ solvi nequeunt, stridor dentium. Vide ergo eos
undique puniri. In vita, quoniam eis ad virtutem alla-
tum est impedimentum, quoniam vili servi et man-
cipia facti sunt, et supervacaneum ridiculumque labo-
rem susceperunt; in morte, quoniam fuit mors eorum
vulgaris et ingloria; in tempore mortem sequente,
quoniam perpetuus eos tenet interitus. Et dominabun-
tur eorum justi in matutino. Quoniam multi crassiores,
et non plus sensu præditi quam lapides, non habent
certam et claram spem de futuris, sed iis quæ sunt
præsentia, et quæ videntur inhiant, eos ænigmatice
tangit. Deinde cum paucis futura obscure significasset,
confert rursus orationem ad contemptum eorum et
pœnam in vita præsenti, ostendens quam sint imbe-
cilli, viles, contemnendi, et quod licet sint millicies
divites, et magna sint succincti potentia, ab iis tamen
qui virtutem exercent, habentur pro servis et man-
cipiis. Ideo dicit, Dominabuntur eorum justi in matu-
tino : hoc est, celeriter, continuo, et nec tempore
quidem opus habebunt, nec labore, nec mora. Talis
est enim rerum natura, ut vitium virtuti serviat,
eamque formidet ac pertimescat, licet illud quidem
sit fuco et pigmentis innumeris obtectum : hæc vero
nuda, et per seipsam decertans. Atqui contra vide-
mus malos obtinere dominatum in bonos. Sed ne
consideremus errorem sententiæ vulgi : is enim ex
falsa opinione oritur; sed recto res judicio discerna-
mus, et videbis in quod dico esse certissimum. Sit
enim aliquis malus dominus, et bonus servus; vel,
si mavis, ad aliud majus potius exemplum rem dedu-
camus. Sit rex malus, et privatus bonus, videamus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (235-236) da Patrologia. Texto em latim.
    A seção "Perire animam quid. Avarorum punitio." na coluna direita funciona como um subtítulo interno.
    Números de versículo (9., 15.) e citações bíblicas (1. Cor. 11. 31, Ezech. 18. 20) incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>