LED A

«ριωωνΐαν εἶναι; Οὐχ οἶσθα, ὅτ: καὶ τὸ ἐσθίειν τῷ μὴ

Ξ ἃ “θέειν ἐναντίον ἐστὶ, χαὶ τὸ πίνειν τῷ μὴ πίνειν, τὸ
. δοῦναι τῷ μὴ δοῦναι; Πολλάχις δὲ xai ἰατρὸς πολλὰ
“«οιαῦτα ποιεῖ, οὐχ ἑαυτῷ μαχόμενος, ἀλλὰ καὶ σιρό-
δρα συμφωνῶν' πρὸς γὰρ ἕν ὁρᾷ τέλος, τοῦ χάμνον-
τὸς τὴν ὑγείαν. Τοῦτο δὴ καὶ ἐπὶ τῶν εὐαγγελιστῶν
Ὑέγονεν. Ἐπεὶ χαὶ τὸ θέρος ἀπεναντίας τοῦ χειμῶ-
νός ἐστιν, ἀλλὰ πρὸς ἕν βλέπει τέλος, τὴν τῶν xap-
"κῶν ἀχμὴν, xal εὐθηνίαν. Καὶ ὁ κόσμος ἅπας ἐξ
- ξιναντέων συνέστηχεν, ἀλλὰ πολλὴν εἰς τὴν ζωὴν τὴν
Ἡμετέραν ἐπιδείχνυται τὴν συμφωνίαν. Καὶ πρὸς τὸν
ωάννην δὲ ἀπεναντίας ὁ Χριστὸς ἦλθεν. Ὁ. μὲν γὰρ
ἤσθιεν" ὁ δὲ οὐχ ἤσθιεν. Ἦ.1θε γὰρ ᾿Ιωάννης, φησὶ,
μήτε ἐσθίων, μήτε πίνων, καὶ 1έγουσε" Δαιμόνιον
ἔχει. "HA0sr ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐσθίων xal
πένων, καὶ 1έγουσιν, ᾿Ιδοὺ ἄνθρωπος φάγος, καὶ

E Han

--4

ug. οἱνοπότης. 'AXX εἰ χαὶ ἐναντία ἦν τὰ γινόμενα,
S ἀλλ᾽ ὅμως πρὸ; ἕν ἔδλεπε τέλος, τῶν μελλόντων
lef σὰ σαγηνεύεσθαι τὴν σωτηρίαν. Οὕτω δὴ xal fj τάξις
ας αὕτη ἡ περὶ τῆς θεότητος xal περὶ τῆς οἰχονομίας,
τῶν ξὲ χαὶ ἀπεναντίας τοῖς ἄλλοις γέγονε παρὰ Ἰωάννου,
NN ἄλλ᾽ ὅμως σφόδρα συμφώνως αὐτοῖς, Kat πῶς, ἐγὼ
ΔῸΣ χῤγω, Ὅτι παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν οὐδέπω τοῦ λόγον
πος. σπαρέντος *, ἀκόλουθον ἣν τῷ τῆς οἰχονομίας ἐνδια-
Wm ^ τρίδειν λόγῳ, καὶ περὶ τὴν τῆς σαρχὸς γυμνάζειν
imr — διδασχαλίαν, ἀπὸ τῶν παχυτέρων χαὶ αἰσθητῶν προοι-
vulg μιαζομένους " ἐπειδὴ δὲ ἐπάγη τὰ τῆς γνώσεως, xol
suis ἐδέξαντο τὸ κήρυγμα, λοιπὸν εὔκαιρον ἦν ἄνωθεν ἄρ-

4... χεσθαι. Διὰ τοῦτο xal ol προφῆται, εἴ ποτε περὶ
nid ' — Αὐτοῦ διαλέγονται, ἀπὸ τῆς οἰχονομίας ποιοῦνται τὴν
TOT S ἀρχὴν, xoi τὰ προοίμια. Ὅρα γοῦν ὁ Μιχαίας πῶς
ἀαγϑε χάτωθεν ἄρχεται" Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ γῆ Ἰούδα, οὐ-
n δωμῶς ἐλαχίστη εἶ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν ᾿Ιούδα.
tot "Ex σοῦ γάρ μοι ἐξελεύσεται ἡγούμενος, ὅστις
(5:3 “ποιμανεῖ τὸν Jaór μου τὸν ᾿Ισραή.. Καίτοι οὐχ
" ἢ θεότης ἦν ἀπὸ τῆς Βηθλεὲμ, ἀλλ᾽ ἡ σάρξ. ᾿Αλλ᾽

οὖχ ἐναπέμενε τούτῳ μόνῳ, ἀλλὰ xal ἀνέδη πρὸς τὴν
θεότητα, λέγων᾽ Καὶ ἡ ἔξοδος "αὐτοῦ ἀπ' ἀρχῆς
ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος. Καὶ ὁ Ἡσαΐας πάλιν" Ἰδοὺ
ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τόξετωι υἱὸν, καὶ
κωλέσουσι τὸ ὄγομα αὐτοῦ "EygaroviA , ὃ ἐστι
peüsppivevóuevor, Ἀεθ' ἡμῶν ὁ Θεός. Ὁρᾷς: πῶς
- xal οὗτος ἀπὸ τῆς σαρχὺς πρὸς τὴν θεότητα àvi6r;
' Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ σχόπει τοῦτο αὐτὸ vtvópevov: φησὶ
a γάρ" Παιδίον ἐγεγγήθη ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν, ,
s. καὶ καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ, μεγάλης βουλῆς
᾿ ἄγγελος, θαυμαστὸς cópn6ovAoc , Θεὸς ἰσχυρὸς,

-^

Bun ἑξυυσιαστὴς, ἄρχων εἰρήνης, πατὴρ τοῦ μέ.λλον-
ἐς τὸς αἰῶνος. "Opis πῶς πάλιν ἀπὸ παιδίου, καὶ τῆς
ἐς: p κατὰ σάρκα οἰχονομίας͵ [174] ὥσπερδιά τινων βαθμῶν
Lye 7

ἀναδαίνων ἴσταται € περὶ τὴν θεότητα ; Οὕτω xal ὁ
us. Πατὴρ αὑτοῦ ἐγνωρίσθη ἀπὸ τῆς χτίσεως πρῶτον.
to πε Τὰγὰρ ἀόρατα αὐτοῦ, φησὶν ὁ Παῦλος, ἀπὸ κεί-
as CF^ σεως κόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα καθορᾶται.
p L29 7 Διὰ δὴ τοῦτο xai αὐτὸς σχηματίζει πολλάχις ἑαυτὸν
πο  :2᾽ τὲς αἰσθητὴν ὄψιν, χατὰ μιχρὸν ἀνάγων τὸ γένος τῶν
Tac c νϑρώπων ἐπὶ τὰς ἀσωμάτους ἐννοίας. Καὶ τί θαυ-
ΡΟΣ ΔἌζεις, εἰ ἐπὶ τῶν δογμάτων οὕτως ἐχρήσατο τῇ
(0a v Oui, ὅνου γε xal ἐπὶ τῶν παραγγελμάτων χαὶ

7 oí ΞῚ τῶν ἐντολῶν αὐτὸ τοῦτο ποιεῖ; Διὰ δὴ τοῦτο καὶ
PEL

c

LAE d 7

Ln * Reg. unus τοῦ λόγου ῥέοντος.

Doo φ τ ΨΟΛΗ καὶ αἱ ἔξοδοι, In edit. Romana τῶν O' legitor xai
τι ὁ» ^ αντου. . .

ε mU 2.57 Uns ἀναδαίνων ἵπταται,

᾿ς 4 τατος

su C PATnoL. Ga, LV,

EXPOSITIO IN PSALMUM XLIY.

198
ὁ προφήτης οὕτως ἐνταῦθα χέχρηται τῷ λόγῳ, ἀπὸ
τῆς σαρχὸς ἐπὶ τὴν θεότητα ἀναδαίνων (τὰ γὰρ χείλη
τῆς σαρχός ἔστι), καὶ ἀπὸ τῆς θεότητος πάλιν ἐπὶ
τὴν σάρκα κατελθὼν, xal τῇ ποιχιλίᾳ τοῦ λόγου πρὸς
τὴν τῶν κατηχουμένων χρώμενος σωτηρίαν. Ὁ θρό-
voc σου, ὁ Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος" 9
νον ἐνταῦθα οὐ θρόνον ἁπλῶς λέγων, ἀλλὰ τὴν βασι-
λείαν. Ἐνταῦθα μὲν αἰώνιον λέγει, ἀλλαχοῦ δὲ ὑψη-
λόν- Εἶδον γὰρ, φησὶ, τὸν Κύριον καθήμενον ἐπὶ
θρόγον ὑψηλοῦ. Καὶ πάλιν" “Ὅτι 4 ὑψηλός σου ὁ
θρόνος. Καὶ ἄλλος δὲ προφήτης βλέπει καθήμενον
ἐπὶ θρόνου δόξης" ὁ δὲ Δαυῖδ καὶ φιλανθρωπίας τὸν
θρόνον δείκνυσιν" Ἔλεος γὰρ, φησὶ, xal χρίσις χατ-
όρθωσις τοῦ θρόνου αὐτοῦ.

θ΄, Ταῦτα δὲ πάντα περὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ εἴρηται,
ὅτι ἀτελεύτητος ( τοῦτο γάρ ἐστιν εἰς αἰῶνα αἰῶνος),
ὅτι ἔνδοξος, ὅτι ὑψηλὴ, ὅτι χραταιὰ καὶ ἰσχυρά. Πά-
λιν ὅτι ἄναρχος, ὅταν λέγῃ Ἡ βασιλεία σου, Baci-
"“εία πάντων τῶν αἰώνων. "Ὥσπερ οὖν ὁ θρόνος τῆς
βασιλείας σύμθολον, οὕτω χαὶ ἡ ῥάδδος xol τῆς βα-
σιλείας, καὶ τῆς δικαστιχῇς ἐξουσίας. Διό φησι: Ῥά-
ὅδος εὐθύτητος, ἡ ῥάδδος τῆς βασιλείας σου. Ka-
θαρὸν γὰρ kxet τὸ δίκαιον, καθαρὸν ἐχεῖ τὸ ὀρθὸν,
οὐδὲν ἐχεῖ ἐπισχιαζόμενον. ᾿Αχουέτωσαν οἱ μαινόμε-
vot, καὶ παραπλῆγες" μᾶλλον δὲ οἱ τούτων χείρους.
Τίνες δέ εἰσιν οὗτοι ; Οἱ τῇ τοῦ Θεοῦ προνοίᾳ ἐγχα-
λοῦντες, χαὶ λέγοντες" Διὰ τί τὸ χαὶ τὸ οὕτω γέγονε:
Πῶς γὰρ οὐχ ἄτοπον τέχτονι μὲν παραχαθήμενον,
xai διαχλῶντα ξύλα, καὶ διαπρίζοντα θεώμενον, μὴ
ἀπαιτεῖν λόγον, μηδὲ εὐθύνας" xai ἰατρὸν τέμνοντα
xal χαΐίοντα σάρχα, xai ἐν οἰχίσχῳ χαταχλείοντα,
xal λιμῷ ἄγχοντα τὸν κάμνοντα, μήτε τῶν παρεστώ-
τῶν τινὰ, μηδὲ αὑτὸν τὸν πάσχοντα περιεργάζεσθαι τὰ
γινόμενα" χαὶ χυδερνήτην τείνοντα σχοινίον, χαὶ χα-
λῶντα ἱστία, καὶ πάλιν ἀνιέντα καὶ βαπτίζοντα τοῖχον
νηὸς, μὴ πολυπραγμονεῖν, μηδὲ περιεργάζεσθαι χαθ᾽

ἕκαστον τῶν δημιουργῶν € τούτων, ἀλλ᾽ ἡσυχάξειν χαὶ

σιγᾷν, καίτοι γε πολλάχις αὐτῶν διαμαρτανόντων περὶ
τὴν τέχνην" τὴν δὲ ἄφατον σοφίαν, τὴν ἄφατον φιλαν-

᾿θρωπίαν, τὴν κηδεμονίαν τὴν ἀπέραντον ταύτην πε-

ριεργάζετθαι καὶ πολυπραγμονεῖν; Καὶ ποίας ταῦτα
οὐ μανίας ; Καὶ βοηθῆσαι μὲν, καὶ προέσθαι χρήματα
ὑπὲρ ἀδικουμένων, xal πενομένων, οὐκ ἂν ῥᾳδίως
ἕλοιντο" ἐξετάζξουσι δὲ δι᾽ ὅλου, διὰ τί ὁ δεῖνα πένης,
διὰ τί ὁ δεῖνα πτωχὸς, διὰ τί ὁ δεῖνα πλούσιος. Πο-
γηρὲ δοῦλε xal ἀνόητε, οὐ χύπτεις ! χάτω, οὐδὲ κατα-
γινώσχεις σαυτοῦ, οὐδὲ ἐπιτίθης χαλινὸν τῇ γλώσσῃ,
[175] οὐδὲ χαταστέλλεις τὴν διάνοιαν, οὐδὲ ἀφεὶς τὸ
ταῦτα πολυπραγμονεῖν, τὴν περιεργίαν ταύτην ἐπὶ
τὸν βίον στρέφεις τὸν δόν; Διάχυψον 8 εἰς τὰ πεπρα-
γμένα σοι, εἰς τὸ πέλαγος τῶν ἁμαρτημάτων, xat «εἰ
περίεργος εἴ χαὶ πολυπράγμων, ἀπαίτησον ἑαυτὸν
εὐθύνας τῶν ῥημάτων, τῶν πραγμάτων, ὧν χαχῶς
εἶπες, ὧν καχῶς ἐποίησας“ νῦν δὲ σαυτὸν μὲν ἀνεξ-
ἕταστον ἀφεὶς, χαίτοι γε τῆς ῥᾳθυμίας ταύτης χόλα-
σιν φερούσης, τῆς δὲ πολυπραγμοσύνης σωτηρίαν,
τῷ Θεῷ χάθῃ δικάζων, xal προστιθείς σου τοῖς ápap-
πήμασιν. Οὐχ ἀχούεις τοῦ Προφήτου πρὸς αὐτὸν M-

4 Hic variant mss. Unus Reg. sic habet, ὑψηλὸς ὁ θρόνος"
ἀλλαχοῦ δὲ πάλιν, καϑή ἐπὶ θρόνον δόξης" ἀλλαχοῦ δὲ,
φιλανφρωπίας γέμοντα. “Ἔλεος γάρ φησι xai κρίσις roots
τοῦ θρόνου αὐτοῦ. Ταῦτα δὲ πάντα. Alii etiam, χατό

4 Savil. et duo alii τὸν δημιουργόν.

(ΑΙ τί μὴ χύπτεις,

€ Savil. et unus ξιάδλενον, Alii διίχυνονι

Digitized by Googlé
