7'^ IN PSALMUM XLY.

-Ξ- M
—fmn, . -
ἴω. Ἢ ας en τῳ -
“-
. m ER a 5
. —-— an ^" ae * τοι
* o Moe ^"—À —- ** eoe p
nid —— - . Pr ^-—- 4hj3-
in «e ^" am ", ^9" eg. χρά-
v — re ριᾶτ
i ᾿ rt φεῖνα!,
δ ὧν macte "ὦ ιαι τοῦ
Ἂς “Ως, τὰ T νο, t τοῦτο
δὰ κως. νὸς, , καὶ εἰς
»] 4. '
-p T" "eo; amico
LED δέω." ben. Ἢ ^*- i τοῦτο
"3 δ. mm “ὦ - αὶ τούτῳ
,. ed τ ἄνω, ΤῈ κέγεθος τῆς
ὧς ἔαρρῃ, / ^7. πλάτους τῆς
b bo n POR, ^ * €— .| ἐθνῶν τῶν
^" ding J Md m PN 5 τὸ ἀξίωμα,
"9, * oto. σεται μόνον,
^ o aene Ure rcr ὡς γὰρ Esas,
n P "tin. ig δίδλοις ταῖς
πῆς ' ind -ξίαις, ἀνάγρα-
Um, —- m ; χαὶ τῆς οἰχείας
t αν Te, "n εἱπὼν γὰρ, Mrn-
E Ama, τάσῃ γενεᾷ καὶ
. Pm "* τελευτήσω, φησὶν,
Cm ctm, . ^ua Τὸ μὲν γὰρ σῶμα
πω. Ἢ δὰ μένει, καὶ ὁ νόμος
᾿ τως ΡΝ 4l, ιολογήσονταὶ cot.
u -— —— a zv, εἰς τὸν Χριστόν.
κα ς ME SN τα χατώρθωτας, ὅτι
em πὰ ᾿ ὅτι χαχίαν ἴλασας,
πὸ n "a. ν φύσιν ἡρμόσω τ
"Ug T aus αὐτὰ εἰργάσω ἀγα ít
Uo» ' «νοίσει b, οὐχ Ev paci
^ n n. «mw, xai ἐχατὸν ἔτεσιν,
ML E 4. ἀλλὰ γῇ x θάλαττα
“Ὅς i» ,
Uem ON, " . , διὰ «avihg τοῦ αἰῶνος
"on » ες ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς τοῖς
Uus t anu. των ἀπάντων καὶ t ii.
ΟΊ 0 M7 ρώπῳ Χριστῷ, δι' οὗ καὶ
Ten (85 pa τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, vov
" ἃς τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

? YAAMON.

iv Κορὲ, ὑπὲρ τῶν zpv-
ποιῷ τῶν υἱῶν Κορέ. "Ax-
" deua.

ἡ καὶ δύναμις, βοηθὸς £v
τὰς ἡμᾶς ceo0( a. " Axkoz,
óp£voc. Διὰ τοῦτο οὐ go-
τράσσεσθαι τὴν γῆν, καὶ
καρδίαις θαιϊασσῶν.

at φιλοσοφίὰ ὁ προφήτης, τῶν
τραγμάτων, εἰς δὲ τὴν ἐλπίδα
ἀχρηατήν, Μὴ γάρ μοι ὅπλα

εἴπῃς, φησὶ, μηδὲ περιουτίαν

. πεπήγασι,

υἱ ἀνοίσει.

ὧν. Aquita. habel ὑπῖο τῶν νεανιη-

204

χρημάτων, καὶ πολεμιχῶν ἐμπειρίαν, καὶ mino;
ἵππων, μηδὲ τόξα, καὶ βέλη, χαὶ θώρακας, μηδὲ συμ-
βάχων πλήθη, καὶ στρατιωτῶν φάλαγγας, μηδὲ σώ-
βατος ἰσχὺν, xol πολεμίων πεῖραν. Πάντα ταῦτα
ἀράχνης xat σχιᾶς ἀδρανέστερα. ᾿Αλλ᾽ εἰ βούλει τὴν
ἄμαχον ἰδεῖν δύναμιν, τὴν καταφυγὴν τὴν ἀχείρωτον.
τὸ φρούριον τὸ ἄσυλον, τὸν πύργον τὸν ἄσειστον, ἐπὶ
[185] τὸν Θεὸν χατάφευγε, ἐχείνην ἐπισπῶ τὴν ἰσχύν,
Καὶ χαλῶς εἶπεν, Ὁ Θεὸς ἡμῶν xacaguri καὶ δύ-
γαμις " δεικνὺς ὅτι ποτὲ μὲν φεύγοντες νιχῶμεν,
ποτὲ δὲ ἱστάμενοι καὶ πολεμοῦντες. Καὶ γὰρ ἀμφό-
«tpa ταῦτα δεῖ ποιεῖν, xaX ὁμόσε χωρεῖν, xai ἐχχλί-
γειν. Τοῦτο καὶ Παῦλος ἐποίει, ποτὲ μὲν ὑποχωρῶν,
ποτὲ δὲ ἐπεμθαίνων τοῖς ἐναντιουμένοις τῷ λόγῳ τῆς
ἀληθείας. Τοῦτο χαὶ ὁ Χριστὸς ἐποίει διδάσκων ἡμᾶς"
τοῦτο καὶ ἡμᾶς δεῖ ποιεῖν, xal εἰδέναι μετὰ ἀκριδείας
χαιρῶν ἐπιτηδειότητα, καὶ εὔχεσθαι μὲν μὴ εἰσελθεῖν
εἰς πειρασμὸν χατὰ τὸ λόγιον ἐχεῖνο τὸ εὐαγγελικόν"
παραγενομένου δὲ, μὴ μαλαχίξεσθαι, ἀλλ᾽ ἑστάναι
γενναίως. Βοηθὸς ἐν θλίψεσι ταῖς εὑρούσαις ἡμᾶς
σφόδρα. Ὃ πολλάχις εἶπον, xal νῦν λέγω. Οὐ χω-
λύει τὰς θλίψεις ἐπελθεῖν, ἀλλὰ παραγενομένων παρ-
ἔσταται, χρησίμους ἡμᾶς ἐργαζόμενος χαὶ δοχίμους,
Τὸ δὲ Σρόδρα τῷ Βοηθὸς προσνεμητέον. Καὶ γὰρ
οὐχ ὡς ἔτυχε βοηθεῖ, ἀλλὰ μετὰ τῆς ὑπερθολῆς,
πλείονα παρέχων τὴν ἀπὸ τῆς συμμαχίας παράχλη-
σιν τῆς ἀπὸ τῶν θλέψεων ὀδύνης, Οὐ γὰρ ὅσον ἀπαι-
τεῖ τῶν δεινῶν d) φύσις, τοσαύτην ἡμῖν παρέχει τὴν
συμμαχίαν, ἀλλὰ πολλῷ πλείονα. Διὰ τοῦτο οὐ φοθη-
θησόμεθα, φησὶν, ἐν τῷ ταράσσεσθαι τὴν γῆν».
Ὁρᾷς πῶς πλείονα παρέχει τὴν βοήθειαν, χαὶ ἐχ πολ-
λῆς τῆς περιουσίας ; Οὐ γὰρ εἶπεν, Οὐ μόνον οὐχ ἁλω-
σόμεθα d, οὐδὲ πεσούμεθα, ἀλλ᾽ Οὐδὲ ὅ χοινὸν τῆς φύ-
σεώς ἔστι πεισόμεϑα, τὸ φοδηθῆναι xat δεῖσαι. Πόθεν
δὲ τοῦτο γίνεται; "Ex τοῦ τὴν συμμαχίαν Ex πὲ ptov-
σία; ἐπιέναι. jy δὲ ἐνταῦθα, καὶ ὄρη, xaX χαρδέαν
θαλασσῶν, οὐ τὰ στοιχεῖά φησιν, ἀλλὰ τῷ ὀνόματι
τούτων τοὺς ἀφορήτους χινδύνους αἰνίττεται. Κἂν
πάντα ἴδωμεν συγχεχυμένα, qnot, χἂν ταραχὴν ἀφ΄-
nov, κἂν ταῦτα συμθαίνοντα, ἃ μηδέποτε γέγονε,
x&v αὐτὴν, ὡς ἂν εἴποι τις, τὴν χτίσιν συῤῥηγνυμένην
ἑαυτῇ, xa τοὺς τῆς φύσεως κινουμένους ὄρους, xaX
πάντα x βάθρων ἀνασπώμενα, καὶ và πρῶτα στοι-
χεῖα συγχεόμενα, χαὶ τοσαύτην γινομένην τὴν ταρα-
χὴν, οὗ μόνον οὐχ ἁλωσόμεθα, ἀλλ᾽ οὐδὲ δείσομεν. Τὸ
δὲ αἴτιον, ὅτι ὁ πάντων τούτων Δεσπότης βοηθεξ, xai
χεῖρα ὀρέγει, καὶ παρίσταται. Εἰ δὲ τούτων γινομέ-
νων οὐχ ἂν ἐνδοίημεν, οὐδὲ χαταμαλαχισθείημεν"
πολλῷ μᾶλλον ἐπιόντων τῶν ἐχθρῶν, xai τῶν πολε-
μίων παραταττομένων. Ἤχησαν καὶ ἐταράχθησαν
τὰ ὕδατα αὐτῶν. ᾿Εταράχϑησαν τὰ ὄρη ἐν τῇ xpa-
ταιότητε αὐτοῦ. ΓΛλλος 9 φησίν" Ἡχούντων καὶ
θολουμένων τῶν ὑδάτων, καὶ σειομένων ὀρέων ἐν
τῷ ἐνδοξασμῷ αὐτοῦ. Εἰπὼν, ὅτι οὐ δείσομεν συῤ-
ῥηγνυμένων ἁπάντων, λοιπὸν περὶ τῆς δυνάμεως αὖ-
τοῦ διαλέγεται, ὅτι ἄμαχος αὐτοῦ ἡ ἰσχύς. Καὶ εἰκό-
τως φησὶν, οὐ δεδοίκαμεν, χαὶ ὅπερ ἀεὶ ποιεῖ, νῦν
4 Reg. 654 οὐ μόνον οὐ κολασόμεθα. Savil. οὐ γὰρ εἶπε
μόνον, οὐχ &A.
e Symmachus. Ibid. alii legunt. ἐν παραδοξασμῷ, ut vi-

deas in Hexaplis. Mox λοιπόν ante περὶ τῆς deerat ip Mo-
tel., seid habetur in mss. et in Savil.

Digitized by Google
