<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    211 EXPOSITIO IN PSALMUM XLIV. 2. 2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,500,1350">
    rubunt eum : et filia Tyri in muneribus. Quænam est hæc consequentia ? Certe optima : est enim optimum genus adhortationis. Accede, inquit : sunt enim maximæ ejus vires ; et omnes ei obediunt. Mittens autem propheta dicere orbem terrarum , dicit propinquam civitatem , quæ morbo impietatis tunc maxime laborabat, et erat arx diaboli , de cujus opibus et magnificentia fama erat maxima, ex parte totum significans. Mores ex urbibus exprimuntur ; virtutis laus eximia. — Mihi autem videtur omnem impietatem et luxuriam sic vocare : solet enim mores ex urbibus exprimere , ut quando dicit : Audite verbum Domini, principes Sodomorum : audite legem Dei vestri , populus Gomorrhæ (Isai. 1. 10). Atqui alloquebatur Judæos : sed quoniam ea faciebant quæ fiebant a Sodomitls , eos appellat a nomine Sodomorum. Et quid miraris si eos sic appellat ex patria, cum eis quoque det patres ejusmodi, dicens : Pater tuus est Amorrhæus, et mater tua Cethæa (Ezech. 16. 3). Et ne hic quidem sistit eorum accusationem, sed etiam ad feras usque deducit orationem , in Novo quidem Testamento sic dicente Scriptura : Serpentes genimina viperarum (Luc. 3. 7) ; et rursus in Veteri : Ora aspidum ruperunt , et telam araneæ texunt ( Isai. 59. 5 ). Et alibi : Numquid non sicut filii Æthiopum vos estis mihi (Amos. 9. 7) ? Ha hic etiam eos qui impie et libidinose vixerunt, Tyrios appellavit. Sed etiam eos, inquit, superabo, et in eos dominatum obtinebo, et ita obtinebo, ut ipsi me adorent : et non solummodo adorent, sed munera etiam et primitias offerant , quod est maximum genus adorationis, et signum summæ obedientiæ. Vultum tuum deprecabuntur divites plebis. Quid est, Deprecabuntur ? Honore et gloria afficient , qui nunc magni sunt et excelsi. Hoc enim fit in Ecclesia , eos qui ex virtute vitam agunt omnes honorant, colunt, licet sint et opibus et auctoritate insignes. Omnibus enim copiis et facultatibus est major virtus. 12. Videte autem Ecclesiam quæ honoratur ab omnibus. Recte vero dixit, Vultum tuum , hoc est , gloriam tuam , formam et pulchritudinem tuam. Deinde quoniam vultus meminit, et vestium, et pulchritudinis, ne quis crassior sentiret aliquid sensibile, subjunxit, dicens : 14. Omnis gloria filia regis ab intus. In mentem, inquit, ingredere, edisce pulchritudinem animæ ; de illis tecum loquor, et si vestem dico , et si pulchritudinem dico, si fimbrias dico , si aurata dico, si dico quodcumque sit ejusmodi , de mente loquor , doctrina est de animo, est de virtute quod dicitur, de interna gloria. Ideo fidenter orationem reducit ad corporeas similitudines, postquam crassum auditorem ex dictis correxerat. In fimbriis aureis circumamicta, varietate ornata. Alius, Per fibulas aureas varie induta : nomine auri virtutem rursus vocans. Ita etiam dicit Paulus : Si quis superædificat super hoc fundamentum, aurum, argentum, lapides pretiosos, ligna , fænum , stipulam (1. Cor. 3. 12) : virtutem et vitium harum materiarum appellatione ostendens. Ne enim existimares hæc esse id, quod situm est interius , non permittit ut quæ sunt externa imaginoris, sed intra tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,1000,1350">
    hit cogitationem. Quemadmodum enim corpus his indutum , pulchrum apparet : ita ornatur anima si sit virtute induta. 15. Adducentur regi virgines post eam. Alius, Sequuntur. Alius, Offerentur. Proximæ ejus afferentur tibi. 16. Afferentur in lætitia et exsultatione : adducentur in templum regis. Virginitatis flos vestis Ecclesiæ; Ecclesia olim sterilis nunc est mater filiorum innumerabilium. — Vidisti vestes fimbriatas ? vidisti amictum aureum , florem virginitatis ? Hæc est vestis Ecclesiæ. Considera autem mihi quam accurate loquatur propheta. Quia enim non statim , cum primum constituta est Ecclesia, floruit bonum virginitatis, sed aliquanto post tempore : propterea ipse quoque postea id ponit , nempe postquam ea oblita fuerit populi et domus patris, et induta fuerit illo ornatu, et specie ac pulchritudine refulserit. Et ideo dicit : Post eam proximæ ejus afferentur. Proximæ, non loco tantum, sed et moribus et dogmatibus cum ea congruentes ; hæreticorum enim virgines non recte dixeris virgines ; neque enim sunt proximæ reginæ. Afferentur in lætitia et exsultatione. Vide hic dictum apostolicum resplendere, et illam enuntiationem ostendi etiam in prophetæ. Quænam autem ea est ? Tribulationes carnis habebunt quæ nubunt (1. Cor. 7. 28). Quemadmodum autem illæ afflictionem, ita hæ lætitiam et exsultationem. Illæ enim filios et maritum, domum, famulos, cognatos, soceros, generos, nepotes, liberorum multitudinem eorumdemque vel defectum vel orbitatem curare coguntur (neque enim nunc tempus est describendi multiplices curas matrimonii) : virgo autem crucifixa, et a præsentibus liberata, et curis ad hanc vitam pertinentibus effecta superior et euripo trajecto , in cælum quotidie suspiciens, fruitur gaudio Spiritus, perfunditur exsultatione. Non solum autem præsentiæ prophetæ , sed etiam futura subindicat, quando pulchras et splendidas lampades habentes fiunt obviæ, sponsum excipientes (Matth. 25. 7). Templum autem regis hic vocat regiam , et sponsi thalamum appellat cubilia. 17. Pro patribus tuis nati sunt filii tui. Alius, Erunt tibi filii tui. Quoniam superius meminit populi et parentum, dicens : Obliviscere populi tui, et domus patris tui : ostendens in hoc quoque omnia ei fausta et prospera futura, hoc subjunxit. Quæ enim erat sterilis, est mater filiorum innumerabilium. Quamobrem etiam si avulsa ea a parentibus , at tuorum filiorum chori erunt adeo clari, insignes et illustres, ut totum orbem terrarum impleant. 18. Mihi autem videtur dicere apostolos, qui fuerunt in ea doctores. Deinde describens eorum vires , potentiam et gloriam, dicit : Constitues eos principes super omnem terram. Egentne hæc interpretatione ? Ego quidem non existimo, quemadmodum nec sol, quando est splendidus : quæ autem dicta sunt, solo sunt clariora. Universum enim orbem terrarum pervaserunt apostoli, ac verius principes fuerunt , quam ipsi principes, regibusque potentiores. Reges enim dum vivunt dominatum obtinent : iis autem mortuis , intercidit dominatus ; hi post mortem verius impe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1350,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Números em negrito (12, 14, 15, 16, 17, 18) indicam seções ou versículos. A palavra "Sodomitls" foi transcrita literalmente conforme apparece na imagem (possível erro de impressão ou ligatura incomum para Sodomitis). O texto flui da coluna esquerda para a direita ("intra tra-" -> "hit cogitationem").
  </notas>
</pagina>