<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    217 EXPOSITIO IN PSALMUM XLVII. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,920">
    dum : laudare nempe eum propter hanc infinitam
    et incomprehensibilem essentiæ magnitudinem, et
    propter summa ejus in nos beneficia. Nam et vobis,
    si potest qui voluit. In civitate Dei nostri, in monte
    sancto ejus. Quid dicis? Hic ejus laudem concludis,
    qui est magnus, qui laudabilis, in civitate et in mon-
    te? Non hoc dico, inquit, sed quod nos ante alia hoc
    cognoverimus. Vel propterea ergo dixit illud, In
    civitate Dei nostri, vel volens ostendere, quod per
    magnitudinem miraculorum quæ ibi facta sunt, osten-
    sa sit ejus magnitudo et gloria : quod eos qui erant
    captivi, qui disjecti, qui contempti, qui in regione
    hostili velut in sepulcro detinebantur, ut adeo ser-
    pente alari cœpta, procuraverit : ut et qui eos vixe-
    rant, stupuerunt, et ad priorem redirent prosperita-
    tem, et antiquæ patriæ status eis restitueretur.
    Ostendit enim, inquit, ipsam etiam creaturarum quæ
    videntur magnitudinem : sed quoniam complures antiqui-
    jus erant paulo insipientiores, cognitionem, quæ ex
    inimicis et ex victoria oritur, adjicit, mirabilia hæc
    scæpta assidue erigens, et res in melius mutari cu-
    rans, ac præter spem et exspectationem omnem ejus-
    modi miracula edens. Hanc autem vocat ejus civita-
    tem, non alias ejus privam providentia, sed ut hoc
    ostendat, quod ad cognitionis rationem attinet, aliis
    fuisset longe prioris. Illæ enim ejus dici poterant ra-
    tione tantum opificii; hæc vero etiam ratione fami-
    liaritatis et necessitudinis, et quod hæc omnia illic
    fierent miracula. Tunc itaque ea dicebatur Dei civi-
    tas; nunc autem nos omnes Dei dicimur. Qui enim
    Christi sunt, inquit, carnem crucifixerunt cum vitiis et
    concupiscentiis (Gal. 5. 24). Vidisti summam et inten-
    tissimam virtutem? Et ideo appellabatur quoque
    mons Dei, quoniam Deus illic colebatur. Bene radicibus
    firmans exsultatione universæ terræ. Dictum valde
    obscure, et ideo oportet attendere. Ei enim, qui
    perfunctorie legit, magnam affert dubitationem : qui
    id autem diligenter persequitur, videbit consequen-
    tionem, et accuratam sententiarum connexionem. Quod
    enim dicit, est ejusmodi : Magnus Dominus in civitate
    Dei nostri, in monte sancto suo bene radicans, hoc est,
    bene radicibus firmans, et eam pulchro firmans ac
    stabiliens in gaudio et lætitia totius orbis terrarum.
    Hoc etiam alius obscure significans dixit, Præscripto
    splendore universæ terræ. Eam enim fecit splendorem
    et lætitiam universæ terræ. Illic est fons pietatis, et
    radices et principia Dei cognitionis. Hanc ergo, cum
    talis esset, radicibus firmavit ac stabilivit ad orna-
    mentum totius orbis terrarum, ad exsultationem, ad
    gaudium totius mundi. Jerosolyma cum tunc erat
    magistra universæ terræ, et qui volebant frui gaudio,
    cultumque et ornamentum capere, hinc ea quæ bona
    et honesta erant discebant. Et ideo hoc significans
    non dixit, Radicibus firmans, sed, Bene firmans radi-
    cibus. Quod si velis idipsum accipere anagogice, vi-
    debis rerum veritatem. Hinc enim processit exsulta-
    tio per universum orbem terrarum, hinc processit
    gaudium et lætitia, hinc emanarunt fontes philoso-
    phiæ, ubi Christus fuit crucifixus, unde profecti sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,920">
    apostoli. Ex Sion, enim, inquit, egredietur lex, et ver-
    bum Domini ex Jerusalem (Mich. 4. 2) : habet autem
    hoc gaudium radices immortales. Montes Sion latera
    aquilonis. Alius, Montes Sion femora aquilonis. He-
    bræus autem, Ar Sion jerechoth tsaphon. Qua de causa,
    quæso, meminit nunc aquilonis, et situm loci nobis
    describit? Quoniam assiduo bellum hinc suscitabatur,
    invadentibus barbaris, idque prophetæ dicunt fre-
    quenter, bellum ab aquilone appellantes (Jer. 1. 13.
    14); et Jebelæa illinc ferventem describunt : ita enim
    aita est regio Persarum, si habeatur ratio Palæstinæ (a).
    Quod factum admirans, hoc subjunxit, significans :
    Eam quæ illinc assidue vexabatur, fecisti inexpugna-
    bilem. Perinde enim ac si quis diceret de corpore,
    Partem illam imbecillam fecisti valentissimam : hoc
    etiam hic ipse subindicat, dicens : unde luctus et la-
    crymæ, unde origo calamitatum, ex parte impiorum
    sunt voluptate, alacritateque ornati. Unde minæ, me-
    tus, et pericula, hinc gaudium et lætitia : nec ullus
    deinceps metuit aquilonarem illam partem mundi,
    nemo animo angitur, nemo suspicatur, sed omnes de-
    gunt in lætitia, cum ejus radices fixeris in voluptate.
    Civitas regis magni. 4. Deus in domibus ejus cognosci-
    tur, cum suscipiet ipsam. Alius, Cognitus est. Alius, Deus
    in regis ejus cognoscetur ad munimentum (b). Alius,
    Deus in palatio ejus cognitus est ad eripiendum eum.
    2. Prædicat ejus dignitatem, laudem, coronam,
    dicens : Civitas regis magni. Deinde ostendens quo-
    modo sit civitas regis magni, adjungit, Deus in domi-
    bus ejus cognoscitur, magnam ostendens providentiam,
    quod eam totam omni ex parte servat, non illius tan-
    tum totius curam gerens, sed etiam in unamquamque
    domum suam ostendens providentiam. Nobis enim
    etiam absque eo est cognitus, inimicis autem ex eo
    suum ostendit virtutem. Terapenequin Ezechias, cum
    barbarorum nubes eam invasisset, et totam veluti
    aquam circumdedisset, roccaverunt eum maxima
    suorum clade relictisque cadaveribus (4. Reg. 19).
    Quinetiam multi quoque alii in eam sæpe ingressi,
    ignominia affecti recesserunt. Hæc, inquit, omnia
    gesta sunt Dei providentia, eamque præclaram et
    insignem fecerunt. Non solum autem quod præclara,
    sed etiam quod adeo præclara facta sit, magna exa-
    nit. 5. Quoniam ecce reges terræ congregati sunt, con-
    venerunt in unum. Alius, Ecce enim reges simul in-
    structi sunt. 6. Ipsi videntes sic, admirati sunt, contur-
    bati sunt, commoti sunt : 7. tremor apprehendit eos. Ibi
    dolores ut parturientis. 8. in spiritu vehementi. Alius, Per
    mentum violentus. Alius, Ardens. Conteres naves Thar-
    sis. Alius, Confringes. Hebræus autem ait, Tharsis.
    Hic narrat bellum, bellum difficile, undique confla-
    tum, et clariorem victoriam. Quoniam enim dixit, il-
    lum et palmicari, et ejus curam gerere, ostendit
    deinceps quomodo eam susceperit. Nam cum innum-
    morabiles gentes eam invasissent (hoc enim signi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,920,940,980">
    (a) Non satis accurate dicitur regionem Persarum esse
    ad septentrionem Palæstinæ.
    (b) Hæc interpretatio est Symmachi et quintæ Editionis.
    Vide Hexapla.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (Migne), colunas 217 e 218.
    Texto em latim.
    Algumas abreviações e letras longas (s) foram normalizadas para leitura (ex: 'serpente' em vez de 'ferpente' visual).
    Termos como 'Terapenequin' e 'roccaverunt' transcritos literalmente conforme aparecem na imagem, embora possam ser erros de impressão ou formas raras.
    Números de seção (2, 4, 5, 6, 7, 8) identificados no texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>