255
et est Christi sententia, qua dicit: Var vobis quando
benedizerint vobis omnes. homines [Luc. 6. 26]), sed
ne nos praebeamus occasiones. Qui enim vult bene
audire ab omnibus, suam animam spe perdit,
amans humanam gloriam, inserviens in iis que non
decet, placens in iis qux: non oportet, ut ab eis emat
gratiam. Rursus qui contemnit male audire ab omni-
bus, etiam seipsum perdit. Quemadmodum enim fieri
non potest ut vir bonus bene audiat ab omnibus, ita
etiam fieri non potest, ut ab omnibus male audiat,
qui multas multis de causis prebuit male audiendi
occasiones. Si autem dum tu nihil prxbes offensio-
' wis, sunt qui tibi maledicant, tunc est tibi major mer-
ccs, sicut usu. veniebat apostolis, et preeclaris illis
viris. Porro illud quoque sciendum, quod etiamsi
quis maledicat in re, cujus nos non damnat conscien-

tia, non est. propterea contemnendus accusator pro- ἢ

pter damnum quo te aificit, sed omuia facienda sunt
cuim ea qua par est cautione, ut tollas injustam oeca-
sionem. Quocirca Paulus etiam míttebat inultos datis
pecuniis, qui afferrent alimenta pauperibus (1. Cor.
40. 5) : causam autem affert, dicens : Ne quis nos vitu-
peret in hac abundantia qua ministratur a nobis (2. Cor.
8. 20). Nequeenim, cum videret futurum αἱ imme-
rito offenderentur, hoc despexit et neglexit : sed
quoniam erat in ejus potestate ut tolleret offendi-
culum, eis quoque qui offendebantur prospexit. Et
rursus alibi dicit : Si cibus offendit fratrem meum, non
comedam carnes in eternum, ne fratrem meum offendam
(4. Cor. 8. 15). Atqui liac erant indifferentia, et ta-
men, Si, inquit, offensionem afferunt, quamvis me
non kedant, non negligo salutem eorum qui offendun-
tur. Si fuerit enim damnum majus salute, contemne
eum qui offenditur : sin minus, ne contempseris. Hoc
enim sit generale decretum et regula, docens quando
oporteat contemnere eos qui offenduntur , et quando
non : quemadmodum, verbi gratia, offendebantur Ju-
ἀκὶ quod Paulus legem non servaret : οἱ propterea
multa millia resiliebant, et in fide claudicabant. Quid
ergo facit? Volens mederi offensioni (major enim
erat salus tot millium ), et claudicationi afferre re-
medium, interim impedivit quominus ostenderetur
se legem non servare, quod majus erat. Rursus of-
fendebantur quod crucifixum pr:edicaret (1. Cor. 4.
923): hic contempsit eos qui offendebantur, majus
euim erat lucrum przdicationis. Hoc etiam fecit
Christus. Duro enim cum eis de cibis dissereret, et
offenderentur, eo dicente, (Quod intrat per os, non
eoinquinat hominem, sed quod egreditur ; dicit : Sinite
eos. Omnis. plantatio quam non plantavit Pater meus,
eradicabitur. (Matth. 45. 11. et v. 34. 15). Quando
autem ab eo tributa exigebant, etsi sciebat se non
debere ea solvere, tamen quoniam tempus nondum
postulabat, ut. revelaretor ejus auctoritas, dicit : Ne
autem eos offendamus , vade ad mare, εἰ mitte hamum,
el eum piscem qui primus ascenderit, tolle, et in eo inve-
nies staterem ; da eum eis pro te et pro me (Matth. 11.
26 ). Quando enim legem multa sapiemtia plenam eis
ferebat, ipsique iusanabiles crant, merito eos con-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

256
tempsit, εἰ legem. solvit : eum autem non possent
ejus divinitatis rationem suscipere, jure rureus se
dimittit, et suz divinitatis rationem tributum sol-
vendo adumbrat et obtegit. Sedens adversus fratrem
tuum loquebaris. At id, inquit, faciebam ut eum cor-
rigerem.

10. Reprehensiones  quoniodo faciende. — Non
oportebat ergo clanculum calumniari ", sed, ita αἱ jus-
sit Christus, seorsum assumere et corrigere (Matth.
18. 15). Que enim publice flunt repreliensiones ,
sepe etiam reddunt impudentfores : et complures
quidem peccatores, donec viderint fleri posse ut ls-
teant, facile in animum inducunt, ut in viam redeant ;
quando autem bonam apud multos existimationem
perdiderint, incidunt nounulli deinceps in. despera-
tionem , et labuntur in impudentiam. At aliquam
tibi fecit injuriam. Cur ergo teipsum quoque injuria
afficis? Qui enim se vindicat, scipsum ense petit. Si
enim vis et teipsum beneficio afficere, et illum probe
ulcisci, bene dicas de eo qui tibi fecit injuriam : ita
facies ut multi sint ejus pro te accusatores, et ipse
magnam mercedem accipies; sin autem maledicas,
ne fides quidem tibi habebitur, ut qui inimieiuiarum
suspicione labores. Quare tuum studium tibi vertitur
In contrarium. Tu enim vis bonam ejus fama ever-

tere, contra antem accidit : per laudem enim, non per

accusationem hoc evenit; sed contra omnino : ct
teipsum quidem majori ignominia affieis, illum au-
tem tua. tela. non tangent. Inimicitizs enim, qua se
offerunt animis audientium, non sinunt, ut qux di-
cuntur, in auribus eorum admittantur, et id ipsum
accidit quod in prascriptionibus. Quando enim quis-
piam in judicio aliquid objecerit, universum interea
dissolvitur : ita hic etiam non permittit suspiciu ini-
micitiarum, ut admittatur judicium. Ne ergo maledi-
Cas, ne teipsum polluas : nee lutim contexos euin
luto et lateribus, sed coronas ex rosis, ex violis et
reliquis floribus connecte : nec stercus ore feras,
quemadmodum scarabzi (id enim faciunt qui maledi-
€unt : ut qui ipsi feetorem primi sentiant) , sed flo-
res, sicut. apes, favosque ut ille compone, sisque
omnibus comis et mansuetus. Omnes enim aversan-
tur maledicam, ut qui tetrum redoleat et qui ut san-
guisuga sanguine, δὲ scarabzus stercore, alienis ma-
lis aluntur : os autem. quod lubenter laudat, tam-
quam membrum commune suscipiunt, tamquam fra-
trem germanum, tamquam filiem, tamquam pa-
trem. Et quid dico de presentibus, et de bominum
existimationibus? Considera mihi diem illum terribi-
lem, itlud judicium quod corrumpi non potest : quod
$i falsa dicas, peccatis tois alia insuper adjicies.
Dico enim vobis, quod omne verbum otiosum quod (o-
quuti fuerint homines, dabunt pro ipso Deo rationem in
die judicii (Matth. 19. 56). Etiamsi sint, inquit, vera,
ne sic quidem effugies , quominus condemneris, ut-
pote qui proximi tui calamitates et probra traducas.
Fac apud te cogites Pharisseum. Non erat publicanus,
sed fuit publicano sceleratior, quoniam de publicano

4 Alii, Yon. oportebat ergo clanculum murmurare.

Digitized by Google

