,901 S. JOANNIS CHRYSOSTOME ARCHIEP. CON

“υγάτηρ Τύρου iy δώροις. Ἰοίχαὕτη ἀκολουθία - Καὶ
οφόδρα ἀρίστη" προτροπῆς γὰρ εἶδος τοῦτο μέγιστον.
71]ρόσε.ῖθε, φησί' xot γὰρ μεγάλη αὐτοῦ ἡ ἰσχύς" xat
σπάπες αὐτῷ ὑπαχούσονται, Καὶ ἀφεὶς τὴν οἰχουμέ-
ny εἰπεῖν ὁ Προφήτης, τὴν γείτονα λέγει πόλεν τὴν
&v ἀσεδείᾳ τότε χατεχομένην, τὴν ἀχρόπολιν τοῦ δια -
δόλου, τὴν ὄνομα μέγα ἔχουσαν ἐπὶ πολυτελείᾳ, ἀπὸ
“οὔ μέρους τὸ ὅλον αἰνιττόμενος,
Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ xoi τὴν ἀσέδειαν πᾶταν οὕτω χα-

λέσαι xaX τὴν ἀσωτίαν οἶξε γὰρ ἀπὸ πόλεων τρό- ᾿

ποὺς χαραχτηρίζειν, ὡς ὅταν λέγῃ" ᾿Αχούσατε .16-
Tov Κυρίου, ἄρχοντες Σοδόμων * ἐνωτίσασθε vd-
pov Θεοῦ ὑμῶν, λαὸς Γομόῤῥας. Καὶ μὴν πρὸς
. Ἰουδαίους διελέγετο" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὰ Σοδόμων ἔπρατ-
τον, ἀπὸ τῶν ὀνομάτων τῶν Σοδόμων χαλεῖ αὐτούς.
Καὶ τὶ θαυμάξεις, εἰ ἀπὸ πατρίδος αὐτοὺς οὕτω χα-
λεῖ, ὅπου γε καὶ πατέρας αὐτοῖς τοιούτους δίδωσι λέ-
τῶν" Ὃ πατήρ σου ᾿Αμοῤῥαῖος, καὶ ἡ μήτηρ σου
Xsrtaía ; Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἴστησι τὴν κατηγορίαν,
ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ θηρία ἐξάγει τὸν λόγον, ἐν μὲν τῇ
καινῇ οὕτω λεγούσῃ Γραφῇ δ “Ὅξεις γεγγήματα ἐχι-
vov: xi πάλιν ἐν τῇ Ἠαλαιᾷ, Ὠὰ ἀσπίδων ἔῤῥη-
ἔαν, καὶ ᾿στὲν ἀράχνης ὑφαίνουσι. Καὶ ἀλλαχοῦ".
Οὐχ ὡς υἱοὶ Αἰθιόπων ὑμεῖς ἐστέ μοι; Οὕτω δὴ
χαὶ ἐνταῦθα τοὺς ἐν ἀσεδεί χαὶ ἀσελγείᾳ βεδιωχότας
Τυρίους ἐχάλεσεν. ᾿Αλλὰ καὶ τούτων περιέσομαι,
φησὶ, xad κρατήσω, καὶ οὕτω κρατήσῳ, ὡς χαὶ προσ-
χυνεῖν αὐτοὺς, χαὶ οὐχ ἁπλῶς; προσχυνεῖν, ἀλλὰ xat
δῶρα προσφέρειν καὶ ἀπαρχὰς, ὅπερ μέγιστον εἶδος
1180] λατρείας ἐστὶ, καὶ τῆς μεθ' ὑπερδολῆς ὑπαχοῆς
σημεῖον. Τὸ πρόσωπόν σου λιτανεύσουσιν οἱ πιλού-

σιοι τοῦ λαοῦ. Tl ἐστι, Λιταγεύσουσι; Τιμῆσουσι, :

δυξάσουσιν οἱ μεγάλοι καὶ ὑψηλοὶ νῦν. Καὶ γὰρ ἂν
πῇ Ἐχχλησίχ τοῦτο γίνεται, τοὺς ἐν ἀρετῇ ζῶντας
τιμῶσι, θεραπεύουσιν ἅπαντες, κἂν πλούτῳ καὶ
ὀξιώμασιν iot χομῶντες. Ἠάσης γὰρ εὐπορίας μεί-
ζων ἀρετέ, ᾿
ιβ΄, Καὶ τὴν Ἐχχλησίαν ἐρᾶτε παρὰ πάντων τιμω-
“ένην. Καὶ χαλῶς εἶπε, Τὸ πρόσωπόν σου, τουτέστι,
"thv δόξαν σου, τὸ κάλλος σον, τὴν εὐμορφίαν σου.
Εἴτα ἐπειδὴ τοῦ προσώπου ἐμνήσθη, καὶ ἐματίων,
καὶ χάλλους, ἵνα μὴ τις τῶν παχντέρων αἰσθητόν τι
νοήσῃ, ἐπήγαγε λέγων, Πᾶσα ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς
τοῦ βασιλέως ἔσωθεν. Πρὺς τὴν διάνοιαν εἴσελθε,
φησὶ, τὸ κάλλος καταμάνθανε τῆς ψυχῆς " περὶ Exei-
νων διαλέγομαί σοι, xiv ἐματισμὸν εἴπω, χἂν χάλ-
λος εἴπω, x&v χρυσίον εἴπῳ, x&v κρόσσους, x3v διά-
χρυσα εἴπω, x&v ὁτιοῦν τοιοῦτον ἕτερον, περὶ διανοία;
ὁ λόγος, περὶ ψυχῆς ἡ διδασκαλία, περὶ ἀρετῆς τὸ λε-.
γόμενον, περὶ τῆς ἔνδον δόξης. Διὰ δὴ τοῦτο πάλιν
θαῤῥούντως Ext τὰς σωματιχὰς εἰχόνας ἄγει τὸν λό-
ἴον, ἅπαξ διορθωπάμενος τὸν παχὺν ἀκροατὴν τοῖς
εἰρημένοις. Ἐν χροσσωτοῖς χρυσοῖς x8pi6s6An-
μένη, πεποικιλμένη. "Ἄλλος, Διὰ συσφιγκτήρωνν
χρυσῶν ἠμφιεσμένη ποικίλα" πάλιν τῷ ὀνόματι
τοῦ χρυσίου τὴν ἀρετὴν χαλέσας. Οὕτω xat Παῦλός
φησι" El εἰς ἐποικοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέζιον τοῦτον,
χρυσὸν, ἄργυρον, Δίθους τιμίους, £0.la, χόρτον,
καλάμην" τὴν ἀρετὴν xai τὴν χαχίαν ταῖς πρη5-
τγορίαις τῶν ὑλῶν τούτων ἡμῖν παριστάς. Ἵνα γὰρ
VA Sed e diem d n Tm,

des, Hae porro Jectio, α΄
"εἴων septime edition

-—Á ΘΦΘΦΘ »

Wes qae. YO
P1

"one. EU
wünestibos nos abducetes, 1n

ταῦτα νομίς
νὴ δ ; sediorem erigens. Ne milii ,

τὰ ἔξω φαντάζ

“Ὥσπερ γὰρ oi. auros, et fossas, nec pectimiae
μένον" obzuo d m$ Stienliam, nec equorum
᾿Απενεχθήσε 3, &agittas et loricas, non so-
τῆς. Ἄλλος, sitem phalanges, non robur
σονται. Al : experientiam. Sunt. enim. baee
᾿Απενεχθήο unbra imbecilliora. Sed si velis
ἀχθήσονται nabiles , refugium insuperabile,
Εἶδες «à diripi, turrem. qu;e labefzetari
στολὴν, τῆς m confuge, vires illas attrae.
σίας τὸ ἐμά )ei refugium nostrum et wirt :
6eav.. "E7 ido fugientes vincere, aliquando
συστάσης, . Utrumque enim oportet facere,
gov xal y t declinare, Hoc etiam faciebat
ταυτα τίθ uidem cedens , aliquando autem
λαοῦ xal versabantur verbo veritatis, Hoc
χόσμον ἑ ebat ut nos doceret : hoc quoque
Ὀπίσω . .
Alam. "b recte cognoscere opportunita-
sol; δόγ rre quidem ne ingrediamur in
τικῶνο im iliud dictum evangelicum :
σίου τῇ non esse molli et ignavo animo,
xai dj . Adjulor in tribulationibus , «we
λάμπει Quod spe dixi, nunc. quoque
χαὶ ἐλ « quominus veniant afflictiones ,
τῇσι .8sistit, nos frugi et probes efti -
ἐχεῖν Vimis, aut. Valde, »djungenduim
νην, ἡ Neque enim leve, sed insigne
eixi . irebens solatii ex ope lata quain
xa^ ia ex afflictionibus. Non cnim
ἀνα ^w, onditio postulat, tantum nobis
YP€ ὃς ' longe majus. Propterea non ti-
E turbabilur terra. Vides quomod )
ef ius fert auxilium? Non. solum
ὅς, E nur, ne& cadeinus, sed, Ne id
E M ᾿ X est nature proprium, ut
NM Undenam autem hoc evenit ?
BEES mm auxilium. Terram autem
SSMUS & nOn dicil elementa, sed
PESOS üdheriosla signilicat. Etsi
"E - Ww , ΜῊΝ *ellainsi perturba -
ANE Ν . D ea Omnia eveniro
PET τῷ Ὗ Tui dPsam , ut iia
ἰὸς ὁ ΝΣ ΘΗ δὶ. ipsius nature
δῆς oru! Hésnvelli fundamen-

ἀξιραιρίαπι denique
en, non modo
Teldem. In causa

€
--

*
ι L3 "ee

& Mao
om ..

M μω ὦ
οἱ τα uu

eae UTUeM Nauua,

Ve ere, WOMAN.
LUE ed ME wu

We, cyagvor., μάν οτῶλνα NAM cu,
Nera we es, wC NOME NV NS Nu. -
qM Vier |a,
ANNUN ANSEINIARVAR cip MA CRA Vom ^x ul
ν δον QW ΠΝ ΜΔ S n

Digitized by Google

