41 EXPOSITIO IN PSALMUM XLVI. 412

Ὧ.29ες ὧδε πρὸ καιροῦ, βασανίσαι ἡμᾶς; ἘΣ τοί-
vuv ταῦτα τότε, ὅταν παραγένηται, καὶ αἱ δυνάμεις
«ὧν οὐρανῶν υαλεύωνται, καὶ ὁ ἥλιος μεταστραφῇ
εἰς σχότος, xal ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φῶς αὐτῆς, τί
ἐροῦσι *; Διὰ τοῦτό now: Ὕψιστος, φοδερός.
Μᾶλλον δὲ, τί ἄν τις ἄξιον εἴποι, τὴν ἡμέραν ἐχείνην
διηγούμενος, ὅταν πέμπῃ τοὺς ἀγγέλους πανταχοῦ
τῆς οἰχουμένης, ὅταν πάντα σεΐηται, ὅταν ἡ γῆ χλο-
νῆται τὴν. παραχαταθήχην τῶν νεχρὼν ἀποδιδοῦσα,

ὅταν τὰ μυρία σώματα ἐγείρηται, ὅταν ὁ οὐρανὸς -

συστέλληται, καθάπερ τι καταπέτασμα συστελλόμε-
νον ὅταν τὸ βῆμα τιθῆται τὸ φοδερὸν, ὅταν οἱ πὸ.
«αμοὶ τοῦ πυρὸς ἔλχωνται, ὅταν αἱ βίδλοι ἀνοίγων-
ται, ὅταν ἑχάστῳ τὰ ἐν cxótip πεπραγμένα εἰς μέσον
ἄγη ὅταν αἱ ἀφόρητοι χολάσεις ἐχεῖναι xal τιμω-
plas, ὅταν αἱ ἀπειληφόροι δυνάμεις, ὅταν αἱ ῥομφαῖαι
ἑσπασμέναι, ὅταν al πρὸς τὴν γέενναν ἀπαγωγαΐ"
ὅταν πάντα τὰ ἀξιώματα λύηται, xat βασιλέων, xal
στρατηγῶν, καὶ ὑπάτων, καὶ ὑπάρχων" ὅταν τοσοῦ-
«ος δῆμος ἀγγέλων παρῇ, ὅταν τάγματα μαρτύρων,
προφητῶν, ἀποστόλων, ἱερέων, μοναχῶν, ὅταν τὰ
ἔπαθλα ἐχεῖνα τὰ ἀπόῤῥητα, ὅταν βραδεῖα, ὅταν οἱ
στέφανοι, ὅταν τὰ ἀγαθὰ τὰ ὑπερθαίνοντα τὸν
γοῦν;

[191] 7". Tí παραστήσει τοῦτο λόγος; El γὰρ τὴν χτί-
σιν ἑπιὼν ὁ Προφήτης, ἀπέχαμε, χαὶ ἀπεπήδησε, λέ-
yov Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα cov, Κύριε" καὶ ἕν
εἶδος ἀνερευνῶν προνοίας ὁ Παῦλος &6ónstvelmov: "I
βάθος xAoótov* τί ἄν τις εἴποι, τὴν ἡμέραν ἐχεί-
νὴν ὑπογράφων; Ταῦτα ἅπαντα προϊδὼν ὁ Προφή-
τῆς, ἔλεγε᾿ Κύριος ὕψιστος, φοδερὸς, βασιλεὺς

μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. τὴν οἰχουμενιχὴν σω-.

«ηρίαν ἐμφαίνων. "Hv μὲν οὖν χαὶ πρὸ τούτου βασι-
λεὺς μέγας, ἀλλ᾽ ἠγνοεῖτο, Ὁ γὰρ χόσμος δι᾽ αὖ-
τοῦ ἐγένετο, καὶ ὁ κόσμος αὐτὸν οὐχ ἔγνω. Νυνὶ
δὲ χαὶ τοῦτο χατώρθωσε, ὡς χαὶ χατὰ ν τὴν οἰχείω-
σιν ἡμῶν γενέσθαι βασιλεὺς μέγας. Πῶς γὰο οὐ μέ-
τας, ὁ πένητας ἁλιεῖς, ἀγραμμάτους, ἰδιώτας ἔνδεχα
^ov ἀριθμὸν, ἀσήμους, ἀπόλιδας, ἰχθύων ἀφωνοτέ-
ρους, μονοχίτωνας, ἀνυποδέτους, γυμνοὺς, πανταχοῦ
τῆς οἰχουμένης ἀποστείλας, χαὶ ὥσπερ ἐξ ἐπιτάγμα-
τὸς πάντας λαδών; Τοῦτο ἀληθῶς βασιλεὺς μέγας "
ὁ τὴν οἰχουμένην τῆς πλάνης ἐχχαθάρας, xax τὴν
ἀλήθειαν ἐπαναγαγὼν ἐν βραχείᾳ καιροῦ ῥοκῇ, xal
τοῦ διαδόλου τὴν τυραννίδχ καθελών" ὁ xoi πρὸ τῶν
ὑπηκόων μέγας βασιλεὺς, οὐχ ἐν τοῖς δούλοις ἕχων
τῆς ἀρχῆς τὴν ἰσχὺν, οὐκ ἐν σχήματι καὶ ἱματίοις,
ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ τῇ φύσει, Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, εἰς τοῦτο
γεγένημαι. Τοῦτο βασιλεὺς μέγας" ὁ μὴ ἐπείσακτον
ἔχων τὴν τιμὴν, ὁ μηδενὸς δεόμενος ἵνα ἢ βασιλεὺς,
ὁ πάντα ποιῶν ὅσα βούλεται. Πορευθέντες γὰρ,
φησὶ, μαθητεύσατε πάγτα τὰ ἔθνη χαὶ ὁ λόγος
ἔργον ἐγένετο. G&lo, καθαρίσθητι. Σοὶ λέγω, τὸ
δαιμόνιον τὸ κωφὸν, ἔξελθε ἀπ' αὐτοῦ. Σιώπα,
περίμωσο. Πορεύεσθε εἰς τὸ πῦρ τὸ ἡξτοιμασμέ-
vor τῷ διαδόλῳ, Δεῦτα, κληρονομήσατε τὴν ἡτοι-
pacuérnr ὑμῖν βασιλείαν πρὸ καταδολῆς κόσ-
μου. Ὁρᾷς πανταχοῦ τὴν ἐξουσίαν; ὁρᾷς τὴν δύ-
ναμιν; θὕτω γὰρ εἷλε τοὺς ὑπακούσαντας, ὡς πεῖται
τὴν ψυχὴν προέσθαι μᾶλλον, ἣ τὸ ἐπιταχθὲν παρελ-
θεῖν, Ὁ μὲν γὰρ βασιλεὺς παρ᾽ αὐτῶν τῶν ὑπηχόων

* Sie mss. et Savil. At Morel. τῇ ἐροῦσε, mendoso.
* Morel. omitüt ὡς, quod hic desiderabatur, et est in
Inss. et in Savil.

PaTROL. Gn. LV,

ἔχει τὰς τιμάς“ οὗτος δὲ τοῖς ὑπηκόοις παρέχει τὴν
τιμήν, Διὰ δὴ τοῦτο, τοῦτο μὲν ὄνομα μόνον ἐστὶν,
ἐχεῖνο δὲ πρᾶγμα. Βασιλεὺς μέγας 5, ὃς τὴν οἰχουμέ-
V1» ἅπασαν οὐρανὸν ἐποίησε, καὶ βαρδάρους φιλοτο-
φεῖν παρεσχεύασε, χαὶ ἀγγέλους μιμεῖσθαι προῦτρε-
ψεν. 'Yséra£s λαοὺς ἡμῖν, καὶ ἔθνη ὑπὸ τοὺς
πόδας ἡμῶν. Ὦ τοῦ θαύματος ! Τοὺς σταυρώσαντας,
τούτους ἔπεισε προσχυνεῖν, τοὺς ὑδρίξοντας, «τοὺς
βλασφημοῦντας, τοὺς λίθοις προσηλωμένους, τούτους
ἐδίδαξε καὶ ψυχὰς προέσθαι χατὰ τὸ αὐτῷ δοχοῦν.
Οὐ γὰρ τῶν ἀποστόλων ἦν τὲ κατόρθωμα, ἀλλὰ τοῦ
προοδοποιοῦντος αὐτοῖς, χαὶ τὴν αὐτῶν χινοῦντος
ψυχήν. Πῶς γὰρ ὁ ἁλιεὺς ἣ ὁ σχηνοποιὸς τοσαύτην ἂν
μετέθηχαν οἰχουμένην, ἀλλ᾽ ἢ τὰ ἐχείνου ῥήματα πάν-
τὰ ταῦτα χαθήρειτὰ χωλύματα ; Καὶ γόητας, xat (192]
τυράννους, xal ῥήτορας, καὶ φιλοσόφους, xat πάντας
τοὺς ἀνθισταμένους χαθάπερ κόνιν ἀποσοδοῦντες,
xai καπνὸν διαλύοντες, οὕτως ἔσπειραν τῆς ἀληθείας
τὸ φῶς, οὐχ ὅπλοις, οὐδὲ χρημάτων περιουσίᾳ, ἀλλὰ
λόγῳ χεχρημένοι ψιλῷ μᾶλλον δὲ οὐχ Rv ψιλὸς ὁ
λόγος, ἀλλ' ἔργον παντὸς δυνατώτερος. Ἠῶς οὖν;
"Exdiovv τὸ ὄνομα τοῦ σταυρωθέντος, xai ὁ θάνατος
ἑἐδραπέτευε, xoi δαίμονες ἐφυγαδεύοντο, νοσήματα
ἐλύετο, λῶδαι σωμάτων διωρθοῦντο, καχία ἀπηλαύ-
veto, χένδυνοι ἠφανίξζοντο, καὶ στοιχεζα μετεδάλ-.
λοντο.

Ὅταν οὖν λέγωσιν ἡμῖν, Διὰ τί μὴ ἐδοήθησεν ἑαυτῷ
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ; τοῦτο λέγωμεν, ὅτι τοῦτο θαυμα-
στότερον ἦν. Οὐ γὰρ fiv ἴσον ἐκ τοῦ σταυροῦ κατελ-
θεῖν, καὶ μετὰ τὸ σταυρωθῆναι ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ
τοσούτους ἀναστῆσαι νεχρούς, Ὅτι γὸρ χαὶ τότε ἑκὼν
ἔμενεν 4, ἐχ τῶν μετὰ ταῦτα ἔδειξεν, Ὁ γὰρ ἑτέροις
ἐπελθόνια τὸν θάνατον ἐχδαλὼν, πολλῷ μᾶλλον ἐξ
ἑαυτοῦ, πρὶν ἢ ἐπελθεῖν, διαχρούσασθαι ἠδύνατο" xot
ὁ ἑτέροις παρέχων ζωὴν, πολλῷ μᾶλλον ἑαυτῷ παρα-
σχεῖν ἠδύνατο" ὅπερ xat ἐποίησε μετὰ τρεῖς ἡμέρας
ἐγερθεὶς ἐχ πολλῆς τῆς περιουσίας. Καὶ τοῦτο διὰ
τῶν μετὰ ταῦτα ἔδειξεν. Ὅταν γὰρ τὸ ὄνομα αὐτοῦ
ἐπὶ σωμάτων ἀλλοτρίων φαίνηται τοσαύτην ἔχον
ἰσχὺν, ὡς χαλούμενον φυγαδεῦσαι τὸν θάνατον, οὖ-
δεὶς ἀμφιδάλλειν δύναιτ᾽ ἂν, ὅτι χαὶ ἐν τῷ οἰχείῳ
πολλὴν ἄν τὴν ἰσχὺν ἐπεδείξατο, χαὶ τὸν θάνατον ὑπ-
ἐταξεν. 'γπέταξε Aaobc ἡμῖν, καὶ ἔθνη ὑπὸ τοὺς
«πόδας ἡμῶγ, Ὅρα τοῦ Προφήτου τὴν σοφίαν, πάντα
μετὰ ἀχριδείας λέγοντος. Ὃ γὰρ μετὰ ταῦτα ἔλεγον
οἱ ἀπόστολοι Τί ἡμῖν προσέχετε *, ὡς ἰδίᾳ δυνά-
μει t) εὑσεδείᾳ πεποιηχόσι τοῦ περιπατεῖν αὐτόν;
τοῦτο ἄνωθεν ὁ Προφήτης λέγει. Τὸ δὲ, ᾿ΥὙπὸ τοὺς
πόδας, τὸ ὑποτεταγμένον δηλοῖ, μᾶλλον δὲ τὴν πολ-
λὴν ὑποταγήν. Καὶ εἰ βούλει μαθεῖν τῆς ὑποταγῆς
τὴν ἐπίτασιν, ἄχουσον " Ὅσοι κτήτορες, φησὶ, χω-
ρίων ἣ οἰκιῶν 1 ὑπῆρχον, πωιλοῦντες ἔφερον τὰς
τεμὰς τῶν πιπρασχομένων, καὶ ἐτίθουν παρὰ tovc
αόδας τῶν ἀποστόλων, “Ἕτεροι δὲ μετὰ τῶ) χρη»
μάτων, xai τὴν ψυχὴν προΐεντο, Οἴειγες γὰρ, φησὶν,
ὑπὲρ τῆς γυχῆς μου τὸν ἑαυτῶν τράχη,ϊον' ὑπ».
ἐθηχαν. Καὶ περὶ ἑτέρων δὲ γράφων ἔλεγεν, Ὅτι, εἰ
δυνατὸν, τοὺς ὀρθαιϊλμοὺς ὑμῶν ἑξορύξαντες ἂν
ἐδώχατέ μοι. Καὶ Κορινθίοις δὲ ἐπιστέλλων ἔλεγόν

* Morel. et Savil. μέγας οὗτος, sed οὗτος fere ἃ mss.
abest. Legitur tamen in Colbettino.
* Morel. dUali Sail. ἐξουσίᾳ. Paulo post alii
orel. et alii προσέχεις. Savil. ἐξουσίᾳ. Paulo post alii
τὸ ὑποτεταμένον, alli τὸ ἐπε εταμένον, Mi
f Sic legitur in Actis. Morel. χωρίων οἰκείων.

13

Digitized by Google
