<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    253 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    δείται ; μὴ γὰρ βοηθούντων χρήσει· ἀλλὰ βούλεταί
    σε ὑπηρέτην τούτου γενέσθαι, ἵνα μὴ τοῖς αὐτοῖς
    περιπέσῃς, ἐν τῇ καθ' ἑτέρου ἀγανακτήσει σωφρονέ-
    στερος γινόμενος, ἵνα κἀντεῦθεν τὸ φιλοθεὸν σου δεί-
    ξῃς. ταν γὰρ ἀμαρτάνοντος ἑτέρου παραδράμῃς, καὶ
    μὴ ὑπεξέλθῃςª, μηδὲ ἀλύσῃς, ῥᾳθυμοτέραν σου τὴν
    ψυχὴν ποιεῖς καὶ εὐεμπώτον, καὶ μάλιστα πολλάκις
    παρασκευάζειςᵇ· τοῖς αὐτοῖς περιπεσεῖν· κἀκείνων δὲ
    σὺ τὰ τυχόντα παραβλάπτεις τῇ ἀκαίρῳ χάριτι ταύ-
    τῃ, αὐστηροτέρας αὐτῷ ποιῶν τὰς ἐν τῷ μέλλοντι εὐ-
    θύνας, καὶ πρὸς τὰ παρόντα ῥθυμότερον κατασκευά-
    ζων. Ταῦτα δὲ οὐ περ κλεπτῶν μόνον εἴρηται, ἀλλὰ
    καὶ περὶ παντὸς ἁμαρτήματος· τὸ δὲ ἔσχατον τέθεικε
    τῶν πλημμελημάτων, ἵν' εἰδς ὅτι ὁ ἐπὶ τῷ τοιούτῳ
    συγγνώμην οὐκ ἔχων, πολλῷ μᾶλλον ἐφ' ἑτέρου οὐκ
    ἀπολαύσει ταύτης τῆς παραμυθίας. Ἄκουσον γοῦν
    καὶ ἑξῆς τί φησι· Καὶ μετὰ μοιχοῦ τὴν μερίδα σου
    ἔτιθεις· ἐπὶ τὸ μεῖζον ἐλθών. Πολλῷ γὰρ ἐκεῖνο τοῦ-
    του ἕλαττον. Καί τις τῶν ἁμαρτημάτων τούτων σύγ-
    κρισιν ποιούμενος οὕτως ἔλεγεν· Οὐ θαυμαστὸν ἐὰν
    ἀλώ τις κλέπτην· κλέπτει γὰρ ἵνα τὴν ψυχὴν αὐ-
    τοῦ ἐμπλήσῃ πεινώσων. Εἰ τοίνυν τοῦτο ἀσύγγνω-
    στον, πολλῷ μᾶλλον μοιχεία. Ἐνταῦθα δὲ μοιχείαν
    τὴν πορνείαν φησίν. Ἂν τοίνυν ἴδῃς τινὰ τῶν μετὰ
    σοῦ ἀγελαιομένων πορνεύοντα, καὶ μυστηρίοις προσ-
    ερχόμενον, εἰπὲ τῷ διακονουμένῳ τ τούτων διανο-
    μῇ·  δεῖνα ἀνάξιος τῶν μυστηρίων, κώλυσον τὰς
    βεβήλους χεῖρας. Εἰ γὰρ μηδὲ θηγεῖσθαι τὰ δικαιο-
    ματα ἄξιος, ἐνόησον, οἱ προθήσονται τὰ τῆς κολάσεως
    αὐτῷ, ὅταν καὶ τῆς ἱερᾶς ἅπτηται τραπέζης, οὐκ
    αὐτῷ δ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ συσκιάζοντι. Οὐ γὰρ εἶ-
    πε, Καὶ ἐμοίχευε, ἀλλά, Μετὰ μοιχοῦ τὴν μερίδα
    [237] σου ἔτιθεις. Βαβαί, ἡλίκον ἐστὶ κακὸν ἐκ τοῦ
    παριστάνειν τῶν λλων τὰς σπηδεδώας, ὅπου γε καὶ
    κοινωνῶν αὐτὸν φησιν εἶναι τῆς ἐπὶ τ πλημμελήματι
    τιμωρίας, καὶ οὐκ λαττον ἢ ἐκεῖνος. Ὁ μὲν γὰρ ἔχει
    τὸ πάθος εἰπεῖν, εἰ καὶ ἀσύγγνωστος ἡ πρόφασις,
    καθὰ ὁ κλέπτης τὸν λιμόν· σὺ δὲ οὐδὲ τοῦτο. Τίνος
    οὖν ἕνεκεν, τῆς δονς οὐκ ἀπολαύων, τῆς κολάσεως
    κοινωνεῖς καὶ μεριστὴς γίνῃ; Διὰ δὴ τοτο καὶ ο
    ἔξωθεν δικασταὶ οὐχὶ τοὺς τολμήσαντας μόνον, ἀλλὰ
    καὶ τῶν οἰκετῶν ἂν ἴδωσι συνειδότας τῷ πράγματι
    κολάζουσι, καὶ οἱ παραδιδόντες δεσπόται ἠδέως ἂν τὸ
    αἷμα αὐτῶν ἐκπίοιεν, καὶ τν σαρκν ἀπογεύσαιντο,
    καὶ αὐτοῖς λογίζονται τὴν ἐξουσίαν τοῦ γεγενημένου
    οὐκ λαττον, ἢ τῇ μοιχευθείσῃ. Ο γὰρ τὰ παραπτω-
    μάτασματα μὴ ἀναστείλαντες, αὐτοὶ πλείονα τὴν ἐξ-
    ουσίαν τοῖς κρυπτομένοις δεδώκασιν· οὗτοι καὶ τὴν
    μοιχευθεῖσαν καὶ τὸν ἠδικημένον ὕβρισαν ἄνδρα καὶ
    αὐτὸν τὸν μοιχεύσαντα. Εἰ γὰρ προκατηγγέλλαν, εἰ
    γὰρ δῆλον ἐποίησαν, πᾶσαν ν τὴν γαν ἐσβέσαν.
    Καὶ καθάπερ ἐκεῖνοι μάλιστα εἰσιν οἱ ἐμβάλλοντες
    εἰς τὰς πάγας, οἱ τὰς πάγας περιστέλλοντες, καὶ
    περικαθήμενοι τοῖς μέλλουσιν ἁλίσκεσθαι, καὶ πάντο-
    θεν ἅπαντα κρύπτοντες δόλον, καὶ μήτε φόβον, μήτε
    ἄλλο τι συγχωροῦντες γενέσθαι τὸ δυνάμενον σωθῆ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    σαι τὴν θήραν· οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα, ἂν παρακαθίσῃς
    τῇκειμέν παρὰ το διαβόλου παγίδι, καὶ εδὼς μέλ-
    λοντα ἐμπίπτειν τὸν μοιχὸν μ θορυβήσῃς, μηδὲ
    πτώσῃς, τότε μάλιστα αὐτὸν ἀπολεῖς.
    Μὴ γάρ μοι ἔκεινο τὸ ῥῆμα λέγε τὸ πολλῆς γέμον
    ἀναλγησίας· Τί δέ μοι μέλει; τὰ ἐμαυτοῦ μεριμνῶ·
    τότε γὰρ μάλιστα μεριμνήσεις τὰ σά. ὅταν τὰ σὰ
    ζητῇς ἐν τῷ τοῦ πλησίον συμφέροντι. Διὸ καὶ ὁ Πα-
    λος λεγε· Μηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ ζητείτω, ἀλλὰ τὸ το
    ἑτέρου. Ἵνα, φησίν, εὕρς τὸ σαυτοῦ, ζήτει τὸ τοῦ
    ἑτέρου. Τὸ στόμα σου ἐπεστόμισε κακίαν, καὶ ἡ
    γλῶσσά σου περιέπλεκε δολιότητας. Καθήμενος
    κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ σου κατελάλεις, καὶ κατὰ τοῦ
    υἱο τῆς μητρός σου ἔτιθεις σκάνδαλον. Ἵνα γάρ
    μὴ λέγῃ· Ἀπὸ φιλανθρωπίας ταῦτα ποιῶ· μάλιστα
    μέν, ποία ἂν εἴη τοῦτο φιλανθρωπία, τὸν μέλλοντα
    εἰς βάραθρον ἐμπίπτειν μὴ κωλύειν, μηδὲ ἀναστέλ-
    λειν; τὸ χαρίζεσθαι ἡδονὴ ἀδίκῃ; τὸ περιφορᾶν δηλη-
    τήριον φάρμακον πίνοντα; Πλὴν ἀλλ' οὐδὲ τοῦτο δυ-
    νήσῃ λέγειν. Ὅτι γὰρ οὐ φιλανθρωπίας τοῦτο, ἀλλ'
    ὕπνου καὶ νωθείας καὶ ῥᾳθυμίας, πῶς τὸν ἀδικοῦντα
    ἀφεὶς τὸν οὐδὲν ἠδικηκότα ἀδελφὸν κακῶς λέγεις;
    πῶς ἐπιβουλεύεις τῷ μηδὲν ἠδικηκότι, μηδὲ πεπλημ-
    μεληκότι; Ὅρα κακίαν ἑκατέρωθεν εἰς ἄκρον ἐκτει-
    νομένην. Τὸν μὲν ὑπὸ τς ἐπιθυμίας μεθύοντα οὐ
    κωλύεις μεθύειν, ὥστε σωφρονῖσαι, τὸν δὲ οὐδὲν ἠδι-
    κηκότα κολάζεις. Καθήμενος γὰρ κατὰ τοῦ ἀδελ-
    φοῦ σου κατελάλεις, καὶ κατὰ τοῦ υἱοῦ τῆς μη-
    τρός σου ἔτιθεις σκάνδαλον.
    θ'. [238] Ὅρα πῶς τῇ ἐπεξηγήσει τὴν κατηγορίαν
    αὕξει. Τὸν τὰς αὐτὰς λύσαντά σοι, φησίν, ὠδῖνας, τὸν
    τῆς αὐτῆς σοι κοινωνήσαντα νηδύος, τὸν οἰκίας καὶ
    τραπέζης καὶ τροφῆς μετασχόντα τῆς αὐτῆς, τὸν ἀπὸ
    μιᾶς βλαστήσαντα ῥίζης, τὸν τὴν αὐτὴν χοντα τῆς
    γενέσεως ἀρχήν, τὸν ἐκ πρώτης ἡλικίας συναναβάντα
    σοι, τοῦτον κακῶς λέγεις, καὶ οὐ κακς λέγεις μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ ες ἔργον τὴν ἐπιβουλὴν ἐξάγεις; Τοῦτο
    γάρ ἐστιν, Ἔτιθεις σκάνδαλον. Εἰ δὲ τὸν φυσικὸν
    κοινωνήσαντα ὠδίνων οὐ δεῖ λέγειν κακῶς, πολλῷ
    μᾶλλον τὸν πνευματικῶν. Μὴ τοίνυν μήτε τὸν μέλλον-
    τα ἁμαρτεῖν ἐκ καταπίπτειν, μήτε τὸν οὐδὲν δικη-
    κότα διάβαλλε καὶ λοιδόρει. Τὸ μὲν γὰρ φθόνου, τὸ
    δὲ ἀναλγησίας· τὸ γὰρ μὴ ἀναχαιτίζειν τὸν μέλλοντα
    πίπτειν, ἀναλγησίας· φθόνου δὲ, τὸ τὸν στῶτα κατα-
    βάλλειν. Καὶ ὅρα πῶς οὐχ ἁπλῶς τν κατήγορον αἰ-
    νίττεται, ἀλλὰ τὸν μετὰ δόλου καὶ σπουδῆς τὸ ἔργον
    τοῦτο ποιούμενον. Καθήμενος γάρ, φησι, κατὰ τοῦ
    ἀδελφοῦ σου κατελάλεις. Καὶ ὁ μν Κάϊν τὸν ἀδελ-
    φὸν ἀνελών, ἕνα μόνον τῆς παρούσης ζωῆς ἐξήλασεν·
    οὗτοι δὲ μυρίους, δι' ὧν κακῶς λέγουσι, καταβάλλου-
    σι, καὶ ἑαυτοὺς πρώτους. Οὐ γὰρ τὸν κατηγορούμε-
    νον μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους βλάπτουσι· μᾶλλον δὲ
    ἐκείνους μόνον τοὺς παραδεχομένους. Ὁ γὰρ κακῶς
    ἀκούων ψευδῶς, οὐ μόνον οὐκ ἠδίκηται, ἀλλὰ καὶ μι-
    σθεῖν χει μέγιστον. Οὐ γὰρ ὁ πάσχων, ἀλλ' ὁ δρῶν
    κακῶς, οὗτός ἐστιν ὁ τῆς τιμωρίας ἄξιος· οὕτω καὶ ὁ
    λέγων, οὐχὶ ὁ ἀκούων, μόνον ἂν μὴ παράσχῃ λαβὰς
    τῆς κατηγορίας εὐλόγους ἐκείνος. Μὴ δὴ οὖν τοῦτο
    σπουδάζωμεν, ὥστε μὴ κακῶς ἀκούειν (τοῦτο γὰρ
    ἀμήχανον· καὶ ἀπόφασις ἔστι τοῦ Χριστοῦ λέγουσα,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,500,950">
    a Sic mss. et Savil., recte. Morel. et Reg. ὑπεξέλθῃς.
    b Deest παρακ. in Reg., Mor. et Monif. Illud autem suppletum est a Colb. et Savil. Edit.
    c Unus Reg. τὴν τούτων διανομήν. Infra et προθήσεται mss. et Savil., recte. Morel. οἷον προθήσεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (253-254) da Patrologia Graeca. O texto grego está dividido em duas colunas. As notas de rodapé (a, b, c) estão localizadas na parte inferior da coluna esquerda. Marcadores de seção como "θ'. [238]" foram incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>