<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    257 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,880">
    Φαρισαῖος ὁ τελώνης, ἀλλὰ τοῦ Φαρισαίου γένος δι-
    καιότερος, ἐπειδὴ ἑαυτὸν ἐταπείνωσε. Ταῦτα ἐποίη-
    σας, καὶ ἐσίγησα. Ὑπέλαβες ἄνομαν, ὅτι σο-
    μαί σοι ὅμοιος. Ἐλέγξω σε, καὶ παραστήσω κατὰ
    πρόσωπόν σου τὰς ἁμαρτίας σου.
    ιϛ'. Εἶδες φιλανθρωπίαν ἄκρατον ; εἶδες ἀγαθότητος
    ὑπερβολήν ; εἶδες μακροθυμίας πλοῦτον πειρον ; Σι-
    γὴν γὰρ ἐνταῦθα τὴν μακροθυμίαν λέγει. Τοσαῦτα
    ἐτόλμησας, φησί, καὶ οὐκ ἐπέβην, ἀλλ' ἠνειχόμην,
    καὶ ἔφερον, χώραν σοι διδοὺς ες μετάνοιαν. Σὺ δὲ οὐ
    μόνον οὐδὲν ἐκέρδανας ἐντεῦθεν, ἀλλὰ καὶ πρὸς μεί-
    ζονα ἐξώκειλας κακίαν a. Οὐ γὰρ δὴ μόνον οὗ μετεβά-
    λου, οὐδὲ μόνον οὗ κατηγύχθης, οὐδὲ κατέγως ἐπὶ
    τοῖς [241] γεγενημένοις ἑαυτοῦ· ἀλλ' ἤδη κα ἐμὲ τν
    μακροθυμήσαντά σοι, τὸν ἀνασχόμενον, τὸν σιγήσαντα,
    τὸν τοσαῦτα ἐνεγκόντα, ἐνόμισας οὐ διὰ μακροθυμίαν
    καὶ φιλανθρωπίαν φέρειν, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι
    ταῦτα σωφρονίζειν, μηδὲ ἀγανακτεῖν ἐπὶ τοῖς γινομέ-
    νοις. Σύνετε δὴ ταῦτα, οἱ ἐπιλανθανόμενοι τοῦ
    Θεοῦ. Ποῖα ; Τὰ εἰρημένα, φησί. Τί ἐστι, Σύνετε ;
    Νοήσατε . Τί γὰρ συνεσκιασμένον εἴρηται ; τί δὲ πολ-
    λῆς χρήζον ἐρεύνης ; Μάλιστα μὲν κα αὐτὸς ὁ τῆς
    διδασκαλίας τρόπος ἐνηλλαγμένη παρεσίασι πολι-
    τείαν. Καὶ γὰρ τῶν θυσιῶν οὐ πολὺν ποιούμενος λόγον,
    τὴν εὐαγγελικὴν εἰσάγει νομοθεσίαν· ἄλλως δὲ ἐπειδὴ
    πολλῷ τ φορτῷ τῶν ἁμαρτημάτων ἦσαν καταχω-
    σθέντες, καθάπερ ἀπὸ τελμάτων τινῶν τῆς κακίας
    ἀνασπάσαι βουλόμενος, καὶ ὥσπερ τῶν φθαλμν
    λήμην ἀποκαθᾶραι τὴν προλαβοῦσαν τῆς πονηρᾶς
    συνηθείας ὀδύν, διεγείρει εἰς μνήμην ἐλθεῖν τν γε-
    γενημένων, ἵνα μ λάθῃ παραδόντες αὐτά, ἀκερδεῖς
    ἀναχωρήσωσιν. Πολλὴν γὰρ ἡ ἐν ἁμαρτήμασι συν-
    ήθεια πώρωσιν τῆς ψυχῆς ἐργάζεται, καὶ ἀνοήτους
    ποιεῖ, καὶ τυφλοῖ τ ὀξυερκὲς τῆς διανοίας ὄμμα.
    Μήποτε ἀράσῃ, καὶ οὐ μὴ ἦ ὁ ῥυόμενος. Ὦ φι-
    λανθρωπίας ἀφάτου ! Μητρὸς φιλοστόργου τὰ ῥήματα,
    μᾶλλον δὲ ἀπείρους τὴν φιλοστοργίαν ἐκείνην νικῶ-
    σης ἀγαθότητος. Ὁ γὰρ τοσαύτην ἐμφάνως κατηγο-
    ρίαν, ὁ τοσαύτην b ὀργὴν ἐπιδειξάμενος προασφαλί-
    ζεται. Ὁ εἰπών, Ἐλέγξω σε, καὶ παραστήσω
    κατὰ πρόσωπόν σου τὰς ἁμαρτίας σου, καὶ ἀπό-
    φασιν ἐκδεινὴν καταδικάζουσαν, ἀναλύει τὴν ἀπό-
    φασιν πάλιν, οὐχ ὡς καταδίκους τῇ τιμωρίᾳ παρα-
    διδοὺς, ἀλλ' ὡς ὀφείλοντας διορθωθῆναι τῇ παραινέσει
    καὶ τ συμβουλῇ ἐγχειρίζων, τῷ φόβ σωφρονίζων,
    καὶ λέγων, Μήποτε ἀράσῃ ς λίαν c, καὶ οὐ μὴ
    ἦ ὁ ῥυόμενος. Οὐσία αἰνέσεως δοξάσει με, καὶ
    ἐκεῖ ὁδός, ἣν δείξω αὐτῷ, τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ.
    Δείξας τὸ φιλάνθρωπον, παραινέσας, συμβουλεύσας,
    ἀπειλήσας, φοβήσας, ἐπιστήσας τὴν τιμωρίαν ἄκρα-
    τον, καὶ συμβουλν εἰσενεγκών, λέγει καὶ τὸν τρό-
    πον, δι' οὗ δυνατὸν διορθώσασθαι τὰ γεγενημένα,
    εἰπών· Θυσία αἰνέσεως δοξάσει με. Ὁ δὲ λέγει
    τοῦτό ἐστιν· Οὐ μόνον παῦσαί μου τὴν ὀργήν, οὐδὲ
    λύσει τὴν καταδίκην, ἀλλὰ καὶ δοξάσει με. Ὅρα
    τοῦ κατορθώματος τὸ μέγεθος, ὅταν  Θεὸς δι' αὐτὸν
    δοξάζηται. Καὶ ἐκεῖ ὁδός, ἣν δείξω αὐτ, τὸ σω-
    τήριον τοῦ Θεοῦ. Εἶδες μισθὸν κρατον ; εἶδες φιλ-
    ανθρωπίας ὑπερβολήν. Τὴν τοῦ Θεοῦ γὰρ ὁδὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,880">
    δείξειν ἐπαγγέλλεται, καὶ τὸ ὄντως σωτήριον τοῦ
    Θεοῦ τος κατορθοσι. Πειθώμεθα τοίνυν τῷ ἐπαγ-
    γελλομένῳ, καὶ διὰ βίου ὀρθοῦ καὶ θυσίας αἰ-
    νέσεως τοῦτον δοξάζωμεν. Αὕτη γὰρ ἡ δὸς ἐπ σωτη-
    ρίαν φέρει, διὰ τῆς θυσίας ταύτης· ἧς γένοιτο πάν-
    τας ἡμς ἐπιτυχεν, χάριτι κα φιλανθρωπί τοῦ
    Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα καὶ
    τὸ κράτος, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
    αἰώνων. Ἀμήν.
    [242] ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΗ' ΨΑΛΜΟΝ.
    Ὁ Θεός, τὴν αἴνεσίν μου μὴ παρασιωπήσῃς·
    ὅτι στόμα ἁμαρτωλοῦ, καὶ στόμα δόλιον ἐπ'
    ἐμὲ ἠνοίχθη. Ἐλάλησαν κατ' ἐμοῦ γλώσσῃ
    δολίᾳ, καὶ λόγοις μίσους ἐκύκλωσάν με, καὶ
    ἐπολέμησάν με δωρεάν. Ἀντὶ τοῦ ἀγαπᾶν με,
    ἐνδιέβαλλόν με, ἐγὼ δὲ προσηυχόμην. Καὶ
    ἔθεντο κατ' ἐμοῦ κακὰ ἀντὶ ἀγαθῶν, καὶ μσος
    ἀντὶ τῆς ἀγαπήσεώς μου. Κατάστησον ἐπ'
    αὐτὸν ἁμαρτωλόν, καὶ διάβολος στήτω ἐκ
    δεξιῶν αὐτοῦ. Ἐν τῷ κρίνεσθαι αὐτόν, ἐξέλ-
    θοι καταδεδικασμένος, καὶ ἡ προσευχὴ αὐτοῦ
    γενέσθω εἰς ἁμαρτίαν. Γενηθήτωσαν αἱ μέραι
    αὐτοῦ ὀλίγαι, καὶ τὴν ἐπισκοπὴν αὐτοῦ λάβοι
    ἕτερος. Γενηθήτωσαν οἱ υοὶ αὐτοῦ ὀρφανοί,
    καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ χήρα· σαλευόμενοι μετα-
    ναστήτωσαν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ ἐκπιπτάτω-
    σαν, ἐκβληθήτωσαν ἐκ τῶν οκοπέδων ατῶν.
    Ἐξερευνησάτω δανειστὴς πάντα σα ὑπάρχει
    αὐτῷ, καὶ διαρπασάτωσαν ἀλλότριοι τοὺς
    κόπους αὐτοῦ.
    α'. Πολλῆς ἐνταῦθα συνέσεως ἡμῖν χρεία. Τὰ γὰρ
    ῥήματα κατὰ τὴν ψιλὴν προφοράν, καὶ τὴν πρόχειρον
    ἀκρόασιν, πολλοὺς τῶν μὴ προσεχόντων θορυβεῖ.
    Καὶ γὰρ ἄρας ἅπας ὁ ψαλμὸς ἐμπεπλήσατο, καὶ διὰ
    τοιούτων ἅπας διεξῆλθεν ἡμῖν ὁ λόγος, καὶ ἐμφαίνει
    τινὰ θυμὸν ζέοντα καὶ διακπῆ τοῦ λέγοντος, καὶ οὐ
    μέχρι τοῦ ἀδικοῦντος στάμενον, ἀλλὰ καὶ ἐπ παι-
    δς, καὶ πατέρα, καὶ μητέρα προάγοντα τὴν τιμω-
    ρίαν, καὶ οὐδὲ μιᾷ ἀρκούμενον συμφορά, ἀλλὰ καὶ
    κακὰ ἐπὶ κακοῖς συνάπτοντα. Ὅρα γὰρ ὅσα κατεύ-
    χεται. Κατάστησον ἐπ' αὐτὸν μαρτωλόν, καὶ
    διάβολος στήτω ἐκ δεξιῶν ατοῦ. Τοῦτέστιν, ὑπὸ
    κατηγόρους γένοιτο πονηροῖς ἀνθρώποις καὶ ἐπι-
    βούλοις, καὶ μὴ περιγένοιτο αὐτῶν. Τοῦτο γάρ ἐστιν,
    Ἐν τῷ κρίνεσθαι αὐτὸν ἐξέλθοι καταδεδικασμέ-
    νος. Καὶ οὐχ ἠρκέσθη ταύτῃ τ τιμωρί, ἀλλὰ μετὰ
    τῆς καταδίκης ταύτης εὔχεται τινα ἕτερον μετ' ἐκεῖ-
    νον τὴν ἐκείνου λαβεῖν τιμήν, λέγων, Τὴν ἐπισκο-
    πὴν αὐτοῦ λάβοι ἕτερος. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα σταται,
    ἀλλὰ καὶ τὸν μόνον καταλειμμένον λιμένα προσγόν-
    νυσι, μηδὲ ὀπ τοῦ Θεο τινὸς φιλανθρωπίας τυχεῖν
    ἀξιῶν καὶ λέγων· Καὶ ἡ προσευχὴ αὐτοῦ γενέσθω
    εἰς μαρτίαν. Καὶ μέντοι καὶ θάνατον ἄωρον ὑπο-
    μεῖναι ἀξιοῖ. Γενηθήτωσαν γάρ, φησιν, αἱ ἡμέραι
    αὐτοῦ ὀλίγαι. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα σταται, καίτοι
    καὶ τὸ ταῦτα μόνα εἰπεῖν ἤρκει, ὁ δ καὶ ἐπιτίθησιν,
    ὅπερ σφοδρὰ ἐστὶν ἐκκεκαυμένης ψυχῆς, εἰ μ μιᾷ
    μηδὲ δευτέρᾳ ἀρκεσθῆναι τιμωρίᾳ, ἀλλὰ τοσαύτας
    ἐπαχθῆναι αἰτεν. Τὰ δὲ ἐντεῦθεν ἔτι πολλῷ τούτων
    χαλεπώτερα. Καὶ γὰρ ὀρφανίαν, καὶ χηρείαν τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,960">
    a Unus ἔδωκεν βλάβην.
    b Haec, ἐμφάνως κατηγορίαν, ὁ τοσαύτην, desiderantur in
    edit. Morel. Sed in aliis exemplaribus et Savil. leguntur,
    et a Gentiano Herveto lecta Latineque conversa sunt.
    c Savil. omittiit ὡς λίαν, sed habet Reg.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (257-258) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego politônico com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de seção 'ιϛ'' e 'α'' identificados no fluxo do texto.
    Números de página e título no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>