15t

φῶν, καὶ τὰ χείλη χινεῖται μάτην, xal ἐπὶ καταχρίσει
τοῦ λέγοντος. "Av δὲ τὴν διάνοιάν τίς ἐρευνήσῃ, πολὺν
εὐρήξει τὸν πόλεμον ὄντα. Σὺ δὲ ἐμίσησας παιδείων,
καὶ ἐξέθαλες τοὺς «λόγους μου εἰς τὸ ὀπίσω. αι-
δείαν ἐνταῦθά φησι τὴν τοῦ νόμου διδασκαλίαν, τὴν
τῆνα ψυχὴν ῥυθμίζουσαν, τὴν τὴν χακίαν ἀπελαύνου-
σαν, χαὶ τὴν ἀρετὴν καταφυτεύουσαν. Πῶς οὖν αὐτὴν
μεταχειρίζεις, καὶ εἰς ἑτέρους σπείρεις, αὐτὸς διὰ τῶν
ἔργων αὐτὴν μὴ ἔχων; Ἐξέθωλες γὰρ, φησὶ, τοὺς
Ἰόγους μου εἰς τὰ ὀπίσω.
ξ΄ Οὐγὰρ μόνον οὐ προέθηχάς τι παρὰ τῆς τοῦ νόμου
διδασκαλίας, ἀλλὰ καὶ ὃ ἀπὸ τῆς qUssus ἔχεις, ἐπήρω-
σᾶς. Τῶν γὰρ οὐ πραχτέων, χαὶ τῶν μὴ τοιούτων φυ-
σικῶς ἔγχεινται ἡμῖν οἱ λόγοι. Σὺ ὃὲ αὐτοὺς ἀπώσω,
καὶ οὐχ εἶχες ἐν μνήμῃ. Εἰ ἐθεώρεις κλέπτην, συν-
ἐτρεχες αὑτῷ, καὶ μετὰ νοιχοῦ τὴν μερίδα cov ἐτί.
θεις. Ἐπειδὴ γὰρ οὖκ ἔστιν ἄνθρωπον εὑρεῖν ἀναμάρ-
τητον καθόλου " διὸ xaf τις ἔλεγε" Τίς καυχήσεται
ἀγνὴἣν ἔχειν τὴν καρδίαν; ἣ τίς παῤῥησιάσεται
καθαρὸς εἶναι ἀπὸ ἁμαρτίας; xaX Παῦλος εἰπὼν,
Ουδὲν ἐμαυτῷ σύνοιδα, ἐπήγαγεν" AAA οὐχ ἐν
τούτῳ δεδικαίωμαι" xat, Δίχαιος δὲ ἑαυτοῦ xat-
ἥγορος ἂν πρωτοϊογίᾳ, εὔδηλον ὅτι τῶν ἡμαρτημέ-
vov αὐτῳ᾿ ἵνα οὖν μηδεὶς ἔχῃ λέγειν, ὅτι Εἰ πάντες ἐν
ἁμαρτίαις, τὸν δὲ ἁμαρτωλὸν ἐκέλευσε uh διηγεῖσθαι
τὰ διχτιώματα, τίς ἔσται ὁ διηγησόμενος ; tva μὴ τις
οὖν ταῦτα λέγῃ, τίθησι xal xat' εἶδος ἀμαρτιῶν εἴδη.
Ἔστι γὰρ ἁμαρτία πρὸς θάνατον, καθάπερ χαὶ ὁ
"Ἠλεὶ ἔλεγεν" ᾿Εξὰν ἁμαρτὼν ἁμάρτῃ ἄνθρωπος,
προσεύξεται περὶ αὑτοῦ ὁ ἱερεύς " ἐὰν δὲ τῷ Κυρίῳ
ἁμάρτῃ, τίς προσεύξεται περὶ αὑτοῦ; Καὶ ἐν τῷ
νόμῳ δὲ τὰ μὲν ἦν ἀνίατα, ὡς καὶ θανάτῳ χολάξζεσθαι"
«ἃ δὲ εἶχέ τινα ταχίστην παραμυθίαν " οὕτω xat ὁ Χρι-
$55; ἐν τῇ Καινῇ Ἐὰν ἁμώρτῃ ὁ dótAzóc σον, φη-
oi, δλεγξον αὐτὸν μεταξὺ σοῦ καὶ αὑτοῦ μόνον.
'Kàr δὲ μὴ ἀκούσῃ, παρά λαδε ἔτι" μετὰ σαυτοῦ
δύο, φησίν. Ἐὰν μηδὲ τούτων ἀκούσῃ, ἔστω σοι
ὡς ὁ ἐθνικὸς καὶ τελώνης. Καίτοι γε ἀλλαχοῦ εἰπόν-
“ος τοῦ Πέτρου" flocáxic, ἐὰν ἁμάρτῃ ὁ ἀδειῖρός
pov εἰς ἐμὲ, ἀφήσω αὐτῷ; καὶ ἀχούσαντος" "Eoc
ἑξδιο μηκχοντάκις ἑπτά" ἐνταῦθα δὲ μετὰ δύο παραινέ-
oti, μέγα δεέκνυσι τὸ πλημμέλημα, χαὶ οὐκ ἀναγχάξει
παραμεῖναι πάλιν. Τί οὖν ; ἐναντία [235] ταῦτα &xsl-
νῶν: Ἅπαγε" ἀλλὰ τὸ, ᾿Εὐδομηκοντάχις ἑπτὰ, ἐὰν
μετανοῇ, λέγει. Πῶς γὰρ ἄν τις ἀφήσει τῷ μηδὲ ἡμαρ-
τηκχέναι ὁμολογοῦντι, μηδὲ μετσνοοῦντι ; Καὶ γὰρ τὸν
ἰατρὸν φάρμαχα ἀπαιτοῦντες, χαὶ τὸ ἕλχος δείχνυμεν.
Τίς οὖν ἔστιν ὁ ἁμαρτωλὸς, περὶ οὗ φησιν ἐνταῦθα ἡ
Τραφή; ᾿Αχούσωμεν μετὰ ἀχριδείας. Καὶ γὰρ ὑπο-
γράφει αὐτὸν, διὰ τῶν ἑξῆς οὕτω λέγων " El ἐθεώρεις
κλέπτην, συνέτρεχες αὑτῷ, καὶ μετὰ μοιχῶν τὴν
μερίδαι σου ἐτίθεις. Τὸ στόμα σου éxAsóvacs κα-
slav, sal ἡ γλῶσσά σου περιέπλεκε δομιόεητας.
Καϑήμεενος κατὰ τοῦ ἀδε.1ροῦ cov xarsAdAec, καὶ
κατὰ τοῦ υἱοῦ τῆς μητρός σου ἐτίθεις σκάνδαλον.
Εἶδες καθάπερ ἐν εἰκόνι τῆς καχίας τὰ χρώματα, καὶ
πῶς θηρίον ὁ πονηρὸς γέγονε τῇ καχίᾳ, τῆς φύσεως
τὴν εὐγένειαν προδούς ; Μὴ τοίνυν ἀπλῶς ἐπέλθωμεν
τὴν εἰκόνα, ἀλλ᾽ ἀχριδῶς καὶ χαθ' ἕχαστον ἑξετάζον-

* Sic Colb. melins, repetito prienomine τήν. .
b Ἕτι, et infra ἕως anie ἐδδομηκοντάχις decrant in edit.
Morei., sed habeutur in mss. et Savil.

EXPOSITIO IN PSALMUM XLIX.

252
τες. El ἐθεώρεις κλέπτην, φηδὶ, συνέτρεχες αὐτῷ,

Τοῦτο πάντων αἴτιον τῶν χαχῶν " τοῦτο μάλιστά ἔστι
τὸ ἀνατρέπον ἀρετὴν, τὸ ἐχλύον τὴν περὶ τὰ χαλὰ τῶν
πολλῶν σπουδὴν, ὅταν μὴ μόνον μὴ ἐπιτιμῶσί τινες,
ἀλλὰ xii συνήδωνται τοῖς ἁμαρτάνουσι. Τοῦτο τοῦ
ἁμαρτάνειν οὐχ ἔλαττον. "Αχουσον γοῦν Παύλου λέγον-
τος" Οὐ μόνον αὑτὰ ποιοῦσιν, ἀ.1.1ὰ καὶ συνευδο-
κοῦσιε τοῖς πράσσουσιν. Οὐ μιχρὸν δὲ xaX τοῦτο
ἁμάρτημα, x&v μὴ πράττῃ τις τὰ xaxà, τὸ συνήδεσθαι
«τοῖς καχοῖς, Ὁ μὲν γὰρ ἔχει τὴν ἀνάγχην εἰπεῖν, τὴν
πενίαν αἰτιάσασθαι c, εἰ χαὶ μὴ εὔλογοι αἱ προφάσεις"
σὺ δὲ πόθεν ἐπαινεῖς τὸ γεγενημένον, οὐδὲ τὴν ἐξ αὐ-
τοῦ καρπούμενος ἡδονὴν; Κἀκεῖνος μὲν ἴσως xat με-
ταγνώσεται" σὺ δὲ καὶ ταύτας ἀποχλείεις τὰς θύρας,
χαὶ τὸ φάρμαχον ἀνχιρεῖς, xai ἀνατρέπεις τὴν τολαύ-
τὴν παραμυθίαν, πάντοθεν ἑαυτῷ προσχωννὺς τὸν λι-
píva τῆς ἐπὶ τὴν μετάνοιαν ἐπανόδου. Ὅταν οὖν ἴδῃ
6s, τὸν ἐχτὸς τῆς ἁμαρτίας, χαὶ τὸν ὀφείλοντα ἐπιτι-
μῆσαι, οὐ μόνον μὴ ἐπιτιμῶντα, ἀλλὰ xal συσχιάξζον-
τα, xal μὴ συσχιάζοντα μόνον, ἀλλὰ xal συμπράττον-
τα, τί ἡγήσεται περὶ ἑαυτοῦ; τί δὲ περὶ τοῦ τολμηθέν-
τος ; Ὡς γὰρ τὰ πολλὰ οὗ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων οὐχ ix
διανοίας μόνον ταύτας περὶ τῶν πραχτέων φέρουσι
τὰς ψήφους, ἀλλὰ καὶ Ex τῆς ἑτέρων προαιρέσεω: δια-
φθειρόμενοι " χᾶν μὲν ἴδῃ πάντας ἀποστρεφομένους
αὐτὸν ὁ ἡμαρτηχὼς, μέγα τι καὶ πονηρὸν ἡγήσεται
εἰργάσθαι " ὅταν δὲ μὴ μόνον μὴ ἀγαναχτοῦντας, μηδὲ
δυσχεραίνοντας, ἀλλὰ xal πράως φέροντας, χαὶ συν-
εφαπτομένους, τὸ Ex τοῦ συνειδότος διαφθείρας λοιπὸν
δικαστήριον, τῆς τῶν πολλῶν ψήφου συμπραττούσης
αὐτοῦ τῇ διεφθαρμένῃ γνώμῃ, τί οὐ τολμήσει; πότε ὃς
καταγνώσεται ἑαυτοῦ, καὶ παύσεται τοῦ ἀδεῶς ἀμαρ-
τάνειν ; Διὸ χρὴ, κἂν πράττῃ τις τὸ πονηρὸν, χαταγι-
νώσχειν ἑαυτοῦ * ὁδὸς γὰρ τοῦτο ἐπὶ τὸ ἀποστῆναι τοῦ
πονηροῦ * x&v μὴ πράττῃ τὰ χαλὰ, ἐπαινεῖν τὰ χαλά,
ὍὌξδ᾽ς γὰρ bri τὴν ἐργασίαν ἡ προθυμία. Ἐνταῦθα
μέντοι, ἐπειδὴ καὶ συνεφάπτεται τῶν γινομένων, εἰχό-
τως αὐτὸν μεθ᾽ [2520] ὑπερδολῆς στίζει πάσης. Εἰ γὰρ
ἐπιτιμωμένη ἡ xaxa τοσοῦτον ἀνθεῖ, καὶ ἀπαινουμένη
ἡ ἀρετὴ μόλις ἐχχαλεῖται πρὸς τοὺς ἱδρῶτας τοὺς ἑαυ-
«ἧς τέ ἔσται εἰ μὴ τοῦτο γένοιτο; Τοῦτο ἴδοι τις ἂν xat
ἐν χορῷ ἱερέων πολλάχις γινόμενον " εἰ δὲ ἐπὶ τῶν μα»
θητῶν χαλεπὸν τοῦτο, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῶν διδασχά-
λων.

π΄. Τί ποιεῖς, ἄνθρωπε ; Παρεδάθη ὁ νόμος, χατεφρο-
νήθη σωφροσύνη, πλημμελήματα τοσαῦτα ἐτολμήθη
παρά τινος τῶν ἱερωμένων, τὰ ἄνω χάτω γέγονε, καὶ
o0 φρίττεις ; ᾿Αλλ' ὁ μὲν προφῆτης χαὶ αὐτὰ τὰ ával-
σθητα στοιχεῖα χαλεῖ πρὸς ἔχτασιν χαὶ χοινωνίαν τοῦ
θρήνου τῶν χοινῇ πεπλημμελημένων xaxov, ᾿Εξέστη
ὁ οὐρανὸς, λέγων, xal ἔφριξεν ἡ γῆ ἐπὶ πλεῖον e2d-
δρα. Καὶ πάλιν" Πενθήσει ὁ KdpynAoc, πενθήσει
olroc, πενθήσει ἄμπελος. Καὶ τὰ μὲν ἄψυχα πενθεῖ,
xai στένει 2, καὶ συναγαναχτεῖ τῷ Δεσπότῃ σὺ δὲ ὁ
λογιχὸς οὐκ ἀλγεῖς ; οὐκ ἐπιτιμᾷς, οὐ γίνῃ χαλεπὸς
τιμωρὸς τῶν τοῦ Θεοῦ νόμων, ἀλλὰ καὶ χοινωνεῖς ; Καὶ
ποίαν ἂν σχοίης συγγνώμην ; Μὴ γὰρ ὁ Θεὸς ἐκδίχου

* Sic Morel., Reg. ὅ μ. v. ἔ. τὸ πάθος εἰπεῖν. Colb. οἱ
Savil. ὁ y. γὰρ τῷ τὴν ἀνάγχην εἰπεῖν τὴν πενίαν αἰτιάσασθαι

ἔχει.
χὰ Καὶ στένει post πενθεῖ ex mss, desumplum . dcerat ia
edit. Morcl. Sed legitur in Savil.

΄

Digitized by Google
