<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    197 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,820">
    γοντος, Ῥάβδος εὐθύτητος, ἡ ῥάβδος βασιλείας
    σου· Καὶ ἑτέρου πάλιν· Τὸ χρσμα αὐτοῦ ὡς χῶς
    βδελεῦσεται. Εἰ δὲ οὐχ σα ἀκριβς πάντα τὰ το
    Δεσπότου σου, καὶ διὰ τοῦτο αὐτὸν δόξασον, διὰ τοῦτο
    μάλιστα αὐτῷ προσκύνησον, διὰ τὸ ἄπατον αὐτο τῆς
    μεγαλωσύνης, διὰ τὸ ἀκατάπληκτον αὐτοῦ τς προνοίας,
    διὰ τὸ ποικίλον αὐτοῦ κα σοφὸν τῆς κηδεμονίας.
    Ἠγάπησας δικαιοσύνην καὶ ἐμίσησας ἀνομίαν.
    Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ἄνω τὰ κατορθώματα, τὰς νίκας,
    τὰ τρόπαια, τῆς οἰκουμένης τὴν σωτηρίαν, ὅτι ἀλη-
    θείας αὐτὴν ἐνέπλησεν, ὅτι πραότητος, ὅτι δικαιοσύ-
    νης, δεικνὺς τι οὐδν ἀπεικς ταῦτα γενέσθαι, δια-
    λέγεται λοιπὸν περὶ τοῦ ἀξιώματος τοῦ κατωρθω-
    κότος, ὅτι Θεὸς, ὅτι βασιλεὺς, ὅτι ἀτελεύτητος, ὅτι
    δικαστὴς ἀδέκαστος, ἐπὶ τῶν δικαίων ἐραστὴς, ὅτι
    μισοπόνηρος. Ἐπειδὴ τοιοῦτός ἐστιν, φησί, διὰ τοῦτο
    τοιαῦτα αὐτῷ κατώρθωται. Μηδεὶς τοίνυν ἀπιστείτω,
    φησίν. Ὁ γὰρ κατορθώσας τοσαῦτα, καὶ δυνάμενος
    καὶ βουλόμενος ταῦτα κατώρθωσε. Τὰ τῆς θεότητος
    ὑψηλὰ γοῦν ατοῦ επὼν, πάλιν ἐπὶ τὴν σάρκα κατ-
    άγει τὸν λόγον, καί φησι· Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ
    Θεὸς, ὁ Θεός σου. Ἄλλος φησίν, Ἐπὶ τοῦτο ἦλει-
    ψέ σε. Ἐπὶ τῷ κατορθῶσαι τὰ εἰρημένα, φησίν,
    ἀνομίαν ἐκβαλεῖν, δικαιοσύνην φυτεῦσαι, ποιῆσαι
    ἅπερ ἐποίησας. Σὺ δὲ μὴ θορυβηθῇς ἀκούων, ὅτι ταῦτα
    τῷ Πατρὶ λογίζεται. Οὐ γὰρ αὐτὸν ἀποστῆναι τῶν
    κατορθωμάτων ταῦτά φησιν, ἀλλὰ τὰ τοῦ Πατρὸς τῷ
    Πατρὶ ἀνατιθεὶς, σπερ καὶ τὰ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ
    φησιν εἶναι· Πάντα γὰρ τὰ ἐμὰ σά ἐστιν, καὶ τὰ
    σὰ ἐμά. Ἐπεὶ καὶ περὶ τῆς ἀναστάσεως ὁ μὲν Παῦ-
    λος διαλεγόμενος λέγει, ὅτι· Ὁ Θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν
    ἐκ νεκρῶν·  δὲ Ἰωάννης φησί· Λύσατε τὸν ναὸν
    τοῦτον καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. Τί δέ
    ἐστιν, Ἔλαιον ἀγαλλιάσεως; Καὶ μὴν ἁλαὴν ὁ
    Χριστὸς οὐδαμοῦ ἐχρίσθη, ἀλλὰ Πνεύματι ἁγί. Διὰ
    τοῦτο προσέθηκε, Παρὰ τοὺς μετόχους σου· τοῦτο a
    αὐτὸ δηλοῖ, τι οὐδες οὕτως ς αὐτός. Πολλοὶ μὲν
    γὰρ πρὸ αὐτοῦ χριστοί, οὕτως δὲ οὐδὲ εἷς· σπερ
    πολλοὶ ἁμνοί, αὐτὸς δὲ ἐξαίρετος b· οὕτω πολλοὶ υἱοί,
    αὐτὸς δὲ ὁ Μονογενής. Πάντα γὰρ τὰ αὐτοῦ ἐξαίρετα,
    οὐ τὰ τῆς θεότητος μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ τῆς οκονο-
    μίας· πνεύματι γὰρ οὐδεὶς ἐχρίσθη τοιούτῳ. Εἰ δὲ
    ἔλαιον αὐτὸ καλεῖ, μὴ θαυμάσῃς· προφήτης γὰρ ὢν,
    αἰνιγματωδέστερον [176] διαλέγεται. Καὶ καλῶς εἶ-
    πεν, Ἀγαλλιάσεως, ἵνα δείξῃ, ὅτι εὐφροσύνης. Ὁ
    γὰρ καρπὸς τοῦ Πνεύματος ἀγάπη, χαρά, εἰρήνη.
    Ἄλλος δέ, Ἔλαιον ἀγαλιασμοῦ, εἶπεν. Ὁ δὲ Ἑβραῖος,
    Συσσῶν, τουτέστι, καλλωπισμοῦ, δόξης, κόσμου. Εἰ
    δὲ καὶ εὐφροσύνη, καὶ τοῦτο ἀληθές. Ὥσπερ οὖν
    ῥομφαίαν ἀκούσας, οὐ ῥομφαίαν νοεῖς, καὶ βέλη καὶ
    τόξα, οὐ τόξα καὶ βέλη, ἀλλὰ τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ τὴν
    τὰ τοιαῦτα κατορθώσασαν, ἅπερ προεῖπον· οὕτω κα
    ἔλαιον ἀκούσας, μὴ ἁπλῶς ἔλαιον νόμιζε, ἀλλὰ τὴν
    χρῖσιν νόει. Καὶ γὰρ τὸ ἔλαιον σύμβολον τοῦ Πνεύ-
    ματος ἦν, καὶ τὸ προηγούμενον καὶ ἀναγκαῖον τὸ
    Πνεῦμα ἦν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,820">
    Τούτου τοίνυν τοιούτου ὄντος, μηδὲν ἀμφι-
    βάλλε Χριστὸν αὐτὸν καλεῖν, ἐπεὶ καὶ ὁ Ἀβραὰμ
    χριστὸς ἐκαλεῖτο, καὶ ο προφῆται, ἀλλ' οὐ πάντες
    ἔλαι ἐχρίσθησαν· ὥσπερ ὅταν λέγῃ· Μὴ ἅπτεσθε
    τῶν χριστῶν μου, καὶ ἐν τοῖς προφήταις μου μὴ
    πονηρεύεσθε. Πῶς δὲ ἐχρίσθη ὁ Χριστός; Ὅτε ὡς
    ἐν εἴδει περιστερᾶς τ Πνεῦμα λθεν ἐπ' αὐτόν.
    Μετόχους δὲ ἐνταῦθα πάντας καλεῖ τοὺς πνευματι-
    κούς, καθάπερ Ἰωάννης φησίν· Ἡμεῖς πάντες ἐκ τοῦ
    πληρώματος αὐτοῦ ἐλάβομεν· περὶ δὲ αὐτοῦ, Οὐκ
    ἐκ μέτρου δίδωσι τὸ Πνεῦμα ὁ Θεὸς. Καὶ πάλιν,
    Ἐγχέω ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πσαν σάρκα.
    Ἔχει δὲ οὐκ ἀπὸ τοῦ Πνεύματος, ἀλλ' ὁλόκληρον
    τὸ Πνεῦμα λθε· διὸ καὶ ἔφησεν· Οὐκ ἐκ μέτρου δι-
    δωσιν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα. Σμύρνα καὶ στακτὴ καὶ
    κασσία ἀπὸ τν ἱματίων σου. Ἄλλος, Εἰς τὴν
    ἱματισμόν σου. Ἄλλος, Πάντα τὰ ἱμάτιά σου.

    ι'. Τινὲς μὲν οὖν φασί, τὸν τάφον αἰνίττεσθαι διὰ
    τούτων τὸν προφήτην, ἄλλοι δέ, τὸ ἐνηλλαγμένον
    τῆς χρίσεως δηλοῦν. Οὐ γὰρ ἐκ τούτων τῶν μύρων
    τὸ χρῖσμα συνέκειτο τὸ παλαιὸν, ἀλλ' ἐξ ἑτέρων.
    Καὶ ἵνα μάθῃς, τι ἕτερος χρίσεως τρόπος οὗτός ἐστι,
    τῇ διαφορᾷ τῶν ὑλῶν τὴν διαφορὰν τῆς ἐνεργείας
    ἐδήλωσε. Τὸ δέ, Ἀπὸ τῶν ἱματίων σου, δείκνυσιν,
    ὅτι καὶ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ τῆς χάριτος ἔγεμεν. Οὕτω
    γοῦν ἡ αἱμόῤῥους τοὺς τῶν αἱμάτων πτρας κρου-
    νούσῃ, τοῦ κρασπέδου ἁψαμένη. Εἴτε δ τοῦτο, εἴτε
    ἐκεῖνο ἐκλήπτει, οὐδεὶς κωλύει λόγος· ἀμφότερα
    γὰρ ἐμοὶ ἀποδεκτά. Ὥσπερ οὖν (οὐδὲν γὰρ κωλύει
    πάλιν τὰ αὐτὰ λέγειν) τόξον καὶ ῥομφαίαν ἀκούων,
    καὶ ὅσα τοιαῦτα, οὐκ αἰσθητῶς ἀκούεις· οὕτω μηδὲ
    σμύρναν, μηδὲ κασσίαν ἀκούσας, αἰσθητῶς νοήσῃς,
    ἀλλὰ νοερῶς. πὸ βάρων ἐλεφαντίνων, ἐξ ὧν
    εὐφρανοῦσί σε θυγατέρες βασιλέων ἐν τῇ τιμῇ
    σου. Ἄλλος φησί, Ἀπὸ ναῶν ἐλεφαντίνων, ὅθεν
    εὐφρανοῦσί σε, ἐν τῷ τιμᾶν σε c. Ἄλλος, Ἐν τοῖς
    ἐνδύσοίς σου.

    Εἰπὼν τὰ κατωρθώματα, λέγει καὶ τὴν ἀπὸ τν κατορ-
    θωμάτων αὐτο ἀκολουθήσασαν τιμήν· ὅτι ἐν ναοῖς
    μέλλει προσκυνεῖσθαι πολυτίμοις. Τὸ γὰρ παλαιὸν
    αὐτῃ μάλιστα ἡ λη τιμία, κα περιπούδαστος ν
    ἡ ἀπὸ τῶν ἐλεφαντίνων. Διὸ καὶ ἄλλος προφήτης
    ἔλεγεν· Οὐαὶ ο καθεύδοντες ἐπὶ κλινῶν ἐλεφαν-
    τίνων. Καὶ δείκνυσι πάλιν ὅτι τ [177] κήρυγμα οὐκ
    ἰδιώταις ἅψεται μόνον, ἀλλὰ καὶ βασιλέας ὑποδέξῃ,
    καὶ ἀναστήσουσιν αὐτῷ οἴκους πολυτίμους. Ταῦτα
    ἤδη ρᾶται ἐπὶ τῶν πραγμάτων γινόμενα. Βουλόμε-
    νος γὰρ ὁ προφήτης δεῖξαι τοῦ κηρύγματος τὴν
    ἰσχύν, λέγει πῶς εἶλε, πῶς ἐχειρώσατο γυναῖκας, ἄν-
    δρας, ἰδιώτας, πλουσίους, αὐτοὺς τοὺς τὸ διάδημα
    περικειμένους, καὶ τὰς συνοικούσας αὐτοῖς, ὡς παν-
    ταχοῦ ναοὺς ἐγείρειν τῷ Θε. Εἶτα ἐπειδὴ λοιπὸν εἰς
    τοῦτον ἐξέβη τὸν λόγον, πλατύτερον αὐτὸν ὑφαίνει,
    τοὺς θεραπευτὰς αὐτοῦ καὶ ἰκέτας ὑπογράφων. Καὶ
    πᾶς λαὸς ὑπέπεσον δεικνύς, καὶ τῆς καρδίας αὐτῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,830,900,940">
    a Hæc, τοῦτο usque ad ὡς αὐτός, deerant in Morel.
    b Unus ἐξαίρετως, non male. Infra duo mss. οὐδείς
    ἱγρίσθη τοσούτῳ.
    c Duo mss. mæn fasi τὸν τάφον αἰνίττεσθαι τὸν προ-
    φήτην· τινὲς δὲ τὴν ἐναλλαγὴν τν εἰδῶν τὸ ἐνηλλαγμέ-
    νον, et sic legit interpres reddens : Nonnulli vero, spe-
    cierum varietatem indicare diversitatem unctionis.
    d Unus ἡ αἱμοῤῥοοῦσα τὰ· τῶν αμάτων ἕστρας ἐπῃεί.
    e Hæc, ἵν τιμᾶν σε, deerant in Morel. Hæc autem
    lectio est Symmachi : sequens versio cujus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego em duas colunas. Notas críticas em latim no rodapé. Marcadores de seção 'ι'.' e números de página [176], [177] presentes no texto. Marcadores de notas 'a', 'b', 'c', 'e' visíveis no texto grego correspondendo ao aparato crítico.
  </notas>
</pagina>