<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    201 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    θυγάτηρ Τύρου ἐν δώροις. Πείσατε τὴν ἀκολουθία; Καὶ
    σφόδρα ἀρίστην προτροπῆς γὰρ εἶδος τοῦτο μέγιστον.
    Πρόσελθε, φησί· καὶ γὰρ μεγάλη αὐτοῦ  ἰσχύς· καὶ
    πάντες αὐτῷ ὑπακούονται. Καὶ ἀφες τὴν οκουμέ-
    νην εἰπεῖν ὁ Προφήτης, τὴν γεῖτονα λέγει πόλιν τὴν
    ἐν ἀσεβείᾳ τότε κατεχομένην, τὴν ἀκρόπολιν τοῦ δια-
    βόλου, τὴν ὄνομα μέγα ἔχουσαν ἐπὶ πολυτελείᾳ, ἀπὸ
    τοῦ μέρους τὸ ὅλον αἰνιττόμενος.
    Ἐμο δὲ δοκεῖ καὶ τὴν ἀσέβειαν πᾶσαν οὕτω κα-
    λέσαι καὶ τὴν ἀσωτίαν· οἶδε γὰρ ἀπὸ πόλεων τρό-
    πους χαρακτηρίζειν, ὡς ὅταν λέγῃ· Ἀκούσατε λό-
    γον Κυρίου, ἄρχοντες Σοδόμων· ἐνωτίσασθε νό-
    μον Θεοῦ ὑμῶν, λαὸς Γομόρρας. Καὶ μὴν πρὸς
    Ἰουδαίους διελέγετο· ἀλλ' ἐπειδὴ τὰ Σοδόμων ἔπρατ-
    τον, ἀπὸ τῶν ὀνομάτων τῶν Σοδόμων καλεῖ αὐτούς.
    Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ ἀπ πατρίδος αὐτοὺς οὕτω κα-
    λεῖ, ὅπου γε καὶ πατέρας αὐτος τοιούτους δίδωσι λέ-
    γων· Ὁ πατὴρ σου Ἀμορραῖος, καὶ ἡ μήτηρ σου
    Χετταία; Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἵστησι τὴν κατηγορίαν,
    ἀλλὰ καὶ ἐπὶ θηρία ἐξάγει τὸν λόγον, ἐν μὲν τ
    καιν οὕτω λεγούσῃ Γραφῇ· φεις γεννήματα ἐχι-
    δνῶν· καὶ πάλιν ἐν τῇ Παλαι, Υἱὰ ἀσπίδων ἔχθη-
    ξας, καὶ ἰστὸν ἀράχνης ὑφαίνουσι. Καὶ ἀλλαχοῦ·
    Οὐχ ὡς υἱοὶ Αἰθιόπων ὑμεῖς ἐστέ μοι; Οὕτω δὴ
    καὶ ἐνταῦθα τοὺς ἐν ἀσεβείᾳ καὶ ἀσελγείᾳ βεβιωκότας
    Τυρίους ἐκάλεσεν. Ἀλλὰ καὶ τούτων περιέσομαι,
    φησί, καὶ κρατήσω, καὶ οὕτω κρατήσω, ὡς καὶ προσ-
    κυνεῖν αὐτούς, καὶ οὐχ πλῶς προσκυνεῖν, ἀλλὰ καὶ
    δῶρα προσφέρειν καὶ ἀπαρχάς, ὅπερ μέγιστον εἶδος
    [190] λατρείας ἐστί, καὶ τῆς μεθ' ὑπερβολῆς ὑπακοῆς
    σημεῖον. Τὸ πρόσωπόν σου λιτανεύσουσιν οἱ πλού-
    σιοι τοῦ λαοῦ. Τί ἐστι, Λιτανεύσουσι; Τιμήσουσι,
    δωρήσουσιν οἱ μεγάλοι καὶ ὑψηλοί νῦν. Καὶ γὰρ ἐν
    τῇ Ἐκκλησίᾳ τοῦτο γίνεται, τοὺς ἐν ἀρετῇ ζῶντας
    τιμῶσι, θεραπεύουσιν ἅπαντες, κἂν πλούτῳ καὶ
    ἀξιώμασιν ὦσι κομῶντες. Πάσης γὰρ εὐπορίας μεῖ-
    ζον ἀρετή.
    ιβ'. Καὶ τὴν κκλησίαν ρᾶτε παρὰ πάντων τιμω-
    :μένην. Καὶ καλῶς εἶπε, Τὸ πρόσωπόν σου, τουτέστι,
    τὴν δόξαν σου, τὸ κάλλος σου, τὴν εὐμορφίαν σου.
    Εἶτα ἐπειδὴ τοῦ προσώπου ἐμνήσθη, καὶ ἱματίων,
    καὶ κάλλους, ἵνα μή τις τῶν παχυτέρων αἰσθητόν τι
    νοήσῃ, ἐπήγαγε λέγων, Πᾶσα  δόξα τῆς θυγατρὸς
    τοῦ βασιλέως ἔσωθεν. Πρὸς τν διάνοιαν εἰσελθε,
    φησι, τὸ κάλλος καταμάνθανε τῆς ψυχῆς· περὶ ἐκεί-
    νων διαλέγομαί σοι, κἂν ματισμὸν εἴπω, κἂν κάλ-
    λος εἴπω, κἂν χρυσίον εἴπω, κἂν κρόσσους, κἂν διά-
    χρυσα εἴπω, κἂν ὁτιοῦν τοιοῦτον ἕτερον, περὶ διανοίας
    ὁ λόγος, περὶ ψυχῆς ἡ διδασκαλία, περὶ ἀρετῆς τὸ λε-
    γόμενον, περὶ τς ἔνδον δόξης. Διὰ δὴ τοῦτο πάλιν
    θαῤῥούντως ἐπὶ τὰς σωματικὰς εἰκόνας ἄγει τὸν λό-
    γον, ἅπαξ διορθωσάμενος τὴν παχὺν ἀκροατὴν τοῖς
    εἰρημένοις. Ἐν κροσσωτοῖς χρυσοῖς περιβεβλη-
    μένη, πεποικιλμένη. Ἄλλος, Διὰ συρσιγκτήρωνa
    χρυσῶν μφιεσμένη ποικίλας· πάλιν τῷ ὀνόματι
    τοῦ χρυσίου τὴν ἀρετὴν καλέσας. Οὕτω καὶ Παῦλός
    φησι· Εἴ τις ἐποικοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον τοῦτον,
    χρυσόν, ἄργυρον, λίθους τιμίους, ξύλα, χόρτον,
    καλάμην· τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν κακίαν ταῖς προσ-
    ηγορίαις τῶν ὕλων τούτων ἡμν παριστ. Ἵνα γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    μὴ ταῦτα νομίσης τὸ ἔσωθεν κείμενον, οὐκ ἀφίησί σε
    τὰ ἔξω φαντάζεσθαι, ἀλλ' ἕλκει τὴν διάνοιαν ἔνδον.
    Ὥσπερ γὰρ σῶμα φαίνεται καλὸν τούτοις περιβεβλη-
    μένον· οὕτω ψυχὴ καλλωπίζεται ἀρετῇ ἔνδον κειμένη.
    Ἄπενεχθήσονται τῷ βασιλεῖ παρθένοι ὀπίσω αὐ-
    τῆς.b Ἄλλος, Ἀκολουθήσουσιν. Ἄλλος, Ἀπενεχθή-
    σονται. Αἱ πλησίον αὐτῆς ἀπενεχθήσονταί σοι.
    Ἄπενεχθήσονται ἐν εὐφροσύνῃ καὶ ἀγαλλιάσει·
    ἀχθήσονται εἰς ναὸν βασιλέως.
    Εἶδες τὰ ἱμάτια τὰ κροσσωτά; εἶδες τὴν χρυσῆν
    στολήν, τῆς παρθενίας τὸ ἄνθος; Τοῦτο τῆς Ἐκκλη-
    σίας τὸ ἱμάτιον. Καὶ θέα μοι τοῦ Προφήτου τὴν ἀκρί-
    βειαν. Ἐπειδ γὰρ οὐκ εὐθὺς, τῆς κκλησίας
    συστάσης, τὸ τῆς παρθενίας ἤνθησε καλὸν, ἀλλ' ὕστε-
    ρον κα μετὰ χρόνον τινά, διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς μετὰ
    ταῦτα τίθησιν αὐτό, μετὰ τὸ ἐπιλαθέσθαι αὐτὴν τοῦ
    λαοῦ καὶ τοῦ οἴκου το πατρός, καὶ ἐνδύσασθαι τὸν
    κόσμον ἐκεῖνον, καὶ λάμψαι τῷ κάλλει. Διό φησιν·
    Ὀπίσω αὐτς αἱ πλησίον αὐτς ἀπενεχθήσονται.
    Αἱ πλησίον, οὐ τόπ ἁπλς, ἀλλὰ καὶ τρόπῳ, καὶ
    τοῖς δόγμασιν αὐτῇ συνάδουσαι· ὡς τάς γε τῶν αἱρε-
    τικῶν οὐκ ἂν τις εἴποι παρθένους· οὐ γάρ εἰσι πλη-
    σίον τῆς βασιλίδος. Ἀπενεχθήσονται ἐν εὐφροσύνῃ
    καὶ ἀγαλλιάσει. Ὅρα τὸ ἀποστολικὸν ἐνταῦθα δια-
    λάμπον, καὶ τὴν ἀπόφασιν ἐκείνην διαδεικνυμένην
    καὶ ἐν τῷ Προφήτῃ. Ποίαν δὴ ταύτην; Ὅτι Θλίψιν
    τῇ σαρκὶ ἕξουσιν αἱ γαμοῦμεναι. [181] Ὥσπερ δὲ
    ἐκεῖναι θλίψιν, οὕτως αὗται ἀγαλλίασιν καὶ εὐφροσύ-
    νην. Ἡ μὲν γὰρ τέκνα, καὶ ἄνδρα, καὶ οκίαν, καὶ
    οἰκέτας, καὶ συγγενεῖς, καὶ κηδεστάς, καὶ γαμβρούς,
    καὶ ἔγγονα, καὶ πολυπαιδίαν, καὶ ἀπαιδίαν μεριμνᾶν
    ἀναγκάζεται (οὐδὲ γὰρ καιρὸς νῦν τὰς νιφάδας ὑπα-
    γράφειν τοῦ γάμου)· ἡ δὲ παρθένος ἐσταυρωμένη,
    καὶ τν παρόντων ἀπαλλαγεῖσα, καὶ τῶν βιωτικῶν
    φροντίδων ἀνωτέρα γενομένη, καὶ τὸν εὐρῖπον δια-
    βᾶσα c, καὶ πρς τὸν ορανὸν καθ' κάστην βλέπουσα
    τὴν ἡμέραν, ἀπολαύει τῆς χαρᾶς το Πνεύματος,
    ἐντρυφᾷ τ ἀγαλλιάσει. Οὐ τὰ παρόντα δὲ μόνον ὁ
    προφήτης, ἀλλὰ καὶ τὰ μέλλοντα αἰνίττεται, ὅταν
    φαίδρᾶς καὶ λαμπρᾶς χουσαι λαμπάδας ἀπαντῶσι,
    τὸν νυμφίον ὑποδεχόμεναι. Ναὸν δὲ ἐνταῦθα βασίλεως,
    τὰ βασίλεια, καὶ νυμφῶνα τὰς παστάδας λέγει. Ἀντὶ
    τῶν πατέρων σου ἐγεννήθησάν σοι υἱοί. Ἄλλος,
    Ἔσονται σοι υἱοί σου. Ἐπειδ ἄνω λαοῦ καὶ πα-
    τρῶν ἐμνήσθη, λέγων, Ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ σου,
    καὶ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου· δεικνὺς τι πολλῆς
    ἀπολαύεται καὶ κατ' αὐτὸ τὸ μέρος εὐημερίας, τοῦτο
    ἐπήγαγεν. Ἔστι γὰρ μήτηρ μυρίων παίδων ἡ στερα.
    Ὥστε εἰ καὶ γονέων ἀπεσπάσθης, ἀλλ' οἱ τν παίδων
    χοροὶ οὕτως ἐπίδοξοι, οὕτω λαμπροὶ καὶ περιφανεῖς
    ἔσονται, ὡς πᾶσαν ἐμπλῆσαι τὴν οἰκουμένην.
    ιγ'. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ τοὺς ἀποστόλους λέγειν, τοὺς διδα-
    σκάλους ἐν αὐτῇ γενομένους. Εἶτα ὑπογράφων αὐτῶν
    τὴν δύναμιν καὶ τὴν σχύν, καὶ τὴν δόξαν, φησί· Κα-
    τατήσεις αὐτοὺς ρχοντας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν.
    Ἄρα ταῦτα ἐρμηνείας δεῖται; Οὐκ ἔγωγε οἶμαι, ὥσπερ
    οὐν οδὲ ὁ λιος, τε ἡ φαιδρός ἐστι· τὰ δὲ ερημένα
    τούτου φανερώτερα· καὶ γὰρ τὴν οἰκουμένην ἅπασαν
    ἐπέδραμον οἱ ἀπόστολοι, καὶ πάντων ἀρχόντων ἄρ-
    χοντες ἐγένοντο κυριώτεροι, βασιλέων δυνατώτεροι.
    Οἱ μν γὰρ βασιλεῖς ζῶντες κρατοῦσι, τελευτήσαντες
    δὲ καταλύονται· οὗτοι δὲ τελευτήσαντες μᾶλλον κρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,980">
    a Morel. οὕτω λέγουσι γραφῆ, male.
    b Sic Savil. et duo mss., σφιγκτήρων Morel et unus co-
    dex. Hæc porro lectio, quæ in Hexaplis non habetur,
    videtur septimæ editionis.
    d C.A.B. et Savil. ὅτι.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    Marcadores de seção ιβ' e ιγ' incluídos no fluxo do texto.
    Nota de rodapé 'c' não legível/ausente na imagem, mas marcador presente no texto.
    Marcadores de nota no texto (a, b, c) mantidos como superscritos implícitos na transcrição linear.
  </notas>
</pagina>