<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    211 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    tempus torquere nos (Matth. 8. 29)? Si ergo hæc tunc,
    quando adveniet, et potestates cælorum concutientur,
    et sol conversus fuerit in tenebras, et luna non dabit
    lucem suam (Matth. 24. 29), quid dicent? Propterea
    dicit : Excelsus, terribilis. Vel potius, quid quis pro
    dignitate dixerit, diem illum narrantes, quando mittet an-
    gelos per universum orbem terræ (Ibid. v. 31), quando
    omnia concutientur, quando terra movebitur reddens
    mortuorum depositum, quando innumerabilia corpora
    excitabuntur, quando cælum veluti velum aliquod
    contrahetur; quando statuetur terribile tribunal,
    quando fluvii ignis trahentur, quando libri aperientur,
    quando quæ ab unoquoque in tenebris facta fuerint,
    in medium producentur; quando illæ intolerabiles
    pœnæ ac supplicia, quando minabunde potestates,
    quando stricti gladii, quando erit abductio in gehen-
    nam; quando omnis peribit auctoritas, imperatorum,
    ducum, consulum, et præsidum; quando adfuerit
    tantus angelorum populus, quando martyrum, pro-
    phetarum, apostolorum, sacerdotum, monachorum
    examina, quando illa ineffabilia præmia, quando bra-
    via, quando coronæ, quando bona, quæ omnem men-
    tem superant (Dan. 7. 9)?
    3. Quæ oratio hæc explicare poterit? Si enim crea-
    tionem propheta persequutus, defatigatus est et resi-
    liit, dicens : Quam magnificata sunt opera tua, Domine
    (Psal. 91. 6)! et Paulus unum genus persecutans pro-
    videntiæ, exclamavit, dicens : O altitudo divitiarum
    (Rom. 11. 33)! quid dixerit quispiam diem illum de-
    scribens? Hæc omnia cum prævidisset propheta,
    dixit : Dominus excelsus, terribilis, rex magnus super
    omnem terram, orbis salutem ostendens. Erat itaque
    etiam antea rex magnus, sed ignorabatur. Mundus
    enim per ipsum factus est, et mundus, inquit, ipsum
    non cognovit (Joan. 1. 10). Nunc autem hoc quoque
    præclare gessit, quod nos sibi familiaritate jungendo
    rex magnus effectus est. Quidni enim magnus, qui
    pauperes piscatores, illiteratos, idiotas numero undecim,
    obscuros, peregrinos, magis mutos quam pisces,
    unicam tunicam habentes, calceis carentes, nudos,
    per universum orbem terrarum misit (Matth. 10. 9;
    Luc. 10. 4), et veluti mandato omnes cepit? Hoc est
    vere esse regem magnum : qui universum orbem ter-
    ræ errore liberavit, et brevi temporis momento veri-
    tatem reduxit, et diaboli tyrannidem sustulit : qui
    etiam antequam essent qui ei parerent, erat rex ma-
    gnus, non habens in servis vim imperii, non in specie
    ac vestibus, sed in ipsa natura. Ego enim, inquit, ad
    hoc natus sum (Joan. 18. 37). Hoc est esse regem ma-
    gnum : qui non habet honorem extrinsecus allatum,
    qui nulla re opus habet ut sit rex, qui facit omnia
    quæcunque vult. Euntes enim, inquit, docete omnes
    gentes (Marc. 16. 15); et sermo in opus exibat : Volo,
    mundare (Matth. 8. 3). Tibi dico, dæmonium surdum,
    egredere ab ipso. Tace, obmutesce (Marc. 9. 24. et c. 4.
    39). Ite in ignem æternum qui paratus est diabolo. Ve-
    nite, possidete paratum vobis regnum ante constitutionem
    mundi (Matth. 25. 41. et 34). Vides ubique potesta-
    tem? vides potentiam? Ita enim cepit eos qui paruo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    runt, ut persuaserit vel animam potius profundere,
    quam quod jussum est transilire. Rex enim habet ho-
    norem ab iis, qui ejus subjiciuntur ditioni : hic au-
    tem præbet honorem iis qui ei obediunt : et ideo illud
    quidem est solum nomen, hoc vero res. Magnus est
    rex, qui universum orbem terræ cælum fecit, et ut
    barbari philosophi essent, et angelos imitarentur, cu-
    ravit. Populus nobis subjecit, et gentes sub pedibus no-
    stris. O miraculum! Eis qui crucifixerant, adorare
    persuasit : eos qui contumelia afficiebant, qui insecta-
    bantur maledictis, qui lapidibus affixi erant, docuit
    vel suas animas profundere, ad ipsius placitum. Non
    enim hoc ab apostolis gerebatur, sed ab eo qui illos
    præcedebat, et movebat eorum animum. Quomodo
    enim piscator vel tabernaculorum constructor tantum
    terræ habitabilis orbem ita mutasset, nisi illius verba
    impedimenta omnia sustulissent? Et præstigialores,
    et tyrannos, et oratores, et philosophos, et omnes
    denique qui resistebant, tamquam pulverem discu-
    tientes, instar fumi dissolventes, ita veritatis lucem
    seminaverunt, non armis, nec vi pecuniæ, sed solo ac
    simplici sermone utentes; imo vero non erat simplex
    sermo, sed erat quovis opere potentior. Quo tandem
    pacto? Invocabant nomen crucifixi, et mors fugiebat,
    fugabantur dæmones, morbi curabantur, corporum vi-
    tia corrigebantur, nequitia fugabatur, pericula protinus
    recedebant, et mutabantur elementa.
    Christus cur de cruce non descenderit. — Quando er-
    go nobis dixerint : Cur non opem sibi tulit in cruce?
    hoc dicamus : Quoniam hoc erat admirabilius. Neque
    sunt paria, ex cruce descendisse; et postquam fuit
    crucifixus, tot esse mortuos ejus nomine suscitatos.
    Quod enim tunc sua sponte ibi manserit, ostendit ex
    iis quæ sunt postea consecuta. Qui enim mortem,
    quæ alios invaserat, expulit, multo magis a seipso,
    priusquam invaderet, propulsare poterat; et qui aliis
    vitam præbet, multo magis sibi ipsi præbere pote-
    rat : quod etiam triduo post fecit, ex magna potentia
    suscitatus. Id autem ostendit per ea quæ postea se-
    quuta sunt. Quando enim ejus nomen visum est habe-
    re tantam virtutem in alienis corporibus, ut invoca-
    tum mortem fugaverit, nemo possit dubitare, quin
    etiam in proprio corpore magnam potentiam osten-
    disset, et mortem sibi subjecisset. 4. Subjecit populus
    nobis, et gentes sub pedibus nostris. Vide sapientiam
    prophetæ, qui omnia accurate dicit. Quod enim post-
    ea dixerunt apostoli, Quia nos intuemini, quasi nostra
    virtute aut pietate fecerimus ut hic ambulet (Act. 3.
    12)? id multo ante dicit propheta. Illud autem, Sub
    pedibus, id quod subjectum erat ostendit, vel potius
    magnum subjectionem. Si vis autem scire quanta sub-
    jectio esset, audi. Quotquot, inquit, possessores agro-
    rum aut domorum erant, vendentes afferebant pretia eo-
    rum quæ vendebantur, et ponebant ante pedes apostolorum
    (Act. 4. 34). Alii autem cum pecuniis animam quo-
    que profuderunt. Qui, inquit, pro anima mea suas
    cervices supposuerunt (Rom. 16. 4). De aliis quoque
    scribens dicebat : Si possibile, inquit, fuisset, oculos
    vestros effodissetis, et dedissetis mihi (Gal. 4. 15). Por-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Latina), texto em latim.
    As letras A, B, C, D no gutter central foram transcritas como nota_marginal.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "paruerunt" dividida como "paruo-" e "runt").
    Subtítulos internos como "Christus cur de cruce non descenderit." foram mantidos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>