<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    215 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    gnificans eorum concordiam, sicut etiam dicit Paulus : Sive ergo ego, sive illi, sic prædicamus (1. Cor. 15. 11). Et rursus : Multitudinis autem credentium erat cor unum, et anima una (Act. 4. 32) ; tuba autem canebant, non ad bellum incitantes, sed prædicantes et annuntiantes victoriam. Quemadmodum enim in castris, quando cum signis in aciem prodeunt, præcedunt tubæ quæ præsentes excitant, non aspectu solum, sed etiam auditu : ita tunc factum est : ingredientibus apostolis in unamquamque civitatem, tubæ sonabant, et ad audiendum omnes accurrebant. 7. Psallite Deo nostro, psallite : psallite Regi nostro, psallite. 8. Quoniam rex omnis terræ Deus, psallite sapienter. 9. Regnavit Deus super gentes. Postquam igitur narravit quam magna sint, et quam præclara quæ gessit, universum orbem terræ vocat ad eum laudibus celebrandum cum magno studio et diligentia : usus est idcirco repetitione : nec invitat solummodo ad psallendum, sed ad psallendum cum magna sapientia. Quid est, Psallite sapienter? Cum quæ, inquit, facta sunt, didiceritis, considerantes rerum gestarum magnitudinem. Mihi autem videtur etiam aliquid aliud subindicarc, cum dixit, Sapienter : non voce tantum, sed etiam factis psallere ; non lingua tantum, sed etiam vita. Regnavit Deus enim super gentes, inquit. Alius, Supra gentes. Et quodnam hic regnum dicit? Non illud quod obtinet ratione creationis, sed hoc quod ratione ejus, ad quam eas adscivit, necessitudinis. Fuit enim rex omnium etiam antehac, ut qui esset opifex et creator : nunc autem et lubentium et gratias habentium : quod quidem est maxima laude dignum, et in primis admirandum, cum qui prius contumelia afficiebatur a Judæis, effecisse ut tanta fieret mutatio, ut ubique caneretur : et qui nec prophetas legerant, nec in lege educati fuerant, imo vero plane erant ferinis moribus, repente mutati sunt, et omnibus illis abjectis erroribus, se ei subjecerunt, non duæ, aut tres, aut quatuor, aut decem gentes, sed qui universum orbem terrarum incolebant. Deus sedet super thronum sanctum suum.

    Sedere Deo quid? Sancte regnare. — Quid est, Sedet super thronum? Regnat, inquit, imperium obtinet. Recte autem dixit, Sanctum. Non solum enim regnat, sed etiam sancte regnat. Quid est, sancte regnat? Pure. Homines enim qui veniunt ad hoc imperium, ea potestate ad injuriam inferendam utuntur. Illud autem imperium est ab omni re ejusmodi intactum, purum, et sanctum. Neque enim fraus, neque aliquid ejusmodi illud judicium corrumpit et circumvenit, sed est purum, sincerum, quacumque puritate fulgens clarius, resplendens ineffabili gloria. 10. Principes populorum congregati sunt cum Deo Abraham : quoniam Dei fortes terræ vehementer elevati sunt.

    6. Hic ostendit quomodo fuerit extensum evangelium, quod non solum privatos attigit, sed eos etiam qui sunt redimiti diademate, et sedent in solio regio. Deinde ostendens eum esse unum Deum Novi et Veteris Testamenti, dicit : Cum Deo Abraham, id est, ille ipse qui et nostrorum majorum Deus est, et qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    illis etiam legem dedit. Et ideo dicebat Jeremias : Dabo vobis testamentum novum, non secundum testamentum, quod dedi patribus vestris, in die quo ego apprehendi manum eorum ut educerem eos de terra Ægypti (Jer. 31. 31. 32), ostendens unum et eumdem esse legislatorem et Novi et Veteris Testamenti. Et Baruch rursus dicebat : Hic est Deus noster, non reputabitur alius præter ipsum. Invenit omnem viam scientiæ et dedit eam Jacob filio suo, et Israël dilecto suo. Postea autem in terra visus est, et cum hominibus conversatus est (Baruch. 3. 36-38), significans eumdem esse qui legem dedit, et qui incarnatus est : et eum qui incarnatus est, legem dedisse. Hoc etiam dicit propheta : Congregati sunt, inquit, cum Deo Abraham. Hebræus autem pro eo quod est, Cum Deo, Em Eloï Abraham. Et quo modo, quæso, hoc factum est? Quoniam Dei fortes terræ vehementer elevati sunt. Quinam sunt autem Dei fortes, nisi apostoli, fideles omnes? Quoniam enim potentia eorum usque adeo resplenduit, omnes vicerunt : recte autem eos appellavit fortes. Quidni enim fortes, qui adversus orbem terræ aciem instruxerunt, adversus dæmones, adversus diabolum, adversus populos, adversus civitates, adversus gentes, adversus tyrannos, adversus tormenta ac supplicia, adversus sartagines, adversus fornaces, adversus consuetudinem, adversus naturæ tyrannidem, et omnia diruebant ¹, et superiores omnibus evadebant, et a nullo vincebantur? quomodo non fortes, qui vel post mortem, tantam ostendunt virtutem? quomodo non fortes, quorum verba sunt quovis adamante duriora, nec ullum ea tempus abolevit, sed quotidie majus incrementum suscipiunt : dum omnes ubique orbis terrarum oras evangelica prædicatio pervadit? Pro his omnibus benigno et clementi Deo gratias agamus : quoniam ei gloria et potentia, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.

    IN PSALMUM XLVII.

    1. Canticum Psalmi filiis Core.

    2. Magnus Dominus et laudabilis valde, in civitate Dei nostri, in monte sancto ejus, 3. bene radicibus firmans exsultatione universæ terræ. Alius dicit, Pulchro germine, gaudio universæ terræ. Alius, Ab initio præscripto splendore universæ terræ.

    4. Hic quoque significat liberationem a bellis et pugnis. Quia enim a Babylone reversi, et a longa captivitate liberati, terram paternam receperunt, et a multis bellis evaserunt, pro his omnibus Deo bonorum auctori gratias agentes, hos hymnos canunt : dicunt autem : Magnus Dominus, et laudabilis valde. Magnus quidem dicunt, sed quam magnus, non dicunt : hoc enim nemo scit; et ideo subjunxit : Et laudabilis valde. Non est enim finis ejus magnitudinis. Quod autem dicit, est ejusmodi : Oportet illum solum gloria afficere et laudare, idque supra omnem mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,910,950,960">
    1 Unus, adversus tyrannidem naturæ, adversus dominatores, adversus reges, adversus famem et sitim, adversus mortem, et omnia diruebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (215-216) da Patrologia. Texto em latim. Nota de rodapé '1' referenciada no texto da coluna direita ("diruebant ¹"). Títulos de seção ("IN PSALMUM XLVII.") e numeração de versículos/capítulos incluídos no fluxo do texto principal conforme aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>