δῇ

ἐρῶ" τὰ μὲν à; εἴρηται! ἐχληπτέον, τὰ δὲ ἀπεναντίας
“οἷς χειμένοις, οἷον ὡς ἔχει ἐπ᾽ ἐχείνου" Δύχοια xal
ἄρνες ἅμα βοσκηθήσονται. 05 γὰρ δὴ λύχου; καὶ
ἄρνας ἐπληψόμεθα, οὐδὲ ἄχυρα, καὶ βοῦν, καὶ ταῦ-
. pov, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων ἤθη διὰ τῆς τῶν ἀλόγων
εἰχόνος χαραχτηρίζομεν' τὰ δὲ χατὰ διπλῆν ἐχδοχὴν b,
τά τε αἰσθητὰ νοοῦντες, xal τὰ νοητὰ ἐχδεχόμενοι"
ὥσπερ ἐπὶ τῆς ἀναγωγῆς τοῦ υἱοῦ τοῦ '᾿Αὐραάμ.
Ὅτι γὰρ ὁ υἱὸς ἀνηνέχθη ἴσμεν, καὶ ἕτερόν τι ἐγχέ-
χρυμμένον τῷ νοήματι ἐκλέγομεν διὰ τοῦ νἱοῦ, τὸν
σταυρόν. Καὶ ἐπὶ τοῦ πρηθάτου δὲ τοῦ ἐν Αἰγύπτῳ,
πάλιν ὁμοίως τοῦ πάθου; τὴν εἰχόνα χαραχτηρίζομεν.
Τοῦτο δὴ χαὶ ἐνταῦθα ποιεῖν χρή. Οὐδὲ γὰρ περὶ
'ApiÓ6uy ἁπλῶς ὁ λόγος, χαὶ τῶν γειτόνων, ἀλλὰ
πάντα τὰ ἔθνη χαλεῖ. "Ort Κύριος ὕψιότος, gote-
ρὸς, βασι δὺς μέγας ἐπὶ πᾶσων τὴν γῆν. 'Av-
ἰστησι τοίνυν Ex προοιμίων τὸν ἀχροχτὴν, πρὸς το-
σοῦτον ὄγχον Εὐαγγελίων καλῶν, xa πρὸς τὴν τῆς
οἰχουμένης πανέγυριν, καὶ θείαν τινὰ xai πνευματι-
χὴν ἑορτὴν, xal τὴν £x τῶν οὐρανῶν κατενεχθεῖσαν
βυσταγωγίαν. Διὰ δὴ τοῦτο, Κροτήδσατε, φησί" του-
πέστι, χάρητε, σχιρτήσατς. Καὶ γὰρ xal ὁ εὐαΐγε-
λικὸς λόγος τοῦτο παραχελεύεται λέγων, Σαχιρτή-
σατε' οὐ πάντως παρακελευόμενος ἐξάλλεσθαι, xal
πηδᾷν (τοῦτο γὰρ ἀνελεύθερον), ἀλλὰ τῆς χαρᾶς τὸ
ἐπιτεταμένον δηλῶν. Καὶ γὰρ πολλῆς ἑδονῆς ἄξιον
τὸ γινόμενον. “Ὅσην γὰρ ὁ ἥλιος ἐφορᾷ γῆν, ὁ εὐαγ-
γελιχὸς λόγος ἐπέδραμε, καὶ πᾶτα ἐτώθη ἡ olxou-
μένη, καὶ τῆς λατρείας τῆς Ἰουδαϊχῇς οἱ πρὸ τού-
του τῇ πλάνῃ κατεχόμενοι μείζονα ἐπεδείξαντο φιλο-
σοφίαν. Πάντα τὰ ἔθγη χροτήσατα χεῖρας. Τὰς
μιαρὰς ἐκείνας πρὸ τούτου, φησὶν, [189] τὰς ἐνα-
qi, τὰς αἴματι μολυνομένας καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν
διὰ τῶν ἀκαθάρτων θυσιῶν, 6v ὧν παῖδας ἐσφάξατε,
χαὶ τὰ αἰσχρὰ ἐτολμήσατε, xal xavk τῆς φύσεως αὐ-
«ἧς ἐχωρήσατε, διὰ τούτων χροτήσατς νῦν, 'AJa.lá-
€ace τῷ Θεῷ ἐν φωνῇ dra Aidoeoc. Διὰ τῆς γλώτ-
πῆς ἐκείνης, δι᾽ ἧς ἐγεύσασθε τῶν ἐναγῶν, δι' ἧς τὰ
βλάσφημα ἐξηνέγχατε ῥήματα, διὰ ταύτης ἀλαλάξατε
τὴν ἐπινέχιον ᾧδήν. Καὶ γὰρ ἔθος τοῖς στρατοπέδοις,
ὅταν κλίνῃ τῶν ἐναντίων τὸ στρατόπεδον, μηχέτι τῇ
συστάδην 5 χεχρῆσθαι μάχῃ. ἀλλ᾽ ὁμοφώνῳ βοῇ xat
ἀλαλαγμῷ τὰς ἤδῃ χαταδληθείσας αὐτῶν χατασείειν
ψυχάς" ὅπερ ἐστὶ νίχης λαμπρᾶς καὶ τροπαίου μόγι-
στὸν τεχμήριον, ὅταν μὴ χερσὶν ὁ πόλεμος xplvntat,
ἀλλ᾽ ἡ βοὴ καὶ ἀντὶ χειρῶν, xal ἀντὶ ὅπλων
ἀρχῇ...
6^ Τὸ μὲν οὖν ἔργον ἅπαν τοῦ Χριστοῦ γέγονε" τὸν
Ὑὰρ χαλεπὸν τοῦτον αὐτὸς χατέλυσε πόλεμον, δήσας
πὸν ἰσχυρὸν καὶ τὰ σχεύη αὐτοῦ διαρπάσας. Φιλάν-
θρωπος δὲ ὧν, τοὺς οὐδὲν πονήσαντας, τούτους ποιεῖ
tfj; νίχης xal τῶν τροπαίων ἀπολαύειν, xal τὴν ἐπι-
νίχιον παρασχευάζει ἀναφέρειν φωνὴν, καθάπερ τοὺς
κατωρθωχότας αὐτοὺς καὶ χρατήσαντας. Διὸ xat βοῶ-
μὲν ἅπαντες, οὐχ ἄσημόν τινὰ φωνὴν, ἀλλὰ χαὶ
σφόδρα sbanuov* Ποῦ σου, θάνατε, τὸ κέντρον ;
ποῦ cov, ᾷδη, τὸ νῖκος ; Καὶ πάλιν, ᾿Αγέδη ὁ Θεὺς
ἐν ἀλαϊαγμῷ. Τοῦτο γὰρ ἐν τῷ ψαλμῷ τούτῳ εἴρη"
ποι, Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ * '᾿Αγέδης εὶς ὕψος, ἡχμω-
Aótsvcac αἰχμαλωσίαν, ἔλαδες δόματα ἐν ἀνθρώ-

* Alii et Savil. ὡς ὅταν λέγῃ, Λύχοι.
9 Sail. addit ἐκληψόμεθα.
* Savil. et duo inss, τῇ σνυστάξην, Morel. τῇ ὑστάτη.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHIEP. CONS, ASTINOD.

919

ποις. ᾿Ανήνεγχάν ποτε καὶ Ἰουδαῖοι ἐπινίχιον φω-
νὴν, ὅτς τῶν Αἰγυπτίων τὸ στρατόπεδον χατεποντί-
ζετο, λέγοντες * Δσωμεν τῷ Κυρίῳ" ἐνδόξως γὰρ
δεδόξασται. ᾿Αλλ' ἡ ἡμετέρα πολλῷ μείζων, οὐκ Δὲ-
γυπτίων, ἀλλὰ τῶν δαιμόνων xava ποντισθέντων᾽ οὐ τοῦ
Φαραὼ ἀλλὰ τοῦ διαδόλον νιχηθέντος * οὐ τῶν ὅπλων
ληφθέντων τῶν αἰσθητῶν, ἀλλὰ τῆς χαχίας ἀναιρεθεξ-
σης" οὐκ ἐν "Eguüpd θαλάσσῃ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ λουτρῷ τῆς
παλιγγενεσίας" οὐκ εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας ἑξιόν-
τῶν, ἀλλ᾽ εἰς τὸν οὐρανὸν μεθορμιζομένων * οὗ μάννα
ἐσθιόντων, ἀλλὰ σῶμα σιτουμένων δεσποτικόν᾽ οὐχ
ὕδιυρ πινόντων ἀπὸ πέτρας, ἀλλ᾽ αἷμα ἀπὸ πλευρᾶς, Διὰ
τοῦτό φησι" Κροτήσαζε χεῖρας, ὅτι λίθων ἀπαλλα»
γέντες καὶ ξύλων, ὑπερέδητε τοὺς οὐρανοὺς, καὶ
τοὺς οὐρανοὺς τῶν οὐρανῶν, καὶ πρὸς αὐτὸν ἔστητε
τὸν θρόνον τὸν βασιλικόν, Ἀ.1α.1άξατα ξοῖνυν τῷ
Θεῷ. τουτέστιν, Ἐχείνῳ τὴν εὐχαριστίαν ἀνενέγ-
xatcd, ἐχείνῳ τὴν νίχην, ἐχείνῳ τὸ τρόπαιον. OUx &v-
θρώπινος ὁ πόλεμος οὐδὲ αἰσθητὴ ἡ μάχη, οὐδὲ ὑπέρ
*wwog τῶν βιωτικῶν ὁ ἀγὼν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν οὐρανῶν
αὐτῶν, xa τῶν ἐν οὐρανοῖς. Αὐτὸς τὸν πόλεμον
ἐστρατήγησε τοῦτον, καὶ ἡμῖν τῆς νίχης μετέδωχεν.
Ὅτι Κύριος ὕψιστος, φοθερὸς, βασι εὺς μέγας
ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. Ποῦ νῦν εἶσιν οἱ τοῦ Μονογε-
νοῦς τὴν δόξαν χαθαιροῦντες ; Ἰδοὺ βασιλεὺς μέγας
ὁ Υἱὸς λέγεται, ὃ περὶ τοῦ Πατρὸς εἴρηται " M3
ὁμόσῃς γὰρ, φησὶ, μήτε ὃν τῷ οὐρανῷ, ὅτι θρό-
*oc αὐτοῦ ἐστι" μήτε εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα, ὅτι
Sóc ἐστὶ τοῦ βασιλέως. [100] αὶ ἀλλαχοῦ πάλιν"
Θεὺς ἰσχυρὸς, ἐξουσιαστής" ὅπερ ἐστὶ βασιλεύς.
Ὅταν τοίνυν ἀχούσῃς ὅτι ἀνεσχολοπίσθη cou ὁ Δε-
σπότης, ὅτι ἐχρεμάσθη ἐν τῷ σταυρῷ, ὅτι ἐτάφη.
ὅτι κατῆ)θεν εἰς τὰ χατώτερα μέρη τῆς γῆς, μὴ
Φαταπέσῃς, μηδὲ ἀδημονήσῃς " ὕψιστος γάρ ἔστι, xat
ὕψιστος φύσει, Τὸ δὲ ὑψηλὸν φύσει οὐκ ἄν ποῖς με-
φασταίη τοῦ ὕψους, οὐδ' ἂν γένοιτο ταπεινόν" ἀλλὰ
xai ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ μένει τὸ ὕψος χαὶ δια-
δείκνυται, Ἐπεὶ χαὶ ἀποθανὼν, τότε μάλιστα τὴν
«ατὰ τοῦ θανάτου ἰσχὺν ἔδειξε. Τὸ φῶς ἐν τῇ σκο-
tía φαίνει, quet, καὶ ἡ σχοεία αὑτὸ οὐ κατέϊα-
ὅεν." οὕτω δὴ καὶ τὸ ὕψος αὐτοῦ ἐν τῇ ταπεινότητι
ἐφάνη. Ὅρα γοῦν αὑτὸν ἐν τῷ ἄδῃ ὄντα, καὶ τὰ ὑψηλὰ
ἅπαντα σείοντα. Ὁ γὰρ ἥλιος τότε τὰς ἀχτῖνας ἀπ’
ἐστρεῴε, πέτραι ἐσχίζοντο, τὸ καταπέτασμα ἐῤῥήγ-
γυτο, ἐχλονεῖτο ἡ γῆ, Ἰούδας ἀπήγχετο, Πιλάτος xat
ἡ τούτου γυνὴ ἐδειματοῦτο, αὐτὸς ὁ δικάζων ἀπελο-
γεῖτο, Ὅταν τοίνυν ἀχούσῃς, ὅτι ἐδέθη xal ἐμαστι-
γώθη, μὴ συγχυθῇς " ἀλλ᾽ ὄρα αὑτὸν καὶ ἐν τῷ δεσμῷ
τὴν ἰσχὺν ἐπιδεικνύμενον. Εἶπε, Τίνα ζητεῖεε ; καὶ
πάντας ἔῤῥιψεν ὑπτίους. Εἶδες πῶ; φοδερὸς, φωνῇ
μόνῃ χαὶ νεύματι τοσαῦτα ἐργαζόμενος; Ὅταν οὖν
ἴδῃς αὐτὸν νεχρὸν, ἐννόησον τὸν λίθον αἰρόμενον, τοὺς
ἀγγέλους τοὺς μετὰ φόδον παραμένοντας τῷ τάφῳ,
τὸν ἄδην λυόμενον, τὸν θάνατον τηχόμενον, τοὺς δὲ -
σμώτας ἀπολύοντα" xai τόϊτς ὄψει αὑτοῦ τὸ φοδερόν.
Εἰ δὲ ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ἀτιμίας τοσαῦτα ἐπεδείξατο,
ἐν οὐρανῷ, ἐν γῇ, ἐν ᾷδῃ, τίνα οὐχ ἐπιδείξηται ἐν
τῷ χαιρῷ τῆς μελλούσης παρουσίας ; "Axougov τῶν
δαιμόνων ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ταπεινώσεως τί λέγουις
τῶν ἀφριζόντων, τῶν δεσμὰ διαλνόντων, τῶν &6azov
ποιούντων τὴν ὁδόν" Τί ἡμῖν καὶ σοὶ, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ ;

4Sie mss, et. Saril.; Morel. vero ἐνέγχατε,

Digitized by Google

