999
'A&edgol, ἡ μὲν" εὐδοχία τῆς ἐμῆς καρδίας καὶ ἡ
δέησις ἡ πρὸς τὸν Θεὸν ὑπὲρ αὐτῶν * ἐστιν εἰς
σωτηρίαν; Τί οὖν ἴσχνσεν αὐτοῦ ἡ δέησις; Οὐδέν.
Καὶ τί λέγω δέησις, ὅπου γε xal ἀνάθεμα ηὔχετο εἶναι
ὑπὲρ αὐτῶν; Τί οὖν ; περιτταί εἰσιν αἱ τῶν αγίων
εὐχαί; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἰσχὺν ἔχουσαι, ὅταν
αὑταῖς xal σὺ βοηθῇς. Οὕτως ἀνέστησε τὴν Ταδιθὰν
ὁ Πέτρος, οὐκ εὐχῇ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ ἐκείνης ἔλεη
-μοσύνῃ᾽ οὕτως ἑτέρων προέστησαν εὐχόμενοι ol ἅγιοι.
Καὶ τοῦτο μὲν ἐνταῦθα, ἔνθα τὰ σχάμματα, καὶ τὰ
παλαίσματα ἐχεῖ δὲ οὐδὲν τούτων, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν
ἔργων ἡ σωτηρία μόνον. Σφόδρα δὲ μοι καὶ χωμῳδεῖ
τοὺς πλουτοῦντας ἐνταῦθα, καὶ τοὺς πεφυσημένους.
Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, Οἱ ἔχοντες χρήματα, οὐδὲ, Οἱ δύνα-
μιν χεχτημένοι, ἄλλ᾽, Οἱ πεποιθότες ἐπὶ τῷ πλήθει
τοῦ πλούτου αὐτῶν, καὶ ἐπὶ τῇ δυνάμει αὐτῶν
καυχώμενοι, καταγελῶν αὑτῶν xal χαθαπτόμενος,
ὅτι σκιαῖς πεποίθασι, καὶ ἐπὶ χαπνῷ μέγα φρονοῦσι.
Καὶ χαλῶς εἶπε, Τιμὴν τῆς λυτρώσεως τῆς ψυχῆς
αὐτοῦ ob δώσει" πιμὴ γὰρ ψυχῆς οὐδὲ ὁ χόσμος
ὅλος. Διὸ καὶ ἔλεγε Τί ὠφελεῖται ἄγθρωπος, ἐὰν
τὸν χάσμον ὅλον κερδάνῃ», τὴν δὲ ψυχὴν αὑτοῦ
ζημιωθῇ; Ἵνα [314] δὲ μάθῃς, ὅτι οὐδὲ ὁ κόσμος ὅλος
ψυχῆς τιμὴ, ἄκουσον καὶ περὶ ἑτέρων ἁγίων τί φῆσιν
ὁ Παῦλος" Περιῆϊθον ἐν μηλωταῖς, ἐν αἰγείοις
&éppaci, ὑστερούμενοι, θλιδόμενοι, κακουχού-
μενοι, ὧν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος. Καὶ γὰρ διὰ
«hy ψυχὴν ὁ κόσμος. "Ὥσπερ οὖν οὐχ ἂν ἕλοιτο πα-
τὴρ τὴν οἰκίαν ἀντὶ τοῦ παιδὸς, οὕτως οὐδὲ ὁ Θεὸς
πὸν κόσμον ἀντὶ τῆς ψυχῆς * ἀλλ᾽ ἔργων χρεία, xal
κατορθωμάτων. Βούλει μαθεῖν, ὅση τῶν ἡμετέρων
ψυχῶν f τιμή; Μέλλων αὐτὴν ὁ Μονογενὴς λυτροῦ-
σθαι, οὐ χόσμον ἔδωχεν, οὐχ ἄνθρωπον, οὐ γῆν, o5
θάλατταν, ἀλλὰ τὸ αἷμα αὐτοῦ τὸ τίμιον. Διὸ xal ὁ
Ἴαῦλος ἔλεγε’ Τιμῆς ἠγοράσθϑητε, μὴ γίνεσθε δοῦ-
μοι ἀνθρώπων. Εἶδες τιμὴς μέγεθος ; “Ὅταν τοίνυν
«ihv τοσούτου ἀγορασθεῖσαν ἀπολέσῃς, πῶς λοιπὸν
αὐτὴν σὺ ὠνήσασθαι δυνήσῃ ; Χριστὸς γὰρ ἐγερθεὶς
ἐκ γεχρῶν, οὐκέτι ἀποθνήσκει. Εἶδες τὸ πολντελὲ;
«ἧς τιμῆς; εἶδες τὸ ἀξίωμα τῆς ψυχῆς ; Μὴ τοίνυν
αὐτῆς καταφρόνει, μηδὲ αἰχμάλωτον ποίει. Καὶ
ἐκοπίασεν εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ζήσεται εἰς τέλος.
Ἕτερος ἐρμηνευτῆς φησι, Καὶ ἐπαύσατο εἰς τὸν
αἰῶγα. Λλλος, Δναπαυσάμεγνος τῷ αἰῶνι τούτῳ,
ζῶν εἰς αἰῶνα διατελέσει. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε περὶ
τῶν πλουτούντων, ἐπειδὴ εἶπε περὶ τῶν δυναστῶνς,
καὶ ἔδειξεν, ὅτι οὐδὲν ἐχεῖθεν χέρδος ἐστὶ, λέγει
λοιπὸν περὶ τῶν ἐν ἀρετῇ βεδιωχότων, περὶ τῶν ἐν
πόνῳ xa ταλαιπωρίᾳ, ἀλείφων τοὺς ἀθλητὰς τῆς
φιλοσοφίας. Μὴ ἀρ μοι λέγε τοῦτο, φησὶν, ὅτι κόπον
ἔσχε καὶ μόχθον" ἀλλ᾽ ἐννόησον τὸν χαρπὸν, ὅτι ἄν-
θρωπος ἀθάνατος γίνετα:, ὅτι ζωὴ ἀθάνατος διαδέ-
ξετα;, ζωὴ τέλος οὐχ ἔχουσα, Πόσῳ τοίνυν βέλτιον,
μικρὸν ἐνταῦθα πονέσαντας, αἰώνιον χαρποῦσθα:
ἄν:σιν, ἣ χαρισάμενον ἔἐχυτῷ μιχρὸν δια ταντὸς ἐν
ὀδύναις εἶναι; Εἶτα δειχνὺς ὡς οὐχ ἐκεῖ μόνον τὰ τῶν
βδραδείων xaX τὰ τῶν στεφάνων, ἀλλὰ καὶ ἐντεῦθεν
τὰ προοίμια τῶν ἐπάθλων, ἐπάγει λέγων Οὐκ

* Unus cod, ὑπὲρ τοῦ Ἰσραήλ.
» Mibi. et Savi. κερδήσῃ.
* Morel. τῶν Bvrxtüv. —

'$ JOANNIS CHAYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP,

f50

ὄψεται καταφθορὰν, ὅταν ἴδῃ σοροὺς ἀκποθγή-
σχοντας. Μὴ γάρ μοι λέγε" Τὰ μέλλοντα λέγεις μό-
νον ἃ, Ἐνταῦθά σοι δίδωμι τὰ ἐνέχυρα τῶν στεφάνων,
μᾶλλον δὲ αὐτὸν τὸν ἀῤῥαβῶνα. xal τὰ ἔπαθλα, Πῶς,
καὶ τίνι τρόπῳ; Ὅτι ὁ φιλοσοφῶν, καὶ ταῖς τῷ»
μελλόντων ἐλπίσιν ὀρθούμενος,, οὐδὲ τὸν θάνατον
ἡγήσεται θάνατον" ἀλλ᾽ ὁρῶν πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν
χείμενον τὸν τεθνηχότα, οὐ πείσεται τὰ τῶν πολλῶν ὁ
ποιοῦτος, τοὺς στεφάνους ἀναλογιζόμενος, τὰ βραδεῖα,
«& ἀπόῤῥητα ἀγαθὰ, ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, καὶ οὗς

οὐχ ἤχουσε, τὴν ζωὴν ἐχείνην, τὴν μετ᾽ ἀγγέλων

χορείαν. Ὥσπερ οὖν ὁ γηπόνος τὸν σἴτον διαλυόμενον
ὁρῶν, οὐ χαταπίπτει, οὐδὲ κατηφὴς γίνεται, ἀλλὰ
τότε μάλιστα χαίρει xol γέγηθεν, εἰδὼς ὅτι $ διά-
λυσις ἐχείνη βελτίονος γίνεται γενέσεως ἀρχῇ, καὶ
πλείονος ὑπόθεσις φορᾶς - οὕτω καὶ ὁ δίκαιος xatop-
θώμασει xopiv, καὶ τὴν βασιλείαν xaf' ἐχάστην
προσδοχῶν τὴν ἡμέραν, ὅταν ἴδῃ τὸν θάνατον πρὸ
τῶν ὀφθαλμῶν κχείμενον, οὐχ ἀλύει, καθάπερ ol

᾿ πολλοϊ, οὐ θορυδεῖται, καὶ ταρόττεται οἷδε γὰρ, ὅτι

θάνατος τοῖς ὀρθῶς βεδιωχόσι [9}9] μετάστασίς ἐστιν
ἐπὶ τὰ βελτίω, καὶ ἀποδημία πρὸς τὰ ἀμείνω, καὶ
δρόμος ἐπὶ τοὺς στεφάνους, Τίνας δὲ λέγει σοφούς ;
Οὐ τοὺς ὄντως σοφοὺς, ἀλλὰ τοὺς νομιζομένους σο-
φούς. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ τοὺς τῶν ἔξωθεν σοφοὺς λέγειν,
κωμῳδῶν αὐτοὺς καὶ ἐντεῦθεν, ὅτι δοχοῦντες εἶναι
σοφοὶ, ἐμωράνθησαν, οὐδὲν περὶ ἀναστάσεως φιλοσῦ-
φῆἧσαντες.

Ὅταν οὖν ἴδῃ τοὺς φιλοσόφους ἐκείνους ἀπολλυμέ-
νους, θρηνουμένους, δαχρυομένους, μετὰ οἰμωγῆς
ἐκπεμπομένους, τότε αὐτὸς οὐδὲν πείσεται τοιοῦτον,
ἀλλὰ ἀνώτερος ἔσται τῶν τοιούτων βελῶν, ταῖς χρη-
σταῖς ἐλπίσιν ὀρθούμενος, xa εἰδὼς ὅτι fj διαφθορὰ
αὕτη οὐχ ἔστι τῆς οὐσίας ἀναίρεσις, ἀλλὰ τῆς θνητό-
τητος δαπάνη, καὶ τῆς φθορᾶς ἀνάλωμα. Ὁ γὰρ
θάνατος οὗτος οὗ τὸ σῶμα ἀπόλλυσιν, ἀλλὰ τὴν φθορὰν
δαπανᾷ᾽ ὡς ἢ γε οὐσία μένει μετὰ πλείονος ἄνιστα-
μένη τῆς δόξης, ἀλλ᾽ οὐχὶ πάντων. Ἢ μὲν γὰρ ἀνά-
στασις χοινὴ πάντων ἔσται, ἡ δὲ μετὰ δόξης ἀνάστα.
σις τῶν ὀρθῶς βεδιωχότων, "Exi τὸ αὑτὸ ἄφρων καὶ
ἄνους ἀπολοῦνται, καὶ καταλείψουσιν ἀ.1:λοτρίοις
τὸν πλοῦτον αὐτῶν. Καὶ οἱ τάφοι αὑτῶν, olxiat
αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶνα, σκηνώματα αὐτῶν εἰς γενεὰν
καὶ γενεάν " éxexaAécarco τὰ ὀνόματα αὐτῶν ἀαὶ
τῶν γαιῶν αὑτῶν. Ἄλλος φησὶ, Τὰ ἐντὸς τῶν
οἰχιῶν αὐτῶν sic τὸν αἰῶνα. "Aog, Τὰς xata-
σκηγνώσεις αὐτῶν» εἰς γενεὰν, ὀνομάσαντες ἐπὶ
ὀνόμασιν αὐτῶν τὰς γαίας" ὁ δὲ 'E6patoc, ᾿Α.1ηαδα-
ji, τοῦτο εἶπεν.

ς΄. Εἶδες πῶς οὖχ ἀπὸ τῶν μελλόντων, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ
τῶν ἐνταῦθα συμδαινόντων, ἀπάγει καχίας κχαὶ
πλεονεξίας, καὶ χειραγωνεῖ πρὸς ἀρετὴν, καταλύων
τὴν περὶ τὰ χρήματα μανίαν, καὶ τοὺς πρὸς τὰ παρ-
ὄντα ἑπτοημένους ἀνοήτους χαλῶν, xai διὰ τῶν
πραγμάτων τοῦτο ἀποδειχνύς ; Τί γὰρ ἀνοητότερον,
εἶπέ μοι, ἀνθρώπου πονοῦντος, καὶ ταλαιπωρουμένου,
καὶ τοσαῦτα συνάγοντος, ὥστε ἑτέρους ἐντρυφᾷν τοῖς
αὑτοῦ πόνοις; τί δὲ τῆς ματαιοπονίας ταύτης χεῖρον,
ὅταν αὑτὸς μὲν ἀπέλθῃ τοὺς ἱδρῶτα; ἀνασχόμενος,
καὶ τοὺς χαμάτους ὑπομείνας, ἑτέροις δὲ παρέχῃ τὴν

3Sicmss.etSav. recte. In δὰ, ΜΌΡ. perperamlegebatur μὴ
γάρ μοι τὰ μέλλοντα λέγε μόνον.

Digitized by Google

