959

λειπυμένων κατεύχεται [245]. Καίτοι γε ταῦτα ἀπελ-
θόντο; ἐξ ἀνάγχης γενέσθαι συμδαένει - ἄλλ᾽ ὅμως
χαὶ ταῦτα ἐν τάξει τίθησιν ἀρᾶς, τῷ θυμῷ ζέων.
Καὶ οὐδὲ μέχρι τῆς ὀρφανίας ἴσταται, ἀλλὰ xal μετὰ
τοιαύτας συμφορὰς πρόεισι περαιτέρω, τὸ δεινὸν
αὔξων, πλανήτας καὶ μετανάστας ἀξιῶν γενέσθαι
τοὺς ἐχείνου. Σαλευόμεγοι γὰρ μεταναστήτωσανγ
οἱ υἱοὶ αὑτοῦ, φησὶ, καὶ ἐπαιτησάτωσαν. Τουτ-
ἐστι, μὴ στῶσι πλανώμενοι, μηδὲ τῆς ἀναγχαίας
εὐπορήσωσι τροφῖ;ς, μηδὲ παύσωνται τόπον ἐχ τόπου
συνεχῶς ἀμείθοντες, ἐλαυνόμενοι, διωχόμενοι χατὰ
πᾶσαν τὴν γῆν, xoi μηδαμοῦ χώραν τοῦ στῆναι tó-
ρίσκοντες. Μετὰ δὲ τούτων xal πενίαν αὐτῶν κατεύ-
χεται, xai πενίαν ἐσχάτην χαὶ ἀφόρητον, ὥστε μηδὲ
«-ἴς παρὰ τῶν συγγενῶν ἐπικουρίας τυχεῖν, ἀλλὰ
περιιέναι, παρὰ ξένων καὶ ἀγνώστων προσαιτοῦντας
ταύτην. Καὶ ἄχουε πῶς τοῦτο δηλῶν παρατίθησι.
Μετὰ γὰρ τὸ εἰπεῖν “ Ἀετογαστήτωσαν οἱ υἱοὶ αὖ-
τοῦ, καὶ ἐπαιτησάτωσαν, ἐπάγει" ᾿Εχδληθήτωσαν
ix τῶν olxoxébur αὑτῶν, καὶ ἐξερευγησάτω δα»
γειστὴς πάντα ὅσα ὑπάρχει αὑτῷ, καὶ διαρπα-
σάτωσαν ἀλλότριοι τοὺς πόνους αὐτοῦ. Τοῦτο
ἑτέρας συμφορᾶς εἶδος, τὸ εἰς διαρπαγὴν δοθῆναι τὰ
αὐτῶν, xai δανειστῶν φέρειν ἐπιδουλὰς, καὶ παντὶ
τρόπῳ ἐπηρεάξεσθαι, καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ἐν
τοσούτοις χαχοῖς ἔρημον εἶναι προστάτου " xal τοῦτο
κατεύχεται λέγων " MÀ) ὑπαρξάτω αὐτῷ ἀντι1ή-
xrop. Τὰ γὰρ xaxà αὐτὰ καθ᾽ ἑαντὰ ἀφόρητα * ὅταν
δὲ μηδὲ τὸν προϊστάμενον ἔχῃ, πολλῷ χαλεπώτερα.
Μηδὲ γενηθήτω οἰχτίρμων τοῖς ὀρφανοῖς αὐτοῦ.
Ba6at! πόσον θυμοῦ μέγεθος, ὅταν μηδὲ τὸ ἄωρον
«τῆς ὀρφανίας ἐλέους τυγχάνῃ, xat οὗ μόνον ἐλέους,
ἀλλὰ χαὶ ἀπωλείᾳ ἐσχάτῃ περ:δάλληται! Γεγηθήτω
γὰρ, φησὶ, τὰ τέχγα αὑτοῦ εἰς ἐξολόθρευσιν. Ἐν
γενεᾷ μιᾷ ἐξα,ειφθείη τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Εἶδες λό-
γον θυμοῦ γέμοντα, xa οὐδαμοῦ ἱστάμενον, Καὶ
ζῆσαι μετὰ συυφορᾷᾶς αὐτοὺς εὔχεται ποιχέλης xal
“παυποδατᾶ;ς, καὶ πανωλεθρίᾳ παραδοθῆναι, xat ἄνω-
νὐμως ἀπολέσθαι. Καὶ ὥσπερ οὐχ ἀρχούσης τῆς
συμφορᾶς τῶν παίδων, ἔπαγες πάλιν ^ Αγαμνγησθείη
ἡ ἀνομία τῶν πατέρων αὐτοῦ, καὶ ἡ ἁμαρτία τῆς
μητρὸς αὐτοῦ μὴ ἐξαλειφθείη. Γενγηθήτωσαν
ἐναντίον Κυρίου διαπαντὸς, καὶ ἐξολοθρευθείη
ἐκ γῆς τὸ μνημόσυνον αὐτῶν. Τοῦτο γὰρ μάλιστα
θυμοῦ, τὸ χαταχερματίζειν ἃς εἶπΞ- καθόλου συμφο-
ρὰς, xal συνεχῶς τὰ αὑτὰ περιστρέφειν. Εἰπὼν γὰρ,
πγαμγησθείη ἡ ἀνομία τῶν πατέρων αὑτοῦ, ἐπ-
ἦγαγε΄ Καὶ μὴ ἐξαλειφθείη. Καίτοι: τὸ αὐτό ἐστιν"
ἀλλ᾽ ὅμως ὁ θυμὸς xal ἀμφότερα παρεσχεύασεν
αὐτὸν εἰπεῖν" ὃ δὲ βούλεται εἰπεῖν τοῦτό ἐστιν" ᾿Απόν
χτεινον αὐτὸν, σφάξον, ἄνελε. Εἶδες ἀρᾶς πλῆθος ;
*AXX, εἰ βούλει, πάλιν ἄνωθεν αὐτὰ συλλογίσομαι.
Περιπέσοι πονηροῖς ἀνθρώποις, φησὶ, χατηγορηθείη,
κρατηθείη παρ' αὐτῶν, χαταδικασθείη, ἄωρον ὗπο-
σταίη θάνατον, ἐκληθείη τῆς τιμῆς, xol μηδὲ εἰς
ἐχγόνους, ἀλλ᾽ εἰς ἑτέρους τινὰς ταύτην μεταφέρο-
μένην ἴδοι" ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἀπόλοιτο, xol τὰ παιδία
“πενίαν, ὀρφανίαν [244], βίον προσαιτῶν ὑπομείναιεν,
καταδιχασθεῖεν, ἐλαθεῖεν πάντοθεν, μηδένα σχοῖεν
βοηθὸν, ἐχπέσοιεν xaX τῆς εὐνοίας τοῦ Θεοῦ, μηδεὶς
αὑτοῖς γένοιτο λιμὴν, μηδὲ χαταφυγή * ἐξαλειφθείη
τὸ ὄνομα αὑτοῦ ἀπὸ τῆς γῖςς, ἀνώνυμος ἀπόλοιτο,
καὶ ὁ πατὴρ καὶ ἢ μήτηρ δίκην δοῖεν. ὧν ἥμαρτον"
χαὶ μετ᾽ αὐτὸ α ἐξώλεις καὶ προώλεις ἀπόλοιντο,
β΄. "Apa οὐκ ἐχπλήττει τὸν ἀκροατὴν τὰ εἰρημένα,
8 Καὶ μετ᾽ αὐτό omittit Savil. qui in. mar tc
babet ἐξώλης xai προώλης ἀπόλοιτο.

PaTROL. Gn. LV.

EXPOSITIO IN PSALMUM CVIII.

290
"Apa οὐκ ἐπιθυμεῖς ἀκοῦτα: τίς εὗτος ὁ χαταδιιῶ-
αθεὶς οὕτως ; Ei γὰρ ἄνθρωπον ἀχούοντες λοιδοροῦ»
μενον τοὺς παρεστῶτας ἐρωτῶμεν, φράσαι τίς 6
ταῦτα ἀχούων" πολλῷ μᾶλλον τοῦ προφήτου ταῦτα
χαταρωμένου ἀχούοντες, ἀναγχαῖον μαθεῖν, xat μετὰ
φόδου μαθεῖν, καὶ συνεσταλμένης τῆς διανοίας, τίς 6
εἰς ὀργὴν οὕτω χαλεπὴν ἐμπεσὼν, τίς ὁ λυπήσας τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς τοσαῦτα xal τηλιχαῦτα ἀχοῦσα:
παθῶν εἴδη. Οὐχοῦν, εἰ δοχεῖ, τὸν ψαλμὸν ἄνωθεν
εἴπωμεν μετὰ πολλῆς τῆς προσοχῆς. Καὶ μηδεὶς
θορυθείσθω, Καὶ γὰρ μετὰ ἀχριδείας ἁπάτης modf-
cogat τὴν ἐξήγησιν, ὡς ἂν οἷός τε ὦ, Οὐδὲ γὰρ
μιχρόν ἔστι τὸ ζητούμενον - ἀλλ᾽ Év μὲν xa πρῶτον,
τίνος ἕνεχεν αὐτοῦ ἁμαρτόντος, τούτου δὴ τοῦ κατα-
Gowpévou , οἱ παῖδες χολάξονται μετ᾽ αὑτοῦ, xai ἡ
γυνὴ, καὶ ol γονεῖς. Δεύτερον δὲ, «lc ὁ χαταρώμενος.
Τρίτον δὲ, πῶς ὁ τῶν ἀποστόλων χορυφαΐος περὶ τοῦ
Ἰούδα τὸν ψαλμὸν εἰρῆσθαι δείχνυσι * μᾶλλον δὲ οὐ
τὸν ψαλμὸν ἅπαντα, ἀλλὰ τοῦ ψαλμοῦ τὸ μέρος.
Γέγραπται γὰρ, φησὶν, ἐν τῇ βίθλῳ τῶν Vat
μῶν * Γενηθήτω ἡ Exavic αὑτοῦ ἔρημος, καὶ
ἐν τοῖς σκηνώμασιν αὐτοῦ μὴ ἔστω ὁ κατοι-
κῶν b, ᾿Αλλὰ πάλιν τοῦτο ἕτερον ἡμῖν κήτημα
παρέχει * ob γὰρ ἐν τούτῳ γέγραπται τῷ ψαλμῷ
ἀμφότερα " διόπερ οὐχ εἶπε τόνδε τὸν Ψαλμὸν,
ἀλλὰ τὸ βιόλίον ἅπαν. Καὶ γὰρ τὸ, Γεγηθήτω ἡ
ἔπαυλις αὐτοῦ ἔρημος, ἐν ἑτέρῳ' καὶ ἐν τούτῳ"
Τὴν ἐπισκοπὴν αὐτοῦ JAd6oi ἕτερος. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ὁ
Πέτρος ἀμφότερα συνήγαγεν εἰς μαρτυρίαν μίαν. Ὃ
xai ὁ Παῦλος πανταχοῦ ποιεῖ, ὡς ὅταν λέγῃ" Ἥξει
ἐκ Σιὼν ὁ ῥυόμενος, καὶ ἀποστρέψει ἀσεδείας ἐξ
Ἰαχώξ. Καὶ αὕτη αὑτοῖς ἡ παρ᾽ ἐμοῦ διαθήχη,
ὅταν ἀσέλωμαι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. Τί δὲ ἄν τις
εἴποι τὸ εἰρημένον; προφητείαν, ἢ ἀράν; Προφητείαν
ἐν εἴδει ἀρᾶς. Καὶ γὰρ καὶ ἀλλαχοῦ τοιοῦτόν τι εὗ-
ρήσομεν' ὅπερ χαὶ ὁ Ἰαχὼδ ἐποίησεν. Ἐπειδὴ γὰρ
ποὺς ἀχούοντας Ex τῶν ἑτέροις συμδαινόντων ὧφε.
λεῖσθαι χρὴ, πολλὰς τῶν προφητειῶν € τούτῳ σχημλ-
“ίζουσι τῷ τρόπῳ, ὥστε xal τῷ εἴδει τῆς προφορᾶς
τῆς χατὰ τὴν πολιτείαν αὐξηθῆναι τὸν φόδον. Οὐ γάρ
ἐστιν ἴσον εἰπεῖν, ὅτε ὁ δεῖνα τὸ xal τὸ πείσεται, καὶ
ἐν τάξει χολῶντος καὶ ὀργιζομένου τὸ αὐτὸ τοῦτο
προσενεγχεῖν, Καὶ ὅτι οὐχ ἁπλῶς ταῦτα ἀποφαίνο-
μαι, ἀπὸ τῶν προφητιχῶν ὑμῖν ῥημάτων τοῦτο ποιή-
σω δῆλον. Ὁ γὰρ Ἰαχὼδ, ὅτε ἔμελλε τελευτᾷν, Δεῦτε,
φησὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, xal ἐρῶ, τί ἀπαντήσεται
ὑμῖν ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν" καὶ μέλλων προφη-
πεύειν, ἐκ προοιμίων εὐθέως ὥσπερ τινὶ θυμῷ ζέων
ἀπὸ ἀρᾶς ἄρχεται τῆς προφητείας, οὕτω λέγων"
Ρουδὶμ πρωτότοχός pov, 1345] σκληρὸς φέρεσθαι,
καὶ σκληρὸς αὐθάδης, ἐξύδρισας, ὡς ὕδωρ μὴ éx-
ὥσῃς" τὴν μέλλουσαν αὐτοῦ ἀπώλειαν ἐν τάξει ἀρᾶς
προφητεύων. Οὕτω πάλιν ὅταν ἀγαθὰ λέγῃ, ἐν τάξει
εὐχῆς διηγεῖται, Δῴη σοι Κύριος, λέγων, ἐκ τῆς
δρόσου τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐκ τῆς πιότητος τῆς
γῆς. Καίτοι xai τοῦτο προφητείᾳ, ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν οὐχ
ἔστιν ἀνθρωπίνου πάθους, δῆλον. Καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ
Χαναὰν ὁ πατὴρ αὐτοῦ τοῦτο αὐτὸ ποιεῖ, λέγων
Ἔσται Χαναὰν παῖς αὐτοῦ" ἵνα μάθῃ;, ὅτι ὁ θεὸς,
προλαμδάνων τοὺς ἀδιχουμένους, ἐπεξέρχεται τοῖς

b Kxcidisse videutur hzc verba : xal, Τὴν ἐπισχοπὴν
αὐτοῦ )&6ot ἕτερο. .

* Sic mss. ei Savil.; Morel. vero πολλὰς τὰς mpogn-
“εἴας.

10
Digitized by Google
