<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    245 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    αὐτοῖς ἐντεῦθεν, καὶ κωμῳδν αὐτος φησι· Τοὺς
    διαστιλβομένους τὴν διαθήκην αὐτο ἐπὶ θυσίας·
    τουτέστι, τοὺς νομίζοντας αὐτος ἀρκεῖν εἰς σωτηρίαν
    τὸ καταθύειν ἄλογον σώματα. Καὶ ἀναγγελλοῦσιν
    εἰ οἱ οὐρανοὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ. Πάλιν ἐνταῦθα
    τὸ διαλάμπων αὐτοῦ τῆς δικαιοσύνης, τὸ φαιδρὸν, τὸ
    σαφές, τὸ ἀναντίρρητον, τὸ ὁμολογούμενον δεῖξαι
    βουλόμενος, εἰσάγει τὰ ἀναίσθητα στοιχεῖα, ἀνακη-
    ρύττοντα αὐτὴν κατὰ τὸ αὐτὸ σχῆμα, ὅπερ μπροσθεν
    ἔλεγεν· Ὅτι ὁ Θεὸς κριτής ἐστι. Τὰ δίκαια ὁρίζων
    ἑκάστ, φησίν. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς τὸ κρίνειν ἐνταῦθα
    ἔδειξεν, ἀλλ' ἵνα δηλώσῃ, ὅτι καὶ δίκαιός ἐστι, καὶ
    ἑτέροις τοῦτο παρέχει. Ἐπὶ γὰρ τοῦ Θεοῦ τὸ, Κρι-
    τής, ἀντὶ τοῦ, δίκαιος, εἴληπται, καθὰ καὶ Παῦλος
    αὐτὸ τέθεικε λέγων· Ἐπεὶ πῶς κρινεῖ  Θεὸς τὸν
    κόσμον; Τοῦτο [228] γὰρ μάλιστα κρίσις, τοῦτο
    μάλιστα κριτής, οὐ τὸ ψηφίσασθαι ἁπλῶς, ἀλλὰ τὸ
    δικαίως ψηφίσασθαι. Κριθήσονται δὲ Ἰουδαῖοι, καὶ οἱ
    τότε, καὶ οἱ μετὰ ταῦτα παρανομήσαντες ἐπὶ τῆς
    Καινῆς· ἐκεῖνοι μὲν τὴν φύσιν καὶ τὸν νόμον κατ-
    ήγορον ἔχοντες, οὗτοι δὲ μετὰ τούτων καὶ τὰ παρὰ τοῦ
    Χριστοῦ γεγενημένα εἰς αὐτούς. Τί γὰρ καὶ ἔχοιεν
    ἂν εἰπεῖν, ἢ ποίαν προβάλεσθαι αἰτίαν, δι' ἣν οὐκ
    ἐπίστευσαν; Ἀλλὰ πρόσεχετε τοῖς λεγομένοις, παρα-
    καλῶ, ἵνα δύνησθε τοὺς ἀντιλέγοντας ἐπιστομίζειν.
    Βέλτιον γὰρ αὐτοὺς παρ' ἡμν ἡττηθέντας νῦν διορ-
    θωθῆναι, ἢ νομίζοντας νικᾶν ἀπελθεῖν ἐκεῖ, καὶ κα-
    τακριθῆναι παρὰ τοῦ κοινοῦ τῆς οἰκουμένης δικαστοῦ.
    Τί τοίνυν ἂν χοιεν επεῖν ουδαῖοι, τίνος ἕνεκεν
    ἀνεῖλον τν Χριστόν; τί μικρὸν ἢ μέγα ἐγκαλεῖν ἔχον-
    τες; Ὅτι ἐποίει ἑαυτὸν Θεόν, φησί. Καὶ μὴν οὐ
    ταῦτα ἦν τὰ ῥήματα ἐν τῷ καιρῷ τοῦ σταυροῦ, ἀλλ'
    ἕτερά τινα. Οὐ γὰρ ἔλεγον, Ὁ ποιν ἑαυτὸν Θεόν,
    ἀλλ', Ὁ ποιῶν ἑαυτὸν βασιλέα, οὐκ ἔστι φίλος
    τοῦ Καίσαρος. Καίτοι γε πολλάκις ἠθέλησαν αὐτὸν
    βασιλέα χειροτονῆσαι, καὶ ἔφυγεν. Ἀλλὰ πρὸ τούτου,
    φησίν, ἐνεκάλουν, ὅτι ἐποίει ἑαυτὸν Θεόν. Καὶ τί
    τοῦτο; Εἰ μν γὰρ ψευδῶς καὶ ἀδίκως, καὶ οὐκ ὤν,
    λόγον τὸ ἐγκλημὰ εἶχε· εἰ δὲ δικαίως, προσκυνεῖσθαι
    αὐτὸν ἐχρῆν, οὐ σταυροῦσθαι. Ἴδωμεν τοίνυν εἰ μὴ
    Θεὸς ὢν ὄντως a, ἐποίει ἑαυτὸν Θεόν, τουτέστιν, ἐδεί-
    κνυ καὶ ἐπέφαινε. Πόθεν οὖν βούλει μαθεῖν; ἀπὸ τῶν
    τότε; ἀπὸ τῶν νῦν; ἀπὸ τν παρὰ τν τόκον; Τίς
    οὖν ὑπὸ παρθένου ποτὲ ἐτέχθη; τίς δὲ ἀστέρα ἔδειξε
    τοιοῦτον; τίς δὲ μάγους τοσαύτην ὁδὸν ἤγαγεν, οὐκ
    ἀνάγκῃ καὶ βίᾳ, ἀλλὰ πειθοῖ καὶ ἀποκαλύψει; Ὁρς
    τὴν κτίσιν ἅπασαν ἐπιγνοῦσαν τὸν Δεσπότην; Ἡ φύ-
    σις πρώτη παραχωρεῖ, καὶ οὐκ ἀντιλέγει, οὐδὲ ἀν-
    θίσταται λέγουσα· Οὐ λύω τὰς ὠδῖνας· οὐκ μαθον ἐκ
    μήτρας παρθενικῆς παιδίον προφέρειν· οὐκ οἶδα γά-
    μου χωρὶς μήτέρα ποιεῖν· ἀλλ' ἐξέστη καὶ παρεχώ-
    ρησε τῶν οἰκείων ὅρων· τὸν γὰρ αὐτῆς ἐπέγνω Δεσπό-
    την. Τεχθέντος πάλιν, ἄγγελοι παρεγένοντο, τὸν ἐν
    οὐρανος ἐπὶ γῆς μηνύοντες, καὶ οὐρανὸς ἐγένετο ἡ
    γῆ, ἅτε τοῦ βασιλέως ἐνταῦθα ντος, καὶ Μάγοι προσ-
    εκύνουν, ἐκ τοσούτου διαστήματος ἀφιγμένοι· καὶ
    τὸ μὲν παιδίον ἐπὶ φάτνης ἐκεῖτο ἐν Παλαιστίνῃ, οἱ δὲ
    ἀπὸ τῆς βαρβάρου χώρας τοσαύτην τιμὴν καὶ θερα-
    πείαν προσῆγον, ὅσην εἰκὸς Θεῷ προσάγειν. Ἀλλὰ
    ταῦτα μὲν ἴσως οὐ παραδέξονται, ἕτερα δὲ ἐπιζητή-
    σουσι σημεῖα, τὰ κατὰ τὴν παροῦσαν γενεάν. Ἀλλ'
    οὐδὲ τούτων ἀπορήσομεν. Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἀλήθεια·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    περιβέεται τοῖς δικαίομαι. Μάλιστα μὲν γὰρ οὐδὲ
    ἐνταῦθα ἔχουσί τινα ἀντιλογίας σκιὰν εἰπεῖν. Εἰ γὰρ
    καὶ μὴ παρς, ὅτε ἐκ παρθένου ἐτίκτετο, τῷ προ-
    φήτῃ πιστεύειν ἔδει τῷ λέγοντι· Ἰδοὺ ἡ παρθένος
    ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται υἱόν· καὶ καλέσουσι
    τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουήλ. Εἰ μὴ παρῆς, ὅτε
    σάρκα [229] περικείμενος περιεπίπλε τὴν γῆν, καὶ
    συνανεστρέφετο τοῖς δούλοις ὁ Δεσπότης, ἔτυχεν τῷ
    Ἱερεμίᾳ, κἀκεῖνός σοι διαλέγεται οὕτω λέγων· Οὗ-
    τος ὁ Θεὸς ἡμῶν· οὐ λογισθήσεται ἕτερος πρὸς
    αὐτόν. Ἐξεῦρε πᾶσαν δὸν ἐπιστήμης, καὶ ἔδω-
    κεν αὐτὴν Ἰακὼβ τῷ παιδ αὐτοῦ, καὶ Ἰσραὴλ
    τῷ ἠγαπημένῳ ὑπ' αὐτοῦ. Μετὰ ταῦτα ἐπὶ τς
    γῆς ὤφθη, καὶ τος ἀνθρώποις συνεανεστράφη.
    δ'. Καὶ ἐπὶ τῶν λλων δὲ πάντων ὄψει τοὺς προφή-
    τας, ὧν τὰ βιβλία εἰκῇ μέχρι σήμερον περιστρέφεις
    καὶ ἐνοχλεῖς, ταύτης ἕνεκεν τῆς ποθέσεως σαφς
    ἀνακηρύττοντας ἅπαντα. Ἀλλ' οἱ μὲν πρὸς τούτους
    ἅγωνες καὶ ερηνται πολλάκις μῖν, καὶ ῥηθήσονται·
    πέως δὲ τῶν προκειμένων ἐχώμεθα b. Καὶ ἀναγγε-
    λοῦσιν οἱ οὐρανοὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, ὅτι ὁ
    Θεὸς κριτής ἐστιν. Ἐνταῦθά μοι τὴν δικαιοσύνην
    λέγειν δοκεῖ, τὴν πολλὴν αὐτοῦ κηδεμονίαν, τὴν φι-
    λανθρωπίαν τὴν εἰς αὐτοὺς ἐκείνους, τὴν εἰς πάντας
    ἀνθρώπους πολυειδῆ τινα οἰκονομίαν καὶ πολύτροπον,
    τὴν διὰ τῆς κτίσεως, τὴν διὰ τοῦ νόμου, τὴν διὰ τῆς
    χάριτος, τὴν διὰ τῶν δρωμένων, τὴν διὰ τῶν ἀορά-
    των, τὴν διὰ τῶν προφητῶν, τὴν διὰ τῶν ἀγγέλων,
    τὴν διὰ τῶν ἀποστόλων, τὴν διὰ τῶν κολάσεων, τὴν
    διὰ τῶν εὐεργεσιῶν, τὴν διὰ τῶν ἀπειλῶν, τὴν διὰ
    τῶν ἐπαγγελιῶν, τὴν διὰ τῆς τάξεως τῆς κατὰ τὸν
    χρόνον. Ἄκουσον, λαός μου, καὶ λαλήσω σοι,
    Ἰσραήλ, καὶ διαμαρτύρομαί σοι c. Ὅρα πάλιν
    ἐπιείκειαν καὶ πραότητα ἐξ αὐτοῦ το προοιμίου. Ὡς
    γὰρ ἂν εἰ ἄνθρωπος πρὸς νθρωπον εἴποι θορυβοῦντα
    καὶ ταράττοντα, Ἐὰν ἀκούῃς, λαλῶ· ἐὰν προσέχῃς,
    ἐρῶ· οὕτω καὶ πρὸς τοὺς δούλους ὁ Δεσπότης, Ἐὰν
    ἀκούῃς μου, φησίν, ἐρῶ. Κα γὰρ ἦσαν ῥάθυμοι καὶ
    ἀναπεπτωκότες, καὶ οὐδὲ ἐπὶ μικρὸν μετὰ ἡσυχίας
    παρεῖχον τῇ τῶν νόμων ἀναγνώσει τὴν ἀκρόασιν. Καὶ
    τοῦτο δηλῶν τις προφήτης ἔλεγεν ὁ ἐν Περσίδι διατρί-
    βων· Ἔσομαι αὐτοῖς ὡς φωνὴ ψαλτηρίου ἠδυ-
    φώνου· καὶ συνεχῶς ἔλεγον τοῖς προφήταις μὴ προ-
    φητεύειν, μᾶλλον δὲ καὶ διεκρούοντο d αὐτούς, καὶ
    ἐνοχλεῖσθαι ἐδόκουν. Καὶ βασιλεὺς τοῦτο φαίνεται
    ἀπειλῶν προφήτῃ τινὶ καὶ προστάσσων, ὥστε μὴ
    ὀχλαγωγεῖν. Ὁ Θεὸς ὁ Θεός σου εἰμὶ ἐγώ. Οὐχ
    ἁπλῶς  διπλασιασμὸς κεῖται, ἀλλὰ ἐπεὶ πρὸς ἀναισθή-
    τους ἐλάλει, καὶ πεπωρωμένους, καὶ κεκωφωμένους,
    τὸν περὶ τῆς δεσποτείας αὐτοῦ κινεῖ λόγον, ἀρχὴν
    ἀρίστην τῇ μετὰ ταῦτα διηγήσει διδοὺς ἐντεῦθεν, καὶ
    δεικνὺς ὅτι φείλουσιν αὐτῷ τὴν ἐλευθερίαν, καὶ χρέος
    ἂν εἶεν δίκαιοι καταθεῖναι ὡς Δεσπότῃ δοῦλοι, ὡς
    Δημιουργῷ ἔργα, ὡς τὰ μέγιστα εὐεργετηθέντες, καὶ
    τοσαύτην τιμηθέντες τιμήν. Οὐκ ἐπὶ ταῖς θυσίαις
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    a Morel. male οὕτως.
    b Alii τῶν ἐχομένων ἀψώμεθα, et sic Morel. habuit. Savil. et reliquit in textu.
    c Haec. Ἰσραήλ, καὶ διαμαρτύρομαί σοι, deerant in edit. Morel. et Savil. Sed habentur in mss.
    d Sic mss. et Savil.; Morel. vero προφητεύειν, ἀλλὰ διεκρούοντο
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Marcadores de nota (a, b, c, d) inseridos no fluxo do texto e transcritos no aparato. Seção 'δ'.' identificada no início de parágrafo na coluna direita.
  </notas>
</pagina>