<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    223 EXPOSITIO IN PSALMUM XLVIII. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    λέγεται κυρίως, ὅταν τις οὓς πρὸς οὓς διαλέγηται,
    συνείπων τε ἑαυτὸν, καὶ ἐκεῖνον καλῶν προσάγειν
    τοῖς λεγομένοις. Ἐνυπνίασθε, πάντες οἱ κατοι-
    κοῦντες τὴν οκουμένην. Κα εἴ τινες οὐκ ες ἔθνη
    καταλέγονται, ἀλλ' εἰς μιγάδες, ἢ νομάδες διεσπαρ-
    μένοι, καὶ τούτους ἐπὶ τὴν ἀκρόασιν καλῶ. Καὶ θέα
    σύνεσιν δημηγόρου a. Πρῶτον αὐτῶν διανέστησε τὴν
    διάνοιαν, καὶ μετεώρους ἐποίησε πρὸς τὴν ἀκρόασιν,
    τῷ πάντας ἄθροον καλέσαι. Εἶτα καλέσας, καταστέλ-
    λει τὸν τύφον αὐτῶν, ἵνα μὴ τῷ πλήθει πρὸς ἀπό-
    νοιαν αἴρωνται. Τοιούτων γὰρ μάλιστα ἀκροατῶν
    χρεία, ὅταν φιλοσόφῳ τις μέλλῃ φθέγγεσθαι ῥήματα,
    συντετριμμένων, καὶ κατεσταλμένων, ἀπονοίας καὶ
    φυσιήματος ἀπηλλαγμένων. Πῶς οὖν αὐτῶν κατέστειλε
    τὴν διάνοιαν; Ἀναμνήσας τῆς φύσεως. Εἰπὼν γάρ,
    Ἔθνη, ἐπήγαγεν· Οἵ τε γηγενεῖς κα οἱ υοὶ τῶν
    ἀνθρώπων. Εἶπε τὴν οὐσίαν, ἐξ ἧς ἡ ἀρχὴ τῆς γενέ-
    σεως ἡμν, ἀνέμνησε τῆς κοινῆς ἁπάντων ἡμῶν μη-
    τρός. Καὶ τίνος ἕνεκεν εἶπεν, Οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων;
    Ἐπειδ εἶπε, Γηγενεῖς, να μή τις νομίσῃ κατὰ
    τοὺς ἔξω μυθολόγους, ἀπὸ τῆς ἐξ ἀρχῆς βλαστῆσαι
    τοὺς ἀνθρώπους, καθάπερ τινὲς ἐμυθολόγησαν, σπαρ-
    τοὺς τινας ἐπισπάγοντες, διὰ τοῦτο ἐπήγαγεν· Οἱ
    υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων. Πατέρες γὰρ ὑμῖν εἰσιν οἱ ἄν-
    θρωποι, ἀρχὴ δὲ ὑμῖν κἀκείνοις γενέσεως ἡ γ. Τί
    τοίνυν ὑπερηφανεύσεται γῇ καὶ σποδός; Ἐννόησόν
    σου τὴν μητέρα, καὶ κατάστειλον τὸν τύφον· καταπά-
    τησον τὸ φρόνημα· ἐνόησον, Ὅτι γῇ εἶ, καὶ εἰς γῆν
    ἀπελεύσῃ, καὶ πᾶσαν ἀπόνοιαν ἔκβαλε. Τοιούτου γὰρ
    ἀκροατοῦ δέομαι. Διὰ τοῦτό σε περιστέλλω, ἵνα σε ἐπι-
    τήδειον λάβω πρὸς τὴν τῶν λεγομένων ὑποδοχήν. Ἐπὶ
    τὸ αὐτὸ πλούσιος καὶ πένης. Εἶδες Ἐκκλησίας εὐγέ-
    νειαν. Πῶς γὰρ οὐκ εὐγένειαν, ὅταν μὴ τοῖς ἀξιώμασι
    διείργῃ τὸν ἀκροατήν, ἀλλ' ἐξ ἴσου τῆς διδασκαλίας
    τὸ πν προχέηται, καὶ τ πλουσίῳ καὶ τῷ πένητι κοι-
    νὴν παρέχῃ τὴν τράπεζαν; Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε τὸ πάντας
    ἐνοῦν, τὸ γηγενεῖς εναι, καὶ υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων,
    καὶ τὸ κοινν τῆς φύσεως ἔδειξε· τότε καὶ τὴν ἐκ τῶν
    βιωτικῶν δοκοῦσαν διαφορὰν εἶναι καὶ ἀνωμαλίαν εἰσ-
    άγων, καὶ ταύτην ἐκβάλλει τῷ λόγῳ, κοινῇ πάντας κα-
    λῶν (κοινὴ γὰρ ἡμν ἡ φύσις, κοινὴ πάντας καλῶ·
    κοινὴ γὰρ ἡμῶν πόλις ἡ οκουμένη. Ἀλλ' ἐπανοῦσατέ
    τινα διαφορὰν ἀπὸ πλούτου καὶ πενίας, καὶ ἀνωμα-
    λίαν εἰσηγήσετε. Ἀλλὰ καὶ ταύτην ἐκβάλλω πάλιν,
    οὐχὶ πλουσίους μὲν προσείμενος, πένητας δὲ ἀτιμά-
    ζων, οὐδὲ πένητας μὲν καλῶν, πλουσίους δὲ ἐκβάλ-
    λων, ἀλλὰ καὶ τούτους κἀκείνους, καὶ οὐχ πλῶς
    τούτους [205] κἀκείνους, τοὺς μὲν πρώτους, τοὺς δὲ
    ὑστέρους, ἢ τοὺς μὲν ὑστέρους, τοὺς δὲ πρώτους·
    ἀλλ' ἐπὶ τὸ αὐτό. Κοινὸς ὁ σύλλογος ἔστω, κοινὸς ὁ
    λόγος, καὶ κοιν ἡ ἀκρόασις. Κἂν πλούσιος ἦς, ἐκ
    τοῦ αὐτοῦ γέγονας πηλοῦ, τὴν αὐτὴν εἴσοδον ἔσχες τῷ
    πένητι, τὴν αὐτὴν γένεσιν. Καὶ σὺ ἀνθρώπου υἱός,
    κἀκεῖνος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    β'. Ὅταν τοίνυν τὰ καίρια καὶ κύρια ἴσα ὑμῖν  καὶ
    ὁμότητα, τί διὰ τὰς σκιὰς καὶ ὀνείρατα σεαυτὸν φυ-
    σᾷς, ἐκ τῶν οδὲν ντων τὰ κοινὰ διαιρῶν; Κοινὰ τὰ
    τῆς φύσεως, κοινὰ τὰ τῆς γενέσεως, τὰ τῆς οἰκειώ-
    σεως. Τί τοίνυν τὴν ξωθεν περιβολὴν ἐπεισάγεις
    εἰς διαίρεσιως ἀφορμήν; Οὐκ ἀνέχομαι. Διὰ τοῦτο
    καλῶ σε μετὰ τοῦ πένητος, λέγων· Ἐπὶ τὸ αὐτὸ
    πλούσιος καὶ πένης. Ἐν μὲν γὰρ τοῖς ἄλλοις οὐκ
    ἔστιν ἰδεῖν ἐπὶ τὸ αὐτὸ πλούσιον καὶ πένητα· οὐκ ἐν
    δικαστηρίοις, οὐκ ἐν βασιλικαῖς αὐλαῖς, οὐκ ἐν ἀγο-
    ραῖς, οὐκ ἐν τραπέζαις· ἀλλὰ τὸν μν ἐν τιμ, τὸν
    δὲ ἐν καταφρονήσει· τὸν μὲν ἐν παῤῥησίᾳ, τὸν δὲ ἐν
    αἰσχύνῃ· ἡ γὰρ σοφία τοῦ πένητος ἐξουθενημένη,
    καὶ οἱ λόγοι αὐτο οὐκ εσακούονται. Ἐλάλησε
    πλούσιος, καὶ ἐδικαίωσαν αὐτόν· πτωχὸς ἐλάλησε,
    καὶ οὐκ ἐδόθη αὐτῷ τόπος. Ἀλλ' οὐκ ἐνταῦθα. Οὐδὲ
    γὰρ ἐπὶ τῆς Ἐκκλησίας ἀνέχομαι τῆς πλεονεξίας
    καὶ τῆς ἀλογίας, ἀλλὰ κοινὴν ἅπασι προτίθημι τὴν
    διδασκαλίαν. Ὅρα σύνεσιν διδασκάλου, πῶς καὶ πρὶν
    ἡ τῆς δημηγορίας ἄρξασθαι, ἀπὸ τῆς κλήσεως μό-
    νης μέγιστον ὅρον διδασκαλίας ἐξήνεγκεν. Ὁμοῦ γὰρ
    πάντας καλέσας, οὔτε ἐκεῖνον ἀφῆκε φυσθῆναι,
    οὔτε τοῦτον ἐξευτελίζεσθαι, ἀλλ' ἔδειξεν, ὅτι οὐδὲ ὁ
    πλοῦτος καλόν, ὥσπερ οὐδὲ ἡ πενία κακόν, ἀλλὰ τῶν
    περιττῶν ἐστι, καὶ ἔξωθεν προσκειμένων. Ὥστε οὐ-
    δέν μοι διαφέρει, κἂν τοῦτο ᾖς, κἂν ἐκεῖνο· οὔτε
    γὰρ πλούσιον ὁρῶ σε ὄντα πλέον ἐκεῖν, οὔτε πένητα
    ἔλαττον. Ἀλλ' σως εποι τις ἄν· Καὶ τί δήποτε ἄν-
    θρωπος ὤν, καὶ τῆς αὐτῆς μετέχων φύσεως, τοσού-
    του σαυτὸν ἀξιοῖς, ὡς νομίζειν τῆς οἰκουμένης ἐπι-
    τήδειον εἶναι γενέσθαι διδάσκαλον, καὶ τοὺς ἐκ τῶν
    τερραμάτων τῆς γῆς συγκλείειν; τί τοῦ τηλικοῦτου
    θεάτρου ἄξιον ἔχων εἰπεῖν; Ναί, φησίν. Ἐπειδὴ γὰρ
    ἐκάλεσε τὴν οἰκουμένην, ποιῶν ἀξιόπιστον τὸν λόγον,
    ἄκουσον τί λέγει· Τὸ στόμα μου λαλήσει σοφίαν,
    καὶ ἡ μελέτη τῆς καρδίας μου σύνεσιν. Ἄλλος,
    Καὶ μυρνήσει ἡ καρδία μου σύνεσιν. Ὁ δὲ
    Ἑβραῖος Οὐαμὲθ τοῦτο εἶπεν. Εἶδες πῶς εὐθέως ἀν-
    ἤγαγε τὸν λόγον; Οὗ περὶ χρημάτων διαλέξομαι, φη-
    σίν, οὗ περὶ ἀξιωμάτων, οὗ περὶ δυναστείας [206]
    οὗ περὶ ῥώμης σώματος, οὗ περὶ ἄλλου τινὸς τῶν
    ἐπικύρων· σοφίαν μέλλω λέγειν μετὰ ἀκριβείας, οὐχ
    ἁπλῶς ἐκ τοῦ παραχρῆμα ἐπιλυδοσάν μου. Κλιτῶ
    εἰς παραβολὴν τ οὖς μου. λλος, Κλιτῶ παρα-
    βολὴ τὸ οὖς μου. Ὁ δὲ Ἑβραος Ἀσμασαλ φησιν.
    Ἀνοίξω ἐν ψαλτηρίῳ τ πρόβλημά μου. λλος,
    Αἰνιγμά μου. Ὁ δὲ Ἑβραῖος Ἰὼθσεὶ τοῦτο εἶπε.
    Καὶ ποία αὕτη πρὸς τὰ εἰρημένα ἀκολουθία; Ἀντί
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,960">
    a Cod. SS σύεσιν, συνηγόρου, μᾶλλον δὲ δημηγόρου.
    b Hic in Morel. legitur μνήσει, infra vero bis μυρήσει.
    Savilius autem constanter habet μνήσει. Si igitur ste-
    mus lectioni Savilii, et hic et infra unius ejusdem-
    que interpretis lectio affertur : nam utrobique μνη-
    σει legitur, id est, indicabit : lectio Hebraica is זמר
    quam sic in Hexaplis expressam refert Chrysostomus οὐα-
    μέθ, mutato γ in θ, ut sæpe contingebat. At Morel. hic
    μνήσει, infra μυρήσει habet : visque credderiem tamen
    esse duorum interpretationem diversam : sed eamdem ob
    similitudinem vocum ab aliquibus librariis vitiatain fuisse
    putaverim. Malim autem postremam lectionem retinere,
    quia facilius librarii vocem usitatiorem μνήσει, pro alia
    infrequentiore μυρήσει, mendose substituerint.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalho em latim/grego, aparato crítico em latim com inserções gregas e hebraicas.
    Nota 'a' no final da coluna esquerda.
    Nota 'b' no rodapé, ocupando largura total.
    Caracteres hebraicos na nota 'b': זמר.
    Números de página 223 e 224 no topo.
    Marcadores de seção [205] e [206] no texto.
  </notas>
</pagina>