Lit

πιγγορὶ Tb ὀμόψυχον αὐτῶν ϑηλῶν, καθάπερ χαὶ ὁ
μαὖλος λέγει" [105] Εἴτε οὖν ἐγὼ, εἴτε ἐκεῖνοι, οὕτω
κηρύσσομεν. Καὶ πάλιν Τοῦ δὰ πλήθους τῶν
πιστευσάντων ἦν ἡ καρδία, καὶ ἡ γυχὴ μία" ἐσάλ»
«ιζον δὲ, οὐκ εἰς πόλεμον καλοῦντες, ἀλλὰ τὰ νιχη-
€hpia εὐαγγελιζόμενοι, Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν στρα-
κοπέδων, ὅταν εἰς πόλεμον εἰσίωσι, μετὰ τῶν ση-
μείων προηγοῦνται αἴ σάλπιγγες, διανιστῶσαι τοὺς
φᾳαρόντας, οὐ τῇ ὄψει, ἀλλὰ καὶ τῇ ἀχοῇ, οὕτω καὶ
πότε ἐγένετο" τῶν ἀποστόλων εἰσιόντων εἰς ἐχάστην
πόλιν, ἤχουν αἱ σάλπιγγες, xal πρὸς τὴν &xpóxaty
ἅπαντες ἔτρεχον. Fddare τῷ Θεῷ ἡμῶν, γάλατε’
ψάλατε τῷ βασιλεῖ ἡμῶν, γάλλατε. Ὅτι βασιλεὺς
«πόσης τῆς γῆς ὁ Θεὸς, ψάλατε συνετῶς. Ἐῤα»
ciAevosr ὁ Θεὸς ἐπὶ τὰ ἔθνη. Διηγησάμενος τοίνυν
τὸ μέγεθος τοῦ κατορθώματος, xaXst τὴν οἰχουμένην
ἐπὶ τὴν εὐφημίαν μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς" διὸ χαὶ
διπλασιασμῷ κέχρηται᾽ χαὶ οὐχ ἁπλῶς καλεῖ ψάλ»
Mtv, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς συνέσεως. Τί ἐστι, Ῥά-
«ἴατο συνετῶς Καταμαθόντες, φησὶ, τὰ γεγενημένα,
ἀννοήπιντες τὸ μέγεθος τῶν χατορθωμάτων, Ἐμοὶ
δὲ δοχεῖ χαὶ ἕτερόν τι αἰνίττεσθαί διὰ τοῦ εἰπεῖν,
Συνετῶς" τὸ μὴ φωνῇ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἔργοις ψάλ-
Asv* τὸ μὴ γλώττῃ μόνον, ἀλλὰ xol βίῳ, "E6aci-
Jeves γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς ἐπὶ cá ἔθνη. “Λλλος φη“
e, "Exáre τῶν ἐθνῶν. Καὶ ποίαν βασιλείαν ἐν-
ταῦθά φησιν ; θὺχ ἐχείνην τὴν χατὰ τὸν τῆς δημιουρ-
γίας λόγον, ἀλλὰ ταύτην τὴν τῆς οἰκειώσεως. "Efa-
σίλευσε μὲν γὰρ xal πρὸ τούτου πάντων, ἅτε δημιουρ-
τὸς καὶ ποιητὴς (ov* νυνὶ δὲ καὶ ἐχόντων καὶ χάριν
εἰδότων" ὅπερ μεγίστης εὐφημίας ἄξιον xal πολλοῦ
τοῦ θαύματος, ὅτι ὁ πρὸ τούτου ὑδριζόμενος ὑπὸ
Ἰουδαίων, τοσαύτην παρεσχεύασε γενέσθαι τὴν με-
παθολὴν, ὡς πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης ἄδεσθαι" καὶ
οἱ μήτε προφήτας ἀναγνόντες, μήτε νόμῳ cuvepae
φέντες, ἀλλὰ καὶ θηριώδεις τὸν τρόπον ὄντες, ἀθρόον
μετεθάλλοντο, καὶ πάντα ἐκεῖνα ῥίψαντες τὰ τῆςπλά-
νῆς, ὑπετάγησαν, οὐχὶ δύο καὶ τρία καὶ τέσσαρα ἔθνη
καὶ δέκα, ἀλλ᾽ οἱ πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης οἰκοῦντες.
Ὃ Θεὸς κάθηται ἐπὶ θρόνον ἀγίου αὑτοῦ. Τὶ
ἐστι, Κάθηται ἐπὶ θρόνου; Βασιλεύει, χρατεῖ, Kat
καλῶς εἶπεν, ᾿Αγίου. Οὐ γὰρ δὴ βασιλεύει μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἁγίως βασιλεύει. TU ἐστιν, ᾿Αγίως βασι-
λεύει ; Καθαρῶς. ᾿Ανθρωποι μὲν γὰρ ἐπὶ τὴν ἀρχὴν
ἐρχόμενοι ταύτην, αὐτῇ τῇ δυνάμει πρὸς ἀδιχίαν
χέχρηνται. Ἐχείνη δὲ ἀνέπαφος ἡ ἀρχὴ παντὸς τοιοῦ-
τον, καθαρὰ καὶ ἁγία. Οὐδὲ γὰρ ἀπάτη, οὐδὲ ἄλλο
τε τῶν τοιούτων τὸ διχαστήριον ἐχεῖνο διαφθείρει
καὶ παραλογίζεται, ἀλλ' ἔστι καθαρὸν, εἰλικρινὲς, πά-
σῆς ἐπέκεινα καθαρότητος ἀπαστράπτον, διαλάμπον
ἀφάτῳ τῇ 955. “Ἄρχοντες ζαῶν συνήχθησαν μετὰ
τοῦ Θεὸν ᾿Δέραάμ' ὅτι τοῦ Θεοῦ οἱ χραταιοὶ τῆς
γῆς σφόδρα ἐκέρθησων.
ς΄. [196] Ἐνταῦθα δείχνυσι τὴν ἐπίτασιν τοῦ Εὐαγ-
γελίου, ὅτι οὐχ ἰδιωτῶν ἤψατο μόνον, ἀλλὰ χαὶ αὐτῶν
τῶν τὸ διάδημα ἐχόντων, καὶ τῶν ἐπὶ τοῦ θρόνου
καθημένων τοῦ βασιλικοῦ. Εἶτα δεικνὺς αὐτὸν ὄντα
Καινῆς xai Παλαιᾶς ἕνα Θεὸν, φησί’ Μετὰ τοῦ Θεοῦ
᾿Αδραὰμ, ἀντὶ τοῦ, αὐτὸς οὗτος ὁ καὶ τῶν προπατό-
pe Θεὸς, ὁ καὶ τὸν νόμον ἐχείνοις δεδωχώς. Διὸ xal
Ἱερεμίας ἔλεγε’ Διαθήσομαι ὑμῖν διαθήκην xai-
vür, o6 κατὰ τὴν διαθήχην, ἣν διοθέμην τοῖς πα-
τράσιν μῶν, ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαδομένου μου τῆς

* Alli ἔπανιες ἔτριχον, a Ll el Savil, ἅπαντες ἐξεχέοντο,

EXPOSITIO IN PSALMUM XLVIT.

*te

χειρὸς αὑτῶν ἐξαγαγεῖν αὑτοὺς ἐχ γῆς Αἰγύπτου,
δειχνὺς ὅτι xat Καινῆς καὶ Παλαιᾶς εἷς xat ὁ αὐτός
ἐστι νομοθέτης. Καὶ ὁ Βαροὺχ πάλιν ἔλεγεν’ Οὗτος
ὃ Θεὸς ἡμῶν, οὐ .ογισθήσεται ὅτορος πρὸς αὖ-
τόν. Ἐξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν ἐκιστήμης, καὶ ἔδωκεν
αὑτὴν Ἰαχὼθ τῷ παιδὶ αὐτοῦ, καὶ ᾿Ισραὴλ τῷ
ἠγαπημένῳ 0x' αὐτοῦ" μετὰ δὲ ταῦτα ἐκὶ τεῆς
φῆς ὥρθη, καὶ τοῖς ἀνθρώκοις evrarectpdgny
δεικνὺς ὅτι ὁ τὸν νόμον δεδωκὼς, αὐτός ὅστιν ὁ σαρ-
κωθεῖς" xai ὁ σαρχωθεὶς αὑτὸς καὶ τὸν νόμον δέδωχε.
Τοῦτο xa ὁ προφήτης λέγει" Συνγήχθησαν μετὰ
τοῦ Θεοῦ, ψῆσιν, Ἀδραάμ. Ὃ δὲ "Eópatoc, ἀντ
«οὔ, Μετὰ τοῦ Θεοῦ, "Eu "EAct 'A6pady. Καὶ κῶς
«οῦτο γέγονεν ; "Ort τοῦ Θεοῦ οἱ κραταιοὶ τῆς γῆς
σφόδρα ἐπήρθησαν. Τίνες δὲ οἱ χραταιοὶ τοῦ Θεοῦ,
ἀλλ᾽ ἢ οἱ ἀπόστολοι b, εἰ πιστοὶ πάντες; Ἐπειδὴ γὰρ
τοσοῦτον ἔλαμψεν ἡ δύναμις αὐτῶν, φησὶν, ἐχράτη»
cav ἁπάντων. Καὶ χαλῶς αὐτοὺς χραταιοὺς ἐκάλεσε.
Πῶς γὰρ οὐ κραταιοὶ, οἱ πρὸς ἅπασαν τὴν οἰχουμέ-
vv παραταξάμενοι, πρὸς τοὺς δαίμονας, πρὸς τὸν
διάδολον, πρὸς δήμους, πρὸς πόλεις, πρὸς ἔθνη, πρὸς
τυράννους, πρὸς τιμωρίας, πρὸς χολάσεις, πρὸς τῇ -
qava, πρὸς καμίνους, πρὸς συνήθειαν, πρὸς φύσεως
τυραννίδα, καὶ πάντα * χαθελόντες, xot ὑψηλότερον
πάντων γενόμενοι, καὶ μηδενὶ χειρωθέντες ; πῶς οὐ
κραταιοὶ, καὶ μετὰ τελευτὴν τοσαύτην ἐπιδειχνύμε-
vot τὴν ἰσχύν; πῶς οὐ κραταιοὶ, ὧν τὰ ῥήματα ἀδά-
μαντός ἔστι στεῤῥότερα καὶ οὐδεὶς αὐτὰ χρόνος ἤλεγ-
ξεν, ἀλλὰ καὶ καθ᾽ ἑκάστην ἐπιδίδωσι τὴν ἡμέραν,
τοῦ εὐαγγελικοῦ κηρύγματος πάντῃ καὶ πανταχοῦ,
διατρέχοντος εἰς τὰ τῆς οἰχουμένης πληρώματα ᾿
Ὑπὲρ δὴ τούτων ἁπάντων εὐχαριστήσωμεν τῷ φιλαν-
θρώπῳ Θεῷ * ὅτε αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος, νῦν
καὶ ἀεὶ, xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν. ᾿

[197] ΕἸΣ TON ΜΖ’ ὙΑΛΜΟΝ.

δὴ ψαλμοῦ τοῖς υἱοῖς Κορέ.

Μέγας Κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα, ἐν πόλει τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν, iv ὄρει ἀγίῳ αὐτοῦ, εὑριζῶν ἃ
ἀγαλλιάματι πάσης τῆς γῆς. Ἕτερός φησι,
Καλῷ βλασεήματι, χάρματι πάσης τῆς γῆς.
*AXo;, Ἀπ᾿ ἀρχῆς ἀφωρισμένῳ ἀγλαΐσματει
πάσης τῆς γῆς.

α΄. Καὶ ἐνταῦθα ἀπαλλαγὴν πολέμων, καὶ μάχης
ἐλευθερίαν δηλοῖ. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπανελθόντες ἀπὸ τῆς
Βαδυλωνίων *, xal «ἧς μαχρᾶς ἀπαλλαγέντες αἰχμ-
αλωσίας, τὴν πατρῴαν ἀπέλαδον γῆν, χαὶ πολλοὺς
διέφυγον πολέμους, εὐχαριστοῦντες ὑπὲρ πάντων
τῷ τούτων αἰτίῳ τῶν ἀγαθῶν, τούτους ἔδουσι vovg
ὕμνους, καί φασι Μέγας Κύριος καὶ alretóc eyó-
δρα. Tb μὲν Μέγας, λέγουσι, τὸ δὲ πόσον, οὐχέτι"
οὐδεὶς γὰρ τοῦτο ἐπίσταται" διὸ καὶ ἐπήγαγε" Καὶ
αἰνετὸς σφόδρα. Τῆς γὰρ μεγαλωσύνης αὑτοῦ οὐκ
ἔστι πέρας. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐατι * Δοξάζειν αὐτὸν

* Morel. τοῦ Θεοῦ; οἵ ἀπόστολοι. Savil. et alii τοῦ Θεοῦ,
ἀλλ᾽ à οἱ ἀπόστολοι, atque Ha legit intespres.
4 Unus πρὸς φύσφως τυραννίδα, πρὸς ἄρχοννας, πρὸς βασι-
λεῖς, πρὸς πεῖναν καὶ δίψαν πρὸς θάνατον, καὶ πάντα.
4'In texta Bibiico edit. Rom, et Reg. 654 εὑρίζων παρ-
οἔντόνως. Savil, εὖ ῥίζων. Colb. εὐρίζῳ. Pauto post
gno. Καλῷ βλαστήματι etc. Hiec interpretatio est Aqui
Αλλος, 'As? ἀρχῆς ἀφωρισμένῳ elc, bac vero est Sym-

maehi.
* Cod. Reg. 654 addit χώρας.

Digitized by Google

