<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    235 EXPOSITIO IN PSALMUM XLVIII. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,830">
    Θ'. Ἑαυτοὺς δεσμοῦσιν, ἑαυτοὺς συμποδίζουσι.
    Καὶ μετὰ ταῦτα ἐν τῷ στόματι [217] αὐτν εὐ-
    δοκήσουσι. Τὸ χαλεπώτατον, καὶ τῶν λοιπῶν αἴ-
    τιον τῶν κακῶν, τοῦτό ἐστιν, ὅπερ εἴρηκεν. Οἱ γὰρ
    τοιαῦτα ἁμαρτάνοντες, καὶ πλημμελοῦντες καὶ ὕβ-
    ρεις ἀνοηταίνοντες, μακαρίζουσιν ἑαυτούς, καὶ θαυ-
    μάζουσι, καὶ ζηλωτοὺς ἑαυτοὺς εναί φησι, καὶ ἀρέ-
    σκονται τοῖς πραττομένοις· κακία δὲ ἐπαινουμένη
    καὶ παρ' αὐτῶν τῶν ἐργαζομένων ἐννόσησιν ἡλίκην
    λαμβάνει τῆς πονηρᾶς ἐπιθυμίας προσθήκην. Εἰ
    γὰρ κακικομένη, εἰ γὰρ ὑβριζομένη, εἰ γὰρ ἐλεγχο-
    μένη, εἰ γὰρ ὑπὸ τοῦ συνειδότος τῶν ὁπωσδήποτε
    νηφόντων μαστιγουμένη, ἐαινομένη, μισουμένη,
    οὕτως ἀναισχύντως ἀνθεῖ, καὶ καθ' ἑκάστην αὔ-
    ξεται τὴν μέραν· ὅταν μὴ μόνον τὰ κωλύοντα
    αὐτὴν μὴ ᾖ, οἷον ἡ κατηγορία, τοῦ συνειδότος ὁ
    ἔλεγχος, τὸ ἐπιλαμβάνεσθαι τῶν γινομένων, τὸ με-
    τανοεῖν ἐν τοῖς πραττομένοις, τὸ καταδύεσθαι, τὸ
    ἐγκαλύπτεσθαι, τὸ στένειν, τὸ θρηνεῖν, ἀλλὰ τοὐ-
    ναντίον ἅπαν, καὶ ἐπαινοῦσιν ἑαυτοὺς οἱ ἐργαζόμε-
    νοι, καὶ ἐγκώμια ἑαυτῶν ὑφαίνουσι, καὶ τν ἄλλων
    βελτίους κατὰ τοῦτο αὐτὸ εἶναι νομίζουσι, καὶ μετὰ
    τὸ κέρδει ἐπαινοῦσι τὰ γεγενημένα (τοῦτο γάρ ἐστι,
    Καὶ μετὰ ταῦτα ἐν τῷ στόματι αὐτῶν εὐδοκή-
    σουσι)· ποῦ οὐκ ἂν ἐκτραπείην; ὅτω γὰρ εἰσι
    παραπλῆγες, οὕτω παραπαίουσιν, ὡς καὶ μετὰ τὴν
    πλήρωσιν τῆς ἐπιθυμίας, ὅτε μάλιστα ὁρντες τὴν
    παρανομίαν αἰσχύνεσθαι ἔδει, γαυροῦνται, κορυφοῦν-
    ται, ἀρέσκονται τῷ γεγενημένῳ. Τοιοῦτον γὰρ ἡ
    ἁμαρτία· πρὸ μὲν τοῦ πραχθῆναι, συσκιάζει ἑαυτῆς
    τὸ εδεχθὲς, τῇ μόνη τῆς ἡδονς περι στέλλουσα αὐ-
    τῆς τὸ βδελυρόν· ἐπειδὰν δὲ πραχθῇ, καὶ ἡ μὲν
    ἡδονὴ τῆς ἐπιθυμίας κατὰ μικρὸν ἀναχωρήσῃ, ἡ δὲ
    τοῦ συνειδότος κατηγορία ἐπέλθῃ, γυμνοὺς μαστί-
    ζουσα τοὺς λογισμούς, τότε μάλιστα φαίνεται αὐτῆς
    τὸ βλαβερὸν b. Οὗτοι δὲ οὐδὲ μετὰ τὸ πληρῶσαι, ἀλλ'
    ὅταν δωσι τν πλοτον ὀγκωθέντα, τοὺς τάφους
    ἐστιγμένους, τὰς μαλακὰς οἰκοδομὰς ἀπηρτισμένας,
    δέον τότε γοῦν κατανυγῆναι καὶ στενάξαι, οἱ δὲ καὶ
    μετὰ ταῦτα, μετὰ τὸ ἔργον, μετὰ τὴν πλήρωσιν,
    τότε ἔτι μείζονος νοσοῦσιν. Ἐπεὶ οὖν τὰ παρ' αὐ-
    τῶν οἴχεται, ἕπεται λοιπὸν τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ.
    θ'. Ὥσπερ γὰρ οἱ κατακρίνοντες ἑαυτοὺς ἐφ' οἷς
    ἁμαρτάνουσι, προλαμβάνοντες ἀποκροῦνται τὴν παρὰ
    τοῦ Θεοῦ ψῆφον, καθάπερ καὶ Παῦλός φησιν· Εἰ γὰρ
    ἑαυτοὺς ἐκρίνομεν, οὐκ ἂν ἐκρινόμεθα· οὕτως οἱ
    νοσοῦντες ἀμετανόητα, καὶ ἁμαρτάνοντες, μὴ κατα-
    γινώσκοντες δὲ ὧν ἐπλημμέλησαν, μετὰ πολλῆς τῆς
    σφοδρότητος ἐπισπῶνται τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ τιμω-
    ρίαν αυτοῖς. Ἐπεὶ οὖν καὶ οὗτοι  τὰ ἀλλότρια ἁρ-
    πάζοντες, ἢ τὰ οἰκεῖα μάτην καὶ εἰκῇ δαπανῶντες,
    ἅπερ εἰς πένητας ἀναλῖσαι ἔχρῆν, εἰς τάφους, καὶ
    σκώληκας, καὶ στας δαπανσι, καὶ ο μετανοοῦσιν
    ἐπὶ τῶν γεγενημένων c, ἀλλὰ ἀνίατα μένουσι νοσοῦν-
    τες, ἄκουσον τί γίνεται λοιπόν. Τί δὴ οὖν γίνεται;
    Τιμωρίᾳ τ παρὰ τοῦ Θεοῦ δίδονται· διὸ ἐπήγαγεν·
    [218] Ὡς πρόβατα ἐν ᾅδ ἔθεντο· θάνατος ποι-
    μανεῖ ατούς· οὐ τὸ ἥμερον ἐνταῦθα διὰ ὀνόματος
    τῶν προβάτων δηλῶν (τί γὰρ ἐκείνων ἀγριώτερον
    γένοιτ' ἄν, τῶν παροῦντων μὲν γυμνὰ σώματα
    πενήτων, καὶ γαστέρας τηκομένας λιμῷ, καλλωπι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,830">
    ζόντων δὲ οἴκους φθορᾷ, κα σκώληκι, καὶ σητί;),
    ἀλλὰ τὸ εὔκολον αὐτῶν τῆς ἀπωλείας, τὴν ἐξ ἐπι-
    δρομῆς πανωλεθρίαν, τὸ εὔχειρον τοῖς ἐπιβου-
    λεύουσιν. Οὐδὲν γὰρ ἀσθενέστερον ἀνθρώπου κακίᾳ
    συζῶντος. Ὅπερ καὶ οὗτοι πείσονται· καὶ οὕτω κα-
    τακοπήσονται, οὕτως ἀπολοῦνται ἄρδην, καὶ εἰς τὸν
    ᾅδην ἀπελεύσονται ῥᾳδίως, εὐκόλως, συντόμως, ἀπο-
    πνιγή, ὥσανεὶ πρόβατα κατακοπτόμενα. Τοῦτο θάνατος,
    μᾶλλον δὲ πρᾶγμα θανάτου πολὺ χαλεπώτερον. Μετὰ
    γὰρ τὴν τοιαύτην τελευτὴν ἀθάνατος αὐτοὺς διαδέξεται
    θάνατος, διὰ τοῦτο οὐδαμοῦ εἰς κόλπους Ἀβραάμ, οὐδὲ
    εἰς λλο χωρίον φαίνονται ἀπιόντες, ἀλλ' εἰς τὴν ᾅδην,
    τὸ τῆς τιμωρίας, τὸ τῆς κολάσεως, τὸ τς πανωλε-
    θρίας ὄνομα. Καὶ ἡ ἐνταῦθα ατῶν τελευτὴ εὐτελὴς,
    καὶ εὐκαταφρόνητος, καὶ ἡ ἐκεῖ διατριβὴ κολάσεως
    γέμουσα. Οὕτω καὶ ἡμν ἔθος λέγειν περὶ τῶν εὐ-
    κόλως ἀπολλυμένων· Ὡς πρόβατον τὸ δεῖνα ἐσφάγη.
    Ἐπειδ γὰρ ς ἄλογα ἔζων, καὶ ὡς ἄλογα ἀπόλ-
    λυνται, οὐκ ἔχοντες περὶ τῶν μελλόντων ἐλπίδα χρη-
    στήν· καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλ' ὅτι καὶ ἐπὶ κακῷ·
    Θάνατος ποιμανεῖ αὐτούς.
    Ἐνταῦθά μοι τὸν θάνατον δοκεῖ λέγειν, τὴν ἀπ-
    ώλειαν τὴν ἐκεῖ, τὴν τιμωρίαν, καθάπερ καὶ ἀλλαχοῦ
    φησι· Ψυχὴ ἡ ἁμαρτάνουσα, αὕτη ἀπολεῖται·
    οὐ τὴν τοῦ εἶναι ἀναίρεσιν, ἀλλὰ τὴν τιμωρίαν πα-
    ραδηλῶν. Καὶ ἐπιμένει τῇ μεταφορᾷ τῆς λέξεως.
    Ἐπειδ γὰρ εἶπε πρόβατα, ἔδειξεν αὐτῶν καὶ τὸν
    ποιμένα. Τίς δὲ οὗτος; Ὁ πωλῆς  ἰόδιλος, τὸ σκότος
    τὸ ἀτελεύτητον, τὰ δεσμὰ τὰ ἄλυτα, ὁ βρυγμὸς τῶν
    ὀδόντων. Ὥρα τοίνυν αὐτοὺς πάντοθεν κολαζομένους.
    Ἐν τῇ ζω, ὅτι πρὸς ἀρετὴν ἐνεποδίσθησαν, ὅτι κα-
    κίας ἐγένοντο δοῦλοι, καὶ αἰχμάλωτοι, καὶ περιττὸν
    ἐπόνησαν πόνον καὶ καταγέλαστον· ἐν τῇ τελευτῇ,
    ὅτι ἀπλῶς καὶ ὡς τυχεν ἀπώλοντο· ἐν τῷ καιρῷ
    τῷ μετὰ τὴν τελευτήν, ὅτι διαπαντὸς ὑπὸ τῆς ἀπ-
    ωλείας κατέχονται. Καὶ κατακυριεύσουσιν αὐτν
    οἱ εὐθεῖς τὸ πρωΐ. Ἐπειδὴ πολλοὶ τῶν παχυτέρων,
    καὶ πρὸς ἀναισθησίαν λίθων ἐκβεβηκότων, οὐκ ἔχουσι
    περὶ τῶν μελλόντων ἐλπίδα σαφῆ, οτε τετρανωμέ-
    νην, ἀλλὰ πρὸς τὰ παρόντα κεχῆνασι καὶ πρς τὰ
    ρώμενα, καταπλήττει τοὺς τοιούτους αἰνιγματω-
    δῶς. Εἶτα διὰ βραχέων d τὰ μέλλοντα αἰνιξάμενος,
    πάλιν ἐπὶ τὴν ἐν τῷ παρόντι βίῳ γινομένην αὐτῶν
    εὐτέλειαν καὶ τιμωρίαν μετατίθησι τὸν λόγον, δεικνὺς
    αὐτῶν τὸ ἀσθενές, τὸ εὐτελές, τὸ εὐκαταφρόνητον,
    καὶ ὅτι κἂν μυριάκις πλουτήσῃ, κἂν δυναστείαις ὑπὲρ
    περιβεβλημένον, ἐν τάξει δούλων καὶ ἀνδραπόδων
    τοῖς ἀρετὴν μετιοῦσιν εἰσιν. Διό φησι, Κατακυριεύ-
    σουσιν αὐτν οἱ εθεῖς τ πρωΐ, τουτέστι, ταχέως,
    ἄηνεκτῶς, καὶ οὐδὲ χρόνου δεήσονται, οὐδὲ πόνου,
    οὐδὲ μελλήσεώς τινος. Τοιαύτη γὰρ ἡ τῶν πραγμά-
    των φύσις, τῇ ἀρετῇ τν κακίαν δουλεύειν, καὶ τρέ-
    μειν αὐτήν, καὶ δεδουκέναι e, κἂν μυρία ἐπιρριπῇσιν
    αὐτῇ ἔχ, καὶ [219] πολλὰ· τὰς ὑπογραφάς, ἐκείνη
    δὲ γυμνὴ ἢ, καθ' ἑαυτὴν ἀγωνιζομένη. Καὶ μὴν
    τοῦναντίον ὁρῶμεν, φησί, τούτους ἐκείνων κρατοῦν-
    τας. Ἀλλὰ μὴ τὸ σφάλμα τῆς τῶν πολλν διανοίας
    ἴδωμεν· τοῦτο γὰρ πεπλανημένης ὑπολήψεώς ἐστι
    ψῆφος· ἀλλ' αὐτὴν τῶν πραγμάτων τὴν ρθὴν κρίσιν
    διευκρινήσωμεν, καὶ ὄψει τοῦτον κρατοῦντα τὸν λό-
    γον. Ἔστω γάρ τις πονηρὸς δεσπότης, καὶ οἰκέτης
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,950,930">
    a Sic mss. et Savil. Morel. ἀπὸ τοῦ συνειδότος.
    b Savil. et alii τὸ ...
    c Savil. et unus
    d Sic mss. et Savil. Morel. vero καὶ διὰ βραχέων.
    e Post δεδουκέναι Morel addit παρεσκεύασεν, quæ vox non est in mss. nec in Savil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Expositio in Psalmum XLVIII).
    Texto em grego com aparato crítico em latim.
    Marcadores de seção Θ' e θ' incluídos no fluxo do texto.
    Números entre colchetes [217], [218], [219] são referências de coluna da edição original.
  </notas>
</pagina>