<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    231 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    cessariis et ei familiaritate conjunctis, sed sæpe etiam
    hostibus et inimicis ? Et ideo non dixit, Aliis, sed,
    Alienis relinquent divitias suas. Quid est autem, Simul
    insipientes et stultus peribunt ? Simul cum iis qui prius
    dicti sunt, inquit. Ilic mihi videtur verba facere de
    impiis, qui toti rebus præsentibus affixi sunt, easque
    suspiciunt, de futuris autem nihil philosophantur, ea
    de causa vocans eos insipientes. Si enim posthac, ut
    putas, nihil erit, cur teipsum vexas et excrucias, un-
    dique pecunias congerens, et labores quidem susti-
    nens, fructum autem non percipiens ? Et sepulcra eo-
    rum domus illorum in æternum. Hoc dicit, sicut erat
    eorum existimatio. Tabernacula eorum in progeniem
    et progeniem ; vocaverunt nomina sua in terris suis. (a)
    [Alius autem dicit, Quæ sunt intra domos eorum in æter-
    num. Hebræus autem, Carevam batheimo lakolam.] Quid
    hac amentia possit esse deterius, quam putare se-
    pulcra esse domum perpetuam ? in iis gloriam ambi-
    tiose persequi ?
    Sepulcrorum fastus. Virtus nomen immortale parit.
    Petrus piscator Romam occupavit. — Multi certe sæpe
    sepulcra construxerunt magnificentiora domibus. Vel
    enim hostibus laborant, et afficiantur, vel vermi et
    cineri, hæc stulte consumentes. Talis enim est eorum
    mens et sententia, qui de futuris nihil sperant. Sed hic
    mihi venit in mentem deplorare, quod multi etiam
    eorum, qui sperant futura, illos hac in re imitentur,
    qui nullam habent spem futurorum, sepulcra ædifi-
    cantes, et præclara monimenta construentes, et au-
    rum infodientes, et suas facultates ad alios transmit-
    tentes : qui quidem sunt hac in re illis deteriores. Qui
    enim post hæc nihil exspectat, etiamsi id facit præter
    rationem, attamen quia nihil exspectat, suum laborem
    et industriam confert in res præsentes. Tu autem,
    homo, qui nosti vitam futuram, et bona illa ineffabi-
    lia, et quod ex dicto evangelico, Justi tunc fulgebunt
    sicut sol (Matth. 13. 43) : quam veniam assequeris,
    quomodo te defendes, quod non supplicium jure pa-
    tieris, qui hic omnia consumas in pulvere, in cinere,
    in monumentis, in hostibus, in inimicis ? Vocaverunt
    nomina sua in terris suis. Ecce aliud genus amentiæ,
    ædificiis, agris et balneis sua nomina inscribere, et
    putare se magnam consolationem ex eo accipere, et
    umbram pro rei veritate persequi. Si enim perpetuam
    memoriam desideras, ne nomen, o homo, ædificiis
    inscribas, sed tropæa recte factorum erigas, quæ et
    in præsenti vita nomen tibi conservant, et in futura
    vita immortalem tibi requiem comparant. Si sis me-
    moriæ cupidus, ego te doceo viam veram et aper-
    tissimam : virtutis curam gere. Nihil enim facit no-
    men adeo immortale, ut natura virtutis. Id ostendunt
    martyres, ostendunt apostolorum reliquiæ, ostendit
    memoria eorum qui recte et in virtute vixerunt. Quot
    reges urbes condiderunt, portus extruxerunt, et no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    minibus suis impositis decesserunt, nec tamen eis
    quidquam profuit, sed silentio et oblivioni mandati
    sunt ! Piscator autem Petrus, qui nihil fecit eorum,
    quoniam virtutem est persecutus, et civitatem ma-
    xime regiam occupavit, etiam post mortem reapsen-
    det sole clarius. Quod tu autem facis, est ridiculum,
    et plenum ignominiæ. Hæc enim monimenta non so-
    lum non te clarum reddent, sed etiam facient ridicu-
    lum, et ora omnium aperient. Ædificia enim non si-
    nunt tuam avaritiam, quæ oblivioni tradi poterat,
    temporis excursu exstingui, et stant veluti columnæ
    et tropæa erecta adversus avaritiam. 13. Et homo
    cum in honore esset, non intellexit : comparatus est ju-
    mentis insipientibus, et similis factus est illis. Hic mihi
    videtur deinceps propheta deplorare, quod animal
    rationis particeps, cui fuit traditum regnum in terris,
    eo declinaverit, ut esset non minus vile et abjectum,
    quam bruta, dum in rebus vanis laborat, et ea quæ
    sunt suæ saluti contraria molitur, inanem gloriam
    persequitur, avaritia tenetur, in rebus inutilibus se
    exercet. Virtus enim est honor hominis, et de rebus
    futuris philosophari, et omnia procurare, quæ ad il-
    lam vitam pertinent, et præsentiæ negligere. Bruto-
    rum enim vita præsentiis vitæ limitibus concluditur :
    nostra autem tendit ad aliam meliorem, et cujus non
    est finis. Sed hi qui de futura nihil sciunt, sunt bru-
    tis deteriores : nec ii solum, sed etiam qui scelera-
    tam et perditam vitam agunt, utpote qui fiant ser-
    pentes, scorpü, et lupi propter improbitatem, ethores
    propter vecordiam, et canes propter impudentiam.
    7. Virtus sola memoriam gloriosam parit ; quam glo-
    riosa natura hominis ; quanta animi dignitas ; homo
    brutis comparatus. — Quid enim, dic, quæso, est insi-
    pientius iis qui in sepulcris et monumentis operam
    suam collocant, et ad aliorum nominum appellationes
    stant hiantes et mirabundi ? Nihil enim memoriam
    efficit præterquam sola virtus, non ædes, non statuæ,
    non filii, non aliquid aliud ejusmodi. Ædes enim opus
    sunt architecti, statuæ statuarii, filii vero naturæ ;
    tui autem nusquam est memoria. Et ideo vocat eum
    brutum propheta : quoniam cum insipientiæ se jugo
    submiserit, bruto deterius ducitur. Illud enim est
    utile et aptum ad agriculturam ; hic autem, qui se-
    ipsum subjecit insipientiæ, illo etiam in hoc facinus est
    deterior. Quoniam enim superius dixerat, quam esset
    mens eorum crassa, terrena, vilis et abjecta, et quam
    inutilis esset labor eorum in cogendis pecuniis : vo-
    lens amplificare eorum accusationem, adducit Dei
    beneficia : quod solent sæpe facere prophetæ. Isaias
    enim, cum esset eos accusaturus, primum quidem
    dicit honorem quo Judæi a Deo affecti sunt, ita scri-
    bens : Filios genui, et exaltavi : ipsi autem me nihili-
    fecerunt (Isai. 1. 2). Hoc igitur in loco, una dictione
    declarans beneficia quæ homines a Deo acceperunt,
    Homo, inquit, cum in honore esset, non intellexit.
    Quemnam autem dicit honorem ? Audi exm alio
    Psalmo dicentem : Minuisti eum paulo minus ab ange-
    lis, gloria et honore coronasti eum (Psal. 8. 6). Deinde
    exponens honorem, subjungit : Omnia subjecisti sub
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (a) Quæ hic uncis clauduntur in Versione Gentiani
    Herveti, nec in Editis nec in Mss. habentur, ac redundare
    videntur ; quæ autem hic exprimuntur Latinis literis He-
    braica verba, sic in Hebræo exstant, לָעוֹלָם בֵּיתֵמוֹ קִרְבָּם ,
    quæ ita convertit nescio quis, quæ sunt intra domos eorum
    in æternum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (231-232) da Patrologia. Texto em latim com citações em grego (implícitas nas referências bíblicas) e hebraico na nota de rodapé. Números de seção (13, 7) aparecem no fluxo do texto na coluna direita.
  </notas>
</pagina>