<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    207 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 31
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,920">
    dæmonum bellum confecit, et per universum orbem
    terræ pacem extendit : quin etiam quod sub sensum
    cadit, eorum bellum depulit. Quod Esaias quoque
    significans dicebat : Contundent gladios suos in aratra,
    et lanceas suas in falces, et non sumet gens adversus
    gentem gladium, nec discent amplius bellare (Isai. 2. 4).
    Ante Christi enim adventum, omnes homines armis
    instruebantur, et nullus erat ab hoc munere immunis,
    et civitates pugnabant adversus civitates, et bello ubi-
    que confligebatur; nunc autem major pars terræ de-
    git in pace, omnibus secure artes exercentibus, ter-
    ram colentibus, et mare navigantibus : sunt autem
    pauci milites, qui pro aliis omnibus militant. Quin-
    etiam eorum quoque nullus esset usus reliquus,
    si quæ decet faceremus, et non opus haberemus,
    ut commoneremur, ab afflictionibus. Ignem au-
    tem hic vocat ejus iram, et dicit rem quæ ac-
    cidit, quod scilicet arma eorum et currus com-
    busserint, cum eos per vim vicissent, quod etiam
    dicit Ezechiel (Ezech. 59. 10); et quicumque sunt
    studiosi norunt historiam. 11. Vacate et videte, quo-
    niam ego sum Deus. Exaltabor in gentibus, et exaltabor
    in terra. Alius, Curamini, et cognoscite. Alius, Sinite
    ut cognoscatis : Hebræus autem dicit, O. arphou oua-
    dou. Ilic mihi videtur alloqui gentes, propemodum hoc
    dicens : Novistis quidem ejus vires, et potentiam,
    quæ ubique terrarum se extendit : opus est autem
    vobis otio, opus est sano animo. Hoc porro significat
    etiam illud, Sinite : Errorem dimittite, a priori vitæ
    instituto recedite, a rerum improbarum, quæ vos
    detinent, caligine respirate, ut deducti a doctrina
    miraculorum, quietoque animo præditi, Deum univer-
    sorum agnoscatis. Neque enim miracula solum suf-
    ficiunt, nisi adsit pius et gratus animus. Nam apud
    Judæos quoque facta sunt miracula, nec ex eis quid-
    quam emolumenti ad illorum salutem allatum est.
    Quemadmodum enim non sufficiunt solis radii, nisi
    oculus quoque sit purus et sanus : ita nec hic qui-
    dem sola miracula sufficiunt. Quocirca cum de illis
    disseruisset, hortatur eos qui sunt ex illis utilitatem
    capturi, ut respiscant a malis quæ eos captos deti-
    nent, ut possint cognoscere Deum universorum. Va-
    cate, et videte, quoniam ego sum Deus, non simulacra,
    nec statuæ. Vacate igitur, et multa evidentissima
    vobis argumenta ostendam. Hoc enim sibi vult illud,
    Exaltabor in gentibus, et exaltabor in terra, hoc est,
    Per opera vobis magnus et excelsus ostendar. Habet
    enim propriam altitudinem pura illa, ab interitu
    aliena et ineffabilis natura. Sed quoniam vos eam
    non perspicitis, eam vobis per opera ostendam. Non
    solum autem in Palæstina, nec solum Jerosolymis,
    sed etiam apud vos gentes. Ita ergo exaltatur, eos
    vincens ac superans, miracula faciens Babylone,
    miracula in Ægypto, miracula in deserto, miracula
    per universum orbem terrarum, ut illi undique ha-
    beant doctrinam ejus cognitionis. 12. Dominus vir-
    tutum nobiscum, susceptor noster Deus Jacob. Ilic est
    ergo Deus, qui est ubique magnus, qui est ubique
    excelsus, is semper stetit nobiscum. Ne ergo timea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,920">
    tis, neque conturbemini, cum habeatis Dominum
    adeo inexpugnabilem : quem decet gloria, honor, et
    magnificentia, cum Patre principii experte, et uni-
    fico suo Spiritu, nunc et semper, et in sæcula sæcu-
    lorum. Amen.

    IN PSALMUM XLVI.

    1. In finem, pro filiis Core. Alius, Victoriae auctori
    filiorum Core.

    2. Omnes gentes, plaudite manibus. Alius, Marse. Ju-
    bilate Deo in voce exsultationis. Alius, Significate in
    voce laudationis. 3. Quoniam Dominus excelsus, ter-
    ribilis, rex magnus super omnem terram.

    4. Hic etiam Psalmus idem tangit argumentum,
    dicens victorias et tropæa quæ contra hostes sibi
    pararunt, et universum orbem terrarum vocans ad
    ea laudanda, quæ gesta sunt. Sed nonnullis fortasse
    videtur divini Spiritus hortatione indignum esse pro-
    oemium, necnon ejusmodi jussio, plausus, strepi-
    tus, et vociferationes. Neque enim iis, qui in hunc
    venerandum locum ad docendum constitutum, coeunt,
    hæc fortasse conveniunt, dixerit quispiam; sed iis
    qui in scena et conviviis versantur, crotala pulsare
    et plaudere manibus : viris autem qui docentur a
    gratia Spiritus, convenit quies, ordo, et moderatio.
    Quid ergo his significatur, et quam jubilationem,
    quem plausum ait ? Consueverunt enim hoc facere,
    qui instructa acie prælio sunt decertaturi, jubilare,
    inquam, et manibus maximos plausus edere, ad
    hostes perterrendos : a tranquillo autem animo est
    hoc alienum. Psalmus vero jubet utrumque, et plau-
    dere manibus, et jubilare. Quid est ergo quod di-
    ctum est ? Nihil aliud, nisi voluptatem, et signum
    victoriæ significat. Nam alibi quoque propheta
    inducit fluvios plaudentes manibus, Fluvii, dicens,
    plaudent manibus in idipsum (Psal. 97. 9). Esaias
    autem arbores quoque adducit hoc facientes (Isai.
    55. 12); hic ipse autem rursus et montes, et colles
    exsilientes (Psal. 113. 4) : non ut hoc intelligamus,
    nempe montes et colles exsilire, nec plaudere fluvios
    vel manus habere (hoc esset enim extremæ amen-
    tiæ), sed ut summam discamus voluptatem. Ita etiam
    possumus videre in hominibus. Et cur non dixit,
    Gaudete et exsiltate, sed, Plaudite, et, Jubilate? Ut
    nobis insignem ostendat voluptatem. Quemadmodum
    enim Christus, quando dicit, Tu autem quando je-
    junas, unge caput tuum, et faciem tuam lava (Matth
    6. 17), non hoc dicit, præcipiens ut ungamur (nemo
    enim nostrum hoc facit), sed ut ostendamus gau-
    dium, lætumque animum (præcipit enim ut lætus
    jejunet, tristitiam non præ se ferens) : ita etiam hic
    quoque non hoc jussi sumus, nempe plaudere mani-
    bus, et jubilare, sed dum psallimus, lætari, et vo-
    luptate affici. Jure autem sumpserit quispiam Psalmum
    per anagogen, historia sublimior effectus. Nam
    etsi initium ac prooemium ducit a sensibilibus, ad in-
    telligibilia tamen deducit auditorem.
    Scriptura sacra ut accipienda. — Quod enim antea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (S. Joannis Chrysostomi). Texto em latim com citações gregas transliteradas (ex: O. arphou ouadou). Números de seção (1, 2, 4, 11, 12) integrados ao fluxo do texto. Ligaduras 'ae/æ' transcritas conforme aparência visual (variando entre ae e æ no texto original, padronizado para representação legível).
  </notas>
</pagina>