<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    257 EXPOSITIO IN PSALMUM CVIII. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    maledixit. Publicanus non erat Pharisæus, sed fuit Pharisæo justior, quoniam seipsum miserum esse duxit (Luc. 18. 10. seq.). Hæc fecisti, et tacui. Existimasti iniquitatem, quod ero tibi similis. Arguam te, et statuam contra faciem tuam peccata tua.
    11. Silentium Dei, ejus patientia. Consuetudo vitiorum quid pariat. Deus recte factis nostris honoratur. — Vidisti humanitatem ineffabilem? Vidisti summam bonitatem? vidisti infinitas opes patientiæ? Silentium enim hic dicit patientiam. Tot, inquit, et tanta ausus es : nec de te tamen pœnas sumpsi, sed passus sum, et toleravi, dans locum pœnitentiæ (Rom. 2. 4). Tu autem ex eo non modo nihil lucri fecisti, sed in majus etiam vitium impegeisti. Non solum enim non mutatus es, nec solum non es pudore suffusus, nec propter ea, quæ a te facta sunt, teipsum condemnasti : sed nec etiam qui longa in te patientia usus sum, qui toleravi, qui tacui, qui tot et tanta tuli, existimasti non hæc ferre propter patientiam et clementiam, sed propterea quod nollem hæc castigari, et quod ea quæ a te fiebant, non ægre ferrem. 22. Intelligite, obsecro, hæc, qui obliviscimini Deum. Quænam? Ea quæ dicta sunt, inquit. Quid est, Intelligite? Considerate. Quid autem dictum est obscurum, et quod magna egeat perscrutatione? Maxime quidem et ipse modus docendi inducit mutatam formam religionis. Cum enim sacrificiorum non magnam habeat rationem, introducit leges evangelicas : et alioqui quoniam erant peccatorum profundo cæno obruti, tamquam a quibusdam malitiæ voraginibus volens eos extrahere, et veluti lemam oculorum, expurgare volens viam prioris malæ consuetudinis, eos excitat ut ea quæ facta sunt in memoriam revocent, ne his oblivioni traditis, absque lucro recedant. Longa enim vitiorum consuetudo magnam affert cæcitatem animæ, et amentes efficit, et perspicaces oculos intelligentiæ eruit. Nequando rapiat, et non sit qui eripiat. O ineffabilem clementiam! Piæ matris hæc verba sunt, vel illam potius pietatem bonitate longe superant. Qui enim tam gravi accusatione usus est, qui tantam præ se tulit indignationem, ipse eos præmunit ¹. Qui dixit, Arguam te, et statuam ante faciem tuam peccata tua, et condemnationis emisit sententiam, eam rursus rescindit, non tamquam reus tradens supplicio, sed tamquam qui suasione et admonitione deberent corrigi, metu coercens, continens ac dicens, Ne forte rapiat ut leo ², et non sit qui eripiat. 23. Sacrificium laudis honorificabit me, et illic iter, quod ostendam illi, salutare Dei. Postquam ostendit clementiam suadendo, consulendo, minando ac terrendo, purum offerendo supplicium, et introducendo consilium, ostendit etiam modum per quem possint corrigere quæ facta sunt, dicens : Sacrificium laudis honorificabit me. Id est autem quod dicit : Non solum iram meam sedabit, aut rescindet condemnationem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    sed me etiam honore afficiet. Vide præclari facti magnitudinem, quando Deus per ipsum honore afficitur. Et illic iter, quod ostendam illi, salutare Dei. Vidisti mercedem ineffabilem? vidisti summam clementiam? Dei enim viam ostensurum pollicetur, et id quod est vere Dei salutare iis qui recte se gerunt. Ei ergo promittenti pareamus, et recta vita et sacrificio laudis eum honoremus. Hæc enim via ducit ad salutem per hoc sacrificium : quam detur omnibus nobis assequi gratia et clementia Domini nostri Jesu Christi, quoniam ei gloria et imperium, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
    IN PSALMUM CVIII (a).
    2. Deus, laudem meam ne tacueris : quia os peccatoris et os dolosi super me apertum est. 3. Locuti sunt adversum me lingua dolosa, sermonibus odii circumdederunt me, et expugnaverunt me gratis. 4. Pro eo ut me diligerent, detrahebant mihi : ego autem orabam. 5. Et posuerunt adversum me mala pro bonis, et odium pro dilectione mea. 6. Constitue super eum peccatorem, et diabolus stet a dextris ejus. 7. Cum judicatur, exeat condemnatus, et oratio ejus fiat in peccatum. 8. Fiant dies ejus pauci, et episcopatum ejus accipiat alter. 9. Fiant filii ejus orphani, et uxor ejus vidua. 10. Nutantes transferantur filii ejus, et mendicent, ejiciantur de habitationibus suis. 11. Scrutetur fœnerator omnem substantiam ejus, et diripiant alieni labores ejus.
    1. Magna hic nobis prudentia opus est. Verba enim, si considerentur tantum ut sunt prolata, et ut auditu statim percipiuntur, perturbant multos eorum, qui non attendunt. Totus enim Psalmus plenus est execratione, hujusmodique tota percurrit oratio, ac loquentis ferventem et ardentem quamdam iram indicat, quæ non contenta eum ulcisci, qui facit injuriam, etiam in filios, patrem et matrem extendit supplicium : et non una ei sufficit calamitas, sed etiam mala malis conjungit. Vide enim quot et quanta imprecretur, dicens : Constitue super eum peccatorem : et diabolus stet a dextris ejus. Hoc est, Sit obnoxius accusatoribus, improbis hominibus et insidiatoribus, nec eos possit superare. Hoc enim sibi vult illud, Cum judicatur, exeat condemnatus. Nec satis hoc duxit esse supplicii (b), sed cum hac condemnatione orat, ut etiam aliquis alius post illum ejus honorem suscipiat, dicens : Episcopatum ejus accipiat alter. Et ne hic quidem sistit, sed etiam solum qui erat ei relictus portum obstruit, rogans ut ne Dei quidem assequatur clementiam, dum dicit : Et oratio ejus fiat in peccatum. Quin etiam rogat ut mortem subeat immaturam. Fiant enim, inquit, dies ejus pauci. Atque ne hic quidem sistit, licet hæc sola dixisse sufficiebat. Ille vero etiam adjungit, quod quidem est animi valde incensi ac inflammati (c), non uno aut altero contentum esse supplicio, sed petere ut alia imponantur. Quæ autem deinceps sequuntur, sunt his multo graviora. Eorum enim quos relinquit, orbitatem et viduitatem precatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Sic in omnibus fere exemplaribus et in ipso Savilio legitur. Sed in Morel. Edit. sic habetur : Qui tantam præ se tulit indignationem, ipse eos præmunit, omisso priore phrasis membro.
    ² Hæc verba, ut leo, omittit Savilius.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,940">
    (a) Contulimus cum Codice regio 2329, hodie 633.
    (b) Hic multa prætermittuntur in Cod. Reg.
    (c) Multa passim prætermittit Reg., qui mendis scate.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (257-258) com duas colunas de texto latino. Inclui cabeçalho central e aparato crítico no rodapé dividido por colunas.
  </notas>
</pagina>