<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    215 EXPOSITIO IN PSALMUM CXIX. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,800">
    Θεοῦ, καὶ ἅπαξ, καὶ δίς, καὶ τρίτον τοῦτο ἐποίει. Διὸ
    καὶ τ Ἰωάνν ἔλεγε· ἀρξάμενον αὐτὸν ἐκκαλύπτειν·
    Ἄρτι ἄρτι· τουτέστι, εἶγε νῦν· οὐδέπω γὰρ καιρὸς
    τοῦ ἐκκαλυφθῆναι τὸ ἀπόρρητον τῆς οκονομίας· ἔτι
    λανθάνειν τὸν διάβολον βούλομαι· σῖγα τοίνυν, φησίν·
    Οὕτω γὰρ πρέπον ἐστὶν ἡμῖν. Καὶ κατελθὼν ἀπὸ
    τοῦ ὄρους, ἐνετείλατο ἵνα μηδενὶ εἴπωσιν, ὅτι αὐτός
    ἐστιν ὁ Χριστός. Τότε γὰρ ὡς ποιμὴν λθε ζητν τὸ
    πεπλανημένον πρόβατον, καὶ τὴν ἀφήνωσιν ἄγραν
    θηρεῦσαι βουλόμενος· διὸ καὶ συνεσκίαζεν ἑαυτόν.
    Καὶ γὰρ ὥσπερ ἰατρς οὐκ εθὺς φθερὸς τῷ κά-
    μνοντι γίνεται, οὕτω δὴ καὶ αὐτὸς ἐκ προοιμίων οὐκ
    ἠβουλήθη δῆλον ἑαυτὸν ποιῆσαι, ἀλλ' ἠρέμα καὶ κατὰ
    μικρόν. Διὸ τὴν ἀφορμὴν ταύτην αὐτο γενομένην
    παρουσίαν δηλοῦν ὁ αἰὼν οὗτος προφήτης λέγει
    προΐὼν· Καταβήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόκον, καὶ
    ὡσεὶ σταγὼν στάζουσα ἐπὶ τὴν γῆν. Οὐδὲ γὰρ
    κτυπῶν λθεν, οὐ ταράττων, οὐ κλονῶν τν γῆν, οὐκ
    ἀστραπὰς ἀφιείς, οὐ τινάσσων τὸν οὐρανόν, οὐ δήμους
    ἀγγέλων ἐπισφερόμενος, οὐ μέσον τὸ στερέωμα διαρ-
    ρηγνύς, καὶ οὕτω καταβαίνων ἐπὶ τῶν νεφελῶν· ἀλλ'
    ἀθορύβῳ διὰ μήτρας παρθενικῆς, ἐννεαμηνιαίῳ [221]
    κυοφορούμενος χρόνῳ, ὡς τέκτονος υἱὸς ἐν φάτνῃ τί-
    κτεται, ἐν σπαργάνοις εὐτελεσὶν ἐπιδοδεύεται, φεύ-
    γει μετὰ τῆς μητρὸς εἰς Αἴγυπτον. Εἶτα μετὰ τελευ-
    τὴν τοῦ τοιαῦτα παρανομήσαντος, τότε ἐπάνεισι, καὶ
    περιπολῶν διετέλει ὡς εἷς τν πολλῶν κατὰ τὸ σχῆμα,
    καὶ ἱμάτιον εὐτελὲς ἦν αὐτῷ, καὶ τράπεζα εὐτελε-
    στέρα, καὶ βάδισις διηνεκής, καὶ οὕτω διηνεκής, ὡς
    καὶ κόπον ἀπὸ τῆς βαδίσεως γίνεσθαι. Ἀλλ' οὐ τότε
    οὕτως ἕξει, ἀλλ' οὕτω φανερῶς, ὡς μηδὲ χρείαν ἔχειν
    τοῦ προαγγείλοντος αὐτοῦ τν παρουσίαν. Διὰ τοῦτο
    καὶ αὐτὸς δήμῳ αὐτοῦ τὸ περιφανὲς ἔλεγε· Ἐὰν
    ἀκούσητε, ὅτι Ἰδοὺ ἐν τοῖς ταμείοις, μὴ εἰσέλ-
    θητε· ὅτι Ἐν τῇ ἐρήμῳ, μὴ ἐξέλθητε. Ὥσπερ
    γὰρ ἡ ἀστραπὴ ἐκπορεύεται ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου,
    καὶ φαίνεται ἕως δυσμῶν· οὕτως ἔσται ἡ παρου-
    σία τοῦ Υοῦ το ἀνθρώπου, αὐτὴ ἑαυτὴν δει-
    κνύουσα καὶ ἀνακηρύττουσα. Καὶ γὰρ ἐπὶ τῆς ἀστρα-
    πῆς τοῦτο συμβαίνει, καὶ οὐ δεόμεθα τοῦ ἀπαγγέλ-
    λοντος, ἀλλ' ὁμοῦ τε ἐφάνη, καὶ γνωρίμη πᾶσι
    γέγονε, καὶ κατὰ ταὐτὸ πᾶσιν. Οὕτω καὶ ὁ Παλος
    φησίν· Ὅτι αὐτὸς  Κύριος ἐν κελεύσματι, ἐν
    φωνῇ ἀρχαγγέλου, ἐν τῇ ἐσχάτῃ σάλπιγγι κα-
    ταβήσεται ἀπ' οὐρανο. Καὶ  προφήτης δὲ οὕτως
    αὐτὸν ἑώρα ἐπὶ τῶν νεφελῶν φερόμενον, καὶ πο-
    ταμὸν ἔμπροσθεν συρόμενον, καὶ τὸ βῆμα τὸ φο-
    βερόν, καὶ τὰς εὐθύνας τὰς ἀπαιτητούς. Τότε
    γάρ, τότε δικαστηρίου καιρὸς καὶ κρίσεως· διόπερ
    οὐκέτι ς ἰατρὸς, ἀλλ' ὡς δικαστὴς φαίνεται. Ὁ
    γοῦν Δανιὴλ κα τὸν θρόνον αὐτοῦ βλέπει, καὶ τὸν
    ποταμὸν πρὸ τοῦ βήματος ἑλκόμενον, καὶ πάντα ἀπὸ
    πυρὸς αὐτῷ δείκνυται, τὸ ἅρμα, οἱ τροχοί. Ἀλλ' οὐχ
    ὅτε παρὰ τὴν ἀρχὴν καὶ ἐν τῇ πρώτῃ παρουσίᾳ παρ-
    εγένετο b, ἔδειξέ τι τοιοῦτον, οὐ πῦρ, οὐ ποταμόν,
    οὐκ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν· ἀλλὰ φάτνη καὶ κατ-
    αγύγιον, καὶ χαλίβη, καὶ μήτηρ πενιχρά. Ἄλλως δὲ
    καὶ τὸ ἄτρεπτον αὐτοῦ δείκνυσιν ἐντεῦθεν καὶ ἀναλ-
    λοίωτον. Ἐπειδὴ γὰρ ἔφησας τὸν ἐπὶ τοῦ θρόνου καθ-
    ἥμενον τρίχα ἔχειν λευκὴν ὡσεὶ ἔριον, καὶ ἱμάτιον ὡς
    χιόνα, ἵνα μὴ τρίχας νομίσῃς, μήτε ἱμάτιον, ἀλλὰ τὸ
    καθαρόν καὶ τὸ διαυγὲς πῦρ πανταχοῦ εἶναι, λέγει·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,800">
    Πῦρ ἐνώπιον αὐτο καυθήσεται, καὶ κύκλῳ αεὶ ἡ
    καταιγὶς σφοδρά. Οὕτω καὶ οὗτος ὁμοῦ τε τὸ ἀναλ-
    λοίωτον, καὶ ἄτρεπτον, καὶ φωτεινόν, καὶ ἀπρόσιτον
    διὰ τούτων ἐνδείκνυται τῶν εἰκόνων. Καὶ οὐχ ἵσταται
    μέχρι τοῦ πυρός, ἀλλὰ τὸ σφοδρὸν τῆς τιμωρίας πα-
    ραστῆσαι βουλόμενος, ἐπάγει λέγων· Καταιγὶς σφο-
    δρά. Καταιγὶς δὲ λέγεται ἡ βόλος χιόνος ἀφρόνητος
    τὸ ἐμπίπτον ἅπαν παρασύρουσα καὶ καταστρέφουσα,
    ἢ αγδαία πνευμάτων ῥύμη τὸ αὐτὸ δὴ ἐργαζομένη,
    καὶ ἀφόρητος οὖσα τοῖς ἐντυγχάνουσι. Δεῖξαι τοίνυν
    βουλόμενος τὸ ἀφόρητον τῆς κολάσεως ἐκείνης, ταύτας
    παρῆγαγε τὰς εἰκόνας. Προσκαλέσεται τὸν οὐρανὸν
    ἄνω, καὶ τὴν γῆν, τοῦ διακρίναι τὸν λαὸν αὐτοῦ.
    Πάλιν τῶν στοιχείων μέμνηται, δι' ὧν τὰ μυρία γέ-
    γονεν ἀγαθὰ τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων, οὐ μόνον πρὸς
    τὴν τοῦ σώματος ζωὴν καὶ συγκρότησιν, ἀλλὰ καὶ
    αὐτῆς τῆς θεογνωσίας τὴν ὑπόθεσιν. Τὰ τε γὰρ
    κάλλῳ καὶ τὰ μεγέθει, καὶ οἱ τρόποι τῶν θέσεων, τῇ
    καὶ οὐσίᾳ, ἐξ ὧν ταυτὶ συνέστηκε τὰ στοιχεῖα, [227]
    καὶ τὰ ἐξ αὐτῶν γενόμενα, τὰ τε καθολικῶς διὰ παν-
    τὸς τοῦ χρόνου, τὰ τε ἰδικς πολλάκις συμβαίνοντα,
    ἅπαντα ταῦτα καὶ τὰ σώματα φέρει καὶ συγκροτεῖ,
    καὶ πρὸς τὴν γνῶσιν τοῦ ποιήσαντος χειραγωγεῖ.
    Διὸ καὶ Παῦλος ἔλεγε· Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτο ἀπὸ
    κτίσεως κόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα καθορᾶ-
    ται, ἥ τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις καὶ θειότης. Καὶ
    πάλιν· Ἐπειδ γὰρ ἐν τ σοφί τοῦ Θεο οὐκ
    ἔγνω ὁ κόσμος διὰ τῆς σοφίας τὸν Θεόν, τουτέστι,
    διὰ τῆς σοφίας τῆς ἐν τοῖς κτίσμασι φαινομένης, ὡς
    οὐ μικρᾶς, ἀλλὰ σφόδρα μεγίστης καὶ σαφεστά-
    της οὔσης διδασκαλίας. Καὶ τὰ καθ' ἡμέραν δὲ δι'
    αὐτῶν γινόμενα, εἰ καὶ κατὰ φύσεως ἀκολουθίαν γί-
    νεσθαι δοκεῖ, ἀλλ' οὖν καὶ αὐτὰ τὸν Δημιουργὸν ἀνα-
    κηρύττει. Καὶ γὰρ τῆς φύσεως Δεσπότης ὁ Δημιουρ-
    γός.

    γ'. Μὴ θαυμάσῃς δέ, εἰ πρὸς Ἰουδαίους ἀποτείνει τὸν
    λόγον, περὶ τῆς καθόλου κρίσεως διαλεγόμενος. Οὕτω
    γὰρ καὶ Παλος φησι· Θυμὸς κα ὀργή, θλῖψις καὶ
    στενοχωρία ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν ἀνθρώπου τοῦ κατ-
    εργαζομένου τὸ κακόν, Ἰουδαίου τε πρῶτον καὶ
    Ἕλληνος. Καὶ πάλιν· Ὅσοι γὰρ ἀνόμως ἥμαρτον,
    ἀνόμως καὶ ἀπολοῦνται· καὶ ὅσοι ἐν νόμῳ ἥμαρ-
    τον, διὰ νόμου κριθήσονται. Συναγάγετε αὐτῷ
    τοὺς σίους αὐτο, τοὺς διατιθεμένους τὴν δια-
    θήκην αὐτοῦ ἐπὶ θυσίαις. Τί δήποτε, ὦν μέλλει
    κατηγορεῖν, καὶ οὓς μέλλει καταδικάζειν, ὁσίους ἐν-
    ταῦθα καλεῖ; Τὴν κατηγορίαν αὐξῶν, καὶ γνώρισμα
    μεῖζον ἐ τῇ τιμωρίᾳ τιθεὶς τὴν τιμήν. Οὕτω καὶ ἡμες,
    ἐπειδὰν ἰδμέν τινας πεπλημμεληκότας, καὶ βουλώ-
    μεθα αὐτῶν σφοδρότερον καταλάσασθαι, μετὰ τῶν ἀξιω-
    μάτων αὐτοὺς καλοῦμεν, ὥστε βαρυτέραν ἐργάσασθαι
    τὴν κατηγορίαν, λέγοντες· Κάλεσον τὸν διάκονον, ἢ
    τὸν πρεσβύτερον. Ἐπεὶ οὖν καὶ οὗτοι βασιλεῖον ερά-
    τευμα καὶ λαὸς περιούσιος ἐχρηματίζον, καὶ μέγα
    ἐπὶ τούτῳ ἐφρόνουν· καὶ ἐντεῦθεν ὑφαίνει τὴν ἐγκλῆ-
    ματι τὸ μέγεθος. Τοὺς διατιθεμένους τὴν διαθή-
    κην αὐτο ἐπὶ θυσίαις. Ἐπειδὴ μυρία τολμῶντες
    κακά, καὶ τοσαῦτα κακίας μεταχειρίζοντες εἴδη,
    ἀρπάζοντες, πλεονεκτοῦντες, φονεύοντες, μοιχεύον-
    τες, αἵματα ἐφ' αἵμασι ἀναμιγνύντες d, ἐνόμιζον με-
    γάλα κατορθοῦν, καὶ τὸν νόμον πληροῦν καὶ τὴν δια-
    θήκην, καὶ πρόβατα θύειν καὶ μόσχους, ὀνειδίζων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,950,920">
    a Sic mss. recte. Morel. et Reg μὴ εἰσέλθητε, ἐὰν ἀκού-
    σητε ὅτι ἐν τῇ ἐρήμῳ.
    b Deest παρεγένετο in Reg., Morel. et Moulf...
    el Colb. supplevimus. EDIT.
    c Cod. 633 καὶ ἐρώτων μαΐζον· quam lectionem parum
    abest quin amplectar; ita quadrat ad hunc locum.
    d Allii μιγνύντες.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    PATROL. GR. LV. 13
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 55). Texto em grego com aparato crítico em latim e grego. Números de coluna PG (215, 216) no cabeçalho. Marcadores de seção 'γ' no texto. Marcadores de nota 'a', 'b', 'c', 'd' identificados no aparato e no texto (b, d visíveis no texto, a implícita na nota, c referência a variante).
  </notas>
</pagina>