<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    457 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="150,70,450,100">
    ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΜϚ΄ ΨΑΛΜΟΝ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,110,480,850">
    Εὐλογητὸς ὁ Κύριος ὁ Θεός μου, ὁ διδάσκων τὰς
    χεῖράς μου εἰς παράταξιν, τοὺς δακτύλους μου
    εἰς πόλεμον.
    α'. Τί λέγεις; πόλεμον διδάσκαλος ὁ Θεός, καὶ μά-
    χης, καὶ παρατάξεως; Μάλιστα μέν· οὐκ ἄν τις ἁμάρ-
    τοι· καὶ τὴν ἐν τούτοις νίκην αὐτῷ λογιζόμενος. Τοῦτο
    γάρ ἐστιν, Ὁ διδάσκων τὰς χεῖράς μου. Τοῦτ-
    έστιν, ὁ ποιῶν περιγίνεσθαι τῶν πολεμίων, κρατεῖν,
    τρόπαιον ἐγείρειν. Καὶ γὰρ ἡνίκα τὸν Γολιὰθ κατ-
    έβαλεν, ἐκεῖνος ὁ τῆς νίκης αἴτιος· καὶ ἡνίκα πολ-
    λοὺς πολέμους κατώρθωσε, καὶ τρόπαια ἔστησε, καὶ
    αὐτάνδρους εἷλε πολεμίας τινὰς πόλεις, οὗτος αὐ-
    τὸν κρατῆσαι ἐποίησεν. Διὸ καὶ ἤδων ἔλεγε· Κύ-
    ριος κραταιὸς καὶ δυνατός , Κύριος δυνατὸς ἐν
    πολέμῳ. Καὶ ἐπὶ τοῦ Μωϋσέως δὲ πολλὰ τοιαῦτα
    εἰργάσατο.
    Πλὴν ἀλλ' ἔστι καὶ ἕτερος πόλεμος τούτου χαλεπώ-
    τερος, ἔνθα ἡμῖν μάλιστα τῆς νωθεν ροπς δεῖ, ὅταν
    πρὸς τὰς ἀντικειμένας παραταττώμεθα δυνάμεις.
    Ὅτι δὲ πρὸς ταύτας ἡμῖν ἐστι πόλεμος, ἄκουε Παύλου
    λέγοντος, Οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ
    σάρκα, [459] ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχάς, πρὸς τὰς ἐξ-
    ουσίας, πρὸς τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ σκότους
    τοῦ αἰῶνος τούτου· διὰ τοῦτο καὶ χαλεπώτερος, ὅτι
    ἐξέτεραι φύσεις αἱ φάλαγγες, καὶ ταύτη· ἀόρατου,
    καὶ ὅτι οὐ περὶ μικρῶν ὁ ἀγών, ἀλλὰ περὶ σωτηρίας
    καὶ ἀπωλείας. Ἐνταθα οὐκ ἔστι τοὺς σφαττομένους
    ἰδεν, οὐ τὸν καιρὸν προμαθεῖν, οὐ δυσκολίαν b, οὐ τό-
    πον, οὐκ λλο τῶν τοιούτων οὐδέν. Καὶ γὰρ καὶ ἐν
    ἀγορᾷ, κα ἐν οκίᾳ, καὶ παριζόντων καὶ ῥαθυμούντων
    ἐπιτίθενται αὗται αἱ φάλαγγες· ὥστε παραγυμνοῦν
    καὶ διαπαντὸς δεῖ εἶναι. Οὐ γὰρ οἶδεν ἀνακωχὴν ὁ
    πόλεμος, οὐδὲ ἔχει κήρυκας, οὐδὲ πρέσβεις, οὐδὲ
    ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν, ἀλλ' ἀκήρυκτός ἐστιν ἡ μά-
    χη· διὸ δὴ μάλιστα πάντοθεν φράττεσθαι καὶ τρέφε-
    σθαι εὐτόνῳς χρή. Τροφὴ δὲ τοῦ πολέμου τούτου, καὶ
    ὅπλα τῶν τοιούτων στρατιωτῶν, τῶν θείων Γραφῶν
    ἡ ἀκρόασις. Ταύτης ὁ μ ἀπολαύων, λιμῷ τήκεται.
    Δώσω γὰρ αὐτοῖς, φησίν, οὐ λιμὸν ἄρτου, οὐδὲ
    δίψαν ὕδατος, ἀλλὰ λιμὸν το ἀκοῦσαι λόγον
    Κυρίου. Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν, ὥσπερ καὶ ἐν τοῖς αἰ-
    σθητοῖς πολέμοις, τῆς ἄνωθεν χρεία ροπῆς. Οὐ σώ-
    ζεται γάρ, φησί, βασιλεὺς διὰ πολλὴν δύναμιν, καὶ
    γίγας οὐ σωθήσεται ἐν πλήθει ἰσχύος αὐτοῦ. Ψευ-
    δὴς ἵππος εἰς σωτηρίαν, ἐν δὲ πλήθει δυνάμεως
    αὐτοῦ ο σωθήσεται. Οὕτω γοῦν ο πολλοὶ τοὺς πο-
    λεμίους ἐτροποῦντο, τὸ πρότερον εὐχῶν προηγουμέ-
    νων, καὶ τὰς πολεμίας φάλαγγας καταβαλουσῶν.
    Ἔλεός μου, καὶ καταφυγή μου, ἀντιλήπτωρ μου
    καὶ ῥύστης μου. Ὁρᾷς πάλιν ἀπὸ φιλανθρωπίας
    ἀξιοῦνται σώζεσθαι; Μᾶλλον δὲ καὶ ἕτερόν τι ἐνταῦθα
    αἰνίττεται. Δείκνυσι γὰρ διὰ τούτου καὶ λέγει, ὅτι
    Οὐδὲ αὐτο τοῦ ἐλέους ἄξιος ἦμην, εἰ μὴ αὐτὸς ἐπ-
    ένευσεν. Αὐτὸς οὖν ἐστιν Ὁ ἐλεός μου, φησίν· οὐκ
    ἐγὼ ἔσχον αὐτὸν ἐν τοῖς ἔργοις. Εἰ γὰρ καὶ ἐλεός
    ἐστιν, ἀλλ' οὐκ ἀκρίτως ἅπασιν ἔπεισιν· Ἐλεήσω
    γάρ, φησίν, ὃν ἂν ἐλεῶ, καὶ οἰκτειρήσω ὃν ἂν
    οἰκτείρω. Δεῖ τοίνυν, εἰ καὶ ἐλεῖσθαι μέλλο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,110,950,850">
    μεν a, παρέχεσθαι τὰς ἀφορμὰς οἴκοθεν τῆς τοιαύτης
    φιλανθρωπίας. Οὗτος δὲ καὶ αὐτὸ τὸ ἐλεηθῆναι παρ'
    αὐτοῦ ἔχειν λέγει. Εἶδες συνετετριμμένην ψυχήν; εἶ-
    δες γνώμην εὐγνώμονα, καὶ πῶς τὸ πᾶν ἀνατίθησι
    τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ; Ἀντιλήπτωρ μου, καὶ ῥύστης
    μου, ὑπερασπιστής μου καὶ ἐπ' αὐτῷ ἤλπισα.
    Συνεχῶς περιστρέφει τὴν ἐλπίδα τὴν εἰς αὐτόν, παι-
    δεύων ἅπαντας μὴ βαπτίζεσθαι τοῖς δεινοῖς, ἀλλὰ
    καὶ ἐν μέσαις ταῖς συμφοραῖς ἐκεῖ κεχηνέναι, μηδὲ
    ἀπαγορεύειν καὶ ἀναπιπτικέναι. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ
    ἀντιλήπτωρ μου καὶ ῥύστης μου. Ὥστε κἂν μὴ παρ'
    αὐτὰ τῶν δεινῶν τὰ προοίμια ἀντιλάβηται, μηδὲ ῥύ-
    σηται, δεῖ θαρρεῖν. Εἰ τοίνυν αὐτός ἐστιν ἀντιλήπτωρ,
    πάντας ἀπάλλαξε τῶν δεινῶν. Ἐλπς γὰρ μάλιστα
    τότε ἐστίν, ὅταν τῶν [460] ὁρωμένων εἰς ἀπόγνωσιν
    ἐμβαλλόντων, αὕτη θαρρεῖν ὑπὲρ μέλλοντος παρε-
   σκευάζῃ. Ὁ ὁποτάσσων λαόν μου ὑπ' ἐμέ. Καλῶς
    οὕτως επε. Καὶ γὰρ καὶ ἐνταῦθα τῆς ἄνωθεν χρεία
    βοηθείας, ὥστε εἰκεῖν τοὺς ὑπηκόους, καὶ μὴ στασιά-
    ζειν, μηδὲ κατεξανίστασθαι. Οὐκ ἄρα ἐν τῇ τν
    ἐχθρῶν καὶ τῶν πολεμίων ὑποταγῇ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ
    τῶν οἰκείων πολλῆς ἡμῖν τῆς ἄνωθεν δεῖ ῥοπῆς. Καὶ
    γὰρ καὶ τοῦτο μέγα ἐστί, τὸ τοὺς οἰκείους εὖ διαθεῖ-
    ναι, καὶ οὐκ ἔλαττον τὸ τῶν ἐχθρῶν περιγενέσθαι.
    Πολλοὶ γοῦν πολλάκις ἐν πολέμοις μὲν τρόπαια ἔστη-
    σαν, ἐν εἰρήν δὲ κατεκόπησαν, τῶν ἀρχομένων οὐκ
    εἰθότες φέρειν τὰς ἡνίας. Οὐκ ἄρα ἐν τῇ δυνάμει τῆς
    βασιλείας ἐστὶ τὸ ὑποτετάχθαι τὰ στρατόπεδα, ἀλλ'
    ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ῥοπῇ. Ὥσπερ δὲ ἀπὸ ταύτης αἱ τῶν
    πολεμίων νῖκαι, οὕτω καὶ αἱ τν οἰκείων ὑποταγαί.
    Κύριε, τί ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι ἐγνώσθης αὐτῷ;
    ἢ υἱὸς ἀνθρώπου, ὅτι λογίζῃ αὐτόν; Ἕτερος, Τί
    ἄνθρωπος, καὶ γνῶσιν αὐτόν; Ἕτερος, Ὅτι γνωρί-
    ζεις αὐτόν; Ἄρα μέγαν τινὰ εἶναι χρὴ τὸν μέλλοντα
    τὸν Θεὸν γνωρίζειν, μᾶλλον δὲ τὸν μέλλοντα γνωρί-
    ζεσθαι παρ' αὐτοῦ· οὐ τοῦτον δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ
    ἐκεῖνον, ᾧ μέλλει γνωρίζειν ἑαυτὸν ὁ Θεός. Διὸ καὶ
    ἄριστα εἰρήκασιν οἱ Ἑβδομήκοντα τὸ, Ἐγνώσθης αὐ-
    τῷ, δεικνύντες ὅτι οὐχ ἡμεῖς αὐτὸν εὕρομεν, ἀλλὰ
    αὐτὸς εὕρεθη. Οὐ γὰρ εἶπε ι, Τί ἐστιν ἄνθρωπος, ὁ
    γνωρίσας σε, ἀλλὰ, Τί ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι ἐγνώ-
    σθης αὐτῷ;
    β'. Διὸ καὶ Παῦλος ἄνω καὶ κάτω συνεχῶς τοῦτο
    περιστρέφει λέγων· Τότε δὲ ἐπιγνώσομαι καθὼς καὶ
    ἐπεγνώσθην. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Χριστός· Οὐχ ὑμεῖς
    με ἐξελέξασθε, ἀλλ' ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς. Καὶ
    ἐτέρωθι δὲ πάλιν ὁ Παῦλος· Εἰ δέ τις ἀγαπᾷ τν
    Θεόν, οὗτος ἔγνωσται ὑπ' αὐτοῦ. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ
    συνεχῶς ἑαυτὸν ἄνω καὶ κάτω κλητὸν λέγει, δεικνὺς
    ὅτι οὐκ αὐτὸς ἐπέδραμεν, ἀλλὰ πρότερον ἐκλήθη.
    Οὕτω κα ἀλλαχοῦ φησι· Διώκω δὲ, εἰ καὶ καταλά-
    βω, ἐφ' ᾧ καὶ κατελήφθην. Οὐκ εἶπε, Κατέλαβον,
    ἀλλὰ, Καὶ κατελήφθην. Πῶς δὲ λέγει οὕτως, Πίστιν
    ἄνθρωπος; Καὶ τοι ἄλλος φησι, Μέγα ἄνθρωπος,
    καὶ τίμιον ἀνὴρ ἐλεήμων. Καὶ ἄλλος, Κατ' εἰκόνα
    Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν. Καὶ γὰρ τῆς κτίσεως ἁπάσης
    τὴν ἐπιστασίαν ἔλαχεν. Εἰσὶ δέ τινες, ὧν οὐδὲ ὁ κό-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,980">
    a Savil. αὐτν.
    b Οὐ δυσκολίαν. Hæc vox deerat in Savil. et Morel., sed
    in mss. habetur.
    c Duo mss. αἰνίττεται πολλῆς τῆς φιλοσοφίας ῥῆμα γέμων,
    ὅτι οδὲ αὐτοῦ. Alius, teste Savil., αἰνίττεται πολλῆς τς
    φιλοσοφίας γέμων· δείκνυσι γάρ· ita ut sensus sit: Imo
    etiam hic aliquid aliud significat magna philosophia ple-
    num : ostendit enim, etc. Quæ etiam lectio quadraret.
    d Sic Savil. recte. Morel. autem et τοίνυν καὶ ἑλκεσθαι
    μέλλομεν. Mox in Morel. legitur τῆς τοιαύτης φιλανθρωπίας
    χρή. Οὕτως ἐδέ.
    e Sic unus cod. Alii ἢ υἱὸς αὐτοῦ, mendo hinc orto, quod
    ἄνθρωπον in mss. fere semper sic scribatur : ἄνω, unie
    αὐτο factum videtur. Ibid. unus, teste Savil., ὅτι λογίζῃ
    αὐτόν. In editione τῶν Ο' hodierna legitur ὅτι λογίζῃ α-
    τόν. Prior in tern. sequens est Aquilæ, posterior Symmachi.
    f Alius, teste Savil., εἴρητη. Διὰ τοῦτο οὐκ εἶπε.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de seção α' e β' no corpo do texto.
    Referências de coluna PG [459] e [460] incluídas no texto.
    Marcadores de notas a, b, c, d, e, f identificados.
  </notas>
</pagina>