ἘΦ n we s

J

419
ε -νθάνοντες. Τὸ γὰρ, Δοχίμασόν με, ἐνταῦθα τοῦτό
kac. Καὶ ἴδε el ὁδὸς ἀνομίας ἐν ἐμοὶ, xal ὁδήγησόν
8 ἐν ὁδῷ αἰωνίᾳ. .

Ποία δέ ἐστιν αἰωνία ὁδὸς, ἀλλ᾽ ἢ ἡ πνευματιχὴ,
καὶ πρὸς οὐρανὸν ἀνάγουσα, χαὶ ἧς * τὸ τέλος οὐχ
ἕνι; Ὡς τά (s ἄλλα πάντα ἐπίχηρα γέγονε, καὶ τῷ
παρόντι συγχαταλύεται βίῳ, Διὸ δὴ πάντα [418]
παραδραμὼν ἐχείνην ζητεῖ, τὴν ἀθάνατον, τὴν ἀπέ-
ράντον, τὴν εἰς τέλος οὐκ ἀπαντῶσαν. Πῶς δ᾽ ἄν
τις ὁδηγηθείη πρὸς ἐχείνην ; Τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ
ἐοπῆς ἀπολαύων, καὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ συνεισφέρων,
ἀρετὴν μετιὼν, φιλοσοφίας ἐπειλημμένος, ὑψηλότερος
τῶν βιωτιχῶν γινόμενος. Τὰ γὰρ ἐχ τῆς ὁδοῦ ἐχείνης
οὖκ ἔστιν ἐφήμερα, οὐδὲ πρόσκαιρα. Τοιοῦτον γὰρ ἣ
ἀρετὴ διηνεχεῖς ἔχει τοὺς χαρποὺς ἀνθοῦντας, χαὶ
μηδέποτε μαραινομένους, χαὶ τὰ ἀγαθὰ ἀθάνατα,
καὶ ἀχήρατα, χαὶ ἀτελεύτητα" ὧν γένοιτο πάντας
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal φιλανθρωπίχ τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ χρά-
τος, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

᾿Αμήν.
ΕΙΣ TON ΡΛΘ' YTAAMON.
᾿Εξελοῦ Κύριε, ἐξ ἀνθρώπου πονηροῦ" ἀπ

5 P^ κανδρὸς ἀδικον Docal pe. ?

α΄. Ποῦ νῦν tistv οἱ λέγοντες * Διὰ τί θηρία; διὰ τί
σχορπίοι ; διὰ τί ἔχεις; Ἰδοὺ γὰρ εὕρηται ζῶον πλείονα
καχίαν ἐπιδειχνύμενον, οὐ παρὰ τὴν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ
ti y γνώμην, ὁ ἄνθρωπος. Διά τοι τοῦτο χαὶ ὁ προφὴ-
τὴς; παρεὶς πάντα ἐχεῖνα, ἀπὸ τούτου ἀξιοῖ ῥυσθῆναι,

Tt οὖν, εἰπέ μοι; ἐπεὶ τοιοῦτος, οὐχ ἐχρῆν ἀνθρώ»
ποὺς γενέσθαι; ᾿Αλλ᾽ ἐσχάτης ἀνοίας τοῦτο λέγειν "
οὐδὲν γάρ ἐστι τὸ βλάπτον ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ἣ ἡ ἁμαρτία
μόνη᾽ καὶ ταύτης ἀνῃρημένης, ἅπαντα ῥάδια, xai
εὔχολα, καὶ γαληνά " ὥσπερ οὖν, ταύτης παρούσης,
πάντα σχόπελοι, καὶ χειμῶνες, xal ναυάγια. Μηδεὶς
B ἡυλῶν χκαταγινωσχέτω. εἰ θηρίου πονηρότερον ἄν-
θρωπον εἶναι τὸν ἐν καχίᾳ εἰρήχαμῆν * τὸ μὲν γὰρ,
εἰ καὶ μὴ ἐν τῇ φύσει τὸ πρᾶον ἔχει, ἀλλ᾽ ἀπατηθῆ-
ναι δύναται ῥᾳδίως, χαὶ ὅπερ ἐστὶ φαίνεται" ὁ δὲ
ἄνθρωπος μελετῶν τὴν πονηρίαν, καὶ πολλὰ τὰ προσ-
ὠπεῖα περιχείμενο;, δυσφυλαχτότερόν ἔστι θηρίου,
δορὰν προδάτου πολλάχις προδαλλόμενος, καὶ ἔνδον
τὸν λύχον ἀποχρύπτων. Διὸ χαὶ ἀφυλάχτως πολλοὶ
τοῖς τοιούτοις περιπίπτουσιν. Ἐπεὶ οὖν δυσφώρατα
τὰ τοιαῦτα θηρία, ἐπ’ εὐχὴν ὁ προφήτης τρέπεται,
xai τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ χαλεῖ ῥοπὴν, ὥστε τῆς τοιαύ-
τῆς ἀπαλλαγῆναι ἐπιδουλῆς. Τοῖς γὰρ τοιούτοις πολ-
λάχις καὶ ὁ διάδολος ὑποδύεται, xal οὕτω βάλλει.
Πολλὰ τοΐνυν πανταχόθεν τὰ ἐπιδουλεύοντα, Kat γὰρ
ἄνθρωπο; πονηρὸς τοῦτο ποιεῖ, χαὶ δαίμων ἄγριος b
πολεμεῖ, xai πειρασμὸς ἀφόρητος ἐνοχλεῖ. Διὸ χαὶ
διδασχόμεθα εὐχόμενοι λέγειν" Μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς
εἰς πειρασμὸν, ἀ.1:ὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ.
Ποιχῦλαι αἱ μάχαι, xai πολυσχιδεῖς αἱ παρστάξεις,
καὶ δεῖ πρὸς ἅπαντα παρεσχενάσθαι c. Καθάπερ -ἀρ

4 Savil. καὶ ὗ, otrumque bese. Mox γέγονε post. ἐπί-
"Ü'ia Sev. ἄγριος deest. Ibid. Sav. καὶ πειρασμὸς dv
. . Sav. καὶ x -
uri? ἐνοχλεῖ. "p
v. .
4 Kai θάλατταν deest ia Sav,

Paraot. Gs. LV,

EXPOSITIO IN PSALMUM CXXXIX.

420
6 μέλλων εἰς πέλαγος ἀφιέναι, xal ὑδάτων ἀτάχτων
ῥύμην, καὶ πνευμάτων ἀγρίων ἐμθολὴν, καὶ νεφῶν
συνδρομὴν, [449] καὶ ὑφάλους πέτρας καὶ σπιλάδας, καὶ
θηρίων ἐπανάστασιν, xal πειρατῶν παράταξιν, καὶ
λιμὸν, χαὶ Ojo, xai θάλατταν d, xai ὅρμον ἀλί-
μενον, καὶ ναυτῶν φιλονειχίαν, χαὶ ἐφοδίων σπάνιν,
καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα προορᾷν ὀφείλει, καὶ πρὸς
ἅπαντα παρατάττεσθαι" οὕτω δὴ xal εἰς τὸν εὕρι-
ttov τοῦ παρόντος ἐλθὼν βίου *, xaX πρὸς πάθη σώ-
ματος, χαὶ πρὸς νοσήματα ψυχῆς, χαὶ πρὸς ἀνθρώ»
πων ἐπιθουλὰς, xal πρὸς ἐχθρῶν ἐπαναστάσεις, xat
πρὸς φίλων ὑπούλων δόλους, xal πρὸς πενίαν, xol
πρὸς βασάνους, χαὶ πρὸς ἐπήρειαν, καὶ πρὸς δαιμόνων
φάλαγγας, καὶ πρὸς διαδόλου μανίαν παρεσκευάσθαι
ἂν εἴη δίκαιος, εἴ γε μέλλοι πρὸς τὴν βασιλίδα ἀπαν-
t&v πόλιν, xal πεπληρωμένο; τῶν φορτίων εἰς τὸν λι-
μένα χαταίρειν.

Ἐνταῦθα μὲν οὖν πονηρὸν ἄνθρωπον χαλεῖ ' ὅταν
δὲ περὶ τοῦ διαθόλον διαλέγηται, ὁπλῶς πονηρόν, Τί
δή ποτε; Ὅτι αὐτὸς πατὴρ τῆς πονηρίας ἐγένετο"
διὰ τοῦτο xal κατ᾽ ἐξοχὴν λέγεται πονηρὸς, xaX ἀντὶ
τοῦ χυρίου τὸ ἐπίθετον ἤρχεσεν ὄνομα διὰ τὴν ὑπερ-
βολὴν τῆς χαχίας, οὐκ ἔμφυτον οὖσαν, ἀλλὰ προσγε-
νομένην αὐτῷ. ΕἸ δὲ βούλει xal αὐτῆς τῆς πονηρίας
τὸ ὄνομα μαθεῖν πόθεν εἴρηται, καὶ ἐντεῦθεν μεγάλα
χαρπώσῃ. Πονηρία γὰρ εἴρηται, ix τοῦ πόνον ἐπ-
ἀγειν καὶ μόχθον αὐτῷ τῷ κεχτημένῳ, Διὸ xal τις
σοφὸς τοῦτο παραδηλῶν ( λέγει " ᾽Εὰν κακὸς γένῃ,
μόνος ἀγτλήσεις τὰ xaxd: ἐὰν δὲ ἀγαθὸς, σαυτῷ
καὶ τοῖς πλησίον. Καὶ πῶς, φησὶ, μόνος ἀντλεῖ τὰ
xaxX ὁ πονηρός, χαίτοι γε πολλοὺς ἑπηρεάζει,
'AXX οὐδένα τῶν μὴ χαύνων xal ῥᾳθύμων ; Καὶ εἰ
βούλει, τὸν πονηρὸν ἄνθρωπον ἀφέντες, αὐτὸν τὸν
πονηρὸν δαίμονα εἰς μέσον ἀγάγωμεν. Εἰπὲ δή μοι,
οὖχι πᾶσαν αὑτοῦ ἐξέχεε τὴν χαχίαν ; μή τι τὸν
Ἰὼδ ξύλαψεν ; οὐχὶ ἐχεῖνον μὲν καὶ λαμπρότερον"
ἐποίησεν, ἑαυτῷ δὲ χαλεπώτερον τὸ πτῶμα 6 εἰργά-
σατο; Τί δὲ Κάϊν; οὐχὶ μόνος ἤντλησε τὰ xaxá'
Οὐχὶ, φησὶν, ἀλλὰ καὶ ὁ ᾿Αὔελ. Πῶς χαὶ τίνι τρόπῳ;
“Ὅτι ταχέω; εἰς τὸν ἀχύμαντον παρεπέμφθη λιμένα.
᾿Αλλὰ τοῦτο μέγιστον εὐεργεσίας εἶδος ἦν, ὅτι μετὰ
χατορθώματος κατέλυσεν, ὅτι τὸ χοινὸν τῆς φύσεως
χρέος ἐπραγματεύσατο. Καὶ γὰρ ὃ τοῖς ἄλλοις ἣν χοι-
νὸν καὶ κατὰ ἀνόγκην παραγινόμενον, τοῦτο μετ᾽
ἐμπορίας τούτῳ παρεγένετο. Ταῦτα οὐχὶ xaxbv ἣν
ὑπομεῖναι, ἀλλὰ στέφανον ἀναδήσασθαι λαμπρότερον.
TL ὃὲ τὸν Ἰωσὴφ ἔδλαψαν οἱ ἀδελφοί; οὐχ αὐτοὶ
μόνοι τὰ καχὰ ἤντλησαν; ᾿Αλλὰ δοῦλος ἐγένετο,
φησί, Καὶ τί «0010 ; Ἐγὼ δὲ λέγω, ὅτι καὶ δεσμώ-
τῆς "ἀλλ᾽ οὐ τοῦτό ἐστι τὸ ζητούμενον, εἰ δοῦλος γέ-
Ἴονε xai δεσμώτης, ἀλλ᾽ εἰ βλάθην τινὰ ἐντεῦθεν
ὑπέμεινε. Τοὐναντίον γὰρ εὑρίσκομεν, ὅτι καὶ ἐκέρ-
δανε τὰ μέγιστα, πλείονα παρὰ τῷ Θεῷ παῤῥησίαν
χτησάμενος, καὶ δι᾽ αὐτῶν τῶν δοχούντων ἐναντίων
[420] εἶναι τὴν παροῦσαν εὐημερίαν λαδών.

Μὴ δὴ φυδώμεθα πονηροὺς, ἀλλ᾽ ἐλεῶμεν. Τότε
μὲν γὰρ εἱκότως ἦσαν φοδεροὶ, ἅτε οὐδέπω τῆς ὑψη-
λῆς ὁδοῦ τετμημένης τῆς ἐπὶ φιλοσοφίαν ἀγούσης "

M ergésdes eg an

€ Unus τὸ κρίμα qua lectio etiam optime quadrat ad
seriem. Bav. τὸ πτώηα ἔδλαψεν.

. 25
Digitized by Google
