<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,45,930,120">
    405 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,125,500,820">
    ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΛʹ ΨΑΛΜΟΝ.

    Ὑπὲρ τῶν ποταμῶν Βαβυλῶνος, ἐκεῖ ἐκαθίσαμεν,
    καὶ ἐκλαύσαμεν ἐν τῷ μνησθῆναι ἡμᾶς τῆς
    Σιών.

    αʹ. Πολὺς ὁ πόθος τοῖς ἀνδράσι τῆς πόλεως, πολὺς ὁ
    ἔρως τῆς ἐπανόδου. Ἕως μὲν γὰρ εἶχον τὰ ἀγαθὰ ἐν
    χερσὶν, ἀκκιζόμενοι καὶ ὑβρίζοντες διετέλουν· ἐπειδὴ
    δὲ ἐξεβλήθησαν αὐτῶν, τότε λοιπὸν ἐν ἐπιθυμίᾳ κατέ-
    στησαν. Διὰ γὰρ τοῦτο αὐτοὺς καὶ ἐξέβαλεν, ἵνα
    αὐτοὺς εἰς πόθον ἀναγάγῃ μείζονα. Καὶ τοῦτο πολ-
    λαχοῦ ποιεῖν ὁ Θεὸς εἴωθεν. Ὅταν γὰρ ἐντρυφῶντες
    αὐτοῦ τοῖς ἀγαθοῖς μὴ αἰσθανώμεθα, ἐν ἐρημίᾳ αὐτῶν
    ἡμᾶς καθίστησιν, ὥστε τῇ στερήσει σωφρονισθέντας
    ζητῆσαι πάλιν τὴν ἀπόλαυσιν. Τίνος δὲ ἕνεκεν παρὰ
    τοὺς ποταμοὺς ἐκάθηντο; Ἅτε αἰχμάλωτοι ὄντες,
    καὶ ἀπὸ πολεμίας εἰλημμένοι χώρας, ἔξω τειχῶν καὶ
    πόλεων ηὐλίζοντο. Ἐπὶ ταῖς ἰτέαις ἐν μέσῳ αὐτῆς
    ἐκρεμάσαμεν τὰ ὄργανα ἡμῶν. Ἕτερος, Κιθάρας
    ἡμῶν. Ἄλλος, Λύρας b. Καὶ τίνος ἕνεκεν τὰ ὄργανα
    ἐπήγοντο εἰς αἰχμαλωσίαν ἀπιόντες, καὶ οὐ μέλλον-
    τες αὐτοῖς χρῆσθαι; Οἰκονόμησε καὶ τοῦτο ὑπὸ Θεοῦ,
    ὥστε καὶ ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας ἔχειν ὑπομνήματα τῆς
    πολιτείας τῆς προτέρας, καὶ μᾶλλον αὐτοὺς δάκνεσθαι
    ὁρῶντας τὰ σύμβολα τῆς θρησκείας ἐκείνης. Ὅτι [403]
    ἐκεῖ ἐπηρώτησαν ἡμᾶς οἱ αἰχμαλωτεύσαντες ἡμᾶς
    λόγους ᾠδῶν· καὶ οἱ ἀπαγαγόντες ἡμᾶς· Ὕμνον c
    ἄσατε ἡμῖν ἐκ τῶν ᾠδῶν Σιών. Οὐ μικρὰ καὶ ἐν-
    τεῦθεν ἐκέρδαινον ἐν τῷ τοὺς βαρβάρους ἐπικεῖσθαι,
    καὶ τῶν ᾠδων ἐπιθυμεῖν ἀκούειν τῶν παρ' αὐτῶν.
    Ὅρα δὲ κἀντεῦθεν πόσην ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας ἐδέ-
    ξαντο τὴν διόρθωσιν. Οἱ γὰρ ἐξορχησάμενοι, καὶ τῆς
    οἰκείας ἀποσκιρτήσαντες λατρείας, καὶ παντὶ τρόπῳ
    τὰ νόμιμα καταπατήσαντες, τοσαύτῃ ἀκριβεία κέ-
    χρῆνται ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας, ὡς καὶ τῶν βαρβάρων
    ἐπικειμένων, καὶ ἀπειλούντων, καὶ πανταχόθεν περι-
    στοιχιζόντων αὐτοὺς, καὶ ἐπιθυμούντων ἀκοῦσαι, μη-
    δὲ οὕτως χαρίσασθαι αὐτῶν τῇ ἐπιθυμίᾳ, ἀλλὰ προ-
    τιμῆσαι τὸν νόμον, καὶ διατηρῆσαι μετὰ ἀκριβείας.
    Τὸ δὲ, Οἱ ἀπαγαγόντες, ἕτερος εἶπεν, Οἱ καταλα-
    λοῦντες ἡμῶν, μονονουχὶ τοῦτο δηλῶν· Οἱ πρὸ
    τούτου ἐπεμβαίνοντες, καὶ κατεξανισταμένοι, οὕτω
    τῷ χρόνῳ γεγόνασι πρᾶοι καὶ ἐπιεικεῖς καὶ ἥμεροι,
    ὡς καὶ τῶν ᾠδῶν ἐπιθυμεῖν ἀκούειν τῶν ἡμετέρων.
    Ἀλλ' ὅμως οὐκ ἐνέδωκαν οὗτοι. Εἶδες πῶς ἰσχυροὺς
    ἡ θλῖψις ἐργάζεται; πῶς κατανενυγμένους ποιεῖ;
    πῶς συντρίβει τὴν διάνοιαν; Καὶ γὰρ ἔκλαιον, καὶ
    τὸν νόμον διετήρουν, καὶ οἱ τῶν προφητῶν δακρυόν-
    των γελῶντες, καὶ κωμῳδοῦντες, καὶ χλευάζοντες,
    οὗτοι νῦν μηδενὸς ὑπομιμνήσκοντος αὐτοὺς πρὸς δά-
    κρυα ἐτρέποντο, καὶ ἐθρήνουν. Ἐκ τούτου καὶ οἱ πο-
    λέμιοι τὰ μεγάλα ἐκέρδαινον. Καὶ γὰρ ἐώρων αὐτοὺς
    οὐ τῇ αἰχμαλωσίᾳ πιεζομένους, οὐδὲ τὴν δουλείαν
    θρηνοῦντας, οὐδὲ τὴν ἐν ἀλλοτρίᾳ διατριβὴν, ἀλλὰ τὸ
    τῆς οἰκείας ἐκπεσεῖν λατρείας. Διὰ τοῦτο προστίθη-
    σιν· Ἐν τῷ μνησθῆναι ἡμᾶς τῆς Σιών. Καὶ γὰρ
    οὐχ ἁπλῶς θρηνοῦσιν, ἀλλ' ἔργον τοῦτο ποιοῦνται.
    Διὰ τοῦτο καὶ ἀρχόμενος εἶλεγεν, Ἐκαθίσαμεν, καὶ
    ἐκλαύσαμεν, δηλονότι d, διὰ τοῦτο συνεδρεύσαμεν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,125,940,820">
    ὥστε κινῆσαι θρήνους καὶ ὀλολυγάς. Τίνος δὲ ἕνεκεν
    οὐκ ἐφεῖτο ᾄδειν ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας e; Ὅτι οὐκ ἔδει βέ-
    βηλα ὦτα ἀκούειν τῶν ἀπορρήτων ἐκείνων. Πῶς
    ἄσομεν τὴν ᾠδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας,
    Τουτέστιν, οὐκ ἐφεῖται ἡμῖν ᾄδειν. Εἰ γὰρ καὶ τῆς
    πατρίδος ἐξεπέσομεν, ἀλλὰ τὸν νόμον μένομεν διατη-
    ροῦντες, καὶ τὴν ἀκρίβειαν αὐτοῦ διαφυλάττοντες.
    Ὥστε κἂν τῶν σωμάτων κρατῆτε, τῆς γνώμης οὐ
    περιέσεσθε. Εἶδες φιλόσοφον ψυχὴν γινομένην ἀπὸ
    τῆς θλίψεως, καὶ ὑψηλοτέραν τῶν δεινῶν; Ἐὰν ἐπι-
    λάθωμαί σου, Ἱερουσαλήμ, ἐπιλησθείη ἡ δεξιά
    μου. Κολληθείη ἡ γλῶσσά μου τῷ λάρυγγί μου.
    Ὅρα κἀντεῦθεν πολλὴν τὴν μεταβολήν. Καὶ γὰρ οἱ
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἀκούοντες, ὅτι τῆς πόλεως ἐκ-
    πεσοῦνται, καὶ οὐ φροντίζοντες, ἑαυτοῖς ἐπαρῶντες
    νῦν, εἰ ἐπιλάθωνται αὐτῆς. Τί δέ ἐστιν, Ἐπιλησθείη
    ἡ δεξιά μου; Ἡ ἰσχύς μου, φησί, ἡ δύναμίς μου
    ἐπιλάθοιτό μου, καὶ γενοίμην ἄφωνος ἀπὸ τοῦ με-
    γέθους τῶν [401] κακῶν, Ἐὰν μὴ σου μνησθῶ, ἐὰν
    μὴ προανατάξωμαι τὴν Ἱερουσαλὴμ ὡς ἐν ἀρχῇ
    τῆς εὐφροσύνης μου. Τί ἐστιν, Ἐὰν μὴ προανα-
    τάξωμαι τὴν Ἱερουσαλήμ; Οὐχ ἁπλῶς σου μνημο-
    νεύσω, φησίν, ἐν τοῖς ἄλλοις, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ὕμνοις,
    καὶ ἐν ταῖς ᾠδαῖς. Τὸ δὲ, Προανατάξωμαι g, προ-
    ανακρούσωμαί ἐστι· σφόδρα ποθούντων ῥῆμα φθεγγο-
    μένων, μᾶλλον δὲ ἐρώντων, καὶ ἐκκαιομένων περὶ
    αὐτήν. Ἀκούωμεν πάντες ταῦτα, καὶ παιδευώμεθα.
    Καθάπερ γὰρ οὗτοι h ἐκπεσόντες, τότε ζητοῦσιν αὐ-
    τήν· οὕτω καὶ ἡμῶν πολλοὶ τοῦτο πείσονται ἐν ἐκείνῃ
    τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐκπίπτοντες i. Ἀλλ'
    οὗτοι μὲν ἐκπεσόντες ἐλπίδας ἔσχον ἐπανόδου, ἡμᾶς
    δὲ ἐκπεσόντας οὐκ ἔτι πάλιν ἐπανελθεῖν. Ὁ γὰρ
    σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτήσει, φησί, καὶ τὸ πῦρ
    αὐτῶν οὐ σβεσθήσεται. Διὸ δὴ ἀκριβέστερον δεῖ
    τοῖς καθ' ἡμᾶς αὐτοὺς προσέχειν, καὶ τὸν παρόντα
    βίον οὕτως οἰκονομεῖν, ὥστε μὴ γενέσθαι αἰχμαλώ-
    τους μηδὲ ἀλλοτρίους, μηδὲ ξένους τῆς μητροπόλεως
    ἐκείνης. Μνήσθητι, Κύριε, τῶν υἱῶν Ἐδὼμ τὴν
    ἡμέραν Ἱερουσαλήμ· τῶν λεγόντων, Ἐκκενοῦτε,
    ἐκκενοῦτε ἕως τῶν θεμελίων αὐτῆς j. Ἕτερος,
    Τοῖς υἱοῖς Ἐδὼμ. Καὶ τοῦτο τὸ ῥῆμα ἐκκαιομένων
    περὶ τὴν πόλιν. Ὁ δὲ λέγων, τοῦτό ἐστιν· Ἀπαίτη-
    σον δίκην τοὺς οὐ βουληθέντας στῆναι μέχρι τῆς ἁλώ-
    σεως, μηδὲ κορεσθέντας τῇ κατασκαφῇ, ἀλλ' ἐφι-
    σταμένους καὶ λέγοντας· Κατασκάπτετε ἕως ὁ
    θεμέλιος ἐν αὐτῇ. Ἐπεθύμουν γὰρ μηδὲ τὰ βέβηλα
    αὐτὰ μεῖναι τῆς πόλεως, ἀλλὰ καὶ τοὺς θεμελίους
    αὐτῆς ἀνασπασθῆναι.

    βʹ. Οὗτοι δὲ ἦσαν Ἀράβιοι, οἱ συνεπιθέμενοι τοῖς
    Ἰουδαίοις τότε μετὰ τῶν Βαβυλωνίων, ὧν καὶ συν-
    εχῶς μέμνηται ὁ προφήτης, καὶ σφόδρα αὐτῶν κατ-
    ηγορεῖ, ὅτι καὶ δικαίας συγγενείας k ἔχοντες πρὸς αὐ-
    τούς, τῶν πολεμίων ἐγένοντο πικρότεροι. Θυγατήρ
    Βαβυλῶνος ἡ ταλαίπωρος. Ἕτερος, Ἡ προνενο-
    μευμένη. Ἕτερος, Ἡ διαρπασθησομένη. Ἐνταῦθα
    δεικνὺς τοῦ Θεοῦ τὴν ἰσχὺν, οὐκ ἐν τῇ τῶν κακῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="95,825,485,975">
    a Sav. ἐναγάγῃ.
    b Aquila citharam, Symmachus lyram vertit.
    c Morel. ὕμνους. Bibl. Græca et Sav. distinguunt ὕμνον· ᾄσατε.
    d Sav. δηλῶν ὅτι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="505,825,950,975">
    e Sav. ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας.
    f Sav. ὑπό.
    g Sav. προανατάξωμαι, προανακρούσομαί σου ἐστί.
    h Sav. καὶ γὰρ καθάπερ οὗτοι.
    i Sav. ἐκπίπτοντας.
    j Sav. ἐκκενοῦτε τῶν θεμελίων αὐτῆς. Qui sit Interpres mox memoratus nescitur. Paulo post Sav. ὁ δὲ λέγει.
    k Savill. δικαίαν συγγένειαν. Paulo post ἕτερος, Ἡ προνενο-
    μευμένη, etc. Prior lectio est Aquilæ, altera Symmachi.
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem; disposi os dois blocos principais por colunas e o aparato crítico em duas colunas inferiores. O cabeçalho mostra as páginas 405-406. As referências internas [403] e [401] foram preservadas. Não houve transcrição do rodapé de digitalização nem de elementos extratextuais do scan.</notas>
</pagina>