<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    409 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,60,490,820">
    όστης τῇ ψυχῇ μου δυνάμεις a. Καὶ γὰρ τὸ πρό-
    τερον, ἀντὶ [407] τοῦ, Εἰσάκουσόν μου, Ἐπήκου-
    σάς μου, ἕτερος φη. Τί ον ἐστι τὸ εἰρημένον;
    Μετέωρα λέγεται τὰ ὑψηλά, παρὰ τὸ αἱρεῖσθαι, καὶ
    μετεωρισμοὶ θαλάττης τὰ κύματα αὐτῆς καὶ τὰ ὑψώ-
    ματα, παρὰ τὸ αἱρεῖσθαι b. Τὸ τοίνυν, Πολυωρήσεις,
    ἐστίν, Ἐπαρεῖς με, ὑψώσεις με. Τοῦτο καὶ ἀλλαχοῦ
    δειξε, λέγων· Κατὰ τὸ ὕψος σου ἐκωλύωσας
    τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων· τουτέστιν, Ἐπρας,
    ψωσας. Οτω καὶ τὸ, Πολυωρήσεις με, εἶπεν, ἵνα
    δηλώσῃ, ὅτι Ἐμπλήσεις με εὐφροσύνης πολλῆς, καὶ
    μετέωρον ἐργάσῃ μου τὴν ψυχήν, καὶ τὸ πάντων
    μεῖζον, οὐκ ἀφήσεις μου τὸν μετεωρισμὸν τοῦτον καὶ
    τὴν εφροσύνην ταύτην σαθρὰν τε καὶ ἀκίνητον. Τοῦτο γάρ
    ἐστι τὸ, Πολυωρήσεις με ἐν ψυχῇ μου δυνάμει σου.
    β'. Ὁ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι· Δυνάμει με πολυωρήσεις,
    ἰσχυῒ ὑψώσεις, καὶ βοηθήσεις μοι. Διὸ καὶ ἕτερος
    ἑρμηνευτὴς τὸ αὐτὸ ἐμφαίνων, εἶπε, Συνέστης τῇ
    ψυχῇ μου δυνάμεις. Καλῶς δὲ εἶπε, Ψυχῇ μου, ὅπερ
    μάλιστα Θεοῦ ἴδιόν ἐστι, καὶ ἐν ταῖς θλίψεσιν ἀνακτᾶ-
    σθαι τὰς ψυχάς, καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων
    συνέβαινε. Μαστιζόμενοι γὰρ ἐπανῇσαν χαίροντες,
    οὕτως ἐπολυωρεῖτο αὐτῶν ἡ ψυχή. Τοῦτο μάλιστα τῆς
    τοῦ Θεοῦ δυνάμεως ἔργον· τοῦτο μάλιστα δεῖκνυσιν
    αὐτοῦ τὴν ἰσχύν, τὸ ἐν μέσοις τοῖς δεινοῖς μὴ ἐᾶν
    καταφέρεσθαι c τὴν ψυχήν. Ἐξομολογησάσθωσάν
    σοι, Κύριε, πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, τι ἤκου-
    σαν πάντα τὰ ῥήματα τοῦ στόματός σου. Ὅρα ε-
    γνωμοσύνην. Οὐ γὰρ ἀρκεῖται d τῷ μόνος εὐχαρι-
    στῆσαι, ἀλλὰ καὶ τοὺς κρατοῦντας παντας εἰς κοι-
    νωνίαν λαμβάνει τῆς εὐχαριστίας, καὶ αὐτος τὰ
    διαδήματα ἔχοντας. Εἰ γὰρ καὶ μεγάλη αὐτῶν, φησίν,
    ἡ ἐξουσία καὶ δύναμις, ἀλλὰ σοὶ πάντες ὀφείλουσιν
    εὐχαριστεῖν καὶ ὑπὲρ τῶν εἰς ἑτέρους γεγενημένων.
    Διὸ καὶ τοτο δηλῶν, ἐπήγαγεν, Ἤκουσαν πάντα τὰ
    ῥήματα τοῦ στόματός σου. Εἰ τοίνυν εὐχαριστοῖεν,
    τὰ μεγάλα ἐντεύθεν καρπώσονται καὶ κερδανοῦσι.
    Τοιαῦτα γάρ σου τὰ δῶρα πᾶσιν ἐν τῷ μέσ πρόκει-
    ται, ὥστε τοὺς βουλομένους, μετέχειν τε καὶ ἀπολαύειν
    αὐτῶν. Οὐδὲν οὖν αὐτοὺς  βασιλεία δνῆσαι δύναται
    τοιοῦτον, οἷον τ τῶν σῶν ἀκούειν ῥημάτων. Τοῦτο
    αὐτοῖς ἀσφάλεια, τοῦτο σχύς, τοτο κόσμος, τοτο
    εὐπρέπεια, τοῦτο βασιλεία e, τοῦτο τῆς ἀρχῆς ἡ φαι-
    δρότης τε καὶ δύναμις. Καὶ φθάτωσαν ἐν ταῖς ὁδοῖς
    Κυρίου. Ἕτερος f δὲ, Ἀθέτωσαν τὰς ὁδοὺς Κυρίου.
    Ἄν μὲν οὖν, Ἐν ταῖς δοῖς σου, τουτέστι τὸ εἰρη-
    μένον, Ἐν τοῖς νόμοις σου, ἐν τοῖς προστάγμασί σου.
    Ἄν δὲ, Τὰς ὁδούς σου, Τὰ κατορθώματά σου ταῦτα,
    φησί, λεγέτωσαν, ὑμείτωσαν, ἀνακρυττέτωσαν·
    τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Ἀθέτωσαν. Ὅτι μεγάλη ἡ δόξα Κυ-
    ρίου· τουτέστι, πᾶσι κατάδηλος, πᾶσι σαφής, πᾶσι
    δήλη, περὶ τὰς ἁπάντων εὐεργεσίας παρεσκευασμένη,
    πάντας ὑπευθύνους ἔχουσα χάριτος. [408] Ὅτι ὑψηλὸς
    Κύριος, καὶ τὰ ταπεινὰ ἐφορᾷ. ψηλὸς τὴν φύσιν,
    φησίν, ὑψηλὸς τὴν οὐσίαν. Ἀλλ' ἐνταῦθα τέως συγκα-
    ταβατικώτερον εἴρηται πρὸς τὴν θεραπείαν τὴν Ἰου-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,900,820">
    δαίην, καὶ τροπικώτερον. Τὸ δὲ ἑξῆς καὶ τοῦτο διορ-
    θοῦται, καὶ ες μεγάλην διάνοιαν g ἀνάγει· καὶ τὸν τα-
    πεινὸν ἀκροατήν. Τί δὲ τοῦτό ἐστι, Καὶ τὰ ψηλὰ ἀπὸ
    μακρόθεν γνώσῃ; νταῦθα γὰρ περὶ προγνώσεως
    ὁ λόγος, ὅπερ μάλιστα τῆς το Θεοῦ δυνάμεώς ἐστιν
    ἴδιον· διὸ καὶ ἐν τοῖς προφήταις πολλάκις διαλεγό-
    μενος. Ἐντεῦθεν ἀποτείνεται πρὸς τοὺς τῇ πλάνῃ
    τῶν εδώλων κατεχομένους. Ἄλλος, Καὶ ἐπηρμένον
    μακρόθεν διαγινώσκει. Ἄλλος, Καὶ μετέωρον.
    Ἐπειδ γὰρ εἶπεν, Ὑψηλὸς Κύριος, καὶ τὰ ταπεινὰ
    ἐφορᾷ, ἐπήγαγεν, ὅτι Καὶ τὰ ὑψηλὰ ἀπὸ μακρόθεν
    γνώσῃ, δηλῶν, ὅτι τὰ ὑψηλὰ οὐχ ἁπλῶς γινώσκει,
    ἀλλὰ καὶ ἐκ πολλοῦ τοῦ διαστήματος, τουτέστι, πρὶν
    ἢ ἐκβοῆναι, πρὶν ἢ τελεσθῆναι h, πρὶν ἢ εἰς ἔργον
    ἐλθεῖν. Ἐὰν πορευθῶ ἐν μέσῳ θλίψεως, ζήσεις με.
    Οὐκ επεν, ὅτι Τὴν θλῖψιν ἀπελάσεις, ἀλλ', Ἐν αὐτοῖς
    μένοντα τοῖς δεινοῖς ζήσεις με· τουτέστι, διασῶσαι δυ-
    νήσῃ ες αὐτος ἐμπεσόντα τοὺς κινδύνους· ὅπερ δὴ
    θαυμαστὸν κα παράδοξον, περισσοτέρων τῶν λυπη-
    ρῶν καὶ τῶν ἐπιβουλευόντων, ἐν ἀσφαλείᾳ καταστ-
    σαι τὸν περιστοιχιζόμενον ὑπ' αὐτῶν. Καὶ ἐπ' ὀργὴν
    ἐχθρῶν μου ἐξέτεινας χεῖράς σου. Ἕτερος, Κατὰ
    τῆς ἀναπνοῆς τν ἐχθρν μου ἐκτενεῖς. Εἶδες
    ἐφ' ἑκάτερα τὰ μέρη μεγίστην οὖσαν τὴν δύναμιν;
    Ἐμέ τε γάρ, φησίν, ἐν μέσοις ὄντα τοῖς δεινοῖς δια-
    σῶσαι δυνήσῃ, ἐκείνους τε μαινομένους καὶ λυττῶν-
    τας καὶ πῦρ πνέοντας ταπεινῶσαι κα καταστεῖλαι.
    Καὶ ἔσωσέ με ἡ δεξιά σου. Ἄλλος, Καὶ σώσει με
    ἡ δεξιά σου, τουτέστιν, ἡ δύναμίς σου, ἡ σχύς
    σου. Εὔπορος γὰρ ὁ Θεός, καὶ εὐμήχανος, καὶ ἐξ
    ἀπεγνωσμένων ἱκανς εἰς σωτηρίαν ἀναγαγεῖν. Κύ-
    ριος ἀνταποδώσει ὑπὲρ ἐμοῦ. τερος, Συντελέ-
    σει. Ἄλλος, Ἐπιτελέσει, τουτέστιν ἀμυνεῖται τοὺς
    ἐχθρούς. Καὶ οὐκ επεν, Ἀμυνεῖται, ἀλλ', Ἀνταπο-
    δώσει, δηλῶν, ὅτι Κἂν ὑπεύθυνος ὦ, αὐτὸς καταβαλεῖ
    καὶ καταθήσει· φιλάνθρωπος γάρ ἐστι. Δυνατὸν δὲ
    τοῦτο καὶ εἰς τὰ παρὰ τοῦ Χριστοῦ γινόμενα εἰς ἡμᾶς
    λέγεσθαι. Αὐτὸς γὰρ ἀνταπέδωκεν ὑπὲρ ἡμν. Κύ-
    ριε, τὸ ἔλεός σου εἰς τὸν αἰῶνα. Τὰ ἔργα τῶν χει-
    ρῶν σου μὴ παρίδῃς. Δύο ταῦτα τίθησι δικαιώματα
    τοῦ τυχεῖν φιλανθρωπίας· ἓν μὲν, τὸ ἐλεήμονα αὐτὸν
    εἶναι, καὶ ἀγαθόν, καὶ ἐλεήμονα διηνεκῶς, ς μηδέ-
    ποτε αὐτοῦ διακόπτεσθαι καὶ λήγειν τὴν φιλανθρω-
    πίαν, μηδὲ ἐνδιδόναι· ἕτερον δὲ, τ Δημιουργὸν αὐτὸν
    εἶναι καὶ Ποιητήν.
    Ἀλλ' ὥσπερ ἀπὸ τούτων ἀξιοῦμεν σώζεσθαι, οὕτω
    καὶ το ἐλέους ξιόν τι ἐπιδειξώμεθα. Ἐλεήσω γάρ,
    φησίν, ὃν ν ἐλεῶ. Οὐ γὰρ ἁπλῶς  ἔλεος πασιν, ἀλλ'
    ἔχει τινὰ [409] καὶ αὐτὸς διάκρισιν. Εἰ γὰρ δὴ ἁπλῶς
    ἐπῆει, οὐδεὶς ν ἐκολάσθη. Διὸ μὴ μόνον διὰ τὸ ἐλεῖ-
    σθαι ἄξια πράττωμεν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ
    γεγενῆσθαι i. Τὸν γὰρ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δημιουργηθέντα,
    καὶ τοιοῦτον ἐσχηκότα ποιητήν τε καὶ βασιλέα, ἀξίαν
    τῆς κηδεμονίας αὐτοῦ καὶ τῆς τοιαύτης προνοίας πο-
    λιτείαν ἐπιδείκνυσθαι χρή. Ἄν ταῦτα ποιῶμεν, τῶν
    μελλόντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν, ὧν γένοιτο πάντας
    ἡμς ἐπιτυχεν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου
    μῶν ησοῦ Χριστοῦ,  ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς
    αἰνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,825,490,950">
    a Haec interpretatio, συνίστης τῇ ψυχ μου δυνάμεις, est
    Symmachi. Reg. unus habet συνίστησας et quidem melius.
    Vide Hexapla et notam in hunc locum. Haec porro nomina, ἄλ-
    λος, Συνέστης τῇ ψυχῇ μου δυνάμεις, etc., usque ad μετ-
    έωρα, desunt in Sav.
    b Sav. παρὰ τὸ μετεωρίζεσθαι.
    c Tres mss. μὴ ἀεὶ πιέζεσθαι.
    d Sav. οὐκ ἀρκεῖται.
    e Τοῦτο βασιλεία deest in Sav. Ibidem Sav. et LXX, καὶ
    ἀπάτωσαν ἐν ταῖς ὁδοῖς Κυρίου.
    f Hic interp. quis sit ignoramus. Ibidem ita pergit Sav.
    & μὲν οὖν ταῖς δοῖς Κυρίου.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,825,900,950">
    g Tres mss. μεγαλύνουσι. Infra haec interpretatio, καὶ
    ἐπηρμένον μακρόθεν διαγινώσκει, est Aquilae. Cætera vero
    q. ædam Regia habet καὶ ἐπηρμένος.
    h Πρὶν ἢ τελεσθῆναι deest in Sav. Ibid. post ἀλδεῖν tres
    mss. adjiciunt ἄλλος φησί, καὶ μετέωρον, quæ lectio bona
    est, sed extra locum suum est: nam debet adjici post καὶ
    ἐπηρμένον μακρόθεν διαγινώσκει.
    i Sav. in marg. hanc lectionem affert διὰ καὶ τοῦ δίως
    ἄξια πράττομεν, καὶ τοῦ παρὰ Θεοῦ γεγενῆσθαι. Ibid. Sav.
    τον δε ὑπό.
  </bloco>
  <notas>Transcription of a page from Patrologia Graeca. Text is in Greek with Latin headers and critical apparatus. Footnotes are labeled a-i.</notas>
</pagina>