425 S. JOANNIS CHRYSOSTOMt ARCIHEP. CONSTANTINOP.

αὐτῶν βουλήσει Bovlevgápgsvot περιεπάρησαν xal
ὀὁπίώλοντο, δεῖξον, καὶ ποῦ αὐτὸ τοῦτο συνέδη, εἰπέ.
Ἐπὶ τῶν ἀδελφῶν τοῦ Ἰωσήφ. Βουλόμενοι γὰρ
αὐτὸν ποιῆσαι δοῦλον χαὶ ἀπολέσαι, περὶ τῶν ἐσχάτων
αὑτοὶ ἐχινδύνευσαν. Καίτοι xat. εἰς ζΖουλείαν καὶ εἰς
θάνατον τό γε αὐτῶν ἐνέπεσε μέρος. Καὶ ὁ ᾿Αδε5-
φαλὼμ βουλόμενος διὰ τῆς τυραννίδος ἀπολέσαι τὸν
πατέρα, διὰ ταύτης αὐτὸς ἑάλω. Πεσοῦνται ἐπ᾿ αὖ-
τοὺς ἄνθρωκες πυρός" ἐν πυρὶ καταδαλεῖς αὐτούς.
Ὃ ὃς λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν" Ἰχανὴ μὲν καὶ αὐτὴ d)
τρνηρία διαφθεῖραι τοὺς χυχλοῦντας αὐτὴν" μετὰ δὲ
ταύτης xal τὴν θεήλατον ὑποστήσονται ὀργήν. "Av-
θρακας δὲ πυρὺς ἐνταῦθα xal πῦρ τὴν ἄνωθεν λέγει
φερομένην τιμωρίαν, Πολλάχις δὲ χαὶ ἃ π᾿ αὐτοῦ τοῦ
πορὺς γέγονεν, ὡς ἐπὶ τοῦ Δαθὰν, xai Κορὲ, xat
᾿Αδειρὼν, καὶ ἐπὶ τῶν κυχλωσάντων τὴν χάμινον τὴν
Βαδυλωνίαν. Ἐν ταιϊαιπωρίαις, καὶ οὗ μὴ ὑπο-
στῶσιν. Ἕτερος, Πεσοῦνται εἰς βοθύνους, μήποτε
ἀναστῶσιν. Λλλος, Ἐσπευσμένως, καὶ o0 μὴ
ἀνασταῖεν. Κατὰ μὲν οὖν τὸν ἕνα ἑρμηνευτὴν τοιοῦ-
πόν τί ἔστι τὸ λεγόμενον" οὕτως αὐτοὺς ἀπόλε-
σον, ὥστε μηχότι ἀναστῆναι, Κατὰ δὲ τὸν ἄλλον,
Μετὰ πολλοῦ τοῦ τάχους" τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Ἔσπευ-
σμένως.

"Arp γλωσσώδης οὗ κατευθυνθήσεται ἐπὶ τῆς
γῆς. Ἑϊπὼν περὶ τὴς ὀργῆς τοῦ Θεαῦ, πάλιν δείκνυ.
σιν, ὅτι xal αὑτὴ xa* ἑαυτὴν ἡ καχία ἱχανὴ διαφθεῖ-
pat τοὺς ἔχοντας, Οὐ μιχρὸν δὲ καὶ τοῦτο εἶδος πο-
νηρίας, τὸ προπετῇ elvat, xal τῆς γλώττης μὴ χρα-
τοῖν. Γλωσσώδη γὰρ ἐνταῦθα τὸν ὑδριστὴν λέγει, τὸν
φλύαρον, τὸν λοίδορον, τὸν συνεχῶς ὑλαχτοῦντα, τὸν
οὐδὲν χυνὸς ἄμεινον διαχείμενον. Εἰπὲ, χαὶ τίς ὁ
κούτου καρπός. Οὐ κατευθυνθήσεται, φησὶν, ἐπὶ τῆς
τῆς. "AX, Οὐχ ἐδρασθήσεται" τουτέστι, περι:
τραπήσεται, χατενεχθήσετα!, ἀπολεῖται, Οὗτος ὁ
τοῦ λοιδόρου καρπός " πᾶσι πολέμιος, πᾶτιν ἀηδὴς,
πᾶτιν [425] ἐπαχθὴς χαὶ φορτικὸς ὁ τοιοῦτος. Ὥσπερ
οὖν ὁ μαχρόθυμος, xal ἐπιειχὴς, xal σιγᾷν ἐπιστάμε-
νος, ἀσφαλὴς xax βεδηχὼς καὶ πᾶσιν ἐπίχαρις" οὕτως
ὁτοιοῦτος σφαλερὸν μέτεισι βίον, μυρίους πανταχόθεν
ἐχθροὺς ἑπισπώμενος, καὶ πρὸ τῶν ἄλλων τὴν ᾧν-
χὴν ταράττων τὴν ἑαυτοῦ, xal οὐχ ἀφιεὶς εἶναι ἐν
ἡσυχίᾳ, ἀλλὰ καὶ μηδενὸς ἐνοχλοῦντος, μυρίους; πο-
λέμους xa θορύδυυς ἔνδον ἐγείρων. "Αγδρα ἄδικον
κακὰ Onpticst εἰς δια: θυράν. Οὕτω καὶ ἄλλος ao-
φὸς λέγει' Παρωγομίαι ἄνδρα ἀγρεύουσιν. Ὅρα πάλιν
τὴν καχίαν ἀρχηῦσαν εἰς διαφθορὰν τοῦ ἔχοντος, ᾿Αλλὰ
τίνος ἕνεχεν τὸ τῆς θήρας ἔθηχεν ὄνομα; Ἵνα τὸ
ἄφενχτον ἴδῃς, iva, xàv μὴ παραυτίχα ἐμπέσῃς ἀδι-
κῶν, μὴ θαῤῥήτῃς. Τοιαύτη γὰρ ἡ ἄγρα" οὐχ ἀεὶ
ἐπιτυγχάνει, οὐδὲ εὐθέως " ἀλλ᾽ ὅμως χἂν μὴ ἁλῷ
τὰ ἄγρια ζῶα xai τὰ θηρευόμενα, «οὐδὲ οὕτω; ἐν
ἀσφαλείᾳ τυγχάνει, κἂν μηδέπω τῶν διχτύων ἔνδον
γέγηται, Οὕτω τοίγυν * μηδὲ Ψυχὴ θαῤῥείτω ἄδικα
πράττουσα, καὶ μηδέπω ἁλοῦσα" ὁτὲ γὰρ δήποτε
ἁλώσεται. Εἰ γὰρ βούλει ἐν ἀσφαλείᾳ elvat, παῦσαι
ταῦτα πράττων, χαὶ πολλῆς ἀπολαύσῃ τῆς ἀδείας. Τί
δήποτε δὲ εἶπεν, Εἰς διαρφθοράν; Ὅτι πολλοὶ xal εἰς
σωτηρίαν ἐθηρεύθησαν᾽ ὡς οἱ παρὰ τῶν ἀποστόλων,
ὡς οἱ παρὰ τῶν ἁγίων ἀνδρῶν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἱ πονηρὰ,

* Sav. qéviion, Κατὰ ταῦτα τοίνυν,

DJ
ὅταν ὑπὸ τῆς xaxlag θηρεύωνται᾽ ἀλλ᾽ ἐπ’ ἀποιλεία;
καὶ διαφθορᾷ. Καὶ διὰ τί οὐ παρὰ πόδας τῆς χηχία;
ἕπεται τὰ τῆς τιμωρίας ; Διὰ τὴν τοῦ Δεσπότου φιλαν-
θρωπίαν. Εἰ γὰρ ἐθούλετο τῶν ἁμαρτανόντοωυν ἕχαστον
εὐθέως ὑπὸ τὴν τιμωρίαν ἄγειν, προανηρπάσθη ἂν τὸ
πλέον γένος τῶν ἀνθρώπων. "Eyrov ὅεε ποιήσει
Κύριος τὴν χρίσιν τῶν πτωχῶν, καὶ τὴν δίχην
τῶν πενήτων. Π.΄ὴν δίχαιοι ἐξομολογήσονταε τῷ
ὀνόματί cov, καὶ κατοιχήσουσιν εὐθεῖς σὺν τῷ
προσώπῳ σου. "AXXoc, Παρὰ τῷ προσώπῳ σον.
᾿Αντὶ δὲ τοῦ Κατοικήσουσι, Διαμδενοῦσεν ἕτερος
λέγει, καὶ ἄλλος, Καθεδοῦνται b* ἀντὶ δὲ τοῦ
“Ἔγνων, Olba, Ἕπειδὴ γὰρ εἶπεν, ὅτι θηρεύσει, καὶ
ὅτι ἀπολοῦνται, xal οὐχ εὐθέως δείχννυσι τὴν τιμὼ»
ρίαν ἐπαγομένην᾽ ἵνα μηδεὶς διὰ τοῦτο τῶν παχν-
τέρων ῥᾳθυμότερος γένηται, ἐπήγαγε τὸ, Οἶδα,
δειχνὺς ὅτι πάντως ἔσται τοῦτο, Οὐ γὰρ pevet τὰ τῶν
ἀδιχουμένων ἀνεχδίκητα. Πτωχοὺς δὲ ἐνταῦθα οὐχ
ἁπλῶς τοὺς πένητας χαλεῖ, ἀλλὰ τοὺς σφόδρα ταπει-
γνοὺς, τοὺς συντετριμμένους. Ταῦτα δὲ λέγει, xai
τοὺς ἀδιχουμένους παραμυθούμενος, χαὶ τοὺς ἀδι-
χοῦντας σωφρονίζων, ἵνα μήτε ἐχεῖνοι τῇ μελλήσει
ἀπογνῶσι 5, μῆτε οὗτοι διὰ τὴν ἀναδολὴν ῥᾳθυμότε-
ροι γένωνται. Ἡ γὰρ ἀναδολὴ εἰς μετάνο:αν ἄγει"
τὸν δὲ ἐπιμένοντα χαλεπώτερον χολάζει" καὶ μάλα
διχαίως. Διὰ τί; "Urt τοσαύτης ἀπολαύσαντες ἀγα-
βότητος, οὐχ ἐγένοντο βελτίους. Ἐννόησον γὰρ 603
τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία, ὅταν τοὺς ἀναχειμένους αὐτῷ
ἀνέχηται πάσχειν χαχῶς [426], χαὶ μὴ ἐπεξίῃ, τῇ
μετανοίᾳ σε ἃ βελτίω ποιῆσαι βουλόμενος.
᾿ Πλὴν δίκαιοι ἐξομοιογήσονται τῷ ὀνόματί
σου. ΤΕ ἔστιν ὃ λέγει ; “Ὅπερ ἂν γένηται, φησὶν,
ἐχεῖνοι εὐχαριστήσονσι" χἂν τοὺς ταπεινοὺς ἴδιυσιν
ἐπηρεαζομένους, καὶ τοὺς πονηροὺς ἐπαιρομένους,
οὐχ ἀπαιλήσουσιν εὐθύνας τῶν γινομένων. Τοῦτο γὰρ
δικαίων μάλιστα, τὸ διαπαντὸς χαὶ ἐν ἅπασιν εὖχα-
ριστεῖν. Καὶ κατοιχήσουσιν αὐθεῖς σὺν τῷ ξροσώπῳ
σου" κουτέστι, Τῆς βοηθείας ἀπολαύσαντες τῆς παρὰ
σοῦ, τὴν ἔννοιαν ἔχοντες τὴν περὶ σοῦ, ἀεὶ μετὰ σοῦ
ὄντες, οὐδέποτε ἀποστήσονται " ὅπερ ἂν γένηται, οὖ-
δέποτε δυσχερανοῦσιν, οὐδέποτε μέμψονται τοῖς γινο-
μένοις. Τοῦτο γὰρ Ψυχῆς ἀπεριτρέπτου, τοῦτο γνῶ-
pns ἀκλινοῦ;, μὴ ἀπαιτεῖν τὸν Δεσπότην εὐθύνας.
Διὸ καὶ Παῦλος ἔλεγε" Μενοῦν γε, ὦ ἄνθρωπε, có
τίς εἶ ὁ ἀνταποχριγόμδνος τῷ Θεῷ, Μὴ ἐρεῖ τὸ
πλάσμα τῷ πλάσαντι, Τί με ἐποίησας οὕτως;
Ταύτην τοίνυν xo ἡμεῖς διαπαντὸς τηρῶμεν τὴν
εὐγνωμοσύνην, ὑπὲρ πάντων εὐχαριστοῦντες τῷ Θεῷ’
ὅτι αὑτῷ ἡ δόξα, xal ἡ εὐχαριστία, καὶ ἡ προσχύνη-
σις, νῦν xal ἀεὶ, xat εἰς ἀτελευτήτους αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμῆν.
ΕΙΣ TON ΡΜ’ YAAMON.
Κύριε, ἐχέχραξα πρὸς σὲ, εἰσάκουσόν" μου " xpd-
σχες τῇ φωνῇ τῆς δεήσεώς pov.

α΄. Τούτου τοῦ ψαλμοῦ τὰ μὲν ῥήματα ἅπαντες, ὡς
εἰπεῖν͵ ἴσασι, xat διὰ πάτης ἡλικίας διατελοῦσι ψάλ-
λοντες " τὴν δὲ διάνοιαν τῶν eipr μένων * ἀγνοοῦσιν.

b Καθεδοῦνται est Aquilae. [lud autein, ἀντὲ δὲ τοῦ
* ἔγνων, οἶδα, » non est observatum in lHlexaptis.

* Sav. ἀπαγορεύωσι.

4 In Mor. edit, oc deest.
* Tres iss, διάνοισ» ἐνίων τῶν εἰρημένων,

Digitized by Google
