<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    335 EXPOSITIO IN PSALMUM CXXXIV. 311
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    diversis modis; tunc quidem per uxorem Abrahæ,
    sterilitate illam affligens; postea autem per famem,
    deinde per rerum copiam; post hæc vero per plagas
    frequentissimas. Quoniam ergo condemnabant Deum
    imbecillitatis, ipsi et primogenitos occiderunt, et flu-
    vium cruentarunt: eo ipso tempore vires quoque suas
    eis ostendit per quædam paulo obscuriora. Obstetri-
    ces enim Ægyptiorum, cum crudelia illa jussa con-
    tempsissent, et sævum regis decretum elusissent,
    magna rerum copia donatæ sunt. Utraque autem hæc
    erant Dei providentiæ, scilicet quod et mulieres ma-
    jorem virtutem ostenderint, quam ii quorum erat
    caput redimitum diademate: et quod eas remunerata
    sit, et in magnam multitudinem eas propagaverit.
    Illud enim, Benefecit obstetricibus (Exod. 1. 20), hoc
    est, Extensa est earum cognatio: etenim per ea ipsa
    beneficia, quæ in Judæos contulerunt, mercedem a
    Deo acceperunt. Quoniam ergo non occidebant eorum
    infantes, numerosam prolem eis Deus largitus est.
    Sed quoniam pergebant esse stupidi, et omni sensu
    privati, acriorem eis plagam inflixit: et dilicit qui-
    dem universus orbis terræ, didicerunt autem etiam
    Ægyptii: sed illi quidem ex auditu, hi autem in iis
    malis quæ sibiipsis evenerunt, et visu, et rei expe-
    rientia Dei potestatem viderunt. Etenim ideo eis
    prædixit, ne videretur esse plaga vulgaris mortis,
    quæ fortuito aliquo casu evenisset. Quod itaque ali-
    cubi dictum est de Servatore, hoc hic quoque dicere
    possumus. Quidnam? Dominare in medio inimicorum
    tuorum (Psal. 109. 2). Non enim eis in solitudinem edu-
    ctis, nec in aliquo alio loco, sed in ipsa civitate pla-
    gam intulit. Vide autem in ipsa etiam plaga clemen-
    tiam. Cœpit enim prius a pecoribus, et tunc ad homi-
    nes processit. Quis ergo non admiretur potentiam,
    quomodo omnia in uno temporis momento simul
    attulit, indulgentiam item, et sapientiam ineffabilem?
    Neque enim hanc primam plagam inflixit, cos volens
    per alias corrigere, nec quando inflixit, non prænun-
    tiatam inflixit. Quamobrem? Ut eos verbis castigaret,
    et ne devenirent ad rerum experientiam: nec rursus
    quoniam non correcti fuerunt, permisit ut esset plaga
    dubia. Ne quis enim existimaret fortuito aut morbum,
    aut pestem incidisse, vide quot res concurrant. Pri-
    mum omnes in una nocte. Secundo omnia primoge-
    nita. Si enim fuisset pestis, non sola tetigisset primo-
    genita, secundis vero pepercisset: sed omnes citra
    ullum discrimen pervasisset. Tertio, si fuisset pestis,
    non abstinuisset omnino a Judæis, nec solos tetigisset
    Ægyptios, sed ea multo magis corpora confecisset,
    quæ labore et miseria, et tot et tantis malis confecta
    fuerant, quæ paupertate et fame jampridem adeo
    exhausta erant: non regum, et eorum qui erant au-
    ctoritate et dignitate præditi, qui libere et secure vi-
    vebant, quibus omnia quæ ad cultum et ad vitam
    pertinent abunde suppetebant. Si fuisset pestis, non
    repente venisset, sed antequam ingruisset, prævia
    adventus signa dedisset. Nunc autem hæc simul fiunt,
    ut Ægyptiorum arguatur vecordia: etenim post hanc
    plagam et postquam aperte didicissent esse plagam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    divinitus immissam, persequuti sunt Judæos qui
    recesserant, quod est signum maximæ eorum vecor-
    diæ et Dei maximæ defensio. Quoniam enim erant si-
    gna cessatura, ea ejusmodi signi exitu conclusit, quo
    ea quæ ante facta sunt defendit apud eos qui volunt
    attendere. Ne quis enim diceret, Cur puniuntur
    omnes, cum rex Judæos detineret, et peccaret: per
    hoc ultimum solvit hanc dubitationem. Quomodo per
    ultimum? Quoniam quando percussa sunt eorum pri-
    mogenita, vel invito rege Judæos expulerunt. Quare
    etiam si voluissent ab initio, potuissent esse eo supe-
    riores. Non igitur regem ideo non vicerunt, quod non
    possent, sed quod nollent. Quinetiam ea quæ post-
    ea consecuta est persequutio crimen eorum am-
    plificat.
    5. Hoc etiam evenit in Saül. Quando enim ejus fi-
    lium eripere oportebat, omnes vulgo assentantes regi
    eum, tametsi legem ille transgressus esset, eripue-
    runt (1. Reg. 14. 45): quando autem volebat occidere
    tot sacerdotes, ne vocem quidem emiserunt, nec eos
    defenderunt (1. Reg. 22. 17). Quod si tunc habebant
    naturam quæ pro eis faceret, hic etiam habebant juris
    naturam. Erant enim sacerdotes, et erat cædes nefa-
    ria, et ira non ex recto judicio profecta. Sed hujus-
    rei causa erat socordia, et quod sacerdotum vicem non
    valde dolebant. Vide ergo quæ mala postea inciderint:
    illius enim negligentia non leves pœnas dederunt.
    Quando ergo factum fuerit aliquid nefarium, nemo sit
    iners et ignavus, sed igne ardentior: nec minus do-
    leat, quam ii quibus fit injuria, et ita plurima mala
    sistentur. Ab homine usque ad pecus. Cur autem etiam
    pecora? Quoniam propter homines facta sunt, ea-
    quoque punit propter hominem, ut augeat timorem,
    ut intentionem reddat calamitatem, ut ostendat plagam
    esse divinitus immissam, et bellum procedere de cæ-
    lis. 9. Emisisti signa et prodigia in medio tui, Ægypte.
    Quid est, In medio tui? Vel locum dicit, vel idem est
    quod, manifeste. Illud enim, In medio, ubique idem
    significat quod aperte, ut quando dicit alicubi, Feci
    salutem in medio terræ (Psal. 73. 12): est enim me-
    dium manifestum omnibus. Emisisti signa et prodigia in
    medio tui, Ægypte. Jure autem optino: ea enim fie-
    bant ad correctionem, et ad eos ostendendos qui erant
    lucraturi: non temere enim eveniebant, sed modo
    admirabilissimo: quare et eo quod fiebant, eo quod
    mirabiliter, duplicem afferebant utilitatem. In Pha-
    raonem, et in omnes servos ejus. Vidisti potentiam inef-
    fabilem? quomodo cum omnes simul essent, de eis
    sumptum est supplicium, et illi quidem patiebantur,
    alii vero lucrabantur? Quomodo autem dicit, In om-
    nes servos ejus? Atqui non habebant omnes primoge-
    nita: sed dicit de aliis signis, et dum in Ægypto qui-
    dem hi ferirentur, lucrum faciebant Judæi: dum au-
    tem in solitudine beneficio Judæi afficerentur, alii
    juvabantur (a); et plagas quidem inflixit hostibus, hos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,920,980,970">
    (a) Quando sit, Judæis in solitudine beneficio affectis,
    etiam alios beneficio affectos fuisse, id intelligit de vulgi
    promiscua innumerabili multitudine, quæ cum illis profecta
    narratur Exodi cap. 13. Hi erant alienigenæ, Ægyptii et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "dilicit" em vez de "didicit" se assim parecer na imagem, "vecordia", "persequutio").
    Números de seção "5." e "9." incluídos no fluxo do texto da coluna direita.
    Nota de rodapé (a) transcrita no final.
  </notas>
</pagina>