<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    413. S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἐκτισται, αὐτὸς ἐστι πρὸ πάντων. Τοῦτο τῆς δημιουργίας αὐτοῦ. Εἶτα τὴν προνοητικὴν δηλῶν, ἐπάγει· Καὶ τὰ πάντα ἐν αὐτῷ συνέστηκε. Ταῦτα πάλιν ὁ ωάννης ἀμφότερα ἐνδεικνύμενος, Φησί· Πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν. Τοῦτο τὴν δημιουργίαν εἶπεν ἐμφαίνων. Εἶτα τὴν πρόνοιαν· Ζωὴ ἦν, καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων. Τοῦτο κα ἐνταθα ὁ προφήτης αἰνιττόμενος λέγει· Σὺ ἐπλάσας με. Τοῦτο τῆς δημιουργίας. Εἶπε καὶ τὸ τς προνοίας· Καὶ ἔθηκας ἐπ' ἐμὲ τὴν χεῖρά σου. Τί ἐστιν, Ἔθηκας; Διακρατεῖς, συγκροτεῖς, διαβαστάζεις. Ὅπερ καὶ ὁ Παῦλος δηλῶν, Ὅτι ἐν αὐτῷ, εἶπε, ζῶμεν, καὶ κινούμεθα, καὶ ἐσμέν. Οὐ γὰρ δὴ μόνον ἐν τῷ γενέσθαι, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ εναι καὶ μένειν δέομεθα αὐτοῦ τῆς δυνάμεως. Ἐθαυμαστώθη ἡ γνσίς σου ἐξ ἐμοῦ, ἐκραταιώθη· οὐ μὴ δύνωμαι πρὸς αὐτήν. Ἄλλος, Ὑπερβάλλει με. Ἀντὶ δὲ τοῦ, Ἐκραταιώθη, ἕτερος, Ὑπερηύρηθη a. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· Καὶ προνοίας ἀπολαύω τῆς σῆς, καὶ εἰδὼς ὅτι πάντα πρόοιδας, καὶ ὅτι ἐξ οὐκ ὄντων με ἐποίησας, ὅμως τν περὶ σοῦ γνῶσιν ἀκριβῆ κα σαφῆ πᾶσαν ἔχειν οὐ δύναμαι, ἀλλ' Ἐθαυμαστώθη, τουτέστιν, ὑπερέβαλεν, ἐπήρθη ὑπὲρ ἐμέ, ἰσχυροτέρα ἐγένετο, ἢ ὥστε καταληφθῆναι τοῖς ἐμοῖς λογισμοῖς· οὕτως ἐστὶ θαυμαστή, οὕτως ἐστὶ μεγάλη. Τί οὖν εἰ θαυμαστή μέν ἐστι καὶ μεγάλη, δύναται δὲ καταληφθῆναι; Οὐδαμῶς. Διὰ γὰρ τοῦτο ἐπήγαγεν, Οὐ δύναμαι πρὸς αὐτήν, ἵνα μὴ τοῦτο λέγῃς. ταν δὲ εἴπῃ γνῶσιν, οὗ τοῦτο λέγει, ὅτι Ἁγνοῶ τὸν Θεόν, ἀλλ' ὅτι Παντελῆ καὶ σαφῆ τὴν περὶ αὐτοῦ γνῶσιν οὐκ οἶδα. Ὅπερ φησὶν ὁ Παλος· Ὅτι μὲν γάρ ἐστιν, [412] ἴσμεν· τὸ δὲ τί τὴν οσίαν ἐστίν, ἀγνοοῦμεν. Πιστεῦσαι γὰρ δεῖ τὸν προσερχόμενον τῷ Θεῷ, ὅτι στι. Καὶ οὐκ εἶπε τὸ τί τὴν οὐσίαν ἐστί· τοῦτο γὰρ οὐδενὶ γνώριμον b. Ὅτι φιλάνθρωπος, οἴδαμεν, ὅτι χρηστός, ὅτι ἀγαθός· τὸ δὲ πῶσον, ἀγνοοῦμεν. Ἀλλ' οὗτος ταῦτα πάντα παραδραμὼν, τερον δοκοῦν εὐκολώτερον εἶναι προβάλλεται, καὶ αὐτὸ φησιν ἁγνοεῖν. Οὐ γὰρ δὴ λέγω τὸ τί τν οὐσίαν ἐστί, φησίν, οὐδὲ τὸ πῶσον ἀγαθός· ὡμολόγηται γάρ, ὅτι ταῦτα ἀκατάληπτα· ἀλλὰ καὶ πῶς πανταχοῦ ἐστιν, εἰπεῖν οὐκ ἔχω, ἀλλὰ καὶ τοῦτο ἀνώτερον τῆς ἡμετέρας καταλήψεως. Διὸ εἰπών, Ἐθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς σου ἐξ ἐμοῦ, ἐπήγαγε· Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός σου, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου ποῦ φύγω; Ἐὰν ἀναβῶ εἰς τὸν οὐρανόν, σὺ ἐκεῖ εἶ· ἐὰν καταβῶ εἰς τὸν ᾅδην, πάρει. Ἐὰν ἀναλάβω τὰς πτέρυγάς μου κατ' ὄρθρον, καὶ κατασκηνώσω εἰς τὰ ἔσχατα τῆς θαλάσσης. Ἄλλος, Καταμείνω. Καὶ γὰρ ἐκεῖ (λλος, Ἔτι ἐκεῖ c)  χείρ σου δηγήσει με, καὶ καθέξει με ἡ δεξιά σου. Πνεῦμα καὶ πρόσωπον αὐτὸν τὸν Θεόν φησι. Τουτέστι, Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ σοῦ; Πάντα πληροῖς, πᾶσι πάρει, οὐ κατὰ μέρος, ἀλλ' ὁμοῦ πᾶσιν ὅλος. Καὶ εἰπὼν τὰ ἄνω, τὰ κάτω, πλάτος, μῆκος, βάθος, ὕψος, πανταχοῦ αὐτὸν παρεῖναι ὄφλοι. Ἀλλ' οὐκ εἶπεν, Ὅπου ἂν ἀπέλθω, ἀκολου-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    θήσεις μοι, καὶ καθέξεις με· ἀλλ', Ὅπου ν ἀπέλθω, ἐκεῖ ε· τουτέστιν, Ἐκεῖ σε εὑρήσκω προλαμβάνοντά με. Διὰ τοῦτο λέγει, Ἐθαυμαστώθη ἡ γνσίς σου ἐξ ἐμοῦ. Καὶ εἰ μ οἶδας αὐτὴν ἀκριβῶς, φησί, πῶς οἶδας ὅτι θαυμαστή; Ὅτι ὑπερβάλλει ἐμοῦ τν λογισμόν, τι νικ μου τὴν διάνοιαν. Ἐπεὶ καὶ τὴν ἡλιακὴν ἀκτῖνα οὐ δυνάμεθα σαφῶς καταμαθεῖν, καὶ ὅμως δι' αὐτὸ τοῦτο μάλιστα θαυμάζομεν· οὕτω δ καὶ ἐπὶ τῆς τοῦ Θεο γνώσεως· οὔτε καθόλου αὐτὴν ἀγνοοῦμεν· οἴδαμεν γὰρ ὅτι στι, καὶ ὅτι φιλάνθρωπος, καὶ ὅτι ἀγαθός, καὶ ὅτι χρηστός, καὶ ἐπιεικής, καὶ ὅτι πανταχοῦ· τ δὲ τί τὴν οὐσίαν ἐστίν, ἢ πόσον τὰ εἰρημένα d, ἢ πς πανταχοῦ, τοῦτο ἀγνοοῦμεν. Εἰπὼν τοίνυν ἀφ' ὧν θαυμαστώθη  γνῶσίς σου, καὶ ἀνακηρύξας αὐτοῦ τὸ προγνωστικόν, τὸ δημιουργικόν, τὸ προνοητικόν, τὸ ἀκατάληπτον, τὸ ἀνερμήνευτον τῆς οὐσίας· πάλιν ἑτέραν αὐτοῦ διηγεῖται δύναμιν, καὶ αὐτὴν πολλῆς ἀπορίας γέμουσαν, εἰ λογισμοῖς ζητοῖτο. Καὶ γὰρ καὶ αὕτη ἀκατάληπτος. Τί οὖν ἐστιν αὕτη; Τὸ, Καὶ γὰρ ἐκεῖ ἡ χείρ σου ὁδηγήσει με, καὶ καθέξει με ἡ δεξιά σου. Τουτέστι, δυνατὸν ἐμπέσοντας ἀνθρώπους εἰς τὰ δεινά, μὴ ἀφεῖναι ἀλῶναι τοῖς δεινοῖς, ἐν αὐτοῖς ντας τοῖς δεινοῖς e. γ'. Τοῦτο οὖν ἑρμηνεύων, ἐπήγαγε· Καὶ εἶπα, Ἄρα σκότος καταπατήσει με, καὶ νὺξ φωτισμὸς ἐν τῇ τρυφῇ μου. Ὅτι σκότος οὐ σκοτιώθήσεται ἀπὸ σοῦ. [415] καὶ νὺξ ὡς ἡμέρα φωτισθήσεται. Ὡς τὸ σκότος αὐτῆς, οὕτω καὶ τὸ φς αὐτς. Εἰπὼν ἄνω ταῦτα, ἅπερ ἀπηριθμησάμην, καὶ μετ' ἐκείνων οὐ μόνον, ὅτι πάρεστι πανταχοῦ, ἀλλ' ὅτι καὶ προήγει καὶ ἀσφαλίζεται καὶ τειχίζει, ἐπάγει λοιπὸν καὶ ἐν τούτῳ δεικνὺς τὸ παράδοξον, οὐ μόνον ὅτι τειχίζει καὶ ἀσφαλίζεται, ἀλλ' ὅτι καὶ ὑπὲρ αὐτὴν τῶν πραγμάτων τὴν φύσιν. Εἰπν γάρ, τι Καθέξει με  δεξιά σου, κα ὅτι Ὁδηγήσει με, ἐπήγαγεν f· Καὶ εἶπα, Ἄρα σκότος καταπατήσει με. Ἄλλος, Ἐὰν εἴπω, Ἴσως σκότος ἐπικαλύψει με. Ἄλλος, Καλύψει με. Σκότος ἐνταῦθα τν θλῖψιν σημαίνει. Ὁ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι· Περιεστοιχείσθην ὑπὸ τῶν δεινῶν, καὶ εἶπον ἐν ἐμαυτῷ, τι περίεστασί μου τὰ δεινά. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Σκότος καταπατήσει με. Ἕτερος φησι, Σκότος καλύψει με. Καὶ νὺξ φωτισμὸς ἐν τῇ τρυφῇ μου. Ἕτερος, Νὺξ φωτεινὴ περ ἐμέ. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Ἐγώ, φησί, ταῦτα μὲν εἶπον, ἀπὸ τῆς τῶν πραγμάτων φύσεως ἀναλογιζόμενος· ἀθρόον δὲ τὰ δεινὰ εἰς ἀγαθὰ μετεβλήθη· μᾶλλον δὲ οὐ τὰ δεινὰ εἰς ἀγαθὰ μετεβλήθη, ἀλλὰ μενόντων τῶν δεινῶν ἐγὼ πολλῆς ἀπέλαυον τῆς χρηστοσύνης. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι  νὺξ ἠφανίσθη· ἀλλ', ὅτι  νὺξ φωτεινὴ ἦν· τουτέστι, μένουσα νὺξ ἡ νύξ, δῆλον δέ, ὅτι τὰ δεινὰ καὶ αἱ συμφοραί (ταῦτα γὰρ τῷ τς νυκτς ὀνόματι δηλοῖ) οὐκ ἴσχυσάν με καταπατῆσαι, ἀλλ' ἐγένετο ἐν τῇ νυκτὶ φῶς, τουτέστιν, ἀντίληψις περὶ ἐμέ. Τὰ γὰρ ἐναντία ἐν τοῖς ἐναντίοις καὶ γίνεται καὶ φαίνεται, ὅταν ὁ Θεὸς βούληται. Ἢ οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Cujus sit hæc lectio, ὑπερηύρηθη, ignoratur.
    b Sav. sic habet, ὅτι ἐστίν, οὐ μὴν δὲ τί τὴν οὐσίαν ἐστί· τοῦτο γὰρ οὐκ στι γνώριμον, eadem sententia.
    c Post καὶ γὰρ ἐκεῖ unus codex addit ἄλλος, Ἔτι ἐκεῖ· alius, Adhuc ibi, quæ... Vide in Hexapl.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,950">
    d Hæc, ἢ πόσον τὰ εἰρημένα, deerant in Savil. et Morel. Sed lectio sunt ab interprete, et in alio exemplari habentur. Paulo post duo mss. τὸ δημιουργικόν, τὸ διακριτικόν, τὸ ἄκρ.
    e Alius ὄντας τοῖς πειρασμοῖς.
    f Hæc ὡμὴν, εἰπων... ἐπήγαγεν, deerant in Mor. et Sav.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego politônico. Apparatus criticus em latim com citações gregas no rodapé. Números entre colchetes [412], [415] são referências de coluna internas. Marcadores de nota (a, b, c...) no texto e no rodapé.
  </notas>
</pagina>