<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    419 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    Proba me. Et vide si via iniquitatis in me est, et deduc me in via æterna.
    Via æterna via virtutis. — Quænam est autem via æterna, nisi spiritualis, et cujus non est finis? Alia enim omnia sunt caduca et momentanea, et vita præsenti concluduntur. Quocirca omnibus prætermissis illam quærit quæ est immortalis, quæ est interminata, quæ ad finem non pervenit. Quomodo autem deducetur quis ad illam? Si Dei auxilio fruatur, et ea quæ sua sunt conferat, virtutem persequens, philosophiæ deditus, et rebus quæ ad hanc vitam pertinent, excelsior effectus. Quæ enim ad illam vitam pertinent, non sunt fluxa et momentanea. Virtus namque talis est : habet fructus qui perpetuo florent, et numquam flaccescunt, et bona immortalia a fine et ab interitu omnino aliena : quæ datur nobis omnibus consequi, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cui gloria et imperium, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.

    IN PSALMUM CXXXIX.
    2. Eripe me, Domine, ab homine malo : a viro iniquo eripe me.
    1. Voluntas mala hominem pejorem facit feris; homini noxium nihil præter peccatum; homo vitiosus fera improbior. — Ubi nunc sunt qui dicunt, Quare sunt feræ? quare scorpü? quare viperæ? Ecce enim inventum est animal, quod majorem ostendit improbitatem, non ex natura, sed ex libera animi voluntate, nempe homo. Ideo propheta quoque illis omnibus prætermissis, rogat ut ab eo liberetur. Quid ergo, dic mihi, quæso, quoniam is talis est, non oportuit gigni homines? Sed extremæ est amentiæ hoc discere : nihil enim est quod lædat hominem, nisi solum peccatum : eo autem sublato, omnia sunt facilia, expedita, ac tranquilla : quemadmodum, si id adsit, sunt omnia scopuli, tempestates et naufragia. Nemo autem nos condemnet, si dicamus vitiosum hominem esse fera improbiorem : ea enim etsi naturalem non habet mansuetudinem, potest tamen facile decipi, et id quod est, esse cernitur : homo autem qui scelus meditatur, et multis se larvis induit, longe difficilius observatur et cavetur quam fera, ut qui ovis pellem sæpe præ se ferat, lupum autem intus occultet : et ideo multi, dum non cavent, in ejusmodi hominum laqueos incidunt. Quoniam ergo non facile deprehendi possunt ejusmodi bestiæ, propheta ad preces convertitur, et Dei implorat auxilium, ut a talibus liberetur insidiis. Ejusmodi enim homines sæpe subit diabolus, et ita ferit. Multa ergo sunt, quæ tendunt undique insidias. Nam homo sceleratus hoc facit, et sævus dæmon bellum gerit, et intoleranda tentatio molestiam exhibet. Quocirca docemur orantes dicere, Ne nos inducas in tentationem, sed libera nos a malo (Matth. 6. 13). Variæ sunt pugnæ, aciesque multiplices, et oportet esse paratos ad omnia. Sicut enim qui ad mare est accessurus, et equarum violentarum impetum, vim immanium ven-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    torum, nubium concursus, rupesque et scopulos marinos, belluarum irruptionem, piratarum incursionem, famem, sitim, stationem non satis tutam navibus, nautarum contemptionem, viatici inopiam, et quæcumque sunt ejusmodi, debet considerare ac prospicere, et adversus ea omnia aciem instruere : ita etiam qui venit in euripum vitæ præsents, adversus corporis affectiones, adversus morbos animi, adversus hominum insidias, adversus inimicorum incursus, contra fictorum amicorum fraudes, contra paupertatem ac tormenta, adversus contumelias, et dæmonum phalanges diaboliqne furorem, par est ut se præparet, si quidem sit in urbem regiam perventurus, et mercibus onustus in portum appulsurus.
    Diabolus absolute malus; malus sibi ipsi soli nocet. — Atque hic quidem vocat malum hominem : quando autem loquitur de diabolo, absolute dicit malum. Quanam de causa? Quoniam ipse est pater improbitatis : et ideo dicitur malus per excellentiam, et pro nomine proprio sufficit adjectivum propter insigne vitium, quod quidem non est insitum natura, sed ei accessit. Quod si etiam scire velis unde sit deductum nomen improbitatis, magnum quoque hinc fructum percipies. Improbitas enim Græce dicta est πονηρία, eo quod πόνον, hoc est, laborem et ærumnam possessori afferat. Quocirca quidam sapiens hoc significans dicit : Si sis malus, solus hauries mala : sin bonus, tibi ipsi atque tuis proximis (Prov. 9. 12). Et quomodo, dicet quispiam, malus solus mala haurit? Atqui multos probis et contumeliis afficit. Sed neminem lædit, qui non sit mollis, ignavus et iners. Et si velis, malo homine dimisso, ipsum malum dæmonem in medium adducamus. Dic mihi autem, annon omnem suam effudit improbitatem? num læsit Job? annon illum quidem reddidit clariorem, sibi autem graviorem lapsum procuravit? Quid vero Cain? annon solus mala hausit? Non, inquit, sed etiam Abel. Quomodo, et qua ratione? Quia celeriter transmissus est in portum nullis fluctibus agitatum. Sed hoc est maximum genus beneficii, quod re a se recte gesta obierit, quod in communi naturæ debito probe negotiatus sit. Nam quod erat aliis commune, et accidebat ex necessitate, hoc ei cum ampla mercede accessit. Hoc non erat malum sustinere, sed clariorem capiti coronam imponere. Quid vero Joseph fecerunt fratres? nonne ipsi soli mala hauserunt? At fuit, inquit, servus. Quid tum? Ego vero dico eum etiam vinctum 1 fuisse. Sed non est hoc quod quæritur, an fuerit servus, et in vinculis : sed an ex eo damnum ullum acceperit. Contrarium enim invenimus, nempe eum plurima lucratum esse, ut qui sit apud Deum plurimam fiduciam consequutus, et per ea quæ esse videbantur contraria, præsentera acceperit prosperitatem.
    Improbi non timendi, sed miserandi. Malis hominibus non insultandum. Improborum consuetudo vitanda. — Ne igitur timeamus improbos, sed eorum misera-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,910,920,950">
    1 Gentianus Hervetus qui, δεσότητος, ι.δ.ο., δεσμώτης, in texto Græco legerat, vertit, Dominum, pro, vinctum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de formas como "præsents" (por præsentis), "diaboliqne" (por diabolique), "præsentera" (por præsentem). No rodapé, a abreviação grega foi transcrita como ι.δ.ο. conforme aparência visual.
  </notas>
</pagina>