<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    449 EXPOSITIO IN PSALMUM CXLII. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    cessemus ea de causa laudare, quod brevem sectio-
    nem adhibuerit, serpens malum resciderit, et medi-
    cinam quæ nullum dolorem afferret admoverit. Ne te
    ergo hoc conturbet, quod omnes repente et uno tem-
    pore obruti sint. Quid enim refert an sic, an paulatim?
    quid eam qui excessit juvat quod per se et solus, aut
    lædit quod cum omnibus excesserit? Exaudi me in
    tua justitia, hoc est, in benignitate et clementia. Quod
    enim id significet, subjunxit : Et non intres in judicium
    cum servo tuo. Hoc etiam petit Job qui erat Vir justus,
    et verax, et abstinens ab omni re mala (Job. 1. 1),
    dicens : Utinam esset qui discerneret et argueret inter
    utrumque (Ibid. 9. 33), cum Deus autem apparuit :
    Manum apponam ori meo (Ibid. 39. 34) : licet Deus
    provocaret et diceret : Non, sed accinge tamquam vir
    lumbos tuos (Ibid. 40. 2). Hoc etiam Judæis exprobrat
    dicens : Quod invenerunt patres vestri in me delictum, quia
    principes vestri in me se inique gesserunt (Jer. 2. 5)?
    Confessionis peccatorum fructus. — Hoc autem facit,
    non volens graviorem in eos reddere sententiam, sed
    volens eo adducere, ut sua peccata sentirent, eaque
    confiterentur, et tunc eis daret veniam, ut sic bene-
    ficii nossent magnitudinem. Et ideo dicit : Dic tu prior
    iniquitates tuas, non ut condemneris, sed , Ut justifi-
    ceris (Isai. 43. 26). Ea de causa nec ipse eas dicit,
    sed illum ad eas dicendas comparat. Si enim vellet
    punire, ipse eum accusasset : nunc autem quoniam
    vult misereri, cedit ei qui peccavit, ut ipse grati et
    memoris animi coronam accipiat, et per confessionem
    misericordiam attrahat. Quid potest cum hac conferri
    clementia? Nihil. Dic, inquit, et nihil quæro amplius;
    confitere, et nihil sufficit; dic, et prorsus abstineo. Ne
    intres in judicium cum servo tuo. Multi sunt qui in hoc
    se recte gerunt, ex eo quod sit Deus judicaturus. Qui
    enim pio sunt et grato animo, hoc ante norunt : qui
    secus, ex eo quod prophetæ dicunt assidue, Judicium
    Domino ad populum suum, et cum Israel disseret (Mich.
    6. 2) : et rursus, Audite, valles et fundamenta terræ
    (Ibid.) : et, Audi, cælum, et auribus percipe, terra (Isai.
    1. 1). Ex eo ergo quod ipse assidue dicatur judicare,
    etiam qui paulo minus sensus habebant se in eo recte
    gerebant. Etenim dicebant nonnulli Judæi : Quare je-
    junavimus, et non aspexisti (Isai. 58. 3)? et, Quicumque
    facit malum, bonum coram Domino (Malach. 2. 17);
    et, Ædificantur qui faciunt scelera, et beatos ducimus
    alienos (Ibid. 3. 15); et, Non est recta via Domini
    (Ezech. 33. 17). Porro beatus quoque Job postquam
    in illam tentationem incidit, non eo animo, nec ea
    dixit quæ Judæi : absit; dixit tamen : Utinam esset
    intercessor, et qui discerneret et argueret inter utrumque.
    Avertat a me virgam, et timor ejus ne me conturbet (Job.
    9. 33. 34). Et ideo dicit ei, Interrogabo ego te, tu ve-
    ro mihi responde (Job. 42. 4). Deinde quoniam obstu-
    pefactus fuerat, et dixerat, Cur ego adhuc judicor,
    dum corrigor, et arguo Dominum (Job. 40. 4)? et rur-
    sus, Auditione quidem auris te prius audivi, nunc autem
    etiam oculi mei te viderunt (Job. 42. 5. 6) : quocirca
    meipsum vilipendi, et liquefactus sum; existimavi autem
    meipsum terram et cinerem : ponam manum super os
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    meum (Job 39. 31) : dixit ei, Nequaquam ¹, sed accin-
    ge tamquam vir lumbos tuos (Job 38. 3. et 40. 2),
    propemodum ejus verba in memoriam redigens et
    dicens, Quoniam mecum voluisti judicio contendere,
    ecce adsum disceptaturus. Vidisti Dei clementiam
    ineffabilem, vidisti bonitatem infinitam? Et ideo tres
    quoque pueri dicebant, Peccavimus, inique egimus, nos
    injuste gessimus (Dan. 3. 29). Quoniam enim multi
    homines sensus plane expertes peccata sua in Deum
    conferunt, hoc procurante et machinante diabolo,
    hanc consuetudinem Deus evellens radicitus, frequen-
    ter dicit se cum eis judicio contendere.
    3. Tale quid etiam peccavit is qui primus creatus
    est Adam, et ideo dicebat : Mulier, quam dedisti me-
    cum, ea mihi dedit, et comedi (Gen. 3. 12). Judæi quo-
    que multa ejusmodi peccabant. Quia non justificabitur
    in conspectu tuo omnis vivens. Quid de me dico, de
    hoc et de illo? inquit. Non est homo super terram,
    qui, si de iis judicio contendat quæ illi a te præcepta
    sunt, possit justificari : ita est apud te plenissima vi-
    ctoria. 3. Quia persecutus est inimicus animam meam.
    Potest quidem hoc intelligi et de Saüle, qui erat tunc
    inimicus, et eum persequebatur. Potest etiam dici per
    anagogen inimicus diabolus : ille enim non cessat
    eos qui Dei sunt persequi. Quomodo ergo liberabimur
    ab ejus persecutione? Si locum invenerimus, in
    quem non possit ingredi. Et quisnam est hic locus?
    Quis alius nisi cælum? Quomodo autem nunc potest in
    cælum ascendere? Audi Paulum dicentem et ostendentem,
    nos etiam carne implicatos posse illic versari : Quæ sur-
    sum sunt cogitate, ubi Christus est in dextera Dei sedens
    (Col. 3. 1). Et rursus : Nostra autem conversatio est in
    cælis. Humiliavit in terra vitam meam (Philipp. 3. 20).
    Humilitas multiplex. — Multa significat nomen hu-
    militatis. Est enim et virtutis humilitas, ut quando
    dicit : Cor contritum et humiliatum Deus non despicies
    (Psal. 50. 19). Est et humilitas quæ procedit ex cala-
    mitatibus : est et quæ proficiscitur ex peccatis. Ilic
    autem eam significat, quæ oritur ex calamitatibus.
    Quocirca subjungit hoc ostendens : Humiliavit in terra
    vitam meam. Est etiam humilitas, quæ procedit ex
    superbia, ut quando dicit : Qui se exaltat, humiliabitur
    (Luc. 18. 14). Est etiam humilitas, quæ proficis-
    citur ab insatiabili cupiditate. Quid enim abje-
    ctius et humilius iis, qui seipsos infundunt in divitias,
    potentiam et gloriam? Ii enim sunt duabus rationibus
    humiles, et quod humi serpant et quod ea magna
    existiment, quemadmodum pueri pilas, talos, et
    hujusmodi ludicra magni faciunt. At hoc non est si-
    gnum quod ea magna sint, sed quod qui ea ad-
    mirantur, mentem habeant imperfectam et humi-
    lem. Sed hoc quidem est ætatis et naturæ defe-
    ctus, illud vero est culpa voluntatis. Cum enim sit
    vir, ac maturæ ætatis, mensas, luxum, et delicias res
    putat esse magnas : quo quid esse potest abjectius et
    humilius? Atqui multi eos esse magni et excelsi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,930,950,970">
    ¹ Illud, Nequaquam (Mš), non legitur in libro Job,
    nec habetur in Hebræo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo quebras de linha originais. Ligaduras (æ, œ) preservadas onde visíveis (ex: quæ, cælum). Nota de rodapé identificada com marcador ¹.
  </notas>
</pagina>