<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="100,20,900,60">
    401 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἄρξαι καὶ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐνδιατρίψαι, καὶ οὐκ
    ἐκώλυσεν αὐτὸν τὴν χρῆσιν μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐκεί-
    νην. Καὶ οὐκ ἐποίησεν οὐρανὸν ἕνα μόνον, ἀλλὰ καὶ
    ἕτερον, ἐκ προοιμίων δεικνὺς, τι οὐκ ἐναφήσιν ἡμς
    τ γῇ, ἀλλ' ἐκεῖ μεταστήσει. Τί γὰρ μὴ ἔμελλεν ἐκεῖ
    μεθιστάν, τίνος ἕνεκεν καὶ οὐρανὸς παρήγετο; Οὐ
    γὰρ δὴ αὐτῇ  χρήσιμον τοῦτο τὸ στοιχεῖον· οὐδενὸς
    γὰρ δεῖται· ἀλλὰ τοὺς ἀπὸ τῆς γῆς ἐκεῖ μεθιστάν βουλόμε-
    νος, παρεσκεύασε τὰ οἰκήματα.

    β'. Διὸ καὶ ὁ Προφήτης ταῦτα εἰδὼς, ἐφ' ἑκάστῳ, Εἰς
    τὸν αἰνα τὸ ἔλεος αὐτο, ἐπιλέγει, ἐκπληττόμενος
    αὐτοῦ τὴν φιλανθρωπίαν. Τῷ στερεώσαντι τὴν γῆν
    ἐπὶ τῶν ὑδάτων. Ὅρα πάλιν πάνταθα τὴν φιλαν-
    θρωπίαν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐγενόμεθα θνητοί, καὶ ἐν πολ-
    λαῖς χρείαις κατέστημεν, οὐδὲ οὕτως ἐγκατέλιπεν,
    ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα κατάλληλον ἡμῖν καταγώγιον δέ-
    δωκε τὸν μεταξὺ χρόνον, καὶ τοσούτων τὴν γν δει-
    γμάτων τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας ἐνέπλησεν, ὡς μηδὲ
    λόγῳ παρατιμῆσαι δύνασθαι. Ὁ γον προφήτης ἐμπε-
    σὼν εἰς τὴν ἄβυσσον τῶν εὐεργετημάτων τούτων b,
    καὶ ἰδὼν τὸ πέλαγος ἀχανές, ἀπεπόθησε μέγα βύθισμα
    καὶ εἰπών· Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου, Κύριε.
    Πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας. Καὶ τὸν ἥλιον δὲ εἴ τις
    κατίδοι, καὶ τὴν σελήνην, καὶ τὴν διάταξιν τῶν και-
    ρῶν, πάλιν ὄψεται αὐτοῦ τν φιλανθρωπίαν ἅπασαν.
    Οὐ γὰρ μικρὸν μῖν εἰς εὐταξίαν ζωῆς, καὶ ες αὐτὴν
    τὴν ζωὴν ταῦτα συντελεῖ τὰ στοιχεῖα, τρέφοντα, καρ-
    ποὺς πεπαίνοντα, ἄν ἄνευ ζῆσαι οὐκ ἦν, καιροὺς
    ἡμν δεικνύντα, ὥρας χαρακτηρίζοντα, δρόμους ἡμέ-
    ρας κα νυκτὸς διαστέλλοντα, ὁδοιπόρους c τῆς καὶ
    θαλάττης ὁδηγοῦντα, μυρίαν ἑτέραν χρείαν παρεχό-
    μενα. Εἶδες πῶς εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ, καὶ
    πῶς καθ' ἕκαστον τῶν στίχων τοῦτο ἐπιλέγει ὁ Προ-
    φήτης; Ἕτερος δὲ ἑρμηνευτής, Εἰς ἐξουσίαν τῆς
    ἡμέρας. Ἔκκρατεῖν εἶπε τῆς μέρας. Ἄλλος, Εἰς
    ἐξουσίαν ἐν νυκτί. Τῷ πατάξαντι Αἴγυπτον σὺν
    τοῖς πρωτοτόκοις αὐτῶν· καὶ ἐξαγαγόντι τὸν Ἰσ-
    ραὴλ ἐκ μέσου αὐτν. Ἐν χειρὶ κραταιᾷ, κα ἐν
    βραχίονι ὑψηλ. Συνεχς περιστρέφει τὸ θαῦμα τὸ
    ἐν Αἰγύπτῳ, διὰ τὴν πολλὴν αὐτῶν ἀγνωμοσύνην, καὶ
    τὸ ἀεὶ τούτων ἀκούοντας ἐπιλανθάνεσθαι. Οὐ μικρὸν
    [599] δὲ καὶ τὸ ἔλεος σημεῖον· τοῦτο γὰρ ἀπήλλαξεν
    αἰχμαλωσίας ἐκείνους, δουλείας, καὶ τοῖς μετὰ ταῦτα
    γέγονε θεογνωσίας ὑπόθεσις. Καὶ ἕτερον δὲ ἐνταῦθα
    αἰνίττεται. Ποῖον δ τοῦτο; τι καὶ μετὰ τὴν πλη-
    γὴν ἐκείνην τῆς αὐτοῦ δυνάμεως γέγονε τὸ ἀπαλλάξαι
    αὐτοὺς τῆς δουλείας, κατασείσαντος· αὐτοὺς τῷ φόβῳ,
    καὶ καταποντίσαντος τῇ θαλάσσῃ. Ταῦτα δὲ λέγει,
    ἵνα μὴ τὴν τῶν ἀνῃρησομένων νομίσῃ, ὅτι κελεύων αὐ-
    τοῖς τὸ χρυσίον λαβεῖν, καὶ τὰ σκεύη τὰ ἀργυρά, δι'
    ἀσθένειαν ἐκλέωσε. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο ἐποίησε παν-
    ταχόθεν βουλόμενος εἶναι φοβερὸς τοῖς πολεμίοις, καὶ
    δεῖξαι ὅτι καὶ δυνάμει καὶ μετὰ αὐθεντίας ἅπαντα
    δύναται ἐργάζεσθαι, καὶ ἀπατᾶν αὐτούς, καὶ παρα-
    χροῦσθαι. Ἅ τε γὰρ φανερῶς ἐποίησεν, οὐ διὰ τοῦτο
    ἐποίησεν, ὡς οὐ δυνάμενος ἀπατῆσαι· ἅ τε ἀπατήσας,
    οὐ διὰ τοῦτο ἐποίησεν, ὡς οὐ δυνάμενος φανερῶς λα-
    βεῖν, ἀλλ' ἐν ἑκατέρῳ τῷ μέρει τὴν σχὺν τὴν ἑαυτοῦ
    δεικνύς. Ὅτι γὰρ καὶ τοτο μέγαν φόβον ἐνέθηκε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    τοῖς ἀλλοφύλοις, ἄκουσον τί φησι μετὰ ταῦτα οἱ μάν-
    τεις οἱ Αἰγυπτίων· Οὗτος ὁ Θεὸς ὁ σκληρός, ὃς
    ἐπάταξε τὴν Αἴγυπτον, καὶ ὅτε ἐπέκαισεν a αὐ-
    τοῖς, τότε ἐξήγαγεν αὐτούς. Ὑρς αὐτος καὶ διὰ
    τοῦτο τρέμοντας αὐτόν, διὰ τὴν κλοπήν, διὰ τὴν ἀπά-
    την, διὰ τὸ ἀποχρήσασθαι αὐτούς;
    Τῷ καταδιελόντι τὴν ἐρυθρὰν θάλασσαν εἰς
    διαιρέσεις. Ἕτερος, Εἰς τομάς b. Ἄλλος, Εἰς τμή-
    ματα. Τινὲς γάρ φασιν, ὅτι οὐ μία γέγονεν ἡ ὁδός,
    ἀλλὰ καθ' ἑκάστην φυλὴν τὸ ὕδωρ ἐσχίζετο, ὡς πολλὰς
    γενέσθαι τὰς διαβάσεις. Ἀλλὰ ταῦτα πάντα εἰ καὶ
    πολλὴν τὴν ἰσχὺν ἐπεδείκνυτο, καὶ φοβερὸν ατὸν
    ἀπέφαινε καὶ μέγαν, ἀλλ' οὖν πολλὴν καὶ τὴν φιλαν-
    θρωπίαν εἶχεν, οὐχὶ τοῖς ἀπολυούσι μόνον, ἀλλ', εἰ
    προσέχειν ἐβούλοντο, καὶ τοῖς ἐναντίοις. Οὐ γὰρ ἁπλῶς
    κατεπόντισεν αὐτούς, ἀλλὰ μετὰ τοσαύτην θαυμα-
    τουργίαν βουλομένους κατατολμῆσαι τῶν ὑδάτων·
    ἵδει δὲ αὐτούς, εἰ καὶ πάντων ἦσαν ἀναισθητότεροι,
    τὰ τε πρότερα ἐννοήσαντας, τά τε παρόντα καὶ πρὸ
    τῶν ὀφθαλμῶν, ἐκπλαγῆναι αὐτο τὴν ἰσχύν, καὶ
    προσκυνῆσαι, καὶ παύσασθαι τῆς ἀκαίρου φιλονεικίας.
    Οἱ δ τὴν κτίσιν ἅπασαν ὁρντες πρὸς τὸ δοκον αὐτ
    μεταστοιχειουμένην, καὶ πολεμοῦσαν αὐτοῖς, οὐδὲ
    οὕτως ἔληξαν τῆς μανίας, ἀλλὰ καὶ τὸ παράδοξον
    ἐκεῖνο θαῦμα c βλέποντες, κατετόλμησαν τῆς ξένης
    ἐκείνης καὶ καινῆς δοιπορίας. Διὸ καὶ τάφος αὐτοῖς
    τὸ πέλαγος γίνεται· οὐδὲ γὰρ φύσεως ἦν ἔργον, ἀλλὰ
    θελημάτου πληγῆς τὸ γενόμενον· διὰ δὴ τοῦτο ἐν βρα-
    χεῖ καιροῦ οπῇ τὰ ἐναντία εἰργάζετο· καὶ οὐ καθ'
    ἓν ἑτέρωτο μέρος, ἀλλὰ κατὰ ἀριθμὸν τῶν φυλῶν
    ἁπασν d. Καθ' ἕκαστον δὲ τῶν σημείων ἐλθοὺς μνη-
    μονεύει, ὅτι τοῦτο μάλιστα ἦν τῷ Θεῷ περιεποιῆσ-
    θαι, ἐπειδὴ διὰ τῶν στοιχείων ἐγίνετο τὸ θαῦμα,
    μὴ φυσικῆς τινος ἀκολουθίας εἶναι νομισθῇ τὰ γινό-
    μενα, ἀλλὰ τῆς νωθεν ῥοπῆς [400] παραδοξοποιοῦ-
    σης τὰ θαύματα. Ὁ δὴ καὶ ἐπὶ τῆς θαλάττης συνέ-
    βαινε, καὶ δλον ἐγίνετο, οὐκ ἐκ τοῦ συμβῆναι τότε,
    ἀλλ' ἐκ τοῦ μετ' ἐκεῖνο μηχετὶ γενέσθαι· πάλιν δὲ τὰ
    φυσικῶς  γινόμενα, συνεχῇ καὶ πυκνά, καὶ κατὰ
    καιρὸν ἐπιτελεῖσθαι πέφυκε. Καὶ διαγαγόντι τὸν
    Ἰσραὴλ διὰ μέσου αὐτῆς· ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ
    ἔλεος αὐτοῦ.

    γ'. Ὁρᾷς πῶς δικαίως καθ' ἕκαστον στίχον λέγει τὸ e,
    Εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ; Ταῦτα γὰρ ἅπαντα
    τὴν διηνεκῆ κηδεμονίαν ἐδείκνυ. Εἰ γὰρ καὶ τὰ γενό-
    μενα τέλος εἶχεν, ἀλλ' αἱ μνῆμαι ατῶν τος μετὰ
    ταῦτα πολλὴν θεογνωσίας παρεῖχον ὑπόθεσιν. Καὶ γὰρ
    τῇ μνήμῃ ες ἐγγόνους παραπεμπόμενα ἐνεργατῶναι
    πρὸς φιλοσοφίαν πολλήν. Ἄλλως δὲ οὐκ ἐκεῖνα ἐπρά-
    χθη μόνον, καὶ ἐπαύσατο ἡ το Θεοῦ κηδεμονία, οὐδὲ
    μέχρι τῶν Αἰγυπτιακῶν ἔστη τὰ τῆς φιλανθρωπίας,
    ἀλλ' ἕκαστος καιρὸς καὶ χρόνος ἅπας ἔχει παρατεινό-
    μενα τῆς ἀφάτου αὐτοῦ φιλανθρωπίας τὰ δείγματα.
    Ὑπὲρ ὧν καὶ αὐτὸς ἐκπληττόμενος, συνεχῶς ἐπιλέγει
    τὸ, τι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Καὶ καλῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Sav. οὐ γὰρ αὐτῷ.
    b Τούτων deest in Sav.
    c Τίς mss. νυκτὸς εἰκάζοντα ὁδοιπόρους. Infra Mur. καθ'
    ἕκαστον τῶν στοιχείων. Sav. melius καθ' ἕκαστον τῶν στίχων.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    d Huc ἐνεπάγησεν. Infra Sav. ἀποχρήσασθαι αὐτοῖς.
    e Haec interpr. est Symmachi : altera vero, εἰς τμήματα,
    videtur esse Aquilae : sed alii ad Aquilam εἰς ἀποτμήματα
    habent, non εἰς τμήματα. Vide Hexapla nostra. Sav. addidit
    εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Sed haec supervacanea videntur.
    f Ἀπασν om. Savill.
    g Savill. γενέσθαι πάλιν. Τὰ δὲ φυσικῶς.
    h Savill. ὅρα πῶς δικαίως καθ' ἕκαστον στίχον ἐπιλέγει τό.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto no rodapé.
    Marcadores de seção β' e γ' no início de parágrafos.
    Números de coluna [400] e [599] inseridos no texto.
    Notas de rodapé identificadas por letras minúsculas (a-h).
  </notas>
</pagina>