<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    417 EXPOSITIO IN PSALMUM CXXXVIII 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    latuit te fortitudo mea qua factus sum in occulto : varie
    compactus sum ut in finis terræ. Alius, Non latuit te
    potentia mea seu ossa mea , quia factus sum in occulto,
    effectus sum in finis terræ. Omnes ergo eadem ipsa
    loquuntur, nempe, dum fingerer, me perfecte forma-
    tum per partes novisti, et unumquodque membrum
    et ejus quoque incrementum scivisti. Quod et ipse
    etiam dicit Christus : Vestri autem capilli capitis
    omnes numerati sunt (Luc. 12. 7). Simul autem et pro-
    videntiam et scientiam eodem sermone explicatam
    deprehendimus. 16. Imperfectum meum viderunt oculi
    tui. Vel idem ipsum rursus dicit, me vel informem
    nosti; alius enim sic dixit, Informem me viderunt
    oculi tui : vel de ipsis actionibus, nempe quod non-
    dum factum erat viderunt oculi tui. Et in libro tuo
    omnes scribentur. Ete formabantur, et nemo in eis. Est
    obscurum illud, sed oportet id venari ex serie et ex
    alio interprete. Quod enim dicit, tale est , ei quod
    præcessit conveniens. Quid autem præcessit ? Infor-
    mem me viderunt oculi tui : hoc est, cum nondum ullam
    figuram suscepissem, cum adhuc fingerer et forma-
    rer, me æque aperte viderunt, ut eum, qui est figura
    præditus, et nullo die eget ad suam perfectionem. Et
    ut scias hoc ita esse, audi interpretationem alterius :
    Informem me præviderunt oculi tui (a), cum omnibus
    qui in libro tuo scripti sunt , qui sunt effingendi nullo die
    deficiente. Cum illis, inquit, me vidisti quinquaginta in
    diebus eorum, quibus nullus dies deficit. Hæc autem di-
    cit non quasi sit liber in supernis, nec quasi ulli scripti
    sint, sed perfectam cognitionem per librum signifi-
    cans, quemadmodum quando dicit, Audivit Dominus,
    et scripsit in libro (Malach. 3. 16). Et rursus, Libri
    aperti sunt (Dan. 7. 10). 17. Mihi autem nimis honorifi-
    cati sunt amici tui, Deus. Alius, Pretiosi fuerunt
    amici tui (b). Non est hoc parva virtus, Dei amicos
    honore afficere. Curam, inquit, mei gessisti , me ,
    cum non essem , produxisti, me regis et contines :
    ego autem hanc reddo remunerationem, amicos tuos
    honorans. Nimis confortati sunt principatus eorum.
    Hoc est, Ipsi validi et potentes facti sunt. Alius dicit :
    Quam multiplicia sunt capita eorum (c)! Quod quidem
    est clarius; subjungit enim : 18. Dinumerabo eos, et su-
    per arenam multiplicabuntur. Ego quidem ipsos honoro,
    tu autem multos facis, atque adeo plures arena : non
    solum autem multos , sed etiam fortes ac validos.
    Hoc enim sibi vult illud, Confortati sunt. Duplicem
    autem dicit prosperitatem, multitudinis scilicet, et
    roboris incrementum. Exsurge, et adhuc sum tecum.
    Alius, Exzlitabor, et ero semper tecum. 5. Non est hoc parvum signum virtutis, in rebus
    secundis virtutem perpetuo conservare. Multi, in-
    quit, cum res eis secundæ evenissent, tui obliti
    sunt. At non ego, inquit , sed etiam cum exsurresxi ,
    hoc est, cum sum liberatus a malis , semper ero te-
    cum. 19. Si occideris, Deus , peccatores. Non hoc di-
    cit, Si occideris , tunc ero tecum : sed illud quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,880">
    etiam absque hoc promisit ; petit autem hoc fieri,
    non ut deleat hominum substantiam, sed ut eos mu-
    tet a peccato in justitiam. Non dixit enim, Si homines
    occidas, sed , Peccatores. Alius autem pro eo quod
    est , Peccatores, dixit, Transgressorem (a), loquens
    de hostibus simulacra adorantibus.
    Viri sanguinum fugiendi ; improbi vitandi, lex sepes ;
    Judæorum mobilitas. — Viri sanguinum , declinate a
    me. Viros sanguinum dicit sicarios , homicidas , et
    qui cæde lætantur. Non est autem hic parvus gradus
    ad incrementum virtutis fugere et resilire ab ejus-
    modi hominum congressionibus. Deinde subjungitur
    etiam causa : 20. Quia litigiosi estis in cogitationibus.
    Alius, Qui adversus te dixerunt cogitationem (b). Alius,
    Quoniam exacerbaverunt te in malo consilio. Vide eum
    non querere quod suum est, sed propter Deo factam
    injuriam resilire, et fugere illorum consuetudinem.
    Hoc enim Judæis fuit causa interitus, quod versa-
    rentur cum improbis. Quocirca legem quoque accepe-
    runt , ac lege separabantur ab eis, et jubebantur eo-
    rum vitare conjugia, cumque tunc exissent ab Ægy-
    pto, quadraginta annis seorsim fuerunt in solitudine.
    Quocirca lex appellabatur sepes, quod eos undique
    circumdaret , et eorum consuetudinem cum malis co-
    erceret : erant enim eorum mores captu ac circum-
    scriptu faciles , et mutabiles. Accipient in vanitate ci-
    vitates tuas. Alius , Vane elati sunt æmuli tui. Alius,
    Inimici tui. Propterea fugit et resilit , quod adversus
    Dei gloriam elati sunt, quod se inique gesserunt,
    quod verba blasphema loquuti sunt. 21. Nonne qui
    oderunt te , Domine , oderam , et super inimicos tuos ta-
    bescebam ? 22. Perfecto odio oderam illos : inimici facti
    sunt mihi. Ita etiam Deus pollicitus est se hostibus
    hostem futurum , et adversariis futurum adversa-
    rium. Hæc enim sunt maxime signa amicitiæ. Ipse
    itaque Deo per utrumque vicem reddit. Superius enim
    dixit , Mihi autem valde honorati sunt amici tui , Deus ;
    hic autem , Eos qui te oderunt odi : illic supra modum,
    et hic quoque supra modum. Non solum enim dicit ,
    Oderam, sed etiam, Tabescebam . 23. Proba me, Deus,
    et scito cor meum. Interroga me, et cognosce semitas
    meas : 24. et vide si via iniquitatis in me est , et deduc
    me in via æterna. Atqui dixit in principio : Probasti
    me, et cognovisti me. Tu cognovisti sessionem meam et
    resurrectionem meam. Intellexisti cogitationes meas de
    longe : semitam meam et funiculum meum investigasti.
    Et omnes vias prævidisti. Tu cognovisti omnia novissima
    et antiqua. Quomodo ergo hic rursus dicit , tamquam
    nondum probatus , Proba me ? Vides quomodo utitur
    humanis dictionibus , non ut in ea vilitate maneamus,
    sed ut cum Deo dignam cogitationem per omnia col-
    legerimus, ad altam conscendamus intelligentiam.
    Petit enim ut probetur et examinetur, non ut ejus
    cor cognoscat, qui ante omnia novit, etiam prius-
    quam gignerentur, sed ut nos cognoscamus , qui ex
    rerum exitu discimus. Hoc enim sibi vult hic ille ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,885,480,940">
    (a) Hæc interpretatio est Symmachi.
    (b) Hic interpres quis sit nescitur.
    (c) Hæc interpretatio est Symmachi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,885,950,940">
    (a) Hæc item interpretatio est Symmachi.
    (b) Hinc quoque interpretatio est Symmachi. Sequens au-
    tem quid sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>