455 EXPOSITIO IN
ἐναντίων. Εἶδες τὸν Φαρισαῖον ἀπολλύμενον bU a5-
«οὔ ; "Opa τὸν τελώνην σωθέντα δι᾿ αὑτοῦ. Εἶδες τὸν
μεγαλήγορον βάρδαρον δίχην δόντα ; "Opa τὸν δίκαιον
μετριάζοντα καὶ λέγοντα, Ἐτώ εἶμι γῆ καὶ σπο-
δός. Εἶδες τὸν ἐφηδόμενον ἐγχαλούμενον xai χολα-
ζόμενον; "Opa τὸν συναλγοῦντα σωζόμενον. δὲς
γὰρ 5, φησὶ, τὸ σημεῖον ἐπὶ τὰ πρόσωπα τῶν
σταναζόντω» xal ὀδυνωμένων. Διὸ xo Παῦλος
ἔλεγε, Χαέρειν μετὰ χαιρόντων, καὶ κιλαίειν" μετὰ
κλαιόντων. El xai μηδὲν ἕτερον δύνασαι, φησὶν, οὐ
ψιχρὸν τοῦτο εἰσοίσεις τῷ ἀλγοῦντι, τὸ συναλγῆσαι.
Εἶδες τὸν γελῶντα θρήνῳ παραδιδόμενον; "Opa τὸν
πενθοῦντα παραχλήσεως ἀπολαύοντα. ακχάριοι γὰρ,
φησὶν, οἱ πενθοῦντες, ὅτε αὑτοὶ παραχ.ἰηθήσον-
ται. Εἶδες τοὺς ἀποδυσκετοῦντας χολαζομένους ;
"Opa τοὺς εὐχαριστοῦντας σωζομένους. EGAoyntóc
εἶ, Κύριε, καὶ αἱνετὸν b τὸ ὄνομά σου, ἔτι δίχαιος
εἶ ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἐποίησας ἡμῖν. Καὶ uec ὀλίγα,
Πάντα ὅσα ἐπήγαγες ἡμῖν, ἐν ἀληθινῇ κχρίσει
ἐποίησας. 'Exsivot ἔλεγον, Πᾶς ποιῶν πονηρὸν,
καλὸν € ἐνώπιον Κυρίου" οὗτοι ἀπεναντίας, Ka-
θαρὸς ὅ ὀςρθαῖμός cov τοῦ μὴ ὁρᾷν πονηρά.
Ἐκεῖνοι ἐμακάριζον ἀλλοτρίους, ὅτε ἀνοιχοδομοῦνται
ποιοῦντες ἀνομήματα οὗτος τοὺς ὑπὸ Θεοῦ βοηθου-
μένους. Maxápioc, φησὶν, ὁ Ζαὺς, οὗ Κύριος ὁ
Θεὸς αὐτοῦ. Καὶ πάλιν, Μὴ σαραζήλον ἐν xorn-
ρευομένοις, μηδὲ ζήλου τοὺς ποιοῦντας τὴν dro
μίαν. Εΐδες τοὺς ἁγίους xaX ἑτέροις παραινοῦντας,
καὶ αὐτοὺς ἀπεριτρέπτους ἐν τοῖς πειρασμοῖς μό»
νόντας 4 ; "Axousov ov. τοῦ "laxi6 λέγοντος * Ἐὰν
δῷ μοι Κύριος ἄρτον φαγεῖν», xal ἱμάξιον περιδα-
A£cda:. Καὶ τοῦ ᾿Αδραάμ Οὗ μὴ «-ἰάδω ἀπὸ σοῦ
ἀπὸ σπαρτίου ἕως σξαιρωτῆρος ὑποδήματος. Καὶ
fjvixa δὲ ἡ γυνὴ διαφθείρεσθαι ἔμελλε, xal ὁ λιμὸς
ἐπέχειτο, οὐδὲν ἐφθέγξατο ῥῇμα ἀπηχές. Καὶ ὅτε ὁ
ταῖς εἶπεν, Πάτερ, ἰδοὺ τὰ ξύλα καὶ τὸ πῦρ, ποῦ
τὸ πρόθατον ; bpa πὼς μετὰ ἐπιειχείας xal φι-
λοσόφηυ διανοίας ἀποχρίνεται, καὶ λέγει" "t at
ἑαυτῷ ὁ Θεὸς πρόθατον, τέχνον “ οὔτε ὑπὸ τῆς
φύσεως, οὗτε ὑπὸ τῆς συμπαθείας ἐπιστραφεὶς πρὸς
τὰ τοῦ παιδὸς ῥῆματα, μόνος πρὸς μόνον ἃ ἐποιεῖτο,
ὅτε μάλιστα xal τὰ τοῦ πό3ο» σφοδρότερον ἀνάπτε-
σθαι εἰχὸς ἦν *, Ἵνα γὰρ μὴ τις εἴπῃ, ὅτι ἑτέρους αἷ-
δούμενος οὐχ ἐπένθησς, χωρισθεὶς αὐτῶν xal μόνος
ὧν ἔδειξε τῆς φιλοσοφίας τὸν τόνον.
ς΄, Εἶδες τοὺς διὰ γέλωτος χολαζομένους : " Opa τοὺς
διὰ θρήνων xai νηστειῶν σωζομένους, τοὺς Νινενίτας
ἐννοήσας t. Εἶδες τοὺς διὰ λοιδορίας τιμωρουμένους ;
Σχόπει τοὺς δι᾽ εὐφημίαν μισθὸν λαμδάνοντας. Ὁ
[450] εὐλογῶν σε εὐλογημένος, καὶ ὁ καταρώμο-
γός σε, ἐπικατάρατος. Εὐμογεῖτε τοὺς διώκοντας
ὑμᾶς, εὔχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόγτων ὑμᾶς,
ὅχως γένησθε ὅμοιοι τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς. Ὁρᾷς ὅτι οὐδὲ χεχλεῖσθαι δεῖ δι᾽
ὅλου, οὐδὲ ἀνεῷχθαι δ εἰς πάντα, ἀλλ᾽ εἰδέναι τὸν
Χαιρὸν ἑχάστου; Ταῦτα καὶ ὁ προφήτης εἰδὼς ἔλεγε,

N ἡ Saril. δός μοι.
V Savil, καὶ αἰνέσω.
* Savil. καλός, ut supra,
á Alii γινομένους.
Opa vite μετὰ ἐπιεικείας αὐτὸν καὶ φιλοσόφου διανοίας ἀπο-
νόμενον- xal ταῦτα μετὰ τρεῖς ἡμέρας καὶ νύκτας, ἐν αἷς

emm μόνος μόνῳ τῷ παιδίῳ' ὥστε μάλιστα xal ὁ
θερμότερος ἦν. Sic quidam mss.

Savil, ἐννοήσας uncipis inclusit,
: Savi. οὔτε ἀνειρχθῆναι.

Paraor. Gn. LV.

PSALMUM CXL. Es d

Gov, Κύριε, φυλακὴν τῷ στόματί μου, xal θύραν
περιοχῆς περὶ τὰ χείλη μου. Τίς δ᾽ ἂν γένοιτο φυ-
λαχὴ ἄλλη, ἢ λογισμὸς φοδερῶς ^ ἐφεστὼς, μετὰ
χεῖρας ἔχων τὸ πῦρ τὸ μέλλον χαταχαΐειν τοὺς
ἁπλῶς τῷ στόματι χεχρημένους ; Τοῦτον στῆσον πυ-
λωρὸν καὶ φύλαχα ἀπειλοῦντα τῷ συνειδότι, χαὶ οὖ-
δέποτε ἀνοίξει τὴν θύραν ταύτην ἀχαίρως, ἀλλ᾽ εἰς
καιρὸν, xaX ἐπὶ χέρδει xaX μυρίοις ἀγαθοῖς. Διό τις
ἔλεγε" Διὰ παντὸς ὶ μιμνήσχου τὰ ἔσχατά cov,
καὶ εἷς τὸν αἰῶνα οὗ μὴ ἁμάρτῃς. Εἶδες πῶς καὶ
οὗτος τοῦτον ἐπέστησε τὸν λογισμόν; Ἐγὼ δὲ καὶ
φοδερώτερον ἐποίησα αὐτὸν, οὐχὶ τῇ τελευτῇ μόνον,
ἀλλὰ xal μετὰ τὴν τελευτὴν, εἰπὼν αὐτὸν μετὰ χεῖ-
ρας ἔχειν. Ἂν τοῦτο f, οὐδὲ τεχθήδσεταί τι ποντιρὸν
ἐν τῇ διανοίᾳ.

Μετὰ τούτου χαὶ ἕτερον αὑτῷ παράστησον τὸν
λέγοντα, ὅτι παντὸς ῥέματος ἀργοῦ λόγον ἀποδώσει;
ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως. Ἐννόησον ὅτι xax ὁ θάνατο: ἐν-
τεῦθεν ciatA0sv. Εἰ γὰρ μὴ διελέχθη f γυνὴ πρὸς τὸν
ὄφιν ἐχεῖνα ἃ διελέχθη, εἰ μὴ προσήχατο τὰ ῥήματα,
οὖκ ἂν ἐδέξατο τὴν βλάδην, οὐχ ἂν ἔδωχε τῷ ἀνδρὶ,
οὖχκ ἂν ἔφαγεν ἐχεῖνος. Καὶ ταῦτα λέγω. οὐ γλῶτταν
xai στόμα αἰτιώμενος * ἄπαγε" ἀλλὰ τὴν ἄχχιρον αὖ-
τῶν χρῖσιν, ἢ παρὰ ῥᾳθυμίαν γίνεται τοῦ λογισμοῦ.
Ἔστι δὲ χαὶ ἄλλη ὁδὸς ἀπωλείας διὰ στόματος γινο-
μένη, ὅταν φιλήματα αἰσχρὰ fj καὶ ἀχάθαρτα, ὅταν»
δολερὰ xai ὕπουλα. Καὶ τούτοις τίθει φυλαχήν. Τοιοῦ-
τον φίλημα ἦν τὸ τοῦ Ἰούδα, δόλου γέμον " ἀλλ᾽ οὗ
τὸ τοῦ Παύλου τοιοῦτον, ᾧ φιλεῖν ἀλλήλους ἐχέλευσε,
λέγων" Acxácacós ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἁγίῳ"
ὥσπερ οὐδὲ τοῦ Δαυῖδ τὸ πρὸς τὸν Ἰωνάθαν, ἀλλὰ
ἅγιον xol σεμνὸν, καὶ γνησίας ἀγάπης γέμον, καὶ
οἷον Tjv τὸ τῶν ἐπιπεσόντων τῷ τοῦ Παύλου τρα-
χήλῳ ὁ, χαὶ καταφιλούντων αὐτόν. Διὰ τοῦτό φησι"
Θοῦ, Κύριε, φυλαχὴν τῷ στόματί μου, καὶ θύραν"
οὖχ ἁπλῶς Θύραν, ἀλλὰ Περιοχῆς ἐπαγαγὼν, ὥστε
περιέχειν τὸ πᾶν χαὶ ἀσφαλίζεσθαι. Ἔστι καὶ ἕτερον
εἶδος; ἀπωλείας διὰ γλώττης, τὸ λέγειν. Διὰ τί τοῦτο;
εἰς τί τοῦτο γέγονε; Διὰ τοῦτο χαθαπιόμενο: ὁ
Παῦλος τῶν οὕτω φθεγγομένων ἀπερισχέπτως " Msz-
οὖν γε, ὦ ἄνθρωκε, σὺ τίς εἱ ὁ ἀνταποχρινό-
μενος τῷ Θεῷ; Οὐ στόμα δὲ δεῖ φυλάττειν E μόνον,
ἀλλὰ xal διάνοιαν πρὸ τοῦ στόματος. Διὸ χαί τις
ἔλεγε " Τίς δώσει ἐπὶ τοῦ διανοήματός μου μά-
στιγας, ἵνα ἐν τοῖς ἀγνοήμασί μου μὴ φείσων-
ται; Διὸ xoi ὁ Χριστὸς ἔνδηθεν αὐτοὺς ἀναιρεῖ τοὺς

πονηροὺς λογισμοὺς, λέγων" Ὁ ἐμδλέψας γυναικὶ
πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτήν.
"Opis πῶς οὐχ ἀφίησιν αὐτοὺς ! βλαστῆσαι, [151]
οὐδὲ ἀρχὴν λαθεῖν, οὐχ ἐπιθυμίαν, οὐχ ὀργήν; Καὶ
γὰρ Ὁ ὀργιζύμενος, φησὶ, τῷ ἀδελφῷ, ἔνοχος
ἔσται εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός. Οὐ μικρὸν δὲ
καὶ τὸ μὴ πολλὰ φθέγγεσθαι εἰς ἀσφάλειαν " διό
φησιν, "Ex πολυλογίας οὐκ ἐχφεύξῃ ἁμαρτίαν"
φειδόμενος δὲ χειλέων, νοήμων ἔσῃ. Ἠὴ éxxAi-
*nc τὴν καρδίαν μου εἰς Aópyovc πονηρίας, τοῦ
προφασίζεσθαι προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις. ἴλλλος,
Μὴ παρατρέψῃς τὴν καρδίαν pov εἰς Aóyovc
πονηροὺς, ἐννοεῖν ἐννοίας παρανόμους. Τί δὴ-

h

i us sinétócest in Morel.

j Τῶν περὶ ἕντων τῷ Παύλῳ, καὶ τὸν τράχυλυν αὐτοῦ

ὧν. dic quidam toss.

er. “δὰ φυλάττειν, Sav. δεῖ φράττειν. Utraque lectio
quadrat.

1 Αὐτούς deest in Savil,
41

Digitized by Google
