<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    407 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,880">
    ostendens Dei potentiam esse per totum orbem terræ porrectam. Beatus qui retribuet tibi retributionem tuam, quam retribuisti nobis. Alius, Quam ante fecisti nobis (a). 2. Beatus qui tenebit, et allidet parvulos tuos ad petram.
    Prophetarum mos. — Hæc etsi ira plena sunt vehementique pœna et supplicio : sunt tamen verba perturbationis animi captivorum, qui magnam aliquam pœnam, et horrendum mirumque supplicium postulant. Prophetæ enim multa sæpe loquuntur non tamquam suæ, sed aliorum affectus narrantes, et in medium afferentes. Si enim ejus quæris sententiam, audies dicentem, Si reddidi retribuentibus mihi mala (Psal. 7. 5), et vel modum, qui a lege erat ei datus, superantem. Quando autem narrat perturbationes animi aliorum, describit iram et dolorem : quod etiam nunc fecit, Judæorum cupiditatem in medium adducens, quorum ira vel ad infantiæ usque ætatem procedebat. Novum non ita se habet, sed inimicos nostros et pascere, et eis cibum dare jubemur, et orare pro eis qui nos ærumnis affligunt. Hoc autem facimus propter legem quæ est nobis consulta. Quænam autem ea est? Nisi abundaverit, inquit, justitia vestra plus quam scribarum et Pharisæorum, non intrabitis in regnum cælorum (Matth. 5. 20). Magnum ergo studium adhibeamus, et totam tamquam abunde observemus, ut qui deinceps in terra tamquam in cælo habitemus, et cum angelis choros ducamus. Ita enim futura quoque bona consequemur : quæ detur nobis omnibus assequi, gratia et misericordia Domini nostri Jesu Christi, cui gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    IN PSALMUM CXXXVII.
    1. Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo.
    1. De hoc apud vos sæpe disserui. Quocirca eo prætermisso veniemus ad id, quod est proximum. Quid hoc sibi vult, Et in conspectu angelorum psallam tibi? Quod quidem alius dixit interpres, Libere, Deus, canam te. Alius, In conspectu deorum cantabo tibi. Si ergo dicat angelos qui sunt in cælis, est id quod dicitur ejusmodi : Conabor canere cum angelis, et cum eis contendere, et choreas ducere cum supernis potestatibus. Etsi enim natura differam, animi tamen alacritate, ut cum eis stare possim, decertabo. Sin autem accipiamus quod dictum est ex aliorum interpretatione, videtur mihi dicere de sacerdotibus, id quod de diis dicitur. Solet enim Scriptura sacerdotem vocare et angelum et deum : nunc quidem dicens : Diis non maledices, et principi populi tui non maledices (Exod. 22. 28) : nunc autem : Labia sacerdotum custodient judicium, et ex ore ejus exquirent justitiam, quoniam est angelus Domini omnipotentis (Malach. 2. 7). Si liceat ergo hoc ita accipere, illud oportet intelligere : Cum sacerdotibus, ipsis inchoantibus et præcedentibus, cum eo qui par est ordine sequar, et canam tibi : Quoniam audisti omnia verba oris mei. Vidisti magnam gratiarum actionem? vidisti summam atten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    tionem? Non quemadmodum nonnulli molles et dissoluti, qui antequam quidem accipiant, sunt vehementes, postquam autem acceperint, languescunt : sed hic quidem et antequam acceperit, urget, et postquam accepit, perstat agens assidue gratias. Hinc autem ostenditur eum puras et optimas preces fudisse, ex eo quod a Deo sit auditus. Hoc enim maxime ut audiamur efficit, quando preces ei gratæ fuerint.
    Ut a Deo exaudiamur in nobis est. — Unde etiam est in nostra potestate ut audiamur. Quando enim petimus quæ a Deo dari par est, quando alacri animo, quando nos præbemus dignos qui accipiamus, audit vocatus, et implet quod petitur. 2. Adorabo ad templum sanctum tuum. Non est hoc quoque parva virtus, posse templum ascendere, et ascendentem cum pura adorare conscientia. Non enim flectere genua, nec ingredi, est id quod quæritur, sed cum acri mente et intento animo, non corpore solum, sed mente etiam inesse esse : quemadmodum nec parva est dignitas, universorum Deum ut decet adorare. Si enim in regibus hoc pro honore ducitur, multo magis in Deo universorum. Et confitebor nomini tuo super misericordia tua et veritate tua. Quid hoc est? Agam, inquit, tibi gratias, quod magnam tuam mei curam senserim. Non enim ex propriis recte factis consecutus sum, ut patriam reciperem, et templum aspicerem, sed ex misericordia et clementia tua. Propter hæc te adorabo, propter hæc tibi confitebor, quod cum pœna et supplicio dignus essem, et ut in aliena regione perpetuo degerem, me cito reduxisti. Quoniam magnificasti super omne nomen sanctum tuum. Quod dicit, est ejusmodi : Non agam enim solummodo gratias propter beneficia, sed etiam propter ipsam gloriam ineffabilem, et infinitam magnificentiam, et naturam inenarrabilem. Magnificasti enim, inquit, super omne nomen sanctum tuum : hoc est, per beneficia, per elementa, per ea quæ sunt in cælis, per ea quæ sunt in terra, per pœnas, per ea quæ fiunt in hostes, per ea quæ fiunt in familiares. Nulla est enim pars creaturæ et supernæ et infernæ, quæ non emittat vocem quasi tuba clariorem, prædicantem nominis tui magnificentiam. Sive ergo angelos dixeris, sive archangelos, sive dæmones, sive elementa insensibilia, sive lapides, sive semina, sive solem, sive lunam, sive terram, sive maria, sive pisces, sive volucres, sive lacus, sive fontes, sive fluvios : per omnia nomen tuum magnum ostenditur. Alius autem pro illo, Magnificasti super omne nomen sanctum tuum, ait : Magnificasti enim super omnia nomina tua verbum tuum. Alius, Eloquentium tuum. 3. In quacumque die invocavero te, velociter exaudi me. Alius (a), In quacumque die invocavi te, exaudisti me. Hoc etiam Deus pollicitus est, dicens : In quacumque die invocaveris me, exaudiam te, et dicam, Ecce loquente te adsum (Isai. 58. 6). Ipse itaque hoc petit. Tales enim sunt animæ, quæ dolore aliquo afficiuntur : volunt videre se quam primum liberari a malis. Multiplicabis me in anima mea virtute tua. Alius, Constituisti in anima mea virtutes. Nam quod est prius,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,490,930">
    (1) Hæc interpretatio juxta quem sit ignoramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,950,930">
    (a) Hic interpres quis sit nescitur.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas numeradas 407 e 408. Há uma divisão de palavra "atten-" no final da coluna esquerda e "tionem?" no início da direita. As notas de rodapé usam marcadores (1) e (a). O marcador (a) aparece no texto da coluna 1 ("nobis (a)") e da coluna 2 ("Alius (a)"), mas a nota correspondente na coluna 1 está marcada como (1).
  </notas>
</pagina>