A51 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP., 438

ποτε ἐναντίαν τὴν τάξιν ἐποιήσατο, vol πρότερον
περὶ στόματος διαλεχθεὶς, τότε ἐπὶ τὴν χαρδίαν t-
06»; Οὐχ ἁπλῶς, οὐδὲ ὡς ἔτυχε τοῦτο ποιεῖ, Ka0á-

! περ γὰρ ἐπὶ τῶν δεσμωτῶν τῶν βουλομένων ἔχφυ-

γεῖν * ἔργον προηγούμενον οἱ τὴν ἐπιμέλειαν ἔχοντες
ποιοῦνται προχαταλαθεῖν τοῦ δεσμωτηρίου τὰς θύρας,
xai τοῦτο πάντες ἐσπουδάχασι, κἂν τοῦτο γένηται,
τὸ λειπόμενον εὐδιόρθωτον᾽ οὕτω δὴ xaX οὗτος ἐνταῦθα
ποιεῖ, καὶ δι᾽ ὧν παραινεῖ, τοῦτο μονονουχὶ λέγει"
Ἔστρσαν αἱ θύραι κεκλεισμέναι, καὶ οἱ πονηροὶ λο-
χισμοὶ ταχέως χειρωθήσονται. Διὰ τοῦτο οὐδὲ τὴν
ἀρχὴν συγχωρεῖ ἔξωθεν εἰσελθόντας, xai τὴν πονη-
ρὰν ἀνασπᾷ ῥίζαν, λέγων" Μὴ éxalivnc τὴν καρ-
δίαν μου εἰς λόγους πονηρίας b. Οὐχ ὅτι ὁ Θεὸς
ἐχχλίνει “ μὴ γένοιτο ἀλλ᾽ ὃ λέγει, τοιοῦτόν ἔστι"
Μὴ ἀφῇς κλιθῆναι, μὴ ἁφῇς περιτραπῆναι εἰς ἐν-
νοίας πονηράς.

Ἐκεῖθεν γὰρ ἡ πηγὴ τῆς ἀρετῆς χαὶ τῆς χαχίας, ἀπὸ
τῆς καρδίας. Ἑίνες δὲ οἱ λόγοι τῆς πονηρίας ; Πολλοὶ καὶ
διόφοροι *. Καὶ γὰρ ol ἐπιθουλὰς ῥάπτονϊτες, οἱ τὸν
Θεὸν διαδάλλοντες, οἱ ἀρετὴν ἀποστρεφόμενοι, οἱ
χκαχίαν διώκοντες, ol περὶ δογμάτων διεφθαρμένων
καὶ βίου ἡμελημένου ἡδέως ἀκούονται λόγοι, xal τὰ
κοιαῦτα, ix πονηρίας πολλῆς προϊέμενοι " ὥσπερ δέ
εἰσιν ἔννοιαι χαὶ ῥήματα πονηρίας, οὕτω καὶ ζωῆς.
Διὸ καὶ ἔλεγον οἱ μαθηταὶ τῷ Χριστῷ, Ῥήμαται
ζωῆς αἰωνίου ἔχεις" καὶ πρὸς τίνα ἀπελευσόμεθα ;
Λέγεται δὲ ῥήματα ζωῆς, τὰ ζωὴν παρέχοντα " λέγε-
ται δὲ καὶ ῥήματα σωτηρίας, τὰ σωτηρίαν περίποι-
οὖὗντα. Διὸ καί τις σοφὸς λέγει, Μὴ κωλύσῃς AÓror
ἐν χαιρῷ σωτηρίας. Λόγοι πονηρίας καὶ οἱ πονηροὺς
ποιοῦντες τοὺς λέγοντας.

ζ΄. Ὥσπερ γάρ εἶσιν ἀέρες λοιμώδεις καὶ νοσοποιοὶ,
οὕτω xa λόγοι, Ὅπερ γὰρ ἐργάζονται ἐν σώματι
ἐχεῖνοι, τοῦτο οὗτοι τῇ παραδεχομένῃ ψυχῇ. Εὔχεται
ποῖνυν xal οὗτος δι᾿ ὧν ἐπήγαγε, καὶ λέγει" Μὴ ἀφῇς ἃ
τὴν καρδίαν μου δέξασθαι λόγους τοιούτους, μὴ ἀφῇς
ἐχεῖ χλιθῆναι. Εἶδες πῶς δείχνυσι τὸ αὐτεξούσιον, καὶ
ὅτι οὐκ ἐν ἑαυτῇ τὴν πονηρίαν ἡ φύσις ἔχει, ἀλλ᾽
ἀπὸ ῥᾳθυμίας κλινομένη δέχεται ; Τοῦ προφασίζεσθαι
προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις. Αὕτη μάλιστά ἐστιν fj τῆς
ἀπωλείας ὁδὸς, ὅταν 1] αὐτὴ ἡ ἁμαρτοῦσα ψυχὴ τὸν
[458] φόδον ἐχλύσῃ 5, καὶ προφάσεις τινὰς εἰς ῥᾳθυ-
μίαν ἐπινοῇ f| καὶ ὅταν, μοιχεύσαντός τινος, βουλό-
μενος ἕτερος ἐκλῦσαι αὐτοῦ τὴν κατάνυξιν, λέγῃ" Μὴ
γὰρ σὺ αἴτιος ; ἢ ἐπιθυμία αἰτία, Καχὸν γοῦν τὸ ἁμαρ-
πεῖν, χαλεπώτερον δὲ αὐτὸ ποιεῖ τὸ ἀρνεῖσθαι μετὰ τὸ
ἀμαρτεῖν. Τοῦτο μάλιστα ὅπλον τοῦ διαδόλου. Τοῦτο
xa ἐπὶ τῶν πρωτοπλάστων ἐγένετο, Δέον γὰρ ὁμολο-
γῆσαι τὸν ᾿Αδὰμ τὰ πεπλημμελημένα, ὁ δὲ ἐφ᾽ ἑτέραν

xag£pst τὴν αἰτίαν, κἀχείνη πάλιν ἐπὶ τὸν διάθο-
20v. Mo» εἰπεῖν, "Ἡμάρτομεν f, ἠνομήσαμεν, οἱ δὲ οὐ

? Alii. βουλομένων ἐχπηδῆσαι. Que. sequuntur, in mss.
inverso Jeromque jacent ordine. Savil. in marg. τὸ προ-
med ἐστι τὸ προκαταλαδεῖν.

b In Morel. πονηρίας deest. Ibid. Mor. sic ργοβοαυΐυν:
τουτέστι, g ἀφῇς x εθῆναι, μὴ ἀφῇς περιτραπῆναι εἰς ἐννοίας
πονηράς." κεῖθεν γὰρ ἡ πηγὴ τῆς ἀρετῆς χαὶ τῆς καχίας, ἀπὸ
πῆς «αρδίας. Τοῦνο οὖν δηλῶν, οὕτως εἶπεν, οὐχ ὅτι ὁ Θεὸς
ἐκκλίνειν μὴ γένοιτο, Τίνες δέ. Sav., quem sequimur, melius

et.

* ὕνυπ xal διεφθαρμένοι. Infra Savil. [ἡδέως ἀχούοντες
xat τὰ τοιαῦτα, λόγοι, minus recte, ni fallor.

4 Unus ψυχῇ. 11 τοίνυν εὔχεται οὗτος; μὴ ἀφῇς. lidem
quadam deerant in. Morel. qua ex Savil. supplentur.

* Sail. τοῦ φόδον 4005.

f fn Savil. ἐνομήσαμεν ἀδοδὶ post ἡμάρτομεν.

μόνον οὐχ ὁμολογοῦσιν, ἀλλὰ καὶ ἀπολογίαν συντι-
θέασιν. Ὁ γὰρ διάδολος εἰδὼς, ὅπι fj ὁμολογία τῆς
ἁμαρτίας λύσις ἐστὶ τῆς ἁμαρτίας, πείθει τὴν Ψυχὴν
ἀναισχυντεῖν. ᾿Αλλὰ σὺ, ἀγαπητὲ, ὅταν ἁμάρτῃ;,
εἰπὲ, ὅτι Ἥμαρτον᾽ ταύτης τῆς ἀπολογίας οὐδὲν δ:-
χκαιότερον δ. Οὕτω τὸν θεὸν Dev ποιεῖς * οὕτω καὶ
σεαυτὸν ὀχνηρότερον εἰς τὸ τοῖς αὐτοῖς περιπεσεῖν,
Ὅταν δὲ μέλλῃς προφάσεις οὐχ οὔσας ζητεῖν, xai
ἀπαλλάττειν τὴν Ψυχὴν τοῦ δέους, προθυμοτέραν
αὐτὴν ἐγγάσῃ πρὸς τὸ πάλιν ἐμφύρεσθαι τοῖς αὐτοῖς,
xai τὸν Θεὸν μειζόνως παροξυνεῖς. Οὐδένα γὰρ τῶν
ἁμαρτανόντων πρόφασις λείπει ἀναίσχυντος. Καὶ γὰρ
ὁ ἀνδροφόνος τὸν θυμὸν αἰτιάσασθαι ἔχει, xal ὁ χλέ-
πτῆς τὴν πενίαν, xal ὁ μοιχὸς τὴν ἐπιθυμίαν, καὶ
ἕτερος τὴν δυναστείαν " ἀλλὰ ταῦτα προφάσεις εἰσὶν
ἄλογοι, οὐδεμίαν ἀπολογίαν εὔλογον ἔχουσαι b. Οὐξὲ
γὰρ ἐχεῖνα ποιεῖ τὰς ἁμαρτίας, ἀλλ᾽ αἱ γνῶμαι τῶν
ἁμαρτανόντων. Καὶ ὅτι αὗται, ἀπὸ τῶν προσεχόντων "
τοῦτο ποιήσω φανερόν. Ὅταν γὰρ φαίνηται ἕτερος
ἄνθρωπος, καὶ πενίᾳ συζῶν, xal ἐπιθυμίαν ἔχων,
χαὶ ταῖς ἀνάγκαις τῆς φύσεως ὑποχείμενος, καὶ ταῦτα
μὴ ἁμαρτάνων, ποίαν ἕξουσιν οὗτοι ἀπολογίαν ; Διὰ
40Uto σοφός τις χαλῶς οὕτως εἶπε' Τὶς δώσει ἐπὶ
διανοίας μου μάστιγας ', ἵνα ἐπὶ τοῖς ἀγνοήμασί
μου μὴ φείσωνται; Ὅρα τὸν Δαυῖδ οὗ προφασιζόμενον
ἡνίκα ἥμαρτεν, ἀλλὰ λέγοντα " Ἡμάρτηχα τῷ Κυρίῳ,
Καίτοι γε εἶχεν εἰπεῖν’ Τί vào ἐγυμνοῦτο ἡ γυνή;
τί γὰρ ἐλούετο πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν τῶν ἐμῶν; ᾿Αλλ᾽
ἤδει ὅτι ταῦτα πρόφασις fjv ἄλογος καὶ διὰ τοῦτο
ἦλθεν ἐπὶ τὴν σαφῇ ἀπολογίαν, τῷ εἰπεῖν, Ἥμαρτον.
Ἀλλ᾽ οὐχ ὁ Σαοὺλ οὕτως, ἀλλ᾽ ἐγχαλούμενος περὶ
τῆς ἐγγαστριμύθου, ἔλεγε, Θι.λέδομαι, καὶ οἱ ἀ.1.10.
gv.ot πολεμοῦσιν ἐν ἐμοί. Διὰ δὴ τοῦτο μάλιστα Exo-
λάζετο. Δέον γὰρ εἰπεῖν, Ἥμαρτον, xat, Παρηνόμησα»
ὁ δὲ τοῦτο μὲν οὐχ εἶπε, περιέρχετο δὲ προφάσεις
ἀλόγους ζητῶν. Σὺν ἀνθρώποις ἐργαζομένοις τὴν
ἀνομίαν. Τοῦτο ἐπήγαγε δεικνὺς, ὅτι ἐχείνων ἐστὶ
μάλιστα τὸ προφασίζεσθαι, τὸ ἀναισχυντεῖν. διὰ δὴ
ποῦτο καὶ ὁ Δαυϊὸδ συνεχῶς ἀντὶ ἀρετῆς τοῦτο προ»
δάλλεται, τὸ φεύγειν τοὺς τοιούτους συλλόγους, μᾶλ-
λον δὲ καὶ ἐντεῦθεν τοῦ βιδλίου παντὸς ἄρχεται λέ-
19v* Μαχάριος ἀνὴρ, ὃς οὐκ ἐπορεύθη àv βουλῇ
ἀσεδῶν, [429] καὶ ἐν ὁδῷ ἁμαρτωλῶν οὐκ ἔστη, καὶ
ἐπὶ καθέδραν 1οιμῶν οὐκ ἐκάθισε. Av αὐτὸ δὲ τοῦτο
εὑρίσκεις αὐτὸν ἀεὶ ἐν τοῖς ἁμαρτήμασιν εὐγνώμονα.
Ὅτε γοῦν ἠἢρίθμησε τὸν λαὸν, ἔλεγεν’ Ἐγὼ fjpap-
tor, καὶ ἐγὼ ὁ ποιμὴν ἑκαχοποίησα. Οὐχ εἶπε Τί
γὰρ ἔστι, ὅτι ἠρίθμησα ; ἀλλ᾽ ἑαυτὸν καταδιχάζει,
διὸ xal συγγώμης τυγχάνει, Οὐδὲν γὰρ οὕτω τὸν θεὸν
Ὦλων ποιεῖ, ὡφ τὸ τὰ οἰχεῖα ὁμολογεῖν ἁμαρτήματα.
Τοῦτο γένοιτ᾽ ἂν ἐχ τοῦ φεύγειν τοὺς συλλόγους τοὺς
ἐχλύοντας τὸν Ex τῶν ἁμαρτημάτων φόδον, καὶ εἰς
ῥιθυμίαν ἐμθάλλοντας, Διὸ χαὶ Παῦλος xai Ἱερεμίας
πολὺν ὑπὲρ τούτου ποιοῦνται λόγον, φεύγειν κελεύον
τες ἑχάτεροι τῶν πονηρῶν τὰς συνουσίας, καὶ τῶν
οὕτω ῥᾳθύμων. Καὶ ὁ Ἰὼδ δὲ ἐν τάξει ἀρετῆς καὶ
τοῦτο τίθεται λέγων" Εἰ ἤμην πορευόμενος μετὰ
γελοιαστῶν. Οὗτος δὲ μηδὲ καθίσαι δείχνυσιν ἑαυτὸν

ἐλ φὴς ἐσσι.

US οὐκ ἀπολογίαι λόγον ἔχουσαι.
1 Ünus ἀπὸ τῶν ὄμι ov ἰχ ᾿

) In edit. Romana βίο legitur:«íc ἐπιστήσει ἐπὶ τοῦ δια-
νοήματός μον μάστιγας" quie post afferuatur ἃ Chrysost ,t
aliquibus interpositis, ibid. sequuntur. Ibid. Ssvil. ἵνα ἐν
τοῖς ἀγνοήμασι.

Digitized by Google

