il
γεγονὼς, τραπέζας καὶ πόρνας καὶ τρυφὴν μεγάλα
εἶναι νομίζει οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν ταπεινότερον; Καίτοι
πολλοὶ τοὺς τοιούτους μεγαλοψύχους χαλοῦσιν " ἀλλ᾽
οὗτοι ἐκείνων πολλῷ ταπεινότεροι πάλιν, Μάθωμεν
τοίνυν ὅπερ ἐστὶν ὕψος ἀληθὲς, καὶ τί εὐτέλειαν ἐρ-
τάζεται. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ὑψηλὸν, ὡς «τὸ τούτων
ὑπερορᾶν, ποιεῖ, Nuv οὖν ὁ προφήτης τὴν ἀπὸ τῶν
συμφορῶν λέγει ταπείνωσιν’ Ἑκάθισέ ug ἐν σχο-
τεινοῖς ὡς νεκροὺς αἰῶνος. Διπλῇν λέγει τὴν συμ-
φοράν, καὶ ὅτε ἐν σκοτεινοῖς, καὶ ὅτι ὡς νεχροὺς αἰῶ-
γος, δι᾿ ἑκατέρων αἰνιττόμενος τὴν τότε αἰχμαλωσίαν.
Ἐπεὶ γάρ ἐστι xal ἐν σχοτεινοῖς ὄντα πράττειν τι,
λύχνον ἅψαντα, μετ᾽ ἐπιιτάσεως βουλόμενος δεῖξαι τὴν
ὁπερδολὴν τῶν καχῶν, τῷ ὀνόματι τῶν νεχρῶν ὥγ-
πωσε τὴν τραγῳδίαν, Τοιοῦτοί εἰσι καὶ οἱ ἐν ἁμαρτή-
μασι ζῶντες. Ὥς γὰρ ἐν σχότῳ νεχροὶ, οὕτως εἰσί"
χᾶν μυρίας οὖν περιφέρωσι λαμπηδόνας, κἂν πρὸς
πὸν ἥλιον βλέπωσι, χἂν φαιδροὶ γίνωνται ἀπὸ τῶν
ἐσθημάτων xal τῆς ἄλλης θεραπείας, τῶν νεκρωθέν-
τῶν ἅπαξ καὶ kv σχότῳ ὄντων οὐδὲν ἄμεινον διάχειν-
παι, ἀλλὰ καὶ πολλῷ χαλεπώτερον, ὅσῳ τὸ μὲν φύ-
σεως πρᾶγμα, τὸ δὲ προαιρέσεως χατηγορία. Ἔστι
σκότος xal τὸ μέλλον περὶ οὗ φησιν, "Apara αὐτὸν,
gal ἐμδάλετε εἰς τὸ σκότος τὸ ὀξώτερον. Ἔστι καὶ
σχότος τὸ τῆς χαχίας, Καθημένους ἐν σκότει e, φησὶ,
xul σκιᾷ θανάτον. Καὶ ὁ Παῦλος, Οὐκ ἐσμὲν υἱοὶ
σκότους. Καὶ xdv, ᾿Εματαιώθησαν ἐν τοῖς διῶ.
«Ἰογισμοῖς αὐτῶν, καὶ ἐσχοείσθη ἡ ἀσύνετος αὖ»
eam χαρϑία.

Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ὥσπερ οἱ ἐν σχότῳ οὖχ ἴσασι τῶν
πραγμάτων τὴν φύσιν, καὶ καθάπερ 5 οἱ ἐν ágap-
τίαις ζῶντες πεπήρωνται, καὶ οὐ διαγινώσχουσι τὰ
φαινόμενα, ἀλλὰ πρὸς τὰς σχιὰς ὡς πρὸς τὴν ἀλή-
θείαν «ρέχουσι, πλοῦτον χαὶ τρυφὰς xai δυναστείας
διώκοντες, xal ἀγνοοῦσιν ἐχθροὺς, καὶ ἀγνοοῦσι φί-
λους, «οἷς μὲν ἐχϑροῖς ὡς φίλοις θαῤῥοῦντες, τοῖς δὲ
qo ὡς; πολεμίοις συῤῥηγνύμενοι. Οὐχ ὁρᾷς καθ᾽
ἐχάστην ἡμέραν πένητας βοῶντας, ὀδυνωμένους, xat
οὐδένα ἀκούοντα ; Διὰ τί οὖν οὐχ ἀχούουσιν ; Ὅτι ἐκάθ-
εσεν αὐτοὺς ὁ διάδολος ἐν σχοτεινοῖς, ὡς νεχροὺς [453]
αἰῶνος. “Ὥπερ γὰρ ἑτέροις τὸ σχότος καὶ ἡ νεχρότης,
τοῦτο τούτοις ἡ ἀκανθρωπία, Τῶν ἐν σχότῳ καθημέ-
νῶν ἐστὶ τὸ μὴ ὁρᾷν τὰ ἐπιόντα καχά, Τοῦτο χαὶ οὗτοι
πάσχουσι, παραχειμένας σχεδὸν τὰς συμφορὰς οὐ βλέ-
ποντες, καὶ εἰς βάραϑρα καὶ εἰς χρημνοὺς χαταφερό-
μενοι. Τῶν ἐν σχότῳ χἀθημένων ἐστὶ τὰ αἰσχρὰ μετὰ
πάσης ἀδείας τολμᾷν. Τοῦτο καὶ οἱ ἐν πονηρίᾳ ζῶντες
πράττουσιν, ὥσπερ ἐν σκότῳ χαθήμενοι, xal μηδενὸς
ὄντος ἀνθρώπων τοῦ βλέποντος τὰ προπτόμενα, οὕτω
μετὰ ἀδείας ἅπαντα τολμῶσιν ἐν μέσαις πόλεσιν ὡς
àv ἐρημίᾳ παρανομοῦντες.

δ΄. Οἱ ἐν σχότῳ καϑήμενοι ἐν φόδῳ εἰσὶ διηνεχεζ'
«οὔτο xal οὗτοι. Οὐδεὶς γὰρ πλεονέκτης χαὶ ἅρπαξ
ἐχιὸς δέους ἐστὶ, χἂν μνρία κομκάζῃ, xat φαιδρὸς
ἔξωθεν φαίνηται. Τοιαύτη γὰρ τοῦ συνειδότος ἡ φύσις.
Καὶ ἔμπροσθεν μὲν οὖν ἦσαν ἀπεστερημένοι συγγνώ-
μῆς ἁπάσης οὗτοι, πολλῷ δὲ μᾶλλον νῦν, διότι τοῦ
ἡλίου τῆς διχαιοσύνης λάμψαντος, ἔτι ἐν σχότῳ κάθ-
ἥνται, Καὶ πῶς ἡλίον λάμψαντος, ἔτι ἐν σκότῳ χάϑ-
ἡνται; Παρὰ τὴν civ οἰχείων ὀφθαλμῶν ἀσθένειαν.
Πρὸς γὰρ καταδύσεις € ἢ φωλεοὺς ἢ xai χηραμοὺς

* Bevil. ἐν σκότῳ.

* nos χανεδύσιις Ünpiew. Panlo pod Seril. weropi-

(ων. .
ἃ τὴν τῶν ὀμμάτων

δύσεις Ono '
ξωντες. Moz ie eedem Savil. illud, διὰ τὴν τῶν
ἀσθένειαν, deest.

Ῥάτλοι, Ga. LV.

EXPOSITIO IN PSALMUM CXLII

48
ἑαυτοὺς κατορύττοντες τῆς πονηρίας, διαδλέψαι οὐ
δύνανται πρὸς τὴν ἀχτῖνα, διὰ τὴν τῶν ὀμμάτων
ἀσθένειαν. Καὶ ἠκηδίασεν ἐπ' ἐμὲ τὸ πνεῦμά μου"
£r ἐμοὶ ἐταράχθη ἡ καρδία μου. Ἕτερος, Καὶ xe.
ριειλεῖτο ἐπ᾿ ἐμὲ ἡ γἁλϑυχή μου ἃ. Πολλὴν τὴν ὑπερ-
δολὴν τῆς θλίψεως διὰ τοῦ θορύδου τῆς διανοίας ἐμ-
φαίνει. Τί δέ ἔστιν, Ἔν ἐμοί; Οὐδὲ εἰς ἄλλους ἐξ-
ἐνεγχεῖν εἶχον, φησὶ, χαὶ λαδεῖν τινα παραμυϑίαν.
Τοιαῦται αἱ τῶν πονηρῶν ἀνθρώπων ψυχαί" οὐκ
ἔστιν ὅτε οὗ ταράττονται, οὐ μόνον παρόντων, ἀλλὰ
καὶ προσδοχωμένων τῶν δεινῶν. Οὐχ ἔστι παρ᾽ αὖ-
τοῖς οὐδέποτε γαλήνη, οὐχ ἔστιν ἄδεια τῆς ψυχῆς,
ἀλλὰ παντὸς πελάγους διακόκτονται * μειζόνως * οὐ
νὺξ, οὔχ ἡμέρα ἀτέλειαν δίδωσιν αὐτοῖς τοῦ χειμῶ-
voc , ἀλλ᾽ ἐλαύνονται πανταχόθεν, κἂν μηδεὶς ὁ ἐν-
οχλῶν ἧ, τὸν πόλεμον σύνοιχον ἔχοντες, xal τῶν ἤδη
ληφθέντων οὐχ ἀπολαύουσι, ταῖς φροντίσι τῶν μηδέπω
προσγενομένων τρυχόμενοι, χοπτόμενοι, τὰ πάντων
μεριμνῶντες πράγματα, τὰς ἁπάντων περιουσίας
περιεργαζόμενοι, ἀναλογιζόμενοι πῶς τὸν μὲν πεῖ-
σουσι, τὸν δὲ φοδήσουσι, τὸν δὲ χολαχεύσουσι, τὸν δὲ
βιάσονται, τὸν δὲ θεραπεύσουσι, συκοφαντίας, ὠνὰς,
ἀπεμπολήσεις, διαθήχας, ἐγγύας, τόχους, κεφάλαια,
τὸν φορυτὸν τῶν χαχῶν τούτων f καρ' ἑξαντοῖς ἀνελέτ.
ποντες καὶ ὅταν χατὰ ῥοῦν αὐτοῖς τὰ πράγματε
ἔλθῃ, τότε μάλιστα θορυδοῦνται. "Opa γοῦν τὸν
πλούσιον ἐκχεῖνον ταραττόμενον, ὅταν εὐθήνησεν
αὐτοῦ ἡ χώρα, καὶ διαπορούμενον, καὶ ἐν &yr.-
χανίᾳ καθεστῶτα, καὶ λέγοντα" Τί ποιήσω; Καθ.
διλῶ μον τὰς ἀποθήκας, καὶ μείζονας οἰκοδομήσω.
Ἀλλ᾽ ὁ πένης οὐδὲν πάτχει τοιοῦτον. ᾿Εκνήσϑην'
ἡμερῶν ἀρχαίων" ἐμελέτησα ἂν πἄσι τοῖς ἔργοις
σου. [454] Οὐ μιχρὰ αὕτη παράχλησις, τὸ τὰ πρό-
spa εἰδέναι, καὶ τὰ παρόντα. Ἐπειδὴ γὰρ, ὡς εἰπεῖν,
«ol; αὐτοῖς νόμοις ὁ Θεὸς διοικεῖ xal τὰ νῦν καὶ τὰ
ἔμπροσθεν, μεγίστη παράκλησις εἰς τὰ παρόντα τῶν
παρελθόντων ἡ μνήμη. Διὸ καὶ ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ λέγει"
Μὴ εἰς τοὺς αἰῶνας ἀπώσεται Κύριος, ἣ εἰς τέλος
τὸ ἔλεος αὐτοῦ dxoxóyrer; Καὶ ἄλλος, Ἐμδιέψατε
εἰς τὰς ἀρχαίας γενεὰς, καὶ lüste, εἰς ἤλπισεν ἐπὶ
Κύριον καὶ ἐγκατελείφθη 8, Καὶ ὃ Παῦλος, Ταῦτα δὲ
πάντα τυπιχῶς συνέθαινεν ἐκείνοις" ἐγράφη δὲ
πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν, εἰς oDc τὰ τέλη τῶν αἰώνων
κατήντησεν. Οὐ τὰ ἀλλότρια δὲ, ἀλλὰ καὶ τὰ οἰχεῖα
πολλάχις ἀναμιμνησχόμενοι χερδαίνομεν. Καὶ τοῦτο
δείκνυσιν ὁ ᾿Αποστόλος λέγων" ᾿Αγαμιμγήσκεσθε tác
πρότερον ἡμέρας, ὃν αἷς φωεισθέντος πολιὴν
ἄθλησιν ὑπεμείναες παθημάτων. Koh ἀπὸ" ποῦ
ἐναντίου * Τιγὰ οὖν καρπὸν εἴχετε τότε, bg" οἷς viv
ἐπαισχύνεσθε ; Καὶ ἄλλος σοφὸς, ᾿Αγαμιμνήσκου τὰ
ἔσχατά σου, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα οὐ μὴ ἁμάρτῃς.
Τοῦτο γὰρ εἰ καὶ μέλλον ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὅμως ἀπὸ τοῦ παρ-
ελθόντος ἔχει τὴν ἀρχὴν ὁ θάνατος ὁ χοινός. Τοῦτο καὶ
ὁ Παῦλος ποιεῖ ἀπὸ τῶν μελλόντων καὶ παρελθόντων,
καὶ ὅταν παρακαλέσαι δέῃ, καὶ ὅταν σωφρονίσαι" Οὗ
θέλω, φησὶν, ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελροὶ, ὅει οἱ πατέ-
pec ἡμῶν πάντες ὑπὸ τὴν νερέλην ἧσαν, καὶ πάν-
τες διὰ τῆς θαλάσσης διῆλθον i, καὶ πάντες τὸ

4 ως interpretatio est Symmachi. Yide in Hexapiis.

e Sail. ταράττονται, Morel. διαχόπτονται. Utraque lectio
qesárat ad seriem. Mox Sail. ὅδειων, Morel.ác(.ev.

f Morel. τοῦτον, Savil. τούτων, melius.

€ |n Siracide seu Ecclesiastico legitur : τίς ἐνεπίστευσε
Ἐνρίῳ, καὶ κατῃσχύνθη; ἢ τίς ἐνέμεινε τῷ φόδῳ αὐτοῦ, καὶ

h Unus καὶ ἐπί,

1 Seil. ἦ)θον.
28

Digitized by Google

