453
αὐτοῦ τὸ πρόσωπον, ἵνα μὴ χοταπέσωμεν εἰς τὰ pápa-
ρα τῆς καχίας, πολλοῦ τοῦ σχότους χατέχοντος. Ἔστι
καὶ πεσόντας ἀνελθεῖν, Δεῖ τοίνυν τοὺς χαταπέπτοντας
ph μένειν κάτω κειμένους.’

Ἀάκκος δέ dat χαλεκὰ θηρία ἔχων χαὶ σκότους γέ-
prov, τῆς ápaptlac 4) φύσις. Οὐκοῦν χαλάσωμεν τῶν
Γραφῶν τὰ σχοινία, καὶ τὴν προαίρεσιν ἐπιδῶμεν * καὶ
«αγέωφ ἀναπτησόμεθα, xv χαταπέσωμεν. Πῶς δ᾽ ἂν
γένοιτο dpy ὁδοῦ ; Ἂν καταπεσόντες μὴ χαταφρονή-
σωμεν, μηδὲ ἀπογνῶμεν, ἀλλ᾽ ἐπάδωμεν ξαυτοῖς τὰ
προφητιχὰ ταῦτα’ Μὴ ὁ πίπτων οὖχ ἀνίσταται;
Καὶ πάλιν" Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκού-
ζῆτε, μὴ σκληρύνητε τὰς χαρδίας ὑμῶν ὡς ἐν τῷ
παραπικρασμῷ" καὶ τούτοις τοῖς λογισμοῖς δήσαντες
ἑαυτοὺς ἀνελχύσωμεν. Ἀχουστὸν ποίησόν μοι τὸ
πρωΐ τὸ ÉAsóc σου, ὅτι ἐπὶ σοὶ ἤλπισα. Ἕτερος,
᾿Ανουστὸν ποίησόν μοι ἐξ ὄρθρου τὸ ἔλεός σου,
πουτέστι, ταχέως.

ς΄. Εἶδες θλιδομένην ψυχὴν καὶ θορυδουμένην ; Πρὸ
γὰρε τῆς πείρας ἀκοῦσαι βούλεται, ὥστε calo ἐλπίσιν
ὀρθωθῆναι χαὶ τῇ προαδοπίᾳ, Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν"
᾿Ανάστησόν με ἀπὸ τῆς ἐπαγγελίας, Εἶτα xa τὴν δι»
xatolorlav τοῦ τυχεῖν προστίθησι, λέγων Ὅει ἐπὶ
σοὶ ἥ,Ἰπισα. Οὐδὲν γὰρ ὁ Θεὸς οὕτως ἐπιζητεῖ, ὡς τὸ
διηνεχῶς πρὸς αὐτὸν χεχηνέναι. Prápicór pos, [457]
Κύριε, ὁδὸν, àr d$ πορεύσομαι" ὅτι πρὸς σὲ ἥρὰ
τὴν ψυχήν μου. Τί λέγεις ; καὶ τῆς φύσεως ἐχούσης
τὸν νόμον τὸν ἐξ ἀρχὴς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἐντεθέντα, καὶ
πῶν γραμμάτων αὐτὸν ἀνανεούντων τῶν Μωσαϊχῶν,
πῶς ἀξιοῖς λέγων πάλιν, Γγώρισόν μοι, Κύριδ,
ὁδὸν, ἐν f πορεύσομαι; Ἢ οὖν τοῦτό ἔστιν εἰπεῖν"
Ἐπεὶ ὑπὸ τῆς χαχίας χατεχώσθϑη μου τὸ συνειδὸς, ἀξιῶ
αὐτὸ ἀνανεωθῆναι. Ἢ ὁδὸν ἐνταῦθα τὰ πολλὰ τῶν
ἀγνοουμένων ἀνθρώποις λέγει, ὥσπερ χαὶ Παῦλος δεί-
κνυσι, λέγων Τὸ γὰρ τί προσευξώμεθα καθ᾽ ὃ δεῖ,
οὖκ οἴδαμεν. EL δὶ Παῦλος ἀγνοεῖ μετὰ τοσαύτην
γνῶσιν, εἴ θαυμάζεις αἱ οὗτος b ταῦτα λέγει; "Opa δὲ
αὐτὸν οὐδὲν αἰσθητὸν ἐνταῦθα ζητοῦντα, ἀλλὰ τὴν ὁδὸν
τὴν πρὸς Θεὸν φέρουσαν, καὶ οἴχοθεν παρέχοντα τὰς
ἀρ ἄς. Οὐ γὰρ ἁπλῶς εἶπε" Γνώρισόν μοι, Κύριε,
τὴν ὁδὸν chr πρὸς σὲ φψόρουσαν, ἀλλὰ τί; Ἐπει-
δὴ πρὸς σὲ ἦρα τὴν ψυχήν μον" φοντέσνι, Πρὸς
σὲ κέχηνα, πρὸς σὲ βλέπω. Τούτοις γὰρ μάλιστα ὁ
Θεὸς γνωρίζει. Διὸ περὶ Ἰουδαίων ἔλεγεν, ἐρωτώμενος
διὰ τί ἐν παραθολαῖς λαλεῖ αὐτοῖς Ὅτι βλέποντες
οὐ BJásovci, καὶ ἀκούοντες οὐκ ἀκούουσι. Tb δὲ,
ἤρα, Μετέστησα, ἣ - μετέθηχα πρὸς σὲ [τὴν] quyfv
μού ἔστιν, "E£eJoD με ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου, Kópu,
apice σὰ xatézvyor."Üpa πανταχοῦ τὰς αἰτίας καὶ
παρὰ τοῦ δεομένου προσφερομένας. Μὴ ἀποστρέψῃς,
, φησὶ, τὸ ἀρόσωπόν σου ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι ἤλπισα ἐπὶ
σέ. Γνώρισον μοι ὁδὸν, ὅτε χρὸς cà ἦρα τὴν yv-
χήν μου. 'Εξελοῦ μὲ ἐκ τών ἐχθρῶν μου, ὅτι πρὸς

σὲ κατέρυγον. Δίδαξόν us τοῦ ποιεῖν τὸ θέϊημά —

σου, δει σὺ el ὁ Θεός μου. Οὖχ εἶπε, Δίδαξόν με τὸ
θέλημά σου, ἁπλῶς, ἀλλὰ, Τοῦ ποιεῖν τὸ θέλημά

8 Savil. om.
b Savil. εἰ c, omissis οἰ οί : atque ita legit Gen-
Canes Uervetus, Utraque lectio quadrat,
* Μειέστησα ἢ desideratur in edit. Morel. Sed habe.
Vor in ahis exemplaribus. Paulo post Savil. ὅτε πρὸς σὶ
χατέφυγον,

EXPOSITIO IN PSALMUM CXL!J.

4$6

σου" τουτέστι», El; τὰ ἔργα αὐτὰ Y Τῆς
γὰρ ἄνωθεν ῥοπῆς χρεία, καὶ ἐχεῖθεν ἃ τῆς διδασχα--
λίας, ὥστε βαδίζειν τὴν ἐπὶ τὴν ἀρετὴν φέρουσαν ὁδόν"
οὐχ ἡμῶν ἀργούντων, ἀλλὰ καὶ ἡμῶν τὰ παρ' ἑαυτῶν
εἰσφερόντων. Ὅτι σὺ εἶ ὁ Θεός μου. Ὁρᾷς τὰς αἰτή-
δεις αὐτοῦ πνευματιχάς ; Οὐ γὰρ περὶ χρημάτων
καὶ δνναστείας, καὶ δόξης, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ τὸ θέλημα
τοῦ Θεοῦ ποιεῖν, προσάγει τὴν αἴτησιν " ὅπερ ἐστὶ θη-
σανρὸς τῶν ἀγαθῶν ἁπάντων, καὶ πλοῦτος ἀνελλιπὴς,
καὶ εὐημερίας ἀρχὴ, καὶ ῥίζα, καὶ μέσα 9, καὶ τέλος.
Τὸ Πνεῦμά cov tó ἀγαθὸν ὁδηγήσει ua ἐν γῇ εὑ-
θείᾳ. Ὁρᾷς πῶς μανθάνομεν, πῶς διδασχόμεθα ἀνύειν
τὴν 655v διὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου ; Διὸ καὶ ὁ Παῦ-
λος ἔλεγεν’ Ἡμῖν δὲ ὁ Θοὺς ἀποχάμυψε διὰ τοῦ
Ἡνεύματος αὐτοῦ. Ἐν τῇ εὐθείᾳ. Κατὰ μὲν τὴν
ῥῆσιν, τὴν πατρίδα αὐτοῦ φησι" χατὰ δὲ ἀναγωγὴν,
thy ἐπὶ τὴν ἀρετὴν φέρουσαν ὁδόν. ΓΑλλος δὲ φησι"
Διὰ γῆς ὁμαλῆς. Οὐδὲν γὰρ λειότερον ἀρετῆς, θορύ-
ων ἀπηλλαγμένης καὶ ταραχῆῇς. "Evexer τοῦ óvó-
ματός σου, Κύριε, ζήσεις ps. Ὁρᾷς πάλιν ἐπὴ
τὸν Θεὸν Ἢ καταφεύγοντα, οὗ παῤῥησίᾳ βίου θαβ»
ῥοῦντα;

[498] Ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου ἑξάξεις àx 04l-
ψεως τὴν ψυχὴν pov." Aoc φησίν" Ἐν τῇ &en-
μοσύνῃ σουδ. Ὁρᾷς πῶς ἀληθὲς, ὅπερ ἔμπροσθεν Da-
τον, ὅτι πολλαχοῦ τὴν δικαιοσύνην αὑτοῦ φιλανθρωπίαν
χαλεῖ; Ἐξάξεις ἐκ θλίψοως τὴν ψυχήν μου. Εὔ-
χεσθα γὰρ, qno μὴ δἰσειλθεοῖν δὶς πειρασμόν.
Καὶ ἐν τῷ δέει cov ἐξομδοθρεύσεις τοὺς ἐχθρούς
μου. Oba ἐπειδὴ, φησὶν, ἐγὼ ἄξιος, ἀλλὰ διὰ τὴν σὴν
φιλανθρωπίαν ἀπάλλαξόν u& τῶν πολεμούντοιν με,
ἐλουθέρωσον τῶν ἐπιδυυλενόντων, δὸς ἀναπνεῦσαι
πικρὸν ἀπὸ τῆς θλίψεως. Καὶ ἀπολεῖς πάντας τοὺς
θλίδοντας τὴν ψυχήν pov , ὅτι ἐγὼ δοῦλός σου
εἰμί. "Ὅρα πάλιν τὴν αἰτίαν κειμένην. Οὐ γὰρ ἔστιν
ἁπλῶς ἐκιτυγχάνειν τῶν αἰτήσεων, ἀλλὰ πανταχοῦ
παρασχενάζειν ἑαυτοὺς ἀξίους χρὴ τοῦ λαμθάνειν
ἅπερ αἰτοῦμεν, καὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν συνεισφέρειν,
χαὶ οὕτω προσιέναι. UO γὰρ ἀρκεῖ μόνον τῆς εὐχῆς ἡ
φύσις * ἐπεὶ καὶ Ἰουδαῖοι ηὔχοντο, καὶ ἤχουον " Κἂν
πληθύνητε τὴν δέησιν, ovx εἰσακούσομαι ὑμῶν.
Καὶ τί θαυμάξεις, εἰ οἱ Ἰουδαῖοι οὐκ fxodovto, ὅπου
χε χαὶ Ἱερεμίας ὑπὲρ αὐτῶν παρακαλῶν ἐπετιμᾶτο,
καὶ ἅπαξ χαὶ δὶς ἀκούει" Μὴ προσεύχου ὑπὲρ" τοῦ
Jaov τούεου, ὅτι οὐκ εἰσακούσομαί cov ; Καὶ τί
θαυμάζεις εἰ Ἱερεμίας οὐκ εἰσαχούσηται; Κἂν Noe,
φησὶ, κἂν Ἰωῦ, κἂν Δανιὴλ σεῶσιν, υἱοὺς αὐτῶν
καὶ θυγατέρας οὐ μὴ ἐξέλωνται. Ταῦτα τοίνυν εἰ-
δότες, μὴ μόνον εὐχώμεθα, ἀλλὰ μετὰ τῶν εὐχῶν
ἀξίους ἑαντοὺς παρασχευάζωμεν τοῦ λαδεῖν, ἵνα καὶ
τῶν παρόντων καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγα-
θῶν ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι καὶ
φιλανθρωπί τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ
δόξα καὶ τὸ κράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμήν.

4 Sic 84}. In Morel. ἐκεῖϑεν deest.
* Savi]. καὶ μέση, legendum autem susplestue καὶ μέσον,

ptov.

8 Hiec interpretatio est Symmachi.

b. Savil. περί. [nfra Savil. putat legendum οὖκ εἰσακου»
σϑήσειαι, ipse vero legit oox εἰσακούσεται,

Digitized by Google

