<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    423 EXPOSITIO IN PSALMUM CXXXIX. 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,840">
    γενέσι μόνον, οὐδὲ φίλοις, οὐδὲ ἐν γυναιξί, ἀλλ' ἐν
    αὐτ τῷ σώματι τὴν παγίδα ἔθηκεν· Εἶπα τῷ Κυ-
    ρί· Θεός μου εἶ σύ· ἐνώτισαι, Κύριε, τὴν φωνὴν
    τῆς δεήσεώς μου. Κύριε, Κύριε, δύναμις τῆς σω-
    τηρίας μου. Ἄλλος a, Κράτος τῆς σωτηρίας μου.
    Εἰπὼν τὸν πόλεμον καὶ τὰς ἐπιβουλάς, καὶ δείξας
    ἀόρατα τὰ δεινά, καταφεύγει λοιπὸν ἐπὶ τὴν ἀχεί-
    ρωτον συμμαχίαν, ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ καλῶν τὸν βοηθὸν b
    ταῦτα λῦσαι δυνάμενον.
    Τοῦτο ψυχῆς γενναίας δεῖγμα, τοῦτο φιλοσόφου δια-
    νοίας, ἡνίκα ἂν ταῦτα πανταχόθεν περιχείμεναι, μὴ
    καταφεύγειν εἰς ἀνθρωπίνην συμμαχίαν, μηδὲ εἰς λο-
    γισμοὺς θνητούς, ἀλλὰ πρὸς τὸν οὐρανὸν ὁρν, καὶ
    πανταχοῦ παρόντα καλεῖν τὸν Θεόν, μὴδὲ τῆς ἀθυ-
    μίας γίνεσθαι, καὶ τοῦ θορύβου, καὶ τῆς ταραχῆς.
    Καὶ ὅρα πῶς ἀξίως ἑαυτῷ τὸν λόγον κατασκευάζει.
    Οὐ γὰρ εἶπε, Τὸ καὶ τὸ κατώρθωσα, καὶ τήνδε τὴν
    δικαιοσύνην εἰργασάμην· ἀλλὰ τί; Θεός μου εἶ σύ,
    μήτισον δικαίωμα συμμαχίας προβαλλόμενος τὸ
    πρὸς Δεσπότην καταφεύγειν, καὶ Δημιουργόν, καὶ
    βασιλέα. Ἐνώτισαι, Κύριε, τὴν φωνὴν τς δεή-
    σεώς μου, Κύριε, Κύριε, δύναμις τῆς σωτηρίας
    μου. Δύναμις τῆς σωτηρίας εἶπε, δεικνὺς τι ἐστι
    καὶ δύναμις κολάσεως καὶ τιμωρίας. Ἀλλ' ἐμοὶ τν
    δύναμιν τῆς σωτηρίας, φησί, παράσχες. Δύνασαι
    μὲν γὰρ καὶ κακῶς ποιεῖν καὶ ἀναιρεῖν· ἀλλ' ἀεὶ
    πρὸς σωτηρίαν τὴν ἐμὴν ἐκχρῶ τῇ δυνάμει σου.
    Καὶ ὅρα τὸν πόθον τοῦ λόγου. Τῷ γὰρ διπλασιασμῷ
    καὶ τῷ προσθεῖναι, Τῆς σωτηρίας μου, πολλὴν δεί-
    κνυσι τὴν διάθεσιν. Ἐπεσκίασας ἐπὶ τὴν κεφαλήν
    μου ἐν ἡμέρᾳ πολέμου. Εἶδες τὴν εὐχάριστον ψυ-
    χήν; Τῶν προτέρων ἀναμνήσει ἑαυτόν, ὅτι ἐν
    ἀσφαλείᾳ κατέστησεν αὐτόν. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ,
    Ἐπεσκίασας. Καὶ ὅρα τ εὔκολον τοῦ Θεοῦ πς δεί-
    κνυσιν. Οὐ γὰρ εἶπε, Πρὸ τούτου, ἀλλ', Ἐν αὐτῇ τῇ
    ἡμέρᾳ, φησίν, ὅτε τὰ δεινὰ ἦρετο, ὅτε ἡ παράταξις
    ἦν, ὅτε περὶ τν ἐσχάτων ἐκινδύνευον, τότε με ἐν
    ἀσφαλείᾳ κατέστησας. Οὐ γὰρ παρασκευῆς ἢ παρα-
    κλήσεως δεῖται ὁ Θεὸς πάντα εἰδώς, τὰ τε παρόντα,
    τά τε μέλλοντα, τά τε γεγονότα, καὶ πάντα δυνάμε-
    νος, καὶ ἀε παρεστὼς τοιμος εἰς βοήθειαν. Εἶτα δη-
    λῶν τὴν ὑπερβολὴν τῆς [423] νίκης καὶ τῆς ἀσφα-
    λείας, οὐκ εἶπεν, Ἔσωσάς με· ἀλλὰ τί; Ἐπεσκίασας·
    τουτέστιν, οὐδὲ τὸ τυχὸν λυπηρὸν ὑπομεῖναι ἐποίησας,
    οὐδὲ ὅσον ἀπὸ καύματος· ἀλλ' ἐν τοσαύτῃ κατέστη-
    σας ἀσφαλείᾳ, καὶ μετὰ τῆς ἀσφαλείας ἐν ἡδονῇ καὶ
    ἀνέσει, ὡς μηδὲ τυχεῖν θέρης τινὸς λυπούσης, ἀλλὰ
    σκιᾷ ἐντρυφᾶν, τουτέστι, τῇ τῶν δεινῶν ἀπαλλαγῇ
    καὶ ἐλευθερίᾳ. Διὰ τοῦτο ἐπήγαγε τὸ, Ἐπεσκίασας,
    τοῦτο τὸ αὐτὸ δηλῶν, καὶ τὸ εὔκολον τῆς βοηθείας
    τοῦ Θεοῦ δεικνύς, διὰ τοῦ τς σκις ὀνόματος, ὥσπερ
    ἔλεγεν. Ἀρκε παρεῖναί σε μόνον, καὶ πάντα λέλυται.
    Μὴ παραδοῦς με, Κύριε, ἀπὸ τῆς ἐπιθυμίας μου
    ἁμαρτωλῷ. Ἄλλος, Μὴ δῷς, Κύριε, τὰς ἐπιθυμίας
    τοῦ πονηροῦμου.  δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι· Μὴ δῷς ἀπὸ
    τῆς ἐπιθυμίας τῆς κατ' ἐμοῦ, τουτέστιν, ἡ ἐπιθυμεῖ
    κατ' ἐμοῦ, ταῦτα μὴ ἀφῇς αὐτὸν πληρῶσαι. Καὶ οὐκ
    εἶπεν, Ἀπὸ τῆς ἐπιθυμεῖ, ἀλλ', Ἀπὸ τς ἐπιθυμίας μου,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,970,840">
    τοιοῦτόν τι βουλόμενος δηλῶσαι· Μηδὲ μικρόν τι δῷς
    ὧν ἐπιθυμεῖ. Τοιοῦτοι γάρ οἱ πονηροί· μετὰ πολλῆς
    τῆς ἐπιθυμίας τὴν κατὰ τῶν πλησίον ἐργάζονται ἐπι-
    βουλήν, καθάπερ καὶ ὁ διάβολος, περὶ οὗ φησιν, ὅτι
    Περιέρχεται ὡς λέων ὠρυόμενος, ζητῶν τίνα κατα-
    πιῇ. Οὕτω μετ' ἐπιθυμίας προσέβαλε τῷ ώβ· οὕτως
    ἐβουλεύετο τῷ Πέτρῳ προσβαλεῖν· διὸ καὶ ἔλεγε· Προσά-
    νεις ἐξετήσατό σε ὁ Σατανᾶς· σινιάσαι σε ὡς c τὸν
    σῖτον· Εἶδες πόσην εἶχεν ἐπιθυμίαν; Εἰσὶ καὶ ἄν-
    θρωποι ἐκείνου ζηλοῦντες κακίαν ὑπὸ βασκανίας καὶ
    φθόνου, καὶ το χαίρειν ἐπ κακοῖς. Οὕς καὶ τολανίζει
    ἡ Γραφὴ λέγουσα, Οὐαί e οἱ εὐφραινόμενοι ἐπὶ κα-
    κοῖς, οἱ χαίροντες ἐπὶ διαστροφῇ κακῶν· καὶ μάλα
    εἰκότως· διεφθαρμένης γὰρ τούτο διανοίας. Εἰ γὰρ
    καὶ ἀλγεῖν δεῖ, κα στένειν, κα θρηνεν ἐπὶ τος ἀπολ-
    λυμένοις, τίνα ἂν σχοίεν συγγνώμην, ποίαν δὲ ἀπολο-
    γίαν, οἱ μὴ μόνον οὐ συναλγοῦντες, ἀλλὰ καὶ χαίρον-
    τες; Οὐκ εδες, ὅτι καὶ αὐτὸς  κολάζειν μέλλων Χρι-
    στὸς δακρύει τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀπολλυμένην; οὐχ ὁρς
    καὶ Παῦλον στένοντα καὶ θρηνοῦντα f ταῖς ἑτέρων
    ἀπωλείαις καὶ πενθοῦντα; Ἀλλ' εἰσί τινες οὕτω δι-
    εφθαρμένοι, ὡς τῶν δίων κακν παραμυθίαν ἡγεῖσθαι
    τὰς ἀλλοτρίας συμφοράς. Διελογίσαντο κατ' ἐμοῦ,
    μὴ ἐγκαταλίπῃς με, μήποτε ὑψωθῶσιν ἀεί. Τὸ
    γὰρ Διάψαλμα τοῦτό ἐστιν. Ἄλλος, Μὴ ἀποδαίης g,
    μήποτε ὑψωθῶσι.
    Τοῦτο τῆς μιαρᾶς κα ἐφθαρμένης γνώμης, ὅταν
    καὶ βουλῆς καὶ σχολῆς καὶ μελέτης δέωνται πρὸς τὴν
    κακίαν. Οὐ γὰρ ἀρκεῖ τὰ ἀπὸ συναρπαγῆς γινόμενα·
    οὐ γὰρ ἱκανὰ τὰ κατὰ προπέτειαν ἡμς ἀπόλεσαι, ἀλλὰ
    καὶ βουλῆς σοι καὶ χρόνου καὶ σκέψεως· δεῖ πρς τὴν
    κακίαν.
    δ. Ποίαν οὖν ἕξεις ἀπολογίαν, μελέτην ποιούμενος
    [424] τὴν πονηρίαν, καὶ βουλν τιθέμενος πὲρ τς τῶν
    κακῶν ἐργασίας, καὶ κοινωνοὺς λαμβάνων; Ἀλλ'
    ὅρα τὴν τούτου ταπεινοφροσύνην. Οὐ γὰρ εἶπε· Μὴ
    ἐγκαταλίπῃς με, ὅτι ἀξίός εἰμι, μὴ ἐγκαταλίπῃς με
    διὰ τὴν τοῦ βίου ἀρετήν. Ἀλλὰ τί; Μήποτε ὑψωθῶ-
    σιν, ὥστε μὴ ἀλαζονικωτέρος γενέσθαι, καὶ εἰς
    πλείονα ἀπόνοιαν ἀρθῆναι διὰ τῆς ἐλπίς ἐγκαταλεί-
    ψεως. Ἡ κεφαλὴ τοῦ κυκλώματος αὐτῶν, κόπος τῶν
    χειλέων αὐτῶν καλύψει αὐτούς. Ἄλλος, Ὁ μικρα-
    σμὸς τῶν κυκλούντων με, ὁ μόχθος τῶν χειλέων
    αὐτν σωμασάτω αὐτούς. Κύκλωμα ἐνταῦθα τὸν
    σύλλογον λέγει, τὸ συνέδριον, τὸ πονηρὸν ἐργαστήριον,
    τὰ διεφθαρμένα βουλεύματα. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν
    ἐστιν· Αὐτὰ τὰ πονηρὰ βουλεύματα, καὶ τὸ κεφάλαιον
    τῆς πονηρίας καὶ διεφθαρμένης γνώμης, αὐτὸ αὐτοὺς
    καταδοῦσε καὶ ἀπολέσειε. Κόπος τῶν χειλέων αὐ-
    τῶν. Κόπον ἐνταῦθα τὴν πονηρίαν καλεῖ. Καὶ γὰρ
    τοιοῦτον  πονηρία· αὐτῷ τῷ κεκτημένῳ γίνεται
    δίεδρος, καὶ ὑποβρύχιον αὐτὸν ἐργάζεται. Τοῦτο
    γέγονεν ἐπὶ τοῦ Δαυΐδ. Μυρίοις γὰρ αὐτὸν προσέδε-
    κησαν περιβαλεῖν κινδύνοις· ὁ δὲ λαμπρότερος ἦν.
    Ναί, φησιν, ἀλλ' οὐ τοῦτο ζητῶ· ἀλλὰ πῶς τῇ οἰκεί
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="30,850,970,960">
    a Quis sit hic interpres ignoratur.
    b Sav. καλῶν τὸν Θεόν.
    c Alius μελλήσεως.
    d Sav. σινιάσαι ὡς, omisso σε.
    e Illud οὐαί non est in Romana editione Proverbio-
    rum : moxque ibidem legitur ἐπὶ διαστροφῇ κακῇ.
    f Sic mss. In edit. Mor. male repetebatur στένοντα καὶ
    στένοντα. Sav. στένοντα ταῖς ἑτέρων ἀπωλείαις, καὶ πενθοῦν-
    τα. Paulo post Sav. ὡς τῶν οκείων κακῶν παραμυθίαν.
    g Interpretatio illa, μὴ ἀποδαίης, etc., videtur esse
    quintæ, vel sextæ, vel septimæ editionis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalho e rodapé (notas críticas) em latim com citações gregas.
    As letras superscritas (a, b, c, etc.) no corpo do texto referem-se às notas de rodapé.
    Números de página [423] e [424] aparecem inseridos no fluxo do texto indicando a divisão original das colunas/páginas.
    A letra 'δ.' no início do segundo parágrafo da coluna direita funciona como marcador de seção.
  </notas>
</pagina>