<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    423 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    ad Corinthios scribens, dicebat : Propterea multi in vobis infirmi sunt et imbecilli, et dormiunt multi. Si enim nos ipsos dijudicaremus, non judicaremur. Judicati autem a Domino castigamur, ne cum mundo condemnemur (1. Cor. 11. 30 - 32). Porro diviti dicebat Abraham : Recepisti bona tua in vita tua, et Lazarus mala sua : et nunc hic quidem consolationem accipit, tu vero cruciaris (Luc. 16. 25). Jam vero David quoque, cum ei malediceret Semei, dicebat : Sine eum mihi maledicere, quoniam Deus ei mandavit, ut videret meam humilitatem (2. Reg. 16. 11. 12). Et in Scripturis ubique invenimus, eos qui afflictiones ferunt grato et patienti animo, non solum multa peccata diluere, sed etiam non parvam apud Deum fiduciam, et loquendi libertatem obtinere. 4. In deficiendo ex me spiritum meum, et tu cognovisti semitas meas. Quando qui sunt in primis pusilli et abjecti animi, concidunt, et multi etiam mala verba loquuntur : is tunc maxime philosophatur, ut qui studii magistram habeat afflictionem.
    Afflictionis effectus. — Quando ergo videris quempiam ex afflictione desperantem, aut verbum aliquod acerbum proloquentem : ne in causa esse existimes afflictionem, sed pusillum ejus qui loquitur animum. Afflictionis enim natura solet efficere contraria, attentionem, animi contritionem, intentam mentem, pietatis incrementum. Quocirca dicebat Paulus : Afflictio patientiam operatur, patientia probationem (Rom. 5. 5). Si autem Judæi afflicti murmurabant, non afflictionis, sed illorum amentiæ erant verba murmurationis : quandoquidem sancti cum affliguntur, evadunt clariores, et sapientiæ studio magis dediti. Quocirca ipse quoque dicebat : Bonum mihi, Domine, quod humiliasti me, ut discam justificationes tuas (Psal. 118. 71). Et Paulus : Et propter ingentem magnitudinem revelationum, ne nimis extollerer, datus est mihi stimulus carnis angelus satanæ, qui me colaphizet. Pro eo ter Dominum rogavi, et dixit mihi : Sufficit tibi gratia mea : virtus enim mea in infirmitate perficitur. Et ideo mihi placeo in afflictionibus, in infirmitatibus, in persecutionibus. Quando enim infirmor, tunc potens sum (2. Cor. 12. 7-10). Vides eum magis excitari in afflictione, et ad Deum confugere, et ei multo vehementius adhærere in ipso profundo malorum (hoc enim sibi vult illud, In deficiendo ex me spiritum meum), et tunc diligentem et meliorem effici? Illud autem, Et tu cognovisti semitas meas, alius interpres (a) dixit, Tu enim scis. In via hac, qua ambulabam, absconderunt laqueum mihi. 5. Considerabam ad dexteram, et videbam : et non erat qui cognosceret me. Hic ostendit ingentem calamitatem, et mala amplificata, hostiumque insidias, quomodo prius accesserunt, volentes eum prosternere ; et quod est omnium gravissimum, non modo nulli erant socii aut adjutores, sed ne eum quidem agnoscebant ¹.
    2. Calamitosis pauci adsunt. — Hoc est maxima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    solitudo, summa derelictio : est enim paucorum, adesse in calamitatibus, et opem ferre, et maxime quando calamitates minantur pericula. Sed hoc modo eum non læsit, sed etiam valde juvit, ita ut eum Deo familiarem fecerit. Et tu ergo, o dilecte, quando videris mala crescere, ne concidas, nec animum abjicias, sed sis gravior et vigilantior. Deus enim ideo permittit ea oriri, ut tuam excutiat socordiam, ut te dormitantem excitet. Tunc enim exciduntur omnia supervacanea, tunc omnia quæ ad hanc nostram vitam pertinent exspirant, tunc in oratione evadit quis diligentior, tunc ad eleemosynam et ad ventris despicentiam fit alacrior, et unumquodque animi vitium facile superatur, fugatum ab afflictione. Neque enim ab initio ut nos puniret, implicavit nos laboribus et ægritudinibus, etiamsi ita pronuntiarit, ut supplicii loco haberet, sed ut nos castigaret, et meliores redderet. Si enim cum et dolor immineat, et vita sit laboriosa, adeo invalescit vitium : si nihil esset horum, quo tandem non processisset? Et quid miraris, si ita est in animo, cum etiam in corporibus sit bonum afflictio, et supra modum deliciis perfundi carnem sit valde noxium? Et alioqui dum undique ponuntur insidiæ, id homines reddit cautos et circumspectos : et si attenderimus, nihil damni accipimus. Et ideo dicit quispiam, Agnosce quod transis in medio laqueorum, et supra civitatum pinnas ambulas (Eccli. 9. 13. in Græco), et hic, In via, qua ambulabam, absconderunt laqueum mihi. Quod si quis hæc etiam sumpserit anagogice, videbit hoc ipsum facientem diabolum, et non procul, sed prope occultantem insidias.
    Laqueos etiam in virtutis exercitio tendit diabolus. — Quocirca magna nobis vigilantia opus est. Occultat enim laqueum, nempe in eleemosyna vanam gloriam, in jejunio arrogantiam, non in aliis, sed in ipsis viis, in quibus ambulamus, quod est longe gravissimum. Periit fuga a me. Vide rursus aliam malorum accessionem. Ostendit enim non solum esse in viis laqueos, nec ullum fuisse qui opem ferret et agnosceret ; sed nec quod reliquum quidem est ad evasionem, ut fuga saluti suæ consulat, id sibi esse promptum et expeditum. Ita in mediis malis interceptus fuerat, nec effugi poterat calamitates : et tamen ne sic quidem desperabat. Et non est qui requirat animam meam : hoc est, Qui defendat, qui opem ferat. Quid hic ergo? Nunquid cum in tanta versaretur inopia, et tanta premeretur rerum difficultate, desperavit salutem? Nequaquam ; sed ad Deum statim confugit, et dicit : 6. Clamavi ad te, Domine, dixi, Tu es spes mea, portio mea in terra viventium. Vidisti cautionem animi et vigilantiam. Mala eum minime obruerunt, sed magis erexerunt et extulerunt : et cum in summa esset inopia et rerum omnium difficultate, agnovit manum invictam, et vires omnipotentes, et in rebus impeditis facilem evadendi rationem. Dixi, Tu es spes mea. Reprobata sunt, inquit, humana omnia, et tempestas adeo est omni auxilio superior, ut nulla arte possit vitari nau-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,960">
    1 Unus, sed non erat, inquit, qui me agnosceret.
    In interpretibus hic memoratus est Symmachus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente PG), texto em latim.
    Números no cabeçalho (423, 414) transcritos conforme visíveis.
    Nota de rodapé 1 corresponde ao marcador ¹ no texto.
    Menção a "Symmachus" na nota de rodapé refere-se ao tradutor bíblico.
    Texto cortado no final da coluna direita ("nau-").
  </notas>
</pagina>