IN PSALMUM CXXXVI.

4. Seper fumina Babylonis ilic sedimeus , εἰ flevimta,
dum racordaremur Sion.

4. Magnum est his viris sox civitatis desiderium,
magnas reditss cupiditas. Quamdiu enim bona habe-
bant ia manibus, probra et injurias inferre non desi-
stebent : sed postquam ab ilis sunt exturbati , tupc
eorum desiderio affecli suut : propterea enim eos
expulit, u£ excitaret in üs majus desiderium. Id au-
tem solet sepe Deus facere. Quando enim, dum ín
summie sumus deliciis, et maxima bonerum ejug
affigentia, non sentimus, curat ut eis careamus, ut
privatione eorum castigali, eis rursus frui quzramns,
Sed quanam de causa sedebant ad flumina ? Ut qui
esseut, captivi, e$ regionis hostium fünibus circum-
scripti, extra suros et urbes habitarent. 2. In salici-
bus in medio. ejus suspendimus ergana nosira,. Alius,
Citharas (a) nostras. Alius, Lyras. Et quamam de causa
tulerunt organa sua «um in captivitalom recederent,
qui eis minime erant usuri? Hoc quoque fuerat a
Deo provisum, ut vel in aliena regione haberent me-
nimenta prioris reipublics, magisque merdereutur
et zgrius ferrent, dum illius religionis et Dei cultus

illa signa viderent. 5. (juia illic. interrogaverunt. nos,
qui capiisos duxerunt nos, werba cantiomum : et qui ab-
duzeruni nos : Hymnum cantate nobis de canticis Sion.

Nen perum hinc lucrifaciebant, quod eis barbari in-

slarent, et cantica eorum audire cuperent. Vide au-

tem quantam hinc eorrectionem €eperunb ex capti-
vitate. Qui enim insolentes facti defecerant, et a reli-
tione sua resilierant, et leges ormai ratione copcul-
caxerant, $e in aliena regione tam graviter gesserunt,
πὶ vel urgentibus et minantibos barbaris, et usdique

Circumsistentibus, et audire cupientibus, ne sic qui-

dem eerum desiderio gratificarentur , sod legem prie

ferrent, eamque diligester conservarent. Illud autem,

Qui abduserunt, alius (b) dixit, Qui errogamer agebant

conir& ποῖ, propemodura hoc dicens ; (ui antea in

nos invebebanter , ei in nos insurgebant , terhpore
adeo lanos, mites et mansueti facti sunt, ut vellent
etiam nostra audire cantica, Mi tamen pon concesse-

Tubi, Vidisti quonam mode reddit fortes afflictio?

quomodo compuneios ! quomodo niente comterit ?

Flebant euin , οἱ legem observabant, et qui , eum

prophete laeryasareniur, ridcbant, judificabantur et

fubsannabanr : hi Nuno nessiae eos sdmonente ad
lerymas conwertebantur, et flebont. Ex 60 etiam
Plurimum commodi pereipiebant bostes. Videbant
*him eos non premi captivitate , nec servitutem de-
llere, nee quod in aliena regione habitarerit, sed qued
δ πὸ Dei culta exeidissent. Et ideo adjecit : Dum

"*érdaremur Sion. Neque onim leviter tantomi lu-

Cnt, sed veluti quoddam perpetuum legendi munis

obeunt. Quecirea dicit in principio, Sedimas, et ftas-

(a) Vi) .
0) Quis ut de interpres ignoratar.

EXPOSITIO IN PSALHUM CXXXVI,

406

mus, significantes se ideo consedisse ut cierent fretus
et ejelatus. Sed cur eis nop permitebatur canere in
aliena terra ? Quoniam non oportebat aures prefanas
audire illa arcana. 4. Quomodo cantabimus canticum
Domini in terra aliena ? lloc est : Non licet iobis ca-
nere. Etsi enim a patria excidimas, legem tameu
perpetuo servamus , idque diligentissime. Quare etsi
in cotpora dominium obtineatis , animum tamen non
superabitis, Vidisti animam ab afflictione esse dedu-
ctam ad stedium sapientis , terumuisque et cakuni-
tatibus esse superiorem ? 5. Si oblitus fuero tui, Jeru-
salem, oblivioni detur dextera mea. 6. Adheireat lingua
mea faucibus meis. Vide hic quoque magnam factom
mutationem. Qui enim singulis diebes udiebant,
fore ut ex civitate exterminarentur, et non curabant,
nunc dira sibi imprecantur, δὶ ejus sint obliti. Quid
est autem, Oblivioni delur dextera mea ἢ Vires, iuquit,
mee mel obliviscantur, et mutus evadam propter
nialorum magnitudinem, Sí nom meminero (ai ; δἰ non
preeposuero Jerusalem sicut * in principio αι ἰῷ mea.
Quid est, Si non preposuero Jerusalem ? Non solum,
inquit, tui meminero in aliis, sed etiam iu hymnis
et in canticis. Illad δυοῖν, Prerposuero , hoc est, In
cantici prooemio ao prolwdio posuero , lequentes ver-
bum eorum, qui valde desiderant, imo vere eorum
qui ejus magno amore tenentur et inflammantur.
Audiamus ba omaes, et discomus. Etenim quemad-
nodum hi cum ab ea exeiderant, tue quaerunt : ia
etiam multis ex nobis eveniet, eum in illo die a Jeru-
salem celesti exciderimus. Sed hi quidem cum ex-
cidissent, spewi bebebant reditus , nobis autem exci-
dentibus nulia reliqua spes est reversionis. Vermis

enim eorum non morietur , inquit, e£. ignis eorum nos

exuinguetur (Marc. 9. 45). Et idco oportet nos nostra
diligentius attendere, et in przesenti vita sic nos ge-
rere, ut &áon simus captivi, nec alieni ac remoti ab

illa metropoli. 7. Memor esto, Domine, filiorum Edom
in die Jerusalem : qui dicunt : Exinanite , ezinanite us-

que ad fundamenta ejus. Alius, Fillis Édom. Hoc quo-

que verbum est eorum qui inflammantur de.iderio

eivitátis. lloc est antem quod dicunt : Peenas de els

some, quihus non sufficiebat quod capta esset civitas,

mec satiati crant ejus eversione, sed instabant, et

dicebant, Effodite quamdiu fuerit in eà fundamentum.

Cnpiebont enim me bases quidém mouere civitatis,

séd vel ipsa ejus fundamerita convelli.

9. fli autem erant Arabes, qui una cum Babylonis
Jud:eos invaserant : quorum frequenter meminit pro-
pheta, et eos valde reprehendit, quod cum interce-
deret inter eos cognatie, hostibus fuere acerbiores.
8. F'ilia Babylonis misera; Alius, Vastata. Alius, Di-
ripienda. Mie ostenderts Dei vires non in tiberatione a
malis, sed in parandis tis insidiis qui iWos oppugms-
rünt, priedicit propheta mala quz erant eventura
Babyloni, ét vocat eani miseram propter mala qux
illam er»nt invasora : itt fioc quoque docens Jud:tos,

1. Bfed, sicut , afjectom feit non nido lo LXX, sed etism
versionibes Symmachi, Tbeodouonis, quinte et sextae :
fanis quippe orinibus esdera lectio observatur,

Digitized by Google
