<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    435 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    flebilis (Luc. 6. 25). Vidisti quomodo os perdat? Vide etiam contra quomodo os conservet. Vidisti Pharisæum per ipsum percutientem? Vide publicanum per ipsum conservatum. Vidisti gloriosum ac magniloquum barbarum pœnas dantem? Vide justum moderate loquentem et dicentem, Ego sum terra et cinis (Gen. 18. 27). Vidisti eum qui luctatur et insultat, reprehendi et puniri? Vide eum qui miseretur, servari. Da enim, inquit, signum super vultus eorum qui lugent et mœrore afficiuntur (Ezech. 9. 4). Quocirca Paulus quoque dicebat, Gaudere cum gaudentibus, et flere cum flentibus (Rom. 12. 15). Si nihil, inquit, aliud potes, non parum ei qui dolore afficitur, conferes, si una cum eo ejus vicem doleas. Vidisti cum qui ridebat, fletui esse traditum? Vide eum qui luget, assequutum esse consolationem. Beati enim qui lugent, inquit, quoniam ipsi consolationem accipient (Matth. 5. 5). Vidisti eos qui murmurant, punitos? Vide eos qui gratias agunt, servatos. Benedictus es, Domine, et laudabile nomen tuum, quoniam justus es in omnibus, quæ fecisti nobis (Dan. 3. 26. 27). Et paulo post, Omnia quæcumque induxisti nobis, in vero judicio fecisti (Ibid. v. 28). Illi dicebant, Omnis qui facit malum, bonum coram Domino (Malach. 2. 17): hi contra, Mundus oculus tuus, ut non videat mala (Hab. 1. 13). Illi beatos dicebant alienos, quoniam reædificantur facientes scelera: hic eos quibus Deus fert opem. Beatus, inquit, populus, cujus Dominus Deus ejus (Psal. 145. 15). Et rursus, Noli æmulari in malignantibus: neque zelaveris facientes iniquitatem (Psal. 36. 1). Vidisti sanctos qui alios adhortantur, et ipsi manent immobiles in tentationibus? Audi itaque Jacob dicentem, Si dederit mihi Dominus panem ad vescendum, et vestem ad induendum (Gen. 28. 20). Et Abraham, Non accipiam a te ex filo usque ad corrigiam calceamenti (Gen. 14. 23). Porro quando stuprum erat uxori inferendum, et fame premebatur, nihil grave aut absurdum loquutus est. Et quando dixit filius, Pater, ecce ligna et ignem, ubi ovis (Gen. 22. 7)? vide cum quanta mansuetudine et sapientia respondet, et dicit: Providebit sibiipsi, inquit, ovem Deus, o fili (Ibid. v. 8): nec a natura, nec a commiseratione conversus ad verba filii, quæ solus soli faciebat, quando consentaneum erat amorem vehementius accendi ¹. Ne quis enim dicat eum alios reveritum non flevisse, ab illis semotus et solus ostendit summam philosophiam.
    6. Vidisti eos qui propter risum castigati fuerunt? Vide eos qui per fletus et jejunia servantur, Ninivitas mente agitans (Jon. 3). Vidisti eos qui propter maledicta dant pœnas? Vide eos qui propter laudationem mercedem accipiunt. Qui te benedicit, benedictus: et qui te execratur, maledictus (Num. 24. 9). Benedicite iis qui vos persequuntur: orate pro iis qui vobis insultant, ut sitis similes Patris vestri qui est in cælis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    (Matth. 5. 44. 45). Vides quod neque oporteat omnino esse clausum, neque apertum ad omnia, sed scire uniuscujusque tempus? Hæc autem cum sciret propheta, dixit, Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium circumstantiæ labiis meis. Quænam autem fuerit custodia, nisi cogitatio quæ urget terribiliter, habens præ manibus ignem eos usturum, qui ore temere usi fuerint? Eum adhibe janitorem et custodem intertantem minas conscientiæ, et hanc portam numquam intempestive aperiet, sed tempestive, et propter lucrum, et bona innumera. Quocirca dixit quispiam: Semper memorare novissima tua, et in æternum non peccabis (Eccli. 7. 40). Vidisti quomodo hic quoque hanc præfert cogitationem? Ego vero ipsam etiam feci terribiliorem, non solum in morte, sed etiam post mortem, cum dixi eum habere præ manibus. Si hoc ita sit, nihil mali parietur in animo.
    Otiosi verbi reddenda ratio. — Cum eo alium quoque ei appone, qui dicat: Omnis verbi otiosi reddes rationem in die judicii (Matth. 12. 36). Cogita mortem quoque ex eo ingressam esse. Nisi enim mulier loquuta esset cum serpente eo quo loquuta est modo, nisi verba illius admisisset, damnum non accepisset, viro non dedisset, ille non comedisset. Hæc autem dico, non in os et linguam culpam conferens: absit; sed in importunum eorum usum, qui ex rationis negligentia oritur. Est etiam alia via interitus, quæ ex ore proficiscitur, quando sunt turpia et immunda oscula, quando ficta ac fraudulenta. Eis quoque pone custodiam. Tale erat Judæ osculum, dolo plenum: sed non tale Pauli osculum, quo jussit se invicem osculari, dicens: Salutate vos invicem in osculo sancto (2. Cor. 13. 12): quemadmodum nec osculum quod Jonathæ præbet David, sed sanctum et honestum, et sincera dilectione plenum (1. Reg. 20. 41); cujusmodi etiam fuit eorum qui in Pauli collum ceciderunt, et eum amplexi osculabantur. Et ideo dicit: Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium (Act. 20. 37); non absolute autem Ostium, sed Ostium circumstantiæ addidit, ut universum contineat et muniat. Jam vero est etiam aliud genus exitii per linguam, nempe dicere, Cur hoc ita est? ad quid hoc factum est? Quocirca Paulus eos carpens, qui hæc inconsiderate loquuntur: Verumtamen, o homo, tu quis es qui respondeas Deo (Rom. 9. 20)? Non oportet autem os solum custodire, sed mentem etiam anteaos. Quocirca dicebat etiam quispiam: Quis dabit in cogitatione mea flagella, ut ignorantibus meis non parcant (Eccli. 23. 2)? Quocirca Christus quoque intus tollit ipsas malas cogitationes, dicens: Qui aspexit mulierem ad concupiscendum, jam mœchatus est eam (Matth. 5. 28). Vides quomodo non sinit eas pullulare, nec initium sumere cupiditatem, nec iram? Qui irascitur enim, inquit, fratri suo, reus erit gehennæ ignis (Ibid. v. 22). Non parum quoque conducit ad securitatem, non multum loqui: et ideo dicit, In multiloquio non effugies peccatum: parcens autem labiis, erit intelligens (Prov. 10. 19). 4. Non declines cor meum in verba malitiæ, ad excusandas excusationes in peccatis. Alius, Ne di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Quidam Mss. sic habent: Vide illum cum mansuetudine et sapientia respondentem; et illud per tres dies ac noctes, in quibus solus soli filio assistebat: ita ut maxime etiam amor viridior esset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (ou Latina, dado o texto em latim), colunas 435-436. Texto de S. Joannis Chrysostomi.
    Nota marginal A,B,C,D não visível nesta página específica, apenas numeração de seção no texto (6, 4).
    Palavra "intertantem" na coluna direita transcrita conforme visual, embora possa ser erro de impressão para "instantem".
  </notas>
</pagina>