<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,55,900,85">
    431 EXPOSITIO IN PSALMUM CXI. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,88,475,920">
    καὶ εὐῶδες, τότε δὲ μάλιστα ἐπιδείκνυται τὴν εὐ-
    ωδίαν, ὅταν ὁμιλήσῃ τῷ πυρί· οὕτω δὴ καὶ ἡ εὐχὴ
    καλὴ μὲν καὶ καθ' ἑαυτήν· καλλίων δὲ καὶ εὐωδεστέρα
    γίνεται, ὅταν μετὰ θερμῆς καὶ ζεούσης [431] ψυχῆς
    ἀναφέρηται, ὅταν θυμιατήριον ἡ ψυχὴ γένηται καὶ
    πῦρ ἀνάπτῃ σφοδρόν. Οὐδὲ γὰρ τὸ θυμίαμα τῆς
    ἐσχάρας μὴ προαναφθείσης a ἐπετίθετο, ἢ τῶν ἀνθρά-
    κων μὴ διακαιομένων. Τοῦτο καὶ σὺ ἐπὶ τῆς διανοίας
    ποίησον· πρότερον ἄναψον αὐτὴν τῇ προθυμίᾳ, καὶ
    τότε ἐπιτίθει τὴν εὐχήν. Εὔχεται τοίνυν τὴν μὲν εὐχὴν
    αὐτοῦ γενέσθαι ὡς θυμίαμα, τὴν δὲ ἔπαρσιν τῶν χει-
    ρῶν ὡς θυσίαν ἑσπερινήν. Ἀμφότερα γὰρ εὐπρόσδεκτα.
    Πῶς δ' ἂν γένοιτο τοῦτο; Εἰ ἀμφότερα εἴη καθαρά,
    εἰ ἀμφότερα εἴη ἄμωμα, ἥ τε γλῶττα καὶ αἱ χεῖρες,
    αἱ μὲν πλεονεξίας καὶ ἁρπαγῆς ἐκκεκαθαρμέναι, ἡ δὲ
    πονηρῶν ῥημάτων ἠλευθερωμένη. Ὥσπερ γὰρ θυμια-
    τήριον οὐδὲν ἔχειν ἀκάθαρτον χρὴ, ἀλλ' ἢ πῦρ καὶ
    θυμίαμα· οὕτω καὶ τὴν γλῶτταν μὴ προφέρειν κεκη-
    λιδωμένον b ῥῆμα, ἀλλ' ἢ ἁγιωσύνην, καὶ εὐφημίαν·
    οὕτω καὶ τὰς χεῖρας θυμιατήριον γίνεσθαι. Ἔστω τοί-
    νυν θυμιατήριόν σου τὸ στόμα, καὶ σκόπει μὴ κό-
    προν αὐτὸ ἐμπλήσῃς. Τοιοῦτοι οἱ τὰ αἰσχρὰ φθεγγό-
    μενοι καὶ ἀκάθαρτα ῥήματα. Καὶ τίνος ἕνεκεν οὐκ
    εἶπεν Ἑωθινή, ἀλλ' Ἑσπερινή; Ἐμοὶ μὲν ἀδιαφόρως
    εἰρῆσθαι καὶ τοῦτο δοκεῖ. Καὶ γὰρ εἰ εἶπεν ἑωθινή, ὁ
    περίεργος ἠρώτησεν ἂν, τίνος ἕνεκεν οὐκ εἶπεν ἑσπε-
    ρινήν; Εἰ δέ τις ἀπολυπραγμόνως βούλοιτο ἀκούειν c,
    ὅτι ἡ μὲν ἑωθινὴ ἀναμένει τὴν ἑσπερινήν· ἡ δὲ ἑσπε-
    ρινὴ γενομένη τὴν ἱερουργίαν ἐπλήρωσε, καὶ οὐκ
    ἔστιν ἀτελεστέρα πως ἔτι τῆς ἡμέρας λοιπὸν ἡ λατρεία,
    ἀλλὰ ἀπηρτίσθη, καὶ τέλος ἔλαβεν. Ἀλλὰ γὰρ τί βού-
    λεται καὶ τῶν χειρῶν ἡ ἔκτασις ἐν τῇ εὐχῇ; Ἐπειδὴ
    πολλαῖς πονηρίαις διακονοῦνται αὗται, οἷον πληγαῖς,
    φόνῳ, ἁρπαγαῖς, πλεονεξίαις, δι' αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο
    κελευόμεθα αὐτὰς ἀνατείνειν, ἵνα ἡ τῆς εὐχῆς δια-
    κονία δεσμὸς αὐταῖς γένηται τῆς κακίας, καὶ ἀπαλ-
    λαγὴ τῆς d πονηρίας, ἵν' ὅταν μέλλῃς ἁρπάζειν ἢ
    πλεονεκτεῖν ἢ τύπτειν ἕτερον, ἀναμνησθεὶς ὅτι ταύ-
    τας μέλλεις ἀντὶ συνηγόρων πρὸς τὸν Θεὸν πέμπειν,
    καὶ διὰ τούτων τὴν θυσίαν ἀναπέμπειν e ἐκείνην τὴν
    πνευματικήν, μὴ καταισχύνῃς αὐτὰς, καὶ ἀπαρρή-
    σιάστους ἐργάσῃ τῇ διακονίᾳ τῆς πονηρᾶς ἐργασίας.
    Κάθαιρε τοίνυν αὐτὰς ἐλεημοσύνῃ, φιλανθρωπίᾳ,
    προστασίᾳ δεομένων, καὶ οὕτως αὐτὰς εἰς εὐχὴν ἄγε.
    Εἰ γὰρ ἀνίπτους αὐτὰς f οὐκ ἐπιτρέπεις εἰς εὐχὴν
    ἐπαίρεσθαι, πολλῷ μᾶλλον ἁμαρτήμασιν οὐκ ἂν εἴης
    δίκαιος αὐτὰς μιαίνειν. Εἰ τὸ ἔλαττον δέδοικας, πολ-
    λῷ μᾶλλον τὸ μεῖζον φρίξον. Τὸ μὲν γὰρ ἀνίπτοις
    χερσὶ προσεύχεσθαι, οὐ τοσοῦτον ἄτοπον· τὸ δὲ καταρ-
    ρυπανθείσας g αὐτὰς μυρίοις ἁμαρτήμασι προσάγειν,
    τοῦτο πολλὴν φέρει τὴν ὀργήν.
    Τοῦτο καὶ ἐπὶ στόματος καὶ γλώττης λογιζώ-
    μεθα, καὶ ἄβατον αὐτὸ τῇ πονηρίᾳ τηροῦντες, οὕτω
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,88,965,920">
    τὴν προσευχὴν προσάγωμεν. Εἰ γὰρ χρυσοῦν τις σκεῦος
    ἔχων, οὐκ ἂν ἕλοιτο εἰς ἄτιμον αὐτῷ χρήσασθαι δια-
    κονίαν διὰ τὸ πολύτιμον τῆς ὕλης· πολλῷ μᾶλλον οἱ
    χρυσοῦ καὶ μαργαρίτου τιμιώτερα στόματα ἔχοντες,
    οὐκ ἂν εἴημεν δίκαιοι ταῖς ἀναισχύντοις αὐτὰ καταρ-
    ρυπαίνειν αἰσχροῥημοσύναις, καὶ λοιδορίαις, καὶ
    ὕβρεσιν. Οὐκ ἐν χαλκῷ προσάγεις βωμῷ τὸ θυμιατή-
    ριον, οὐδὲ ἐν χρυσῷ, ἀλλ' ἐν τῷ τούτου τιμιωτέρῳ, ἐν
    ναῷ πνευματικῷ. Ἐκείνῳ μὲν h γὰρ ἄψυχος ἡ ὕλη·
    ἐν σοὶ δὲ ὁ Θεὸς ἐνοικεῖ, καὶ μέλος εἶ τοῦ Χριστοῦ καὶ
    σῶμα. Θοῦ, Κύριε, φυλακὴν τῷ στόματί μου.
    Παρακαλέσας τὸν Δεσπότην ἀκουσθῆναι αὐτοῦ τὴν
    εὐχὴν καὶ ἰ εὐπρόσδεκτον γενέσθαι, ὅρα ποίαν προσ-
    άγει πρώτην αἴτησιν, ποίαν ἱκετηρίαν. Οὐ γὰρ εἶπε,
    Δός μοι χρήματα, δός μοι τιμὰς παρὰ ἀνθρώποις, δός
    μοι κρατῆσαι τῶν ἐχθρῶν, δός μοι παιδία· οὐδὲν
    τούτων, ἀλλὰ πάντα ἀφεὶς ἐπὶ τῆς γῆς ἐῤῥίφθαι,
    αἰτεῖ παρὰ τοῦ Θεοῦ ταῦτα ἃ παρὰ τοῦ Θεοῦ αἰτεῖν
    δίκαιον. Τί οὖν; οὐ δεῖ, φησίν, αἰσθητὰ αἰτεῖν;
    Δεῖ μὲν, μετὰ μέτρου δὲ i, ὡς ὁ Ἰακὼβ λέγων· Ἐὰν
    δῷ μοι Κύριος ἄρτον φαγεῖν, καὶ ἱμάτιον περιβαλέ-
    σθαι· ὡς ὁ Χριστὸς ἐκέλευσεν εὔχεσθαι λέγοντας·
    Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμερον·
    πρὸ δὲ πάντων τὰ πνευματικά. Ὃ καὶ αὐτὸς ποιεῖ
    λέγων· Θοῦ, Κύριε, φυλακὴν τῷ στόματί μου.
    Εἶδες σύνεσιν; εἶδες φιλοσοφίαν k; πόθεν ἄρχεται
    τῆς αἰτήσεως; Ἀπὸ τοῦ μεγίστου τῶν κατορθωμά-
    των, καὶ ὁ πάντων αἴτιόν ἐστι τῶν κακῶν, ἀμελού-
    μενον· ὥσπερ τῶν ἀγαθῶν, σπουδαζόμενον. Τὰ γὰρ
    μυρία κακὰ τῆς γλώττης ἡ εὐκολία ἐργάζεται, ὥσπερ
    οὖν τὰ ἀγαθὰ ἡ ἀσφάλεια. Ὥσπερ οὖν οὐδὲν ὄφελος
    οἰκίας, οὐ πόλεως, οὐ τειχῶν, οὐ πυλῶν, οὐ θυρῶν,
    ἂν μὴ ὦσιν οἱ φυλάττοντες, καὶ εἰδότες πότε μὲν δεῖ
    κλεῖειν, πότε δὲ ἀνοίγειν· οὕτως οὐδὲ γλώττης ὄφελος,
    οὐδὲ στόματος, ἂν μὴ λογισμὸς ᾖ τὴν κλεῖσιν καὶ
    τὴν ἄνοιξιν μετὰ ἀκριβείας καὶ πολλῆς τῆς ἐπιστή-
    μης ἐπιτετραμμένος, καὶ εἰδὼς τίνα μὲν ἐκφέρειν
    δεῖ, τίνα δὲ ἔνδον κατέχειν. Οὐ τοσοῦτοι γάρ, φησίν,
    ἔπεσον ἀπὸ μαχαίρας, ὅσοι ἀπὸ γλώττης. Καὶ πάλιν
    ὁ Χριστός· Οὐ τὰ εἰσερχόμενα εἰς τὸ στόμα κοι-
    νοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὰ ἐκπορευόμενα ἀπὸ
    τοῦ στόματος. Καὶ πάλιν ἕτερος· Ποίησον τῷ στό-
    ματί σου θύραν καὶ μοχλόν. Οὗτος δὲ ἐπειδὴ σφό-
    δρα δύσκολον ὂν οἶδε τὸ πρᾶγμα, καὶ εὐχὰς προστί-
    θησι, καὶ τὸν Θεὸν εἰς τὴν συμμαχίαν ταύτην καλεῖ.
    Μᾶλλον δὲ καὶ ἐκεῖνος τὸ αὐτὸ τοῦτο αἰνίττεται, ὡς
    ὅταν λέγῃ· Τίς δώσει ἐπὶ τῶν χειλέων μου σφρα-
    γῖδα πανοῦργον; Δεῖ μὲν γὰρ καὶ τὰ παρ' ἡμῶν
    εἰσφέρειν l· διὸ δὴ καὶ ἐν τάξει προστάγματος αὐτὸ
    τέθεικε λέγων· Ποίησον θύραν καὶ μοχλόν. Δεῖ δὲ
    καὶ τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ συμμαχίαν καλεῖν, ἵνα καὶ
    ἡ ἡμετέρα σπουδὴ εἰς [433] ἔργον γένηται. Φυλάτ-
    τωμεν τοίνυν τὸ στόμα διηνεκῶς, κλεῖν αὐτῷ τὸν λο-
    γισμὸν ἐπιτιθέντες, οὐχ ἵνα διηνεκῶς ᾖ κεκλεισμέ-
    νον, ἀλλ' ἵνα κατὰ καιρὸν ἀνοίγηται τὸν προσήκοντα.
    Ἔστι γὰρ ὅτε ἡ σιγὴ μᾶλλον ὠφέλησε λαλιᾶς, ὥσπερ
    καὶ λαλιὰ μᾶλλον σιγῆς. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ὁ σοφώ-
    τατος ἐκεῖνος ἔλεγε· Καιρὸς τοῦ σιγῆσαι, καὶ και-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="45,920,475,980">
    a Unus μὴ κεκαυμένης. Ibid. ἐπετίθετο, ἀλλὰ τῶν ἀν-
    θράκων διακαιομένων. Sic alii, ubi, si pro ἀλλὰ legeretur
    ἀλλ' ἢ, locus melius haberet, et fortassis hæc lectio præ-
    ferenda esset.
    b Γλῶτταν οὐδὲν ἔχειν κεχηλιδ. Sic quidam mss. Infra
    Savil. μὴ κόπρον τὸ θυμιατήριον ἐμπλήσῃς.
    c Εἰ δέ τις πολυπραγμονέστερον ἐξετάσαι βουληθείη, iidem,
    id quod omnino diversam sententiam efficit.
    d Savil. καὶ ἀπαγωγὴ τῆς.
    e Alibi ἀναφέρειν.
    f Savil. ἀνίπτοις αὐταῖς.
    g Savil. καταρρυπανθείσας.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,920,965,980">
    h Alius ἐκείνη μέν. Mox alii καὶ σῶμα τίμιον. Θεοῦ.
    i Alius τὴν δέησιν, καί.
    j Savil. δεῖ μέν, μέτρῳ δέ.
    k Savil. σοφίαν.
    l Sic Savil. Morel. autem ἐκφέρειν, minus recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="595,985,825,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>As duas colunas foram transcritas da esquerda para a direita. Os marcadores de aparato a–l permanecem no fluxo do texto e no aparato crítico; não há identificadores centrais A, B, C ou D visíveis na imagem.</notas>
</pagina>