<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    411 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,70,450,100">
    IN PSALMUM CXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,930">
    1. In finem, victoriæ auctori.
    Domine, probasti me, et cognovisti me.
    1. Quomodo vox, probasti, de Deo intelligenda sit; sessio et resurrectio quid; Dei præscientia. — Quid dicis? novit Deus, postquam probavit: antequam probavit autem, non novit? Absit. Quomodo enim, qui omnia novit antequam fierent? sed illud, Probasti me (Dan. 13. 42), significat, Me perfecte novisti. Quemadmodum enim Apostolus, quando dicit eum corda scrutari (Rom. 8. 27), non ignorationem, sed perfectam cognitionem significans hoc dicit: ita etiam hic cum dicit, Probasti me, evidentissimam significat cognitionem, hoc est, Tu me perfecte nosti. 2. Tu cognovisti sessionem meam et resurrectionem meam. Per sessionem et resurrectionem omnem vitam significat: in his enim tota vita nostra consistit; actiones, operationes, ingressus et exitus. Deinde quoniam dixit in principio, Probasti me: ne quis paulo inconsideratior putaret eum nosse ex probatione, vel ex rerum experientia, propterea quod dixit, Tu cognovisti sessionem meam, et resurrectionem meam, vide quomodo id corrigit per id quod subjungit, dicens, 3. Tu intellexisti cogitationes meas a longe. Per hoc enim significat eum non nosse per probationem, neque opus habere ut probet, sed sua præsciendi facultate scire omnia. Qui enim novit cogitationes quæ in mente sunt positæ, non opus habet ut probet per opera. Quamquam alioqui non solum eas novit dum in mente versantur, sed etiam priusquam versari incipiant: nec solum antequam versari incipiant, sed etiam longo ante tempore. Ut ideo hæc volens significare, subjungit illud, Intellexisti cogitationes meas de longe. Si ergo novit etiam cogitationes Deus, cur inducit eam, quæ per opera fit, probationem? Non ut ipse hoc discat, sed ut eos qui illa sustinent probatos efficiat. Cognoverat enim Job ante experientiam, et ideo id testabatur dicens: Homo justus, verax, pius (Job. 2. 3). Sed induxit experientiam, ut et illum redderet fortiorem, et diaboli redargueret improbitatem, et alios ejus exemplo meliores redderet. Et quid miraris si hoc fecerit in Job, cum ipsum faciat etiam in peccatoribus? Aperte enim sciebat Ninivitas non esse dignos qui perirent, sed per pœnitentiam eos meliores futuros; inducit tamen etiam per res experientiam; et ubique multa præbet argumenta evidentissima suæ curæ et providentiæ, non contentus sua cognitione.
    Præscientia Dei hominem bonum aut malum non facit. — Quamobrem dicebat quoque Unigenitus: Si non facio opera Patris mei, ne mihi credite: si autem facio, etsi mihi non creditis, operibus credite (Joan. 10. 37. 38). Quia enim permulti qui sunt crassioris ingenii, et nullo fere sensu præditi, multa dicunt hujusmodi, nempe hunc elegit, hunc dilexit, illum odio habuit, et propterea hic quidem malus, ille vero bonus evasit: ex rebus ipsis persuadet, uniuscujusque horum sententiam corrigens, et in medium adducens probationem per opera, et pronuntiat quidem etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,890">
    antequam res eveniant, hunc virtute præditum, ut ejus præsciendi facultatem intelligant: adjungit autem etiam probationem quæ fit per opera, ne quis dicat paulo inconsideratior eum talem esse propter præscientiam. Porro vide quomodo Paulus hoc significat, dicens: Cum enim nondum nati fuissent, nec aliquid boni aut mali fecissent, ut Dei secundum electionem propositum maneret, non ex operibus, sed ex vocante, dictum est ei, quod major serviet minori (Rom. 9. 11-13). Neque enim factorum exitus est exspectandus, sed etiam ante ea novit ipse eum qui malus, et qui non talis est futurus. Semitam meam et funiculum meum investigasti, 4. et omnes vias meas prævidisti. Quemadmodum sessionem et resurrectionem vocat facta ex consuetudine: etenim nos etiam sæpe dicimus: Hic novit, quomodo sedet, et quomodo surgit, testantes ejus perfectam notitiam: ita hic etiam semitam et funiculum dicit universam ejus vitam. Et ideo subjungit: Et omnes vias meas prævidisti. Porro illud, Investigasti, non est ejus qui quærit, nec ejus qui scrutatur, sed ejus qui novit perfecte. Hoc autem ostendens subjungit, Prævidisti: hoc est, antequam fierent nosti omnia facta bona et mala. Quis non est dolus in lingua mea. Alius, Contradictio (a), Hoc est maximum virtutis indicium, hoc est summa bonorum, hoc est quod Christus maxime requirit dicens: Nisi convertamini et efficiamini sicut parvuli, non ingrediemini in regnum cælorum (Matth. 18. 3): simplicitatem, innocentiam, et ab omni dolo ac simulatione remotionem significans. Quocirca imperitos et idiotas elegit et dixit: Confiteor tibi, Pater, quia occultasti hæc a sapientibus et intelligentibus, et revelasti ea parvulis (Matth. 11. 25). Vide autem: non dixit, Quiæ suscepi, et ejeci dolum; sed, Quod non fuit umquam, neque linguam meam suscepit hic morbus, nec ei vitio ullus umquam fuit ad me aditus. 5. Ecce, Domine, tu cognovisti omnia novissima et antiqua. Non cogitationes solum, inquit, nosti, nec actiones, nec vias meas, sed omnia quæ fuerunt et futura sunt. Tu formasti me, et posuisti super me manum tuam. A præsciendi facultate transiit ad creandi potestatem, et rursus a creandi potestate ad præsciendi facultatem. Non solum enim nos fecit, cum non essemus, sed etiam in jam factos obtinet imperium.
    2. Hæc utraque de Christo Paulus testatur, dicens: Multifariam multisque modis Deus olim loquutus patribus in prophetis, in extremis diebus loquutus est nobis in Filio, quem posuit heredem omnium. Deinde subjungens dicit etiam opificium: Per quem fecit etiam sæcula (Hebr. 1. 1. 2). Et cum de ejus substantia disseruisset, et dixisset, Qui cum sit splendor gloriæ, et character substantiæ ejus (Ibid. v. 3), ostendit etiam ejus præsciendi facultatem, dicens, Et ferens omnia verbo potestatis suæ. Et ad Colossenses scribens hæc eadem rursus dixit: Quoniam in eo creata sunt omnia quæ sunt in cælis et quæ in terra, sive throni, sive dominationes, sive principatus, sive potestates, omnia per ipsum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,940">
    (a) Hæc interpretatio in quibusdam exemplaribus Symmacho tribuitur. Vide notam ad hunc locum in Hexaplis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (411-412) da Patrologia Graeca/Cursus Completus. Texto em latim. Nota marginal (a) no texto corresponde ao aparato crítico no rodapé da coluna direita.
  </notas>
</pagina>