<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    415 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    lantem, et neque illam exstingui, nec hunc exsiccare,
    et grandinem simul et flammam? Undenam ergo, dic
    mihi, hoc factum est? Quomodo autem factum est,
    volo scire. Imo vero nec volo quidem scire modum:
    neque enim potest fieri: sed factum credo; eum au-
    tem qui fecit adoro: Plurima enim ejus facta sunt oc-
    culta et arcana (Eccli. 16. 22). Non vidisti quod cum
    dies esset, perinde atque in tenebris palpabant Ægy-
    ptii: et cum omnia occuparent tenebræ, videbant
    Israëlitæ: et cum essent rursus in principio tenebra-
    rum, lux eis illuxit in medio? Natura enim rerum
    semper est Dominus, qui fecit naturam, non ut pro-
    ducat quæ non sunt, sed ut manentia in natura aliter
    apparere efficiat. Quia tenebræ non obscurabuntur a
    te. Alius, Apud te. Et nos sicut dies illuminabitur (a).
    Alius, Sed et nox ut dies apparebit. Sicut tenebræ ejus,
    ita et lux ejus. Alius, Similes sunt tenebræ et lux ejus.
    Recte dixit, A te, hoc est, Apud te; significans, si
    volueris, tenebræ non erunt tenebræ, sed quæ lucis
    sunt, ostendent. Et ideo subjunxit, Nox sicut dies il-
    luminabitur, reddens quod præcedit apertius, et hoc
    indicat: Quæ sunt diei, nox ostendet, non secus at-
    que ea quæ sunt ejus propria. Quando enim Deus vo-
    luerit, operatio elementorum vertitur in contraria,
    æque facile atque in propria sibi initio tributa. Si tu
    enim volueris, ita erit nox, et ita habebit lucem sibi
    attributam, ut tenebras. Quocirca hoc quoque signi-
    ficans, subjunxit: Sicut tenebræ ejus, ita et lumen
    ejus. Hæc de elementis quidem proprie dicta sunt,
    metaphorice autem etiam de rebus. Ex quibus osten-
    ditur posse Deum tantam afferre requiem ac recrea-
    tionem iis qui in afflictiones incidunt, quantam ha-
    bent ii qui utuntur rebus secundis, utpote qui curam
    gerat afflictionis. Hoc est enim incredibile, et majus
    opinione, quod etiam in Joseph accidit. Neque enim
    tam fœlix fuisset ejus successus, nec tantum esset
    honorem consecutus in paterna domo habitans,
    quantum venundatus, et in domo barbariæ educa-
    tus. Per ipsos enim insidiatores ei contexebatur dia-
    dema, et comparabatur purpura, et ab infamiæ occa-
    sione honoris et regni ei causa processit. Vidisti quo-
    modo interpretati sumus illud, Nox sicut dies illumi-
    nabitur? Ad hoc autem, Sicut tenebræ ejus, ita lumen
    ejus, id ipsum dicere necesse est: sicut illæ, sic etiam
    hoc erit, non specie tantum, sed Domino tuo mutante
    rerum naturas. 13. Quia tu possedisti renes meos, Do-
    mine: suscepisti me de utero matris meæ. Et quænam
    est hæc consequentia cum eis quæ dicta sunt? Magna
    quidem certe, et quæ valde cohæret. Quoniam enim
    dixit de tanta ejus potentia, ostendit deinceps eum
    uti hac potestate ad utilitatem et beneficium ho-
    minum.
    Possessor rei possessæ curam gerit. — Ne quis enim
    insipiens diceret, Et quid hæc ad me, si est magnus,
    et potens, et præsciendi facultate præditus? ostende
    si quid ex eo lucri faciamus: subjunxit, Tu possedisti
    renes meos, a parte dicens totum hominem. Non est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    autem hoc parvum ad partem laudis providentiæ,
    esse Dei possessionem. Qui enim possidet, curam ge-
    rit et providet. Quocirca hoc quoque significans, ad-
    jicit deinceps quod sequitur, Suscepisti me de utero
    matris meæ. Hoc est, Perpetuo me munisti, mihi
    providisti, mei curam gessisti, ac tutum reddidisti ab
    ineunte ætate, ab ipsis fasciis, et quæ dixi, docuisti
    rebus ipsis. 14. Confitebor tibi quia terribiliter magni-
    ficatus es: mirabilia opera tua, et anima mea cognoscit
    nimis. Quid hoc est? Finxisti me, inquit, sed nescio
    quomodo finxeris: provides, sed non possum simul
    providentiam omnem ratione comprehendere. Ubique
    es, sed ne hoc quidem scio quo pacto. Nosti futura,
    et præterita, et arcana mentis hominum: sed nec hoc
    possum ratione comprehendere. Mutas enim rerum
    naturas, et facis ut manentes ostendant contraria: et
    ita rursus contraria educis, perinde ac si essent pro-
    pria et ejus naturæ attributa.
    4. Cum itaque hæc omnia collegisset, et divino es-
    set spiritu afflatus, magna voce clamavit, dicens:
    Confitebor tibi, quia terribiliter magnificatus es, hoc est,
    mirabilis apparuisti, et es mirabilis. Mirabilia opera
    tua, et anima mea cognoscit nimis. Et quid de te, in-
    quit, dico, cum quæ a te fiunt, magnum habeant mi-
    raculum? Deinde mittens omnia persequi, propria sui
    notitia contentus dicit: Et anima mea cognoscit ni-
    mis. Non cognoscit solummodo, sed valde et intense
    cognoscit. Si autem cognoscit, quomodo dixit antea,
    Mirabilis facta est scientia tua a me, confortata est, non
    potero ad eam? Maxime: nam illud quidem certe de
    ipso dictum est, hoc vero de operibus. Quod si hoc
    quoque de ipso dictum est, illud dixerimus: Novit
    eum esse mirabilem, magnum, excelsum: quid sit
    autem substantia (eadem enim rursus dicam), et quo-
    nam modo sit ejus majestas et magnificentia, et quia-
    nam sit modus eorum quæ dicta sunt, ignorat: sed
    ea ipsa ignoratio est argumentum cognitionis, etiamsi
    sit mirabile quod dictum est. Nam mare quoque
    quantum sit, ignoramus; et tamen propter hoc ipsum
    mare maxime novimus, quod ejus mensuram nescia-
    mus. Si quis autem dicat se nosse ejus quantitatem, is
    est qui id ignorat maxime. Est igitur professio cogni-
    tionis, quæ arguit ignorantiam: et est ignorantia, quæ
    nobis fert testimonium de scientia. 15. Non est occul-
    tatum os meum a te quod fecisti in occulto: et substan-
    tia mea in inferioribus terræ. Loquitur rursus de ejus
    cognitione, et ostendit eum hæc scire omnia. Vel
    ergo dicit eum omnia nosse arcana, vel aliquid aliud
    significat, nempe formationem et creationem: Ne
    cum fingerer quidem, me ignorasti, sed omnia scie-
    bas, cum hæc paulatim natura contexeret, tametsi in
    arcano operaretur, et tamquam in infimis terræ par-
    tibus: sunt tamen tibi, inquit, omnia nuda et aperta.
    Alius autem interpres sic dixit: Non velata sunt ossa
    mea a te, quibus factus sum in occulto (a). Alius, Non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    (a) Hæc interpretatio juxta quem sit ignoratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,930">
    (a) Hæc prior interpretatio est juxta Aquilam, secunda
    juxta Symmachum, tertia juxta incertum. In his lectioni-
    bus aliaqui diversitatis observatur in Sevill. Sed Morel. me-
    lius habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (415-416) com texto em duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita ("Non est" -> "autem hoc parvum"). Números 13, 14, 15 indicam versículos do Salmo. Número 4 na coluna direita parece indicar seção da homilia. Notas de rodapé (a) correspondem a marcadores no texto.
  </notas>
</pagina>