<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    433
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    EXPOSITIO IN PSALMUM CXL.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    tacendi, et tempus loquendi ( Eccli. 3. 7 ). Si enim
    oporteret ora perpetuo patere, non factæ essent
    portæ : si autem perpetuo clausæ esse, non esset
    opus custodia. Quid enim clausum est, cur quis cu-
    stodierit? Sed propterea sunt portæ et custodia, ut
    faciamus singula tempore convenienti. Alius autem
    dicit, Jugum et stateram fac linguæ tuæ ( Ibid. 28. 29),
    majorem exigens diligentiam, ut non solum verba quæ
    oportet efferamus, sed etiam cum ea qua par est cau-
    tione et accurata consideratione ipsa veluti ponde-
    rantes diligenter expendamus. Si enim hoc facimus
    in auro et materia-quæ interit, hoc multo magis fa-
    ciendum est in verbis, ut nihil desit, nec redundet.
    Quocirca dicit etiam quispiam : Verbum ne prohibue-
    ris in tempore salutis ( Ibid. 4. 28). Vidisti tempus
    exitus? Alius autem dicens tempus silentii, inquit:
    Si est tibi sermo, responde : sin minus, esto manus tua
    super os tuum ( Ibid. 5. 14). Et rursus, Qui abundat
    in sermone , odio habebitur ( Ibid. 20. 8). Et, Melior
    est homo qui celat stultitiam suam, quam homo qui occul-
    tat sapientiam suam ( Ibid. v. 33). Audivisti sermonem?
    Moriatur in te. Confide, non te rumpet ( Ibid. 19. 10).
    Et rursus, A facie verbi parturiet stultus , ut a facie
    infantis puerpera (Ibid. v. 11). Deinde etiam de modo:
    Loquere, adolescentule, si opus sit tibi, vix bis : si inter-
    rogatus fueris, in brevem summam paucia multa redige
    (Ibid. 32. 10. 11). Magna enim animadversione opus
    est, ut linguæ potestate caute et secure utaris. Et
    ideo rursus dixit : Est reprehensio, et non est tempestiva:
    et est tacens aliquis, qui invenitur sapiens ( Ibid. 19.
    28. 20. 5). Non solum enim oportet tacere et loqui
    opportune, sed etiam cum magna gratia. Quocirca
    dicebat Paulus, Sermo vester sit semper in gratia sale
    conditus, ut sciatis quomodo oporteat vos in unoquoque
    respondere (Coloss. 4. 6).
    Maxime propter sacrificium corporis Domini lingua
    sancta esse debet.—Cogita hoc esse membrum , per
    quod cum Deo colloquimur, per quod laudes celebra-
    mus. Hoc est membrum, per quod horrendum sacri-
    ficium suscipimus. Sciunt fideles quod dicitur. Et ideo
    oportet id esse liberum ab omni accusatione, male-
    dicto, verbo obsceno , et calumnia. Et si nos aliqua
    lasciva et impudica cogitatio urgeat, ea intus est suf-
    focanda, nec permittendum ut in verba exeat : et si
    exasperato animo feraris ad erumpendum in simultates,
    illa quoque radix est exsiccancla, ostium est custo-
    diendum et accurate observandum (a) : nec permit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    tendum est, ut intus mala consilia pariantur : et si
    pariuntur, ea sunt intus suffocanda, et est radix eo-
    rum exsiccanda.
    5. Hanc habnit Job custodiam , et ideo nul-
    lum verbum inconcinnum protulit, sed maxima
    quidem ex parte tacuit : quando autem eum loqui
    cum uxore oportuit, loquutus est verba sapientiæ
    plena. Tum demum enim solum loquendum est,
    quando quæ dicuntur, plus prosunt quam silentium.
    Quocirca Christus quoque dicebat : Omne verbum
    otiosum, quod loquuti fuerint homines, dabunt pro eo
    rationem (Matth.12. 36). Et Paulus, Sermo obscœnus
    ex ore vestro non prodeat (Ephes. 4. 29). Quomodo
    autem fuerit tuta hæc janua, et accurata custodia,
    audi alium dicentem : Omnis narratio tua sit in lege
    Altissimi (Eccli. 9. 23). Si enim didiceris nihil loqui
    supervacaneum, sed divinarum Scripturarum narra-
    tione mentem et os tuum perpetuo munias, erit cus-
    todia quovis adamante tutior. Per os enim multa
    sunt vix interitus, ut quando quis obscœna verba
    loquitur, quando verbis scurrilibus utitur, quando
    vanam præ se fert gloriam, quando se magnifice jactat
    et gloriatur, ut Pharisæus, qui quoniam oi suo fores
    non obdidit , paucis verbis quæcumque erant intus,
    effusa sunt : idcirco quemadmodum domus cui nullæ
    essent fores, quia thesaurum qui positus erat intus,
    conservare non potuit, repente pauper factus est.
    Considera mihi quoque alium, qui propter magnifica
    sua verba similiter periit. Dixit enim, inquit, Super
    astra cæli ponam sedem meam (Isai. 14. 13). Judæi
    autem quia proximi malis lætantur, nunc quidem au-
    diunt : Quia dixisti, Euge, factus est ut reliquæ gen-
    tes Israel : nunc autem probris incessuntur, propterea
    quod murmurant, et dicunt , Omnis qui facit malum,
    bonum coram Domino, ipse quoque in eis complacuit.
    Et nos alienos beatos ducimus, et reædificantur qui fa-
    ciunt scelera. Non ecce hæc scripta sunt in libro
    (Malach. 2. 17. et 3. 15)? Alii propter murmura-
    tionem, ut dicit Paulus: Neque murmuremus sicut
    nonnulli eorum murmurarunt, et perierunt ab extermi-
    natore (1. Cor. 10. 10). Et quando murmurarunt?
    Quando dicebant:Eduxisti nos ut occideres in deserto,
    quasi non essent monumenta in Ægypto (Exod. 14. 11).
    Alii propter ludum, quemadmodum dicit, Comede-
    runt et biberunt, et surrexerunt ad ludendum (Exod.
    32. 6). Alii propter maledicta. Omnis enim qui dicit
    fratri suo , Fatue , reus erit judicio (Matth. 5. 22). Et
    his longe plures propter alia perierunt, cum non
    custodissent ora sua.
    Silentii intempestivi malum ; afflictis condolendum.
    Quod si vis videre nonnullos etiam perire ex intem-
    pestivo silentio, ego tibi ostendam. Si enim, inquit,
    populo non distinxeris, ille quidem morietur in peccato
    suo, sanguinem autem ejus e manu tua requiram (Ezech.
    3. 20). Alius, quod nullo habito discrimine loquatur
    cum aliquibus, et quæ sibi credita sunt effundit. No-
    lite, inquit, dare sancta canibus, nec projicite marga-
    ritas vestras ante porcos (Matth. 7. 6). Alius propter
    risum, et ideo dicit : Væ vobis qui ridetis, quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,840,480,950">
    (a) In GRÆCO : τὴν ματαιολογίαν τις ἀποθανεῖν καὶ παραχαράξῃ, καὶ
    ταύτην ἀποξυράμενον τὴν ῥίζαν, καὶ ἀσφαλῆ τὴν θύραν ἔχων, καὶ ἀκριβῆ τν
    φυλακήν. Hic longe erravit Gentianus Hervetus, qui sic con-
    vertit : Et si pusillus et demissus animus fucit, ui loqui non
    audeas, sed apud te murmures, ea quoque radix est exsic-
    canda. Tuta sit porta, et perfecta custodia. In voce nempe,
    ματαιολογία, lapsus est, quæ fuit perpetuus multorum inter-
    pretum scopulus. Est enim hic, ματαιολογία, non pusillanimi-
    tas, non demissus animus, quod quidem, si nominis etymon
    spectes, ea voce significatur; sed hoc loco et passim apud
    Patres significat animum exasperatum, simultatem, non
    quidem animum qui loqui non audeat et apud se murmu-
    ret, ut vertit Gentianus; sed qui ad publica dissidia, et si-
    multates concitet, imo ipsa dissidia, divortia, rixæ, publica
    odia, ματαιολογία, vocantur. Hæc vult dissidia et odia Chry-
    sostomus statim obrui et exstingui, ne erumpant foras.
    Vide Onomasticon nostrum ad Opera Athanasii in voce,
    ματαιολογία.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 433 e 334). Texto em latim com citações gregas na nota de rodapé (a).
    A palavra "permittendum" está dividida entre o fim da coluna esquerda ("nec permit-") e início da direita ("tendum est").
    O cabeçalho direito indica "334", enquanto o esquerdo "433".
  </notas>
</pagina>