<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    357 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,840">
    μνης δὲ μάλιστα τῶν Ἐπιστολῶν, ὡς ὅταν λέγῃ ταῖς
    Ἐκκλησίαις τῆς Γαλατίας· Χάρις ὑμῖν, καὶ εἰρήνη
    ἀπὸ Θεο Πατρὸς μῶν, καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χρι-
    στοῦ, τοῦ δόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν
    ἡμῶν κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν,
    ᾧ  δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν. Καὶ
    ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους· Ὅτι ἡ υἱοθεσία, καὶ ἡ δόξα,
    καὶ ἡ λατρεία, καὶ ἡ ἐπαγγελία, ὧν οἱ πατέρες,
    καὶ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα, ὁ ὢν ἐπὶ
    πάντων ἃ Θεὸς εὐλογητὸς εἰς τος αἰνας. Ἀμήν.
    Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ· Τῷ δὲ βασιλεῖ τν αώνων
    ἀφθάρτῳ, ἀοράτῳ, μόνῳ σοφ Θεῷ τιμὴ καὶ δόξα
    εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν. Οὕτω δὴ καὶ
    ὁ προφήτης ἐνταῦθα ἐνοήσας τὴν πρόνοιαν τὴν καθ-
    όλου, τὴν ἐν Αἰγύπτῳ πληγήν, τὰς ἐπὶ τ ἐρήμῳ b
    γενομένας εὐεργεσίας, τὰς ποικίλας [394] καὶ διαφό-
    ρους, τὰς Ἰουδαίους, τὰς ὑπὲρ ἐκείνων εἰς τος
    πολεμίους, καὶ πυρωθεὶς ἀπὸ τῆς ἀφάτου αὐτο φι-
    λανθρωπίας, δοξολογίαν ἀνήνεγκε, λέγων· Κύριε, τὸ
    ὄνομά σου εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ τὸ μνημόσυνόν σου
    εἰς γενεὰν καὶ γενεάν. Τοῦτέστιν, ἡ δόξα σου διη-
    νεκής. Οὐδὲν γὰρ αὐτὴν λυμαίνεται, οὐδὲν αὐτὴν
    διακόπτει, ἀλλ' ἔστιν ἀεὶ, καὶ μένει ἄτρεπτος, ἀμε-
    τάβλητος, ἀνοῦσα, ἀκμάζουσα. Τί δέ ἐστι, Τὸ μνη-
    μόσυνόν σου εἰς γενεὰν καὶ γενεάν; Ἡ μνήμη,
    φησίν, ἡ περί σου, ἀτελεύτητος καὶ πέρας οὐκ ἔχουσα.
    Ὅτι κρινεῖ Κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τοῖς
    δούλοις αὐτοῦ παρακληθήσεται. Ἢ ἀμφότερα
    ταῦτα περὶ τοῦ λαοῦ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι δίκην ἀπαιτή-
    σει, καὶ μετὰ ταῦτα παύσεται καὶ ἀνακτήσεται αὐ-
    τούς· ἢ διελόντας, τὸ μὲν Παρακληθήσεται, περὶ τοῦ
    λαοῦ· τὸ δὲ Κρινεῖ, περὶ τν πολεμίων. Τοῦτέστι,
    τοὺς μὲν ἀνακτήσεται· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Παρακλη-
    θήσεται· Κρινεῖ δὲ τοὺς πολεμίους, τουτέστι, δίκην
    ἀπαιτήσει ὑπὲρ αὐτῶν.

    Z. Εἶτα ἐπειδὴ οὐκ εἶχεν ἀπὸ βίου κατορθώματα
    αὐτῶν εἰπεῖν, τοῖς δικαιώμασι τούτοις κέχρηται, τῷ
    ὀνόματι τοῦ λαοῦ, καὶ τῷ ὀνόματι τῶν δούλων. Εἰπὼν
    δέ, Παρακληθήσεται, δείκνυσι τῆς τοῦ Θεοῦ φιλαν-
    θρωπίας τὴν καταλλαγήν, οὐ τῆς ἐκείνων ἀξίας.
    Ὅπου γὰρ παράκλησις, συγγνώμης χρεία· ὅπου δ
    συγγνώμης χρεία, οὐκ ἄξις κατορθωμάτων, ἀλλὰ φι-
    λανθρωπίας καιρός. Ἐπειδὴ τοίνυν εἶπεν ἀνωτέρω·
    Τὸ μνημόσυνόν σου εἰς γενεὰν καὶ γενεάν, μόνοι
    δὲ τῶν λλων ἐθνν αὐτο Θεὸν ἐπεγράψοντο τότε,
    τοιοῦτόν τι αἰνίττεται διὰ τούτου, καὶ λέγει, ὅτι Ἡ
    σωτηρία ἐπὶ τὸν λαν τὴν δόξαν τὴν παρὰ τοῖς πολ-
    λοῖς περὶ σοῦ οὖσαν δείκνυσιν. Ἢ μὲν γὰρ φύσει
    προσοῦσα αὐτῷ δόξα, κἂν μηδεὶς ὁ θεραπεύων ᾖ,
    μένει ἀμείωτος, ἀκατάλυτος, ἀναλλοίωτος· ἡ δ παρὰ
    πολλοῖς εὐφημία, καὶ ἀπὸ τῆς μετέρας σωτηρίας
    δειχθήσεται, ἀπολαβόντων ἡμῶν τὴν πόλιν, καὶ τὸ
    ἱερόν, καὶ τὸν ναόν, καὶ ἐπὶ τῆς προτέρας γενομένων
    πολιτείας πάλιν.

    Τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον καὶ χρυσίον,
    ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων. Ἐπειδὴ ἀρχόμενος ἔλεγεν,
    Ὁ δὲ Κύριος ἡμν παρὰ πάντας τοὺς θεούς, καὶ
    ἔδοξέ τινα κατὰ σύγκρισιν ὑπεροχὴν εἰσάγειν διὰ τὴν
    ἀσθένειαν τῶν ἀκουόντων, ὅρα τοῦτο πῶς ἐπιτείνει c
    τῷ λόγῳ. Ἀρξάμενος γὰρ ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ δυνά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,840">
    μεως, καὶ εἰπν τὰ ἐν τ οὐραν, τὰ ἐν τῇ γῇ, τὰ
    ἐν ταῖς ἀβύσσοις, τὰ εἰς Ἰουδαίους, τὰ ἐπὶ τῆς οἰ-
    κείας, τὰ ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας, τὰ ἐπὶ τῶν πολεμίων,
    τὰ ἐπὶ τῶν ἐθνῶν, εἶτα ἀναμνήσας τὴν χρηστότητα,
    τὴν φιλανθρωπίαν, τὴν κηδεμονίαν, τὴν σοφίαν, τὴν
    δύναμιν, καὶ δείξας καθόλου Θεὸν ὄντα, καὶ τῆς οἰ-
    κουμένης προνοοῦντα, χωρεῖει λοιπὸν καὶ τῶν εἰδω-
    λικῶν θεν τὴν ἀσθένειαν, καὶ εὐθὺς ἀπὸ [395] τῆς
    φύσεως αὐτῆς καταφορικῶς κέχρηται τῷ λόγῳ· μάλ-
    λον δὲ καὶ τὸ ὄνομα αὐτῶν εἰς κατηγορίαν παράγει.
    Τὸ γὰρ εἴδωλον οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ ἀδρανές τι καὶ
    εὐτελές, καὶ ἀσθενείας ὄνομα ἐπιτεταμένης. Διόπερ
    ἐντεῦθεν ἄρχεται λέγων· Τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν
    ἀργύριον καὶ χρυσίον. Πρῶτον, ὅτι εἴδωλον· δεύτε-
    ρον, ὅτι ψυχος λη καὶ κωφή· τρίτον, ὅτι αὐτὸ τὸ d
    εἴδωλα εἶναι, οὐ μόνον παρ' ἑαυτῶν ἔχουσι τὸ μικρόν,
    καὶ ἀσθενές, καὶ εὐτελές, ἀλλὰ καὶ παρὰ τῶν ἀνθρώ-
    πων. Διὸ καὶ ἐπήγαγεν, Ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων,
    ὅπερ μεγίστη κατηγορία τῶν θεραπευόντων αὐτούς·
    ὅτι καὶ αὐτο τοῦ εναι αὐτὰ αὐτὰ ὄντες αἴτιοι, ἐν
    αὐτοῖς τῆς σωτηρίας τὰς ἐλπίδας ἔχουσι. Στόμα
    ἔχουσι, καὶ οὐ λαλήσουσιν. Ὀφθαλμοὺς ἔχουσι,
    καὶ οὐχ ὄψονται. Ὦτα ἔχουσι, καὶ οὐκ ἐνωτισθή-
    σονται. Οὐ γάρ ἐστι πνεῦμα ἐν τῷ στόματι αὐ-
    τῶν. μοιοι αὐτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὐτά,
    καὶ πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ' αὐτοῖς. Στόμα, φη-
    σίν, ἔχουσι, καὶ οὐ λαλήσουσιν. Εἶδες πῶς ἐπιτε-
    νει τὴν κωμῳδίαν, καὶ διελέγχει τὴν ἀπάτην; Ἐπειδὴ
    γὰρ πολλάκις αὐτὰ δαίμονες κινοῦσιν, ἀπαρτιδύνυσι
    τὴν ὑπόκρισιν καὶ τὸ δρμα, δεικνὺς f ὅτι οὐκ ἔστι
    πνεῦμα ἐν τῷ στόματι αὐτῶν. Καὶ τίνος ἕνεκεν ὁ πο-
    νηρὸς δαίμων οὐ χωρς ἐκείνων ρᾷ, οδὲ φθέγγεται;
    Ἐπειδ πορνείας, μοιχείας μυρίας κακίας αἱ στῆλαι
    τῶν εἰδώλων εἰσιν οἱ τύποι τούτων, παιδεύων τοὺς
    ἀπατωμένους διὰ τῆς ψεως τῶν ὁράνων μιμεῖσθαι
    τὰ πράγματα, ὧν σχήματά ἐστι τὰ εἴδωλα, προσε-
    δρεύει καὶ παρακάθηται κινῶν τε αὐτά, καὶ ἀπατῶν.
    Εἶτα πάλιν ἕτερον κωμῳδίας εἶδος κινεῖ λέγων·
    Ὅμοιοι αὐτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὐτά. Ἐν-
    νόησον ἡλίκοι g θεοί, ὧν ἡ ὁμοίωσις ἐν τάξει κεῖται
    ἀρᾶς Ἀλλ' οὐ τὰ παρ' ἡμῖν τοιαῦτα. Ἔσχατος γὰρ
    ἀρετῆς ρος, καὶ πρὸς αὐτὴν τν κορυφὴν ἀναβῆναι
    τῶν ἀγαθῶν ποιοῦν, τὸ πρὸς τὸν Θεὸν ὁμοιοῦνθαι,
    κατὰ τὸ ἐγχωροῦν ἡμῖν. Παρὰ δὲ ἐκείνοις ἡ λατρεία,
    φησί, καὶ οἱ θεοὶ τοιοῦτοι, ὡς τὴν πρὸς ατοὺς
    ὁμοίωσιν ἐν τάξει εἶναι ἀρᾶς τῆς ἐσχάτης. Ὥστε καὶ
    δι' ὧν ψυχός εἰσιν ὕλη, καὶ δι' ὧν παρὰ τῶν θερα-
    πευόντων γίνονται, καὶ δι' ὧν εἴδωλα ἀσχημοσύνης
    εἰσί, καὶ δι' ὧν ἀναίσθητα κεῖται, καὶ δι' ν ἐν τάξει
    ἀρᾶς προσέθηκε τὴν πρὸς αὐτοὺς μοίωσιν· διὰ πάν-
    των γὰρ δείκνυται τῆς πλάνης ἡ ὑπερβολή. Εἰπὼν
    τοίνυν αὐτῶν τὴν ἀσθένειαν, τὴν ἀπάτην, τὴν τῶν
    δαιμόνων πονηρίαν, τὴν τν ποιούντων αὐτὰ ἄνοιαν,
    καὶ ταχέως αὐτῶν ἀπαλλαγείς, ἐπὶ τὴν δοξολογίαν
    κατακλείει τὸν λόγον, οὐκέτι διηγουμένους τὰ περὶ τοῦ
    Θεοῦ, ἀλλ' ὡς ἀποδείξας σαφῶς, ἐπὶ ὡμολογημένως
    πᾶσι τὴν εὐφημίαν ἀπαιτῶν παρὰ τῶν τῆς εεργεσίας
    ἀπολαυόντων αὐτοῦ· διὸ καὶ καλεῖ πάντας εἰς δοξο-
    λογίαν, οὕτω λέγων· Οἶκος Ἰσραήλ, εὐλογήσατε
    τὴν Κύριον. Οἶκος Ἀαρών, εὐλογήσατε τὸν Κύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,840,950,940">
    a Ita Savil., Morel. autem ἐπὶ πάντας. Paulo post Savil.
    ἀοράτῳ, σοφῷ Θεῷ τιμή. Morel. vero ἀοράτῳ, μόνῳ σοφῷ
    Θεῷ τιμή.
    b Mor. τὰς ἐπὶ τῇ ἐρήμῳ. Savill. τὰς ἐπὶ τῆς ἐρήμου.
    c Tres mss. ὅρα πῶς ἐπιτείνει· quæ lectio optime quadrat
    ad seriem. Sed quia Morelli et Savilii lectionem sequi-
    mur etiam interpres, visum est illam retinere.
    d Sav. αὐτ τῷ.
    e Sav. οὐδέ.
    f Sic Mor. et Sav. Alius λέγων.
    g Sav. οἶοι. Mor. Sav. τὰ παρ' ἡμν. Mor. τὰ παρ' ὑμῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de seção 'Z' e referências de página interna '[394]', '[395]' preservados.
  </notas>
</pagina>