<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    395 EXPOSITIO IN PSALMUM CXXXIV. 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,900">
    ἑκατέρων πάντας ὠφελοῦν. Καὶ τίνος ἕνεκεν οὐκ εὐερ-
    γετεῖ καὶ τούτους; Ὅτι εἰώθασιν οἱ πλείους τῶν ἀν-
    θρώπων πληττόμενοι μᾶλλον ἢ εὐεργετούμενοι τὸν
    Θεὸν ἐπιγινώσκειν. Ἐπεὶ ὅτι γε αὐτὸς οὐκ ἐβούλετο
    κολάζειν, ὅρα αὐτὸν συνεχς ἀνέχοντα τὰς πληγάς,
    καὶ δι' ἑκατέρου αὐτοῦ δεικνύντα καὶ τὴν δύναμιν
    καὶ τὴν φιλανθρωπίαν. Καίτοι γε ἦρκει μετὰ μίαν,
    καὶ δευτέραν, καὶ τρίτην, ὡς ἄνιστα νοσοῦντας ἀπο-
    λέσαι πάντῃ· ἀλλ' οὐκ ἐβούλετο, ἀλλὰ καίτοι τὰ μέλ-
    λοντα προειδὼς, καὶ ὅτι οὐδὲ πέμπτῃ, οὐδὲ ἕκτῃ, οδὲ
    δεκάτῃ γενήσονται βελτίους, τὰ αὐτοῦ ποιῶν οὐκ
    ἐπαύετο· ὅθεν μάλιστα καὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ, καὶ
    τὴν κηδεμονίαν, καὶ τὴν σοφίαν, καὶ τὴν ἀγαθότητα
    ἔτι θαυμάσαι. Τὴν δύναμιν, ὅτι ἐπλῆξε· τὴν κηδεμο-
    νίαν, ὅτι ἀνέσχε· τὴν σοφίαν, ὅτι εἰδὼς τὰ μέλλοντα
    τὸ αὐτοῦ ἐποίει· ἡ μάλιστα καὶ αὐτῷ φιλανθρωπίας
    ἐστὶ, τὸ ἀπὸ τῶν μικροτέρων ἄρχεσθαι, τὸ ἀπὸ τῶν
    ἀλογωτέρων. Καὶ πρῶτον δὲ καὶ το βασιλέως πτετο,
    ὃ καὶ μάλιστα ἐκπυργῶθαι ἐποίει τὰ συμβαίνοντα.
    Τὰ μὲν γὰρ ἐπὶ τῶν ἰδιωτῶν γινόμενα, εἰκὸς καὶ λα-
    θεῖν· ὅταν δ ὁ δεχόμενος τὴν πληγὴν περιφανὴς ᾖ,
    τὸ κωλῦον οὐδὲν πανταχοῦ τὰ πράγματα ἐξηγηθῆναι.
    Εἰπὼν τοίνυν τὴν αἰτίαν, δι' ἣν ἐπάταξε, λέγει καὶ
    τὰς πληγάς, καὶ οὐδὲ ταύτας καταλέγει πολλάκις, οὐ-
    δὲ κατ' εἶδος, ἀλλ' ἐνί ῥήματι πάσας αὐτὰς αἰνιξά-
    μενος παρέδραμε τῷ εἰπεῖν, Ἐξαπέστειλε σημεῖα
    καὶ [392] τέρατα ἐν μέσῳ σου, Αἴγυπτε. Εἶτα πά-
    λιν ἐξ Αἰγύπτου τὸν λαὸν ἐξάγει εἰς τὴν ἔρημον,
    πανταχοῦ δεικνὺς τι οὐ μερικὸς b ὁ Θεὸς, οὐδὲ εἰς
    μίαν χώραν κρατῶν, ἀλλὰ πανταχοῦ τς οἰκουμένης.
    Διὸ ἐπήγαγε λέγων· Ὃς ἐπάταξεν ἔθνη πολλά, καὶ
    ἀπέκτεινε βασιλεῖς κραταιούς· διὰ πάσης τῆς δοῦ
    ἐνέργειᾳ ποικίλως τῆς δυνάμεως αὐτοῦ διδοὺς, καὶ ἐν
    τῷ διδάσκειν αὐτοὺς διὰ τῶν πραγμάτων στρατηγεῖν.
    Καὶ γὰρ διὰ τῶν πολέμων καὶ τὰ πρότερα ἐδίδασκεν,
    ὅτι οὐκ ἀέρος φύσις, οὐ στοιχείου δύναμις, οὐκ λλο
    τν τοιούτων οὐδὲν, ἀλλ' ἡ στρατηγοῦσα αὐτῶν ἐποί-
    λειει χείρ· καὶ δι' κατέρων ἑκάτερα ἐδείκνυτο, διὰ
    τῶν ἐν Αἰγύπτῳ τὰ ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ διὰ τῶν ἐν
    ἐρήμῳ, τὰ ἐν Αἰγύπτῳ. τε γὰρ αὐτοὶ χωρὶς ὅπλων,
    καὶ παρατάξεως, καὶ μάχης, ἔβαλλον τοὺς πολε-
    μίους, δῆλον αὐτοῖς ἐποίει, ὅτι καὶ ἐν Αἰγύπτῳ ο
    στοιχείῳ δεόμενος ταῦτα ἐκίνησε κατ' αὐτῶν, ἀλλὰ
    ποικίλως καὶ διαφόρως τὴν αυτοῦ δύναμιν ἐνδείξα-
    σθαι θέλων, τοῖς οὖσιν εἰς ταῦτα ἐκέχρητο. Τὸν Σηὼν
    βασιλέα τῶν Ἀμορραίων, καὶ τὸν Ὦγ βασιλέα
    τῆς Βασάν. Οὐκ ἔπεισι τὰς πόλεις, οὐδὲ κατὰ μικρὸν
    λέγει τὴν παράτασιν, ἀλλὰ πάλιν μεγαλοψύχως πα-
    ρετρέχει μυρίας νικάδας θαυμάτων. Δυνάμενος γὰρ
    ἐνδιατρίψαι, καὶ τὴν τραγῳδίαν ἐκείνην ἐξογκῶσαι,
    τοῦτο οὐ ποιεῖ· ἀλλὰ καὶ ἐν πλήθει ὧν καὶ περιουσίᾳ
    τῶν ργων τοῦ Θεοῦ, ἐκ παραδρομῆς παντα ἔπεισι.
    Καίτοι γε οἱ μὲν ὠπλισμένοι ἦσαν, καὶ τεῖχος εἰ πό-
    λεις οἰκοντες, καὶ τὰ τακτικὰ μεμεληκότες· οἱ δὲ
    φυγάδες, πολέμων ἄπειροι, δουλείας μακρᾶς ἀπηλ-
    λαγμένοι καὶ τυραννίδος χρονίας, λιμῷ ἀναλωθέντες
    καὶ τιμωρίᾳ, πσι προκείμενοι πρὸς τὸ κακῶς πά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,960,900">
    σχειν· ἀλλὰ πάντων ἦσαν δυνατώτεροι διὰ τὴν στρα-
   τηγοῦσαν αὐτῶν χεῖρα.
    ς'. Εἶχε δὲ καὶ τὸ δίκαιον ὁ πόλεμος. Οὐ γὰρ αὐτοὶ
    ἐπῆρξαν, ἀλλ' ἐκείνων τὰς αἰτίας παρεχόντων, ἀποτει-
    χιζόντων αὐτοῖς τὴν ὁδὸν, ὅπερ ἐσχάτης ἀπανθρωπίας
    ἦν· τοὺς τε Ἰδουμαίους οὐκ ἀφῆκεν εἰς πόλεμον εἰσελ-
    θεῖν. να γὰρ μ τῇ σιγῇ θαῤοῦντες μετὰ ταῦτα πάλιν
    ἐπίσωσιν, ἀλλ' εἰδῶσι τίσι μὲν πολεμεῖ, τίνων δὲ φεί-
    δεσθαι χρή, ἐν τῇ ἐρήμῳ τοῦτο ποιεῖ, διὰ τῶν πρα-
    γμάτων νόμον αὐτοῖς τιθείς, πῶς δεῖ κεχρῆσθαι τοῖς
    ἀπαντῶσι. Καὶ πάσας τὰς βασιλείας Χαναάν. Εἶδες
    τὴν οἰκουμένην ἅπασαν ἐντευθεῖν παιδευομένην; Κα-
    θάπερ γὰρ πῦρ ἀκάνθαις, οὕτως ἐπέησαν ἅπασι, καὶ
    οὐδεὶς ατοὺς φέρειν ἐδύνατο. Ἄκουε γοῦν τί φησιν
    ὁ Βαλαάμ, οὐκ ἀπὸ τῶν προφητῶν, οὐκ ἀπὸ Μωϋ-
    σέως μαθὼν, ἀλλ' ἀπὸ τῶν πραγμάτων· Τὸ ἔθνος
    τοῦτό ἐστι τὸ ἐκλείχον πᾶσαν τὴν γῆν. Εἶδες τν
    μεταφορὰν κυρίως εἰρημένην; Οὐκ εἶπε, Τὸ πολεμοῦν,
    τὸ καταβάλλον, ἀλλά, Τὸ ἐκλεῖχον. Τὸ ἀπονητὶ τς
    [393] νίκης παραστῆσαι βουλόμενος, καὶ τὰ ἀναιμωτὶ
    γινόμενα τρόπαια, καὶ τὴν ἐξ ἐπιδρομῆς κράτησιν.
    Οὐδὲ παρατάξεως c δέονται, φησί, καὶ συμβολῆς, ἀλλ'
    ἀρκεῖ μόνον ἐπελθεῖν, καὶ ἅπαντα ἐξίσταται καὶ παρα-
    χωρεῖ. Οὐ γὰρ δὴ μόνον νόμῳ πολέμου καὶ παρατά-
    ξεως κρατεῖν αὐτοὺς ἐποίει, ἵνα μή τις αὐτοῖς
    λογίσηται τὰ γινόμενα, ἀλλὰ τὰ στοιχεῖα τς οἰκου-
    μένης κατ' αὐτν· ἐκίνει· διὸ καὶ προσκέταλλον
    αὐτν τὰς διανοίας, καὶ χάλαζα κατενεχθεῖσα πολ-
    λοὺς ἀπώλεσε, καὶ ἥλιος ἔστη, καὶ τῷ πολέμῳ μῆκος
    ἔδωκε, καὶ πολλὰ παράδοξα τοιαῦτα ἐγίνετο, καὶ ἡχὴ
    σαλπίγγων πυρὸς σφοδρότερον τοῖς πύργοις προσ-
    βάλλουσα τὰ τείχη κατήνεγκε. Τοῦτο δὲ ἑκατέρους
    ὤφελει. Ἐκενοι τε γὰρ ἐμάνθανον, ὡς οὐ παρ' ἀν-
    θρώπων ἐστὶν ὁ πόλεμος· καὶ οὗτοι ἐπαιδεύοντο πρὸς
    τὸν Θεὸν βλέπειν, καὶ μηδέποτε ἐπὶ τοῖς κατορθώμασι
    μεγαλοφρονεῖν, ἀλλὰ καὶ καλλωπίζεσθαι καὶ μετριά-
    ζειν. Τοῦ γὰρ κρατῆσαι τὸ οὕτω κρατῆσαι μᾶλλον
    αὐτοὺς ἐκόσμεε, ὅπερ καὶ σεμνοὺς ἐποίει, καὶ μετριά-
    ζειν ἐδίδασκε· σεμνοὺς μὲν, ὅτι τοιοῦτον εἶχον στρα-
    τηγόν· μετριάζειν δὲ, τι οὐκ οἰκείοις ἐφυοῦντο κα-
    τορθώμασι. Καὶ ἔδωκε τὴν γῆν ατῶν κληρονο-
    μίαν, κληρονομίαν Ἰσραὴλ λαῷ αὐτοῦ. Καὶ τοῦτο
    μέγιστον θαῦμα, τὸ μὴ μόνον ἐκβάλλειν, ἀλλὰ καὶ
    δυνηθῆναι κατασχεῖν τὴν γῆν, καὶ πόλεις νεῖμασθαι·
    ὃ καὶ πολλὴν παρεῖχεν αὐτοῖς τὴν ἡδονὴν, πολὺν τν
    χάριτον, πολλὴν τὴν φαιδρότητα. Καὶ τοτο τῆς τοῦ
    Θεοῦ δυνάμεως. Οὐ γὰρ μικρὸν κατασχεῖν πολέμῳ
    χώραν, ἀλλὰ πολλῆς καὶ ἐνταῦθα χρεία ῥοπῆς. Κύριε,
    τὸ ὄνομά σου εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ τὸ μνημόσυνόν
    σου εἰς γενεὰν καὶ γενεάν. Ἄλλος, Ἡ ἀνάμνησίς
    σου. Ἐνταθα τῇ δοξολογίᾳ τ συνεχὲς διακόπτει τοῦ
    λόγου, ὅπερ τοῖς γίοις ποιεῖν θος ἀεί. πειδὰν γὰρ
    ἀρξώμεθα τι λέγειν τῶν τοῦ Θεοῦ θαυμάτων, πυρμι-
    θῶσιν, οὐ πρότερον ἐπὶ τὸ τέλος ἔρχονται, ἕως ν
    ὑπὲρ τῶν εἰρημένων δοξάσωσι τὸν Θεὸν, καὶ εὐφημή-
    σωσι, καὶ τὴν ἐπιθυμίαν ἐμπλήσωσι τὴν αυτῶν.
    Ὅπερ καὶ ὁ Παλος πανταχο ποιεῖ· καὶ ἐν προοι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,900,960,960">
    a Savil. οὐ πάσεται.
    b Savil. μερικῶς, Morel. μερικῶς, melius.
    c Allii κατ' αὐτὸν πολλάκις.
    d Savil. εἰ σὺι τῷ δούλῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego polotônico com cabeçalho em latim. Notas de rodapé (aparato crítico) identificadas com letras latinas (a, b, c, d). Números entre colchetes [392], [393] indicam seções do texto patrístico.
  </notas>
</pagina>