<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    443 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,850">
    οὐκ ἀποναρκῶμεν. Μερίς μου εἶ ἐν τῇ ζώντων.
    Τουτέστιν, ὁ κλῆρός μου, ὁ θησαυρός μου, ὁ πλοῦ-
    τός μου, τὰ πάντα αὐτῆς εἶ. Ἐν τῇ ζώντων. Γῆν
    ζώντων ἐνταῦθα τὴν οἰκείαν πατρίδα καλεῖ. Οἶδε γὰρ
    πολλάκις τὴν αἰχμαλωσίαν τὴν εἰς Βαβυλῶνα δην
    κα θάνατον καλεν. Εἶτα ἐπειδὴ ἐν μὲν ἀλλοτρίᾳ
    ν, οὐδεμίαν λατρείαν ἐπετέλει τὴν εωθυῖαν, ἐκεῖ
    δὲ τὰ τῆς ἁγιστείας ἅπαντα ἐπληροῦτο, διὰ τοῦτό
    φησι, Μερίς μου εἶ ἐν τῇ ζώντων. Ἀεὶ μου προ-
    έπτης, φησί, καὶ ὠκείωσέ με ἐν τῇ ζώντων, καὶ
    πολλή μοι πρὸς σὲ γέγονε κοινωνία.

    Πρόσχες πρὸς τν δέησίν μου, ὅτι ἐταπεινώ-
    θην σφόδρα. Ὁρᾷς πς [446] ὅπερ ἀνωτέρω ἔλεγε,
    τοῦτο καὶ ἐνταῦθα ἀντὶ συνηγορίας τίθησι, τὸ τα-
    πεινωθῆναι λέγω, τὸ δίκην δοῦναι τῶν ἁμαρτημάτων
    μεθ' ὑπερβολῆς. Τὸ δὲ, Σφόδρα, οὐ τῆς τῶν γενο-
    μένων κατηγορίας ἐστίν, ἀλλὰ τῆς λύπης καὶ τῆς
    ἀσθενείας τοῦ πάσχοντος. Ἄν μὲν γὰρ πρὸς τὴν
    ἀξίαν τῶν ἁμαρτημάτων ἴδῃς, οὐ σφοδρὰ ἡ ταπεί-
    νωσις· ἂν δὲ πρὸς τὴν ἀσθένειαν τοῦ φέροντος, σφο-
    δρὰ μεθ' ὑπερβολῆς. Οὐδαμοῦ γὰρ ὁ Θεὸς ἀξίαν ἀπαι-
    τεῖ τῶν πλημμελημάτων τιμωρίαν. Εἰ δὲ τοῖς πά-
    σχουσιν ἀφόρητος εἶναι δοκεῖ, οὐ παρὰ τὴν φύσιν
    τῶν γινομένων, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν ὑπο-
    μενόντων. Ῥψαι με ἐκ τῶν καταδιωκόντων με,
    ὅτι ἐκραταιώθησαν ὑπὲρ ἐμέ. Ἰδοὺ καὶ ἄλλη αἰτία
    πάλιν, ἡ δικος ἐπιβουλὴ τῶν ἐπηρεαζόντων, καὶ τὸ
    εἶναι αὐτὸν ἐν ἀσθενείᾳ πολλ. Ἐξήγαγε ἐκ φυ-
    λακῆς τὴν ψυχήν μου, τοῦ ἐξομολογήσασθαι τῷ
    ὀνόματί σου. Τὸ ἐξομολογήσασθαι ἐνταῦθα ἀντὶ το
    εὐχαριστῆσαί ἐστιν. Ὁ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν· Ἀπάλ-
    λαξόν με τῶν δεινῶν. Φυλακὴν γὰρ τὴν τῶν συμφο-
    ρῶν ὑπερβολὴν b αἰνίττεται.

    Y. Ὥστε εὐχαριστηῆναι τῷ ὀνόματί σου. Οὐ μι-
    κρὸν καὶ τοῦτο, τὸ ἐν εὐημερίᾳ γενομένους μὴ εἰς λή-
    θην ἐμπεσεῖν τῆς εὐεργεσίας. Πολλοὶ γὰρ τῶν ἀνθρώ-
    πων ἐν θλίψεσι μὲν εἰσι σπουδαιότεροι, ἐν ἀνέσει δὲ
    ῥᾳθυμότεροι· ἕτεροι πάλιν ἐν ἀνέσει ῥθυμοῦ, καὶ ἐν
    θλίψεσιν ἀπογινώσκοντες ἑαυτῶν, ὑπτιώτεροι γινώ-
    μενοι. Ἀλλ' οὗτος ἐν ἑκατέρᾳ τ τῶν καιρῶν δια-
    φορᾷ μένει τὴν αὐτὴν εὐλάβειαν διατηρῶν· οὔτε γὰρ
    ἡ θλῖψις αὐτὸν ἀναπεσεῖν ἐποίησεν, ἀλλὰ μᾶλλον
    συνήγαγε πρὸς τὴν δέησιν καὶ τὴν εὐχήν· οὔτε 
    ἄνεσις ὕπτιον κατεσκεύασεν, ἀλλὰ καὶ τότε πρὸς εὐχα-
    ριστίαν παρασκευάζεται. Ἐμὲ ὑπομενοῦσι c δίκαιοι,
    ἕως οὗ ἀνταποδῷς a μοι. Ἕτερος, Στεφανώσονται
    δίκαιοι, ὅταν εὐεργετήσῃς με. Τί ἐστι τοῦτο; Καὶ
    τοὺς δικαίους, φησί, τοῦτο ὠφελήσει. Καὶ γὰρ καὶ
    ἐκεῖνοι εφρανθήσονται, χαρήσονται, σκιρτήσουσιν,
    ἰδόντες μου τὴν ἀπαλλαγὴν τν δεινν. Τοιαται γὰρ
    αἱ τῶν ἁγίων ψυχαί· καὶ τοῖς πάσχουσι κακῶς συν-
    αλγοῦσι, καὶ εὐθηνομένοις οὐ βασκαίνουσιν, ἀλλὰ
    καὶ χαίρουσι, καὶ συνευφραίνονται καὶ συνήδονται
    τοῖς εεργετουμένοις. Ὁ καὶ Παῦλος ἐκέλευσε λέγων,
    Χαίρειν μετὰ χαιρόντων, καὶ κλαίειν μετὰ κλαιόν-
    των. Οὐ μικρὰ δὲ αὕτη ἀρετή. Πολλοὶ γὰρ καὶ κει-
    μένοις ἐφθόνησαι, καὶ ἀνισταμένοις βασκαίνουσιν,
    ἐξ ὠμότητος καὶ ἀπανθρωπίας πολλῆς ἑκάτερα τὰ
    πάθη τίκτοντες. Ἀλλ' οὐχ οἱ δίκαιοι οὕτως, ἀλλ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,850">
    ἑκατέρας ταύτης τῆς κακίας ἀπηλλαγμένοι, καὶ ἐλεή-
    μονες ὄντες καὶ φιλάνθρωποι, τὰς ἀρετὰς ταύτας
    κτῶνται. Ὥσπερ οὖν ἐκεῖνοι ἐξ ὠμότητος ἀμφότερα
    πάσχουσιν, οὕτως οὗτοι ἀπὸ φιλανθρωπίας, τῷ τε
    συμπάσχειν ἄλγοῦσι, [447] τῷ τε συγχαίρειν εὖ πά-
    σχουσι.

    Διὰ τί δὲ εἶπεν, Ἀνταποδοῦς μοι; Ὁ μὲν ἕτερός
    φησιν, Ὅταν εὐεργετήσῃς με. Οἱ δὲ ἄλλοι, Ἀνταπο-
    δοῦς καὶ ἀμείψῃ με. Καίτοι γε ἀνωτέρω θλῖψιν καὶ
    ταπείνωσιν εἶπεν, οὐ κατορθώματα, καὶ παῤησίαν
    τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων. Ἀντ τίνος δὲ καὶ ἀνταπόδοσιν
    αἰτε; Ἀντ τῶν μερῶν τῆς ταπεινώσεως. Οὐ γὰρ
    μικρὸν καὶ τοῦτο κατόρθωμα, τὸ θλῖψιν ἐνεγκεῖν
    μετ' εὐχαριστίας. Διὸ καὶ ἀνταπόδοσιν καλεῖ· τὴν
    μετὰ ταῦτα ἀμοιβήν. Μὴ τοίνυν μηδὲ ἡμεῖς ἀλύω-
    μεν ἐν ταῖς θλίψεσιν, ἀλλ' εὐχώμεθα μὴ εἰσελθεῖν
    εἰς πειρασμόν· ἐπιόντα δὲ δεχώμεθα. Τὰ τε γὰρ
    ὄντα ἁμαρτήματα ἀποτιθέμεθα, καὶ εἰ τινα δικαιο-
    σύνην ἔχομεν, κἀκείνην λαμπροτέραν ἐργαζόμεθα.
    Καὶ τοῦτο δείκνυσιν ὁ ώβ, τότε μειζόνως διαλάμ-
    ψας. Τοῦτο καὶ ἐν σώμασιν ἀγαθόν· τοῦτο οὐκ ἐν
    ἀνθρώποις μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν ἀλόγοις· οὐκ ἐν ἀλό-
    γοις μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν φυτοῖς. Διὰ δὴ τοῦτο οὐδὲ ταῖς
    ἀμπέλοις e συγχωροῦσιν οἱ γηπόνοι ὑπὲρ τὸ μέτρον
    κομᾶν, οὐδὲ ἑτέροις δένδροις, ἀλλὰ κωλύουσι τὴν
    εἰς τὸ πρόσω φοράν, τῇ δρεπάνῃ ἅπασαν αὐτῆς
    τὴν δύναμιν εἰς τν ῥίζαν περιστρέφοντες,
    ὥστε μὴ ἐν τοῖς φύλλοις ἀναλωθεῖσαν αὐτὴν ἐξήττηλον
    ἐνεγκεῖν τὸν καρπόν. Ὅπερ καὶ ἐπ' ἀνθρώπων συμ-
    βαίνει. Τῆς γὰρ σπουδῆς ες τὰ περιττὰ ἀναλισκομέ-
    νης, ἀτονωτέρα γίνεται ἡ ψυχὴ πρὸς τὸ τῆς εὐσεβείας
    καρπὸν ὥριμον ἐνεγκεῖν καὶ ἀκμάζοντα. Τοῦτο κα
    ἐπὶ δάτων ἴδοι τις ἄν. Τὸ μὲν γὰρ ἑστηκς καὶ
    ἀπόρευτον, βλαβερόν· τὸ δὲ κινούμενον καὶ ἐξαντλοῦ-
    μενον καὶ μετοχετευόμενον, οὐ μόνον ὑγιεινόν, ἀλλὰ
    καὶ δεῖν καὶ ἅψασθαι καὶ πιεῖν διόν ἐστι. Πολλάκις f
    δὲ καὶ τὴν φύσιν ἐνίκησεν ἡ θλῖψις. Τὸ γὰρ κατωφε-
    ρὲς τοῦτο κα ῥυτὸν θλιβόμενον πρὸς τὴν ἄνω φορὰν
    ἐκσποντίζεται. Ὁ δὴ καὶ ἐπ' ἀνθρώπων συμβαίνει.
    Οἱ γὰρ εὐκόλως τὰς θλίψεις φέροντες, ὑψηλότεροι
    καθίστανται, κἂν σφόδρα ὦσι χαμαίζηλοι, καὶ σφό-
    δρα γῆϊνοι, καὶ ταπεινοί, μεγάλα ἐντεῦθεν χειράσ-
    νουσι. Ταῦτ' οὖν εἰδότες, φέρωμεν μετ' εὐχαριστίας
    τὰ ἐπαγόμενα δεινά, ἵνα κἀκεῖνα εὐκολώτερα ἡμν
    γένηται, καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν·
    ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀξιωθῆναι, χάριτι καὶ φιλ-
    ανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ,  ἡ
    δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
    Ἀμήν.

    ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΜΒ' ΨΑΛΜΟΝ.

    Κύριε, εἰσάκουσον τῆς προσευχῆς μου.

    α'. Ἔστι μὲν προσευχὴ καὶ ἡ διὰ ῥημάτων δέησις,
    ἔστι δὲ καὶ ἡ ἐπαγγελία g. Διὰ τοῦτο καί τις σοφὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,480,950">
    a Savil. τουτέστιν, ὁλόκληρος θησαυρός μου, pl.
    b Savil. φυλακὴν γὰρ φησι τὴν τῶν συμφορῶν περιβο-
    λήν, eodem sensu.
    c Duo mss. ὑπομένουσι., in præsenti, Savil. ut Morel. in
    futuro. Sequens autem interpretatio est Symmachi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,920,950">
    d Savil. τό τε bis.
    e Alii ἀμπελοὺς ἐπιτρέπουσιν οἱ γηπόνοι ἀδεῶς κομᾶν, id
    quod eodem recidit.
    f Iidem ἑστηκὼς καὶ ἄργουν φθείρεται· τὸ δὲ κινούμενον,
    καὶ ἀγόμενον, καὶ περιρρέον, ὑγιεινότερόν ἐστι καὶ ἰδεν
    καὶ ἅψασθαι, καὶ πιεῖν διον· πολλάκις. Sic Savilio referente
    in textu.
    g Unus ἐστι τὸ προσευχὴ καὶ ἡ ἐπαγγελία.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    Marcadores de notas críticas (a, b, c, d, e, f, g) identificados no texto e transcritos nos blocos de aparato crítico.
    Marcador de seção "Y." e "α'." identificados no texto.
    Números de coluna PG [446], [447] inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>