408
ΕἸΣ ΤῸΝ ΡΑΤ' WAAMON.

Ὑτὲρ τῶν ποταμῶν Βαδυζῶνος, ἐχεῖ ὁκαθίσαμεν,
χαὶ ἐχιαύσαμεν ὃν τῷ μνησθῆναι ἡμᾶς τῆς
Σιών

α΄. Ἠολὺς ὁ πόθος τοῖς ἀνδράσι τῆς πόλεως, πολὺς ὁ
Égox τῆς ἐπανάδου. "Enc μὲν γὰρ εἶχον τὰ ἀγαθὰ àv
χεροῖν, ἀχχιζόμενοι καὶ ὑδρίζοντες διετέλουν" ἐπειδὴ
δὲ ἐξεθλήθησαν αὐτῶν, τότε λοιπὸν ἐν ἐπιθυμίᾳ κατ-
ἐσεησαν. Διὰ γὰρ τοῦτο αὐτοὺς καὶ ἐξέδαλεν, ἵνα
αὐτοὺς εἰς τοῦθον ἀναγάγῃ 4 μείζονα. Καὶ τοῦτο πολ-
λαχοῦ ποιεῖν ὁ θεὸς εἴωθεν. Ὅταν γὰρ ἐντρυφῶντες
αὑτοῦ τοῖς ἀγαθοῖς μὴ αἰσθανώμεθα, ἐν ἐρημίᾳ αὐτῶν
ἡμᾶς χαθέστησιν, ὥστε τῇ στερήσει σωφρονισθέντας
ζητῆσαι πάλιν τὴν ἀτύλαυσιν. Τίνος δὲ ἕνεπεν παρὰ
τοὺς ποταμοὺς ἐχάθηντο; "Aca. αἰχμάλωτοι ὄντας,
χαὶ ἀπὸ πολεμίας εἰλημμένοι χώρας, ἔξω τειχῶν xot
πόλεων ηὐλίζοντο. Ἐπὶ εαῖς ἱτέαις ἐν κέσῳ αὐτῆς
ἐκρεμάσαμεν τὰ ὄργανα ἡμῶν. “Ἕτερος, Κιθάρας
ἡμῶν. "Ἄλλος, Αὐρας b. Καὶ τόνος ἕνεχεν τὰ ὄργανα
ἐπήγοντο εἰς αἰχμαλωσίαν ἀπιόντες, καὶ οὗ μέλλον-
«ες αὑτοῖς χρῆσθαι; ἘὨχονόμητο καὶ τοῦτο ὑπὸ Θεοῦ,
ὥστε καὶ ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας ἔχειν ὑπομνήματα τῆς
πολιτείας τῆς προτέρας, καὶ μᾶλλον αὐτοὺς δάκνεσθαι
ὁρῶντας τὰ σύμδολα τῆς θρησχείας ἐχείνης. “Ὅτι [408]
ἐχεῖ ἐπηρώτησαν ἡμᾶς οἱ αἰχμαλωτεύσαντες ἡμᾶς
«ἰύγους δῶν" καὶ οἱ ἀπαγαγόντες ἡμᾶς" Ὕμνον ς
(care ἡμῖν ἐκ τῶν δῶν Σιών. Οὐ μικρὰ xol ἐν-
τεῦθεν ἐχέρδαινον Ev τῷ τοὺς βαρζάρους ἐπιχεῖσθαι,
xat τῶν ἀσμάτων ἐπιθυμεῖν ἀκούειν τῶν παρ᾽ αὐτῶν.
Ὅρα δὲ χἀντεῦθεν πόσην ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας ἐδέ-
ξαντο τὴν διόρθωσιν. Ot γὰρ ἐξορχησάμενοι, xal τῆς
οἰκείας ἀποσχιρτήσαντες λατρείας, καὶ παντὶ τρόπῳ
πὰ νόμιμα καταπατήσαντες, τοσαύτῃ ἀχριδείᾳ χέ-
χρηῆνται ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας, ὡς xai τῶν βαρθάρων
ἐπιχειμένων, καὶ ἀπειλούντων, καὶ πανταχόθεν περι-
ατοιχιζόντων αὐτοὺς, καὶ ἐπιθυμούντων ἀχοῦσαι, μη-
δὲ οὕτως χαρίσασθαι αὐτῶν τῇ ἐπιθυμίᾳ, ἀλλὰ προ-
τιμῆσαι τὸν νόμον, καὶ διατηρῆσαι μετὰ ἀχριθείας,
Τὸ δὲ, Οἱ ἀπαγαγόντες, ἕτερος εἶπεν, Οἱ καταλα-

ζονευόμενοι stu, μονονουχὶ τοῦτο δηλῶν" Οἱ πρὸ
πούτου ἐπεμθαίνοντες, xal χατεξανιστάμενοι, οὕτω
τῷ χρόνῳ γεγόνασι πρᾶοι xat ἐπιεικεῖς καὶ ἥμεροι,
ὡς xai τῶν ᾧδῶν ἐπιθυμεῖν ἀκούειν τῶν ἡμετέρων.
Ἀλλ᾽ ὅμως οὐχ ἐνέδωχαν οὗτοι. Εἶδες πῶς ἐσχυροὺς
ἡ θλίψις ἐργάζεται; πῶς κατανενυγμένους ποιεῖ:
πῶς συντρίδει τὴν διάνοιαν ; Kol γὰρ ἔχλαιον, καὶ
τὸν νόμον διετήρουν, καὶ οἱ τῶν προφητῶν δαχρυόν-
Twv γελῶντες, καὶ κωμῳδοῦντες, καὶ χλευάξοντες,
οὗτοι νῦν μηδενὸς ὑπομιμνήσχοντος αὐτοὺς πρὸς δά-
χρυα ἐτρέποντο, xai ἐθρήνουν. "Ex τούτου xat οἱ πο
λέμιοι τὰ μεγάλα ἐκέρδαινον. Καὶ γὰρ ἑώρων αὐτοὺς
οὐ τῇ αἰχμαλωσίᾳ πιεζομένους, οὐδὲ τὴν δουλείαν
θρηνοῦντας, οὐδὲ τὴν ἐν ἀλλοτρίᾳ διατριδὴν, ἀλλὰ τὸ
τῆς οἰκείας ἐχπεσεῖν λατρείας. Διὰ τοῦτο προστίθη-
σιν" Ἔν τῷ μγησθῆναι ἡμᾶς τῆς Σιών. Καὶ γὰρ
οὐχ ἁπλῶς; θρηνοῦσιν, ἀλλ᾽ ἔργον τοῦτο ποιοῦνται.
Διὰ τοῦτο καὶ ἀρχόμενος ἔλεγεν, "Exaóicapev, καὶ
ὀχλαύσαμεν, δηλονότι 4, διὰ τοῦτο σῳνηδρεύσαμεν,

* Ssv. ἐναγάγῃ. !
i Aquila ciiam, Symmachus |
4 * Morel. ὕμνους. Bibi. Graeca et

ico-t. "
4 Sav. δηλῶν ὅτι.

Gm vertit.
av. distinguunt ὕμνον"

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ἈΒΟΠΙΕΡ, CONSTANTINOD. 7

ὥστε χινῆσαι θρήνους xaX ὁὀλολυγάς. Τίνος δὲ Lj 4
οὐχ ἐφεῖτο ἄδειν ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας ; Ὅτι οὐχ E,
$a ὦτα ἀχούειν τῶν ἀποῤῥήτων ἐχεΐίνῳν RN
ἄσομεν τὴν δὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς dol, Li
Τουτέστιν, οὐχ ἐφεῖται ἡμῖν ἄδειν. Εἰ yà*. ^.
πατρίδος ἐξεπέσομεν, ἀλλὰ τὸν νόμον uve Τὶ
ροῦντες, xa τὴν ἀκρίδειαν αὐτοῦ ΩΝ ᾿
“Ὥστε xàv τῶν σωμάτων χρατῆτε, τῆδι,; .oN
περιέσεσθε, Εἶδες φιλόσοφος ψυχὴν Pu c; e
τῆς θλίψεως, καὶ ὑψηλοτέραν τῶν Sew, ἂς ἡ ὡς,
᾿άϑωμαί σου, Ἱερουσαλὴμ, exu, ur RS Ae,
pov. Κολληθείη ἡ γλῶσσά μου t 7» :
"Opa χἀντεῦθεν πολλὴν τὴν μεταξ ἂν, t 20» ἂς
χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν ἀχούοντες, P τς ἴσῳ ὦ E TE
πεσοῦνται, χαὶ οὐ φροντίζοντες, ^t ἂν e
νῦν, εἰ ἐπιλάθωνται αὐτῆς. Τί δὲ ὃν Y à,
ἡ δεξιά pov; Ἵ ἰσχύς uou, qe, δ lb
ἐπιλάθοιτό μου, καὶ γενοίμην & a, ἕῳ Bc
γέθους τῶν [401] xaxóv, ' n d -
μὴ προανατάξωμαι ci. "Iepy ὡς 7:
τῆς εὐφροσύνης μου. Τί ic, B, V
τάξωμαι τὴν Ἱερουσαλήμ; ἣν ἕῳ
νεύσω, φησὶν, ἐν τοῖς ἄλλοις, b AM
xal ἐν ταῖς ᾧδαϊῖς. Τὸ δὲ, que
ἀναχρούσωμαί ἐστι" σφόδρα bd
μένοι, μᾶλλην δὲ ἐρώντω τς ee νας &.,
αὐτήν. ᾿Αχούωμεν πάντες Ry νον ᾿
Καθάπερ γὰρ οὗτοι b tx, Wa Tx ty rS
τῆν" το xai ἡμῶν πολ ἣν SN : N ac
τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἄνω "lc |
KM μὲν ἐκπεσόντες ON Qa; PN, te PY
δὲ ἐχπεσόντας i οὐχ UR. ἧς 4
σχώληξ αὐτῶν οὐ τι re
αὐτῶν οὐ c6rcOWoit,
τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς αὐτοῖς, ἃ
βίον οὕτως οἰκονομεῖ, 4
ΞΡ ΚΟΝΣ
κείνης. Μνήσθητι ὕ LEAL PL Ὁ.
ἡμέρων Ἱερουσαλ ἂχ οἷς, ὅς ὃ ᾿: ἣν
ἐχκεγοῦτε ἕως ς .
Τοῖς υἱοῖς ᾿Ἔδώι
περὶ τὴν πόλιν. ^.
σον δίχην τοὺς oU,
σεως, μηδὲ xopp 5, p
ἐσταμένους καὶ tu Ln ΝΣ A
ἐμέλιος ἐν αὖ o, pops hes rer, eC, Pd M
αὑτὰ μεῖναι τῷ "ts, ON ^ LN M ta '
αὐτῆς ἀνασπαὺ ἢν CN DEC ἧς Na
D NL o a. os. * n
E. Οὗτοι BER, 4. P δὴ AA ES
Ἰουδαίοις τόνε fup, Cay P LE
bre. PAN MEUM
Tj Yopet, ὅτι Xj. 7. 7] MM NA es Tu,
i 90 [/ » ^ ie

δ 2
4, 9C g v .

τοὺς, τῶν m, RS

Βαδυκλῶνοι ὃ, δὴ, "fo, . " 9»,
isvpév. "t ^y M EA 9 Ci, ^o, ως. "Áá )
! ἢ fy 2 ὡς ΩΝ D * e, ᾿ς d, ^^
δειχνὺς τοῦ ἣν ( 4 i37] ὮΝ LP
ΝΥ A
M QNS Pejy, Mere trt
* Sav, (^ U, ^
t Say, n ἧς ΩΝ en
V Sav. M TU um "
T v dip. liberari
MICA. Wf, *-— -tua, Alius,
C Sn f NU κὶ est prius,
"uem hu "tur.

V
A Digitized by Google
