<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,50,750,80">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,100,100">
    451
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,80,950,100">
    452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,850">
    animi dicunt : sed hi sunt illis longe humiliores.
    Rursus ergo discamus quæ sit vera altitudo, et quid
    vilitatem et humilitatem efficiat. Nihil enim æque facit
    excelsum, atque ea despicere. Nunc ergo propheta
    dicit humilitatem quæ oritur ex calamitatibus : Collo-
    cavit me in obscuris sicut mortuos sæculi. Duplicem dicit
    calamitatem, et quod in obscuris, et quod tamquam
    mortuos sæculi : per utraque significans eam quæ
    tunc erat captivitatem. Quoniam enim etiam qui est
    in obscuro, potest aliquid agere, accensa lucerna,
    volens ostendere insignem malorum magnitudinem,
    addito mortuorum nomine auxit tragœdiam. Tales
    sunt qui in peccatis vivunt. Ita enim sunt tamquam
    mortui in tenebris : licet ergo lampades circumferant
    innumerabiles, licet ad solem respiciant, licet ex ve-
    stibus et alio vitæ cultu alacres et læti videantur,
    nihilo meliori, imo vero deteriori sunt conditione,
    quam qui sunt mortui, et agunt in tenebris : quatenus
    illa quidem res est naturalis, hæc vero est culpa vo-
    luntatis. Tenebræ quoque sunt ex quæ futuræ sunt,
    de quibus dicit, Tollite eum, et mittite in tenebras exte-
    riores (Matth. 22. 13). Sunt etiam vitii tenebræ. Se-
    dentes, inquit, in tenebris, et umbra mortis (Luc. 1. 79).
    Et Paulus, Non sumus filii tenebrarum (1. Thess. 5.
    5). Iterumque, Evanuerunt in cogitationibus suis, et ob-
    scuratum est insipiens cor eorum (Rom. 1. 21).

    Peccatorum tenebræ ; pauperes cur non audiantur a
    mundanis. — Et ideo quemadmodum qui versantur in
    tenebris, nesciunt rerum naturam : ita etiam qui sunt
    in peccatis, sunt obcæcati, et ea quæ apparent non
    discernunt, sed ad umbras tamquam ad res veras cur-
    runt, divitias et delicias, et potentiam persequentes,
    nec amicos, nec inimicos noverunt : inimicis quidem
    tamquam amicis fidentes, cum amicis vero tamquam
    cum hostibus confligentes. Non vides pauperes quoti-
    die clamantes, et ejulantes, a nemine tamen audiri ?
    Quare non audiunt ? Quoniam collocavit eos diabolus
    in obscuris, sicut mortuos sæculi. Quod enim sunt
    aliis tenebræ et mortis conditio, hoc est eis inhumani-
    tas. Est eorum qui sedent in tenebris non videre ma-
    la quæ illos invadunt. Hoc etiam eis accidit, qui non
    vident eas quæ juxta ipsos sitæ sunt calamitates, et
    in voragines fossasque et præcipitia deturbantur.
    Est eorum qui sedent in tenebris turpia secure audere
    admittere. Hoc etiam faciunt qui nequiter vivunt,
    tamquam qui sedent in tenebris, et perinde ac si nemo
    homo sit, qui, quæ fiunt, respiciat, omnia tam secure
    perpetrant, in mediis urbibus velut in solitudine sce-
    lera committentes.

    4. Animi sibi male conscii conditio ; improborum mi-
    sera conditio ; descriptio avari ; præteritorum memoria
    quam utilis. — Qui sedent in tenebris, sunt in perpe-
    tuo metu : ita hi etiam. Nullus enim raptor et avarus
    est a metu alienus, quantumcumque se insolenter jac-
    titet, et extrinsecus lætantis speciem præ se ferat.
    Talis est enim natura animi sibi male conscii. Et erant
    hi quidem antea omni venia privati, sed nunc magis,
    quod cum sol justitiæ illuxerit, adhuc sedent in tene-
    bris. Et quomodo cum illuxit sol, sedent in tenebris ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,850">
    Propter oculorum imbecillitatem. Cum enim se antris,
    cloacis et voraginibus vitii infoderint, ob oculorum
    imbecillitatem non possunt radios intueri. 4. Et an-
    xietas est super me spiritus meus : in me turbatum est
    cor meum. Alius, Et circumagebatur in me anima mea.
    Ostendit rursus summam afflictionem per animi per-
    turbationem. Quid est autem, In me ? Ne aliis qui-
    dem poteram enuntiare, et consolationem ab eis
    accipere. Tales sunt animi improborum : numquam
    non conturbantur, non solum dum sunt præsentiæ;
    sed etiam dum exspectantur mala. Numquam est eis
    ulla tranquillitas, nulla animi securitas, sed pertur-
    bantur magis quam ullum pelagus : non nox, non
    dies eis concedit, ut sedetur tempestas, sed undique
    vexantur : etsi nullus sit qui eis molestiam exhibeat,
    bellum intestinum ac domesticum habentes, nec iis
    quæ jam acceperunt fruuntur, eorum quæ nondum
    advenerunt sollicitudine lacerati, laniati, de omnium
    negotiis solliciti, bona omnium curiose scrutantes,
    animo agitantes quomodo huic quidem persuadebunt,
    illum vero terrebuut, alium blandis verbis allicient,
    alium vero cogent, alium autem observabunt, calum-
    nias, emptiones, venditiones, testamenta, fidejussio-
    nes, usuras, sortes, et horum malorum quisquilias
    et fæces apud se versantes : et quando eis omnia
    affluunt, tunc maxime perturbantur. Vide divitem
    illum qui tunc maxime turbatur, quando ejus ager
    fuit fertilissimus, dubitatque, et est animi perplexus,
    et dicit : Quid faciam ? Diruam horrea mea, et ædifi-
    cabo majora (Luc. 12. 18). Pauperi autem nihil tale
    accidit. 5. Memor fui dierum antiquorum : meditatus
    sum in omnibus operibus tuis. Non est hæc parva consola-
    tio, priora nosse et præsentiæ. Quoniam enim, ut se-
    mel dicam, iisdem legibus Deus et ea quæ nunc sunt,
    et quæ prius fuerunt administrat, maxima est ad
    præsentiæ consolatio memoria præteritorum. Et idem
    in alio quoque Psalmo dicit : Num in sæcula repellit
    Dominus, aut in finem misericordiam suam rescindet
    (Psal. 76. 8. 9)? Et alius, Respice ad antiquas gene-
    rationes, et videte quis speraverit in Dominum, et dere-
    lictus sit (Eccli. 2. 11)? Et Paulus, Hæc autem omnia in
    figura eveniebant illis : scripta sunt autem ad admoni-
    tionem nostram, ad quos fines sæculorum devenerunt
    (1. Cor. 10. 11). Non aliena autem solum, sed etiam
    nostra sæpe in memoriam revocantes, Incrifacimus.
    Hoc autem ostendit Apostolus dicens : Recordamini
    priorum dierum, in quibus illuminati magnum certamen
    sustinuistis passionum (Hebr. 10. 32). Et a contrario :
    Quemnam fructum tunc habuistis in iis, in quibus nunc
    erubescitis (Rom. 6. 21)? Et alius sapiens, Recordare
    novissima tua, et in æternum non peccabis (Eccli. 7.
    40). Hoc enim etsi est futurum, a præterito tamen
    ducit initium, nempe mors communis. Hoc etiam fa-
    cit Paulus ex præteritis et futuris, et quando conso-
    lari, et quando corrigere oportet : Nolo, inquit, vos
    ignorare, fratres, quod patres nostri omnes sub nube
    fuerunt, et omnes mare transierunt, et omnes eandem
    escam spiritualem comederunt : sed non in pluribus eo-
    rum complacuit Deo (1. Cor. 10. 1. 3. 4. 5). Aliquando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso. A palavra "Incrifacimus" na coluna direita, linha 42, foi transcrita conforme visível, embora possa ser um erro tipográfico para "ingemiscimus" ou similar no contexto. Uso de 'ſ' (s longo) mantido onde visível (ex: "ſunt", "obſcuris", "ſæculi").
  </notas>
</pagina>