<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    419 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,820">
    τὴν ἱερείαν ἀνώδυνον ἐπέθηκε. Μὴ δὴ οὖν τοτό a σε
    θορυβείτω, ὅτι θρον καὶ πάντες κατεποντίσθησαν.
    Τί γὰρ διαφέρει τοῦτο τοῦ κατὰ μικρόν; τί τὸν ἀπει-
   θοῦντα ὠφελεῖ τὸ καθ' ἑαυτόν, ἢ βλάπτει τὸ μετὰ
    πάντων; Ἐπάκουσόν μου ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου,
    τουτέστιν, ἐν φιλανθρωπίᾳ. τι γὰρ τοτο δηλοῖ,
    ἐπήγαγε· Καὶ μὴ εἰσέλθῃς εἰς κρίσιν μετὰ τοῦ
    δούλου σου. Τοῦτο κα Ἰὼβ αἰτεῖ, οὕτω Δίκαιος
    ὤν, καὶ ἀληθινός, καὶ θεοσεβής, καὶ ἀπεχόμενος
    ἀπὸ παντς πονηροῦ πράγματος· Εἴθε ἦν  δια-
    κρίνων καὶ διελέγχων μεταξὺ ἀμφοτέρων, λέγων
    τοῦ δὲ Θεοῦ φανέντος, Χεῖρα θήσω ἐπὶ στόματί
    μου· καίτοι τοῦ Θεο προκαλουμένου καὶ λέγοντος·
    Μὴ, ἀλλὰ ζῶσαι ὥσπερ ἀνὴρ τὴν ὀργήν σου. Καὶ
    Ἰουδαος τοῦτο ἐνδείξαι λέγων b· Τί εἴροσαν οἱ
    πατέρες ὑμῶν ἐν ἐμοὶ πλημμέλημα, ὅτι οἱ ἄρχον-
    τες ὑμῶν γνόησαν εἰς ἐμέ;
    Ποιεῖ δὲ τοῦτο, ὡς χαλεπωτέραν θέλων τὴν ψῆφον
    ἐργάσασθαι, ἀλλ' εἰς αἴσθησιν c αὐτοὺς ἐμβαλεῖν καὶ
    ὁμολογίαν τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων, καὶ τότε δοῦ-
    ναι τὴν συγχώρησιν, ἵνα οτως ἴδωσι τῆς εὐεργεσίας
    τὸ μέγεθος. Διό φησι, Λάβε σὺ τὰς ἀνομίας σου
    πρῶτος· οὐχ, Ἵνα κατακριθῇς, ἀλλ', Ἵνα δικαιωθῇς.
    Διὰ τοι τοῦτο οὐδὲ αὐτὸς αὐτὰς λέγει, ἀλλ' ἐκεῖνον
    παρασκευάζει. Εἰ μὲν γὰρ κολάσαι ἐβούλετο, αὐτὸς ἂν
    κατηγόρησε· νυνὶ δὲ ἐπειδὴ ἐλῆσαι θέλει, παραχωρεῖ
    τῷ ἁμαρτωλῷ, ὥστε αὐτὸν εὐγνωμοσύνης λαβεῖν
    στέφανον, καὶ διὰ τῆς μολογίας ἐπισπάσασθαι τὸν
    ἔλεον. Τί ταύτης τῆς φιλανθρωπίας γένοιτ' ἂν ἴσον;
    Οὐδέν. Εἰπέ, φησί, καὶ οὐδὲν πλέον ζητῶ· ὁμολόγη-
    σον, καὶ ἀρκεῖ μοι· εἰπέ, καὶ τὸ πᾶν ἀπέχω d. Μὴ
    εἰσέλθῃς εἰς κρίσιν μετὰ τοῦ δούλου σου. Τοῦτο
    ἀπὸ τοῦ μέλλειν δικάζεσθαι τὸν Θεὸν παρὰ πολλοῖς
    κατώρθωται. Οἱ μν γὰρ εὐγνώμονες καὶ πρὸ τούτου
    ἴσασι τοῦτο· οἱ δὲ ἀγνώμονες ἀπὸ τοῦ συνεχῶς λέγειν
    τοὺς προφήτας, Κρίσις τῷ Κυρίῳ πρὸς τὸν λαὸν
    αὐτοῦ, καὶ μετὰ τοῦ Ἰσραὴλ διαλεχθήσεται e·
    καὶ πάλιν, Ἀκούσατε, οὐρανὲ καὶ θεμέλια τῆς
    γῆς· καὶ, Ἄκουε, οὐρανέ, καὶ ἐνωτίζου, γῆ. Ἀπὸ
    τοῦ συνεχς οὖν αὐτὸν λέγεσθαι δικάζειν, καὶ παρὰ
    τινὲς ἀναισθήτως κατωρθοῦτο. Καὶ γὰρ ἔλεγόν τινες
    τῶν ουδαίων f· Τί δὲ ἐνηστεύσαμεν, καὶ οὐκ
    εἶδες; καὶ, Πᾶς ποιν πονηρόν, καλὸν ἐνώπιον
    Κυρίου· καὶ, Ἀνοικοδομοῦνται ποιοῦντες ἀνομή-
    ματα, καὶ μακαρίζουσιν ἀλλοτρίους· καὶ, Οκ εὐ-
    θεῖα  ὁδὸς Κυρίου. Καὶ ὁ μακάριος δὲ Ἰώβ, ἐπειδὴ
    εἰς τὸν πειρασμὸν ἐνέπεσεν ἐκεῖνον, [451] οὐκ ἀπὸ
    τοιαύτης γνώμης ἦς ο Ἰουδαοι, οὐδὲ τὰ τοιαῦτα, μὴ
    γένοιτο· ἔλεγε δ' οὖν μως· Εἴθε ἦν  μεσίτης, καὶ
    διακρίνων καὶ ἐλέγχων μεταξὺ ἀμφοτέρων g.
    Ἀπαλλαξάτω τὴν άβδον αὐτοῦ ἀπ' ἐμοῦ, καὶ ὁ
    φόβος αὐτο μὴ με στροβείτω. Διὰ δὴ τοῦτο λέγει
    αὐτῷ· ρωτήσω δέ σε, σὺ δέ μοι ἀποκρίθητι.
    Εἶτα ἐπειδὴ κατεπλάγη, καὶ ἔλεγε· Τί ὅτι κἀγὼ
    κρίνομαι νουθετούμενος, καὶ ἐλέγχω Κύριον· καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,820">
    πάλιν, Ἀκοὴ μὲν ὠτὸς h ἤκουσόν σου τὸ πρότερον,
    νυνὶ δὲ οἱ ὀφθαλμοί μου ἑωράκασι σε· διὸ ἐξαύ-
    λισα ἑμαυτόν, καὶ ἐτάκην· ἥγημαι δὲ ἐμαυτὸν
    γῆν καὶ σποδόν· χεῖρα θήσω ἐπὶ τῷ στόματί μου·
    λέγει πρὸς αὐτόν, Μὴ, ἀλλὰ ζῶσαι ὥσπερ ἀνὴρ
    τὴν ργήν σου, μονονυχὶ αὐτὸν ἀναμιμνήσκων
    αὐτοῦ τῶν ῥημάτων καὶ λέγων· Ἐπεὶ ἐβούλου κρίνε-
    σθαι πρὸς ἐμέ, ἰδο πάρειμι δικασόμενος. Εἶδες Θεοῦ
    φιλανθρωπίαν ἄφατον, εἶδες ἀγαθότητα πέρας οὐκ
    ἔχουσαν; Διὰ δὴ τοῦτο καὶ οἱ παῖδες οἱ τρεῖς λεγον,
    μάρτομεν, ἠνομήσαμεν, ἠδικήσαμεν. Ἐπειδὴ
    γὰρ πολλοὶ τν ἀναισθήτων τὰ ἑαυτῶν μαρτήματα
    ἐπὶ τὸν Θεὸν ἐπάγουσι, τοῦτο τοῦ διαβόλου κατασκευά-
    σαντος, πρόρριζον ταύτην ἀνασπῶν τὴν συνήθειαν
    ὁ Θεός, συνεχῶς λέγει κρίνεσθαι πρὸς αὐτούς.
    Ἐγώ. Τοιοῦτον γοῦν τι καὶ ὁ πρωτόπλαστος ἥμαρτε·
    διὸ καὶ ἔλεγεν· Ἡ γυνή, ἣν δωκας μετ' ἐμοῦ, αὕτη
    μοι ἔδωκε, καὶ ἔφαγον. Καὶ Ἰουδαοι δὲ πολλὰ τοι-
    αῦτα ἡμάρτανον. Ὅτι ο δικαιωθήσεται ἐνώπιόν
    σου πᾶς ζῶν. Τί δαὶ λέγω i ἐμαυτὸν καὶ τὸν δεῖ-
    να καὶ τὸν δεῖνα; φησίν. Οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος ἐπὶ τῆς
    γῆς, ὃς κρινόμενος πρὸς τὰ ἐπηγγελμένα παρὰ σοῦ,
    δικαιωθῆναι δύναται· οὕτως ἐκ περισσίας τὰ νικη-
    τήρια παρὰ σοῦ. τι κατεδυνάστευσεν ὁ ἐχθρὸς τὴν
    ψυχήν μου. Ἔστι μὲν τοῦτο νοεῖν καὶ διὰ τὸν Σαοὺλ
    εἰρῆσθαι, ἐχθρὸν ντα, καὶ αὐτὸν τότε διώκοντα·
    ἔστι δὲ καὶ κατὰ ἀναγωγὴν ἐχθρὸν τὸν διάβολον
    ἐπεῖν· οὐ παύεται γὰρ ἐκεῖνος διώκων τοὺς τοῦ Θεοῦ.
    Πῶς οὖν ἂν ἀπαλλαγεῖμεν τοῦ διώκεσθαι; Εἰ τόπον
    εὕροιμεν, ἔνθα εἰσελθεῖν οὐ δύναται. Καὶ ποῖς,
    φησίν, οὗτός ἐστιν ὁ τόπος; Ποῖος δὲ ἕτερος k, ἀλλ'
    ἢ ὁ οὐρανός; Πῶς δὲ δυνατὸν εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναβῆ-
    ναι; Ἄκουσον Παύλου λέγοντος καὶ δεικνύοντος, ὅτι
    καὶ σαρκὶ συμπεπλεγμένοι δυνάμεθα διατρίβειν ἐκεῖ·
    Τὰ ἄνω γὰρ φρονεῖτε, φησίν, οὐ ὁ Χριστός ἐστιν
    ἐν δεξιᾷ το Θεοῦ καθήμενος. Καὶ πάλιν· Ἡμῶν
    δὲ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει. Ἐταπεί-
    νωσεν εἰς τὴν τὴν ζωὴν μου.
    Πολλὰ σημαίνει τῆς ταπεινώσεως τὸ ὄνομα. Ἔστι
    γὰρ καὶ ἀρετῆς ταπεινώσεως, ὡς ὅταν λέγῃ· Καρδίαν
    συντετριμμένην καὶ τεταπεινωμένην ὁ Θεὸς οὐκ
    ἐξουδενώσει. Ἔστι καὶ ἀπὸ συμφορῶν ταπείνωσις
    ἔστι καὶ ἀπὸ ἁμαρτημάτων. Ἐνταῦθα μέντοι τὴν ἀπὸ
    τῶν συμφορῶν λέγει. Διὸ καὶ ἐπήγαγε τοῦτο δεῖνός·
    Ἐταπείνωσεν εἰς τὴν τὴν [452] ζωὴν μου. Ἔτι
    καὶ ταπείνωσις ἐξ ἀπονοίας, ὡς ὅταν λέγῃ, Ὁ ὕψων
    ἑαυτόν, ταπεινωθήσεται. Ἔστι κα ἑτέρα ταπείνω-
    σις, ἡ ἀπὸ τῆς πλότητος. Τί γὰρ ταπεινότερον τῶν
    κατορτυνόντων ἑαυτοὺς ἐν πλούτῳ καὶ δυνάστειᾳ;
    καὶ δόξαις l; Διπλῶς γάρ εἰσι ταπεινοὶ οἱ τοιοῦτοι,
    ὅτι τε χαμαὶ σύρονται, καὶ ὅτι μεγάλα ταῦτα νομί-
    ζουσιν, ὡς τὰ παιδία τὰ μικρὰ ἀστραγάλους καὶ
    σφαίρας καὶ τὰ τοιαῦτα ἀθύρματα μεγάλα τίθενται.
    Ἀλλὰ τοῦτο οὐ τὸ μεγάλα εἶναι ἐκεῖνα σημεῖόν
    ἐστιν, ἀλλὰ τοῦ τῶν θαυμαζόντων τὴν διάνοιαν ἀτελῆ
    τυγχάνειν καὶ ταπεινήν. Ἀλλ' ἐκεῖνο μν ἡλικίας·
    καὶ φύσεώς ἐστιν ἐλάττωμα, τοῦτο δὲ προαιρέσεως
    ἔγκλημα. Καὶ γὰρ ἀνήρ ὢν l, καὶ ἐν ἡλικίᾳ τελείᾳ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,480,960">
    a Savil. τοῦτο φησι.
    b Tres mss. τοῦτο προβάλλεται λέγων.
    c Unus εἰς ἔλεγχον.
    d Hæc, ni fallor, male verterat interpres, καὶ τὸ πᾶν
    ἀπέχω, et lotum fero acceptum : nam et ipsa Græca verba,
    et series orationis hunc sensum postulat, et prorsus abso-
    noo. scilicet ab inferendo supplicio.
    e Unus et ὁ διελέγχθησται. Paulo post unus ἀπὸ τοῦ
    συνεχῶς ν βούλεται αὐτὸν δικάζειν.
    f Τῶν ουδαίων deest in Savil.
    g In edit. Romana Job legetur : εἴθε ἦν  μεσίτης ἡμῶν,
    καὶ ἐλέγχων, καὶ δικαιῶν ἀνάμεσον ἡμν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,830,950,980">
    h In libro Job ἀκοὴν μὲν ὠτός. Paulo ante unus habet
    καὶ ἐλεγχόμενος παρὰ Κυρίου, contraria prorsus sententiâ.
    i Savil. τί λέγω. Paulo post idem πρὸς τὸ ἐπηγγέλθ.
    k Savil. ποῖος τερος.
    l Unus habet ἑκάστῃ πεποιημένως. Ibidem Savil. διπλῆ.
    Morel. διπλῶς. Mox Savil. οἱ τοιοῦτοι, τῷ τε χαμαὶ σύρε-
    σθαι, τῷ τε μεγάλα ταῦτα νομίζειν, ὥσπερ τὰ παιδία.
    ¹ Ἐπίλημα. Ὅταν ἀνὴρ ὤν. Sic unus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto principal em grego politônico.
    Notas críticas em latim com citações gregas.
    Marcadores de nota (a, b, c...) no texto e no aparato.
    Número de página 419 e coluna 452 no cabeçalho.
    Números de seção [451] e [452] no corpo do texto.
    Última nota marcada com ¹ (ou l) referente a ἔγκλημα/ἀνήρ.
  </notas>
</pagina>