Po
ἂπήγαγε, τῷ διαγαγόντι τὸν Ἰσραὴλ διὰ μέσου αὐτῆς"
ἐπεὶ καὶ τοῦτο τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως. Οὐ γαρ fipxst
πὸ τὴν θάλασσαν ὑπονοστῆσαι, χαὶ ῥᾳδίαν αὑτοῖς
ποίηϑαι τὴν δίοδον * ἀλλ᾽ αὐτὸ μὲν οὖν ξοῦτο μάλιστα
ἂν αὐτοὺς ἐξέπληξε, xal ἐφόδησε, χαὶ ἀπεῖρξε τολ-
ἱμᾷν, τῷ Καραδόξῳ πολλὴν δειλίαν ἐμποιοῦν: ἀλλὰ
«ἧς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως ἐγένετο τὸ καὶ μετὰ τὴν ἄνα-
χώρησιν τῆς θαλάσσης θάρσος αὐτοῖς ἐνθεῖναι, xol
πεῖσάι διαδῆναι τὴν καινὴν ἐχείνην καὶ ξένην e ὁδόν.
Καὶ γὰρ ἐν ἐχατέρῳ τμήματι χορυφουμένων τῶν
ὑδάτων, ὑψηλῆς τινος χαὶ γενναίας ἔδει ψυχῆς αὐτοῖς,
ὥστε μὴ δεῖσαι τὴν διάδασιν, μηδὲ ὑποπτεῦσαι,, ὅτι
πκορυφούμενα ἑχατέρωθεν τὰ πελάγη ἐπελεύσεται αὖ-
«οἷς, καὶ καταποντίσει b. τὸ στρατόπεδον ἅπαν, Καὶ
ἐκτεινάξαντι Φαραὼ καὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ εἰς θά»
«ἴασσαν 'Ερυθράν, Τὴν εὐχολίαν βουλόμενος δεῖξαι
τοῦ καταποντισμοῦ, τῇ λέξει ταύτῃ ἐχῤήσατο. Σὺ δὲ
μοι σκόπει, πῶς μετὰ τῆς δυνάμεως καὶ τῆς ἀγανα-
χτήσεως καὶ τὴν μαχροθυμίαν ἐπεδείξατο, 05 πρόϊε-
pov αὐτοὺς ἀνελὼν, καέτοι οὕτως ἀναϊσχύντως καὶ
φι'λονείχως διαχειμένους, ἕως Ótt φέροντες αὐτοὶ ἑαυ-
ποὺς ἐχόνξες χατεχρήμνισαν. Οὐδ᾽ εἰχῇ δὲ καὶ τὸ
στρατόπεδον χυλάζεται᾽ ἀλλ᾽ ἐπειδῆ τῶν ἁμαρεημά-
τῶν ἐχοινώνηδαν, xal τῆς διώξεως μετέσχον, χοϊνω-
νοῦσι χαὶ τῆς χολάδεως xal τῆς τιμωρίας. ]
Τῷ διαγαγόντι τὸν λαὸν αὑτοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ ὅτι
εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Τοῦτο οὐχ ἔλαττον
τοῦ διὰ τῆς θαλάττης διαγαγεῖν. Ei γὰρ xai ξηρὰ
ὑπέχειτο vi, δυναμένη στέγειν τὸ στρατόπεδον, ἀλλ᾽
ὅμως πολλὰ ἕτερα ἦν τὰ λυποῦντα. Καὶ γὰρ ἱκανὰ «
πάντα καταναλῶσα:, καὶ θανάτῳ παραδοῦναι χαλε-
“«ωτάτῳ, xat λιμὸς, καὶ αὐχμὸς, xal δίψος, καὶ ἀχτὶς
[401] θερμοτέρα τοῦ δέοντος ἐπικειμένη, xat θηρίων
πλήθη. χαὶ ἡ τῶν ἐπιτηδείων ἁπάντων ἐρημία. Οἷ-
δας 4 δὲ ὅσων 2 ἄνθρωπος δεῖται:. ᾿Αλλ᾽ ὅμιο; ἀπάν-
των ἐχείνων γυμνωδέντες, xal οὐ στέγην ἔχοντες, o5
τρυφὰς, οὐχ ἐνδύματα ἀρχοῦντα, οὐχ ὑποδήματα,
οὐχ ὅλλο τῶν τοιούτων οὐδὲν, ὡς ἐν μέσαις χορεύον-
πῆς πόλεσιν, οὗτω διὰ τῇς ἐρήμου πάτης ἐχείντης
ἐδάδιξον. En δὲ pu σχύπει, φόδσα παρέδραμε θαύ-
ματα τὰ bv τῷ tphuo υτνόμενα, χαὶ πύϑων ἑτῶν
δημαγωγίαν" χαὶ &n τινῶν μέμνητα: θαυμάτων,
πῶν Est τῶν βαστλέιον ἐχεύχων γεγενημένων, Καὶ γὰ
περεὶς εἰπεῖν τῆν vatpy τράξεζαν ἔχείνην, τῇ»
στέγην τὴν παράξυξον, τῇ, Ἰαμπάδα τὴν μηξέξοτε μῇ
φανεῖσαν «, τῶν ἱματίων τὶ δαρχες, τῶν ὑποδημάτων
τὸ ἀνένδοτου, τὰς lb τῶν πετρῶν πηγὰς, τὰ a
τὰ χαϊνὰ xal ταράζυξα, 57 ὧν ῥφδίαν ἐτοΐε: τῆν ὀζοι-
πορίαν αὑτὰς, δὺο μόνον μέμνηται, τῶς τοὺς βασ:-
Ma; τῶν βαρδάρον ἀνεῖΞ, χαὶ τῶςς τὸ τρόπιν
ἔστησε, καὶ τὴν νέχτυν χυτοῖς ξχαρίξατο, τά χυτὰ
ταραχωρῶν τῷ 1 ἄχρυατῇ μετὰ ἀχριίείας ἀναλέγειν'
διό φησι" Τῷ πατάξαντι βασιδεῖς μεγάλους. Καὶ
ἀποχεείναντι βασιλεῖς πραταιρούς" τὸν Σηὼν Ba-
σιλέα τῶν "Apohpalur, καὶ τὸν *ür βασωδόα τῆς
Βασάν. Καὶ ἐφ᾽ ἐχάστῳ τούτων ἐπιλέγει, Ὅτε εἶς τὸν
αἰῶνα τὸ ἔλεος ecrco, δ’ -ανὶ,: ὅτ: εἰ χαὶ ἀτὸ τως»
μων πολέμιοι διεδέχοντο, ἀλλ᾽ οὐδεὶς αὐτοὶς iy
« £559. διὰ τί: Ὅτι διτνεχῶ; τῖς φιανθραυτίας s;-
4 ATi ἐκείνην παὶ ἀτρεθε καὶ ξένην,

€ Sail. μυδέπω φανῶσαν. gop veru.
8 Tres tons. λοιπὰ παριπερττων τῷ

Paraor, Ga. tV.

EXPOSITIO IN PSALMUM CXXXV,

ἐὺ}

τοῦ ἀπέλανον. Τοῦτο γὰρ αἰνίτεεται λέγων συνεχῶς,
τι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ, Kal δόντι ev
γὴν ἀὐτῶν sinpovopíar , κληρονομίαν Ἰσρωὴλ
δούλῳ αὐτοῦ. Διπλᾶ τὰ τῆς εὐεργεσίας, καὶ τὸ xpa-
τῆσαι τῶν πολεμίων, καὶ τὸ γενέσθαι κυρίους τῶν
ἐχείνων. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο δυνάμεως πολλῆς ἦν, οὐ
τὸ ἐκδαλεῖν τοὺς ἐνοιχοῦντας, ἀλλὰ qal τὸ δυνηθῆναι
κατασχεῖν καὶ περιγενέσϑαι τῆς ἀλλοτρίας.

Εἶτα πάλιν σαφέστερον τοῦτο δεικνὺς, ὅτι δὺκ ἀπ’
ἀξίας ξούτων γεγόναϑι κύριοι, ἀλλ᾽ ài «ἧς ἀγαϑό-
τῆτος ἀὐτοῦ μόνης, ἐπήγαγεν " Ὅτι ἐν ej tasewe-
σει ἡμῶν ἐμνήσθη ἡμῶν ἐ Κύριος" δηλῶν ὡς οὐκ
ἐν τοῖς κατορθώμασιν, ᾿οὐκ ἐν τῇ εὐπραγίᾳ, ἀλλ᾽ ἐν
τῇ ταπεινώσει ἡμῶν. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν" ἤρκε-
σεν ἡ σνμφθρὰ ἐπιχάμψαι αὐτὸν, καὶ τὸ κακῶς πά-
σχεῖν ἡμᾶς. Ἐπεὶ χαὶ ἐξ ἀρχῆς, ὅτε αὐτοὺς ἀπὴλ:
λαττεν Αἰγύπτου, οὐκ εἶπεν, Ἰδὼν εἶδον τὴν καταδο-
λὴν αὐτῶν τὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον * ἀλλ᾽ ᾿δὼν eMoy τὴν
κάκωσιν τοῦ λαοῦ μου τοῦ ἂν Αἰγύπεῳ. Καὶ ἐνὶν-
τρώσατο ἡμᾶς ἐκ τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν, Ἵνα μὴ κατὰ
μικρὸν καταλέγῃ 6 τοὺς πολέμους, τὰς ἐφόδους, «κἀς
νίκας, τὰ τρόπαια, πάλιν ἐνὶ ῥήματι κατορθωμάτων
ὁρμαθὸν παραδραμὼν, καὶ τὰ μερικὰ ἀφεὶς τὰ εἰς
Ἰουδαίους γινόμενα, ἐπὶ τὴν χαθυλιχὴν αὐτοῦ πρό-
νοιαν ἔρχεται λέγων " Ὁ διδοὺς τρορὴν πάσῃ cap-
κί, "Αλλος, Ὃς δίδωσιν ἄρτον. ΚΑλλος, Διδοὺς ἄρ-
τον, Οὐχ ἄρα γῆς, οὐδὲ ὑδάτων, οὐδὲ ἀέρων, οὐδὲ
&xtlvog, οὐδὲ ἄλλου τινός εἰσι τῶν καρπῶν αἱ γοναὶ,
ἀλλ' αὐτοῦ τὸ πᾶν, Καὶ ὅρα κἀνταῦθα οὐ τὴν δύναμιν
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν φιλανθρωπίαν τὴν ἄφατον, "Ὅπερ
γὰρ ὁ Χριστός φησιν, 'AvatéA4ei εὸν ἥλιον αὐτοῦ
[492] ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαδοὺς, καὶ ϑρέχει ἐπὶ
διχαίους καὶ ἀδίκους" τοῦτο καὶ οὗτος ἐνταῦθα
ἡνίξατο, εἰπών“ 'O διδοὺς τρορὴν πάσῃ capat *
«υυτέστιν, οὐχὶ τοῖς δικαίοις, οὐδὲ col; κατφρθοῦσι
μόνον, ἀλλὰ xaX ἁμαρτωλοῖς καὶ ἀσεδέσι, καὶ πάσῃ
τῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει’ ὃ καὶ μάλιστα αὐτοῦ τὴν
δεσποτείαν ἀναχηρύττει, Εἶδες ὅτι διὰ τοῦτο μάλιστα
ὁ ψαλμὸς σύγκειται, ὥστε Robe θεγγνωτίαν χειραγω-
γῆσαι; Διὰ δῇ τοῦτ καὶ ἀρχόμενος ἀπὸ τῶν καίφλν)
ἤρξατο, καὶ τελεντῶν εἰς ταῦτα κατέληξεν" ἀνωτέρω
μὲν εἰπὼν ἥλιον καὶ σελήνην, καὶ ἀστραπὰς καὶ 0.
τοὺς, ὅδερ οὖκ ἐν μέρει γίνεται τῆς οἰκουμένης“ ἐν
δὲ τῷ τέλει εἰς vk» κοινὴν ἁπάντων καταλέξας τρο-
91». Εἴτα ἀπὸ τούτων κατασχενάτας τὴν χαφόλον πρό-
vay, ἐξήγαγεν’ Ἐξομοιογεῖσθε τῷ Θεῷ τοῦ οὐ-
parc, ὅτε εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ, "4τ.
γὰρ τούτων xáxctv) δῆμον, ὅτι καὶ τῶν ἄνω χαὶ τῶν
χάτω πάντων αὐτός ἔστι Δεσπότνς, χαὶ πανταχοῦ τὰ
τῆς προνυίας αὐτοῦ καὶ τῆς χηζειονία; ἐχτέτατα;,
Ὑπὲρ ἁπάντων τυίν.ν αὐτῷ τὴν εὐγαριστίαν ἀνα,ἐ-
ρώωμεν, τῶν wr vary, τῶν Voy, ὑπὲρ τῆς ἀγαῴσεν,.
τος, ὑπὲρ τῆς quasSpurías, ὑπὲρ τῆς δυνάμεως,
Orio τῆς χηξεμυνίας, καὶ ζιηνενῶς τοῦτο quid) re
διατελώμεν, καθὼς καὶ ὁ Ψαλμενζός φησιν, Ἔζερω-
Joe: fe bh τῷ Κυρίῳ, ὅτε pater , ὅτε εἰ; τῶν ain
va τὸ ἔλθοις αὐτοῦ, Τυῦτο τὰ 9 σία, τοῦτο Tun -
φνρά, τοῦτο μάλεστα $1 Lov αὐτὸν χαρίστησι, καὶ
Tie εὐνοίας ἀτα ῦϑα: Tue! TO ἐχείνον ἔς ví vote
πάντας {μᾶς ἔπετυ εῖν, págs χα vea pwrig τοῦ
κ'ρν» ἡμῶν ὭροΣ Χριστοῦ, ᾧ € γύξα γα: 0h χγάτος
εἰς τοὺς εἰῶνας τῶν αἰώνων, yf v.

€ Sari γατὸ yt. κεν,

b bas netur r$ UP o op ri τοῦ e yt, Tip,

Digitized by Google
