<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    397 EXPOSITIO IN PSALMUM CXXXIV. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    1-5. inflammari fuerint, non prius ad finem perveniunt, quam pro iis quæ dicta sunt Deum gloria et laude affecerint, et ita suum desiderium impleverint. Quod etiam Paulus ubique facit : maxime autem in proœmiis Epistolarum, ut quando dicit Ecclesiis Galatæ : Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo, qui dedit seipsum pro peccatis nostris secundum voluntatem Dei et Patris nostri, cui gloria in sæcula sæculorum. Amen (Gal. 1. 3. 5). Et in epistola ad Romanos : Quorum adoptio, et gloria, et cultus, et promissio, quorum patres, et ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia benedictus Deus in sæcula. Amen (Rom. 9. 4). Et rursus alibi : Regi autem sæculorum immortali, invisibili, soli sapienti Deo honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen (1. Tim. 1. 17). Ita etiam hic propheta cum mente agitat universam Dei providentiam, plagam in Ægypto, varia et diversa beneficia quæ in solitudine ab illo in Judæos collata sunt, quæ pro illis adversus hostes facta sunt : ab ejus ineffabili benignitate inflammatus, emittit glorificationem, dicens : Domine, nomen tuum in æternum, Domine, memoriale tuum a generatione in generationem. Hoc est, Gloria tua est perpetua. Nihil enim ci affert ullum detrimentum, nihil eam interrumpit, sed est semper, et manet immutabilis, et a conversione omnino aliena, florens ac vigens. Quid est autem, Memoriale tuum in generationem et generationem? Tui, inquit, memoria non desinit, et finem non habet.
    14. Quia judicabit Dominus populum suum, et in servis suis deprecabitur. Vel utraque hæc dici possunt de populo, quod de eo pœnas sumet, et postea cessabit, et ipsos recreabit : vel divisim, Consolationem quidem accipiet, de populo : Judicabit autem, de hostibus. Hoc est, Illos quidem recreabit ; hoc enim sibi vult illud, Consolationem accipiet ; Judicabit autem hostes : hoc est, de ipsis pœnas sumet.
    7. Deinde quoniam non poterat dicere eorum recte facta, hac justificandi ratione utitur, nempe nomine populi, et nomine servorum. Cum autem dixit, Deprecabitur, ostendit reconciliationem esse illius clementiæ, non autem ex illorum meritis. Ubi enim deprecatio, venia opus est : ubi autem opus est venia, non sunt recte factorum merita, sed est tempus clementiæ. Quoniam ergo dixit superius : Memoriale tuum in generationem et generationem, soli autem ex aliis gentibus ipsi tunc Deum sibi adscribunt, per hoc tale quid significat, et dicit, Salus populi ostendit tuam apud multos gloriam. Quæ enim natura ei inest gloria, etsi nullus eam colat et observet, perpetuo manet, et nec minui, nec dissolvi, nec mutari potest : quæ sit autem ejus apud multos laudatio, a nostra etiam salute ostendetur, cum nos civitatem, ædem sacram, et templum receperimus, et pristinae reipublicæ restituti fuerimus.
    Simulacrorum vanitas. Dæmon cur idolis assideat.
    - 15. Simulacra gentium argentum et aurum, opera manuum hominum. Quoniam in principio dixerat, Nominus noster noster præ omnibus diis, et visus est per comparationem introducere quamdam excellen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    tiam propter imbecillitatem eorum qui audiebant, vide quomodo hoc verbis amplificat. Postquam enim a Dei potentia initium duxit, et dixit quæ in cælo sunt, quæ in terra, quæ in abyssis, quæ in Judæis, quæ in propria, quæ in aliena terra, quæ in hostibus, quæ in gentibus, facta sunt, deinde cum ejus benignitatem revocasset in memoriam, bonitatem, clementiam, curationem, sapientiam, et potentiam, et Deum esse universorum, et universi orbis terræ curam gerere ostendisset, irridet deinceps et ludificatur idolorum deorum imbecillitatem, et statim ab ipsa natura in ipsos invehitur : imo vero ipsum nomen ad eorum reprehensionem adducit. Idolum enim nihil est aliud quam quid imbecillum et abjectum, et nomen summæ infirmitatis. Quocirca hinc incipit, dicens, Simulacra gentium argentum et aurum. Primum, quod simulacrum ; secundum, quod inanima materia ; tertium, quod hoc ipso quod sunt simulacra, non solum ex seipsis imbecilla, vilia et abjecta sint, sed etiam quod ab hominibus facta. Quinque subjungit, Opera manuum hominum, quod quidem est maxima reprehensio eorum qui illa colunt ; nempe quod cum ipsi sint in causa cur ea sint, in eis tamen suæ spem salutis collocent. 16. Os habent, et non loquentur. Oculos habent, et non videbunt. 17. Aures habent, et non audient. Neque enim est spiritus in ore ipsorum. 18. Similes illis fiant qui faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis. Os, inquit, habent, et non loquentur. Vidisti quomodo auget irrisionem, et fraudem coarguit? Quoniam enim ea sæpe inovant dæmones, fictionem et simulatum actum eorum detegit, ostendens non esse spiritum in ore ipsorum. Et quænam est causa quod malus dæmon absque illis nihil facit, nec loquitur? Quoniam stupri, adulterii, et innumerabilium vitiorum columnæ sunt horum simulacrorum figuræ : docens eos qui seducuntur, per ipsum statuarum aspectum eas res imitari, quarum figuram præferunt statuæ, eis asside ea movens, et decipiens. Deinde rursus alio ludificationis genere ea aggreditur : Similes illis fiant qui faciunt ea. Considera apud te quales dii sint, quibus fieri similes dira est imprecatio. Nostra autem non ita habent. Extremus enim virtutis finis est id quod facit ad summum bonorum fastigium pertin gere, ut Dei quantum fieri potest similes simus. Apud illos autem, inquit, et cultus est, et dii tales, ut eis esse similes locum teneat extremæ imprecationis. Quod igitur sint materia inanima, quod fiant ab eis qui illa colunt, quod sint simulacra informia, quod jaceant nullo sensu prædita, et quod adjecerit pro dira imprecatione, ut quis eis evadat similis : per hæc, inquam, omnia ostenditur summus error. Postquam ergo ostendit eorum imbecillitatem, errorem, dæmonum improbitatem, eorum qui illa faciunt stultitiam, ab his cito liberatus, concludit orationem glorificatione, non amplius narrans ea quæ Deus fecit, ut qui ea jam satis demonstrarit, sed pro omnibus quæ sunt in confesso, laudem exigens ab iis qui fruuntur ejus beneficio : et ideo vocat omnes ad glorificationem, sic dicens 19. Domus Israel, benedicite Domino. Domus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (397-398) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Na coluna esquerda, linha 26, lê-se "Nominus noster noster", possivelmente erro de impressão para "Nomen Domini nostri" ou similar, transcrito literalmente.
    Na coluna esquerda, final, "Simulacrorum vanitas..." atua como título de seção.
  </notas>
</pagina>