<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,40,950,80">
    443 EXPOSITIO IN PSALMUM CXLI. 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,850">
    τυρῇ εἰς διάφθορον τῆς σαρκός, ἵνα τὸ πνεῦμα
    σωθῇ. Καὶ Κορινθίοις ἐπιστέλλων, ἔλεγε· Διὰ τοῦτο
    ἐν ὑμν πολλοὶ ἀσθενεῖς, καὶ ρρωστοι, καὶ κοι-
    μῶνται ἱκανοί. Εἰ γὰρ ἑαυτοὺς διεκρίνομεν, οὐκ
    ἂν ἐκρινόμεθα. Κρινόμενοι δὲ ὑπὸ Κυρίου παι-
    δευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κατακριθῶμεν.
    Καὶ τῷ πλουσίῳ ὁ Ἀβραὰμ ἔλεγε· Ἀπέλαβες τὰ
    ἀγαθά σου ἐν τῇ ζωῇ σου, καὶ Λάζαρος τὰ κακά
    αὐτο· καὶ νν μὲν οὗτος παρακαλεῖται, σὺ δὲ
    δυνᾶσαι. Καὶ ὁ Δαυΐδ δὲ ἡνίκα αὐτὸν κατηράσατο ᵃ
    ὁ Σεμεΐ, λεγεν· Ἄφες αὐτὸν καταράσθαι με, ὅτι
    Κύριος αὐτ ἐνετείλατο, ὅπως ἂν ἴδῃ τὴν ταπεί-
    νωσίν μου. Καὶ πανταχοῦ τῶν Γραφῶν εὑρήσομεν,
    ὅτι οἱ τὰς θλίψεις εὐχαρίστως φέροντες, οὐ μόνον
    πολλὰ τῶν μαρτημάτων διαλύονται, ἀλλὰ καὶ ο
    μικρὸν ἐντεῦθεν κτῶνται πρὸς τὸν Θεὸν τὴν παρ-
    ρησίαν. Ἐν τῷ ἐκλείπειν ἐξ ἐμοῦ τὸ πνεῦμά μου,
    καὶ σὺ ἔγνως τὰς τρίβους μου. Ὅτε μάλιστα οἱ
    μικρόψυχοι τῶν ἀνθρώπων ἀναπίπτουσι, πολλοὶ δὲ
    καὶ δύσφημα ᵇ ῥήματα φθέγγονται, τότε οὗτος μά-
    λιστα φιλοσοφεῖ, διδάσκαλον ἔχων τῆς σπουδῆς τν
    θλῖψιν.
    Ὅταν οὖν ἴδῃς τινὰ ἀπογινώσκοντα ἀπὸ θλίψεως,
    ἢ πικρὸν τι ῥῆμα φθεγγόμενον, μὴ τὴν θλῖψιν [444]
    αἰτίαν γοῦ, ἀλλὰ τὴν μικροψυχίαν τοῦ ταῦτα λα-
    λοῦντος· ᶜ Τῆς γὰρ θλίψεως ἡ φύσις τὰ ἐναντία κα-
    τασκευάζειν εἰώθε, προσευχήν, συντριβὴν διανοίας,
    συνεσταλμένην γνώμην, εὐλαβείας ἐπίτασιν. Διὸ καὶ
    ὁ Παῦλος ἔλεγεν· Ἡ θλῖψις ὑπομονν κατεργά-
    ζεται, ἡ δὲ ὑπομον δοκιμήν. Εἰ δὲ Ἰουδαῖοι θλι-
    βόμενοι ἠγόγγυζον, οὐ τῆς θλίψεως, ἀλλὰ τῆς ἐκεί-
    νων ἀνοίας ἦν τὰ τοῦ γογγυσμοῦ ῥήματα· ἐπεὶ οἱ
    ἅγιοι θλιβόμενοι, λαμπρότεροι καὶ φιλοσοφώτεροι
    ἐγίνοντο. Διὸ καὶ ἔλεγεν αὐτὸς οὗτος· Ἀγαθόν μοι,
    Κύριε, ὅτι ἐταπείνωσάς με, ὅπως ἂν μάθω τὰ
    δικαιώματά σου. Καὶ ὁ Παλος· Καὶ τ ὑπερβολ
    τῶν ἀποκαλύψεων, ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι, ἐδόθη
    μοι σκόλοψ τῇ σαρκὶ ἄγγελος Σατᾶν, να με
    κολαφίζῃ. πὲρ τούτου τρὶς τὸν Κύριον παρεκά-
    λεσα, καὶ εἴρηκέ μοι· Ἀρκεῖ σοι  χάρις μου. 
    γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τελεῖσθαι· διὸ
    εὐδοκῶ ἐν θλίψεσιν, ἐν ἀσθενείαις, ἐν διωγμοῖς.
    Ὅτε γὰρ ἀσθενῶ, τότε δυνατός εἰμι. ρᾷς καὶ
    τοῦτον ἐν τῇ θλίψει μᾶλλον διεγειρόμενον, καὶ πρὸς
    τὸν Θεν καταφεύγοντα, καὶ μειζόνως ἀντεχόμενον
    αὐτο μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος, καὶ ἐν αὐτῷ
    τῷ πυθμένι τῶν κακῶν (τοῦτο γάρ ἐστιν, Ἐν τῷ
    ἐκλείπειν ἐξ ἐμοῦ τὸ πνεῦμά μου), καὶ τότε μά-
    λιστα σπουδαιότερον γινώμενον; Τὸ δέ, Σὺ ἔγνως
    τὰς τρίβους μου, ἕτερος ρμηνευτς εἶπε, Σὺ γὰρ
    οἶδας. Ἐν δῷ ταύτῃ,  ἐπορευόμην, ἔκρυψαν
    παγίδα μοι. Κατενόουν εἰς τὰ δεξιά, καὶ ἐπέβλε-
    πον· καὶ οὐκ ἦν  ἐπιγινώσκων με. Ἐνταῦθα τὴν
    ἐπίτασιν τῆς συμφορᾶς καὶ τὰ δεινὰ αὐξόμενα δεί-
    κνυσι, καὶ τῶν πολεμίων τὰς ἐπιβουλὰς, πῶς προσ-
    ἦσαν καὶ ἐγγυτέρω ἐγίνοντο, βουλόμενοι ὑποσκε-
    λίσαι· καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι οὐ μόνον οὐκ ἦσαν
    αὐτῷ τινες βοηθοὶ ἢ σύμμαχοι, ἀλλ' οὐδὲ ἐπεγίνω-
    σκον. ᵈ
    β'. Τοῦτο  ἐπίτασις τῆς ἑρημίας, ἡ ὑπερβολὴ τς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,850">
    ἀλλοτριώσεως· ὀλίγων ᵉ γάρ ἐστι τὸ ἐν συμφοραῖς
    παρεῖναι καὶ βοηθεῖν, καὶ μάλιστα ὅταν αἱ συμφοραὶ
    κινδύνους ἀπειλῶσιν. Ἀλλὰ τοῦτο οὐ μόνον αὐτὸν
    οὐκ ἔβλαψε, ἀλλὰ καὶ μείζονος ὠφέλησε, πρὸς τὸν
    Θεὸν ατὸν οἰκειῶσαν. Καὶ σὺ τοίνυν, ἀγαπητέ, ὅταν
    ἴδῃς αὐξόμενα τὰ δεινά, μὴ ἀναπίπτης, ἀλλὰ νῆψε
    μειζόνως. Διὰ γὰρ τοῦτο ἀφῆσιν ὁ Θεὸς αἴρεσθαι
    αὐτά, ἵνα σου τὴν ῥᾳθυμίαν ἀποτινάξῃ, ἵνα σε ἀφ-
    υπνίσῃ καθεύδοντα. Τότε γὰρ πάντα τὰ περιττὰ πε-
    ρικόπτεται, τότε πάντα ἐκφυσιάται τὰ βιωτικά, τότε
    ἐν προσευχῇ σπουδαιότερος γίνεται, πρὸς ἐλεημοσύ-
    νην προθυμότερος, πρὸς ὑπεροψίαν γαστρός, καὶ
    ἕκαστον πάθος εὐκαταγώνιστον γίνεται, ὑπὸ τῆς
    θλίψεως ψυχαδευόμενον. Ἐπε καὶ παρὰ τὴν ἀρχὴν
    οὐχὶ κολάσαι βουλόμενος, λύπας ἡμᾶς συνέδησε
    καὶ πόνους, εἰ καὶ ἐν τάξει κολάσεως τὴν ἀπόφασιν
    τέθεικεν ᶠ, ἀλλὰ σωφρονίσαι καὶ βελτίους ἐργάσα-
    σθαι. Τὸ γὰρ καὶ λύπης ἐπικειμένης, καὶ τοῦ βίου
    ἐπιμόχθου ὄντος, τοσαύτην κρατεῖν κακίαν· εἰ μηδὲν
    τούτων ἦν, ποῦ οὐκ [445] ἂν ἐξέβη τὰ τῆς πονηρίας;
    Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ ἐπὶ τῆς ψυχῆς, ὅπου γε καὶ
    ἐν τοῖς σώμασιν ἀγαθὸν ἡ θλῖψις; Καὶ γὰρ τὸ ες
    ἄκραν εὐπάθειαν ἐξάγεσθαι τὴν σάρκα ἐπιβλαβές·
    ὅλως τε καὶ τὸ πολλαχόθεν ἐπιβουλὰς συνίστασθαι,
    νῆψιν ποιεῖ· κἂν προσέχωμεν, οὐδὲν βλαπτόμεθα.
    Διὸ καὶ τίς φησιν· Ἐπίγνωθι ὅτι ἐν μέσῳ παγίδων
    διαβαίνεις, καὶ ἐπὶ ἐπάλξεων πόλεων περιπατεῖς·
    καὶ οὗτος, Ἐν δῷ,  ἐπορευόμην, ἔκρυψαν πα-
    γίδα μοι. Εἰ δέ τις καὶ κατὰ ἀναγωγὴν ταῦτα ἐκ-
    λάβοι, ὄψεται τὸν διάβολον αὐτὰ ποιοῦντα, οὐ πόρρω-
    θεν, ἀλλὰ πλησίον κρύπτοντα τὰς ἐπιβουλάς.
    Διὸ καὶ πολλῆς ἡμῖν δεῖ τς νήψεως. Κρύπτει γὰρ
    παγίδα, ἐν ἐλεημοσύνῃ τὴν κενοδοξίαν, ἐν νηστείᾳ
    τὴν ἀλαζονείαν, οὐκ ἐν ἑτέροις, ἀλλὰ ἐν αὐταῖς ᵍ ταῖς
    ὁδος, αἷς βαδίζομεν, ὅπερ ἐστὶ καὶ χαλεπώτερον.
    Ἀπώλετο φυγὴ ἀπ' ἐμοῦ. Ὅρα πάλιν ἑτέραν προσ-
    θήκην τῶν δεινῶν. Δείκνυσι γὰρ οὐ μόνον ὅτι ἐν ταῖς
    ὁδοῖς αἱ παγίδες, οὐδ' ὅτι οὐδεὶς ν ὁ βοηθῶν, οὐδὲ
    ὁ ἐπιγινώσκων· ἀλλ' ὅτι οὐδὲ τὸ λειπόμενον αὐτῷ ʰ
    πρὸς ἀπαλλαγὴν, τὸ φυγῇ τὴν σωτηρίαν πορίσασθαι,
    ῥάδιον καὶ εὔκολον ν. Οὕτως ἐν μέσοις ἀπείληπτο
    τοῖς κακοῖς, καὶ ἐν ἀφύκτῳ συμφορᾷ ἦν, ἀλλ' ὅμως
    καὶ οὕτως οὐκ ἀπεγίνωσκε. Καὶ οὐκ ἔστιν ὁ ἐκζη-
    τῶν τὴν ψυχήν μου, τουτέστιν, ὁ ἀμύνων, ὁ βοη-
    θῶν. Τί οὖν ατός; ἄρα  ἐν τοσαύτῃ ἀπορίᾳ καὶ
    ἀμηχανίᾳ ὢν ἀπέγνω τὴν σωτηρίαν; Οὐδαμῶς· ἀλλὰ
    πρὸς τὸν Θεὸν καταφεύγει εὐθὺς, καὶ λέγει· Ἐκέ-
    κραξα πρὸς σέ, Κύριε, εἶπα, Σὺ εἶ ἐλπίς μου,
    μερίς μου ἐν γῇ ζώντων. ʲ Ὁρᾷς νῆψιν ψυχῆς;
    Οὐκ ἐδάκνυσεν αὐτὸν τὰ δεινά, ἀλλὰ μᾶλλον ἐπέ-
    ρωσε, καὶ ἐν ἀπορίᾳ ν, ἔγνω τὴν ἄμαχον χεῖρα καὶ
    τὴν παναλκῆ δύναμιν, καὶ τὴν ἐν ἀμηχάνοις εὐκο-
    λίαν. Εἶπα, σὺ εἶ ἐλπίς μου. Τὰ ἀνθρώπινα, φησί,
    πάντα ἐλήλεγκται, καὶ ὁ χειμν μείζων συμμαχίας
    οὕτως ἁπάσης, ὡς οὐδεμιᾷ τέχνῃ οἷόν τε εἶναι περι-
    γενέσθαι τοῦ ναυαγίου. Ἀλλ' ὅμως εἰ καὶ παρὰ ἀν-
    θρώποις ταῦτα ἀπέγνωσται, καὶ πάντες ἀπηγορεύ-
    σαμεν, ἀλλὰ σοὶ πάντα ῥάδια· ὅθεν καὶ ἐλπίζοντες
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    ᵃ Savil. κατηράτο· quæ autem hic referuntur verba ex II Reg. xvi, non parum differunt a textu Biblico.
    ᵇ Alii δυσχερῆ.
    ᶜ Unus ποιούντος.
    ᵈ Unus ἀλλ' οὐδὲ ἦν, φησίν, ὁ ἐπιγινώσκων με. Mox Savil. τοῦτο ἐπίτασις ἑρημίας.
    ᵉ Savil. om. γάρ.
    ᶠ Tres mss. ἐπήγαγεν.
    ᵍ Morel. καὶ ἐν ἑτέροις ἄλλα, καὶ ἐν αὐταῖς, minus recte. Nus Savil. sequimur.
    ʰ Unus αὐτοῦ.
    ⁱ Sic Savil.; ἄρα deest in Morel.
    ʲ Savil. μερίς μου εἶ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Expositio in Psalmum CXLI).
    Texto em grego com aparato crítico em latim.
    Marcadores de notas marginais (a-j) incluídos no fluxo do texto ou no aparato.
    Números de página [444] e [445] inseridos no corpo do texto como marcadores de coluna original.
    Letra 'g' no aparato: "Nus" transcrito conforme imagem (provável erro por "Nos").
  </notas>
</pagina>