423
fe, exaudi me ; et idco rogat uL audiatur. Cum clama-
tero ad te.

Oratio a Deo exaudiri digna que. — Vide etiam

*liam virtutem orationis. Non enim rogat ideo exau-
diri, quod magno et vehementi studio oret, sed etiam
€x co quod talom offerat orationem , ut digna sit ocu-
lis illis, semper vigilantibus. Quanam autem ea est?
Cum quis non male precatur inimicis , cum non orat
pro divitiis et facultatibus, cum non pro potentia et
gloria, neque pro ulla re fluxa et caduca ; sed pro
illis immortalibus, qu:e numquam intereunt. Querite
enim , inquit, regnum Dei, et hac omnia adjicientur
tobis (Matth. 6. 55). Cum clamavero ad. te. Vides quo-
wodo vult nos quoque cum magno studio et alacritate
animi enm vocare? Etenim diabolus tunc maxime in-
sidiatur. Quia enim scit maxima arma esse preces , et
nos licet simus peccatores infamiaque et ignominia
notati, si tamen perfecte εἰ Dei legibus diligenter
servatis, oremus , magna efficere : tunc nos conatur
impellere in socordiam, et dimovere nostram cogita-
tionem : ut faciat nos absque ullo fructu recedere
ab oratione.

Inimicis non male. precaudum, — Quocirca. oportet
nos, cum hec sciamus, adversus eum nostrum com-
munire studium et diligentiam, et inimicis nostris
muinquam male precari, sed apostolos imitari. llli
enim cum passi essent mala innumera, in. carcerem
eonjecti essent, ot in extremum adducti periculum, ad
orationem confugiehant, dicentes : Respice super mi-
nas ipsorum (Act. 4. 29). Et quid postea? Num , Con-
fringe ipsos, vel occide, dicebant, ut multi spe di-
cunt imprecanies ? Nequaquam. Scd quid? Et da ser-
τίς (mig cum fiducia loqui verbum tuum (Ibid. ).
Quomodo et qua ratione? in occidendis iis qui insi-
diatur? in iis delendis el ad internecionem usque de
1nedio tollendis? Minime. Sed quomodo? /n signis et
prodigiis (aciendis per sunctum. Filium tuum. Jesum
(Ibid. v. 30). Vidisti orationem plenam philosophia,
el qua: post tot et tànta mala non petit, ut supplicium
swnatur de inimicis? Sed hi quidem sic, adhuc vi-
ventes ei spirantes ; Stepbanus autem, cum przsen-
Us vil:p cursus esset ei interrumpendus , non solum
hihil mali eis petiit, sed eos ctiam qui Ixpidaba:t et
eum intcrimebant, studel per suam orationem cripere
ab ira, qux erat in eos veutura propter hoc. pecca-
tuin, et dicit, Ne statuas eis fioc peccatum (Act. 1. 59).
Qusmnam ergo veniam consequentur ; et qua defen-
sione utenlur, qui inimicis male precantur? quo-
modo autem exaudiri poterit ea oratio, quando repu-
gnat Dei legibus ? Nihil ergo tale dicamus. Non solum
enim non est male precandum inimicis, sed ira etiam
iw eos concepta est auferenda : et. ideo dicil : Volo
tos orare in omni loco , tollentes manus. sanctas. sine

ira εἰ disceptatione (1. Tim, 2. 8). lloc est, Etsi sit tibi ἢ

inimicus, exslingue iram, et ita accede ad Dominum,
€t non solum adversus eum ore nihil dixeris, sed
etiam expurges virus lui animi. Si talis sit tua oratio,
€ vehementi studio Deum invocaveris, eliam prius-
quam orationem perfeceris , exaudieris. lloc ip:c

EXPOSITIO IN PSALMUM CXL

"

450
quoque petit dicens : Jurende voci orationis mee cun
clamavero ad te, Etenim ipsius Dei promissio est que
dicit, Adhuc loquente te dicam, Ecce adsum (aai. 58.
9). 2. Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu
tuo. Alius , Statuatur oratio mea. sicut incensum coram
te (a). Alius, Preparetur. Elevatio manuum mearum sa-
crificium vespertinum. Alius , Donum vespera. Alius ,
Oblatio vespertina.

Altaria duo Jerosolymis. — Quid nos volens docere
propheta loquitur de sacrificio vespertino? Erant
olim duo altaria, unum zneum , alterum aureum. Et
illud quidem erat publicum, omnibus fere totins po-
puli hostiis expositum : hoc autem situm erat inady-
tis, et intra velum. Atque adco ut quie a nobis dicun-
tur sint clariora, conabimur potius ab ipso initio
ducere orationem. Fuit olim apud Judaeos templum,
longum quidem quadraginta cubitos, latum. vero vi-
ginti. Hujus longitudinis decem intus ablati interci-
piebantur enbiti, et quod erat interceptum, vocabatur
Sancta sanclorum : quod erat autem extra, Sancla
tantum. Auro autem omnia collucebaut,

5. Nonnulli vero dixerunt supreniam quoque illam
trabem fuisse auream. !luc solus pontifex semel in
anno ingrediebatur : illie et arca sita erat, et Cheru-
bim : illic etiam stabat altare aureum, in quo offeie-
batur incensum, ad nibil aliud paratum, quam ad
solum thymiama seu suffitum. lloc autem fiebat semel
in anno, In externo ergo templo erat. altare :eneum,
in quo quotidie offerebatur agnus et comburebatur.
Voc appellabatur vespertinum sacrificium : erat enim
etiam matutinum, et bis in die oportebat altare accen-
di, preter alias hostias, quae offerebantur a. populo.
Iloc enim erat jussum et lege statutum sacerdotibus,
ut ex se et ex. domo sua, quando nullus offerret,
unum matutinum el unum vespertinum agnum sacri-
ficarent et comburerent : et illud appellabatur sacri-
ficium matutinum, hoc vespertinum. Hocautem jusse-
rat Deus ficri, significans per id qu d fiebat eumassidue
colere oportere , e cum dies incipit, et cuin desinit.

Sacrificium non semper acceptum. — Hoc ergo sa-
erificium fuit semper acceptum, itemque ejusmodi
suffitus : quod aotem fiebat pro peccaiis, aliquando
quidem erat acceptum, aliquagdo vero non accepti,
utpote quod hoc vel illud esset, prout ii qui illud
offerebant, eraut affecti ad. virtutem aul vitium : quod
autem uon. offerebatur pro aliorum peccatis, sed crat
lex sacrificii et inodus colendi, erat omnino acceptum.
Hic ergo rogat, ut sil ejus wratio ut illud sacrificium,
quod nulla polluebatur offerentis macula, sicut. illud
incensum saactum et purum. ftogando autem. docet
nos ut orationes nostrze sint pur:e et oduriferz. Talis
enim e»t justitia : quemadimodum | peceatum est. fae
tidum. Quocirca tetrum ejus odorem significans , di-
cebat : Quoniam iniquitates mee supergressc sunt. ca-
put meun, sicut onus grave graval sunt super me. Pa-
truerunt et corrupte sunt cicatrices mea. (Psal. 57. 5.0).

Fragraniia orationis ; thuribuli typus, lingua et ma-

(a) use et sequentes interpretationes juxta quos sint
ueni novinmus.

Digitized by Google
