399

ριον. Οἶκες Λευὶ, εὐ.ογήσατε τὸν Κύριον. Οἱ φο-
δούμενοι τὸν Κύριον, εὐ.λογήσατε τὸν Κύριον.
Εὐ.1ογητὸς Βύριος x [396] Σιὼν, ὁ κατοικῶν "[ε-
ρουσα.λήμ.

Tí δήποτε οὐ πάντας ὁμοῦ καλεῖ, ἀλλ᾽ εἰς τάγματα

διαιρῶν; “ἵνα μάθῃς, ὅτι πολλὴ ἡ διαφορὰ τῆς εὐλο-
qiac. ΓΆλλως γὰρ ὁ ἑερεὺς, ἄλλως ὁ Λενίτης, ἄλλως
ὁ λαϊκὸς, ἄλλως ὁ πολὺς λαὸς εὐλογεῖ. Τὸ δὲ εἰπεῖν,
Εὐλογήσατε, δεικνύντος ἐστὶ τὴν μαχαρίαν xaX ἀχῆ-
ρᾶτον φύσιν ἐχείνην. Εὐλογέσατε γάρ, φησὶν, ὅτι τῶν
ἐναντίων ἀπηλλάγητε, ὅτι τοιοῦτον χατηξιώθητε
προσχυνεῖν Θεὸν, ὅτι τὴν ἀλήθειαν ἐπέγνωτε. Ἔστι
μὲν γὰρ xat αὐτὸς εὐλογητὸς, ἐν τῇ φύσε' ἔχων τὴν
εὐλογίαν, οὐ δεόμενος τῆς παρ᾽ ἑτέρων εὐφημίας "
πλὴν καὶ ὑμεῖς εὐλογεῖτε, οὐχ ὡς ἐχεΐίνῳ τι προστι-
θέντες, ἀλλ᾽ ὡς αὐτοί τι μέγα 5 χαρπούμενοι. El γὰρ
xii φύσει ἐστὶν εὐλογητὸς, ὥσπερ οὖν xal ἔστιν,
ἀλλὰ βούλεται xat παρ᾽ ἡμῶν εὐλογεῖσθαι. Καὶ πάλιν
δὲ τῆς Σιὼν μέμνηται, xat τῆς Ἱερουσαλήμ. Ἐπειδὴ
γὰρ ἐκεῖ τὰ τῆς πολιτείας αὑτοῖς συγχεχρότητο, καὶ
τὰ τῆς λατρείας ὑπόθεσιν εἶχε ταύτην, xat. ἐχεῖθεν
ἐπαιδεύοντο, xal ἐῤῥυθμίζοντο, βούλεται ποιῆσαι
ποὺς τόπους σεμνοὺς τῇ ἐπωνυμίᾳ τοῦ Θεοῦ, ἵνα ai-
δέσιμοι ὄντες, μᾶλλον αὐτοῖς ὦσι περισπούδαστοι,
περισπούδαστοι δὲ ὄντες, μᾶλλον αὑτοὺς ἐφέλκωνται,
ἐφελχόμενοι δὲ, προστλῶσι τῇ λατρεία, προσηλοῦντες
δὲ, εἰς μείζονα ἄγωσιν ἀρετὴν, δι᾿ ἣν πάντα ἐγένετο».
᾿λλλὰ τότε μὲν Ἱερουσαλὲμ, xat Σιὼν, σήμερον δὲ ὁ
οὐρανὸς καὶ τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Τούτῳ δὴ χαὶ ἡμεῖς
ὥμεν, παρακαλῶ, προσηλωμένοι, ἵνα xal τῶν μελ-
λόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΕΙΣ ΤΟΝ PAE' YTAAMON,

᾿Εξομοογεῖσθε τῷ Κυρίῳ, ὅτι ἀγαθὲς, ὅτι εἷς τὸν
αἰῶνα τὸ EAzoc αὐτοῦ.

α΄. Εἰκὼν ἄν: περὶ τῆς εὐεργεσίας τοῦ Θεοῦ τῆς εἰς
ἀνθρώπους γενομένης *, xal περὶ τῆς ποσότητος τοῦ
ἐλέους αὑτοῦ διαλέγεται, οὐ μετρῶν (οὐδὲ γὰρ ζυνα-
τὸν), ἀλλὰ τῷ ἀπείρῳ τὸ μέγεθος αὐτοῦ παραστῆσαι
βουλόμενος, xal παραχαλεῖ πρὸς δοξολογίαν ἅπαντας,
καλῶν xal λέγων " 'E£opoAoreio 0e τῷ Κυρίῳ * του-
τέστιν, εὐχαριστεῖτε, εὐφημεῖτε αὐτόν. Ὅτι εἰς τὸν
αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Τί δὲ ἐστιν, Εἰς τὸν
αἰῶνα; 0) πρτὲ μὲν, φησὶν, εὐεργετεῖ, ποτὲ δὲ ἀφί-
σταται, οὐδὲ ποτὲ μὲν ἐλεεῖ, ποτὲ δὲ παύεται, ὅπερ
ἐπ᾽ ἀνθρώπων συμθαίνει, καὶ πάθει χωλνομένων,
xal εὐτελείᾳ διαχοπτομένων, xat θεραπείᾳ ἐμποδιζο-
μένων, καὶ περιστάσει πραγμάτων ob συγχωρουμέ-
γῶν" ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς οὗ τοιοῦτος, ἀλλὰ διηνεχῶς ἐλεεῖ,
χαὶ οὐδέποτε παύεται τοῦτο ποιῶν, xXv διαφόρως xal
ποιχίλως ἐπιτελῇ. ᾿Αεὶ οὖν ἐλεεῖ, χαὶ οὐδέποτε ἵστα-
ται τοὺς ἀνθρώπους εὐεργετῶν. Εἶτα εἰπὼν, ὅτι ἐλεεξ
διαπαντὸς, δείκνυσι καὶ τὰ δείγματα τοῦ [597] ἐλέους,
χαὶ τοῦ διαπαντὸς μένειν αὐτοῦ τὸν ἔλεον, Ex τῶν
ὁρωμένων ποιούμενος τὴν ἀπόδειξιν χαὶ ἐπειδὴ πρὸς
εὐξέθειαν αὐτοὺς 4 ἐχειραγώγει, ὅρα πῶς πάλιν πρὸς
τοὺς τῶν Ἑλλήνων θεοὺς ἀποτείνεται, πάλιν τῇ αὐτῇ
φυγχαταθδάτει χεχρημένος. Τί γάρ φησιν; 'Ἔξομο-

* 83v. ὡς αὐτοὶ μέγα,
b Sav. ἐγίνετο.

* Sav. γεγενημένης. "
3 Say. αὖτ ἐν.

EXPOSITIO IN PSALMUM CXXXV.

400
.1ογεῖσθε τῷ Θεῷ fccor, χαθ' ἔχαστον ἐπιλέγων,
Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Καὶ, Τῷ Κυρίῳ
τῶν χυρίων. "Ev μὲν οὖν τῷ προτέρῳ ψαλμῷ ἔλεγεν,
ὅτι παρὰ πάντας τοὺς θεούς ἐστιν ἐνταῦθα δὲ ἔτι
πλέον, ὅτι καὶ Κύριος αὐτῶν χαὶ Δεσπότης αὑτῶν
ἐστιν, ἄν τε τῶν εἰδώλων λέγῃς, ἄν τε τῶν δαιμόνων.
Εἰ vào καὶ ἠτιμωμένοι, xai προσκεκρουχότες οἱ δαΐ-
μόνες, ἀλλὰ δοῦλοι xal ὑποχύπτοντες. Διὰ τοῦτο οὖν
ἐξομολογεῖσθε, φησὶν, ὅτι Θεὸν ἔχετε πάντων ἀνώτε-
ρὸν, οὗ ὅμοιος οὐδεὶς, πάντων Δεσπότην, πάντων Kó-
ρίον. Καίτοι τῶν εὐαρεστούντων καλεῖται Θεὸς, ἐς
ὅταν λέγῃ " Ἐγώ εἶμι ὁ Θεὸς ᾿Αδραὰμ, καὶ ὁ Θεὶς
"Icaáx καὶ ὁ Θεὸς "Iaxó6. Πῶς οὖν ἐνταῦθα τῶν
δαιμόνων φησίν; ᾿Αλλ᾽ ἑτέρως ἐχεῖνο, καὶ ἑτέρως
τοῦτο. Ἐχεῖ μὲν γὰρ ἵνα τὴν οἰχείωσιν παραστί, πῇ,
καὶ τὴν πολλὴν πρὸς αὐτοὺς ἀγάπην" ἐνταῦθα δὲ,
ἵνα τὴν ὑπεροχὴν γνωρίσῃ.

Τῷ ποιοῦντι θευμάσια μεγάλα μόνῳ᾽ ὅτι εἰς τὸν
αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Ἐπειδὴ ἀπεφήνατο, ὅτι Κύ-
ριός ἔστι τῶν θεῶν, xal Δεσπότης, τῇ ἀποφάσει πα-
ρέχει λοιπὸν τὴν ἀπόδειξιν, χαὶ χατασχευάζει τὸ εἰ-
ρημένον, ἀπὸ τῆς δυνάμεως αὑτὸν πάλιν ἀναχτρύτ-
των. Καὶ οὐχ εἶπε, Τῷ ποιήσαντι, ἀλλὰ, Τῷ ποιοῦντι,
δειλνὺς αὐτὸν διηνεχῶς εὐεργετοῦντα, καὶ θαυματο-
ποιοῦντα, χαὶ παράδοξα ἐργαζόμενον. Καὶ δύο ταῦτα
αὐτοῦ τίθησιν * ἐξαίρετα, ὅτι τε ποιεῖ, xal ὅτι μόνος
ποιεῖ " μᾶλλον δὲ xav τρία, καὶ τέσσαρα " χαὶ γὰρ ὅτι
ποιεῖ, χαὶ ὅτι θαύματα, χαὶ μεγάλα θαύματα, καὶ ὅτι
μόνος ποιεῖ, Ταῦτα δὲ υὐ πρὸς ἀθέτησιν τοῦ Παιδὸ;,
ἀλλὰ πρὸς ἀντιδιαστολὴν εἴρηται τῶν δαιμόνων. Καὶ
τίνα ταῦτά ἔστι τὰ θαύματα ἴδωμεν, τὰ μεγάλα, ἃ
μόνος ποιεῖ. Καίτοι γε ἀρχόμενος οὐ περὶ δυνάμεως
διελέχθη ἡμῖν, ἀλλὰ περὶ φιλανθρωπίας καὶ ἀγαθό-
τητος. Ἐξομοιϊογεῖσθε γὰρ, φησὶ, τῷ Κυρίῳ, ὅτι
ἀγαϑθές. Πῶς οὖν εἰς τὸν περὶ δυνάμεως ἐμπίπτει
λόγον ἐνταῦθα λοιπόν; Ὅτι οὐχὶ δυνάμεως μόνον,
ἀλλὰ φιλανθρωπίας ταῦτά ἐστι τὰ θαύματα. Τίνα δέ
ἔστι τὰ θαύματα δειχνὺς, ἐπάγει λέγων" Τῷ ποιή-
σαντι τοὺς οὐρανοὺς ἐν συνέσει, τῷ στερεώσαντι
τὴν γῆν ἐπὶ τῶν ὑδάτων. Ἕτερος, Τῷ πιιλήσαντι $
τὴν γῆν παρ᾽ ὕδασι, τῷ ποιήσοντι φῶτα μεγά ϊα
μόνῳ, τὸν ἥλιον elc ἐξουσίαν τῆς ἡμέρας, τὴν»
σεϊήνην καὶ τοὺς ἀστέρας εἰς ἐξουσίαν τῆς νυ-
χτός. Ταῦτα ὁ εἰ καὶ ἐὴν δύναμιν αὐτοῦ xat τὴν σο-
φίαν ἐμφαΐνει, ἀλλ' ὅμως xal πολλὴν τὴν φιλανθρω-
«lav δείχνυσι. Τὸ μὲν γὰρ οὕτω μεγάλα γενέσθαι, χαὶ
καλὰ xai διαρχῇ, τὴν ἰσχὺν ἀναχηρύττει, xai τῇ»
σοφίαν" τὸ δὲ δι᾽ ἡμᾶς αὐτὰ γενέοθαει, καὶ τὴν χρεία.
τὴν ἡμετέραν, τὴν φιλανθρωπίαν [3598] xat τὴν ἀτα-
θότητα τὴν διηνεχῇ. Ὁρᾷς πῶς εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος
αὐτοῦ; Οὐ γὰρ πρὸς δέχα xal εἴχοσι ἔτη πετνοίηχεν
αὐτὰ, οὐδὲ πρὸς ἑχατὸν, καὶ διαχόσια, xal χίλια,
ἀλλὰ παρὰν πᾶσαν τὴν ζωὴν ἡμῶν ἐξέτεινεν αὐτά.
Διὸ χαὶ τοῦτο δηλῶν, ἐν ἐχάττῳ στίχῳ ἐπιλέγει, Ὅτι
εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ξίῖεος αὑτοῦ. καὶ τὸ δὴ ἐχπλῆττον,
ὅτι ἐποίγσε μὲν, καὶ ἔδωχεν ἐξ ἀρχτις γενόμενα i
ἐπειδὴ δὲ παρέξζν ὁ ἄνθρωπος, οὐδὲ οὕτως αὐτὸν ἐξέ.
6aA:v* ἀλλὰ ἄπερ ἔδωχεν οὐχ ἁμαρτόντι, τούτοις

e Sic Sar., Mor. vero ταῦτα τίθησιν.

1 Duo mss. τῷ πεδέσαντι, codex autem Reg. ubu*, qui
Chrysost. refert, habet. πελήσαντι. Hane vero leedorem
codes Colsl., num. 45, Symmacho uibuit.

δι nus ταῦτα γὰρ 1).

b Sic Sav. reete, Mor. ξρός.

δ Sav. vrtvo ἐσύ, Totti Fe cte,

Digitized by Google
