<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    441 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    παρὰ τὸν ᾅδην. Ἕτερος, Ὥσπερ γεωργός, ὅταν ῥήσσῃ τὴν γῆν· οὕτως ἐκσκοροπίσθῃ τὰ ὀστᾶ ἡμῶν εἰς στόμα ᾅδου. Ἄλλος, Ὁμοίως οἱ ἀποκλίνοντες καὶ διασχίζοντι τὴν γῆν, ἐσκορπίσθη τὰ ὀστ ἡμῶν εἰς τν ᾅδην. Ἄλλος, Ὡς καλλιερῶν καὶ σκάπτων ἐν τῇ γῇ, διεσκορπίσθη τὰ ὀστᾶ ἡμῶν παρὰ τὸν ᾅδην. Εἰπὼν ὅτι πολλὴν ἔχει αὐτοῦ τὰ ῥήματα τὴν ἡδονήν, λέγει καὶ τὰς παλαιὰς συμφο- ράς. Ὅτι καίτοι γε τὰ ἔσχατα ἐπάθομεν, καὶ ὥσπερ γῆ διῤῥαγεῖσα, καὶ ἀροτριωμένη, ἢ διασκαπτομένη, οὕτω πάντες διεσπάρημεν, καὶ ἀπωλόμεθα, καὶ πρὸς αὐτὰς τοῦ θανάτου τὰς πύλας ἤλθομεν· ἀλλ' ὅμως καὶ οὕτω διακείμενοι μᾶλλον ἂν ἐλοίμεθα τὴν ἀπὸ τῶν δικαίων παιδευσιν καὶ διόρθωσιν, ἢ τὴν ἀπὸ τῶν μαρτωλν ἔλεον. Καὶ γάρ, ὅπερ ἂν γένοιτο, τῆς πρὸς τὸ ἐλπὶδος ἐκκρεμάμεθα, καὶ οὐκ ἂν ποτε ἐκ- πέσοιμεν τῆς πρὸς σὲ ὁρᾶν.
    Διὸ καὶ ἐπάγει λέγων, Ὅτι πρὸς σέ, Κύριε, Κύριε, οἱ φθαλμοί μου. Ἐπὶ σοὶ ἤλπισα, μὴ ἀντανέλῃς τὴν ψυχήν μου. Κἂν μυρία, φησίν, ἐπέλθῃ δεινά, κἂν πόλεμοι, κἂν μάχαι, κἂν θάνατοι, κἂν πύλαι ᾅδου, οὐκ ἀφιστάμεθα τῆς ἱερᾶς ἀγκύρας, ἀλλ' ἐχόμεθα τῆς ἐλπίδος, τῆς ἐπὶ τὴν σὴν συμμαχίαν, καὶ ὅπλα καὶ παρατάξεις ἀφέντες, ἐντεῦθεν τὴν ἀπαλλαγὴν προσδοκῶμεν, ἀπὸ τῆς σῆς ῥοπῆς. Ἐπὶ σοὶ ἤλπισα, μὴ ἀντανέλῃς τὴν ψυχήν μου. Ἄλλος, Μὴ ἐκκε- νώσῃς. Τοῦτέστι, μὴ ἄπρακτόν με ἀφῇς ἀπελθεῖν. Φύλαξόν με ἀπὸ παγίδος ἧς συνεστήσαντό μοι, καὶ ἀπὸ σκανδάλων τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνο- μίαν. Οὐχ ἁπλῶς ἐνταῦθα ἐπιβουλὰς λέγει, ἀλλὰ τὰς λαθραίους, τὰς κεκρυμμένας, ἅπερ εἰσὶ καὶ δυσ- εξίλακτοι καὶ δυσθεράπευτοι, διὸ μάλιστα καὶ τῆς ἀνω- θεν [442] δέονται ῥοπῆς. Διὰ δὴ τοῦτο εἰς εὐχὴν κατακλείσει τὸν λόγον, ἐντεῦθεν προοιμιασάμενος, καὶ ἐνταῦθα τελευτῶν· δεικνύς, ὅτι τὰ μὲν παρ' αὐτοῦ ταῦτά ἐστιν, ἢ πλῆς  εἰς τὸν Θεόν, τὸ διαπαντὸς πρὸς τὸν Θεὸν βλέπειν, τὸ φεύγειν αὐτῶν τοὺς συλ- λόγους, τὸ μισεῖν αὐτῶν τὰς πονηρὰς ἐπιθυμίας· τὰ δὲ παρὰ τοῦ Θεοῦ,  βοήθεια,  συμμαχία, τὸ τῶν δυστροπωτάτων αὐτὸν ἀνώτερον ποιεῖν. Οὕτω γὰρ ἡ ἀρετὴ ὑφαίνεται, καὶ τῆς ἡμετέρας σπουδῆς εσαγο- μένης, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας συμμαχούσης a. Πεσοῦνται ἐν ἀμφιβλήστρῳ αὐτοῦ οἱ ἁμαρτωλοί· καταμόνας εἰμὶ ἐγώ, ἕως ο παρέλθω Τίνος ἐν ἀμφιβλήστρῳ πεσοῦνται; Αὐτοῦ το Θεοῦ. Τοῦτ- έστιν, ἁλώσονται, χειρωθήσονται. Τὰ μὲν γὰρ τῶν δικαίων, μέχρι διορθώσεως καὶ το διεγῆραι αὐτῶν τὴν φιλοσοφίαν· τὰ δὲ τῶν ἁμαρτωλῶν, τε ἀνίατα νοσούντων, μέχρι κολάσεως καὶ τιμωρίας. Καταμό- νας εἰμ ἐγώ, ἕως οὗ παρέλθω. Ἕτερος, Ἅμα ἐγώ εἰμι, ἕως οὗ παρέλθω. Ἄλλος, Ἐπὶ τὸ αὐτό. Τοῦτ- έστι, συνημμένος, συγκεκροτημένος, οὐ διεσπαρμένος· ἢ κατὰ τοὺς βδομήκοντα, ἀπηλλαγμένος τῶν πο- νηρῶν, καθαρεύων τῆς ἐκείνων συνοικίας, καὶ ὡσ- ανεὶ μόνος οἰκν· ὅπερ καὶ μέγιστόν ἐστιν ἀρετῆς εἶδος. Καὶ οὐ μίαν δὲ καὶ δύο καὶ τρεῖς φησιν ἡμέ- ρας τοτο ποιεῖν, ἀλλὰ πάντα τὸν βίον. Τοῦτο ἀσφά- λεια, τοῦτο τεῖχος, τοῦτο ἀρετῆς ἐπίδοσις, τὸ φεύ- γειν τοὺς πονηρούς, καὶ πρὸς ἑαυτὸν συγκεκροτη- μένον καὶ συνηγμένον εἶναι ἅπαντα τὸν βίον, καὶ καταμόνας οἰκεν τῶν διαφθειρόντων. Οὐ γὰρ ἐρημία
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ποιεῖν τὸ μόνον εἶναι, ἀλλὰ γνώμη φιλόσοφος. Οὕτω καὶ πόλεις μέσας οἰκοντες, καὶ θορύβους, καὶ ἀγο- ράς, δύναιντ' ἂν εἶναι καταμόνας ἄνθρωποι, ὅταν τοῖς διεφθαρμένοις φεύγωσι συλλόγους, καὶ τοῖς τῶν δικαίων συνειδίοσιν ἑαυτοὺς ἐκδιδῶσιν. Αὕτη ἀσφαλὴς ὁδός. Ὁ μὲν οὖν ἀρχὼν καὶ ἑτέρους διορ- θῶσαι, μιγνύσθω τοῖς μέλλουσι δέχεσθαι τὴν θερα- πείαν, καὶ ποιεῖτω βελτίους· ὁ δὲ ἀτονώτερος ὤν, φευγέτω τοὺς πονηρούς, ὥστε μ τὴν παρ' ἐκείνων δέξασθαι λύμην. Καὶ οὕτω καὶ τὸν παρόντα βιώ- σεται βίον μετὰ ἀσφαλείας, καὶ τὸν μέλλοντα ἐπι- τεύξεται ἀγαθῶν· ὃ γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυ- χεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμῶν Ἰη- σοῦ Χριστοῦ,  ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΜΑ' ΨΑΛΜΟΝ.
    Φωνή μου πρὸς Κύριον ἐκέκραξα, φωνῇ μου πρὸς Κύριον ἐδεήθην b.
    α'. Ὁρᾷς πῶς πανταχοῦ τοῦτο ποιεῖ, καὶ ἀπὸ ταύ- της προοιμιάζεται τῆς ἀρχῆς, καὶ δεύτερον ἐνταῦθα Φωνῇ καὶ Φωνῇ λέγει; Ποιεῖ δὲ τοῦτο οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ' ὥστε διδάξαι ἡμᾶς δύο ταῦτα διὰ τοῦ διπλασια- σμοῦ, τό τε εὔτονον τῆς προθυμίας, τό τε συντετα- μένον τῆς διανοίας· καὶ πρὸς τούτοις ἔτι τὸ ἀπ' αὐτοῦ εἶναι τὴν φωνήν. Οὐ γὰρ πάντες οὔτε φωνῇ βοῶσιν, οὔτε πρὸς τὸν Θεόν, οὔτε τῇ οἰκείᾳ. Δεῖ δ ἅπαντα ταῦτα συνελθεῖν. Ὁ [445] κατ' ἐχθρῶν βον, οὐκ ἀνθρώπου φωνὴν προεται, ἀλλὰ θηρίου οὐ ὄψεως. Ὁ ῥαθυμῶν, καὶ μὴ ἀκούων ὧν λέγει, οὐ πρὸς τὸν Θεὸν βοᾷ, ἀλλὰ ἁπλς καὶ εκῇ φθέγγεται. Ὁ μὴ διεγείρων τὴν διάνοιαν, κἂν μεγάλα κράζῃ, πάλιν οὗτος οὐ βο. Φων γάρ,  πολλάκις ἐρέθην εἰπν, οὐ τν τόνον δηλοῖ τοῦ πνεύματος, ἀλλὰ τὴν συντε- ταμένην διάνοιαν. Ἀλλ' οὐχ οὕτως· ἀλλὰ τρία ταῦτα συνάγει, καὶ δείκνυσιν, ὅτι τε φωνῇ βο, καὶ πρὸς τὸν Θεόν, καὶ τ ἑαυτοῦ φωνῇ. Διὰ τοῦτο δεύ- τερόν φησι, Φωνή μου καὶ Φωνῇ μου. Ἐκχεῶ ἐνώπιον αὐτοῦ τὴν δέησίν μου, τὴν θλῖψίν μου ἐνώπιον αὐτοῦ ἀπαγγελῶ. Εἶδες ψυχὴν τῶν βιωτι- κῶν ἀπηλλαγμένην; Οὐδὲ γὰρ πρὸς ἀνθρώπους κατ- έφυγεν, οὐδὲ τὰς παρὰ τούτων ἐζήτησε συμμαχίας, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἀκρίβωτον βοήθειαν, καὶ τὴν νωθεν ῥοπήν. Εἶτα τὸ συντεταμένον τῆς διανοίας, καὶ τὴν θερμότητα, ἣν εἶχεν ἐναποκειμένην, διὰ τῆς λέ- ξεως ταύτης ἐμήνυσε βουλόμενος, Ἐκχεῶ, φησί, μετὰ πολλῆς τῆς δαψιλείας.
    Ἐντεῦθεν μανθάνομεν, ὅτι οὐ μικρὸν καὶ αἱ θλί- ψεις εἰς φιλοσοφίαν συμβάλλονται· τοῦτο γὰρ τῆς θλίψεως· ὁ καρπός· μηδεὶς τοίνυν φευγέτω αὐτήν. Δύο γὰρ ταῦτα χει τὰ κέρδη· ἓν μὲν, ὅτι τε σπον- δαιότερος ἐργάζεται καὶ προσεκτικώτερος· ἕτερον δέ, καὶ ὅτι οὐ μικρὸν ἡμῖν δικαίωμα εἰς τὸ ἀκου- σθῆναι γίνεται. Διὰ τὸ τοτο καὶ ατὸς οὐκ εἶπε, Τὴν δικαιοσύνην μου, οὐδέ, Τὰ κατορθώματά μου, ἀλλά, Τὴν θλῖψίν μου, ὡς οὐ μικρᾶς καὶ ταύτης οὔσης αὐτῷ συνηγορίας. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ σαΐας, Παρακαλεῖτε, φησί, τὸν λαόν μου, ἱερεῖς· λαλή- σατε εἰς τὴν καρδίαν Ἱερουσαλήμ, ὅτι ἐδέξατο ἐκ χειρὸς Κυρίου διπλᾶ τὰ ἁμαρτήματα αὐτῆς. Καὶ ὁ Παῦλος· Παράδοτες τὸν τοιοῦτον τῷ Σα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Allii συμμαχίης βοηθούσης, quod idipsum est. Paulo post Morel. αὐτοῦ ἐν ἀμφιβλήστρῳ, sed in aliis αὐτοῦ est infra ante τοῦ Θεοῦ. Paulo post prior interpretatio est Aquilæ, posterior Symmachi.
    b Savil. πρὸς τὸν Θεὸν ἐδεήθην. Duo mss. sic incipiunt : Ἀκούεις πῶς πανταχοῦ τοῦτο προτίθησι· in iisque sequentia pro more invertuntur et mutantur.
    c Sic Savil. Morel. καὶ γὰρ πάντες οὔτε φωνῇ.
    d Savil. καὶ τῇ αὐτοῦ.
    e Unus καὶ τὴν ἔνδον, ἣν εἶχεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (441-442) da Patrologia Graeca. O texto grego contém marcas de página internas [442] e [445]. O aparato crítico no rodapé mistura latim e grego.
  </notas>
</pagina>