<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    439 EXPOSITIO IN PSALMUM CXL. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    μετὰ τοιούτων, λέγων· Οὐκ ἐκάθισα ἐν συνεδρίῳ a
    παιζόντων. Διά τοι τοῦτο καὶ Παῦλος οὐκ ἀφίησι
    συνευθεῖν τοῖς πονηροῖς, οὐδὲ ἁπλῶς συγγίνεσθαι,
    λέγων· Εἰ δέ τις οὐχ ὑπακούει τῷ λόγῳ ἡμῶν διὰ
    τῆς ἐπιστολῆς, τοῦτον σημειοῦσθε, καὶ μὴ συν-
    αναμείγνυσθε αὐτῷ. Καὶ οὐ μὴ συνθυσάω μετὰ τῶν
    ἐκλεκτῶν αὐτῶν. Ἕτερος, Μηδὲ συμφάγωμε τὰ
    ἤθη αὐτῶν. Ἄλλος, Μὴ συναυλισθῶ b ἐν ταῖς
    τετρακτήσιν αὐτν. Τὸ ἀποστολικὸν ἐνταῦθα λέγει,
    ὅτι καὶ τρυφᾶς αὐτῶν καὶ συμπόσια φεύγειν δεῖ, ἔνθα
    μάλιστα τὰ τῆς μαρτίας αὔξεται, ἔνθα πλείων ἡ
    ἄδεια γίνεται.
    η'. Οὐ μικρὸν δὲ τοῦτο ἀρετῆς σημεῖον, οὐ μικρὰ
    διορθώσεως ὁδός, τὸ φεύγειν τὰ τοιαῦτα συμπόσια
    καὶ τοὺς συλλόγους, καὶ μήτε φίλαν αἰδεῖσθαι, μήτε
    γαστρὶ δουλεύοντας τὸν τόνον ἐκλύειν τῆς ψυχῆς, καὶ
    τὸ τῆς φιλοσοφίας εὔτονον παραλύειν. Οὕτω πολλοὶ
    φίλαν αἰσθανθέντες εἰς τὸ τῆς μέθης κατεκυλίσθησαν c
    κλυδώνων, οὕτως ὑπὸ πορνείας ἐάλωσαν, καὶ πῦρ
    ἡδονῆς ἀνῆψαν, συμπόσια διώξαντες καὶ θέατρα πολ-
    λὴν ἔχοντα παρανομίαν. Τοῦτο καὶ αὐτὸς δείκνυσιν
    ἑαυτὸν πεποιηκέναι, ὡς μηδὲ μετασχεῖν τς τοιαύτης
    τραπέζης. Παιδεύσει με δίκαιος ἐν ἐλέει, καὶ ἐλέγ-
    ξει με· ἔλαιον δὲ ἁμαρτωλοῦ μὴ λιπανάτω τὴν
    κεφαλήν μου. Ἄλλος, Κατελησόντω με δίκαιοι
    ἐλέους, καὶ ἐλεγχάτω. Καὶ τοῦτο οὐ μικρὸν ἀρε-
    τῆς εἶδος μετὰ τοῦ προτέρου, τὸ μὴ φεύγειν ἐλέγχους,
    μηδὲ ἐπιτιμήσεις τὰς παρὰ τῶν δικαίων γινομένας.
    Ὅθι λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· Τῶν μὲν πρὸς χάριν δια-
    λεγομένων ἐπὶ βλάβῃ μηδέποτε μεταλάβοι, φησί,
    τῶν συλλόγων· τοὺς δὲ ἐπιστύφοντας καὶ διορθουμέ-
    νους, τούτους ἐλοίμην, τοὺς ἐλέγχοντας, τοὺς ἐγκα-
    λύπτοντας d τὰ πεπλημμελημένα, τοὺς ἐπιτιμῶντας.
    Τοῦτο γὰρ μάλιστα ἐλέους καὶ φιλανθρωπίας, τὸ τὰ
    τραύματα διορθοῦν. Ἔλαιον δέ, φησίν, ἁμαρτωλοῦ
    μὴ λιπανάτω τὴν κεφαλήν μου. Εἶδες ψυχὴν συγ-
    κεκροτημένην ἀρετῇ; Τῶν μὲν δικαίων καὶ τὰς ἐπι-
    τιμήσεις μεθ' ἡδονς φέρει, τῶν δὲ παρανόμων καὶ
    τὰ πρὸς χάριν λεγόμενα διακρούεται. Τί δήποτε; Ὅτι
    ἐκεῖνοι μὲν ἐλεοῦντες πολλάκις ἀπώλεσαν· οὗτοι δὲ
    ἐπιτιμῶντες καὶ ἐπιστύφοντες [440] διώρθωσαν· καὶ
    τῷ μὲν ἐλέγχῳ τούτων συνεκλήρωται ἔλεος, τῷ δὲ
    ἐλέῳ ἐκείνων θάνατος. Διὸ καί τις ἔφησεν· Ἀξιοπι-
    στότερα τραύματα φίλων, ἢ ἑκούσια φιλήματα
    ἐχθρῶν. Καὶ σκόπει πῶς τὸ ἀποστολικὸν ἐνταῦθα δη-
    λοῖ, τὸ, Ἔλεγχον, ἐπιτίμησον, παρακάλεσον. Τοιοῦ-
    τος γὰρ καὶ ὁ λεγχος τῶν ἁγίων. Οὕτω καὶ ἰατρο
    ποιοῦσιν· οὐ τέμνουσι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπιδεσμοῦσι.
    Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς εὐπαράδεκτον ποιῶν γίνε-
    σθαι τὸν ἔλεγχον, οὐκ ἀφίησι δημοσιεύεσθαι ἐκ προσ-
    ώπων τὴν ἐπιτίμησιν, λέγων· Ὕπαγε, ἔλεγξον αὐ-
    τὸν μεταξύ σοῦ καὶ αὐτο μόνου. Οὕτω καὶ Παῦ-
    λος ἐποίει, μετὰ ἐλέους τὸν λεγχον ἐπιδεικνύμενος,
    καὶ νῦν μὲν λέγων· Ὦ ἄνθρωποι Γαλάται· νῦν δέ,
    Τεκνία μου, οὓς πάλιν ὠδίνω. Πολλὰ γὰρ δεῖ τὸν
    ἐλέγχοντα ἐπνοεῖν, ὥστε εὐπαράδεκτον γενέσθαι τὸν
    ἔλεγχον, καὶ πολλῆς χρεία συνέσεως τῷ τοῦτο ἐπ-
    άγοντι τὸ φάρμακον· μᾶλλον μὲν οὖν, πλείονος ὁ
    ἐλέγχων δεῖται συνέσεως, ἢ ὁ σμα τέμνων. Πῶς;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    Ὅτι ἐκεῖ μὲν ἕτερον τὸ τέμνον e, καὶ ἕτερον τὸ ὑπο-
    μένον τὴν ὀδύνην· ἐνταῦθα δὲ αὐτὴ καὶ ἡ τεμνομένη
    καὶ ἡ φέρουσα τὴν ἀλγηδόνα. Ἔλαιον δὲ ἁμαρτω-
    λοῦ μὴ λιπανάτω τὴν κεφαλήν μου. Τί ἐστι τοῦτο;
    Ἐκεῖνος, φησίν, οὐ τὸ χρήσιμον ζητεῖ τοῦ ἀκούοντος,
    ἀλλὰ τὸ ἑαυτοῦ, να ἥδυς φαίνηται, ἵνα προσηφίλης·
    οὗτος δὲ πρὸ τῆς ἑαυτοῦ χάριτος f τὸ ἐκείνου συμφέ-
    ρον σκοπεῖ. Ὥστε ἀλλήλων καὶ ταύτῃ μάλιστα δι-
    εστήκασι. Εἰ δ ἐλεοῦντας ἀποστρέφεσθαι χρὴ τοὺς
    πονηρούς, πότε αὐτοὺς δεῖ προσίεσθαι; Οὐδέποτε.
    Ὥστε κἂν χρήματα παρέχῃ, κἂν τρυφὴν ἐπαγγέλλη-
    ται καὶ τιμάς, διακροῦσω καὶ φεῦγε· τὸν δὲ δίκαιον,
    κἂν σκώπτῃ λόγοις, κἂν ἐπιτιμᾷ, δίωκε g · ἐκεῖνος
    γάρ ἐστι ὁ φίλος. Ὅτι τι καὶ ἡ προσευχή μου ἐν
    ταῖς εὐδοκίαις αὐτῶν. Ἄλλος, Ἔτι γὰρ καὶ ἡ προσ-
    ευχή μου ἐντὸς τῶν κακιῶν αὐτῶν. Ἄλλος, Ὅτι
    ἔτι καὶ ἡ προσευχή μου ἐν ταῖς πονηρίαις αὐτῶν.
    Τὰ μὲν ἤτησε, τὰ δὲ παρ' ἑαυτοῦ παρέχεται·
    ἐντεῦθεν δείκνυσιν, ὅτι εὐχὴ σὺ δεῖ θαρρεῖν  μόνον
    αὐτοὺς ἀναπεπτωκότας καὶ καθεύδοντας, ἀλλὰ τὰ
    παρ' ἑαυτῶν εἰσφέρειν. Τί οὖν οὗτος ἐξ ἑαυτοῦ
    παρέχεται; Οὐ πρόβατα, καὶ βόας, καὶ χρήματα,
    ἀλλὰ τρόπον ἐπιείκειαν, καὶ τὸ μεθ' ὑπερβολῆς
    ἀποστρέφεσθαι αὐτὸν τν πονηρίαν. Οὐ μόνον, φησί,
    φεύγομαι τὴν ἐκείνων χάριν τὴν ἐπιβλαβῆ, οὐδὲ αρή-
    σομαι τὴν τούτων ἐπιτίμησιν, ἀλλὰ καὶ κατὰ τῶν
    ἐπιθυμιῶν αὐτῶν στήσομαι· τοσοῦτον ἀπέχω ἐλέσθαι
    τὴν ἐκείνων ἕλκον, ὅτι καὶ εὔχομαι κατὰ τῶν ἐπιθυ-
    μιῶν αὐτῶν. Τοῦτο γάρ ἐστιν, Ἐν ταῖς εὐδοκίαις
    αὐτν. Κατεκόπησαν ἐχόμενα πέτρας οἱ κριταὶ
    αὐτῶν. Ἄλλος, Ἐκτιλήσονται ἐν χειρὶ πέτρας i.
    Ἐνταῦθα δείκνυσι τὸ τῆς μαρτίας εὐχείρωτον, καὶ
    τὸ ἀπόκρημνον τῆς κακίας. Αὐτοί, φησίν, εἰ δυνά-
    σται, οἱ πάντα [441] ἄγοντες καὶ φέροντες, ἀπώλοντο.
    Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἀπώλοντο, ἀλλά, Κατεκόπησαν, δηλῶν
    ὅτι οὕτως, ὡς μηδὲ ἴχνος αὐτῶν φαίνεσθαι, ὁ καὶ
    περὶ τοῦ ἀσεβοῦς λέγει, ὅτι Παρῆλθον, καὶ ἰδοὺ οὐκ
    ἦν· καὶ ἐζήτησα αὐτόν, καὶ οὐχ εὑρέθη ὁ τόπος
    αὐτοῦ. Τί ἐστιν, Ἐχόμενα; Ἐγγύς. Ὁ δὲ λέγει,
    τοῦτό ἐστιν· Ὥσπερ ἡ πέτρα τις κατὰ πόντου βλη-
    θεῖσα j οὐκ ἂν φανείη, οὕτω δὴ καὶ αἱ ἐκείνων
    εὐημερίαι καταδυόμεναι λοιπὸν ἀφανεῖς γίνονται,
    δυσχερῆ τν ἀπώλειαν πομένουσαι. Ἢ τοῦτο τοίνυν
    φησί, τὸ ἀνώνυμον, τὸ πρόρριζον, ἢ τ ἰσχυρόν, καὶ
    δυνατόν, καὶ κραταιόν. Τοῦτο γάρ το, Ἐκτιλήσονται
    ἐν χειρὶ πέτρας. Ἀκούσονται τὰ ῥήματά μου, ὅτι
    ἡδύνθησαν. Ἕτερος, Ὅτι ἐδορυφορήθησαν k.
    Ἄλλος, Ὅτι εὐπροσωπίσθησαν. Τουτέστι, διὰ τῆς
    πείρας εἴσονται τῶν πραγμάτων τὴν ἡδονὴν τῆς ἐμῆς
    παραινέσεως καὶ συμβουλῆς. Καὶ πῶς; Ὁ ἔλεγχος
    τῶν δικαίων τούτου φέρει τὸν καρπόν, καὶ ἡ παιδεία
    αὐτῶν πολλὴν ἔχει τὴν ἡδονήν.
    θ'. Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἀρετή· πρόσκαιρον μὲν ἔχει τὸν
    πόνον, διηνεκῆ δὲ τὴν εὐφροσύνην. Ὥστε πάσχοι τῆς
    ἑρράγη ἔτι τῆς γς· διεσκορπίσθη τὰ ὀστᾶ ἡμῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    a Savil. μετὰ συνεδρίου.
    b Hæc interpretatio μὴ συναυλισθῶ, etc., incerti est auctoris. In Hexaplis nostris legitur μὴ συναλειφθῶ.
    c Tres mss. κατεπονίσθησαν.
    d Interpres legit ἐκκαλύπτοντας, quæ lectio non spernenda et magis ad sensum quadrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,960">
    e Unus τὸ ταμνώμενον.
    f Alius πρὸ τῆς παρ' ἑαυτοῦ χάριτος.
    g Unus καταδίωκα.
    h Unus παρέχεται· οὐδὲ γὰρ εὐχὴ δε θαρρεῖν.
    i Tres mss. πέτρας οἱ κριταὶ αὐτῶν. Hæc porro interpretatio est Aquilæ.
    j Iidem πέτρας καταποντισθεῖσα. Unus habet ὥσπερ εἰ πέτρα τις κατὰ πόντου βληθεῖσα, eadem sententia : Savil. habet καταποντισθεῖσα.
    k Hæc interpretatio Aquilæ, sequens Symmachi esse fertur. Paulo post Savil. καὶ πῶς ὁ ἔλεγχος τῶν, sine puncto interrogandi.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Expositio in Psalmum CXL).
    Texto principal em grego, dividido em duas colunas.
    Aparato crítico em latim na parte inferior.
    Letras de referência (a, b, c...) inseridas no fluxo do texto grego como superscritos ou marginais.
    Números de página 439 e 440 no cabeçalho.
    Nota marginal 'j' no texto corresponde à nota 'j' no aparato (Iidem...).
    Última linha do texto grego na coluna direita parece incompleta ("διεσκορπίσθη τὰ ὀστᾶ ἡμῶν").
  </notas>
</pagina>