<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    427 EXPOSITIO IN PSALMUM CXI. 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    Ὅπερ οὐ μικρόν εἰς κατηγορίας λόγον, τὸ καθ' ἑκά-
    στην ἡμέραν ψάλλοντας, καὶ διὰ στόματος τὰ ῥή-
    ματα προφέροντας, μὴ ζητεῖσαι τῶν ημάτων τν
    δύναμιν τῶν ἐνταποκειμένων τοῖς ῥήμασιν. Ἀλλ'
    ὕδωρ μέν τις διαυγὲς καὶ καθαρὸν ὁρῶν, οὐκ ν ἀνά-
    σχοιτο μὴ προσελθεῖν, καὶ ἅψασθαι, καὶ πιεῖν· καὶ εἰς
    λειμῶνά τις συνεχῶς εἰσιὼν, οὐκ ν ὑπομείνειε μὴ
    συλλέξας • τι τῶν ἀνθῶν ἐξελθεῖν· ὑμεῖς δὲ ἐκ πρώτης
    ἡλικίας εἰς ἔσχατον γῆρας τοῦτον μελετῶντες τὸν
    ψαλμὸν διατελεῖτε, τὰ ῥήματα εἰδότες μόνον, καὶ
    παρακάθησθε θησαυρῷ συνεσκιασμένῳ, καὶ βαλάντιον
    περιφέρετε ἐσφραγισμένον, καὶ οὐδὲ ὑπὸ πολυπρα-
    γμοσύνης παρωξύνθη τις μαθεῖν, εἴ ποτέ ἐστι τὸ λε-
    γόμενον· οὐκ ἐζήτησεν, οὐχ ρεύνησε. Καίτοι γε οὐδὲ
    ἐκεῖνό ἐστιν εἰπεῖν, ὅτι σαφής τις ὢν ὁ ψαλμὸς πάν-
    τας εἰς πνον ἤγαγε, καὶ οὐκ ἀφῆκε ζητῆσαι τὸ προ-
    κείμενον κείμενον. Καὶ γάρ ἐστιν ἀσαφής, καὶ ἱκανὸς
    διεγεῖραι τὸν μὴ σφόδρα καθεύδοντα, μᾶλλον δὲ καὶ τὸν
    καθεύδοντα. Τί γάρ ἐστι τὸ, Μὴ ἐκκλίνῃς τὴν καρ-
    δίαν μου εἰς λόγους πονηρίας ; τί δὲ τὸ, Παιδεύσει
    με δίκαιος ἐν ἐλέει, καὶ ἐλέγξει με ; Τὸ δὲ μετὰ τοῦτο,
    εἰπὲ μοι, οὐκ ἔστι παντὸς ζόρου ζοφώδεστερον; Ὅτι
    ἔτι καὶ ἡ προσευχή μου ἐν ταῖς εὐδοκίαις αὐτῶν.
    Κατεπόθησαν [427] ἐχόμενα πέτρας οἱ κριταὶ αὐ-
    τῶν. Ἀλλ' ὅμως τοσούτων ὄντων ἀσαφῶν, σπερ τινὰ
    ὕδην ἁπλῶς παρατρέχουσιν οἱ πολλοί. Ἀλλ' να μὴ
    τὴν κατηγορίαν ἐπὶ πλεῖον ἐπιτείνοντες, φορτικὸν τὸν
    λόγον ἐργασώμεθα, φέρε δὴ πρὸς τὴν ἔρευναν τῶν ερη-
    μένων βαδίσωμεν. Ἀλλὰ πρόσχετε μετὰ ἀκριβείας·
    οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς οἶμαι τὸν ψαλμὸν τοῦτον τετάχθαι
    παρὰ τῶν πατέρων καθ' ἑκάστην ἑσπέραν λέγεσθαι,
    εἰδ διὰ τὴν μίαν λέξιν τὴν λέγουσαν Ἔπαρσις τῶν
    χειρῶν μου θυσία ἑσπερινή. Ἐπεὶ καὶ ἄλλοι ψαλμοὶ
    ταύτην ἔχουσι τὴν λέξιν, ὥσπερ ἐκεῖνος ὁ λέγων,
    Ἑσπέρας καὶ πρωΐ καὶ μεσημβρίας διηγήσομαι καὶ
    ἀπαγγελῶ. Κα πάλιν, Σὴ ἔστιν ἡ ἡμέρα, καὶ σὴ
    ἐστιν ἡ νύξ. Καὶ πάλιν τὸ, σπέρας ἀνθλισθήσεται
    κλαυθμὸς, καὶ εἰς τὸ πρωΐ ἀγαλλίασις· καὶ πολλοὺς
    ἂν εὕροι τις ψαλμοὺς ἐπιτηδείους τῷ καιρῷ τῆς ἑσπέ-
    ρας. Οὐ διὰ τοῦτο γοῦν τοῦτον τὸν ψαλμὸν ἐτύπω-
    σαν b οἱ πατέρες, ἀλλ' ὡς τι φάρμακον σωτήριον καὶ
    μαρτημάτων καθάρσιον ἐνομοθέτησαν λέγεσθαι, ἵν'
    ὥσπερ ἂν προστριβώμεθα δι' ὅλου τοῦ μήκους τῆς
    ἡμέρας, ἢ ἐν ἀγορᾷ,  ἐν οκίᾳ,  ὅπου δήποτε δια-
    τρίβοντες, ταῦτα ἐλθόντες εἰς τν ἑσπέραν, διὰ τῆς
    ἐπιψῆς ταύτης ἀποδυώμεθα τῆς πνευματικῆς. Φάρ-
    μακον γάρ ἐστιν ἁπάντων τούτων ἀναιρετικόν. Τοιοῦ-
    τός ἐστι καὶ ὁ ωθινὸς ψαλμός· οὐδὲν γὰρ κωλύει ἐν
    βραχεῖ κἀκεῖνον ἐπιμνησθῆναι. Τὸν πόθον γὰρ ἀνά-
    πτει τὸν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ διεγείρει τὴν ψυχήν,
    καὶ σφόδρα πυρώσας, καὶ πολλῆς ἐμπλήσας ἀγαθότη-
    τος καὶ ἀγάπης, οὕτως ἀφίησι προσελθεῖν. Ἴδωμεν
    δὲ καὶ πόθεν ἔρχεται, καὶ τί διδάσκει ἡμς· Ὁ Θεὸς,
    ὁ Θεός μου, πρὸς σὲ ὀρθρίζω. Ἐδίψησέ σε ἡ ψυχή
    μου. Ὁρᾷς πῶς πεπυρωμένης ὁ δείκνυσι ψυχῆς ή-
    ματα; Ἔνθα δὲ ἀγάπη Θεοῦ, πάντα οἴχεται τὰ πο-
    νηρά· ἔνθα μνήμη Θεοῦ, νταῦθα ἁμαρτημάτων λήθη,
    καὶ κακῶν ἀναίρεσις. Οὕτως ἐν τῷ ἁγίῳ ὕμνῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    σοι, τοῦ ἰδεῖν τὴν δύναμίν σου, καὶ τὴν δόξαν
    σου. Τί ἐστιν, Οὕτως ; Μετὰ τοῦ πόθου, φησί, τού-
    του, μετὰ τῆς ἀγάπης ταύτης, ὥστε δεῖν σου τὴν
    δόξαν, ἣν πανταχοῦ τῆς γῆς στιν δεῖν. λλ' ἵνα μὴ
    τὸ ἐν χερσὶν ἀφέντες, τὸ πάρεργον ἐπεισαγάγωμεν,
    παραπέμψαντες τὸν ἀκροατὴν εἰς τὰ ὑπὲρ ἐκείνου
    εἰρημένα, τῶν προκειμένων νῦν ἀψώμεθα.
    Τί δέ φησιν οὕτως; Κύριε, ἐκέκραξα πρὸς σέ, εἰσά-
    κουσόν μου. Τί λέγεις; εἰπέ μοι· ἐπειδὴ ἐκέκραξας,
    ἀκούσθητι ἀξίως, καὶ ταύτην τίθης αἰτίαν, ὡς εὐλογον
    τοῦ ἀκουσθῆναι d; Οὐκοῦν μεγαλοφώνων νῦν χρεία, καὶ
    τόνων ἐχόντων; Ἀλλ' οὐκ ν ἔχοι τοῦτο λόγον. Τί γὰρ
    ἥμαρτεν ὁ μικρόφωνος καὶ ἰσχνόφωνος καὶ βραδύ-
    γλωσσος; Οὐχὶ τοιοῦτος ἦν ὁ Μωϋσῆς, καὶ πάντων
    μᾶλλον κούετο; οὐχὶ πλείω πάντων οἱ Ἰουδαῖοι
    ἐβόων, ἀλλ' οὐκ ἐπένευσεν αὐτῶν ταῖς δεήσεσιν ὁ
    Θεός; Τὸ γὰρ μέγα φωνῆσαι καὶ μικρὸν, φύσεως [428]
    πλεονέκτημα καὶ ἐλάττωμα. Ταῦτα δὲ οὔτε ἀκούε-
    σθαι, οὔτε παρακούεσθαι ποιεῖ· οτε γὰρ ἐγκωμίων,
    οὔτε κατηγορημάτων ἄξια. Πολλὰ γὰρ τῶν τῆς φύσεως
    πλεονεκτημάτων καὶ μωροῖς πρόσεστιν. Οὐχὶ καλς
    ἦν, καὶ εὐειδής, καὶ μέχρι τῶν βοστρύχων αὐτῶν,
    εἶλκε τοῦ σώματος τὴν ὥραν  Ἀβεσσαλώμ; Τί δαί;
    οὐχὶ φαλακρὸς ἦν ὁ Ἐλισσαῖος, ὡς καὶ σκώπτεισθαι
    παρὰ τῶν παιδίων; Ἀλλ' οὐδὲν οὐδὲ ἐκεῖνον ἡ ὥρα
    ὠφέλησεν, οὔτε τοῦτον ἡ ἀμορφία παρέβλαψε. Καὶ τί
    λέγω τὸν ἰσχνόφωνον, ἢ βραδύγλωσσον, ὅπου γε καὶ
    σιγῶν ἠκούετο ὁ Μωϋσῆς, καὶ μηδὲ φθεγγομένη ἡ
    ννα; ουδαίοις δ διαλεγόμενος ὁ Θεὸς e λέγει· Ἐὰν
    πληθύνητε τὴν δέησιν, οὐκ εσακούσομαι ὑμῶν.
    Τί οὖν οτος λέγει, κέκραξα πρὸς σέ, εἰσάκουσόν
    μου ; Κραυγὴν ἐνταῦθα τὴν ἔνδον φησίν, ἣν ἡ καρδία
    ἔτικτεν ἡ πεπυρωμένη, καὶ ἡ διάνοια ἡ συντετριμ-
    μένη, ἣν καὶ Μωϋσῆς βοῶν ἠκούετο. Ὥσπερ γὰρ ὁ
    βοῶν f πᾶσαν τὴν δύναμιν αὐτοῦ κενοῖ, οὕτω καὶ ὁ
    καρδία βοῶν πάντα τὸν νοῦν συστρέφει.
    β'. Τοιαύτην οὖν κραυγὴν ζητεῖ ὁ Θεός, τὴν συστρέ-
    φουσαν τὴν καρδίαν, τὴν οὐκ ἐῶσαν γασμαθῆσαι, καὶ
    ἀνακλάσθαι τὸν ψάλλοντα. Οὐ μόνον δὲ κραυγὴν τοι-
    αύτην ζητεῖ, ἀλλὰ καὶ τὸ πρὸς αὐτὸν εὔχεσθαι. Εἰσὶ
    γάρ πολλοὶ ο ἑστήκασι μέν, οὐ βοσι δὲ πρὸς τὸν
    Θεὸν, ἀλλὰ τὰ μὲν χείλη πρὸς τὸν Θεὸν βοᾷ, κα τὸ
    νομα τοῦ Θεοῦ περιφέρει, ἡ δὲ διάνοια οὐδαμῶς ἐπαι-
    σθάνεται τῶν λεγομένων. Ὁ τοιοῦτος οὐ κράζει, κἂν
    μέγα h βοᾷ·  τοιοῦτος οὐδὲ πρὸς τὸν Θεὸν εὔχεται,
    κἂν δοκῇ πρὸς αὐτὸν εχεσθαι. Ἀλλ' οὐχ  Μωϋσῆς
    οὕτως, ἀλλ' ἐβόα, καὶ ἠκούετο διὸ καὶ παρὰ τοῦ
    Θεοῦ, Τί βος πρὸς με, ἄκουε. Οὐ μόνον δὲ βοῶν,
    ἀλλὰ καὶ σιγῶν νυσεν ἅπερ ἤθελεν, ἄξιον παρασχὼν
    ἑαυτὸν τοῦ ἀκούεσθαι. Εἰ δὲ βούλει καὶ ἁμαρτωλοὺς
    ἐκτενῶς ἰδεῖν εὐχομένους, καὶ ἀνίοντας καὶ κράζοντας
    μεγάλα, ὅρα τὴν πόρνην τὴν σιγῇ βοῶσαν· ὅρα τν
    τελώνην ἀπὸ εὐχῆς δικαιωθέντα μόνης. Τοιαύτην i
    κραυγὴν καὶ οὗτος ποιεῖται, διὸ καὶ λέγει· Κύριε,
    ἐκέκραξα πρὸς σέ, εἰσάκουσόν μου· καὶ διὰ τοῦτο
    ἀκουσθῆναι ἀξιοί.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Alius οὐκ ἂν ὑπομείνοι μὴ κερδήσας.
    b Sav. οὐδὲ διὰ τοῦτο γοῦν τὸν ψαλμὸν ἐτύπωσαν.
    c Sic Sav. Allii τὴν ψυχὴν πυρώσας, τε καὶ πολλς ἐμπλή-
    σας ἀγαθότητός τε καὶ ἀγάπης, οὕτως ἀφίησι προσελθεῖν· τὸ
    γὰρ λέγειν ὅτι ὁ Θεὸς...  ψυχή μου, πεπυρ. Paulo post duo mss
    ἁμαρτημάτων λύσις καί. Sed λήθη in aliis omnibus legitur.
    d Sav. αἰτίαν εὔλογον ἀκουσθῆναι.
    e Οὐδὲ post οὐδὲν deest in Mor., sed alii habent.
    f Mor. ὁ Θεός, Sav. ὁ Χριστός.
    g Sav. ὁ φωνῶν.
    h Sav. κἂν μεγάλα.
    i Sav. τοιαύτην γὰρ minus recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (427-428) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de nota (a-i) presentes no texto e no aparato. Números de página [427] e [428] inseridos no fluxo do texto nas margens internas originais.
  </notas>
</pagina>