$99
Aaron, benedicite Domino. 90. Domus Levi, benedicite
Domino. Qui timetis Dominum, benedicite Domino. 91.
Bleucdict&s Dominus ex Sion, qui habitat in Jerusalem.

Benedictionum differentie. — Cur ergo uon omnes
simul vocat, sed. in erdincs dividens? Ut scias esse
magnam differentiam benedictionis, Aliter enim sacer-
dos, aliter Levita, aliter laicus, aliter frequens populus
benedicit. Dicere autem, Benedicite, cst ejns qui osten-
dit beatam illam naturam et ab interitu alienam. fe-
nedicite enim, inquit, quod liberati estis ab adversariis,
quod digni habiti estis qui talem Deum adoraretis,
«uod veritatem agnovistis, Est enim ipse quoque he-
nedictas, in natura habens benedictionem, nec lande
aliorum indigens, verumtamen vos quoque benedicite,
non quod ei aliquid ex eo accedat, sed quod ipsi
wagnum fructum ex ea re percipiatis. Etsi enim est
natura benedictus, ut certe est, vult tamen etiam ἃ
nobis benedici. Sion autem rursus memorat, et Jeru-
salem, Quoniam enim illic erat constituta eorum res-
publica, illic fundatus erat eorum cultus, et ex eo loco
dicebantur et instituebantur, vult ea loca veneranda
anc magniflea reddere ipso Dei eognomine, nt cura
essent veneranda, majus illorum esset iu ea studium,
et cum esset majus studium, ad ea magis aurahieren-
tur, attracti vero, in Dei cultum magis deflgerenur ,

defixi autem, sd majorem virtutem. deducerentur,

propter qnam. omnia. [acta «wit, Sed tune. quidem
erint Jerusalem et Sion, hudie autem cmli et qua
sunt. in ccelis. Illi erzo nos, quieso, defixi simus, ut
fura. etiam bona consequamur, gratia et misericor-
dia Domini nostri Jesu Christi, cui gloria in szcula
seculorum, Amen.
IN PSALMUM CXXXV.
1. Confitemini Domino, quoniam bonus , quoniam in
seculum. misericordia ejus.

4. Deus perpetuo miseretur. — Postquam ante lo-
quutus est de Dei in homines beneficiis, de ejus quo-
que misericordiz: m»gnitudine disserit, non enm me-
liens : nec enim id fleri potest; sed per infinitum vo-
lens ostendere ejus magnitudinem, invitatque omnes
ad gloriflcationem, dicens : Confitemini Domino : hoc
est, Gratias agite, laudate ipsum. (Quoniam in seculum
misericordia ejus. Quid est, In. seculum ? Non ali-
quando quidem , inquit, beneficio afficit, aliquando
vero recedit : neque modo miseretur , modo desinit,
quod evenit in hominibus , quos prohibet animi per-
turbatio, distrahit fractus οἱ abjectus animus, impe-
dit obsequium, nec permittunt varii casus, rerumque
conditio : at Deus non est ejusmodi, sed perpetuo
miseretur, nec umquam desinit hoc facere, etiamsi
ftoc faciat variis et diversis modis. Semper ergo mi-
&eretur, nec umquam cessat. beneficio liomines offi-
€cre. Deinde postquam dixit eum misereri perpetuo,
ostendit etiam argumenta. misericordie , quod ejus
misericordia semper maneat, ex iis qua videntur ea
asserens ; et quoniam oos deducehat ad pietatem
veramque religionem, vide quomodo eum rursus
confert cum. diis gentilium, ad captum auditorum
endem modo sc demittens. Quid enim dicit? 2. Confi-

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

400

temini Deo deorum : aingulis subjungens , Quoniam in
seculum misericordia ejus. Et, 5. Confitemini Domivo
dominorum. (Psal. 155. 5). In. precedenti: quidem
Psa]mo dicebat eum esse pre omuibus diis : hic au-
tem adhuc amplius, eum csse illorum Herum et Do-
minnm, sive idolorum dicas, sive diemonum. Etsi
enim offenderint dsemones , sintque probro et igno-
minia notati, servi lamen sunt, eique subditi. Pro-
pterea ergo, inquit, confitemini, quod habeatis
Deum omnium supremum, cui nullus est similis , qui
Herus est omnium et Dominus. Aujui. dicitur etiam
Deus eorum qui illi placent, ut quando «dicit : Ego
aum Deus Abraham, Deus 1saac, et Deus Jacob (Exod.
ὅ. 6). Quomodo ergo hic dicit, Diemonum ? Sed illud
aliter, et hoc aliter. ill.c enim ut ostendat familiari-
tatem et. conjunctionem, magnumque suum in eos
amorem : bie antem, wit suam significet. eminentiam.
* Miracula. Dei non. potenti solum. sunt, sed. etiam
benignitatis. Ceelum propter hominem (actum ; elemen-
torum usus, —4. Qui facit mirabilia magna solus : quo-
niam in seculum misericordia ejus. Pos:quam asseruit
enm esse deorum lHerom οἱ Domintim, as-ertionem
deinceps probat, et quod dictum est. confirniat, ex
potentia eum rursus prxdicans. Non dixit autem, Qui
fecit, sed , Qui facit , ostendens cum assidue bencft-
cio afficere, resque admirabiles, οἱ qux sunt opi-
nione majores, facere. Hzc autem duo ponit qu»
sunt in co eximia, ct quod faciat, et. quod. solus
ficat : atque adeo tria οἱ quatuor; nempe quod
ficit, quod miracula, quod magna miracula, εἰ qu.d
se[us faciat. Il:ec autem. dicta sunt non oi vilipende-
retur Filius, scd ut inter eum et daemones ostendce
retur discrimen et distinctio. Et quzmnam sint. hiec
miracula magna videamus , quie solus facit. Alque in
principio non loquebatur de potentia, sed de benigui-
tale et clementia. Confitemini enim, inquit, Domino,
quoniam bonis. Quomodo ergo accidit, ut nunc loqia-
tur de potentia ? Quoniam lizee. miracula non solum
sunt. potentie, sed etiam benignitatis et. clementi.
Quaenam autem sunt miraeula ostendens, subjungit
dicens : 5. Qui fecit caos in intellectu. 6. Qui firmavit
terram super aquas. Alius, Qui contpilavit terram. in
aquis. 7. Qui fecit luminaria magna sofws. 8. Solem in
potestatem diei. 9. Lunam εἰ stellas in potestatem no-
ctis. Hzc etsi ejus potentiam et sap:entiam indicant ,
attamen ejus quoque magnam henignitalem 45!en-
dunt. Quia enim sunt adeo magua, pulchra, et 6rin,
vires ejus οἱ sapientiam przdicant : quod ea autem
propter nos et asum nostrum facta sint , benignità-
tem οἱ perpetuam. bonitatem, Vides quomodo sit in
eternum ejus misericordia? Non enim ad decem Οἱ
viginti tantum annos bxc. fecit, neque ad. centum,
ducenta , et millia, sed ea ultra totam vitam nostram
produsit. Et ideo hoc significans, in enoquoque
versu subjungit, Quoniam im seculum misericordia.
ejus. Et quod est admirandum , ea. fecit quidem : el
cum facta essent, dedit ab initio : sed postquam home
transgressus est, ne sic quidem eum cxpulit , sed c3
qwe εἰ dederat cum. non pceceas-ct, reliquit. carm

Digitized by Google
