405
: Esssdi me, alius dixit, Exaudisti me. Quid est ergo
quod dictum est? Qux sunt alia et sublimia dicuntur
Grzee metcora, ἃ verbo αἴρεσθαι, et elevationes maris
dicuntur fluctus et exaliationes, ab co quod est elevari
et exultari. Illad ergo πολνωρήσεις idem est ac sí dicas,
Exaltsbis me, Extolles ine. Hoc ipsum autem verbum
qosuit alihi, dicens : Secundum altitudinem tuam extu-
(isti. filios hominum ( Psal. 14. 9), ubi est Grace ἐπο-
δνώρησαις : hoc est , Elevasti, Extulisti. Ita etiam dixit
Fiud πολνωρήσεις με, ut significaret, Implebis me multo
g^odio, sublimemque et erectum mihl reddes aníi-
snum, et quod est omnium maximum, non sines hanc
seam exaliationem et Letitiam esse languidam et
imbecillam, sed potentem, valldam, firmam et immo-
bilem. lloc enitn sibi vult illud, Eztolles me in anima
wea potentia tua.

3. Affictis Deus adest. — Hoc est autem quod dicit,
Estolles me. potentia , viribus eriges, et mihi opem
feres. Quocirca alins quoque interpres boc ipsum
ostendens, dixit, ConstitwisH anime mee virtutes. le-
ete autem dixit, Anime mes, quod est mazime Dei
proprium, recresre animos in síflietionibus, quemad-
modem etiam evenit in apostolis. Flagris enim cxsi
revertebantur gsudentes, iia eorum erigebatur animus
( Aet. 5. 44 ). Hoc est vel maxime potentie Dei mu-
tnus; hoc in primis ostendit ejus rires, quod in mediis
malis et periculis non sinit dejici animam. 4. Conf-
Teantur tbi, Domine, omnes reges terra, quia audierunt
omnia verba oris tui. Vide quam sit pit et grati animi.
Non satis habel , sí solus agat gratias , sed etiam om-
nes qui dominatam obtinent, vocat ad societatem gra-
tiarum actionis, et ipsos etiam qui gestant diademata.
Επεὶ enim maga sit, inquit, eorum potentia , omnes
tibl tamen debent gratias agere pro iis etiam que aliis
fscta sunt. Quocirca hoc quoque signiflcaus , subjun-
τῇ, Audierunt emnia verba oris tui. Si ergo grauas
aguat, plerimum hine fructum eaplent, οἱ magnum
|ecrum facient. Talia eaim tua done sunt omnibus in
medio proposita , εἰ qui volunt, possint esse eorum
participes, et ea percipere. Nullem ergo tantam utili-
t3iem poterit eis regnum afferre , quantam tua verba
Audire. Hoo est eis seeuritas, hoc vires, hoc orna-
mentem , hoc decas , boc regnum * , hoc esi imperii
betitia et potentia. B. Et cantent in viis Domini*. Alius,
Ei cantent vies Domini. Si ergo dicat, [n viis tuis, hoc
est quod dicit, In legibus tuis, in juseis tuis. Si autem,
Vias tuas, Pracisrs, inquit, hec tus facia dicant, lau-
dent, celebrent ac pesedicent : hoc. enim sibi vult
illud, Content. Quoniam magna csi gloria Domini : hoc
est, Omnibes sperta , omnibus manifesta, omnibus
cvidens, parata ad omnibus beneficia praestanda, om-
nes habens sibi gratis nomine obnoxios. 6. Quoniam
excelsus Dominus , et humilia respicit. Altus , inquit,
naturas, altus substantia. Sed boc quidem nenc ditum
esi, ut se ad Judsicum cultam aecommodaret. Quod
autem sequitur, Id corrigit, et humilem auditoresa ad

* fie voces, boc desunt in favilio.
3. Savil. εἰς affert. Iectionem LXX : Ri ἐαπίρηί in canticis

EXPOSITIO IN PSALMUM CXXIVII.

410

magnam intelligentiam erigit. Quid hoc autem est, Kt
alta a longe cognoscit ? Hic enim de prascientia npitur,
quod est potentz: Dei maxime proprium :'et ideo in
prophetis ss»pe loquens, hinc in eos invehitur , qui
tenentur errore simulacrorum. Alius, Et quod elatum
est, a longe discernit, Alius, Et sublime. Quoniam enim
dixit, Excelsus Dominus, et humilia respicit, subjunxit,
Et alta a longe cognoscit, siguificans eum alta non so«
lummodo cognoscere, sed etiam ex magno intervallo,
hoc est, priusquam eveniant, priusquam perficiantur,
priusquam in opus exeant. 7. Si ambulavero in medio
tribulationis, vivificabis me. Nou dixit, Tribulationem
expelles, sed, In ipsis malis manentem vivificabis me;
hoc est, etiamsi in maxima pericula incidero, poteris
me conservare : quod est admirabile, et majus om-
nium opinione, quod cum undique hostes et mala cir-
cumstent, in tuto collocetur, qui ab eis eireumsidetur.
Et super iram inimicorum meorum extendisti manus
tgas. Alius, Adversus respirationem inimicorum meorum
extendes (a). Vidisti maximam esse potentiam in utris-
que partibus ? Nam et me, inquit, qui in mazimis ver-
sor malis, conservare poteris, et illos furore rableque
percitos, et ignem spirantes, dejicere et comprimere.
Et salvum me. fecit dextera tua. Alius, Et saleum me
faciet dextera tua (b), hoc est, potentia tua, virtus tua.
Deo enim sunt expedite viz omnes et rationes , et
potest vel ex rebus desperatis ad salutem adducere.
8. Dominus retribuet pro me. Alius, Efficiet (c). Alius,
Perficiet, hoc est, Ulciscetur inimicos. Non dixit au-
tem, Ulciscetur, sed, Retribuet, ostendens quod etiam
si sim rationi reddendze obnoxius, ipse exsolvel οἱ sa-
tibfaciet ; est enim benignus. Potest autem hoc etiam
dici de iis qux a Christo pro nobis facta sunt. Ipse
enim pro nobis retribuit. Domine , misericordia tua ἐπ
seculum. Opera manumm (tuarum ne despicios. Duas
affert rationes, cur debeat assequi ejus clementiam :
unam quidem , quod ipse sit bonus et misericors , et
assidue inisericors , ut namquam interrumpalur, nec
desinat, nec cedat ejas elementia : alteram autem
quod ipse sit Creator et Opifex.

Misericordia Dei non. datur. indiscriminatim. -— Sed
quemadmodum ab eis servas volumus, ita etiam mi-
sericordia dignum quid ostetidamus ( Exod. 35. 18),
Miserebor enit, inquit, cujue miserebor (Rom. 9. 15).
Non enim indiscriminatim eum subit misericordia,
sed ipse etiam aliquam distinctionem adhibet. Si id
enim faceret indiseriminatim, nemo umquarm punire-
tur. Quocirca non solum fsciamus ea qux oportet, wi
miserieurdiam consequamur, sed eliam quia a Deo
facii sumus. Eum enim qui a Deo creatus est, et tan-
tum habeit Opiicem et Regem , oportet se ita gerere
ut Wlius cura et providentia se mon esse indignum
ostendat. Si hac fseiomus, bona futura consequemur,
quit nobis contingat ateequi, gratia et clementia Do-
mini nostri Jesu Chrisu , cui gloria οἱ imperium , ia
seeula sssculorum. Amen.

ἢ Hie item io Fortes eat Nymmachus.

t Hi interpretes qui eint Descimue,

Digitized by Google

