<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    421 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,780">
    νυνὶ δὲ οὐκέτι, τῶν οὐρανῶν μῖν λοιπὸν ἠνεῳγμέ-
    νων, καὶ τῶν ἀνθρώπων ἀγγέλων γενομένων. Ἐπεὶ
    καὶ θηρίον μετὰ πολλῆς ἐμπίπτει τῆς ῥύμης τῇ τοῦ
    δόρατος αἰχμ, δοκε μὲν τὸν κατέχοντα τὸ δόρυ ἀμύ-
    νεσθαι· b, ἑαυτὸν δὲ περιείρει χαλεπωτέρα πληγῇ·
    καὶ ὁ πρὸς κέντρα λακτίζων, ὁμοίως τοὺς πόδας αἱ-
    μάττει.
    β'. Τοιοῦτόν ἐστιν ἡ ἀρετή, κέντρα καὶ ξίφος ἠκονη-
    μένα· οἱ δ πονηροὶ πάντες τῶν θηρίων χείρους καὶ
    ἀλογώτεροι. Ὅταν τοίνυν ἐπίωσι τοῖς ἀγαθοῖς, ἑαυ-
    τοὺς χαλεπώτερον περιπείρουσι, τοὺς μν εἰς χρή-
    ματα πολλάκις ἢ σώματα ζημιοῦντες, αὐτοὶ δὲ εἰς
    ψυχὴν παραβλαπτόμενοι τὴν ὄντως ζημίαν. Εἰ γὰρ
    ἔβλαπτεν ἡμᾶς d εἰς τὴν οἰκείαν ἀρετὴν ἡ τν χρημά-
    των ζημία, οὐκ ἂν ἐκέλευεν ὁ Παῦλος ἀδικεῖσθαι,
    καὶ μὴ ἀδικεῖν. Εἰ κακὸν τὸ ἀδικεῖσθαι ἦν, οὐκ
    ἂν ὁ τῶν ἀγαθῶν νομοθέτης κακὰ ἐπέταξε. Πλὴν
    ἀλλὰ καὶ οὕτω τῶν πραγμάτων ἐχόντων, οὐ δεῖ τοῖς
    πονηροῖς ἐπιτηδᾶν, οὐδὲ ὁρᾶσθαι χωρεῖν, ἀλλὰ φεύγειν
    καὶ ἐκκλίνειν αὐτῶν τὰς συνουσίας· ἐπιόντας δὲ μετὰ
    ἀνδρείας δέχεσθαι. Διὰ γὰρ τοῦτο κελεύωμεθα εὔχε-
    σθαι, μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν. Διὸ καὶ οὗτος εἰ-
    πών, Ἐξελοῦ με, Κύριε, ἐξ ἀνθρώπου πονηροῦ, ἐπ-
    άγει τὸ, Ἀπὸ ἀνδρὸς ἀδίκου ῥσαί με· πάλιν γενικὸν
    ὄνομα τῆς κακίας τιθείς. Οὐ γὰρ ἁπλῶς τὸν περὶ τὰ
    χρήματα ἄδικον, ἀλλὰ τὸν περὶ πάντα ἐνταῦθα λέγει.
    Ἄξιοι δὲ ῥυσθῆναι, ὥστε μήτε περιπεσεῖν, μήτε κατ'
    ἐκεῖνον γενέσθαι. Καὶ οὐχ ἁπλῶς αἰτεῖ, ἀλλὰ τὰ παρ'
    ἑαυτοῦ συνεισενεγκών. Διά τοι τοῦτο ἐν τῷ τέλει τοῦ
    προτέρου ψαλμοῦ γυμνῶν αὐτοὺς καὶ τὴν πρὸς αὐ-
    τοὺς συνουσίαν, ἐνταῦθα τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ βοήθη-
    σιν αἰτε. Ἐκεῖ· c μὲν γὰρ τὰ παρ' ἑαυτοῦ εἰσήνεγκε λέγων,
    Ἄνδρες αἱμάτων, ἐκκλίνατε ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι ἐρισταὶ
    ντες εἰς διαλογισμούς· e ἐνταῦθα δὲ τὸν Θεὸν παρα-
    καλεῖ ῥυσθῆναι ἀπὸ τῆς πονηρίας αὐτῶν. Οὐ γὰρ τὸ
    τυχὸν εἰς ἀσφαλείας λόγον, καὶ ἀδείας, καὶ ἐλευθε-
    ρίας, καὶ ἡδονῆς ἁπάσης, τὸ τῶν τοιούτων ῥύσεσθαι
    συλλόγων, καὶ ὡς ορρωτάτω κατασκηνοῦν τς τῶν
    πονηρῶν συνουσίας, ἀλλ' ἡ μεγίστη τοῦτο εὐημερία.
    Εἶτα ὑπογράφων αὐτῶν τὴν πονηρίαν, ἐπάγει καὶ λέ-
    γει· Οἵτινες ἐλογίσαντο ἀδικίαν ἐν καρδίᾳ· f ὅλην
    τὴν ἡμέραν παρετάσσοντο πολέμους. Εἶδες πῶς
    δυσφύλακτα τὰ θηρία, κατὰ διάνοιαν τυρεύοντες· g τὰ
    κακά, καὶ κατακρύπτοντες ἐν τοῖς ἀποῤῥήτοις τὰς
    ἐπιβουλάς. Ἐλογίσαντο γάρ, φησιν, ἐν τῇ καρδίᾳ·
    τουτέστιν, οὐκ ἔξω προήνεγκαν τέως, ἀλλ' ἔστρεφον
    ἔνδον ὠδίνοντες τὴν πονηρίαν, καὶ τὸ δὴ χαλεπώτε-
    ρον, οὐχὶ συναρπασθέντες, οὐδὲ περιτραπέντες, ἀλλὰ
    μελέτῃ τὸ πρᾶγμα ποιούμενοι. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ,
    [421] Ἐλογίζοντο, μετὰ σπουδῆς, μετὰ προθυμίας
    ἁπάσης. Ὅλην τὴν ἡμέραν παρετάσσοντο πολέ-
    μους. Τὸν βίον ἅπαντα διὰ τούτου δηλοῖ. Πολέμους
    δὲ ἐνταῦθα οὐ τούτους τοὺς ἐπὶ τῶν παρατάξεων καὶ
    διὰ τῶν ὅπλων, ἀλλὰ τοὺς διὰ τῶν ἐπιβουλῶν αἰνίτ-
    τεται, οὓς καὶ ἐν ἀγοραῖς καὶ ἐν οἰκίαις πολεμοῦσιν
    ἄνθρωποι, οὐ θώρακα ἐνδυόμενοι, οὐδὲ ἀσπίδα προ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,780">
    βαλλόμενοι, ἀλλ' ἀντὶ παντς ὅπλου τῇ πονηρίᾳ κε-
    χρημένοι, καὶ ῥήματα βελῶν πικρότερα ἀκονῶντες.
    Τὸ μέγιστον δὲ αὐτῶν τῆς κακίας, οὐχ ὅτι δολερὰ
    μόνον, οὐδ' τι ὅπυλοι h, οὐδ' ὅτι πρὸς πολέμους
    ἕτοιμοι καὶ μάχας, ἀλλ' ὅτι καὶ διὰ παντὸς τοῦ βίου,
    καὶ οὐδέποτε ἀνακυχὴν ἔσχον τῆς χαλεπῆς ταύτης
    παρατάξεως. Καίτοι γε εἴ γε ἐβούλοντο πολεμεῖν,
    ἑτέραν εἶχον δικαίαν ὑπόθεσιν. Κατὰ γὰρ τῶν μαρ-
    τημάτων ἵστασθαι ἔδει, καὶ πρὸς τὸν διάβολον παρα-
    τάσσεσθαι, καὶ πρὸς τὰ νοήματα τῆς ψυχῆς μάχε-
    σθαι, καὶ κατὰ τῶν δαιμόνων ἀκονᾶν τὰ ξίφη. Οἱ δὲ
    ἐκείνην μὲν οὐδὲ προκύπτουσι τῇ παρατάξει, κατὰ δὲ
    ἀλλήλων βάλλουσι τὰ βέλη. Ἠκούησαν γλῶσσαν αὐ-
    τῶν σεὶ ὄφεως· ἰὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν
    ἀεί. Εἶδες τῆς κακίας τὴν δυσγένειαν. Ἐξ ἀν-
    θρώπων θηρία ποιεῖ, ἀσπίδας καὶ ὄφεις, καὶ τὴν
    γλῶτταν τὴν λογικὴν πρὸς ἐκείνην καταφέρει τὴν
    θηριωδίαν. Ὅπερ δὲ ἀνωτέρω εἴπαστο, τοῦτο πάλιν
    καὶ ἐνταῦθα κατηγορεῖ. Ποῖον δὴ τοῦτο; Ἰὸς ἀσπί-
    δων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτν, φησιν, ἀεί i, τουτέστι,
    διηνεκῶς. Ὥσπερ γὰρ ἀνωτέρω εἶπεν, Ὅλην τὴν
    ἡμέραν παρετάσσοντο πολέμους· οὕτω καὶ ἐνταῦθα,
    Ἠκούησαν γλῶσσαν αὐτῶν ὡσεὶ ὄφεως· ἰὸς ἀσπί-
    δων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν ἀεί. Τὸ γὰρ Διάψαλμα
    τοῦτο δηλοῖ πανταχοῦ. Καὶ Ἑβραϊστὶ δὲ εἴρηται
    τὸ διάψαλμα, ὅπερ ἐστίν, ἀεί. Καίτοι γε καὶ ἐν βρα-
    χεῖ καιρῷ φορτικὸν ἡ κακία, ὅταν δὲ καὶ διηνεκῶς
    αὐτὴν μετιῷσι, καὶ μηδ κόρον λαμβάνωσι, ποίαν ἂν
    σχοίεν συγγνώμην; ποίαν ἀπολογίαν; Φύλαξόν με,
    Κύριε, ἐκ χειρὸς ἁμαρτωλοῦ· ἀπὸ ἀνθρώπων ἀδί-
    κων ἐξελοῦ με. Οἵτινες διελογίσαντο τοῦ ὑποσκεί-
    λισαι τὰ διαβήματά μου. Ἔκρυψαν οἱ ὑπερήφανοι
    παγίδα μοι· καὶ σχοινίοις διέτειναν παγίδα τοῖς
    ποσί μου· ἐχάμεσα τρίβου σκάνδαλα ἔθεντό μοι.
    Οὐδὲν ἀδικώτερον τῶν κακίαν μετιόντων, οἱ πρὸ τῶν
    ἄλλων τὰ ἑαυτῶν ἀδικοῦσι ψυχάς. Ὅταν γὰρ αὐτοὶ
    σκανδάλου γίνωνται αἴτιοι, ὅταν τοῦ Θεοῦ τν δόξαν
    παρὰ τῶν ἀνοήτων λοιδορεῖσθαι παρασκευάζωσι, ὅταν
    τὰ ὀφειλόμενα οὐ κατατιθῶσι j, ἀλλὰ καὶ ψυχὴν
    καὶ σῶμα λαθόντες παρὰ τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ,
    ἀγνωμονῶσι περὶ τὰς ἀμοιβάς, καὶ κόσμου τοσούτου
    καὶ τηλικοῦτου ἀπολαύοντες ἀγαθοῦ, τοῖς ἐναντίοις
    ἀμείβωνται τὸν εὐεργέτην, τί τούτων γένοιτ' ἂν ἀδι-
    κώτερον; τί δὲ ἀγνωμονέστερον; καὶ τὸ δὴ μεῖζον
    καὶ πλέον εἰς κακίας ὑπερβολήν, ὅτι καὶ ἑτέρως
    ἐπηρεάζειν ἐπιχειροῦσι. Διελογίσαντο γάρ, φησί,
    τοῦ ὑποσκελίσαι τὰ διαβήματά μου. Εἰ δὲ μὴ εἰς
    ἔργον [422] ἐξῆλθεν ὁ λογισμός, τοῦτο τῆς τοῦ Θεοῦ
    φιλανθρωπίας γέγονεν ἔργον k. Αὐτὸς γὰρ διέκοψε
    τὰ πονηρὰ αὐτῶν βουλεύματα.
    γ'. Καὶ ὅρα πῶς ν μεμελετημένη ἡ πονηρία, καὶ
    μετὰ σπουδῆς  ἐπιβουλή. Καὶ γὰρ ἔκρυψαν, καὶ δι-
    έτειναν, καὶ ἐχάμεσα τρίβου, ὥστε καὶ τῷ μήκει, καὶ
    τῷ λανθάνειν, καὶ τῷ πλησίον τείνειν, ἐκεῖν καὶ χει-
    ρώσασθαι. Δημιουργοὶ γὰρ ἐγένοντο τῆς κακίας,
    πανταχόθεν ἐκτείνοντες τὰς πάγας, ἐν ἔργον τιθέμε-
    νοι, τὸ καθελειν. Βούλει μαθεῖν πῶς καὶ ὁ διάβολος
    τοιαῦτα τίθησι σχοινία; Ὅρα πάλιν ἐπὶ το Ἰὼβ τὸ
    πρᾶγμα συμβαῖνον. Τί γὰρ πλατύτερον ἐκείνων; τί
    δὲ μακρότερον; τί δὲ ἐγγύτερον, ὅπου γε οὐκ ἐν συγ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,790,480,950">
    a In Mor. λοιπὸν deest.
    b Sav. ἀμύνεσθαι.
    c Alius καὶ ἀγριώτεροι.
    d Sav. εἰ οὖν ἐβίαζεν ἡμᾶς.
    e Tres mss. ῥοπὴν καλεῖ ἐκεῖ.
    f Sav. τυφῶντες. Mor. θηρεύοντες, minus recte. Ibid.
    Sav. καὶ κρύπτοντες.
    g Ibidem ἀλλ' ἔμεινεν ἔνδον. Infra duo mss. οὐχὶ συναρ-
    πασθέντες, οὐδὲ ὑφαρπασθέντες, ἀλλὰ μέλ. Alii ut in textu.
    In Morel. illud, οὐδὲ περιτραπέντες, deerat Savil. ibidem
    οὐχὶ συναρπαγέντες, οὐδὲ περιτραπέντε,, ἀλλὰ μελέτην τὸ
    πρᾶγμα ποιούμενοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,790,950,950">
    h Illud, οὐδ' ὅτι ὅπυλοι, deerat in Mor., sed habetur in al.
    i Hunc locum sic effert Savil. : ποιοῦν δὲ τοῦτο τὸ « ἀεί·
    ἴδε· γὰρ » ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν, » φησιν, « ἀεί, »
    τουτέστι διηνεκῶς.
    j Sic Sav. Mor. κατατιθέασιν.
    k Sav. γέγονε κατείρωμα.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (421-422) da Patrologia Graeca. O texto principal está em grego. O cabeçalho e o aparato crítico misturam latim e grego. As letras minúsculas (a, b, c...) no texto funcionam como chamadas para o aparato crítico no rodapé. As marcas β' e γ' indicam novas seções do texto. Os números entre colchetes [421] e [422] indicam as colunas da edição original.
  </notas>
</pagina>