<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    417 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,820">
    οὕτως εἶπεν· Οὐκ ἐπεκαλύφθη τὰ ὀστᾶ μου ἀπὸ
    σοῦ, οἷς ἐποιήθην ἐν ἀποκρύφῳ. τερος, Οὐκ
    ἔλαθέ σε ἡ καταποίησίς μου, ἣν ἐποιήθην ἐν τῷ
    κρυπτῷ· ἐποιήθην ὡς ἐν τοῖς κατώτατοις τῆς
    γῆς. Ἄλλος, Οὐκ ἔλαθέ σε ἡ δύναμίς μου, ἢ τὰ
    ὀστ μου ἀπὸ σοῦ, ὅτι καὶ ἐποιήθην ἐν κρυφῇ,
    ἐξεικονίσθην ἐν τοῖς κατώτατοις τῆς γῆς. Πάντες
    μὲν οὖν τὰ αὐτὰ λέγουσιν, ὅτι ἀκριβῶς καὶ πλατύ-
    μενόν με ἐπίστασαι κατὰ μέρος, καὶ μέχρι τῶν με-
    λῶν κάστου οἶδας, καὶ τῆς αὐξήσεως. Ὥσπερ καὶ
    ὁ Χριστὸς λέγει· Ὑμῶν δὲ καὶ αἱ τρίχες τῆς κε-
   φαλῆς ἠριθμημέναι εἰσίν. Ὁμοῦ δὲ καὶ περὶ προ-
    νοίας καὶ γνώσεως ἐμφαίνων ὁ λόγος ἐστί. Τὸ ἀκατ-
    όργαστόν μου εἶδον οἱ ὀφθαλμοί σου. Ἢ τὸ
    αὐτὸ πάλιν φησίν, ὅτι Καὶ ἀμόρφωτόν με ἦδες· καὶ
    γὰρ [416] ἕτερος οὕτως εἶπεν, Ἀμόρφωτόν με εἶδον
    οἱ ὀφθαλμοί σου· ἢ ἐπ τῶν πράξεων αὐτῶν, ὅτι
    καὶ τὸ μηδέπω πραχθὲν εἶδον οἱ ὀφθαλμοί σου. Καὶ
    καὶ τὸ βιβλίον σου πάντες γραφήσονται. Ἡμέρας
    πλασθήσονται, καὶ οὐδεὶς ἐν αὐτοῖς. Ἀσαφὲς τὸ
    εἰρημένον, ἀλλὰ δεῖ ἐκ τῆς ἀκολουθίας καὶ τοῦ ἑτέρου
    ἑρμηνέως αὐτὸ θηραῦσαι. Ὁ γὰρ λέγει, τοιοῦτόν
    ἐστι, συμφωνοῦν τῷ προτέρῳ. Τί δὲ ἦν τ πρότερον;
    μόρφωτόν με εἶδον οἱ φθαλμοί σου· τουτέστι,
    μηδέπω λαβόντα τύπον, ἔτι πλαττόμενον, ἔτι ὀραιο-
    νόμενον, καὶ οὕτω με εἶδον σαφῶς, ὡς ἐκεῖνον τὸν
    μεμορφωμένον, ὡς ἐκεῖνον τὸν τετυπωμένον, ὡς
    ἐκεῖνον τὸν πεπληρωμένον, καὶ οὐδεμιᾶς ἡμέρας ἐτι
    δεόμενον πρὸς τὴν ἀπάρτισιν. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι
    τοῦτό ἐστι, ἄκουσον τῆς ἑρμηνείας τοῦ ἑτέρου·
    Ἀμόρφωτόν με προσεῖδον οἱ ὀφθαλμοί σου, σὺν
    τοῖς ἐν τῇ βίβλῳ σου πᾶσι τεγραμμένοις. ἡμέρας
    πλασσομένοις, οὐκ ἐνδεούσης οὐδεμιᾶς. Σὺν
    ἐκείνοις με εἶδες, φησίν, ὁμοίως ἐκείνοις με εἶδες,
    τοῖς πλασσομένοις ἐν ταῖς μέραις αὐτῶν, ἡμέραις,
    αἷς οὐκ ἐνδέει οὐδεμία ἡμέρα. Ταῦτα δὲ λέγει, οὐχ
    ὡς βίβλου ὄντος νω, οὐδὲ ὡς ἐγγραφομένων τινῶν,
    ἀλλὰ τὴν ἀκριβῆ γνῶσιν διὰ τοῦ βίβλου σημαίνων,
    ὥσπερ ὅταν φησίν· Ἤκουσε Κύριος, καὶ ἐγρύψεν
    ἐν βίβλῳ. Καὶ πάλιν, Βίβλοι ἀνεῴχθησαν. Ἐμοὶ
    δὲ λίαν ἐτιμήθησαν οἱ φίλοι σου, ὁ Θεός. Ἄλλος,
    Τίμοι ἐγένοντο οἱ ἑταῖροί σου. Οὐ μικρὰ καὶ
    τοῦτο ἀρετή, τὸ τοὺς τοῦ Θεοῦ φίλους διὰ πολλῆς
    ἄγειν τιμῆς. Προσνόησάς μου, φησίν, οὐκ ὄντα
    παρήγαγες, διακρατεῖς, καὶ ἐγὼ ταύτην δίδωμι τὴν
    ἀμοιβὴν τοῖς φίλοις σου τιμῶν. Λίαν ἐκαραταιώ-
    θησαν αἱ ἀρχαὶ αὐτῶν. Τοῦτέστιν, αὐτοὶ ἐκραταιώ-
    θησαν. Ἀλλο φησί· Τί παρεπλήσθησαν αἱ κεφαλαὶ
    αὐτῶν; Ὑπὲρ καὶ σαφέστερον· ἐπάγει γάρ· Ἐξ-
    αριθμήσομαι αὐτούς, καὶ ὑπὲρ ἄμμον πληθυνθή-
    σονται. Ἐγὼ μὲν αὐτοὺς τιμῶ, σὺ δὲ πολλος
    ποιες, καὶ ψάμμου πλείους· οὐ μόνον δὲ πολλούς,
    ἀλλὰ καὶ ἰσχυρούς. Τὸ γάρ, Ἐκραταιώθησαν, τοῦτό
    ἐστι. Καὶ διπλῆν λέγει τὴν εὐημερίαν, τήν τε εἰς
    πλῆθος, τήν τε εἰς ἰσχὺς ἐπίδοσιν. Ἐξηγέρθην,
    καὶ ἔτι εἰμὶ μετὰ σοῦ. Ἄλλος, Ἐξανέστην, καὶ
    εἰς δεῖ σοι παρὰ σοί.
    ς'. Οὐ μικρὸν τοῦτο ἀρετῆς σημεῖον, τὸ ἐν εὐημερίᾳ
    μένειν τὴν ἀρετὴν διατηροῦντα. Πολλοὶ γον ἀπο-
    λαύσαντες εὐπραγίας, ἐπελάβοντο. Ἀλλ' οὐκ ἐγώ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,820">
    φησιν, ἀλλὰ καὶ ἀναστὰς, τουτέστιν, ἀπαλλαγεὶς
    τῶν δεινῶν, ἀεὶ μετὰ σοῦ ἔσομαι. Ἐὰν ἀποκτείνῃς
    ἁμαρτωλούς, ὁ Θεός. Οὐ τοῦτό φησιν, ὅτι Ἐὰν ἀπο-
    κτείνῃς, τότε ἔσομαι· ἀλλ' ἐκεῖνο μὲν καὶ χωρὶς
    τούτου ἐπήγγελται· αἰτεῖ δὲ τοῦτο γενέσθαι, οὐχ να
    ἀφανίσῃ τὴν οὐσίαν τὴν τν ἀνθρώπων, ἀλλ' ἵνα
    μεταβάλῃ αὐτοὺς ἐκ τῆς ἁμαρτίας ἐπὶ δικαιοσύνην.
    Οὐ γὰρ εἶπεν, ἐὰν ἀποκτείνῃς ἀνθρώπους, ἀλλὰ,
    Ἁμαρτωλούς. Ἕτερος δὲ ἀντὶ τοῦ Ἁμαρτωλούς,
    Παραβάτην εἶπε, περὶ τν πολεμίων λέγων τῶν
    εἰδώλῳ προσκυνούντων.
    Ἄνδρες αἱμάτων, ἐκκλίνατε ἀπ' ἐμοῦ. Αἱμάτων
    ἄνδρας τοὺς φονικοὺς φησι, [417] τοὺς σφαγαῖς
    χαίροντας. Οὐ μικρὰ δὲ καὶ αὕτη πρὸς ἐπίδοσιν
    ἀρετῆς  ὁδός, τὸ φεύγειν καὶ ἀποπηδᾶν τὰς τῶν
    τοιούτων συνουσίας. Εἶτα καὶ ἡ αἰτία· Ὅτι ἐρεῖταί
    ἐστι εἰς διαλογισμούς. Ἄλλος, Οἵτινες ἀντελά-
    λησάν σοι διαλογισμόν. Ἄλλος, Ὅτι παρεσκεύ-
    κασάν σε ἐν κακοβουλίᾳ. ρα μὴ τὰ ἑαυτοῦ
    ζητοῦντα, ἀλλὰ διὰ τὴν εἰς τν Θεὸν βριν ἀποπη-
    δῶντα, καὶ φεύγοντα τὴν πρὸς ἐκείνους συνουσίαν.
    Καὶ γὰρ καὶ τοτο τῆς ἀπωλείας τοῖς ουδαίοις α-
    τιον γέγονε, τὸ τοῖς πονηροῖς ἀναμείγνυσθαι. Διὰ
    τοῦτο καὶ νόμον ἐλάμβανον, καὶ νόμῳ διετείχι-
    ζοντο ἀπ' αὐτν, καὶ τὰς πρὸς ατοὺς ἐπιγαμίας
    φεύγειν ἐκελεύοντο, καὶ ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου τότε
    ἐξελθόντες, ἐπὶ τῆς ἐρήμου τεσσαράκοντα ἔτη
    καθ' ἑαυτοὺς ἐπλάττοντο. Διὰ τοῦτο καὶ φραγμὸς
    ὁ νόμος ἐλέγετο, ὅτε πανταχόθεν αὐτοῖς περι-
    κείμενος, καὶ τὰς πρὸς τοὺς πονηροὺς ἀναστέλ-
    λων συνουσίας· εὐεξάπτητον γὰρ αὐτῶν τὸ ἦθος,
    εὔλωτον καὶ εὐπερίτρεπτον. Λήψονται εἰς μα-
    ταιότητας τὰς πόλεις σου. Ἕτερος, Ἐλήφθη-
    σαν ματαίως ἀντίληλοί σου. Ἄλλος, Οἱ ἐχθροί
    σου. Διὰ τοῦτο φεύγει καὶ ἀποπηδᾷ, τι ἐπ'όθησαν
    κατὰ τῆς τοῦ Θεο δόξης, τι παρήνωμον, ὅτι βλά-
    σφημα ἐφθέγξαντο ῥήματα. Οὐχὶ τοὺς μισοῦντάς
    σε, Κύριε, ἐμίσησα, καὶ ἐπὶ τοῖς ἐχθροῖς σου
    ἐξετηκόμην; Τέλειον μῖσος ἐμίσησεν αὐτούς· εἰς
    ἐχθροὺς ἐγένοντό μοι. Οὕτω κα ὁ Θεὸς ἐπηγγεί-
    λατο, ἐχθραίνειν τοῖς ἐχθροῖς, καὶ ἀντικεῖσθαι τοῖς
    ἀντικειμένοις αὐτοῖς. Ταῦτα γὰρ μάλιστα φιλίας
    τεκμήρια. Καὶ αὐτὸς τοίνυν ἀμείβεταί τῳ Θεὸν δι'
    ἑκατέρων. Ἀνωτέρω μὲν γὰρ ἔφη, Ἐμοὶ δὲ λίαν
    ἐτιμήθησαν οἱ φίλοι σου, ὁ Θεός· ἐνταῦθα δὲ, Τοὺς
    μισοῦντάς σε ἐμίσησα· κάκει μὲν ὑπερβολῆς, καὶ
    ἐνταῦθα μν ὑπερβολῆς. Οὐ γάρ, Ἐμίσησα, φησὶ
    μόνον, ἀλλὰ καί, Ἐξετηκόμην. Δοκίμασόν με, ὁ
    Θεός, καὶ γνῶθι τὴν καρδίαν μου. Ἔτασόν με,
    καὶ γνῶθι τὰς τρίβους μου, καὶ ἴδε εἰ ὁδς ἀνομίας
    ἐν ἐμοί, καὶ ὁδήγησόν με ἐν ὁδῷ αἰωνίῳ. Καίτοι
    γε ἀρχόμενος ἔλεγεν· Ἐδοκίμασάς με, καὶ ἔγνως
    με. Σὺ ἔγνως τὴν καθέδραν μου, καὶ τὴν ἔγερσίν
    μου. Σὺ συνῆκας τοὺς διαλογισμούς μου ἀπὸ μα-
    κρόθεν· τὴν τρίβον μου καὶ τὴν σχοῖνόν μου ἐξ-
    ιχνίασας. Καὶ πάσας τὰς ὁδούς μου προεῖδες. Σὺ
    ἐγνὼς πάντα, τὰ ἔσχατα καὶ τὰ ἀρχαῖα. Πῶς οὖν
    ἐνταῦθα πάλιν, ὡς μὴπω δοκιμασθείς, Δοκίμασόν
    με, λέγει; Ὁρς ὅτι ἀνθρωπίναις κέχρηται λέξεσιν,
    οὐχ να τῇ εὐτελείᾳ παραμείνωμεν, ἀλλ' ἵνα διὰ
    πάντων συναγαγόντες τὴν θεοπρεπῆ ἔννοιαν εἰς
    ὑψηλὰ ἀναβῶμεν νοήματα. Δοκιμασθήναι γὰρ καὶ
    ἐτασθῆναι αἰτε, οὐχ να γνῷ τὴν καρδίαν αὐτοῦ 
    πρὸ τούτου εἰδὼς πάντα, καὶ πρὸ γενέσεως, ἀλλ' ἵνα
    γνώμην ἡμεῖς οἱ ἀπ τῆς ἐκβάσεως τῶν πραγμάτων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,480,960">
    a Hic quoddam additamentum in ms. veteri in margine
    positum fuisse testificatur Savil., in hæc verba οἱ ὀφθαλμοί
    μου, cujus additamenti initium erat: Ἀντὶ τοῦ πρὸ τοῦ
    κλάσαι με, φησίν, ἢ πρν τὸ βίον ἐργάσασθαι, etc. In alio
    autem codice hæc marginalis nota in seriem transierat,
    quam utpote extraneam expunxit ille, et nos similiter
    mimam fecimus. Infra Savilius ἡ περὶ τῶν πράξεων αὐτῶν.
    b Sav. ἡμέραις πλασθήσονται.
    [...] τοῖς οὐδεμιᾶς.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,830,950,960">
    c Sic duo mss. Editii ματαίως οἱ ἐναντίοι σου. Sed ἀντί-
    ληλοί seu vera antiquaque lectio est Ἀραβες: οἱ ἐναντίοι
    sou est Symmachi. Cur autem ubi de O' τὰς πόλεις σου, ci-
    bitatus est, habet, t. alii interpretes lam disparatam ver-
    sionem edant, ἀντίληλοί σου, οἱ ἐναντίοι σου, inimici et
    adversarii tui, illud certe evenit, quod γη civitas et 'y
    inimicus plurali gaudent iisdem scriptio litteris.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto principal em grego, dividido em duas colunas.
    Cabeçalho e aparato crítico em latim com inserções gregas.
    Números de página 417 e 418 no cabeçalho.
    Números de referência [416] e [417] inseridos no texto grego.
    Marcador de seção `ς'` (stigma/6) no início do último parágrafo da coluna esquerda.
    Notas de rodapé identificadas por letras latinas (a, b, c).
  </notas>
</pagina>