^

49
non est parva. reprehensione dignum , eos qui quoti-
die canunt, et ore verba proferunt, non quxrere vim
sententiarum , quie in his verbis sit» sunt. Sed si
viderit quidem quispiam aquam puram et limpidiun ,
eon se tenuerit, quin ad eam accedat, tangat, et
bibat; et qui in pratum assidue ingreditur, nisi col-
lectis prius aliquot floribus, recedere minime susti-
nuerit : vos autem qui ab ineunte δίδί ad extremam
usque senectutem hunc Psalmum meditamini , nihil
aliud quam verla perpetuo tenetis, absconso thesauro
a:sidelis, obsignatam crumenam circumfertis, et nec
^ curiositate quidem incitatus est quispiam ut disce-
ret, quid est quod dicitur : non quivsivii, non scruta-
tus est. Quamquam nec illud qnidem dici potest,
€um esset Psalmus apertus, omnes invitavit ad som-
num , nec sivit ut quxreretur quod crat ad manum.
Est enim obscurus , sufficitque ad eum excitandum ,
qui non nimis profunde dormit, imo eum ctiam qui
omnino dormit, Quid enim est illud, 4. Ne declines
cor meum in verba molitie? quid vero, 5. Corripiet me
justus in misericordia, et increpabit me? Quod autem
consequitur, dic, queso, annon est quibuslibet tene-
bris tenebricosius? Quoniam adhuc el. oratio mea. in

- beneplacitis eorum. 6. Absorpti sunt juncti petree judices

eorum, Quamvis tanien tot sint obscura, veluti quod-
dam canticum, ea multi leviter pr:etercurrunt. Sed ne
dum in reprelieusione nimium immoramur, molesta
evadat oratio, age ad ea qux dieta sunt perserutanda
veniamus. Sed diligenter attendite : neque enim puto
fuisse temere decretum ἃ patribus, ut hic Psalmus
vespere diceretur quotidie (2), neque propter id quod
in eo dicitur, Elevatio manuum mearum sacrificium
vesperlinum. Nam idipsum quoque in aliis Psalmis
dicitur, quemadmodum in illo qui dicit : Vespere et
mane et meridie narrabo et anuuntiabo (Psal. 54. 18).
Et rursus, Tuus est dies, et tua est noz (Psal. 15. 16).
Et rursus, Vespere demorabitur. fetus , et in matutino
exsultatio (Psal. 299. 0), et multi possunt. inveniri
Psaimi qui vespertino tempori conveniant. Non ergo
propterea hunc Psalmum decreverunt patres, sed
tamquan salutare aliquod pharmacum et peccatorum
piaculum, ut is diceretur, constituerunt, ut quzcum-
que sordes aut maculze fuerint a nobis toto die susce-
pte , dum vel in foro, vel domi, vel in quocumque
allo loco versamur , eas cum ad vesperum perveneri-
mus, per spirituale hoc carmen abstergamus. Est
enim medicamentum quod delet hzc omnia. Talis est
«tiam Psalmus matutinus : nibil enim velat. illius
quoque breviter meminisse. Accendit eniin in Deum
desiderium, et animum excitat, ac postquam valde
inflanimavit, magnaque replevit Letitia et caritate, ita
permittit accedere. Videamus autem undenam inci-
piat, et quid nos doceat : Deus, Deus meus, ad te de luce
vigilo. Sitivit te auima mea (Psal. 62. 1). Vides quómodo
ostendit verbum iuflammati animi? Ubi est autem
amor Dei, omnia mala recedunt : ubi est Dei memoria,
illic est peccatorum oblivio, et malorum interitus

᾿ (6) Uic rsalmus quotidie recitabatur Aptiochiz,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

498
Sic in sanclo apparui tibi, ut eiderem virtutem tuam, εἰ
gloriam tuam (Psal. 62. 5). Quid est, Sic? Cum hoe,
inquit, desiderio, cum hac dilectiore, ut videam tuam
gloriam, quie potest ubique videri. Sed ne eo qui est
pre manibus relicto, alium obiter introducamus,
transmisso auditore (u) ad ea qu:e de illo dicta sunt ,
δὰ ea quz? sunt nobis proposita accedamus.

Clamor in sacra Scriptura. quid ; clamor cordis. —
Quid hic ergo dicit? Domine, clamavi ad te, exaudi
me. Quid, quiso, dicis? quoniam clamasti, vis exau.
diri, et eam affers justam causam cur exaudiaris ? lis
ergo qui magna et vehemeuti voce intensaque praediti
Sunt, opus est? Sed hoc fuerit a ratione alienum.
Quid enim peecavit qui est parva et exili voce, tardz-
que ct impeditioris lingue? Nonne talis erat Moses, et
plus quam omnes exaudiebatur ? nonne Judi clama-
bant plus quam omnes, sed Deus eorum precibus
non annuit? Magna enim vel exili voce esse pradi-
tum, sunt naturze commoda et incommoda. Ea autem
non faciunt at vel audiamur, vel non audiamur , ut
quiz nec digna sint quae vel laudentur vel vituperentur.
Multa enim naturz:: commoda adsunt etiam sceleratis.
Annon erat pulcher et formosus AbsaJon, et usque
ad capillos capitis porrigcbatur ejus corporis species!
Quid autem ? annon erat calvus Elisus , ut etiam n
deretur 2 pueris? Sed nec illum quidquam juvit forma,
ncc bunc esit deformitas. Et quid dieo eum qui te-
nui et exili voce, tardiorisque et impeditioris Tinguz,
cum vel tacens audiretur Moses, οἵ Anna minime lo-
quens ? Jud:eos alloquens Deus dicebat : δὲ multipli-
cetis orationem , non exaudiam vos (1sai. 1, 15). Cur
bic ergo dicit, Clamavi ad te, exaudi me? Clamorem
liic dicit internum , quem cor inflammatum peperit,
ei contritus animus, quo cum clamaret Moscs , exax-
diebatur. Quemadmodum enim qui clamat, vircs sus
exhaurit , ita etiam qui corde clamat, totam. mentes
suam convertit.

2, Talem ergo clamorem Deus requirit, qui cor
convertat , non sinat oscitare, nec canentem alio di-
vertere. Non solum autem quzrit talem clamorem,
sed etiam ut ipse oretur. Sunt enim multi qui stant
quidem , ad Deum autem non clamant, sed. Jabis d
Deum clamant. et nomen Dei circumferunt , at mcns
nihil sentit eorum qui dicuntur, Qui ila se gerit,
non clamat, etsi maxime vociferetur ; qui ita se getit,
Deum non orat, etei maxime videatur orare. Àt. non
ita Moses, sed clamabat, et exaudiebatur ; et idee εἰ ἃ
Deo dicitur , Cur ad me clamas (Exod. 18. 15)? Non
solum autem clamans, sed etiam tacens. impetravit,
quie voluit, ut qui se dignum przbuisset, at ἃ Deo
exaudiretur. Quod si vis etiam videre peccatores in»
tense et veliementer orantes, magnaque voce claman-
tes, et impelrantes, vide meretricem 40:8 clamat si-
lentio (Luc. 7. 38) : vide publicanum qui a sola ora-
Vione fuit justificatus (Luc. 18. 13. 14). Mic quoque
tali clamore utitur , et ideo dicit, Domine, clamavi ad
edidisse, qua" |um non exstat. ΠΡ one Mir quibas

dam argumentis conjunctum probat illum Expositiones in
totum ('salteriun eniisisse.

Digitized by Google

