<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    423 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,840">
    gnatis et amicis, nec in uxore tantum, sed in ipso
    ejus corpore laqueum tetenderit? 7. Dixi Domino,
    Deus meus es tu : exaudi, Domine, vocem deprecationis
    meæ. 8. Domine, Domine, virtus salutis meæ. Alius,
    Potentia salutis meæ. Postquam dixit bellum et insi-
    dias, et ostendit mala esse intolerabilia : confugit
    deinceps ad inexpugnabile auxilium, e cælo adjuto-
    rem implorans, qui hæc potest frangere et profligare.
    Afflictus ut ad Deum confugiat. — Hoc est argu-
    mentum generosi animi, hoc est signum mentis quæ
    tenetur studio sapientiæ, cum hæc circumsteterint,
    non confugere ad humanum auxilium, nec ad morta-
    les cogitationes, sed in cælum respicere, et Deum
    qui ubique præsens est invocare, non autem contur-
    bari, animove consternari. Vide autem quomodo ut
    eo dignum est verba contextit. Non dixit enim, In hac
    et in illa re me recte gessi, nec, Hanc vel hanc justi-
    tiam operatus sum : sed quid? Deus meus es tu, maxi-
    mam causam afferens cur petat auxilium, quod con-
    fugiat ad Dominum, Opificem, et Regem. Exaudi,
    Domine, vocem deprecationis meæ, Domine, Domine,
    virtus salutis meæ. Dixit, Virtus, seu potentia, salu-
    tis, ostendens esse etiam potentiam pœnæ et suppli-
    cii. Sed præbuisti, inquit, mihi virtutem salutis.
    Potes enim et nocere et de medio tollere : sed ad
    meam salutem tua semper potentia usus es. Vide au-
    tem amorem dicentis. Per repetitionem enim, et quod
    adjeecerit, Salutis meæ, ostendit magnam affectionem.
    Obumbrasti super caput meum in die belli. Vidisti
    gratum animum? Priora in memoriam revocat, quod
    eum scilicet in tuto collocaverit. Hoc enim sibi vult
    illud, Obumbrasti. Vide autem quomodo ostendat
    quam id Deo facile sit. Non enim dixit, Ante, sed, In
    ipso, inquit, die, quando mala imminebant, quando
    erat instructa acies, quando versabar in maximis pe-
    riculis, tunc me in tuto collocasti. Neque enim aut
    apparatu, aut exhortatione ulla Deus indiget, ut qui
    sciat quæ sunt præsentia, futura, et præterita, qui
    omnia possit, semper adsit, et præsens sit ad feren-
    dum auxilium. Deinde ostendens insignem victoriam,
    et summam securitatem, non dixit, Servasti me : sed
    quid? Obumbrasti : hoc est, ut ne minimam quidem
    molestiam sustinerem, effecisti, ac ne æstum quidem :
    sed me in tanta securitate, et una cum securitate in
    tanta jucunditate et animi quiete collocasti, ut nec
    ullus calor mihi molestiam exhiberet, sed in umbra
    suaviter agerem, liber scilicet ac remotus a malis et
    calamitatibus. Quocirca subjunxit illud, Obumbrasti,
    ea ratione etiam significans quam promptum et ex-
    peditum sit Dei auxilium, nempe per umbræ nomen,
    periæde ac si diceret, Sufficit si tantum adsis, et
    omnia soluta erunt. 9. Non tradas me, Domine, a de-
    siderio meo peccatori. Alius, Ne des, Domine, deside-
    rio injusti (a). Quod autem dicit, est ejusmodi : Ne
    concedas ei desiderium suum contra me, id est, Quæ
    adversus me desiderat, ne permittas ut ipse impleat.
    Non dixit autem quæ desiderat, sed, A desiderio meo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,840">
    volens tale quid significare : ne tantillum quidem
    concesseris eorum, quæ desiderat. Tales enim sunt
    improbi : cum maxima cupiditate in proximum mo-
    liuntur insidias, quemadmodum diabolus quoque, de
    quo dicit : Circuit tamquam leo rugiens, quærens quem
    devoret (1. Petr. 5. 8). Ita Job cupide aggressus est :
    ita etiam de Petro invadendo consultabat : et ideo
    dicebat : Quoties expetivit te satanas cribrare ut triti-
    cum (Luc. 22. 31)? Vidisti quantam habuerit cupidi-
    tatem? Sunt etiam homines qui invidia adducti, et
    quod malis lætentur illius vitium imitantur. Quos
    quidem miseros appellat Scriptura dicens, Væ qui læ-
    tamini malis, qui delectamini in eversione improborum
    (Prov. 2. 14) ; idque merito : hoc est enim pravi et
    corrupti animi. Si enim dolendum, ingemiscendum,
    deflendum est propter eos qui pereunt, quam conse-
    quentur veniam, aut qua utentur defensione, qui ta-
    tum abest ut eorum misereantur, ut etiam gaudeant?
    Annon vidisti ipsum quoque Christum cum esset pas-
    sionurus, deflere percutientem Jerusalem? non vides
    etiam Paulum propter aliorum interitum gementem
    et lugentem? Sed sunt nonnulli adeo depravati, ut
    suorum malorum solatium alienas ærumnas existim-
    ent. Cogitaverunt contra me, ne derelinquas me, ne
    forte exaltentur semper (a). Hoc enim sibi vult Dia-
    psalma. Alius, Ne discedas, ne forte exaltentur.
    Meditatio in vitiis pessima; vitium sibi ipsi pœna est.
    — Hoc est scelerati et corrupti animi, quando et
    consilio et olio et meditatione opus est ad vitium.
    Non sufficiunt quæ repente fiunt : non enim satis
    sunt ad nos perdendos quæ temere et inconsiderate
    patrantur, sed consilio, tempore et consideratione
    tibi opus est ad vitium.
    4. Quamam ergo uteris defensione, cum studium
    et diligentiam adhibes, ut vitium exerceas, cum pro
    malis faciendis consultas, et socios adsciscis? Sed
    vide istius humilitatem. Non dixit enim, Ne derelinquas
    me, quoniam sum dignus, ne me derelinquas propter
    vitam in virtute actam : sed quid? Ne forte exalten-
    tur ; hoc est, Ne fiant arrogantiores, et ne in majo-
    rem erigantur insolentiam propter meam derelictio-
    nem. 10. Caput circuitus eorum, labor labiorum ipso-
    rum operiet eos. Alius, Exacerbatio eorum qui me cir-
    cumdant, labor labiorum ipsorum operiet ipsos (b).
    Circuitum hic dicit conventum, consessum, impro-
    bam officinam, scelerata consilia. Quod autem dicit
    est ejusmodi : Ipsa scelerata consilia, et caput ac
    summa improbi et depravati animi, ipsa eos obruerit
    et perdiderit. Labor labiorum ipsorum. Laborem hic
    vocat improbitatem. Res est enim ejusmodi impro-
    bitas : affert ei qui illam possidet exitium, et ut
    obruarur efficit. Hoc in David accidit. Exspectabant
    enim fore ut in mala gravissima incideret : ille vero
    evasit clarior. Certe, inquit, sed hoc non quæro : ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,850,480,890">
    (a) Hæc interpretatio est Symmachi et Theodotionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,900,950">
    (a) Semper (ἀεί). Hoc ex Aquilæ editione desumptum
    esse videtur. Qua de re necnon de Diapsalmate vide ea
    quæ paulo ante dicebamus. Hæc porro lectio in vulgata
    Antiochena editione fuisse videtur, ut alia multa ex
    Origenis Hexaplis desumpta.
    (b) Hæc interpretatio est juxta Symmachum.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e notas críticas.
    Presença de caractere grego (ἀεί) na nota de rodapé direita.
    Transcrição literal de "periæde" e "obruarur" conforme aparência visual.
  </notas>
</pagina>