<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    411 EXPOSITIO IN PSALMUM CXLI. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    ossa nostra secus infernum. Alius, Quemadmodum agricola quando scindit terram : ita dissipata sunt ossa nostra in ore inferni (a). Alius, Perinde ac si qui confringit ac dissecat terram, dissipata sunt ossa nostra in inferno. Alius, Ut qui pulchre colit et fodit in terra, dissipata sunt ossa nostra juxta infernum. Postquam dixit verba sua habere plurimum voluptatis, dicit etiam veteres calamitates. Quamvis, inquit, extrema passi sumus, et tamquam proscissa, arata et fossa terra, dispersi sumus omnes et periimus, et ad ipsas mortis portas devenimus : ita tamen affecti mallemus reprehensionem et correctionem justorum, quam misericordiam peccatorum. Etenim, quodcumque acciderit, a tua spe pendemus, neque quidquam nobis eveniet, quod possit cohibere quominus ad te respiciamus.
    Sacra ancora spes in Deum. — Unde etiam subjunxit dicens, 3. Quia ad te, Domine, Domine, oculi mei. In te speravi, non auferas animam meam. Etsi, inquit, innumerabiles irruunt calamitates, licet bella, prælia, mortes, et portæ inferi, a sacra ancora non recedimus, sed firmam tui auxilii spem tenemus, armisque et acie dimissis, speramus fore ut hinc, nempe a tuo auxilio, liberemur. In te speravi, non auferas animam meam. Alius, Ne evanes (b). Hoc est, ne sinas me abire re infecta. 9. Custodi me a laqueo quem statuerunt mihi, et a scandalis operantium iniquitatem. Non hic dicit tantum insidias, sed quæ clam fiunt, et occultæ sunt, quæ sunt observatu et cognitu difficiles, et ad quas cavendas superno maxime auxilio opus est. Precatione autem ideo conclusit orationem, a qua exordium sumpserat in ea desinens : hæc quidem a se conferri ostendens, spem in Deum, perpetuo ad Deum respicere, malorum cœtus fugere, odio habere improbas eorum cupiditates : a Deo autem opem et auxilium, et iis quæ sunt toleratu difficillima, reddere superiorem. Ita enim virtus contextitur, dum et nostrum studium adhibetur, et Deus nobis opitulatur. 10. Cadent in retiaculo ejus peccatores. Singulariter sum ego, donec transeam. In cujusnam cadent retiaculum? Dei. Hoc est, vincentur, capientur. Justorum enim est, ut corrigantur, et excitetur eorum philosophia : peccatorum autem, quorum sit morbus immedicabilis, ut usque ad pœnam et supplicium detineantur. Singulariter sum ego, donec transeam. Alius, Simul ego sum, donec transeam. Alius, In idipsum. Hoc est, compactus, conjunctus, non dispersus : vel secundum Septuaginta, liberatus a malis, purus ab illorum congressione, et tamquam solus habitans : quod quidem est maximum genus virtutis. Non uno autem aut duobus tribusve diebus hoc facit, sed per totam vitam. Hoc est murus, hoc propugnaculum, hoc virtutis incrementum, malos fugere, et collectum apud se consistere toto vitæ tempore, et ab iis qui corrumpunt, sejunctum habitare. Solitudo enim non facit esse solum, sed mens quæ tenetur amore et studio sapientiæ : ita etiam qui habitant in mediis urbibus, foris, et stre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,880">
    pitibus, poterunt esse singulares homines, dum corruptos cœtus fugiunt, et se justorum conciliis adjungant. Hæc est via secura. Qui ergo est ad alios corrigendos idoneus, cum iis versetur qui sunt suscepturi medicinam, et eos reddat meliores : qui est autem imbecillior, fugiat improbos, ut ab illis damnum non accipiat. Ita et præsenter vitam tuto aget et secure, et bona futura consequetur : quæ detur nobis omnibus consequi, gratia et clementia Domini nostri Jesu Christi, cui gloria et imperium, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
    IN PSALMUM CXLI.
    1. Voce mea ad Dominum clamavi, voce mea ad Dominum deprecatus sum.
    1. Vides quomodo ubique hoc facit, et hinc ducit exordium, et bis hic dicit Voce et Voce? Hoc autem non abs re facit, sed ut per illam repetitionem hæc duo nos doceat, et summam animi alacritatem, et attentam mentem : præterea autem suam esse vocem. Non enim omnes voce clamant, nec ad Deum, nec voce propria. Oportet autem hæc omnia concurrere. Qui clamat adversus inimicos, non edit vocem hominis, sed feræ et serpentis. Qui est negligens, et non audit quæ dicit, non clamat ad Deum, sed nequidquam ac temere loquitur. Qui mentem non excitat, etsi valde vociferetur, hic rursus non clamat. Vox enim, ut jam sæpe dixi, non significat spiritus tonum, sed mentem intensam. At hic non sic; sed hæc tria simul colligit, ostendit se et voce clamare, et ad Deum, et voce propria, et ideo bis dicit, Voce mea et Voce mea.
    2. Effundo in conspectu ejus orationem meam, et tribulationem meam ante ipsum annuntiabo. Vidisti animum liberum ab omnibus quæ ad hanc vitam pertinent? Neque enim confugit ad homines, nec ab eis petiit auxilium, sed supernam opem, quæ expugnari non potest, rogavit. Deinde intensum et vehementem animi fervorem, quem intus habuit absconditum, ostendens per hanc vocem, Effundo, inquit, abunde ac copiose.
    Afflictionis commoda duo. — Hinc etiam discimus afflictiones non parum conferre ad philosophiam. Hic est enim fructus afflictionis : nemo ergo ipsam fugiat. Duo enim habet hæc commoda : unum quidem quod reddat studiosiores et attentiores : alterum autem, quod ea quoque justa est causa, ut audiamur. Et ideo non dixit, Justitiam meam, nec, Mea recte facta, sed, Meam afflictionem, nempe quod ea non parvum afferat illi patrocinium. Quocirca dicit Isaias, Adhortamini (a), inquit Deus, populum meum, sacerdotes; loquimini ad cor Jerusalem, quoniam suscepit de manu Domini duplicia peccata sua (Isai. 40. 1. 2). Et Paulus : Tradite hunc hominem satanæ, ad interitum carnis, ut spiritus sit salvus (1. Cor. 5. 5). Et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    (a) Hæc lectio est juxta Aquilam, secunda juxta Symmachum, tertia ad quintam Editionem pertinet.
    (b) Hæc interpretatio est juxta Aquilam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,890,950,940">
    (a) In Græco, παρακαλεῖτε. Hanc vocem Græcam Gentianus Hervetus vertit, adhortamini. Vertendum sane, consolamini, secundum lectionem Hebraicam, נחמו. Verum Chrysostomus hic adhortandi significationem respexisse videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (παρακαλεῖτε) e hebraico (נחמו) nas notas de rodapé. A página representa duas colunas de texto (páginas 411 e 412).
  </notas>
</pagina>