<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    437 EXPOSITIO IN PSALMUM CXL 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    verteris cor meum in sermones malos (a), ad cogitandum sceleratas cogitationes. Cur autem usus est ordine contrario? et cum de ore prius esset loquutus, tunc venit ad cor? Non temere, nec abs re hoc facit. Quemadmodum enim in captivis qui volunt aufugere, qui ejus rei curam gerunt, primum hoc agunt, ut portas carceris præoccupent, et ad hoc omnes studium suum conferunt, et si hoc factum fuerit, quod restat poterit facile recte geri: ita etiam hic quoque id facit in hoc loco, et per ea quæ suadet, hoc prope dicit: Sint clausæ januæ, et malæ cogitationes cito expugnabuntur. Quocirca non ab initio quidem permittit, ut extrinsecus ingrediatur: et malam convellit radicem, dicens: Non declines cor meum in verba malitiæ. Non quod Deus declinet: absit; sed quod dicit ita intelligendum est: Ne sinas declinare, ne sinas diverti in malas cogitationes.
    Cor et virtutis et vitii fons; liberum arbitrium; excusatio in peccatis pessima; confessio peccati solutio. — Illinc enim est fons virtutis et vitii, a corde nempe. Quænam sunt autem verba improbitatis? Multa et diversa. Nam et quæ insidias struunt, quæ Deum criminantur, quæ virtutem aversantur, quæ vitium sectantur, quæ de pravis dogmatibus et scelerata vita lubenter audiuntur, et cætera hujusmodi, sunt verba improbitatis, et ex magna improbitate procedunt: quemadmodum autem sunt, cogitata et verba improbitatis, ita sunt etiam verba vitæ. Et ideo Christo dicebant discipuli, Verba vitæ æternæ habes: et ad quem ibimus (Joan. 6. 69)? Dicuntur autem verba vitæ, quæ vitam præbent: dicuntur etiam verba salutis, quæ salutem acquirunt. Quocirca dicit quidam sapiens, Ne prohibeas sermonem in tempore salutis (Eccli. 4. 28). Verba improbitatis ea etiam sunt quæ faciunt dicentes improbos.
    7. Quemadmodum enim est aer pestilens et qui morbos procreat, ita etiam verba. Quod autem facit ille corpori, id ista faciunt animæ, quæ ipsa suscipit. Orat ergo per ea, quæ hic quoque subjunxit, et dicit: Ne sinas ut cor meum verba hujusmodi suscipiat, ne permittas ut illuc inclinetur. Vidisti quomodo ostendit liberum animi arbitrium, et naturam in se non habere vitium, sed a socordia inclinatam id suscipere? Ad excusandas excusationes in peccatis. Hæc est via præcipua interitus, quando vel ipsa quæ peccavit anima, excusso timore, excogitat excusationes et prætextus quosdam ad ignaviam: vel quemadmodum, cum quispiam adulterari et volens alius ejus conjunctionem excutere, dicit: Numquid tu causa es? causa est cupiditas. Malum est quidem peccare: hoc autem facit gravius, negare postquam peccaveris. Hæc sunt arma diaboli potissima. Hoc etiam in primis nostris parentibus evenit. Cum enim oporteret Adam peccata confiteri, ille in Evam confert culpam, et illa rursus in diabolum (Gen. 3). Cum oporteret dicere, Peccavimus, iniquitatem fecimus: illi non solum non confitentur, sed etiam defensionem parant. Cum enim sciret diabolus peccati confessionem esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    peccati solutionem, persuadet animæ, ut sit egregie impudens. At tu, o dilecte, quando peccaveris, dic: Peccavi; nihil est hac defensione, o justius. Ita Deum reddis propitium: ita etiam facis, ut tardius in ea rursus incidas. Sed quando quæres obtentus qui non sunt, et animam voles metu liberare, reddes eam promptiorem ut rursus eisdem implicetur, Deumque magis irritabis. Nulli enim peccatori deest impudens prætextus. Homicida culpam confert in iram, et fur in paupertatem, et adulter in cupiditatem, et alius in principatum: sed hi quidem sunt alieni a ratione obtentus, non rationi consentaneæ defensiones. Illa enim non faciunt peccata, sed ipsi eorum qui peccant animi. Ita autem esse ostendam ex iis quæ sunt proxima et illis cohærentia. Quando enim videtur homo aliud, qui et vitam agit in paupertate, teneturque cupiditate, et necessitati naturæ est obnoxius, neque tamen in his peccat, quamnam illi poterunt uti defensione? Et ideo pulchre sic dixit quidam sapiens: Quis dederit in mente mea flagella, ut ignorantiiæ meis non parcent (Eccli. 23. 2)? Vide David nullam excusationem afferentem quando peccavit, sed dicentem: Peccavi Domino (2. Reg. 12. 13). Atqui potuisset dicere, Cur nudabatur mulier? cur lavabatur ante oculos meos? Sed sciebat has esse frivolas excusationes, et quæ nihil haberent rationis; et ideo venit ad apertam defensionem, cum diceret, Peccavi. At Saül non ita, sed cum de ventriloqua seu Pythonissa reprehenderetur, dicebat: Coarctor, et alienigenæ pugnant contra me (1. Reg. 28. 15). Ideo autem grave dedit supplicium. Cum enim debuisset dicere, Peccavi, et me inique gessi: ille quidem hoc non dixit, sed abibat a ratione alienas quærens excusationes. Cum hominibus operantibus iniquitatem. Hoc subjunxit ostendens esse illorum maxime, afferre excusationes, et se impudenter gerere: et ideo David hoc assidue instar virtutis proponit, fugere tales cœtus, atque adeo totum librum ab eo incipit: Beatus vir, qui non abiit in consilio impiorum, et in via peccatorum non stetit, et in cathedra perniciosorum non sedit (Psal. 1. 1). Propterea autem ipsum semper invenies in peccatis culpam agnoscere.
    Peccatorum confessio Deum maxime placat; convivorium et theatrorum pernicies; reprehensores justi non aversandi. — Quando ergo numeravit populum, dicebat, Ego peccavi, et ego pastor male feci (Reg. 24. 17). Non dixit, Quid tum, si numeravi? sed seipsum condemnat, et ideo veniam assequitur. Nihil enim Deum æque reddit propitium, ac peccatorum confessio. Hoc autem fiet, si fugiantur eorum cœtus, qui metum peccatorum solvunt, et ad socordiam impellunt. Et ideo Paulus et Jeremias de eo multa verba faciunt, et jubent utrique fugere malorum et eorum, qui sunt adeo ignavi, consuetudinem. Porro Job quoque hoc refert in numerum virtutis, dicens, Si ambulavi cum irrisoribus (Job. 31. 5). Hic autem ostendit, se cum iis ne sedisse quidem, dicens, Non sedi in consilio ludentium (Psal. 25. 4). Ideo Paulus quoque non sinit vesci cum improbis, imo nec ullam cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,910,450,940">
    (a) Hæc interpretatio est juxta Symmachum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (437-438). Texto em latim.
    As frases em negrito no corpo do texto (ex: "Cor et virtutis...", "Ad excusandas...", "Peccatorum confessio...") funcionam como sumários ou títulos de seção.
    Nota de rodapé (a) referente a "sermones malos" na primeira linha.
  </notas>
</pagina>