<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    253 EXPOSITIO IN PSALMUM CXLII. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,780">
    autem a futuris : Qui pœnas dabunt , æternum exitium a facie Domini, et a gloria virtutis ejus (a) (2. Thess. 1. 9). Et rursus : Pervenit autem in eos ira in finem (1. Thess. 2. 16). Dies enim indicabit, quod in igne revelatur (1. Cor. 3. 13). Et rursus : Propterea enim venit ira Dei in filios inobedientiæ (Ephes. 5. 6). Sed hæc quidem, quando oportet corrigere : quando autem consolari, ab utrisque consolatur : a præteritis quidem dicens, Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, Deus misericordiarum, et pater omnis consolationis, qui consolatur nos in omni afflictione, per consolationem quam a Deo accipimus (2. Cor. 1. 3. 4) : a futuris autem, Non sunt condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam quæ est revelanda in nobis (Rom. 8. 18). Quocirca hic quoque dicit, Memor fui dierum antiquorum, meditatus sum in omnibus operibus tuis. Non dixit tantum, Memor fui, sed, Meditatus sum : hoc est, Magnam operam et diligentiam adhibui in iis apud me revolvendis quæ antiquis evenerunt. Ex Scripturarum enim cognitione adest nobis magna consolatio et philosophia. Et ideo dixit Paulus : Per patientiam et consolationem Scripturarum spem habemus (Rom. 15. 4). Et rursus : Omnis Scriptura divinitus inspirata est utilis ad doctrinam, ad reprehensionem, ad correctionem (2. Tim. 3. 16).
    5. Hinc ergo hic accepit consolationem, cum esset in tanta afflictione et perturbatione, quod vetera apud se revolveret, et quæ a Deo varie sunt gesta et administrata, in memoriam revocaret. Dicit itaque alius, Et meditatus sum omnes actiones tuas (b). In factis manuum tuarum meditabar. Alius, Opera manuum tuarum meditabar. Per hoc ostendit se, dum hæc faceret, magnam accipere consolationem, et Deo evadere familiariorem. Et ideo hoc ostendens subjunxit, 6. Expandi manus meas ad te. Non dixit, Extendi, sed, Expandi, ostendens magnam cordis affectionem, quod propemodum e corpore properat exsilire, et ad ipsum recurrere. A memoria igitur rerum præclarissime gestarum veluti divino quodam furore afflatus , cum et omnem benignitatem reputassem, et ex calamitatibus perfectam disciplinam, et quæ a malis ereptionem sequuta est libertatem, ad te rursus confugi. Anima mea sicut terra sine aqua tibi. Alius, Tamquam terra sitiens ad te semper (c) : hoc est enim, Diapsalma. In rebus, inquit, adversis et secundis et in omni temporum varietate ostendi semper æquale studium. Quid est autem, Sicut terra sine aqua tibi ? Sicut terra sitiens pluviam desiderat, ita ego esse tibi assidue propinquus. Hoc autem desiderium magis auxit moles afflictionum, et ideo Deus eas permisit crescere, magnam suam ostendens providentiam. Non solum enim fecit creaturas, sed etiam factarum curam gerit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,780">
    hominum, et aliorum omnium. Hoc itaque sciens Paulus, dicebat : In ipso enim vivimus, et movemur, et sumus (Act. 17. 28). Et rursus : In ipso constant omnia (Coloss. 1. 17). Et David : Omnia a te exspectant ut des illis cibum in tempore opportuno. Dabis te illis, colligent ; aperiente te manum, omnia implebuntur bonitate ; avertente autem te faciem, turbabuntur (Psal. 105. 27 - 29). Et rursus : Qui respicit super terram, et facit eam tremere (Psal. 103. 32). Et Isaias : Qui continet gyrum terræ (Isai. 40. 22). Et de virtute, Nisi Dominus, inquit, ædificaverit domum , in vanum laboraverunt qui ædificant eam (Psal. 126. 4). Et rursus : Qui habitare facit sterilem in domo matrem filiorum lætantem (Psal. 112. 9). Et ideo terram quatit et montes tangens facit ut fumigent, suum ostendens dominium (Psal. 103. 32). Solem autem obscurat, ita ut deficiat, per hoc rursus indicans se esse Opificem (Isai. 58). Miraculis nunc opus non est. — Porro in Scripturis quoque vides solem retrocedentem, et lunam rursus cum eo stantem (Jos. 10. 13), et multa alia miracula. Quando enim ejus cognitio nondum extensa fuerat, hæc fiebant : nunc autem non est amplius opus hac doctrina, cum res ipsa clameat et ostendat Dominum. Vidisti in Ægypto tenebras, et mutationem elementorum ? Si qui autem dicant defectum evuisse naturaliter, non autem Dei jussu, dicant quomodo factus sit eo tempore quo cruci est affixus. Non enim tempore tunc præstituto, sed quando minime erat consentaneum, nec cursui naturali conveniens, tunc accidit, cum esset scilicet quartadecima luna, et plenilunium (Matth. 27. 45). Defectus autem non sic fiunt. Illis autem non suppetit unde hoc explicent. Quare manifestum est sicut alia, ita etiam defectus omnes jussu Opificis fieri. 7. Velociter exaudi me, Domine ; deficit spiritus meus. Quid dicis ? urges me dicum ad curationem ? Nequaquam : sed hic quoque mos et animarum quæ affliguntur, quemadmodum et hominum laborantium, accersere medicos, etiamsi tempus non postulet, et liberationem celeriter providere. Quocirca ipse quoque adjiciens, dicebat, Defecit spiritus meus. Atqui Deus qui potest excitare a mortuis, multo magis ante mortem. Sed quemadmodum dixi, hinc deprehenditur naturæ imbecillitas. Sciebat enim omnia ei esse facilia, sed ferre non potest mala quæ inferuntur. Ne avertas faciem tuam a me, et similis ero descendentibus in lacum. Alius, Ne absconderis faciem tuam a me (a). Et undenam sit averso ? Ipse Deus dicit per Isaiam, Annon potens est manus mea ? Sed peccata vestra dividunt inter me et vos (Isai. 59. 1. 2) ? Quando ergo mali quid fecerimus, avertitur : Mundus est enim, inquit, oculus tuus, ut non videat mala ; et respicere super labores non poteris (Habac. 1. 13). Et ideo aversatur etiam arrogantes. Dicit itaque : Super quem respiciam, nisi super mansuetum et quietum, et trementem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,780,480,920">
    (a) Hæc verba, a facie Domini, et a gloria virtutis ejus, omittenda esse duxit Savilius.
    (b) Hæc interpretatio est juxta Aquilam; sequens autem est juxta Symmachum. Vide in Hexaplis.
    (c) Hæc interpretatio est juxta Symmachum. Vocem, ידו, id est, semper, interpretari solet Aquila; Symmachus vero, LXX et Theodotio, διάψαλμα, quæ vox significat pausam, aut cessationem quamdam brevem inter psallendum, ac recte exprimere putatur Hebraicam illam vocem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,780,950,920">
    (a) Hæc interpretatio cujus sit, non dicitur. Verum Aquila, Symmachus, et Theodotio verbum, יד, per κρύπτειν et ἀποκρύπτειν, abscondere, exprimere solent, unde conjectatur hanc interpretationem illorum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (principal), Hebraico (notas de rodapé: ידו, יד), Grego (notas de rodapé: διάψαλμα, κρύπτειν, ἀποκρύπτειν).
    Transcrição literal mantida, incluindo possíveis erros de impressão como "me dicum" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>