455
ρὸς τοῦ λαλῆσαι. El yàp διαπαντὸς ἀνεῷχθαι ἕδει,
οὐχ ἂν ἐγένοντο θύραι εἰ δὲ διαπαντὸς χεχλεῖσθαι
ἐχρῆν, οὐχ ἔδει φυλαχῆῇς. Τὸ γὰρ κεχλεισμένον τί ἄν
tig φυλάξειεν ; ᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο θύρα xal φυλαχὴ, ἵνα
χαιρῷ ἐπιτηδείῳ ἔχαστα ἐργαζώμεθα. Ἕτερος δὲ
φησι, Ζυγὸν καὶ σταθμὸν ποίησαι τῇ σαυτοῦ
γλώττῃ, πλείονα ἀχρίδειαν ἀπαιτῶν *, ἵνα μὴ μό-
νὸν ἐχφέρωμεν ῥήματα ἃ δεῖ, ἀλλὰ χαὶ μετὰ τῆς
προσηχούσης ἀχριδείας σταθμίζοντες, ὡς ἂν εἴποι
τις, καὶ διερευνώμενοι. El γὰρ ἐπὶ χρυσοῦ τοῦτο
ποιοῦμεν, καὶ ὕλης ἀπολλυμένης, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ
ῥημάτων ποιεῖν δεῖ, ὥστε μηδὲν ὑστερεῖν, fj περιτ-
τεύειν. Διὸ καί τίς φησι" Μὴ χωϊλύσῃς Adyor ἐν
κιμρῷ σωτηρίας. Elós; χαιρὸν ἐξόδου ; “Ἕτερος; δὲ
καιρὸν σιγῆς λέγων, φησίν - ΕἸ ὄστι σοι Aóyoc,
ἀποκρίθητι b- εἰ δὲ μὴ, ἔστω ἡ χείρ cov ἐπὶ τῷ
στόματί σου. Καὶ πάλιν, Ὁ πιλεογάζων ἐν’ Aóyo,
μισηθήσεται. Kal, Κρείσσων ἄνθρωπος ἀποχρύ-
ατων τὴν μωρίων αὐτοῦ, ij ἄνθρωπος ἀποχρύ-
ατων τὴν σοφίαν αἰτοῦ. "Hxovcac Aóyor ; Ἔν»
αποθαγέτω cot. Θάρσει, ob μὴ σὲ ῥήξει. Καὶ zá-
λιν, ᾿Απὸ προσώπου «λόγου ὡδινήσει μωρὸς, ὡς
ἀπὸ προσώπου βρέφους ἡ τίκτουσα. Εἶτα καὶ
περὶ μέτρου Λάλησον, veavioxs, εἰ χρεία σοι,
μόλις δίς" ἐὰν ἐπερωτηθῇς, xepadalocor ἐν dA
γοις ποιιλά. Πολλῆς γὰρ χοεία ἐπιστατίας € τῶ»
λογισμῶν, ὥστε τῇ ἐξουτίᾳ τῆς γλώττης μετὰ πολλῇς
χεχρῆσθαι τῆς ἀσφαλείας. Διὸ xal πάλιν ἔλεγεν"
Ἔστιν ἔλεγχος, καὶ οὐκ ἔστιν ὡραῖος ἃ xal
ἔστι τις σιγῶν καὶ εὑρισχόμενος σοφός. Οὗ γὰρ
δὴ μόνον σιγᾷν δεῖ, χαὶ φθέγγεσθαι εὐχαίρως, ἀλλὰ
καὶ μετὰ πολλῆς τῆς χάριτος. Διὸ xal Παῦλος ἕλε-
'χῖν, Ὁ Adyoc ὑμῶν πάντοτε ἐν χάριει, ἄλατι
ἠρτυμένος, εἰδέναι πῶς δεῖ ὑμᾶς ἐνὶ ἑκάστῳ
ἀποχρίνεσθαι.

Ἔννδησον ὅτι τοῦτό ἔστι τὸ μέλος, δι᾿ οὗ ὁὀμιλοῦ-
μὲν τῷ Θεῷ, δι᾽ οὗ τὴν εὐφημίαν ἀναφέρομεν. Τοῦτό
ἔστι τὸ μέλος, δι᾽ οὗ τὴν φριχτὴν θυσίαν ὑποδεχό-
μεθα 9. Ἴσασιν οἱ πιστοὶ τὸ λεγόμενον. Διὸ χαὶ χατ-
ηγορίας ἀπάτης αὐτὸ χαθαρὸν εἶναι χρὴ, xal λοιδο-
ρίας, καὶ αἰσχρολογίας, καὶ συχοφαντίας * χἂν ἀσελ-
γῆς τις λογισμὸς ἐκδιάζηται, ἀποπνίγειν αὐτὸν ἔνδον
χρὴ, καὶ μὴ ἐᾷν εἰς ῥήματα ἐχφέρεσθαι χἂν μιχρη-
ψυχία τς [454] ἀποδυσπετεῖν σε παρασχευάζῃ, xal
ταύτην ἀναξηραίνειν τὴν ῥίζαν, καὶ ἀσφαλῇ τὴν θύ-
£v ἔχειν, καὶ ἀχριδῆ τὴν φυλαχήν᾽ καὶ τὰ πονηρὰ
βουλεύματα μὴτε ἐᾷν τίχτεσθαι, xol τιχτόμενα &no-
πνίγειν ἔνδον, καὶ καταξηραίνειν τὴν ῥίζαν.

ε΄. Τοιαύτην εἶχε φυλαχὴν ὁ Ἰὠδ * διὰ τοῦτο οὐδὲν
ἐξήνεγχε ῥῆμα ἀπηχὲς, ἀλλ᾽ ἐπὶ πλέον μὲν ἐσίγα"

* Tres mss. ἐπιζητῶν.

b Savil.&xoxpióntl μοι. [n Siracide legitor ἀποχρίθητι τῷ
πλησίον. . .

* Unus χρεία δοκιμασίας et sicSavil. quis Jectio quadrat,
sed ἐπιστασίας quoque bene habet.

4 lic diversis omnino verbis, non diverss sententia,
sunt in Siracide, seu Ecclesiastico 19, 51, sec. O^ , καὶ
ἔστι σιωπῶν, καὶ αὐτὸς φρόνιμος.

* Unus ἀποδεχόμεθα.

S. JOANNIS CIRYSOSTOM: ACHIEP. CONSTANTINOD.

454
ὅτε δὲ χαὶ φθέγξασθαι ἔδει πρὺς τὴν γυναῖκα, ἰφθέγ-
ξατο τὰ φιλοσοφίας γέμοντα ῥήματα. Τότε γὰρ δεῖ
φθέγγεσθαι μόνον, ὅταν τῖςς σιγῆς τὰ λεγόμενα Xp^-
σιμώτερα f. Διὰ τοῦτο xol ὁ Χριστὸς ἔλεγε" Πᾶν
ῥῆμα ἀργὸν, ὃ ἐὰν λαλήσωσιν» ἄνθρωποι, δώσου-
σιν ὑπὲρ αὐτοῦ 1όγον. Καὶ ὁ Παῦλος" Δόγος σα-
πρὸς ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν μὴ ἐκαορονέσθω.
Πῶς δ' ἂν γένοιτο ἀσφαλὴς αὕτη ἡ θύρα, καὶ ἡ φυ-
λαχὴ ἀχριδὴς, ἄχουθον ἑτέρου λέγοντος: Πῶσα δι-
ἡγησίς cov ἔστω ἐν νόμῳ Ὑψίστον, Ἐὰν γὰρ
παιδευθῇς μυδὲν περιττὸν λαλεῖν, ἀλλά διαπαντὸς
πῇ τῶν θείων Γραφῶν διηγήσει τειχίξζῃς σὸν xal τὴν
διάνοιαν καὶ τὸ στόμα, ἀδάμαντος ἔσται ἀσφαλεστέρα
ἢ quXaxf. Καὶ γὰρ πολλαὶ ὁδοὶ ἀπωλείας διὰ τοῦ
στόματος, οἷον ὅταν τις αἰσχρολογῇ, ὅταν εὗτραπε-
λεύηται, ὅταν χενοδοξῇ, ὅταν μεγαλαυχῇ, ὡς ὁ da-
ρισαῖος, ὃς ἐπεὶ οὐκ ἔσχε θύραν ἐπὶ τοῦ στόματος,
πάντα ἐξεχύθη τὰ ἔνδον δι᾽ ὀλίγων ῥημάτων * 60 καὶ
ὥσπερ οἰκία ἀθύρωτος οὐχ ἰσχύσας χατασχεῖν τὸν
θησαυρὸν τὸν ἐναποκείμενον, ἀθρόον ἐγένετο πένης,
Σκόπει μοι καὶ ἄλλον διὰ μεγαληγορίας ἀπολλύμενον
ὁμοίως. Εἶπε γὰρ, φησὶν, Ἐπάνω τῶν ἄστρων τοῦ
οὐραγοῦ θήσω τὸν ϑρόνον μου. Ἰουδαῖοι δὲ διὰ τὸ
ἐφήδεσθαι τοῖς τοῦ πλησίον χαχοῖς νῦν μὲν ἀχούου-
σιν" Ανθ᾽ ὧν εἶπας, Εὖγε, γέγονεν ὡς τὰ 1οιπὰ
ἔθνη Ἰσραή' νῦν δὲ ὀνειδίξονται, διὰ τὸ ἀποδυσ-
πετεῖν, xal λέγειν᾽ Πᾶς ποιῶν t πονηρὸν», xaór
ἐνώπιον Κυρίου, καὶ ἐν αὐτοῖς αὐτὸς εὐδόκησε.
Καὶ ἡμεῖς μαχαρίζομον ἀλλοτρίους, καὶ ἀνοικο-
δομοῦνται ποιοῦντες ἀνομήματα. Οὐχ ἰδοὺ ταῖτα
γέγραπται àv Bil; Ἕτεροι διὰ γογγυσμὸν 9,
χαθώς φησιν 6 Παῦλος’ Ἠηδὲ γογγύζωμεν, καϑώς
τιγες αὐτῶν ἐγόγγυσαν, καὶ ἀπώζοντο ἀπὸ τοῦ
ὀλεθρευτοῦ. Καὶ πότε ἐγόγγυσαν; Ὅτε ἔλεγον"
Etrarec ἡμᾶς ἀποχτεῖναι ἐν τῇ ἐρήμῳ παρὰ
τὸ μὴ εἶναι μνήματα ἐν Αἰγύπτῳ, Ἕτεροι διὰ παρ
διὰν καθάπερ φησίν - "Egayor καὶ ἔπιον, καὶ dy-
ἐστησαν παίζειν. "AX. διὰ λοιδορίας ^. Hoc ὁ
εἰέγων τῷ ἀδε,ᾧ αὐτοῦ, Μωρὲ, ἔνοχος ἔσται τῇ
κρίσει. Kel ἕτεροι τούτων πλείους δι᾿ ἄλλα ἀπ-
ὦλοντο, μὴ φυλάξαντες τὰ ἑαυτῶν στόματα.

Εἰ δὲ βούλει καὶ ἀπὸ σιγῆς ἀκαίρον éxobaa: ἀπολ-
λυμένους τινὰς, ἐγώ σοι δείξω. Ἐὰν γὰρ μὴ δια-
στείλῃς, φητὶ, τῷ dap, ἐχεῖνος μὲν ἀποθαγεῖ-
tai i τῇ ἁμαρτίᾳ αὐτοῦ, τὸ δὲ αἷμα αὑτοῦ ἐκ τῆς
χειρός σου ἐκζητήσω. "Ἄλλος, Ex. τοῦ ἀδιαχρίνως
τισὶ ξιαλέγεσθαι, καὶ τὰ [555] ἐμπιστευθέντα ἐχχεῖν.
Μὴ δῶτε γὰρ, φησὶ, σὰ ἅγια τοῖς κυσὶ, μὴτα
ῥίψητε τοὺς μαργορίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν
χοίρων. "Αλλος, ἐκ τοῦ γελᾶν’ διό φησιν" Οὐᾷαϑ
ὑμῖν οἱ γελῶντες, ὅτι χιλαύσετε. Εἶδες πῶς ἃπόλ-
λυσι στόμα ; Ὅρα xal πῶς σώζει στόμα ἀπὸ τῶν

{Ἰσραήλ Ἕτεροι διὰ τοῦ ἀπυδυσπετεῖν, Τοιαῦτα và
ουδαΐοι ἀποξυσπετοῦντες. « Πᾶς ποιῶν. ) Sic Di

dam truss. Paulo pos Sall. καλὸς ἐνώπιον Kuplov, sed Mor.
καλόν, et sic legitur in edit, Romaua.

6 Alit διὰ οὗ, et iufra διὰ

Legendum videtur διὰ λοιδορίαν, sed Sayil, et Morel,
διὰ λοιδορίας habent,

4 Forte ἐναποθανεῖται,

Digitized by Google
