457
παραινεῖ, λέγων Μὴ δευτερώσῃς Aóyor ἐν προσευ-
χῇ σου. Οὐχ ἵνα μὴ δεύτερον τὰ αὑτὰ λέγωμεν, πα-
ραχαλοῦντες τὸν Θεὸν καὶ δεόμενοι, τοῦτο mapot-
νεῖ xai συμδουλεύει 6, ἄπαγε" xal γὰρ χελευόμεθα
[448] προσχαρτερεῖν ταῖς προσευχαῖς " ἀλλ᾽ ἵνα μὴ
ἀναδαλλώμεθα ὅταν τι ὑποσχώμεθα τῷ Θεῷ, ἀλλ᾽ ἵνα
ἐπειγώμςεθα. Διὸ καὶ ἀλλαχοῦ φησι * Μὴ χρονίσῃς
ἀποδοῦναι τὴν προσευχήν. Καὶ γὰρ ἄδηλον τὸ μέλ-
λον. Ἢ γὰρ νόσος, ἣ πραγμάτων ἀδύχητοι ἀσχο-
λίαι b συμπεσοῦσαι ἐχώλυσαν. Εἰ δὲ xai θάνατος ἐπελ-
θὼν διαχόψειε, συγγνώμην οὐχ ἔχεις. Ἐνταῦθα μέντοι
ροσευχὴν τὴν δέησιν λέγε: xal τὴν ἱκετηρίαν. Διὸ
ἐπήγαγεν αὐτὸ τοῦτο δηλῶν, ᾿Εγώτισαι τὴν δέησίν
μου ἐν τῇ ἀληθείᾳ σον. “Ἕτερος. 'Εν τῇ πίστει
σου. Λλλης, Ἔν τῇ βεδαιότητί σου. Τοντέστιν, Ἐπί-
νευσον τῇ αἰτήσει, χαὶ εἰς ἔργον αὐτὴν ἐξάγαγε, Be-
βαιῶν τῇ ἀληθείᾳ σου * χρῆσαι τῇ δυνάμει πρὸς τὸ
πληρῶσαι € ἅπερ αἰτῶ. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν οἷα ἐστὶν ἡ δέη-
εἰς. Ἐπ᾿ ἀνθρώπων, ὅταν τις δέησιν προσαγάγῃ,
τοῦτο σχοποῦσιν οἱ δεχόμενοι d, χἂν τὸ δίκαιον xal
ἔννομον ἔχῃ, ἀχούεται.
᾿Αλλὰ παρὰ μὲν ἀνθρώποις ὑπὲρ ἀξιωμάτων γίνε-
ται χαὶ χρημάτων ἡ δέησις, πολλάχις δὲ χαὶ ὑπὲρ
κωλύματος ἀδιχίας * ἕνιοι δὲ καὶ τὰ ὑπερδαίνοντα
τοὺς δικάζοντας ἀξιοῦσιν * ἀλλ᾽ ἡμεῖς ὑπὲρ ἁμαρτη-
μάτων δεόμεθα συγχωρήσεως, xat τότε ἐρχόμεθα ἐπὶ
δέησιν, ὅταν 6 δικαστὴς ἡμῖν μὴ ἀφῇ ὁ ἔνδον, τὸ συν-
εἰδὸς λέγω τὸ ἡμῖν ἐγχαθήμενον. Οὐδὲ γὰρ ἐξου-
σίαν ἔχει τοῦ ἀφιέναι. Καὶ καθάπερ βασιλεῖ οὐδεὶς
ὑπὲρ ἱματίου διαῤῥαγέντος, οὐδὲ ὑπὲρ δέχα ὀθολῶν
ἀφαιρεθέντων τολμᾷ προσελθεῖν " οὕτω καὶ σὺ, μᾶλλον
δὲ χαὶ πολλῷ πλέον εὐλαδούμενος, μὴ προσέλθῃς Θεῷ
ὑπὲρ εὐτελῶν πραγμάτων καὶ μηδαμινῶν f, οἷον εἴ τίς
σε ἐν χρήμασιν ἡδίχησεν, f] καὶ ὕδρισεν " ἀλλ᾽ ἐν οἷς σε ὁ
διάδωης ἀδικεῖ, ἔνθα μάλιστα τῆς ἄνωθεν χρεία ῥο-
πῆς. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔχεις τὸν προϊστάμενον καὶ εἰσάγοντά
vo τὴν δέησιν; Προϊόντος 8 τοῦ βασιλέως φώνησον, καὶ
χαιρὸν ἐπιτήδειον ζήτησον. Πότε οὖν πρόεισιν ὁ Ba-
$040; , "Ad xal διαπαντός, Πότε δὲ καὶ ἐπιτήδειος
ὁ χαιρός Ὅταν σὺ θέλῃς, ὅταν ἄξιον σαυτὸν παρα-
σχευάσῃς. Ἰουδαῖοι μὲν οὖν ἐχελεύοντο ὑπὲρ τὴν ὑπ-
ὡρειᾶν ἑστάναι, τῷ Θεῷ φαινόμενοι, xal τὰ ἱμάτια
ἔχειν λευχὰ, xal μὴ προσιέναι γυναιχί " σὺ δὲ ἀντὶ
τῶν ἱματίων τὴν ψυχὴν ἀπόσμηξον, καὶ μετὰ σωφρο-
σύνης xal ἐπιειχείας πρόσελθε, χαὶ μετὰ πολλῆς τῆς
σχολῆς, χαὶ ἀποδήμησον πρὸς τὸν βασιλέα, εἰ βού-
λει διόντως ἀνύσαι. Οὐ δεῖται ἀναλωμάτων πολλῶν ἡ
ἀποδημία - λάδε ἐφόδια τὴν ἀρετήν. Καὶ ποῦ οὗτος ὁ
βασιλεὺς διατρίδει ; Ἐγγὺς τῶν συντετριμμένων τῇ
χαρδίᾳ. Ἐχείνην ἔπελθε τὴν ὁδόν. ᾿Εγγὺς, φησὶ,
Κύριος πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις αὑτὸν ἐν dAn-
θείᾳ. Ἕκεϊ αὑτὸν εὑρήσεις, ἐχεῖ συντεύξῃ. Ἐγγύς
ἔστι τῶν διαθρυπτόντων πεινῶσι τὸν ἄρτον καὶ ἐλεη-
μοσύνην ἐργαζομένων. [449] Ἐὰν ταύτην ἔλθῃς, εὖ-
ρήσεις αὐτὸν ἕτοιμον, ἐπινεύοντά σου τῇ αἰτήσει. “Ἔτι
γὰρ λαλοῦντός σου ἐρῶ" Ἰδοὺ πάρειμι" καὶ οὗ δεήσῃ

* Savi νεῖ,

3 , καὶ λεύει.
P Sic Savil. recte.

orel. 3 πραγμάτων ἀδόχητον͵
- Mox Savil. διακόψει σε. Morel. διάκόψειε.
Alius δυνάμει εἷς τὸ πληρῶσαι. Ibid. Savil. ἀλλ᾽ δωμεν
καὶ οἷα ἡ δέησις. t
ὁ Tres mss. οἱ προσάγοντες.
*Savil. ἀξιοῦσι. Ἡμεῖς δὲ ὑπὲρ & μάτων δεόμεθα
συγχωρήσεως, καὶ ὅταν ὁ δικαστὴς ἡμῖν, μὴ ἀφῇ, ὁ ἔνδον, τὸ
-.. etc. inverss, sed eodem sensu.
f dem ὑπὲρ τῶν οἰκτρῶν τούτων xal ψιλῶν.
8 Savil. περιιόντος,

EXPOSITIO IN PSALMUM CXLII.

43

μεσίτουν, ἀλλὰ διὰ σεαυτοῦ τὴν δέησιν ἐπιδώσεις.
Ἑπάκουσόν μου ὃν τῇ δικαιοσύνῃ σου. Τί ποιεῖς,
ἄνθρωπε ; Προϊὼν μέλλεις ἐρεῖν, Μὴ εἰσέλθῃς εἰς
κρίσιν» μετὰ τοῦ δούλου cov, Or. οὗ δικαιωθήσε-
ται ἐνώπιόν σου πᾶς ζῶν" καὶ ἐνταῦθα ἀξιοῖς χατὰ
τὸ δίκαιον ἀκουσθῆναι Τί οὖν ἐστι τὸ λεγόμενον ;

Διχαιοσύνην ἐνταῦθα τὴν φιλανθρωπίαν λέγει, καὶ
πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς ἴδοι τις ἂν ἐπὶ τοῦ σημαινομέ-
vou τούτον τὴν δικαιοσύνην λαμθανομένην, χαὶ μάλα
εἰχότως παρὰ μὲν γὰρ τοῖς ἀνθρώποις τὸ δίχαιον
ἀπεστέρηται τοῦ ἐλέους, παρὰ δὲ τῷ Θεῷ οὐχ οὕτως.
ἀλλὰ ἀναμέμικται τῷ διχαίῳ καὶ ἔλεος, καὶ τοσοῦτον,
ὡς χαὶ αὐτὴν τὴν δικαιοσύνην φιλανθρωπίαν καλεῖ-
σθαι. Σχόπει γοῦν ἐπὶ τοῦ καταχλυσμοῦ, πόσος μὲν
ἣν ὁ ἔλεος, πόσον δὲ τὸ δίχαιον. Εἰ γὰρ καὶ ἐκολάσθτ,-
σαν ἁμαρτάνοντες οἱ τότε, ἀλλὰ οὐ τὴν ἀξίαν ἔδοσαν
δίχην. Μὴ γάρ μοι τὸν ὄγχον ἴδῃς τῶν ὑδάτων, μηδὲ
τὸ πλῆθος τῶν ἡμερῶν, ὧν τὸ ναυάγιον ἐκεῖνο παρ-
ετείνετο, μηδὲ τὴν οἰχουμένην ἄδυσσον γινομένην.
ΤΕ γὰρ τοῦτο πρὸς τοὺς ἀπολωλότας ; Ταῦτα γὰρ
φόδον μὲν δύναιτ᾽ ἂν b. ἔχειν ὑπέρογχον, τιμωρίαν δὲ
τοῖς τετελευτηχόσιν οὐδεμίαν ἐπάγει. Οἱ γὰρ οὐχ
αἰσθανόμενοι τῶν γινομένων πῶς ἐκολάζοντο ; ὧν χαὶ
ἐν βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ τὰ τῆς ἀπωλείας ἐγίνετο, xal
τὸν σύντομον καὶ χουφότατον ὑπέμειναν θάνατον, χαὶ
πυρὸς καὶ ξίφους xai ἀγχόνης καὶ βασάνων εὐχολώ-
τερόν τε xal ἀλυπότερον; Ὥστε ὄψιν μᾶλλον τιμω-
ρίας, ἣ πεῖραν εἶχε τὰ γινόμενα. Παρὰ πάντα τοίνυν
τὸν χρόνον μέχρι γήρως ἐσχάτον τοιαῦτα παρανομή-
σαντες, ἐν βραχείᾳ χαιροῦ ῥοπῇ τὴν τιμωρίαν ἔδοσαν,
εἴ γε τιμωρίαν δεῖ χαλεῖν τὸ τῆς φύσεως χρέος.

β΄. Εἶδες πόση ἡ φιλανθρωπία ; Βούλει καὶ ἑτέρωθεν
αὑτὴν ἰδεῖν ; Οὐχ εὐθέως αὐτὴν ἐπήγαγεν, ἀλλὰ mpo-
εἶπε καὶ ἅπαξ καὶ δὶς xai πολλάχις. Καὶ γὰρ διὰ τῆς ᾿
λάρνακος αὐτοῖς διελέγετο * οἱ δὲ οὐδὲ οὕτως ἐνέδοσαν,
χαίτοι οὐδὲ παραγγελίας ἐδεῖτο ἡ παρανομία. ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ ἡ φύσις 1 αὐτοὺς ἐπλίδευσεν, οἱ δὲ ὡς χοῖροι,
μᾶλλον δὲ χαὶ χοίρων χαλεπώτερον ἁπάντων ἐν ἀλλή-
λοι; φθειρόμενοι, xal τοὺς τῆς φύσεω; νόμους ἐκ
βάθρων αὐτῶν ἀνασπάσαντες, xal μηδεμιᾷ παραινέ-
σει, μηδὲ συμδουλῇ ἐνδόντες, μηδὲ τὴν ἀπὸ τῆς τοῦ
δικαίου γειτνιάσεως ὠφέλειαν καρπωσάμενοι, ἐν βρα-
χείᾳ χαιροῦ ῥοπῇ μόνον τὴν δίχην ἔδοσαν, μᾶλλον δὲ
φθορᾶς ἀπηλλάγησαν, χαὶ δίχης ἢλευθερώθησαν. Τοῦ
γὰρ χαταχλυσθῆναι πολλῷ χαλεπώτερον τὸ τοιαῦτα
ποιεῖν, Τοῦτο οὖν, εἰπέ μοι, τιμωρία τὸ χαχίᾳ φθει-
ρομένους, χαὶ ἀλλήλοις φυρομένους παρανόμως, καὶ
χαταισχύνοντας, xai χαταισχυνομένους ἀπαλλάξαι
τῆς τοσαύτης λύμης ; Εἶτα ἰατρὸν μὲν τὰ σεσηπότα
ἐχτέμνοντα οὗ φήσομεν τιμωρεῖσθαι τὸ σῶμα, ἀλλ᾽
ὡς φιλάνθρωπον [450] ἀποδεξόμεθα * τὸν δὲ Θεὸν οὐ
πολλῷ μᾶλλον ἐκπλαγησόμεθα xa τῆς σοφίας καὶ τῆς
φιλανθρωπίας, οὕτω τοὺς ἑαυτοῦ χολάζοντσ. 1; Δια-
παντὸς μὲν οὖν χαὶ θαυμάζειν αὐτὸν καὶ δοξάζειν
x9fj* ταύτης δὲ ἕνεχεν τῆς ὑποθέσεως μηδέποτε ἀπο--
στῶμεν αὐτοῦ τὴν χηδεμονίαν ἐχπληττόμενοι, οὐδὲ
παυσώμεθα αὐτὸν xat διὰ ταῦτα ἀνυμνοῦντες, ὅτι τε
τομὴν ἔδωχε σύντομον, καὶ τὴν νομὴν ἀπέχοψε k, xot

h Savil. φόδον μὲν δύναται. Paulo post ἐπάγει desidera-
tur in Savil.

1 Savil. παρανομία. Οὔτε δὲ ἡ φύσις. Paulo post unus δὲ
ὡς yop lend ὑπήντων eva qua lectio certe

im nda.

ui Hav, οὕτω τοὺς ἑαντοῦ κολάζοντα, desunt in Savil. Ibid.
loto διαπαντὸς uiv οὖν, alius habel παντὶ μὲν τῷ λόγῳ.
, * Savil. ἐνέκοψε,

Digitized by Google
