<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    315 EXPOSITIO IN PSALMUM CXXXVIII. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    εἶδες καὶ κάμινον ἀναπτομένην, καὶ δρόσον διασπεί-
    ρουσαν, καὶ οὔτε ἐκείνην σβεννυμένην, οὔτε ταύτην
    ξηραινομένην, καὶ χάλαζαν καὶ φλόγα ὁμο; Πόθεν
    οὖν τοῦτο γέγονεν; εἰπέ μοι. Πῶς δὲ ἐγένετο, βούλο-
    μαι μαθεῖν. Μᾶλλον δὲ οὐδὲ μαθεῖν βούλομαι τὸν
    τρόπον· οὐδὲ γὰρ δυνατόν· πιστεῦω δὲ τῷ γεγενη-
    μένῳ, καὶ προσκυνῶ τ ποιήσαντι. Τὰ γὰρ πλείονα
    τῶν ἔργων αὐτοῦ ἐν ἀπορρήτοις. Οὐκ εἶδες, ὅτι
    ἡμέρας οὔσης ἐψήλαφον οἱ Αγύπτιοι ς ἐν σκότει,
    καὶ σκότους πάντα κατέχοντος, ἑώρων οἱ Ἰσραηλῖται,
    καὶ παρὰ τὴν ἀρχὴν πάλιν σκότους ὄντος τὸ φς
    ἔλαμπεν ἐν τῷ μέρῳ; Πανταχοῦ γὰρ τῆς τῶν πρα-
    γμάτων φύσεως, Κύριος ὁ ποιήσας, οὐχ ὥστε παρα-
    γαγεῖν οὐκ ὄντα, ἀλλ' ὥστε μένοντα ἐν τῇ φύσει
    ἑτέρως παρασκευάζειν αὐτὰ δείκνυσθαι. Ὅτι σκότος
    οὐ σκοτιώθήσεται ἀπὸ σοῦ. Ἕτερος. Παρὰ σοί.
    Καὶ νὺξ ὡς ἡμέρα φωτισθήσεται. Ἕτερος. Ἀλλὰ
    καὶ νὺξ ὡς ἡμέρα ἐστίν. Ὡς τὸ σκότος αὐτῆς,
    οὕτω κα τὸ φῶς αὐτῆς. Ἕτερος. Ὅμοιον τὸ σκότος
    καὶ τὸ φῶς αὐτῆς. Καλῶς εἶπεν, Ἀπὸ σοῦ, τουτ-
    έστι, Παρὰ σοί· δηλῶν, ὅτι ν βουληθ, τὸ σκότος
    οὐκ ἔσται σκότος, ἀλλὰ τὰ φωτὸς ἐπιδείξειται b. Διὸ
    ἐπήγαγε, Καὶ νὺξ ὡς ἡμέρα φωτισθήσεται, σαφέ-
    στερον τὸ πρότερον ποιῶν, καὶ δείκνυσιν ὅτι τὰ
    ἡμέρας ἐπιδείξεται ἡ νύξ, ὡς τὰ ἴδια. Ὅταν γὰρ ὁ
    Θεὸς βουληθῇ, πρὸς τὰ ἐναντία μεθίσταται τῶν
    στοιχείων ἡ ἐνέργεια, οὕτως [414] ἀκριβῶς c πρὸς τὰ
    ἐναντία, ὡς πρὸς τὰ οἰκεῖα παρὰ τὴν ἀρχὴν συγ-
    κεκλήρωτο e. Ἐὰν γὰρ σὺ βουληθῇς, τοιαύτη ἔσται ἡ
    νύξ, καὶ οὕτως ἕξει τὸ φῶς συγκεκληρωμένον,
    ὥσπερ τὸ σκότος. Διὸ καὶ τοῦτο δηλῶν, ἐπήγαγεν·
    Ὡς τὸ σκότος αὐτῆς, οὕτω καὶ τὸ φῶς αὐτῆς.
    Ταῦτα εἴρηται μὲν κυρίως ἐπὶ τῶν στοιχείων, μετα-
    φορικῶς δ ἐπὶ τν πραγμάτων. Ἀφ' ὧν δείκνυται,
    ὅτι δύναται ὁ Θεὸς ἐν ταῖς θλίψεσι τοσαύτην ἄνεσιν
    ποιῆσαι τοῖς ἐμπιπτοῦσι, ὅσην ν τος ἐν ἀνάπαυ-
    σιν, προνοῶν τς θλίψεως. Τὸ γὰρ δὴ θαυμαστὸν
    καὶ παράδοξον τοῦτο, ὅπερ δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰωσὴφ
    γέγονεν. Οὐ γὰρ τοσαύτης ἀπέλαυσεν ἐκεῖνος ἀνέ-
    σεως καὶ τιμῆς τὴν πατρῴαν οκίαν οἰκν, ὅσην
    πραϋθείς, καὶ ἐν βαρβαρικῇ τρεφόμενος οἰκί. Καὶ
    δι' αὐτν τῶν ἐπιβουλῶν αὐτῷ τ διάδημα ὑφαίνεται,
    καὶ ἡ ἀλουργὶς κατεσκευάζετο, καὶ ἡ τῆς ἀτιμίας
    ὑπόθεσις αὕτη τιμῆς ατῷ καὶ βασιλείας ἀφορμὴ
    γέγονεν. Εἶδες πῶς ρμηνεύσαμεν d, ὅτι Νὺξ ὡς
    ἡμέρα φωτισθήσεται; Πρὸς δὲ τὸ, ς τὸ σκότος
    αὐτς, οὕτω καὶ τὸ φς αὐτς, πάλιν ἀνάγκη τὸ
    αὐτὸ επεῖν· σπερ ἐκεῖνο, οὕτω καὶ τοῦτο αὐτῆς
    ἔσται, οὐ φαντασίᾳ, ἀλλὰ σοῦ τοῦ Κυρίου τῶν φύ-
    σεων τὰ πράγματα μετατιθέντος. Ὅτι οὐκ ἐκτήσω
    τοὺς νεφρούς μου, Κύριε· ἀντελάβου μου ἐκ
    γαστρός μητρός μου. Καὶ ποία αὕτη ἀκολουθία πρὸς
    τὰ εἰρημένα; Πολλὴ μὲν οὖν καὶ σφόδρα συνημμένη.
    Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε περὶ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ τῆς
    τοσαύτης, δείκνυσιν λοιπόν, ὅτι τῇ δυνάμει ταύτῃ εἰς
    τὸ τοῖς ἀνθρώποις χρήσιμον κέχρηται καὶ πρὸς τὴν
    εὐεργεσίαν.
    Ἵνα γὰρ μή τις λέγῃ τῶν ἀνοήτων, Καὶ τί ταῦτα
    πρὸς ἐμέ, ὁ μέγας, καὶ δυνατός, καὶ προγνωστικὸς;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,840">
    δεῖξον εἴ τι κεφαλαίωμεν ἐντεῦθεν· ἐπήγαγε τὸ, Ὅτι
    σὺ ἐκτήσω τοὺς νεφρούς μου, ἀπὸ μέρους τὸν
    πάντα λέγων ἄνθρωπον. Οὐ μικρὸν δὲ τοῦτο εἰς ἐγ-
    κώμιον μέρος καὶ προνοίας, τὸ κτῆμα εἶναι Θεοῦ.
    Ὁ γὰρ κτώμενος καὶ κτται καὶ προνοεῖ. Διὸ καὶ
    τοῦτο δηλῶν, προστίθησι τὸ ἑξῆς, λέγων· Ἀντελά-
    βου μου ἐκ γαστρός τῆς μητρός μου. Ταῦτότι,
    διὰ παντός με ἐτείχισας, προνοήσας, ἠσφαλισας ἐκ
    πρώτης τῆς ἡλικίας, ἐξ αὐτῶν τῶν σπαργάνων, καὶ
    ταῦτα διὰ τῶν ργων αὐτῶν ἐπαίδευσας ἅπερ εἶπον.
    Ἐξομολογήσομαί σοι, ὅτι φοβερῶς ἐθαυμαστὼ-
    θης· θαυμάσια τὰ ἔργα σου, καὶ ἡ ψυχή μου
    γινώσκει σφόδρα. Τί ἐστι τοῦτο; Ἐκλασάς με,
    φησίν, ἀλλ' οὐκ οδα πῶς ἔκλασας· προνοεῖς, ἀλλ'
    οὐ δύναμαι πᾶσαν ὁμοῦ περιλαβεῖν τὴν πρόνοιαν τοῖς
    λογισμοῖς. Πανταχοῦ ὑπάρχεις, ἀλλ' οὐδὲ τοῦτο
    ἐπίσταμαι. Τὰ μέλλοντα προόρας f, καὶ τὰ προγε-
    γενημένα, καὶ τὰ ἀπόρρητα τῆς διανοίας τῶν ἀνθρώ-
    πων· ἀλλ' οὐδὲ τοῦτο τοῖς λογισμοῖς καταλαβεῖν δύ-
    ναμαι. Μεταβάλλεις γὰρ τῶν πραγμάτων τὰς φύ-
    σεις, καὶ μενούσας τὰ ἐναντία ἐπιδείκνυσθαι παρα-
   σκευάζεις, καὶ τὰ g ἐναντία οὕτω πάλιν ἐξάγεις, ὡς
    οἰκεῖα καὶ κατὰ φύσιν συγκεκληρωμένα.
    δ'. Ταῦτα δὴ πάντα πάλιν συναγαγών, καὶ γενόμενος
    [415] ἔνδοσι, ἀνέκραξε μέγα, λέγων· Ἐξομολογή-
    σομαί σοι, ὅτι φοβερῶς ἐθαυμαστὼθης, τουτέστι,
    θαυμαστὸς ἐφάνης, καὶ θαυμαστὸς ε. Θαυμάσω τὰ
    ἔργα σου, καὶ ἡ ψυχή μου γινώσκει σφόδρα. Καὶ
    τί λέγω, φησί, περὶ σοῦ, ὅπου γε καὶ τὰ ὑπὸ σο
    γινόμενα πολὺ τὸ θαμα ἔχει; Εἶτα ἄφες ἅπαντα
    ἐπεξελθεῖν, ἀρκεῖται τ οἰκείᾳ γνώσει, λέγων· Καὶ
    ἡ ψυχή μου γινώσκει σφόδρα. Οὐχ ἁπλῶς γινώ-
    σκει, ἀλλὰ μετὰ ἐπτάσεως, φησί, μετὰ σφοδρότη-
    τος. Καὶ ἐγινώσκε, πῶς Δαυὶδ ἔμπροσθεν, ὅτι
    Ἐθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς σου ἐξ ἐμοῦ, ἐκραταιώ-
    θη· οὐ μὴ δύναμαι πρὸς αὐτήν h; Μάλιστα μὲν οὖν
    ἐκεῖνο περὶ αὐτοῦ εἴρηται, τοῦτο δὲ περὶ τῶν ἔρ-
    γων. Εἰ δὲ καὶ περ αὐτοῦ τοῦτο, ἐκεῖνο γε εἴπωμεν,
    ὅτι γινώσκει, ὅτι θαυμαστός, ὅτι μέγας, ὅτι ψηλός·
    τὸ δὲ τί· τὴν οὐσίαν (πάλιν γὰρ τὰ αὐτὰ ἐρῶ), καὶ
    πῶς  μεγαλωσύνη, κα τίς ὁ τρόπος τῶν εἰρημέ-
    νων, ἀγνοεῖ· ἀλλ' ἡ γνοια αὕτη γνώσεώς ἐστιν
    ἀπόδειξις, εἰ καὶ θαυμαστὸν τὸ εἰρημένον. Ἐπε καὶ
    τν θάλατταν πηλίκη τίς ἐστιν γινώσκομεν, καὶ ὅμως
    δι' αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μάλιστα ἴσμεν θάλασσαν, ὅτι
    ἀγνοοῦμεν αὐτῆς τὸ μέτρον. Εἰ δέ τις λέγει εἰδέναι
    αὐτῆς τὴν ποσότητα, οὗτος μάλιστα ἐστιν ὁ ἀγνοῶν
    αὐτήν. Ὥστε ἐστιν ἀπαγγελία γνώσεως ἄγνοιαν
    ἐλέγχουσα, καὶ ἐστιν ἄγνοια γνῶσιν μῖν μαρτυ-
    ροῦσα. Οὐκ ἐκρύβη τὸ ὀστον μου ἀπὸ σοῦ, ὃ
    ἐποίησας ἐν κρυφῇ· καὶ ἡ ὑπόστασίς μου ἐν τοῖς
    κατωτάτοις τῆς γς. Πάλιν περὶ τῆς γνώσεως αὐ-
    τοῦ διαλέγεται, καὶ τατα πάντα εἰδὼν δείκνυσιν
    αὐτόν. Ἢ οὖν πάντα αὐτοῦ τὰ ἀπόρρητα λέγει, ἢ
    ἕτερόν τι αἰνίττεται, τὴν δημιουργίαν, καὶ τὴν διά-
    πλασιν· καὶ ὅτι οὐδὲ πλαττομένου τι ἠγνόησας, ἀλλὰ
    πάντα ἠπίστασο κατὰ μικρὸν τῆς φύσεως ὑφαινού-
    σης, καίτοι ἐν ἀπορρήτῳ αὐτῆς ἐργαζομένης, καὶ ὡς
    ἐν κατωτάτοις τῆς γῆς· ἀλλ' ὅμως σοί, φησί, πάντα
    γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα. Ἕτερος δὲ ἑρμηνεύει
    ...καὶ ἡ ἔργα αὐτς.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    a Haec interpretatio, ἀλλὰ καὶ νύξ, etc., est Symmachi.
    Lectio sequens, ὅμοιον τὸ σκότος καὶ τὸ φῶς αὐτῆς, hua
    habetur in Hexaplis.
    b Sic Sav. ἀλλὰ τὸ φῶς ἐπιδείξεται.
    c Sav. pro τὰ ἐναντία, ὡς πρὸς τὰ οἰκεῖα, ὡς παρὰ ...
    καὶ ἡμν, et mox τοιαύτη ἐστὶν ἡ νύξ.
    d Sav. ἡμῖν. Alius ἑρμηνεύεται.
    e Sic Sav., alique ita legit interpres; in Mor. illud, τὸ
    ξῆς λέγων, deest. Pau'o post Sav. προσνοίαν.
    f Allus proόρας.
    g Sic Sav. sicque legit interp. Μοχ. καὶ πρὸς τὰ.
    h Conjicit Savilius καὶ πόση. Μοχ Murel. καὶ ἡ ἔργα
    αὐτς.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto principal em grego, aparato crítico em latim e grego.
    Marcadores de notas (a-h) no texto e no rodapé.
    A última linha da coluna direita parece cortada ou abreviada no manuscrito/impressão, terminando com referência à nota h.
  </notas>
</pagina>