<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    407 EXPOSITIO IN PSALMUM CXXXVII. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,840">
    ἀπαλλαγῇ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ τῶν πολεμησάντων ἐπι-
    βουλῇ, προλέγει τὰ συμβησόμενα τῇ Βαβυλῶνι κακὰ
    ὁ προφήτης, καὶ ἀθλίαν αὐτὴν ἀπὸ τῶν καταληψομέ-
    νων κακῶν καλεῖ, κἂν τούτῳ παιδεύων τοὺς ου-
    δαίους, καὶ δεικνὺς τ Θεοῦ τν ἰσχὺν πανταχοῦ τῆς
    γῆς ἐκτεταμένην. Μακάριος· δς ἀνταποδώσει σοι
    τὰ ἀνταποδόματά σου, ὁ ἀνταπόδωκας ἡμῖν. Ἄλλος,
    Ὁ προσκυνήσας ἡμᾶς. Μακάριος δς κρατήσει,
    καὶ ἐδαφιεῖ τὰ νήπιά σου πρὸς τὴν πέτραν.
    Ταῦτα εἰ καὶ πολλοῦ γέμει θυμοῦ καὶ πολλῆς κολά-
    σεως καὶ τιμωρίας, ὅμως τοῦ πάθους τῶν αἰχμαλω-
    τισθέντων ἐστὶ τὰ ῥήματα, πολλὴν ἀπαιτούντων τὴν
    τιμωρίαν, καὶ ξένην τινὰ καὶ παράδοξον κόλασιν.
    Πολλὰ γὰρ οἱ προφται οὐκ οἶκον φθέγγονται, ἀλλὰ
    τὰ ἑτέρων πάθη διηγούμενοι, καὶ εἰς μέσον φέρον-
    τες. Ἄν μὲν γὰρ τὴν ατοῦ γνώμην ζητῇς, ἀκούσῃ
    λέγοντος, Εἰ ἀνταποδώκω τοῖς ἀνταποδιδοῦσί μοι
    κακά, καὶ τὴν παρὰ τῶν νόμων δεδομένην αὐτῷ συμ-
    μετρίαν ὑπερβαίνοντος. Ὅταν δὲ τὰ ἑτέρων διηγήται
    πάθη, τὸν θυμὸν [405] ὑπογράφει, τὴν ὀδύνην· ὁ δὲ
    καὶ νῦν πεποίηκε, τὴν ἐπιθυμίαν τὴν τν Ἰουδαίων
    εἰς μέσον ἄγων, οἱ καὶ μέχρι τῆς ἀώρου ἡλικίας τὴν
    ὀργὴν ἐξέτεινον. Ἀλλ' οὐ τὰ τῆς Καινῆς τοιαῦτα·
    ἀλλὰ καὶ ποτίζειν καὶ τρέφειν τοὺς ἐχθροὺς κελεύο-
    μεθα, εὔχεσθαι ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων ἡμς. Τοῦτο
    δὲ ποιομεν διὰ τν ὡρισμένην νομοθεσίαν. Ποίαν δὲ
    ταύτην; Ἐὰν γὰρ « μὴ περισσεύσῃ ἡ δικαιοσύνη
    ὑμῶν, φησί, πλεῖον τῶν γραμματέων καὶ Φαρι-
    σαίων, οὐ μὴ εσέλθητε ες τὴν βασιλείαν τῶν
    οὐρανῶν. Πολλὴν τοίνυν ἐπιδειξώμεθα τὴν σπουδὴν
    καὶ μετὰ περισσίας ἅπασαν φυλάξωμεν, ἅτε λοιπὸν
    ὡς ἐν οὐρανῷ πολιτευόμενοι ἐπὶ γῆς, καὶ μετὰ ἀγγέ-
    λων χορεύοντες. Οὕτω γὰρ καὶ τῶν μελλόντων ἐπι-
    τευξόμεθα ἀγαθῶν· ὧν γένοιτο πάντας ἡμς ἐπιτυ-
    χεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ
    Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τος αἰνας τῶν
    αἰώνων. Ἀμήν.

    ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΚΖ' ΨΑΛΜΟΝ.

    Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν ὅλ καρδίᾳ μου.
    α'. Πολλάκις ὑμῖν περὶ τούτου διελέχθην b. Διόπερ
    αὐτὸ παραλιπόντες, ἐπὶ τὸ ἐχόμενον αὐτοῦ ἴωμεν. Τί
    δὲ τοῦτό ἐστι, Καὶ ἐναντίον ἀγγέλων ψαλῶ σοι;
    Ὕπερ ἕτερος εἶπεν ἑρμηνευτής, Παρρησίᾳ, ὁ Θεός,
    ἄσω σε. Ἄλλος, Ἔναντι θεῶν μελῳδήσω σοι. Ἄν
    μὲν οὖν τοὺς ἐν οὐρανοῖς ἀγγέλους λέγῃ, τοιοῦτόν ἐστι
    τὸ λεγόμενον, ὅτι Μετὰ ἀγγέλων ᾄδειν βιάσομαι, καὶ
    φιλονικήσω τὴν ἀμιλλαν πρὸς αὐτοὺς θέσθαι, καὶ
    συγχορεύσω ταῖς ἄνω δυνάμεσιν. Εἰ γὰρ καὶ τῇ φύ-
    σει διέστηκα, ἀλλ' ὅμως τῇ προθυμίᾳ ἀμιλλήσομαι
    μετ' ἐκείνων στήναι. Εἰ δὲ κατὰ τὴν ἑτέρων ἔκδοσιν
    ἐκλάβωμεν τὸ εἰρημένον, δοκεῖ μοι περὶ τῶν ἱερέων
    τοῦτο εἰπεῖν. Ἔθος γὰρ τῇ Γραφῇ καὶ ἀγγέλους καλεῖν
    τοὺς ἱερέα καὶ θεόν· νῦν μὲν λέγουσα· Θεοὺς οὐ κα-
    κολογήσεις, καὶ ἄρχοντα τοῦ λαοῦ σου οκ ἐρεῖς
    κακῶς· νῦν δέ, Χείλη ἱερέων φυλάξεται κρίσιν,
    καὶ ἐκ στόματος αὐτοῦ ζητήσουσι δικαιοσύνην,
    ὅτι ἄγγελος Κυρίου παντοκράτορός ἐστιν. Ἄν
    τοίνυν τοῦτο ἐκλάβειν ᾖ, ἐκεῖνο νοεῖν δεῖ, ὅτι Μετὰ
    τῶν ερέων, παρόντων αὐτῶν, μετὰ τῆς προσηκούσης
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,840">
    εὐταξίας καταρχομένων ἐκείνων προηγούμενων ἔχο-
    μαι, καὶ ἀκολουθήσω, καὶ ἄσω σοι. Ὅτι ἤκουσας
    πάντα τὰ ῥήματα τοῦ στόματός μου. Εἶδες εὐχα-
    ριστίαν πολλήν; εἶδες προσοχὴν ἐπιτεταμένην; Οὐ
    καθάπερ ἐνιοι τῶν γαύνων καὶ διαλειμμένων, πρὶν ἢ
    μὲν λαβεῖν σφοδροί τινές εἰσι, μετὰ δὲ τὸ λαβεῖν
    ἀναπεπτωκότες· ἀλλ' οὗτος καὶ πρὶν ἢ λαβεῖν ἐπίκει-
    ται, καὶ μετὰ τὸ λαβεῖν μένει διηνεκῶς εὐχαριστῶν.
    Ἔντευθεν δὲ δείκνυται, ὅτι καθαρὰν καὶ ἀρίστην
    ἐποίειτο τὴν εὐχήν, ἐκ τοῦ ἀκουσθῆναι παρὰ τοῦ Θεοῦ.
    Τοῦτο γὰρ μάλιστα [406] ἀκούσθαί ποιεῖ, ὅταν κατὰ
    γνώμην αὐτῷ  εὐχὴ γένηται.
    Ὥστε καὶ τοῦ ἀκουσθῆναι ἡμεῖς κύριοι. Ὅταν γὰρ
    ταῦτα αἰτμεν, ἃ τὸν Θεὸν ἄξιον δοῦναι, ὅταν μετὰ
    προθυμίας, ὅταν ἀξίους ἑαυτοὺς τοῦ λαβεῖν παρέχω-
    μεν, ἀκούει καλοῦντες, καὶ τὸ ατούμενον πληρο.
    Προσκυνήσω πρὸς ναὸν ἅγιόν σου. Οὐ μικρὰ καὶ
    τοῦτο ἀρετὴ τὸ δύνασθαι ἐπιβαίνειν ναοῦ, καὶ ἐπι-
    βαίνοντα μετὰ καθαρᾶς συνειδότος προσκυνεῖν. Οὐ
    γὰρ δὴ τὸ κάμψαι γόνατα, οὐδὲ τὸ εἰσελθεῖν τοῦτό
    ἐστι τὸ ζητούμενον, ἀλλὰ τὸ μετὰ διανοίας θερμῆς
    καὶ γνώμης συντεταμένης, τὸ μὴ τῷ σώματι μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τῇ γνώμῃ ἔνδον εἶναι· ὥσπερ οὐδὲ μικρὸν
    ἀξίωμα τὸ προσκυνεῖν τὸν ἐπὶ πάντων Θεόν, ὡς χρὴ
    προσκυνεῖν. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῶν βασιλέων ἐν ἀξιώματος
    τούτου κεῖται μέρει, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ τῶν ὅλων
    Θεοῦ. Καὶ ἐξομολογήσομαι τῷ ὀνόματί σου ἐπὶ τῷ
    ἐλέει σου, καὶ τῇ ἀληθείᾳ σου. Τί ἐστι τοῦτο;
    Εὐχαριστήσω σοι, φησίν, ὅτι πολλῆς ἀπέλαυσα τῆς
    κηδεμονίας. Οὐ γὰρ ἀπὸ τν οἰκείων κατορθωμάτων
    ἔλαβον τὸ ἀπολαβεῖν d τὴν πατρίδα, καὶ τὸν ναὸν ἰδεῖν,
    ἀλλ' ἀπὸ τοῦ ἐλέους σου καὶ τῆς φιλανθρωπίας σου.
    Ἐπὶ τούτοις σε προσκυνήσω, ἐπὶ τούτοις ἐξομολογή-
    σομαί σοι, ὅτι ξιον ὄντα κολάσεως καὶ τιμωρίας,
    καὶ διηνεκῶς ἐν ἀλλοτρίᾳ διατριβεῖν ὄντα δίκαιον,
    ταχέως ἐπανήγαγες. Ὅτι ἐμεγάλυνας ἐπὶ πν τὸ
    ὄνομα τὸ ἅγιόν σου. Ὁ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Οὐ
    διὰ τὰς εὐεργεσίας εὐχαριστήσω μόνον, ἀλλὰ καὶ δι'
    αὐτὴν τὴν δόξαν τὴν ἄφατον, καὶ τὴν μεγαλωσύνην
    τὴν ἄπειρον. καὶ τὴν φύσιν τὴν ἄῥητον. Ἐμεγά-
    λυνας γάρ, φησίν, ἐπὶ πᾶν τὸ ὄνομα τὸ ἅγιόν σου·
    τουτέστι, διὰ τῶν εὐεργεσιῶν, διὰ τῶν στοιχείων, διὰ
    τῶν ἐν οὐρανοῖς, διὰ τῶν ἐν γῇ, διὰ τῶν κολάσεων,
    διὰ τῶν εἰς τος πολεμίους, διὰ τῶν εἰς τοὺς οἰκείους.
    Οὐκ ἔστι γὰρ οὐδὲν μέρος τῆς κτίσεως τῆς νω, τς
    κάτω,  μὴ φωνὴν ἀφήσει σάλπιγγος λαμπροτέραν,
    ἀνακηρύττουσαν τοῦ ὀνόματός σου τὴν μεγαλωσύνην.
    Κἂν ἀγγέλους τοίνυν εἴπῃς. κἂν ἀρχαγγέλους, κἂν
    δαίμονας καὶ τὰ ἀναίσθητα στοιχεῖα, κἂν λίθους,
    κἂν σπέρματα, κἂν ἥλιον, κἂν σελήνην, κἂν γῆν, κἂν
    πελάγη, κἂν νηκτά, κἂν πετεινά, κἂν λίμνας, κἂν
    πηγάς, κἂν ποταμούς, διὰ πάντων μέγα τὸ ὄνομά σου
    δείκνυται. Ἕτερος e ὁ δὲ ἀντὶ τοῦ, Ἐμεγάλυνας ἐπὶ
    πᾶν τὸ ὄνομα τὸ ἅγιόν σου, εἶπεν· Ἐμεγάλυνας
    γὰρ ὑπὲρ πάντα τὰ ὀνόματά σου τὴν ήτην σου.
    Ἄλλος, Τὸ λόγιόν σου. Ἐν ᾗ ἂν μέρᾳ ἐπικαλέσωμαί
    σε, ταχὺ ἐπάκουσόν μου. Ἄλλος, Ἐν ᾗ ἂν ἡμέρᾳ
    ἐπεκαλεσάμην σε, ἐπήκουσάς μου. Τοῦτο γὰρ καὶ
    ὁ Θεὸς ἐπηγγείλατο f, λέγων· Ἐν  ἂν ἡμέρᾳ ἐπι-
    καλέσῃ με,εἰσακούσομαί σου, καὶ ἐρῶ, Ἰδοὺ πα-
    λινύττός σου πάρειμι. Καὶ αὐτὸς δὲ τοῦτο αἰτε.
    Τοιαται γὰρ α ὠδυνώμεναι ψυχαί· ταχίστην βού-
    λονται τὴν ἀπαλλαγὴν τῶν δεινῶν δεῖν. Πολλανή-
    σεις με ἐν ψυχῇ μου δυνάμει σου. Ἄλλος, Συν-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,850,980,950">
    a Γάρ deest in Sav.
    b Sav. διεληλύθαμεν.
    c Hæ variæ interp. in uno codice Regio sic habentur : Aquila ἔναντι θεῶν μελῳδήσω σοι. Symmachus ἐναντίον θεῶν. σω σοι. Alius παρήσομαί σοι. Alius ἔναντι ἱερέων. Alius παρῆσα, Θεῖ, ἄσω σοι. Paulo post Morel. βάσομαι, καὶ ἂν μὴ ἀγγέλους λέγῃ, ὡς ἐν τοῖς οὐρανοῖς· τοῦτο φησιν, ὅτι μετ' αἰῶν καὶ φιλονικήσου. Savillum sequimur.
    d Sav. κατορθωμάτων ἔσχον τὸ ἀπολ.
    e Hi interpretes qui sint ignorantur.
    f Sav. τοῦτο καὶ ὁ αὐτὸς ἐπηγ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (407-408) da Patrologia Graeca. O texto principal é em grego, com aparato crítico em latim no rodapé. As referências de página [405] e [406] aparecem no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>