<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    411 EXPOSITIO IN PSALMUM CXXXVIII. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΛΗ' ΨΑΛΜΟΝ.
    Εἰς τὸ τέλος, τῷ νικοποιῷ.
    Κύριε, ἐδοκίμασάς με, καὶ ἔγνως με.
    α'. Τί λέγεις; μετὰ τὸ δοκιμάσαι οἶδεν ὁ Θεὸς, πρὸ δὲ
    δοκιμάσαι οὐκ οδεν; Οὐχί, μὴ γένοιτο! Πῶς γάρ, Ὁ
    τὰ πάντα εἰδὼς πρὶν γενέσεως αὐτῶν; ἀλλὰ τὸ, Ἐδο-
    κίμασάς με, Ἀκριβς ἐπίστασαί με, ἐστίν. Ὥσπερ
    γὰρ ὁ Ἀπόστολος, ὅταν λέγῃ, ὅτι ἐρευνᾷ τὰς καρδίας,
    οὐκ ἄγνωσιν ἐμφαίνων, ἀλλὰ τὴν ἀκριβῆ εἴδησιν, λέγει·
    οὕτω δὴ καὶ οὗτος λέγων, Ἐδοκίμασάς με, τὴν γνῶ-
    σιν τὴν σαφεστάτην δηλοῖ, τουτέστιν, Ἀκριβῶς ἐπί-
    στασαί με. Σὺ ἔγνως τὴν καθέδραν μου, καὶ τὴν
    ἔγερσίν μου. Καθέδραν καὶ ἔγερσιν τὸν βίον ἁπαντὰ
    φησιν· ἐν γὰρ τούτοις ἡμν ὁ βίος· τὰς πράξεις,
    τὰς ἐνεργείας, τὰς εἰσόδους, τὰς ἐξόδους. Εἶτα ἐπειδὴ
    ἀρχόμενος ἔλεγεν, Ἐδοκίμασάς με, ἵνα μή τις τῶν
    ἀνοήτων νομίσῃ, ὅτι ἀπὸ δοκιμῆς οἶδεν, ἢ ἀπὸ πείρας
    πραγμάτων, διὰ τὸ επεῖν, Ἔγνως τὴν καθέδραν
    μου, καὶ τὴν ἔγερσίν μου, ὅρα πς αὐτ διορθοῦται
    διὰ τῆς ἐπαγωγῆς, ἧς ἐπήγαγε λέγων, Σὺ συνῆκας
    τοὺς διαλογισμούς μου ἀπὸ μακρόθεν. Δείκνυσι
    γὰρ διὰ τούτου, ὅτι οὐχὶ δοκιμασίᾳ οδεν, οὐδὲ δεῖται
    τοῦ δοκιμάσαι, ἀλλὰ προγνωστικῇ δυνάμει πάντα
    ἐπίσταται. Ὁ γὰρ λογισμοὺς εἰδὼς ἐν τῷ νῷ κει-
    μένους, οὐ δεῖται τῆς διὰ τῶν ργων δοκιμασίας.
    Ἄλλως· δὲ οὐδὲ κινουμένους μόνον ἐν τῷ νοὶ οδεν,
    ἀλλὰ καὶ πρὶν ἢ κινηθῆναι· καὶ οὐδὲ ἁπλῶς πρὶν ἢ
    κινηθῆναι, ἀλλὰ καὶ πρὸ πολλοῦ το χρόνου. Διὸ ταῦτα
    δηλῶσαι βουλόμενος, ἐπήγαγε τὸ, Σὺ συνῆκας τοὺς
    διαλογισμούς μου ἀπὸ μακρόθεν. Εἰ τοίνυν οἶδεν ὁ
    Θεὸς καὶ τοὺς διαλογισμούς, τίνος ἕνεκεν ἐπάγει
    τὴν διὰ τῶν ργων δοκιμήν; Οὐχ ἵνα αὐτὸς μάθῃ,
    ἀλλ' ἵνα τοὺς ὑπομένοντας δοκίμους ἐργάσηται. Ἐπε
    καὶ τν Ἰὼβ ἦδει πρὸ τῆς πείρας· διὸ καὶ ἐμαρτύρει
    λέγων· Ἄνθρωπος δίκαιος, ἀληθινός, θεοσεβής.
    Ἀλλ' ἐπήγαγε τὴν πεῖραν, στε ἐκενόν τε καρτε-
    ρικώτερον ἐργάσασθαι, καὶ τοῦ διαβόλου τὴν πονη-
    ρίαν ἐλέγξαι, καὶ τοὺς λλους σπουδαιοτέρους διὰ
    τοῦ παραδείγματος ποιῆσαι. Καί τί θαυμάζεις, εἰ
    ἐπὶ τοῦ Ἰὼβ τοῦτο πεποίηκεν, ὅπου γε καὶ [410] ἐπὶ
    τῶν μαρτωλν τὸ ατὸ ἐργάζεται; Τοὺς γὰρ Νι-
    νευίτας ἦδει σαφῶς οὐκ ἀξίους ὄντας ἀπωλείας, ἀλλὰ
    διὰ τῆς μετανοίας βελτίους ἐσομένους· ἀλλ' ὅμως
    ἐπάγει καὶ τὴν διὰ τῶν πραγμάτων πεῖραν· καὶ
    πανταχοῦ πολλὰς ἀποδείξεις παρέχεται τῆς αὐτοῦ
    κηδεμονίας καὶ τῆς φιλανθρωπίας, οὐκ ἀρκούμενος
    τῇ ατοῦ γνώσει.
    Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Μονογενὴς λεγεν· Εἰ μὴ ποιῶ τὰ
    ἔργα τοῦ Πατρός μου, μὴ πιστεύετέ μοι· εἰ δὲ
    ποιῶ, κἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ργοις πιστεύ-
    σατε. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ παχύτεροι τὴν γνώμην
    ὄντες, καὶ ἀναίσθητοι, πολλὰ τοιαῦτα φθέγγονται, ὅτι
    τὸν δενα ἐξελέξατο, καὶ τὸν δεῖνα ἐφίλησε, καὶ τὸν
    δεῖνα ἐμίσησε, διὰ τοῦτο ὁ μὲν πονηρός, ὁ δὲ φαῦλος
    ἐγένετο· ἀπὸ τῶν πραγμάτων πεῖθε, τὴν ἑκάστου
    τούτων διορθούμενος γνώμην, καὶ παράγων εἰς μέσον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    τὴν ἀπὸ τν ἔργων ἀπόδειξιν, καὶ ἀποφαίνεται μέν,
    καὶ πρὸ τῶν πραγμάτων, ὅτι ἐνάρετος ὁ δενα, ἵνα
    μάθωσιν αὐτοῦ τν προγνωστικν δύναμιν· ἐπάγει
    δὲ καὶ τὴν διὰ τῶν πραγμάτων πληροφορίαν, ἵνα μή
    τις τῶν ἀνοήτων εἴπῃ, ὅτι διὰ τὴν πρόρρησιν ὁ δενα
    τοιοτος ἦν. Ὅρα γοῦν κα ὁ Παῦλος πῶς τοῦτο
    δηλοῖ, λέγων· Μήπω γὰρ γεννηθέντων, μηδὲ πρα-
    ξάντων τι ἀγαθὸν  κακόν, να ἡ κατ' ἐκλογὴν
    πρόθεσις τοῦ Θεοῦ μένῃ, οὐκ ἐξ ἔργων, ἀλλ' ἐκ
    τοῦ καλοῦντος ἐρρέθη αὐτῇ, τι ὁ μείζων δου-
    λεύσει τῷ ἐλάσσονι. Οὐδὲν γὰρ δεῖται ἀναμεῖναι
    τῶν ργων τὸ τέλος, ἀλλὰ πρὸ τούτων οἶδεν αὐ-
    τὸς τὸν φαῦλον, καὶ τὸν οὐ τοιοῦτον ἐσόμενον. Τὴν τρί-
    την μου καὶ τὴν σχοῖνόν μου σὺ ἐξετνίασας, καὶ
    πάσας τὰς ὁδούς μου προείδες. Ὥσπερ καθέδραν
    καὶ ἔγερσιν τὰς πράξεις λέγει ἀπὸ τῆς κοινῆς συν-
    ηθείας· καὶ γὰρ πολλάκις καὶ ἡμεῖς λέγομεν, Οἶδεν
    ὁ δενα, πῶς κάθηται, πῶς ἐγείρεται, τὴν ἀκριβῆ
    αὐτοῦ γνῶσιν μαρτυροῦντες· οὕτω τρίβον καὶ σχοῖνον
    ἐνταῦθα τὴν ζων αὐτο πᾶσαν λέγει. Διὸ καὶ ἐπάγει·
    Καὶ πάσας τὰς ὁδούς μου προείδες. Καὶ τὸ Ἐξ-
    ετνίασας δέ, οὐ ζητοῦντός ἐστιν, οὐδὲ ἐρευνῶντος,
    ἀλλ' ἀκριβῶς ἐπισταμένου. Καὶ τοῦτο δεικνὺς ἐπήγα-
    γε, Προείδες· τουτέστι, Πρὶν ἢ γενέσθαι οἶδας πάσας
    τὰς πράξεις τὰς πονηρὰς καὶ τὰς ἀγαθάς. Ὅτι οὐκ
    ἔστι θόλος ἐν γλώσσῃ μου. Ἄλλος, Ἑτερολογίᾳ.
    Τοῦτο μέγιστον τεκμήριον ἀρετῆς, τοῦτο κεφάλαιον
    τῶν ἀγαθῶν, τοῦτο  μάλιστα ὁ Χριστὸς ἐπιζητεῖ
    λέγων· Ἐὰν μὴ στραφῆτε, καὶ γένησθε ὡς τὰ
    παιδία, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τν βασιλείαν τν
    οὐρανῶν· τὸ ἄκακον, τὸ ἄδολον, τὸ ἄπλαστον καὶ
    ἀφελὲς αἰνιττόμενος. Διὸ καὶ ἰδιώτας ἐξελέξατο, καὶ
    ἔλεγεν· Ἐξομολογήμαί σοι, Πάτερ, ὅτι ἀπέκρυ-
    ψας αὐτὰ ἀπὸ σοφῶν κα συνετῶν, καὶ ἀπεκάλυ-
    ψας αὐτὰ νηπίοις. Ὅρα· οὐκ εἶπεν, Ὅτι Ἐδεξάμην,
    καὶ ἀπέβαλον τὸν ἄδολον· ἀλλ', Ὅτι οδὲ ἐγένετό ποτε,
    οὐδὲ ἐπέθη τῆς γλώττης τῆς ἐμῆς τουτὶ τὸ νόσημα,
    ἀλλ' ἄδασος ἡ πονηρία ἀπ' ἐμοῦ αὕτη γέγονεν. Ἰδού,
    Κύριε, σὺ [411] ἔγνως πάντα, τὰ ἔσχατα καὶ ἀρχαῖα.
    Οὐ τοὺς λογισμοὺς μόνον οἶδας, φησίν, οὐδὲ τὰς πρά-
    ξεις μου, οὐδὲ τὰς ὁδούς μου, ἀλλὰ πάντα τὰ γενό-
    μενα καὶ ἐσόμενα. Σὺ ἔπλασάς με, καὶ ἔθηκας ἐπ'
    ἐμὲ τὴν χεῖρά σου. Ἀπὸ τῆς προγνωστικῆς δυνάμεως
    ἐπὶ τὴν δημιουργικὴν μετέβη, καὶ ἀπὸ τῆς δημιουρ-
    γικῆς πάλιν ἐπὶ τὴν προγνωστικήν. Οὐ γὰρ δὴ μόνον
    οὐκ ντας ἐποίησεν, ἀλλὰ καὶ γενομένους διακρατεῖ.
    β'. Ταῦτα κάτερα καὶ  Παῦλος μαρτυρεῖ τῷ
    Χριστῷ, λέγων· Πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως πάλαι
    ὁ Θεὸς λαλήσας τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προφήταις,
    ἐπ' ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν ἐλάλησεν ἡμν ἐν Υῷ, ν
    ἔθηκε κληρονόμον πάντων. Εἶτα ἐπάγων λέγει· καὶ
    τὴν δημιουργίαν· Δι' οὗ καὶ τοὺς αἰνας ἐποίησε.
    Καὶ περὶ τῆς οὐσίας αὐτοῦ διαλεχθείς, καὶ εἰπών,
    Ὃς ὢν ἀπαύγασμα τῆς δόξης, καὶ χαρακτὴρ τς
    ὑποστάσεως αὐτοῦ, δείκνυσι καὶ τὴν προνοητικὴν
    αὐτοῦ δύναμιν, λέγων· Φέρων τε τὰ πάντα τῷ ῥή-
    ματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ. Καὶ Κολοσσαεῦσιν ἐπι-
    στείλων τὰ αὐτὰ ταῦτα πάλιν ἔλεγεν, Ὅτι ἐν αὐτ
    ἐκτίσθη τὰ πάντα τὰ ἐν τοῖς ορανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ
    τῆς γῆς, εἴτε θρόνοι, εἴτε κυριότητες, εἴτε ἀρχαί,
    εἴτε ἐξουσίαι, τὰ πάντα δι' αὐτοῦ, καὶ εἰς αὐτὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Sav. ἡμῶν.
    b Unus ἐπὶ τῷ νῷ, et sic Sav.
    c Sav. μακρόθεν. Καὶ εἰ οδε, φησίν.
    d Duo mss. πονηρίαν ἐμφραῖναι καί, et ita Sav.
    e Sav. τοῦτο ατὸ Mss Sav. οὐκ ἀξίους ὄντας ἀπωλῆσθαι ..
    καὶ ὅμως ἐπάγει. Forte melius particulam οὐκ expunxeris.
    f Alius τῇ οἰκί γνώσει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (411-412) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto. Marcadores de seção α' e β' incluídos no fluxo do texto. Números de página [410] e [411] presentes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>