<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    429 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    Ἐν τῷ κεκραγέναι με πρὸς σέ. Ὅρα καὶ ἄλλην
    ἀρετὴν εὐχῆς. Οὐ γὰρ ἀπὸ τοῦ σπουδαίως εὔχεσθαι
    ἀξιοὶ ἀκουσθῆναι, ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ τοιαύτην παρα-
    στῆσαι τὴν εὐχήν, ὥστε ξιαν εἶναι τῶν ἀκοι-
    μήτων ὀφθαλμῶν ἐκείνων. Ποία δέ ἐστιν αὕτη;
    Ὅταν μὴ κατ' ἐχθρὸν τις εὔχηται, ὅταν μὴ ὑπὲρ
    πλούτου καὶ πλεονεξίας, ὅταν μὴ ὑπὲρ δυναστείας
    καὶ δόξης, μηδὲ ὑπέρ τινος τῶν ἐπίκαιρων τούτων,
    ἀλλ' ὑπὲρ τῶν ἀκηράτων καὶ ἀθανάτων ἐκείνων.
    Ζητεῖτε γὰρ τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, φησί, καὶ
    ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν. Ἐν τ κεκρα-
    γέναι με πρὸς σέ. Ὁρᾷς πῶς βούλεται καὶ ἡμς μετὰ
    σπουδῆς καλεῖν, μετὰ προθυμίας; Καὶ γὰρ ὁ διάβο-
    λος τότε [429] μάλιστα ἐφεδρεύει. Ἐπειδὴ γὰρ οἶδεν
    ὅτι μέγιστον ὅπλον ἡ εὐχή, καί, κἂν μαρτωλοὶ μεν
    κα κατηγορούμενοι, ὅμως μετὰ ἀκριβείας καὶ κατὰ
    τοὺς τοῦ Θεοῦ νόμους εὐξάμενοι ἀνίομεν μεγάλα
    τότε ἐμβάλλειν ἐσπούδακεν εἰς ῥαθυμίαν, καὶ λογι-
    σμοὺς ἀνακινεῖν, ὥστε ἀκάρπους ποιεῖν μᾶς ἀπὸ τῆς
    εὐχς ἀπελθεν.
    Διὸ δεῖ τατα εἰδότας ἐπιτειχίζειν αὐτῷ τὴν
    ἡμετέραν σπουδήν, καὶ μηδέποτε κατ' ἐχθρῶν εὔχε-
    σθαι, ἀλλὰ τοὺς ἀποστόλους μιμεῖσθαι. Καὶ γὰρ
    ἐκεῖνοι μυρία παθόντες δεινά, εἶτα εἰς δεσμωτήρια
    ἐμπεσόντες, καὶ τὸν περὶ τῶν ἐσχάτων ὑπομείναντες
    κίνδυνον, εἰς εχὴν καταφεύγοντες ἔλεγον Ἐπίθες
    ἐπὶ τὰς ἀπειλὰς αὐτῶν. Καὶ τί μετὰ ταῦτα; Μή,
    Κατάφραξον αὐτούς, ἢ ἀπόκτεινον, ἔλεγον, ὁ πολ-
    λοὶ πολλάκις ἐπαρώμενοι λέγουσιν; Οὐδαμῶς. Ἀλλὰ
    τί; Καὶ δὸς τοῖς δούλοις σου μετὰ παῤησίας λα-
    λεῖν τὸν λόγον σου. Πῶς κα τίνι τρόπ; ἐν τ
    ἀποκτεῖναι τοὺς ἐπιβουλεύοντας, ἐν τῷ ἀφανίσαι καὶ
    πανωλεθρίᾳ παραδοῦναι; Οὐδαμῶς. Ἀλλὰ πῶς, Ἐν
    τῷ σημεῖα καὶ τέρατα ποιεῖν διὰ τοῦ ἁγίου Παιδός
    σου Ἰησοῦ. Εἶδες εὐχὴν φιλοσοφοῦσαν γέμουσαν, καὶ
    μετὰ τοσαῦτα δεινὰ οὐδεμίαν αἰτοῦσαν τῶν ἐχθρῶν
    τιμωρίαν; Ἀλλ' οὕτω μὲν αὐτοί, ἔτι ζῶντες καὶ ἐμ-
    πνέοντες ὁ δ Στέφανος καὶ ἀποῤῥήγνυσθαι μέλλων
    τῆς παρούσης ζωῆς, οὐ μόνον οὐδὲν αὐτοῖς κακὸν ᾔ-
    τησεν, ἀλλὰ καὶ τοὺς λιθοζοῦντας καὶ ἀναιροῦντας σπου-
    δάζει διὰ τῆς εχῆς ἐξαρπάσαι τῆς ὀργῆς τῆς ἐπὶ τῇ
    ἁμαρτίᾳ ταύτῃ, καὶ φησι, Μὴ στήσῃς ατοῖς τν
    ἁμαρτίαν ταύτην. Τίνος οὖν ἂν εἴεν συγγνώμης ἄξιοι,
    ποίας ἀπολογίας, οἱ κατὰ τῶν ἐχθρῶν εὐχόμενοι;
    πῶς δ' ἡ τοιαύτη ἀκουσθεὶν εὐχή, ὅταν ἀπεναντίας
    τοῖς τοῦ Θεο νόμοις ἀναφέρηται; Μὴ δή, τοιοῦτον
    μηδὲν λέγωμεν. Οὐ γὰρ δὴ μόνον οὐκ εὔχεσθαι δεῖ
    κατὰ τῶν ἐχθρῶν, ἀλλὰ καὶ τὴν ὀργὴν ἀναιρεῖν τὴν
    κατ' αὐτῶν δι' φησί. Βούλομαι τοὺς ἄνδρας
    προσεύχεσθαι ἐν παντὶ τόπ, ἐπαίροντας ὁσίους
    χεῖρας χωρὶς ὀργς καὶ διαλογισμοῦ. Τοῦτέστι,
    κἂν ἐχθρὸν χῃς, σβέσον τὴν ὀργήν, καὶ οὕτω πρόσ-
    ἴθι τῷ Δεσπότῃ, καὶ μὴ μόνον διὰ τοῦ σώματος μη-
    δὲν εἴπῃς κατ' αὐτο, ἀλλὰ κα τὴν διάνοιαν ἀπάλ-
    λαξον τοῦ ἰο. Ἄν τοιαύτη ἡ εὐχή ᾖ, καὶ μετὰ σπου-
    δῆς καλῆς τὸν Θεόν, καὶ πρὶν ἢ τελέσαι τὴν εὐχὴν
    ἀκουσθήσῃ. Τοῦτο καὶ αὐτὸς ατεῖ λέγων Πρόσχες τῇ
    φωνῇ τῆς δεήσεώς μου ἐν τῷ κεκραγέναι με πρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    σέ. Καὶ γὰρ αὐτο τοῦ Θεο ἐστιν ὑπόσχεσις λέγουσι,
    Ἔτι λαλοῦντός σου ἐρῶ, δοὺ πάρειμι. Κατευ-
    θυνθήτω ἡ προσευχή μου, ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν
    σου. Ἕτερος, Ταχὺτω  προσευχή μου, ς θυ-
    μίαμα ἔμπροσθέν σου. Ἄλλος, Ἑτοιμασθήτω.
    Ἕταρις τῶν χειρῶν μου θυσία ἑσπερινή. Ἄλλος,
    Δῶρον ἑσπέρας. Ἕτερος, Προσφορὰ ἑσπερινή.
    Τί διδάξαι βουλόμενος ἡμς ὁ προφήτης περὶ θυσίας
    ἑσπερινῆς διαλέγεται; Δύο βωμοὶ τὸ [430] παλαιὸν
    ἦσαν, εἷς μὲν ἀπὸ χαλκοῦ κατεσκευασμένος, ἕτερος
    δὲ χρυσοῦς. Καὶ ὁ μὲν πάνδημος ἦν σχεδόν, προκείμε-
    νος τοῖς ἱερεῦσι τος τοῦ πλήθους παντός, ὁ δ ἐν τοῖς
    ἀδύτοις ἀπείκειτο καὶ τοῦ καταπετάσματος ἔνδον.
    Μᾶλλον δὲ ὥστε σαφέστερα γενέσθαι τὰ λεγόμενα
    ἡμν, εἰς ἀρχὴν τν λόγον ἀναγαγεῖν πειρασόμεθα.
    Ναὸς ἦν παρὰ Ἰουδαίοις τὸ παλαιὸν τεσσαράκοντα
    μὲν πηχῶν τ μῆκος, τὸ δὲ πλάτος εἴκοσι. Τούτου
    τοῦ μήκους δέκα ἀφελὼν πήχεις ἀπέλαβεν ἔνδον διὰ
    τοῦ καταπετάσματος, καὶ τὸ ἀπειλημμένον ἐκάλειτο
    Ἅγια ἁγίων, τὸ δὲ ἔξω, Ἅγια μόνον. Καὶ χρυσῷ πάντα
    κατελάμπετο.
    Γ. Τινὲς δὲ καὶ τὴν δοκὸν ἐκείνην τὴν ἄνω χρυσήλα-
    τον ἔλεγον εἶναι. Ἔνθα  ἀρχιερεὺς μόνος εἰσῄει
    ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ, ἐκεῖ καὶ ἡ κιβωτὸς ἔκειτο, καὶ τὰ
    Χερουβίμ κεῖ καὶ ὁ βωμὸς εἱστήκει ὁ χρυσοῦς. ἔνθα
    τὸ θυμιατήριον προσεφέρετο, εἰς οὐδὲν ἕτερον παρ-
    εσκευασμένος, ἀλλ' ἢ πρὸς τὸ θυμίαμα μόνον. Τοῦτο
    δὲ ἐγίνετο ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ. ν τῷ ναῷ οὖν τῷ ἔξω
    ὁ χαλκοῦς ἦν βωμός, καὶ καθ' ἑκάστην ἑσπέραν ἐφέ-
    ρετο ἀμνὸς κα κατεκαίετο. Τοῦτο ἐκαλεῖτο  θυσία
    ἑσπερινή ἦν γὰρ καὶ ἑωθινή, καὶ δις τῆς ἡμέρας εἰς
    τὸν ναν τὸν βωμὸν καλεσθεὶς ἔθει, ἐκτὸς τῶν ἄλλων
    ἱερείων τῶν παρὰ τοῦ λαοῦ προσαγομένων. Τοῦτο γὰρ
    τοῖς ἱερεῦσιν ἐπίταγμα καὶ νόμος ἦν. ὥστε οκοθεν
    καὶ παρ' ἑαυτῶν, ὅταν μηδεὶς ἢ προσφέρων, ἕνα
    ἑωθινὸν κα ἕνα ἑσπερινὸν ἀμνὸν καταθύειν καὶ κα-
    τακαίειν καὶ ἡ μὲν ἐκαλεῖτο θυσία ἑωθινή, ἡ δὲ ἑσπε-
    ρινή. Τοῦτο δὲ ὑπὸ το Θεοῦ γενομοθετήτω γίνεσθαι,
    δηλοῦντος διὰ τοῦ γινομένου, ὅτι διηνεκῶς ατὸν
    θεραπεύεσθαι χρή, καὶ ἀρχομένης καὶ τελευτώσης
    ἡμέρας.
    Αὕτη τοίνυν ἡ θυσία εὐπρόσδεκτος ἦν ἀεί, καὶ τὸ
    θῦμα τοιοῦτον τὸ δὲ ὑπὲρ ἁμαρτημάτων ποτὲ μὲν
    εὐπρόσδεκτον ἦν, ποτὲ δὲ οὐκ εὐπρόσδεκτον, ἀπὸ τς
    διαθέσεως τῶν προσφερόντων πρὸς ἀρετὴν  κακίαν
    τοῦτο κἀκεῖνο γινόμενον ὅπερ δὲ οὐχ ὑπὲρ ἁμαρτη-
    μάτων ἑτέρων προσεφέρετο, ἀλλ' ἱερουργίας νόμος ἦν
    καὶ θεραπείας τρόπος, πάντως εὐπρόσδεκτον ἦν.
    Ἄξιοι τοίνυν οὕτως γενέσθαι αὐτοῦ τν εὐχήν.
    ὡς ἐκεῖνο τὸ θῦμα τὸ οὐδεμιᾷ κηλίδι τοῦ προσάγον-
    τος μολυνόμενον, ὡς ἐκεῖνο τὸ θυμίαμα τὸ καθαρόν
    καὶ ἅγιον. Διὰ δὲ τὸ ἀξιοῦν καὶ παιδεύει καθαράς ἡμᾶς
    ποιεῖσθαι τὰς εὐχὰς καὶ εὐώδεις. Τοιοῦτον γὰρ ἡ δι-
    καιοσύνη ὥσπερ οὖν  ἁμαρτία δυσώδης. Διὸ καὶ
    τὴν δυσωδίαν αὐτῆς παραβλὼν αὐτὸς οτως ἔλεγεν
    Ὅτι αἱ ἀνομίαι μου ὑπῆρῆαν τὴν κεφαλήν μου,
    ὡσεὶ φορτίον βαρὺ ἐβαρύνθησαν ἐπ' ἐμέ. Προσ-
    ὤζεσαν καὶ ἐσάπησαν οἱ μώλωπές μου.
    Ὥσπερ οὖν τὸ θυμίαμα καὶ καθ' ἑαυτό ἐστι καλόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,980">
    a Sav. εὐχόμενοι. Ibidem unus ἐμβαλεῖν habet, et paulo
    post λογισμοὺς ἀνακινεῖ.
    b Unus διὰ τὴν.
    c Sav. δεσμωτήριον.
    d Sav. ποίας δὲ
    e Unius, teste Savilio, ἀναφαίνεται. Mox unus τὴν ὀρ-
    γὴν αἴρων.
    f Sav. τὰν ἐχθροὺς ἔχῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,980">
    g Unus codex, teste Savil., habet ταχεῖαν.
    h Sav. ἀγαγεῖν.
    i Sav. ἐνταῦθα.
    j Sav. κατεκαίετο, ἐκαίετο.
    k Alius ὥστε ἄνωθεν καὶ παρ' ἑαυτῶν, κἂν μηδείς.
    l Alius καὶ τὸ θυμίαμα, et mox εὐπαράδεκτον.
    m Alii τὸ θυμίαμα.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de notas (a-m) presentes no texto como letras sobrescritas. Seção nova marcada por Gamma (Γ) na coluna direita.
  </notas>
</pagina>