A5
verba men (sai. 08. 3)? Persequamur ergo hanc vir-
tutem, ut ejus. faciem attrohamus; ne in vitii bara-
thrwn  ineidamus, densis oceupantibus tenebris. Pos-
sunt etiam qui eeciderunt iterum aseeudere. Oportet
ergo ees qui eadunt, non manere hurai jacentes.

- Peecati natura lacus. Deun semper intueri debemus,
et ab eo pendere. --- Lacus autem, in quo sunt. saeva
bestize, et qui est plenus tenebris, est natura peccau..
Scripturarum ergo rudentes demittamas, οἱ volunta-
tem alligemus : et si ceciderimus, velociter resurge«
mus. Quomodo autem incipiemus iter logredi ? Si cum
ceciderimus, non eontemnamus, nec desperemus, sed
beo prophetica earmina nobis canamus : Numqgaid
cadens non. resurgit (Jer. 8. 4)* Et rursus, Hodie εἰ.
vocem ejus audieritis, ne obduretis corda vesira sicul im.
exacerbatione (Psal. 94. 8. 9); et his cogitationibus
vinetos nos attrabamus. 8. Awditam fac mili mane
misericordiam iuam, quoniam in te speravi. Alius, Au-
ditam [ac mihi ex matutino misericordiam tusm (au), id
est, celeriter.

0. Vidisti afflietam οἱ perterbatam animan ? Vul
enim sudiri anto experientiam, ut spe erigatur et
exspectatione, Hoc est autem quod dicit : Fac me
surgere, ut pollicitus es, justam deinde impetrandi
causam adjicit. Quia in (e speravi. Deus onim nihil
tom requirit, quai ut eum semper intmeamur, et ab
€o perpetuo pendeamus. Nolem [60 mihi viam. im qua
ambulem : quia ad te levavi animam meam. Quid dicis?
«em οἱ natura babeat legem ab initio a Deo inposi-
tam, et. Mosaiesm leges eam senovent, quid tibi vis,
rursus dieens : Notam fac mihi, Domine, viam in qua
ambulem ? Nel hoc ergo dici petest : Quoniam €on«
sciontia mca obruta est a vitio, rogo ut es renovelur,
Vol bie viam dicit sala. corum qua igoorantur ah
bominibus, queniadumeodum Paulus quoque ostendit,
dicens : Quid «nim oremus sicut. oporiat, nescinum
(Rem. 8. 80). Si agytem Paulus lioc ignorat post ἰδῶ.
tam coguitionem , quid mireris si hie quoque hoc die
cat? Yide antem. eum nibil senyile bic querere, sed
vinm qux ad Deum deducil, ei ijsum ex se principia
conferre (6)? Now dixit enim absolute, Nofam foc
eniki, Domme, siam que ed [6 ducit : Sed quid? Quia
ad te lovesi animam meam : boc est, À te pendeo, (e
intueor, te unum respiciv. lis enim Deus maximara
sui praebet notitiam. Quemobrem dicebat de Judais,
rogatus eur cis loqueretur in perabolis ; Videntes non
vident, οἱ audientes non audiunt (Matth, 18. 15), Illud
autem, Levari, éignilicat, Ad te Iraduxi et transtuli
animam meam. 9. Eripe me de inimicis meis, Domine,
αὐ te confugi. Vide ubique afferri eausas ab eo qui
rogat. Ne apertos, inquit, faciem iuam g me : quoniam
in 44 eperati. Nolam fac mihi viam tuam, quoniam ad te
. jevavi animam meam. Kripe me de inimicis meis, quo-
tiam ad te con(ugi. 10. Doce me facere voluntatem

Tec interpretatio cojus sit, non. exprimitur, sed po-
te rs Symmachi , qui alibi , "P2, Eri &tec. quod
est, ortus diei, sivo matotibom

Ns Jam vidimus locuin ubi priacipium hona actionis lo-
nin) adscribere videtur : verum 5, doctor ho-
ΠῚ supponit jam gr grati.e dono prev entum.

S. JOANNIS CIHL YSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP.

Len
tuam, quia Deus meus es tu. Non dizit absolue, Doce
106 voluntatem tuam, sed, Doce me facere woluntaten ;
hoc cst, Ad ipsa facta me deduc. Superga eniu ope
et exlesti docirina opus ext, ut incedamus via que
dueit ad virtutem : nan nobis jn olio degentibus,
Sed qus suni nostra conferentibus. Quia Deme meas
es iu. Vides spirituales eju. petitiones? Nen enim de
peeuniis, petetia, et gloria, sed ut Dei faciat volun
tiem, in ejus palitione agitur : quod quidem e«t
omnium bonorum thesaurus, et opes qux nunquam
deficiunt, prineipinreque et radi. felicitatis, οἱ me»
dium, et finis, Spiritus tuss bowws deduces mu in ter-
raw rectam. Vides quomodo dieimus, quomodo doee-
Ihur viam perüeere, neuwpe per Spirilum sancuum*
EA ideo dicebet Paulus : Vobis autem. Deus reselasit
per Spiritum suum (4. Cor. 2, 10). In terram τες
cam. Si dictionem quidem speotes, dicit pairiam
sua : Si accipiatur autem anagogice, viaus qu: ducit
2d virttem. Alius autem dicit, Pr terram plana (a).
Nibil est enim virtute lzvius ae planius, qua est a
urba. eà tumaliu libera, 41. Propter nomem tut υἷα
tificobis me, Dumine, Vides qum rursus ad Deumcone
fugere, noa auiem iu vila 6a collocare fiduciam?
Equilas et justitia pro elementa et. misericordia,
Oratio sine opere inutilis. — In aequitate tua educes e
tribulatiens animam meam. Alius, In misericordia tua.
Vides quomodo verum sit, quod superius dicebam,
eum justam smpe voesre clementiam? Educes de
tribulatione eniyuam, meam. Orate ouim, inquit, ne in-
τοις in tentationem (Marc. 14, 58). 42, Kt in wiseri-
cordia iua disperdes omnes. inimicos meos. Non quo»
Djom ego sum dignus, iaquit, sed propter. tuam οἶς»
meatiam libera me ab iis qui in me bellum gerunt,
libera me ab iis qui mibi iusidiantur, dat ut ab aifli-
ctione aliquantum respirem. Et perdes omnes qui iribu-
dont animam megm, quoniam ego sersus tuus sum. Vide
hic rursus adjectam causam. Neque enit possumus
Absolute nostra posiulata eonsequi, scd. oportet nog
ita pryparare, ut sius digni qui postulata consequae
mur, ei qu3 nostre sunt. conferre, et ita accedere,
Non suücit enia sola naue orationis : nam Judaj
uoque evsbent, δὶ audiebant? δὲ multipliceveritis γεν»
£as, won exeudiany vos (J1ai. 8. 15). ΕΠ quid miraris
$i Judi non exsudiebantur, cum etiara Ieremias pro
sis vrans reprebendatur, et semel ac bie audiat : Ne
era pro hoc populo, quoniam uon exaudiam te (Jar. 1.
16)? Et quid miraris si Jeremias non exouditur?
Etiamsi Noe, inquit, etiamsi Job, etiouisi Daniel stete-
rint, filios εἰ Klias suas non. eripient (Esech. 14. 14.

46). Hzc ergo cum sciamns, non solum Oremus, sed
,cum precibus quoque nos it3 comparedus, ut simus

digui qui accipiamus, ut et presentia et futurs boua
consequamur : qua detur nobis omnibus consequi,

gratia et clementia Domini nostri Jesu Christi, cui
, gloria et imperium, in szxecula szculorum, Amen.

Hec iat e*t A $ id
i tribut, eid Aquil eat. quie; quoum Swenech

Digitized by Google
