401 EXPOSITIU IN PSALMUM CXXXV. m

fruenda pest peccatum, vec probibuit quoininus post
illud peccatum eis uti ct frui posset. Neque vero unum
c:eluin solum fecit, sed etiam alterum : vel ab exordio
ostendens uos ab eo non relinquendos in terra , sed
fore ut nos hinc transferamur. Si enim non esset nos
illuc translaturus, cur productum esset czelum? Neque
enim est boc illi elementum utile : nulla re enim in»
diget : sed cuim velit nos illuc a terra. traducere,
preparavit habitacula.

9. (oamobrem cuim ht sciret proyhet4, enicui-
que versui Enbjungit : Jn siecnlum inisericordia. ejus,
admirans ejus benignítatem. Qiii firinavit terrm. s&-
per aguas. Vide hic quoque rursus benighitatem.
Postquam etim facti suinüs mortales, et eo redacti

sumus, ut fnultis egeremüs, ne sic quidem nós reli -

quit , sed hic quoque interim nobis congruum dedit
habitaculum, et tot tantisque sux benignitatis claris-
simis indiciis terram relersit, ut ne verlis quidein
ea possint explicari. Propheta ergo cum Ihcidisset in
abyssum horum beneficiorum, ét vidisvei quodam
vastum et immensum pelngus , exsiliit alta voce cla-
mins, et dicens : Dudhin maynifichta. yunt opera tun,
Domine ! Omnia in. Yapientíu: fecit (Psul. 405. 94).
P'orro si quis viderit voletn. et Iuuam , et. temporum
erdinem, rursus. videbit uhiversam ejus Lenignita-
teu. Neque eniih párutii ad vite decus et ornamen-
tum, imo vero ad. ipsam Vitam liec. nohis elementa
conferunt, ut quie nutriant fructusque maturent, sine
Quibus vivi non potest, tempora nobis ostendant,
horas exprimant, diei et noctis cursus distinguant,
per terram et mare viatores dedacant , innumerabiles
alios usus pr:ebeant. Vidisti quomodo sit in ztternum
misericordia ejus, quómodo in unoquoque verso jure
koc subjungat proplieta ? Alius autern ititerpres illud ,
Jn potestatem diei, dixit, Ut dominetur diei (a). Alius,
lu potestatem noctis, dixil, In potestatem fn nocte. 10.
Qui perciusit AEgypium cum. primogenitis. eorum, M.
Qui eduzit Jérael de medio eorum 19. In tuna po-
tenti et in brachio excelso. Assidue versat. ihiraculum
quod in £gypto factum est, projiter ingratum eorum
animum, οἱ quod cum ea semper audivissent , eorum
obliviscerentur. Non est autem hac quoque. iniseri-
Cordia parvum signum : hoc enim liberavit illos a
servitute, et posteris fuit. occasio Dei cognitionis.
Aliud autem hic quoque siguificat. Quidnam ? "Etiam
post plagam illam in ejus fuisse potentia liberare eos
ἃ servilute, cum illos tértore concussisset, et mari
obruisset, Ha:c autem dicit , ne quis paulo inconside-
Tàior putaret, cum jussit eos accipere aurum οἱ vasa
argentea, lire. propter imbecillitatem jussisse. Nam
lec fecit volens omni ratione esse terribilis lrostibus,
εἰ ostendere se ct vi et. auctoritate posse omnia fa-
tere, eosque fallere ac decipere. Nam quie aperte fe.
cil non ideo fecit tamquam non posset decipere; ne-
que cum decepit, id ideo fecit, quod noh posset aperte
tpere, sed in utraque parie suam ostendéns poten-

(a) Justa guem sit hz lectio, ul dominefur Ὁ
XPRTÉV. τῆς ἡμέρας), ignoramus,

tiam. Nam quod lioc quoque naagnum metuni attule-
lerit alienigeuis , audi quid postea dicant vates Azu-
tiorum : Hic est Deus acerbus, qui percusit /aupium,
et. quando lusit eis, tunc ipsos edusit (1. πῳ. 6. 6).
Vides eos propter hoc ipsum conirerniscere , tiropter
furtum, propter frandeih, quod eos interfécciit.

Maris lubri divisiones, /£gyptiorum obstinatio, Mi-
rocula rara sunt, — 45. Qui divisit mare. Rubrum
in divisiones. Alius, 1n kectiones. Alius, In ie
gmenta. Nonnulli enim dicunt non fuisse üunim
viam, scd pro ninero tribuuin fuisse fquám &eissáu,
ut multze essent. trajectiortes. Hxc áutem oinhia eléi
magnam ostendebant potentiam , lerribilemque ἐξ
magnum eum esse indicabant, müllam tamen quoqiie
in se habebant benignitatem, non solum i eos. quo-
rum gratia ea fiebant, sed &i voluissehl alteüidere ,
eliam in adversarios ; hon enim eos (emere &L né-
quidquam mari obruit , sed quod post tot fatta Itira-
cula adversus aquas adbtic suam ostenderet. auda-
Ciam. Oportebat autem eos etiamsi essént $upra
omhes bomines nullo sensu pracditi , cutti pracedeu-
tia, pra'sentia, et que. efant pra oculis comsideras-
sent, ejus potentiam mifari et adorare , atque ab
importuna contentione cessare. Illi autem cum vide-
rent universam creaturam pro ejus arbitrio iiutari ac
transformari , et cum eis belligerare, ne sic quidem
ἃ furore destiterunt, sed ctiain. cum viderent. illud
miraculum ! quod omuem superabat opinionem,
aliena illa e& nova via ingredi àusi sunt. Quocirca
mare illis sepulcrum efficitur. Non cnim erat opus
naturz quod flebat , sed plagae divinitus inuimiss:e : οἱ
ideo brevi momento temporis fiebant contraria : ct
non scindebatur tantum in unarh partem, sed pro nu-
mero omnium tribuum. ἔπ uuoquoque autem signo
wemíinit misericordiz : boe enim Deo maxime cura
erat, quandoquidem per elementa fiebant miracula,
ne quz flebant, existimarentur esse alicujus naturalis
ordiuis rerum, sed superui auxilii, quod omnem opi-
nionem superantia efficit miracula. Quod etiám in
mari accidit : idque aperte ostensum est ex eo, quod
post illud non amplíus factum sit : quz autein natu-
raliter fiunt , sunt frequentia, et certo tempore solent
fieri. 14. Εἰ eduxit. Jsrael. per medium cjus : quoniam
in seculum misericordia ejus.

δ. Vides quomodo in unoquoque versu jure subjun-
git illud, In seculum misericordia ejus? Hxc enim
omnia ostenduut. perpetuam ejus providentiam. Etsi
euim qui facta sunt. finem ceperunt, eorum tamen
memorie praebuerunt posteris magnam ansam Dei
cognitionis. In. memoriam enim maudata et trans-
shissa ad posteros, deducebant ad magnam philoso-
phiam. Quamquam alioqui non illud soluin factum est,
et Dei cessavit curatio ; neque in rebus solum /gy-
pacis substitit ejus benignis , sod unumquodque
tempus habet ompla et late diffusa ejus isenarrabilis
benignitatis indicia. Quz quidem ille admirans, assi-
due subjungit illud, Quoniam ix seculum misericordia

^l, illud spectaculum, non male.

Digitized by Google
