<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    421 EXPOSITIO IN PSALMUM CXXXIX. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    mur. Tunc enim jure quidem erant timendi, cum
    nondum aperta esset alta via, quæ duceret ad phi-
    losophiam : nunc autem non amplius, cum deinceps
    cæli nobis pateant, et homines angeli effecti sint.
    Nam et bestia quæ cum magno impetu irruit in ha-
    stæ aciem, videtur quidem eum ulcisci qui tenet ha-
    stam, verum sibipsi gravius vulnus infligit : et qui
    contra stimulum calcitrat, itidem pedes sibi cruentat.
    2. Talis est virtus, stimulus et gladius acutus :
    omnes autem improbi sunt deteriores, et rationis
    magis expertes quam bestiæ. Quando ergo bonos in-
    vadunt, se ipsos gravius confodiunt : illis quidem sæpe
    in pecunia, vel etiam in corpore damnum afferentes :
    seipsos autem in anima, quod quidem est vere da-
    mnum, lædentes. Si enim in propria nos virtute læ-
    deret damnum pecuniæ, non præcepisset Paulus ut
    injuriam pateremur, non autem faceremus (1. Cor.
    6. 7). Si malum esset injuria affici, non qui est bo-
    norum legislator mala jussisset. Verum quamvis res
    ita se habeant, non oportet malis insultare, nec in
    eos impetum facere, sed eorum vitare consuetudi-
    nem : si invadant, forti et generoso animo cos exci-
    pere. Ideo enim jubemur orare, ne intremus in ten-
    tationem. Quocirca ipse quoque cum dixisset, Eripe
    me, Domine, ab homine malo, subjunxit, A viro ini-
    quo eripe me : ponens rursus generale nomen vitii.
    Non solum enim eum qui in pecunia, sed eum etiam
    qui est in omnibus aliis injustus hic dicit. Rogat au-
    tem ut liberetur, ne cadat nec fiat ut ille est.
    Non petit absolute, nisi cum sua prius contule-
    rit. Et ideo cum in fine prioris Psalmi eos fugis-
    set, et eorum consuetudinem, hic petit Dei auxi-
    lium. Illic enim quæ sua erant contulerat dicens,
    Viri sanguinum, declinate a me, quia litigiosi estis in
    cogitationibus (Psal. 138. 19) : hic autem rogat
    Deum ut liberetur ab eorum improbitate. Non enim
    parvum aut leve quid est ad securitatem, ad liberta-
    tem, et omnem voluptatem, liberari a tali hominum
    cœtu, et quam longissime ab improborum consuetu-
    dine versari, imo vero magna est felicitas. Deinde
    ipsorum describens improbitatem, addit et ait :
    3. Qui cogitaverunt iniquitatem in corde : tota die con-
    stituebant prælia. Vidisti quomodo sint feræ, quæ vix
    caveri possunt, ut qui mala in animo machinentur,
    et erunt in arcanis insidias. Cogitaverunt, inquit, in
    corde; hoc est, non extra protulerunt, sed intus agi-
    tabant et versabant scelus parturientes, et quod est
    omnium gravissimum, non aliqua temeritate inducti,
    nec perversi, sed omnem operam et studium in eam
    rem conferentes. Hoc enim sibi vult illud, Cogitave-
    runt, nempe omni studio, et maxima animi alacri-
    tate. Tota die constituebant prælia. Per hæc omnem
    vitam significat. Bella autem subindicat, non ea quæ
    instructa acie, nec quæ armis geruntur, sed quæ pa-
    ratis insidiis, quæ et in foro et domi gerunt homines,
    non thorace induti, nec clypeo protecti, sed pro
    omnibus armis improbitate utentes, et verba telis
    acerbiora mittentes. Improbatis autem eorum est
    eæ maximum, quod non solum sint dolosi, sicut et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    simulatores, nec quod ad bella et prælia parati, sed
    etiam quod per totam vitam, tetri hujus belli nullæ
    sint induciæ. Atqui si volebant belligerare, aliam ju-
    stam belli gerendi causam habebant. Adversus enim
    peccata decertare, et contra diabolum aciem instruere
    oportebat, pugnare contra morbos animæ, enses in
    dæmones acuere. Illi autem illam aciem ne aspiciunt
    quidem, sed tela inter se mutuo jaculantur. 4. Acue-
    runt linguam suam sicut serpentis : venenum aspidum
    sub labiis eorum semper. Vidisti quam sit ignobile vi-
    tium? facit ex hominibus bestias, aspides et serpen-
    tes, et linguam illam quæ disserendi potestate præ-
    dita est, ad istam feritatem deducit. Id autem cujus
    eos superius accusavit, nunc quoque eis objicit. Quid-
    nam autem illud est? Venenum aspidum sub labiis eo-
    rum, inquit, semper (a), hoc est assidue, Quemad-
    modum enim superius dixit, Tota die constituebant
    prælia : ita hic etiam, Acuerunt linguam suam sicut
    serpentis : venenum aspidum sub labiis eorum semper.
    Hoc enim ubique significat Diapsalma. Diapsalma au-
    tem Hebraice dictum est Sel, quod est, semper. Atqui
    vitium vel exiguo tempore res est gravis et molesta :
    quando autem id assidue persequuntur, nec er's ulla
    ejus capiat satietas, quænam eis venia dari potest, et
    quænam erit eorum defensio? 5. Custodi me, Domine,
    de manu peccatoris, ab hominibus iniquis eripe me. Qui
    cogitaverunt supplantare gressus meos. 6. Absconde-
    runt superbi laqueum mihi : et funibus extenderunt la-
    queum pedibus meis : juxta iter scandala posuerunt
    mihi. Nihil est iniquius iis qui vitium persequuntur,
    qui ante alios suas ipsorum lædunt animas. Cum
    enim ipsi sint auctores offensionis, cum efficiant ut
    Dei gloriæ detrahatur ab insipientibus, cum non ex-
    solvant quæ debent, sed qui corpus et animam a be-
    nigno et clementi Deo acceperint, sint agendæ gratiæ
    immemores, et qui tantum ornamentum et bonum
    acceperint, benefactori suo contraria rependant,
    quid his fuerit injustius? quid vero ingratius? Et
    quod est majus, et omne scelus superat, alioquoque
    lædere conantur. Cogitaverunt enim, inquit, supplan-
    tare gressus meos. Quod si quod cogitabant minime
    effectum est, id quoque summæ Dei clementiæ ad-
    scribendum est. Ipse enim scelerata eorum consilia
    confregit.
    3. Vide autem quam meditatum erat scelus, et
    quanto studio paratæ insidiæ. Occultarunt enim et
    extenderunt, idque juxta iter, ut ex longitudine, et
    latebris et quod prope tenderent, caperent et in suam
    potestatem redigerent. Fuerunt enim sceleris artifi-
    ces, dum laqueos undique extenderent, hoc unum
    sibi faciendum statuentes, ut eum perderent. Vis vi-
    dere quomodo funes extendat diabolus? Vide rursus
    id quod Job accidit. Quid enim illis latius? quid lon-
    gius? quid vero propinquius, cum non solum in co-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,900,1000,980">
    (a) Semper (א). Sic interpretari solet Aquila vocem
    Hebræam, תמיד. De Diapsalmate sæpe diximus in Hexa-
    plis. Illud porro, תמיד, Origenes reddit σελ, Hieronymus
    Sela. De his porro omnibus vide præliminaria nostra ad
    Hexapla, p. 77 et 80.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (421-422) com duas colunas.
    Nota de rodapé contém caracteres hebraicos (תמיד, א) e gregos (σελ).
    Marca d'água "Digitized by Google" omitida.
    O termo "er's" na coluna direita, linha 14, foi transcrito literalmente conforme apparece na imagem.
  </notas>
</pagina>