<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,70,930,105">299 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 300</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="108,110,495,900">impudens et sceleratus, qui etiamsi sit millies crudelis et inhumanus, non laudet et admiretur. Ejusmodi enim res est virtus, ut etiam ab iis qui illam non sequuntur laudetur : quemadmodum vitium iis etiam qui ei sunt dediti, sit exosum et reprehensione plenum. Itaque illos quidem nec ii qui accipiunt laudant, meretrices, inquam, aurigæ, et saltatores, sed eos etiam insectantur : hunc autem non solum pauperes qui acceperunt, sed ii etiam ad quos nihil rediit ex liberalitate omnes mirabuntur et amabunt. 10. Peccator videbit et irascetur : dentibus suis fremet et tabescet. Talis res est virtus : vitio gravis et molesta. Quemadmodum enim ignis accendit spinas, ita etiam benignitas feroces homines irritat : ea enim illorum improbitatem reprehendit et accusat. Sed vide eum, ne cum invidia quidem extabescit, audere accusare, et clarum virtutis aspectum intueri, sed mente quidem liquescere, et dentibus dolorem ostendere, non audere autem verbum proferre, sed tantum angi et excruciari.

Vitii fœditas; virtutis splendor. — Tale est enim vitium : etiamsi ad ipsa sceptra ascenderit, et juxta eos sederit, quorum sunt capita cincta diademate, est omnium abjectissimum, et maxime formidolosum, et simile est alicui strepitui ac tumultui, et mari insanienti, etiamsi sit maxima stipatum potentia : quemadmodum virtus e contrario. Nam licet ad extremam redacta sit inopiam, et sit in ipso carcere, est regibus splendidior, magnaque fruitur securitate, ac sedet in portu nullis agitato fluctibus, non modo nihil patiens ab improbis, sed vel ipso silentio ulcisci potens improbos, et de improbitate extremas pœnas exigens. Quid enim miserius homine esse potest, qui vivit in scelere, quando præterquam quod serviat pecuniis, cæterorumque laudem suam pœnam existimat, et ipse a seipso supplicium exigit, suam conscientiam lanians, mentem excrucians, et seipsum sibi carnificem exhibens? Vidisti virtutis excellentiam et potentiam? vidisti imbecillitatem et miseriam nequitiæ? Sed non in hoc solo ejus consistit calamitas, sed etiam in aliis pluribus : quod ipsum quoque significans subjunxit, dicens : Desiderium peccatorum peribit. Quid est, Desiderium peccatorum peribit? Numquam, inquit, sistitur. Quia enim ea quæ desiderat, sunt fluxa et prætercurrentia, desiderium quoque res imitatur, ut quod exstinguatur et pereat, et nullam radicem habeat. Quod si talis est hic peccatoris status, cogita quonam modo se habebit in futuro sæculo. Ne hæc ergo petamus, hanc viam fugiamus, illam eligamus, in illa perpetuo gradiamur, tuta, inexpugnabili, plena voluptatis, quæ referta est gloria, quæ cælum nobis acquirit, quæ in omnibus Dei nobis benevolentiam conciliat, quæ facit ut philosophemur, quæ tot et tanta in se bona continet, quanta ne oratio quidem explicare poterit : quæ detur omnibus nobis consequi gratiam et misericordiam, etc.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="240,895,540,992">IN PSALMUM CXII.

1. Laudate, pueri, Dominum, laudate nomen Domini.

1. Laus Dei quid difficultatis habeat; nomen Domini per nos ut glorificandum. — Multa in Scri-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,934,904">pturis hujusmodi laudes commemorantur : una est enim quid leve, sed sacrificium quoddam, et oblatio Deo accepta : Sacrificium enim, inquit, laudis glorificabit me (Psal. 49. 23). Et rursus : Laudabo nomen Dei mei cum cantico, magnificabo ipsum in laude : et placebit Deo super vitulum novellum, cornua producentem et ungulas (Psal. 68. 31. 32). Sacri quoque libri id sæpe præcipiunt, et qui servantur, pro magnis gratiarum actionibus id offerunt. Et quamnam habet, inquies, hoc difficultatem? cui autem vel humilis et abjectæ conditionis id præstare, et Deum laudare non est facile? Si rem diligenter et exacte didiceris, videbis et laborem qui in re inest, et lucrum quod ex ea percipitur. Primum quidem hæc laus a justis requiritur, et oportet vitam prius recte instituentem, hymnos ita Deo canere. Non est enim pulchra laus in ore peccatoris (Eccli. 15. 9). Secundo non verbis solum, sed etiam factis laudare oportet, et hanc laudem Deus maxime requirit, hanc gloriam : Luceat enim, inquit, lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui est in cælis (Matth. 5. 16). Ita laudant Cherubim. Quocirca propheta quoque cum illam mysticam audisset melodiam, seipsum miserum prædicat dicens : Hei mihi, quod homo sum, impura habens labia, et habito in medio populi impura labia habentis (Isai. 6. 5). Et ideo cum præcipit laudes offerre, incipit a superioribus potestatibus, sic dicens : Laudate Dominum de cælis, laudate eum omnes angeli ejus (Psal. 148. 1. 2). Oportet itaque angelum fieri, et ita laudare. Ne ergo hanc laudem rem esse levem existimemus : sed ante os nostrum vita nostra ipsam sonet, atque ante linguam vitæ institutum clamet. Ita quidem vel tacentes Deum laudare possumus : ita etiam loquentes edemus modulationem vitæ convenientem. Non hoc autem solum ex Psalmo dicere possumus, sed etiam quod omnes ducat ad symphoniam, et chorum integrum statuat. Non enim unum tantum aut duos alloquitur, sed universum populum. Et quemadmodum Christus nos deducens ad caritatem et concordiam, jubet communes preces offerri, et ab universa Ecclesia tamquam ab una persona dici, : Pater noster : et, Panem nostrum quotidianum da nobis hodie : et, Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus : et ne nos inducas in tentationem, sed libera nos a malo (Matth. 6. 9. 11. 12. 13) : ubique utens plurali nomine, et præcipiens unicuique, sive solus oret, sive cum aliis, pro fratribus offerre orationem : ita etiam propheta vocat omnes simul ad concentum orationis, et dicit : Laudate nomen Domini. Quid igitur sibi vult hæc adjectio nominis? Maxime quidem explicat affectionem dicentis : significat etiam aliquid aliud. Quodnam? Ut nomen ejus per nos glorificetur, ut ex nostra quoque vita videatur laudabile : est enim quidem natura tale : vult autem hanc quoque laudem per rectam nostræ vitæ institutionem illustrari. Et ut scias ita esse, vide quæ consequuntur; subjunxit</bloco>
  <notas>Folha impressa em duas colunas; a leitura segue primeiro a coluna esquerda e depois a direita. A transcrição mantém a quebra de palavra entre "Scri-" e "pturis" conforme a composição. Não há letras marginais A, B, C ou D visíveis. A marca d'água "Digitized by Google" no rodapé não foi transcrita.</notas>
</pagina>