231 S. 90ANMS CHRYSOSTOMI AKCIHEP. CONSTANTINOP. 418

νην, xal διὰ τὸ ἀτελεύτητον, χαθάπερ καὶ Πχῦλός
φησι, καὶ ἄναρχον. Ὅπερ γὰρ ἐχεῖνος εἶχεν ἐν ταῖς
. σχιαῖς, τοῦτο ἐν τῇ ἀληθείᾳ γέγονεν ἐπὶ τοῦ Ἰησοῦ "
καὶ καθάπερ τὰ ὀνόματα προέτρεχεν, ὡς Ἰησοῦς, ὡς
Χριστὸς, οὕτω xal τοῦτο. Οὔτε ἀρχὴν οὖν ἡμερῶν
φαίνεται ἔχων, οὔτε ζωῆς τέλος ὁ Μελχισεδὲχ, οὗ τῷ
μὴ ἔχειν, ἀλλὰ τῷ μὴ γενεαλογηθῆναι. Ὃ δὲ Ἰησοῦς
οὐδὲ ἀρχὴν ἡμερῶν ἔσχεν, οὔτε ζωῆς τέλος, οὐ κατὰ
τοῦτον τὸν τρόπον, ἀλλὰ τῷ χαθ᾽ ὅλου μὴ εἶναι ἐπ᾿
αὑτοῦ ἀρχὴν χρονιχὴν, μηδὲ τέλος, Τὸ μὲν γὰρ ἣν
σχιὰ, τὸ δὲ ἀλήθεια, “ὥσπερ οὖν, Ἰησοῦς, ἀκούων, οὐ
τὸν ἁληθῶς Ἰησοῦν ὑποπτεύεις, ἀλλὰ τοῦ ὀνόματος
τὸν τύπον δέχῃ μόνον, xat οὐδὲν πλέον ἐπιζητεῖς " οὕτω
καὶ ἀκούων τὸν Μελχισεδὲκ ἄναρχον καὶ ἀτελεύτητον,
μὴ ἂν τῇ τῶν πραγμάτων ἀληθείᾳ αὐτὸν ζήτει, ἀλλ᾽
ἀρχοῦ τῇ προσηγορίᾳ μόνῃ, τὴν δὲ ἀλήθειαν ἐπὶ τοῦ

Χριστοῦ καταμάνθανε. "Opxov δὲ ὅταν ἀκούσῃς, μὴ"

ὅρκον νόμιζε. "Ὥσπερ γὰρ θυμὸς, οὐ θυμὸς ἐπὶ Θεοῦ,
ἀλλὰ τὸ τιμωρητιχὸν, xax οὐ πάθος ἐστίν * οὕτως οὐδὲ
ὄρχος. Οὐ γὰρ ὄμνυσι Θεὸς, ἀλλὰ τὸ πάντως ἐσόμενον
λέγει, Εἰπὼν τοίνυν τὴν λαμπρότητα τῶν ἁγίων, τὸ
τεθῆναι τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ, τὴν ἡμέ-
ραν τῆς δυνάμεως, λέγει καὶ τὰ παρόντα λοιπόν. Καὶ
ὅρα οἵαν ποιεῖται τάξιν τῷ λόγῳ, τὸν σχληρὸν ἀκροα-
τὴν καταμαλάτσων. Πρότερον γὰρ φοδήσας τῷ λόγῳ
τῆς χρίσεως, xai τὸ δυσένδοτον αὐτοῦ μαλάξας, οὕτω
καὶ τὸν περὶ τῶν παρόντων εἰσάγει λόγον. Διὰ τοῦτο καὶ
τοιαύτην ποιεῖται τὴν μίξιν, Σχόπει δέ" "Eoc ἂν θῶ
τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου. Τοῦτο
«ὧν μελλόντων᾽ εἶτα τὰ παρόντα ᾿ ᾿Ράδδον δυνάμεώς
σου ἐξαποστελεῖ Κύριος ἐκ Σιών" καὶ καταχυρίέυς
ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν cov * εἶτα τὰ μέλλοντα" Μετὰ
σοῦ ἡ ἀρχὴ, ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς σου ἐν ταῖς
«Ἰαμπρότησι τῶν ἁγίων, Εἶτα πάλιν τὰ παρόντα,
οὐχέτι τιμωρίαν ἔχοντα, ἀλλ᾽ εὐεργεσίαν * Σὺ ἱερεὺς
εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μειϊλχισεδέχ. Τοῦτο
γὰρ ἁμαρτίας ἀναίρεσις, χαὶ χαταλλαγὴ πρὰς Θεόν.
Εἴτα ἐπιμείνας αὐτοῖς ὅσον ἡἠδούλετο, πάλιν τῆς
οἰκονομίας ἅπτεται, ἐπὶ τὸ ταπεινότερον τὸν λόγον
μετασχηματίζων, καὶ λέγων Κύριος ἐχ δεξιῶν σου.
Καίτοι ἄνω ἔλεγεν, ὅτι αὐτὸ; χάθηται ἐν δεξιᾷ τοῦ
Πατρός. Ὁρᾷς πῶς οὐχ [365] ἁπλῶς χρὴ ταῖς λέξεσι
παραχαθῆῇσθαι; Τί ἐστι, Küpioc ἐκ δεξιῶν cov;
Ἐπειδὴ τῆς οἰχονομίας ἥψατο, ἐπὶ τὴν σάρχα τὸν
λόγον τρέπει τὴν βοήθειαν δεχομένην. Ὁρᾶται γὰρ
ἀγωνιῶν, καὶ ἱδρῶν, xal οὕτως ἱδρῶν, ὡς καὶ θρόμ-
ὄους χαταῤῥεῖν, καὶ ἐνισχυόμενος. Τοιαύτη γὰρ τῆς
δαρχὸς f; φύσις, Συνθιλάσει ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς αὐτοῦ
βασιλεῖς. Οὐκ ἄν τις ἁμάρτοι τοῦτο xal περὶ τῶν
πλρόντων λέγων τῶν ἐπανισταμένων τῇ Ἐχχλησία,
καὶ περὶ τῶν μελλόντων δώσειν εὐθύνας, ὑπὲρ ὧν
fpaptoy xai ἐπέδησαν. Κρινδῖ àv τοῖς ἔθνεσι,
πληρώσει πεώματα. Τί ἐστι, Κρινεῖ ἐν τοῖς
ἔϑνεσι; διχάσει, φησὶ, καταχρινεῖ * τοὺς δαίμονας.
Καὶ ὅτι ἔκρινεν, ἄκουσον τοῦ Χριστοῦ λέγοντος - Νῦν
χρίσις ἐστὶ τοῦ κόσμον τούτου * νῦν ὁ ἄρχων τοῦ
κόσμου ἐκθι:ληθήσεται ἔξω. αὶ ἀλλαχοῦ " Κἀγὼ
ἐὰν ὑψωθῶ, πάντας ἐἰχύσω πρὸς ἐμαυτόν. EL δὲ
αἱσθητιχωτέρᾳ τῇ λέξει χέχρηται, μὴ προσπταίσῃς.
“Εϑὺς γὰρ τ Γραφῇ τοῦτο. Συνθιλάσει κϑοραϊζὰς ἐπὶ

* Sic mss. melius, Edit. Morel, et Sail. χρινεῖ,

γῆς πολιῶν. Εἰ μὲν κατὰ ἀναγωγὴν βούλοιο τοῦτι
δέχεσθαι, τὴν ἀπόνοιαν εἴποι τις ἂν ὅτι χαθελεῖ᾽ εἰ δὲ

καὶ αἰσθητῶς, τὴν συμφορὰν τὴν Ἰονδαϊχην, 05;"

ἀπώλεσεν ἄρδην μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος.

Ἐκ χειμάῤῥου ἐν ὁδῷ πίεται. Ἐνταῦθα δείχνυσι
τὸ ταπεινὸν τῆς διαίτης, τὸ εὐτελὲς τῆς διαγωγῆς, δτι
δὴ οὐ σοδῶν, οὐδὲ δορυρόρους ἔχων, οὐδὲ φαντασίαν
πινὰ περικείμενος αἰσθητὴν ταῦτα ἔπραττεν, ἀλλὰ
λιτὸν βίον μετιὼν, xal τοιοῦτον, ὡς Ex χειμάῤῥου
πίνειν, Οἵα γὰρ ἦν αὐτῷ ἡ τράπεζα, τοιοῦτον xat τὸ
ποτόν. Ἡ τράπεζα ἄρτοι χρίθινοι, τὸ ποτὸν ὕδωρ ἀπὸ
κοῦ χειμάῤῥου. Τὴν γὰρ φιλόσοφον ταύτην δίαιταν
ἦλθε διδάξων, γαστρὸς κρατεῖν, φαντασίαν πατεῖν,
τῦφον ἀποστρέφεσθαι, Εἶτα δεικνὺς τῆς ξωῆς τὸ
κέρδος, τοῦτο ἐπήγαγε " Διὰ τοῦτο ὑψώσει esa.
Τῆς γὰρ ταπεινοφροσύνης καὶ τοῦ σκληροῦ βίου οὗτος
ὁ καρπός.

θ΄, Ταῦτα δὲ οὗ περὶ τῆς θεότητος εἴρηται, ἀλλὰ περὶ
τῆς σαρχὸς τῆς πινούσης Ex χειμάῤῥου, τῆς ὑψωθεί-
σης. Οὐ μόνον γὰρ οὐδὲν αὐτὴν παρέδλαψεν αὕτη ἡ
εὐτέλεια, ἀλλὰ καὶ πρὸς ὕψος ἀνήγαγεν ἄφατον. Kat
σὺ τοίνυν, ὦ ἀγαπητὲ, ἔχων τὰ ὑποδείγματα, τὸν μὲν
φλεγμαίνοντα xal φαντασίας γέμοντα βίον ἀτίμαξε"
πὸν δὲ εὐτελῇ καὶ ἐσχεδιασμένον δίωχε, εἴ γε βούλει
λαμπρός τις εἶναι xal μέγας. Καὶ γὰρ ὁ Δεσπότης
σον διὰ τοῦτο ἦλθεν, ἵνα ταύτην σε διδάξῃ τὴν ὀδύν.
Διά ot τοῦτο χαὶ ὁ προφήτης εἰπὼν τὰ χατορθώ-
ματα, ἐπήγαγε τοῦτο αὐτὸ, μονονουχὶ Xov: ᾿Αχού-
σὰς νίχην καὶ τρόπαια, μὴ ἔλπιζε ὅπλα xal στρατιώ-
πας, 3ai ἅρματα, xal ἵππους, καὶ ἱππέας, χαὶ ὁπλί-
τας, χαὶ θορύδους, xai ταραχὰς ἰδεῖν. Οὕτω τα:
“πεινός ἔστιν ὁ ταῦτα χατορθῶν, οὕτω συνεσταλμένος,
ὡς ix χειμάῤῥου πίνειν ὕδωρ’ ἀλλ᾽ ὅμως οὗτος ὁ
τοιοῦτος ταῦτα ἅπαντα ἀνύει. ᾿Αχουέτωσαν οἱ τὰς
Συδαριτιχὰς ἔχοντες P τραπέζας, xa τὰ ἐδέσματα,
xai πᾶν εἶδος χαρυχείας ἐπινοοῦντες, καὶ ποιχῦλα
μαγείρων γένη πανταχόθεν συλλέγοντες, καὶ ναύτας
[364] καὶ χυδερνήτας xal χωπηλάτας χαταλέγοντες,
ἵνα ξένα τινὰ γένη καὶ οἴνου χαὶ μύρων xat τῆς ἄλλης
βλακείας κομίσωσι, καὶ πρὸς αὐτὸ ἑαντοὺς καταπον-
τίσωσι τὸ βάραθρον, καὶ πάντων γένωνται ταπεινό-
τεροι, Θῦτε γὰρ ὑψηλὴν εἴωθε ποιεῖν τὸ πλειόνων
δεῖσθαι, οὔτε ταπεινὸν τὸ ὀλέγων εἶναι ὃν χρείᾳ. Καὶ
εἰ βούλεσθε, ἑκατέρων τὴν εἰκόνα ἀναπλάσωμεν, καὶ
ἔστω τις πολλοὺς ἔχων τοὺς πανταχόθεν χορτγοῦντας,
χαὶ ναύτας xal χυδερνήτας, καὶ χειροτέχνας καὶ
οἰχέτας, καὶ ὑφάντας καὶ ποικιλτὰς, χαὶ βουχόλους
καὶ ποιμένας, καὶ ἱπποχόμους καὶ ἐπποφορθοὺς, xal
πολλὴν iv ἅπασιν ἐχέτω τὴν θεραπείαν " ἕτερος δὲ
μηδενὸς τούτων ἀπολαυέτω, ἀλλ᾽ ἄρτον μόνον καὶ
ὕδατος καὶ ἱματίου ψιλοῦ" τίς ἐν τούτοις ὁ ὑψηλός ;
τίς δὲ ὁ ταπεινός ; Οὐχ εὔδηλον, ὅτι ὁ τὸ ἱμάτιον μό-
voy ἔχων ; Οὗτος μὲν γὰρ xai αὐτοῦ τοῦ βασιλείου-
«0; χαταφρονῆσαι δυνήσεται " ἐχεῖνος δὲ πάντων τῶν
ταῦτα παρεχόντων δοῦλός ἔστιν, ὑποκύπτων, χηλα-
χεύων, θεραπεύων ἅπαντας, δεδοιχὼς μὴ τις αὐτὸν
χαταλιπὼν εἰς τὰ χαίρια βλάψῃ οὐδὲν γὰρ οὕτω
ποιεῖ δοῦλον, ὡς τὸ πολλῶν δεῖσθαι" ὥσπερ οὖν ἐλεύ-
6:pov, ὡς τὸ τῆς χρείας εἶναι μόνης. Τοῦτο καὶ ἐπὶ

b Saiil. προστιθέμενοι.

Digitized by Google
