<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    285 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,830">
    δώσεις λόγον μετὰ τὴν ντευθεν ἀποδημίαν, τῆς
    a πονηρίας ἀποτίσεις· τὰς ἀμοιβὰς. Θεὸς γάρ ἐστιν ἀεί
    μένων, καὶ δικαιοσύνην μένουσαν ἔχων ἀεί, οὐδὲν
    ἀπὸ τοῦ θανάτου διακοπτομένην, οὐδὲ πρὸς τὴν ἀμοι-
    βὴν τῶν πόνων τῶν ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς, οὐδὲ πρὸς τὴν
    ἀντίδοσιν τῶν κολάσεων τῶν διὰ τὴν πονηρίαν.
    Μεγάλος ἐποίησατο τῶν θαυμασίων αὐτοῦ. Τί
    ἔτι, Μεγάλος ἐποιήσατο τῶν θαυμασίων αὐτοῦ;
    Οὐ διέλιπε θαυματουργῶν, φησί, διηνεκῶς. Τοῦτο
    γάρ ἐστι τὸ, Μεγάλος ἐποιήσατο· οὐκ ἐπαύσατο b,
    οὐκ ἀπέστη διὰ πάσης γενεᾶς θαύματα ἐργαζόμενος,
    καὶ τοὺς παχυτέρους διεγείρων διὰ τῶν τεραστίων. Ὁ
    μὲν γὰρ ὑψηλὸς καὶ φιλόσοφος οὐδὲν δεήσεται τῶν ση-
    μείων· Μακάριοι γὰρ οἱ μὴ εἰδότες, καὶ πιστεύσαν-
    τες. Ἐπειδὴ δὲ αὐτὸς οὐ τούτων κήδεται μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τῶν παχυτέρων, καθ' ἑκάστην σχεδὸν γενεὰν
    θαυματουργῶν ο παύεται. Ἱκανὴ μὲν γὰρ θαυμα-
    τουργία πᾶσα τν ὁρωμένων ἡ κτίσις· ἀλλ' ὅμως
    διεγείρων τῶν πολλν τὴν αθυμίαν ἐν μέσῳ τ θεά-
    τρῳ τούτῳ πολλὰ ἐπεδείκνυτο τεράστια, καὶ ἰδίᾳ καὶ
    κοινῇ, οἷον τὸ ἐπ τοῦ κατακλυσμοῦ, τ ἐπὶ τς συγ-
    χύσεως τῶν γλωσσῶν, τὰ ἐπὶ τῶν Σοδόμων, τὰ ἐπὶ
    τοῦ Ἀβραάμ, τὰ ἐπὶ τοῦ Ἰσαάκ, τὰ ἐπὶ τοῦ Ἰακώβ,
    τὰ ἐν Αἰγύπτῳ, τὰ ἐν τῇ ἐξόδῳ τῶν Ἰουδαίων, τὰ
    ἐν τῇ ἐρήμῳ, τὰ ἐν τῇ γ τῆς Παλαιστίνης, τὰ ἐν
    Βαβυλῶνι, τὰ μετὰ τὴν ἐπάνοδον, τὰ ἐπὶ τῶν Μακ-
    καβαίων, τὰ μετὰ τὴν Χριστοῦ παρουσίαν, τὰ ἐν
    αὐτ τῇ παρουσί, τὰ μέχρι σήμερον γινόμενα, ἡ
    κατάπτωσις τῶν Ἱεροσολύμων, ἡ οἰκοδομὴ τῆς Ἐκ-
    κλησίας, ὁ λόγος ὁ πανταχοῦ τρέχων, ὁ διὰ κυμάτων
    ἀρθείς, ὁ διὰ πολέμων αὐξηθείς, οἱ τῶν μαρτύρων
    δῆμοι, τὰ ἄλλα παντα. Πολλὰ δὲ ἄν τις καὶ ἰδικὰ
    ἴδοι καὶ ἐν οἰκίᾳ γενόμενα θαύματα, καὶ ἐν πόλεσιν.
    Ἀλλὰ τίως τὰ καθολικά, καὶ ἅπασι δῆλα καὶ γνώριμα,
    ἃ κα' ἑκάστην γίνεται γενεάν, ἴδωμεν. Πόσα ἐπὶ
    ουλιανοῦ τοῦ πάντας ἀσεβεῖς νικήσαντος ἔγόνε,
    τῆς Ἐκκλησίας πολεμουμένης· πᾶσα ἐπὶ Μαξίμου;
    πόσα πρὸ τῶν ἐκείνων βασιλέων; Εἰ δὲ βούλεσθε καὶ
    τὰ ἐπὶ τῆς γενεᾶς συμβάντα τῆς μετέρας, οἷον οἱ
    σταυροὶ οἱ κατὰ τῶν ματίων χαραγέντες ἄφρον,
    τοῦ πόλλωνος τὸ ἱερὸν τὸ σκηπτῷ κατενεχθέν, τοῦ
    γίου μάρτυρος Βαβύλα τοῦ ἐν Δάφνῃ  μετάθεσις,
    καὶ ἡ φανερὰ νίκη ἡ κατὰ τοῦ δαίμονος, τοῦ ταμίου
    τῶν βασιλικῶν χρημάτων ὁ παράδοξος θάνατος, αὕτη
    ἡ το βασιλέως ἀναίρεσις, αὐτοῦ το Ἰουλιανοῦ τοῦ
    πάντας ἀσεβεῖς νικήσαντος, καὶ ἡ το θείου το ἐκεί-
    νου ἀπώλεια, τῶν σκυλήλων αἱ πηγαί, ἕτερα μυρία,
    ὁ λιμός, ὁ αὐχμός, ἡ τῶν ὑδάτων σπάνις, ἡ μετ'
    αὐτοῦ ταῖς πόλεσιν ἐμποσοῦσα, καὶ ἕτερα μυρία
    πανταχοῦ.
    ε'. Καὶ ἐν Παλαιστίνῃ τὰ τότε συμβάντα ἔγνωτε. Καὶ
    γὰρ ἡνίκα τὸν ναὸν ἐκεῖνον τὸν τῇ ψήφῳ τοῦ Θεοῦ καθ-
    αιρεθέντα ἀνοικοδομεῖν ἐβούλοντο Ἰουδαῖοι, πῦρ [272]
    ἐκ τῶν θεμελίων ἐκπηδῆσαν ἅπαντας ἔλασε, καὶ
    μαρτυρεῖ τὸ ἔργον ἀτέλεστον μεῖναι. Οἰκτίρμων καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,830">
    ἐλεήμων ὁ Κύριος τροφὴν ἔδωκε τοῖς φοβουμένοις
    αὐτόν. Ἀπάγγειλας αὐτοῦ τὰς εὐεργεσίας, τὰς διὰ
    τῶν θαυμάτων, τὰς διὰ τῶν ἔργων, τὴν κηδεμονίαν
    τὴν ὑπὲρ ἡμῶν γεγενημένην, καὶ τούτῳ πάλιν αὔξει
    τὸν λόγον, δεικνὺς τι τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα ποιή-
    σας ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τῆς τν ἀνθρώπων, καὶ παντὶ
    τρόπῳ παιδεύσας αὐτούς, καὶ παιδεύων εἰς τὴν θεο-
    γνωσίαν καὶ τὴν ἄκραν φιλοσοφίαν, καὶ διακρατῶν
    αὐτῶν τὴν ζωήν, οὐ κατὰ ὀφειλὴν τοῦτο ἐργάζεται
    (ὅπερ μεγίστη χάρις ἐστίν), ἀλλὰ δι' ἔλεον καὶ φιλ-
    ανθρωπίαν, οὐχ ὡς αὐτὸς δεόμενος αὐτῶν, ἀλλὰ δι'
    ἀγαθότητα μόνῃ. Τροφὴν ἔδωκε τοῖς φοβουμένοις
    αὐτόν. Τίνος ἕνεκεν τοὺς φοβουμένους ἐνταῦθα τρέφει;
    Οὐ γὰρ δὴ μόνους αὐτοὺς τρέφει. Καὶ γὰρ ἐν
    τῷ Εαγγελίῳ φησίν, Ὅτι ἀνατέλλει τὸν ἥλιον ἐπὶ
    πονηροὺς καὶ ἀγαθούς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους
    καὶ ἀδίκους. Πῶς οὖν εἶπε, Τοῖς φοβουμένοις αὐ-
    τόν; Τροφὴν ἐνταῦθα δοκεῖ μοι λέγειν οὐ τὴν σωμα-
    τικήν, ἀλλὰ τὴν τῆς ψυχῆς. Διὰ τοῦτο καὶ περὶ τῶν
    φοβουμένων διαλέγεται μόνον· αὕτη γὰρ τούτοις ἐστὶν
    ἀφωρισμένη. Ὥσπερ γὰρ τρέφεται σῶμα, οὕτω τρέ-
    φεται καὶ ψυχή. Καὶ ὅτι τρέφεται ἄκουε· Οὐκ ἐπ'
    ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, ἀλλ' ἐπὶ παντὶ
    ῥήματι ἐκπορευομένῳ διὰ στόματος Θεοῦ. Ταύτην
    οὖν λέγει τὴν τροφήν, ἣν ἐξαιρέτως ἔδωκε τοῖς φο-
    βουμένοις αὐτόν, τὴν διὰ τοῦ λόγου διδασκαλίαν, τὴν
    παίδευσιν, τὴν φιλοσοφίαν ἅπασαν. Μνησθήσεται
    εἰς τὸν αἰῶνα διαθήκης αὐτοῦ. Πάλιν καταστέλλων
    τῶν Ἰουδαίων τὴν ἀπόνοιαν, καὶ τν τύφων αὐτῶν
    ὑποτεινόμενος, μᾶλλον δὲ δεικνὺς, τι τῶν ἀγαθῶν,
    ὧν ἀπήλαυσαν, οὐ διὰ τὴν ἀξίαν ἀπήλαυσαν τὴν οἰ-
    κείαν, ἀλλὰ διὰ τὴν φιλίαν αὐτοῦ τὴν πρὸς τοὺς πα-
    τέρας, καὶ τὰς συνθήκας τὰς πρὸς ἐκείνους γεγενη-
    μένας, φησί· Μνησθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα διαθή-
    κης αὐτοῦ· περ καὶ Μωϋσῆς παρῄγγειλεν αὐτος
    εἰσιοῦσιν εἰς τὴν γῆν τς ἐπαγγελίας λέγειν καὶ ἐν-
    νοεῖν. Ἐὰν γὰρ οἰκοδομήσῃς, φησί, πόλεις λαμ-
    πρὰς, καὶ περιίδῃς πλοῦτον χρημάτων, μὴ εἴπῃς,
    ὅτι Διὰ τὴν δικαιοσύνην μου ταῦτα γέγονεν, ἀλ-
    λὰ διὰ τὰς συνθήκας τὰς πρὸς τοὺς πατέρας σου.
    Οὐδὲν γὰρ ἀπονοίας χεῖρον· διὰ τοῦτο παντὶ τρόπῳ
    καὶ διὰ παντὸς ὁ Θεὸς ἐκκόπτει αὐτὴν συνεχῶς. Ἰσχὺν
    ἔργων αὐτοῦ ἀνήγγειλε τῷ λαῷ αὐτοῦ, τοῦ δοῦ-
    ναι αὐτοῖς κληρονομίαν ἐθνῶν. Ἀπὸ τῶν καθολικῶν ἐπὶ
    τὰ μερικὰ μετάγει τὸν λόγον· ἀπὸ τν κατὰ τν οἰ-
    κουμένην γενομένων, ἐπὶ τὰ Ἰουδαίοις συμβάντα.
    Μάλιστα δέ, εἴ τις ἀκριβῶς ἐξετάσειε, καὶ τατα κα-
    θολικῶν ἐπέχει τάξιν. Τὰ γὰρ εἰς αὐτοὺς γινόμενα,
    τοῖς ἄλλοις διδασκαλίαι ἐγίνοντο, καὶ οἱ πόλεμοι, καὶ
    τὰ τρόπαια, καὶ αἱ νῖκαι ἀντὶ κηρύγματος ἦσαν τος
    προσέχουσιν. Οὐ γὰρ ἀκολουθία ἀνθρωπίνη, ἀλλὰ ὑπὲρ
    λόγον ταῦτα συνέβαινε. Ποία γὰρ ἀκολουθία ἐκείνη,
    σαλπίζόντων αὐτῶν τὰ τείχη καταβάλλεσθαι, καὶ
    γυναῖκα στρατηγοῦσαν νικᾶν καὶ περιγίνεσθαι, καὶ
    παιδίον μικρὸν βαρβαρικοὺς πολέμους καταλῦσαι ἀπὸ
    λίθου βολῆς μιᾶς; Καὶ ἕτερα [275] πολλά·
    δοξα τοιαῦτα συνέβαινεν. Οὕτω τῶν πολεμίων ἐκρά-
    τησαν, οὕτω τῆς Παλαιστίνης ἐξέβαλον. Ὅταν οὖν
    λέγῃ, Ἰσχὺν ἔργων αὐτοῦ ἀνήγγειλε τῷ λαῷ αὐ-
    τοῦ, οὐδὲν ἄλλο λέγει, ἢ ὅτι ἐπέδειξεν αὐτοῦ τὴν δύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,835,480,920">
    a Sic Savil. et Reg. Morel. vero τῆς πονηρίας ἀπά-
    σης, sententiam relinquens imperfectam.
    b Οὐκ ἐπαύσατο deerat in Morel. Sed habetur in Savil.
    et aliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego politônico com duas colunas. Notas críticas no rodapé (a, b). Números de página 285 e 286 no cabeçalho. Referências internas [272] e [275] no texto.
  </notas>
</pagina>