<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    236. S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    occuparent, et error ubique esset diffusus, sol justitiæ
    ex imo exortus est. Quoniam enim tunc homines cælo
    relicto Deum in terris quærebant, ex eo loco eis ap-
    paruit, se ad eorum imbecillitatem demittens, ut ad
    altitudinem infinitam eveheret.
    Argumentum resurrectionis maximum. — Miseri-
    cors, et miserator, et justus Dominus Deus. Quoniam
    dixit ejus justitiam manere, et illo modo consolatus
    est; multi autem misericordes, et qui recte hic vitam
    agunt, contraria hic experiuntur: affert aliam conso-
    lationem dicens, Misericors, et miserator, et justus est
    Dominus: duplicem inde eliciens demonstrationem.
    Si enim est misericors, et iis qui peccant, sepius veniam
    concedit, multo magis eos qui se recte gerunt, non
    relinquet incoronatos, postquam hinc excesserint. Sed
    etsi hic non reddat, omnino illic reddet. Deinde sub-
    junxit etiam, Justus: quod si justus sit, ut est, reddet
    unicuique secundum merita, etiamsi hic non reddat:
    quod est vel maximum argumentum futuræ resurre-
    ctionis. Quando enim multi ex iis qui sunt virtute
    præditi, ceruntur mala multa perpessi, et improbi
    impune et secure vivere: ubinam recipiet unusquis-
    que pro meritis, si non sit futura resurrectio, et alia
    vita, judicium et remuneratio? Deinde quoniam justi-
    tiæ mentionem faciens, terruit auditorem, ut qui sit
    redditurus rationem peccatorum, cito affert medica-
    mentum, dicens: 5. Jucundus homo qui miseretur et
    commodat, disponet sermones suos in judicio.
    4. Vide quot præmia proponit homini clementi:
    quod fructus ejus maneat perpetuo, quod liberandus
    sit a tentationibus, quod Deum imitaturus sit; est
    enim Deus misericors; quod peccata ei sint condo-
    nanda. Hoc enim sibi vult illud, Dispensabit sermones
    suos in judicio; id est, Patrocinium consequetur, non
    deerit ei defensio, non erit ei tunc condemnatio, cum
    eleemosyna defensionem ei pulchre comparet. Alius
    autem interpretes dixit: Dispensans res suas cum judi-
    cio. Hoc est, Fructur magna prosperitate, nihil ab eo
    suscipietur quod sit absurdum et alienum, ut qui fue-
    rit optimus dispensator. Qui enim est crudelis et in-
    humanus, et misericordia non movetur, est a vera
    dispensandi ratione alienus. Quid enim possit esse
    hoc gravius, quam cum is qui est aditurus periculum
    animæ, pecuniis parcit, et illam negligit? Quocirca
    Christus quoque illum laudavit œconomum, qui quan-
    do erat vocandus in periculum, schedulas dissolvit,
    et de eo quod debebatur rescidit (Luc. 16. 8). Quo-
    modo enim non est absurdum, ut qui in præsenti qui-
    dem vita sunt in periculo, omnia sua profundant ut
    periculum redimant: cum autem veniant in periculum
    ne tradantur supplicio, non utantur eadem œconomia?
    Et ideo prudentem dispensatorem dicit misericordem,
    ut qui multa paucis emat, pecuniis cælum, veste re-
    gnum, pane et poculo frigidæ bona futura. Quid enim
    conferri potest cum hac dispensatione, quando quis
    ea dans quæ pereunt, fluunt, et intereunt, ea quæ
    sunt futura, et quæ sunt immobilia accipit, et per ea
    in præsenti vita securitate fruitur? Ideo dicit, Dispen-
    sabit sermones suos in judicio. Vel, ut alius dixit inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    pres, Dispensans res suas cum judicio. In quonam dicit
    judicio, nisi in die futuro? Vel dicit eum etiam omnia
    sua optime administraturum, nec futurum in eis quid-
    quam confusum, sed omnia fore ordine collocata,
    omniaque recta via et consequentia processura, nul-
    lam fore in eis perturbationem, nullum strepitum aut
    tumultum, cum eleemosyna reddat eis omnia facilia
    et expedita. Quod etiam reddens manifestius interpretes
    alius dixit: Dispensans res suas cum judicio. Is enim
    est misericors, qui res suas cum judicio dispensat:
    ut alius quivis est fructu vacuus, qui est a vera dis-
    pensandi ratione alienus. 6. Quia in æternum non
    commovebitur. Qui potest conferri cum hac dispensa-
    tione, quando quis talem viam invenerit, quæ eum
    liberet ab inopinatis casibus, et extra vitæ fluctus in
    portu constitutat, ac cum sit homo, nihil humanum
    sustineat, vel sustineat quidem, sed nequaquam ever-
    tatur? Hoc est enim admirabile, quando non cedit
    tentationibus nec ab eis prosternitur. Quid vero? an-
    non commoti sunt multi misericordes? Nequaquam.
    Nam etsi pauperes facti sint, et ad extremam deducti
    mendicitatem, atque in ærumnas et calamitates inci-
    derint, minime tamen eversi sunt: cogitantes ea quæ
    a se facta sunt (a), Dei benevolentiam et præsidium
    ad se attrahentes, et validam aliquam fortemque an-
    coram, nempe bonam conscientiam, habentes. Non
    dixit itaque, Insidiis non appetentur, sed, Non com-
    movebuntur. Quod etiam dixit Christus de illo, qui
    ædificavit supra petram (Matth. 7. 25): non quod non
    sit tempestatem passurus, sed quod etiam tempesta-
    tem sustinens, minime sit evertendus. Hoc est enim
    admirabile, non quando cessantibus tentationibus om-
    nibus in tuto fuerit, sed quando frequentissimis ma-
    chinis impetitus, perpetuo manebit immobilis. Neque
    enim fieri potest, ut anima dives misericordia obru-
    atur umquam a gravibus animi perturbationibus. 7. In
    memoria æterna erit justus. Vide ipsum non solum in
    tempore vitæ, sed etiam post mortem complures do-
    cere et instituere. Quomodo ergo dum vivit, patitur
    aliquid mali, quando etiam mortuis est aliis magister
    tranquillitatis? Ut enim sciant vel qui sunt maxime
    increduli, fructum ejus manere immortalem in cælis,
    hinc dat ejus rei experimentum: defosso enim et terra
    obruito corpore, memoria ejus ubique circumfertur.
    Virtus quam efficax. — Talis est virtutis potentia:
    non cedit tempori, non marcescit diuturnitate. Hoc
    autem fit propter salutem malorum 1. Illi enim non
    habent opus laude hominum: qui autem vivunt in
    nequitia, illis egent encomiis, ut ex laude eorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    1 Alii, propter salutem multorum. Sed vox, malorum,
    melius quadrat ad seriem, ut ex sequentibus liquet.
    (a) In Græco, ἑνοοῦντες τὰ εἰρημένα αὐτοῖς. Porro hæc duj lici
    modo intelligi possunt: vel, cogitantes ea quæ a se facta
    sunt, ut vertit Interpres, vel, cogitantes quæ sibi, aut, erga
    se facta sunt. Neque facile est dicere utra sit melior inter-
    pretatio. Si priore modo intelligas, sensus erit: Non turba-
    buntur gesta sua secum reputantes, bonæ conscientiæ testi-
    monio gaudentes; si posteriore, sic accipiendum erit: Non
    commovebuntur cogitantes solitum Dei erga se beneficia,
    ex pristinis sibi collatis bonis par sibi semper adjutore
    Dei patrocinium sperantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. No rodapé, a palavra "duplici" aparece grafada de forma ambígua como "duj lici". Números de seção (4, 5, 6, 7) foram mantidos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>