410

ἀλόγων ἴδοι τις ἄν. Τί γὰρ ὄφελος ὄνῳ βχλλομένῳ
μετέθει φορτίων, x$v μυριάκις αὐτῶν ἀπολαύῃ ; τί δὲ
βλάδος ἑτέρῳ τούτων ἀπηλλαγμένῳ πάντων, ἂν τῆς
ἀναγκαίας ἀπολαύῃ τροφῆς; Διὰ τοῦτο xal ὁ Χριστὸς
ὑψηλοὺς τοὺς ξαυτοῦ χατασχευάζξων μαθητὰς, ἅτε
μέλλοντας τῇ οἰχουμένῃ διαλέξεσθαι πάσῃ, πασῶν
αὐτοὺς ἀπήλλαξε φροντίδων, πτερωτοὺς ἐργαζόμενος,
xai ἀδάμαντος εὐτονωτέρου;. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἰσχὺν
ἐντίθησι ψυχῇ, ὡς τὸ τούτων ἀπηλλάχθαι" οὐδὲν
οὕτως ἀσθενῆ ποιεῖ, ὡς τὸ τούτοις ἐνέχεσθαι, Ὥτπερ
γὰρ οὐκ ἔστι λύπην εὑρεῖν ἐνταῦθα ταχέως, οὕτως
ἐχεῖ ἡδονήν. Ὁ μὲν γὰρ πολλοὺς ἔχει δεσπότας καὶ
δεσποίνας ἀνημέρους τινὰς καὶ ἀπανθρώπους - ὁ δὰ
δουλεύει μὲν οὐδενὶ, χρατεῖ δὲ ἁπάντων, μετὰ πολ-
λῆς τῆς ἀδείας, xal τῆς ἀχτῖνος ἀπολαύων, xal τῷ
ἀέρι ἐντρυφῶν, καὶ τὸν διενοχλοῦντα οὐχ ἔχων. Οὐ
θυμὸς σπαράσσει τοῦτον, οὐ φθόνος, οὐ βασχανία, οὐ
φροντίδες τήχουδιν, οὗ ζηλοτυπίαι, οὐ χενοδοξία, οὐ
τῦφος, οὐκ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν " ἀλλ᾽ ὥσπερ τις
λιμὴν εὐδιεινὸς * χυμάτων ἀπηλλαγμένος, οὕτως
αὐτῷ τὰ τῆς ψυχῆς διάχειται, xat πρὸς τὸν οὐρανὸν
εὐχόλως ὁδεύει, οὐδενὶ τῶν παρόντων κατεχόμενος.
Ἵν᾽ οὖν χαὶ ἡμεῖς ταύτης ἀπολαύωμεν τῆς ἀδείας,
καὶ τῆς χατὰ τὸν παρόντα βίον εὐθυμίας, καὶ τῆς
εὐχολίας τῆς χατὰ τὴν ἀποδημίαν, τοῦτον διώχωμεν
«ὃν βίον, ὥστε καὶ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἀπολαῦ-
cat, τῶν ὑπερθαλλόντων ἅπαντα λόγον, xol νοῦν,
xai διάνοιαν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ
ἢ δόξα καὶ τὸ κράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Mf.
[265] ΕΙΣ TON Pl' VAAMON.
Ἑ ξομολογήσομαί coi, Κύριδ, ἐν δίῃ καρδίᾳ μου.
α΄. Τί ἐστιν, Ἐν Ug ; Μετὰ προθυμίας ἀπάτης, συν-
«εἐταμένως, ἀπαλλαγεὶς τῶν βιωτικῶν φροντίδων, xat
μετάρσιος γενόμενος, καὶ τὴν ψυχὴν ἀπολύσας τῶν
δεσμῶν τοῦ σώματος. "Ev χαρδίᾳ. Οὐχ ἀπλῶς iv
ὑΐμασι, οὐδὲ ἐν γλώττῃ χαὶ στόματι μόνον, ἀλλὰ
*9V μετὰ τῆς διανοίας, Οὕτω χαὶ Μωῦσῆς νομοθετῶν
Daytv? ᾿Αγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν cov ἐξ &Anc
τῆς καρδίας σου, καὶ ἐξ GAnc τῆς διανοίας σου.
Ἐνταῦθα γάρ μοι τὴν ἐξομολόγησιν τὴν εὐχαριστίαν
δοχεϊλέγειν. Ὑμνήσω, φησὶν, εὐχαριστήσω. Καὶ γὰρ
ἔπαντα τὸν βίον εἰς τοῦτο ἀνήλισχεν, καὶ ἐντεῦθεν
προοιμιάζεται, xal εἰς τοῦτο καταλήγει " χαὶ τοῦτο ἣν
ἔργον αὐτοῦ διαπαντὸς, τὸ xal ὑπὲρ τῶν εἰς αὐτὸν
γενομένων, καὶ ὑπὲρ τῶν εἰς ἄλλους εὐεργεσιῶν τὴν
εὐχαριστίαν ἀναφέρειν. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ὁ Θεὺς ὡς
τοῦτο Ἐπιζητεῖ" τοῦτο θυσία, τοῦτο προσφορὰ, τοῦτο
ψυχῆς εὐγνώμονος σημεῖον, τοῦτο πληγὴ χατὰ τοῦ
διαδόλου * ἐντεῦθεν ὁ μαχάριος Ἰὼδ ἐστεφανοῦτο xal
ἀνεχηρύττετο, ὅτι μυρίων πειρασμῶν ἐπενεχθέντων
αὑτῷ, καὶ τῆς Yuvatxb; ὑποσχελιζούστης, οὐ m:pi-
κε: ράπη, ἀλλ᾽ ἔμενεν εὐχαριστῶν τῷ Δεσπότῃ περὶ
πάντων, οὐχ ἡνίχα ἑπλούτει, ἀλλὰ καὶ ἡνίχα πένης
ἐγένετο" οὐχ ἡνίκα ὑγίαινεν, ἀλλὰ καὶ fjvixa ἐπλήγη
τὴν σάρκα" οὐχ ὅτε κατὰ ῥοῦν αὐτῷ τὰ πράγματα
ἐφέρετο, ἀλλὰ καὶ ὅτε χαλεπὸς ἐχεῖνος ὁ χειμὼν χατ-
ἔσχηψεν εἰς πᾶσαν αὐτοῦ τὴν oixlav, καὶ εἰς αὐτὴν
ποῦ σώματος τὴν φύσιν, Τοῦτο γὰρ μάλιστα tiya-

* Sie mss. reote. Edit. Morel. εὐξεινός perperam

EXPOSITIO IN PSALMUM CX. ?80

ρίστου γνώμης ἐν ταῖς θλίψεσι χαὶ ταῖς δυσημερίαις
πολλὴν εἰδέναι τῷ Θεῷ τὴν χάριν, καὶ διαπαντὸς
μένειν εὐχαριστοῦντα * ὕπερ οὖν καὶ αὐτὸς αἰνιττό-.
μένος διὰ τῶν ἑξῆς ἐδήλωσεν. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ
τῶν ἀνθρώπων ἐν εὐθυμίᾳ μὲν ὄντες εὐχαριστοῦσι,
τὰ ἐναντία δὲ πάσχοντες δυσχεραίνουσιν " εἰσὶ δὲ οἵ
καὶ τῶν γινομένων ἐπιλαμθάνονται" δειχνὺς ὅτι οὐ
παρὰ τὴν φύσιν τῶν συμδαινόντων, ἀλλὰ παρὰ τὴν
διεστραμμένην γνώμην τοῦτο γίνεται, ἐπήγαγε
λέγων" Ἐν βουλῇ εὐθέων καὶ συναγωγῇ μεγάλα
τὰ ἔργα Κυρίου. Τοῦτο εἶπε δεικνὺς, ὅτι δικαστοῦ
χρεία ἀδεχάστηυ καὶ συλλόγου μὴ διεφθαρμένου,
xoi δῆλα ἔσται τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ, ὅτι μέγαλα, ὅτι
πολλοῦ θαύματος ἀνάμεστα, Ἔστι μὲν γὰρ καὶ χαθ᾽
ἑαυτὰ μεγάλα, οὐ δείχνυται δὲ μεγάλα, ἐὰν μὴ χριτὴν
ὀρθὸν ἔχῃ. Ἐπεὶ xai ὁ ἥλιος xa9' ἑαυτὸν φαιδρὸς
xai διαυγὴς, καὶ τὴν οἰκουμένην διαλάμπει πᾶσαν
ἀλλὰ τοῖς χατὰ ὄψεις νοσοῦσιν οὐχ ἔστι τοιοῦτος,
'AXX οὐ τοῦ ἡλίου τὸ ἔγχλημα, ᾿ἀλλὰ τῆς ἐχείνων
ἀσθενείας τὸ ἐλάττωμα, Ὅταν τοίνυν ἴδῃς τινὸ
χατηγοροῦντα τῶν ἔργων θεοῦ, μὴ τὰ ἔργα διάδαλλς
διὰ τὴν ἐχείνου καχίαν, ἀλλὰ τῆς ixs(vou ἀνοίας
λάμθδανε μέγιστον δεῖγμα ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ προ-
νοίας. "Ὥσπερ γὰρ ὁ τὸν ἥλιον λέγων σχοτεινὸν, ol
«b ἄστρον διέδαλεν, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ πηρώσεως ἐξ-
ἥνεγχεν ἔλεγχον ἀχριδῇ  χαὶ ὁ τὸ μέλι πιχρὸν ὀνομά-
ζων, οὐ τὴν γλυχύτητα τὴν Excivou συνεσχίασεν [206],
ἀλλὰ τῆς νόσου τῆς ἑαυτοῦ κατηγορίας συνεστήσατο
τὴν Ψῆφον " οὕτω δὴ καὶ ὁ τῶν ἔργων τοῦ Θεοῦ ἐπι-
λαμθδανόμενος. Καὶ ὥσπερ οὗτος ἐχεῖνα μὲν οὐ λυμαί-
νεται, οὐδὲ τὴν περὶ αὐτῶν ὑπόληψιν, τῆς δὲ ἀνοίας
τῆς ἑαυτοῦ μεγίστην ἐχφέρει κατηγορίαν " οὕτω δὴ καὶ
περὶ τῶν ἔργων τοῦ Θεοῦ οἱ μὴ χρίσιν ὀργὴν ἔχοντες,
οὐχ ἴσασιν οὐδὲ τὰ θαύματα τὰ γενόμενα " ὡς εἴ τις
ἀδέχαστον ἔχοι ψυχὴν καὶ μὴ διεστραμμένην, ἔχα-
στὸν καὶ τῶν δοχούντων εἶναι δυσχερῶν ἐκπλαγήσς-
ται. ΤΊ γὰρ οὗ θαυμαστὸν, εἰπέ μοι, τῶν γινομένων ;
Καὶ εἰ βούλει, παραδραμόντες τὰ ἄλλα πάντα ἔλθω-
μεν ἐπὶ τὰ δοχοῦντα εἶναι τοῖς πολλοῖς ἐπαχθῆ καὶ
φορτικὰ, τὸν θάνατον, τὴν νόσον, τὴν πενίαν, καὶ ὅσα
«τοιαῦτα. El y&p τις εὐθεῖαν ἔχοι Ρ καρδίαν, καὶ ταῦτα
σφόδρα ἀποδέξεται καὶ θαυμάσεται. El γὰρ καὶ ἐξ
ἁμαρτίας εἰσῆλθεν ὁ θάνατος, ἀλλ᾽ ὅμως τοσαύτη τοῦ
Θεοῦ ἡ περιουσία, καὶ t) φιλανθρωπία, χαὶ τῆς χηδε-
μονίας ἡ ὑπερθολὴ, ὡς χαὶ τούτῳ εἰς δέον χρήσασθαι
τῷ γένει τῷ ἡμετέρῳ, Τί γὰρ, εἰπέ μοι, βαρὺ ὁ θά-
γνατος ἔχει; Οὐχ ἀπαλλαγὴ πόνων ἐστίν; οὐ λύσις
φροντίδων ; Οὐκ ἀχούεις τοῦ Ἰὼδ αὐτὸν ἐγχωμιάζον-
τος, xaX λέγοντος " Θάνατος ἀγδρὶ ἀνάπαυσις, οὗ
ἡ ὁδὸς ἀπεχρύθη; Οὐχ ἐχχοπὴ χαχίας; "Av τε γὰρ
πονηρὸς ἧ τις, διεχόπη τὰ τῆς καχίας αὐτοῦ τελευ-
«ἡσαντος" Ὁ γὰρ ἀποθανὼν δεδικαίωται ἀπὸ τῆς
ἁμαρτίας, τουτέστιν, οὐχέτι προστίθησιν ἁμαρτίαν"
ἄν τε ἀγαθὸς ὧν ἀπέλθῃ, ἐν ἀσφαλεῖ κείσεται τὰ τῆς
ἀρετῆς αὐτῷ πάντα, xal ἐν ἀσύλῳ θησανρῷ. Τοὺς δὲ
ζῶντας, εἰπέ μοι, οὐ ποιεῖ σωφρονεστέρους καὶ ἐπιει-
χεστέρους ; Οὐχ ὁρᾷς ὅτι πολλάχι; ἐν ἐχφορᾷ πα’α-
γενόμενοι οἱ πλουτοῦντες, καὶ τετυφωμένοι xoi τὰς
ὀφρῦς ἀνασπῶντες, ὅταν ἴδωσι τὸ σῶμα χείμενον κω-
φὸν καὶ ἀκίνητον, xal παιδία ἐν ὀρφανίᾳ, xal γυναῖχα
ἐν χηρείχ, καὶ φίλους ἐν χατηφεία, καὶ οἰκέτας με-
λανειμονοῦντας, xai ἅπαν τῆς οἰχίας σχυθρωπὸ. τὸ

b 1.95. et Savil. ἔχοι. Morel. ἔχει.

Digitized by Google
