<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    285 EXPOSITIO IN PSALMUM CX. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    confidas, si in pace vitam finieris : postquam enim
    hinc excesseris, omnium reddes rationem, nequitiæ
    debita solves. Deus enim semper manens, manentem
    semper habet justitiam, cui mors nihil rescindit de
    remuneratione laborum pro virtute susceptorum, nec
    de irrogatione suppliciorum quæ debentur sceleri.
    Miracula semper Deus facit. — 4. Memoriam fecit
    mirabilium suorum. Quid est, Memoriam fecit mira-
    bilium suorum? Numquam, inquit, miracula facere in-
    termisit. Hoc enim est, Memoriam fecit, non cessavit,
    non destitit per omnem generationem facere mira-
    cula, et per res admirabiles excitare crassiores. Qui
    est enim excelso animo et philosophiæ dedito, non
    opus habebit signis : Beati enim qui non viderunt, et
    crediderunt (Joan. 20. 29). Quoniam autem ipse non
    eorum tantummodo curam gerit, sed etiam crassio-
    rum, in omni fere generatione non cessat miracula
    edere. Satis quidem magnum est miraculum universa
    eorum quæ videntur creatio : sed tamen multorum
    socordiam excitans, in medio hoc theatro et privatim
    et publice multa ostendit mirabilia, sicut diluvium,
    linguarum confusionem, Sodomorum conflagratio-
    nem, quæ Abrahæ, quæ Isaac, quæ Jacob evenerunt,
    quæ in Ægypto facta sunt, quæ in exitu Judæorum,
    quæ in solitudine, quæ in Palæstina, quæ Babylone,
    quæ post reditum, quæ tempore Machabæorum, quæ
    post Christi adventum, quæ in ipso adventu, quæ in
    diem hodiernum usque fiunt, ruina Jerosolymorum,
    ædificatio Ecclesiæ, verbum quod quoquoversum per-
    vadit, quod per fluctus erigitur, per bella amplificatur,
    martyrum turbæ, aliaque omnia. Multa autem videri
    possunt et privatim, et in domo, et in civitatibus facta
    miracula. Sed quæ sunt generalia, et omnibus mani-
    festa ac cognita, et quæ fiunt in unaquaque genera-
    tione, videamus. Quot Juliano imperante, qui omnes
    impietate superavit, dum oppugnaretur Ecclesia,
    facta sunt? quot Maximo? quot ante istos imperato-
    res? Sed si vultis, ea etiam quæ in nostra genera-
    tione evenerunt, nempe cruces repente in vestimen-
    tis impressæ (a), Apollinis templum fulmine deje-
    ctum, sancti martyris Babylæ qui in Daphne erat
    translatio (b), et aperta adversus dæmonem victoria,
    quæstoris imperatoriæ pecuniæ inopinata mors et
    admirabilis, ipsius Imperatoris cædes, ipsius inquam
    Juliani, qui omnes impietate vicerat, et avunculi il-
    lius interitus, vermium fontes, aliaque innumerabi-
    lia, fames, siccitas et sterilitas, aquarum penuria,
    quæ una cum eo civitates invasit, et alia ubique in-
    numera.
    5. Ea quoque quæ in Palæstina tunc evenerunt,
    cognovistis. Quando enim illud templum, divina sen-
    tentia dirutum, rursus ædificare volebant Judæi, ignis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    qui e fundamentis exsiliit omnes abegit, et id testatur
    opus quod mansit imperfectum. Misericors et misera-
    tor Dominus 5. escam dedit timentibus se. Postquam
    annuntiavit Dei beneficia, quæ per miracula et per
    opera accepta sunt, ac curam quam nostri gerit, in
    eo rursus amplificat orationem, ostendens eum qui
    tot et tanta fecit pro salute hominum, et eos omni
    ratione erudivit, et erudit in Dei cognitione et summa
    philosophia, eorumque vitam fovet et sustinet, non
    hoc facere ex debito (quod est maxima gratia), sed
    propter suam clementiam et misericordiam, non ut
    qui ipsis egeat, sed propter solam suam bonitatem.
    Escam dedit timentibus se. Qua de causa eos qui ipsum
    timent hic posuit? neque enim eos solos nutrit. In
    Evangelio enim dicit : Qui solem oriri facit super malos
    et bonos, et pluit super justos et injustos (Matth. 5. 45).
    Quomodo ergo dixit, Timentibus se? Hic mihi videtur
    dicere alimentum non corporis, sed animi. Et ideo
    loquitur solum de timentibus : id enim est eis assi-
    gnatum. Nam quemadmodum nutritur corpus, ita
    nutritur anima. Quod autem nutriatur, audi : Non in
    solo pane vivet homo, sed in omni verbo quod egreditur
    per os Dei (Id. 4. 4). Hoc ergo dicit nutrimentum,
    quod etiam dedit præcipue eis qui ipsum timent,
    doctrinam per sermonem, eruditionem, omnem philo-
    sophiam. Memor erit in sæculum testamenti sui. Rur-
    sus Judæorum arrogantiam comprimens, et eorum
    fastum amputans, vel potius ostendens eos quæ bona
    consecuti sunt, ea non consecutos esse propter
    sua merita, sed propter ipsius amicitiam in eorum
    parentes, et propter pacta quæ cum illis fecerat, dicit :
    Memor erit in sæculum testamenti sui : quod præcepit
    etiam Moses eis intrantibus in terram promissionis
    dicere et cogitare. (a) Si enim ædificaveris, inquit,
    urbes præclaras, et pecuniæ divitias adipisceris, ne
    dixeris, Propter meam justitiam hæc facta sunt, sed,
    Propter pacta inita cum patribus tuis (Deut. 9. 4. 5).
    Nihil est enim deterius arrogantia, et ideo omni
    modo et ratione Deus eam assidue resecat. 6. Virtutem operum suorum annuntiavit populo suo, 7. ut det
    illis hereditatem gentium. A generalibus transit ad sin-
    gularia : ab iis quæ facta sunt in orbe terrarum, ad
    ea quæ evenerunt Judæis. Quamquam, si quis ea di-
    ligenter consideraverit, ea quoque obtinent locum
    generalium. Quæ enim in illos facta sunt, documenta
    aliis præbuerunt, et bella, et tropæa, et victoriæ fue-
    runt iis qui attendunt instar prædicationis. Non enim
    humano more et ordine, sed supra rationem ea eve-
    niebant. Quanam enim rerum consequentia factum
    est, ut eis tuba canentibus mœnia corruerent, et mu-
    lier ducens exercitum vinceret et superior evaderet,
    et parvus puellus jactu unius lapidis bella barbarica
    conficeret (Jos. 6. 20. Jud. 4. 1. 1 Reg. 17. 49)? Multa
    quoque alia incredibilia et opinione majora eis eve-
    niebant. Ita hostes vicerunt, ita ex Palæstina expu-
    lerunt. Quando ergo dicit, Virtutem operum suorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,480,900">
    (a) Hæ cruces in vestimentis impressæ observandæ,
    quales etiam visas esse narratur multis postea elapsis sæ-
    culis, quando in Terram sanctam expeditiones suscipieban-
    tur. Quæ vero de templo Apollinis fulmine tacto, de trans-
    latione sancti Babylæ, etc., pluribus narrantur in Vita
    Chrysostomi. Deque his jam plurima dixit Chrysostomus in
    Encomio S. Babylæ, Tom. II.
    (b) Hæc sub Juliano facta est reliquiarum translatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,810,950,900">
    (a) Quæ sequuntur omnino diverse jacent in Deutero-
    nomio, ut vides. Nimirum Chrysostomus sensum non ad verba spectat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>