$13
6. Vidisti quanta sit vis benedictionis? Verba enim
ejus fiunt. opera. Cxlum quidem certe verbum. ejus
effecit, Verbo, iuquit, Domini celi firmati suot (Psal.
$2. 6). Illo verbo te benedicit, quod tanta potest.
Quo sensu ccelum sit Dei habitaculum. Deus commu-
nis universorum. -— 24. Colum celi Domino, terram
axtem. dedit filiis hominum. Quid dicis? clum clegit
sibi habitaculum , et superioribus acceptis partibus,
vobis qu:e liic sunt assignavit? Absit; non ita habet,
sed cst oratio qux se demittit ad captum auditorum.
Si enim ita baberet, quomodo staret aliud, quod a
Deo dicitur? Nonne calum et terram. impleo? dicit
Dominus (Jer. 25. 94). lllud. enim. ext. hoic contra-
rium, si id acccperimus prout verborum, que se ad
manum offert, somat pronuntiatio, et non cousidc-
- gaverimus mentem qux est in eis recondita. Quid
est ergo quod dicit : Celun celi Domino, terram au-
(em dedit. filiis liominum? Usus est oratione qux se
demittit ad captum auditorum , non Deum c:rlo in»
cludens, Neque cnim illud, Celum est thronus ejus,
et terra. scabellum. pedum. ejus. (Hsai. 66. 1) : quem-
admodum nec illud, Celum et terram. impleo, pro
ejus dignitate dictum est: sed ipsum quoque est de-
missio ad captum auditoris. Ipse enim omnia conti-
net, omnia fert, non egens loco, sed ipse omnia
simul regens et moderans : sed. dicilur clum cjus
domus, quod sit locus purus a. vitio. Quemadmodum
ergo hic non est celum locus ab eo delectus : ita
wee quando dicit : Statuit terminos gentium secundum
mumerum angelorum. Dei (Deut. 52. 8), vel, Elegit
domum Jacob (Psal. 154. 4). Neque enim hic hoc di»
cit, Judxos quidem essc ejus, c:teros autem. hio-
mines non itidem, sed esse ejus providentia et opifi-
«io nudatos ct privatos. Est enim communis uni-
versorum Deus : hac autem oratione usus est osten-
deus suum in eos amorem, quandoquidem videban-
tur quomodocumque aliis esse ineliores. Quod enim
non δ08. solos elegerit, sed omnium curam gerat,
ostendant et quz ante Mosem facta sunt : non minus
autem ostendunt ct qi ejus tempore flebant, et quie
post eum flunt in singulis. Solem enim, terram, mare,
alia omnia dedit omnibus communiter, legemque na-
turz: omnibus inseruit. Abrabamum, cum esset Persa
(a), et amavit, et a sua regione traduxit (Gen. 42. 1):
nam et /Egyptios, et eos qui habitabant in Chanaan,
οἱ Persas per. ipsum correxit; et rursus per. cjus fi-
lium et nepotem multos ex vicinis meliores reddi-
dit, quod quidem ad eum attinuit. Ubi autem Moses
quoque natus est, post hzc. per ea. qux» Judzis fie-
bant, ducebat /£gyptios ad. Dei cognitionem, et cos
qui erant in Palestina, et post b:zec rursus cos qui
erant in Babylone, lta etiam. quando dicit, Celum
celi Domino, significat se propterea in illis requicsce-
fe, quia sunt ab omni vitio liberi. Quinetiam tu quo-
Qu6 si bon terrze aflixus fueris * , sed. angelus effi-
* Meg. : Quin etiam, tu quoque, si uon. liomo remanseris
et terrai uffisus, εἰς.
(a) 12m diximus solere chirys Chaldxos et Bahx-

lonnos indiscriminatin vocare. Persas. Abraham autein ex
tbalj.ea veuerat.

EXPOSITIO IN PSALMUM CXII.

EET

ciaris, celeriterin cxctum et domum paternam conscen-
des : acvelante resurrectionem ex boc jam loco migra-
sii, esque auctoritateet dignilate przeditus.Quenmiadimno-
dum enim multi eorum qui suut in numerum magni
senatus relati, etsi ruri habitent, babent tamen digni-
tatem : ita si tu quoque volueris esse civis celestis,
etiamsi hic. babites, illa dignitate fruere. 25. Non
mortui laudabunt te, Domine, neque omnes. qui descen-
dunt in infernum.

Mors justi somnus. — 96. Sed nos qui vivimus, be-
nedicemus Domino ex hoc nunc et usque in. scculum.
Moriuos dicil non eos, qui vita functi sunt , sed cos,
qui mortui sunt in impietatibus, vel eos, qui in pec-
catis suis marcuerunt. Erant enim mortui Abrabamn,
Isaac et Jacob : ita tamen vivebant, ut illorum memo-
riam illi, qui. vivi erant, peragerent. Moses itaque
orans pro populo quem regebat, per eos Deuin. pla-
cat, cum eos adhibuisset in precibus (Exod. 32. 15).
Tres quoque pueri rogant ut propter eos serventur, ct
ideo dicunt : Ne auferas. misericordiam tuam a. nobis,
propter Abraham dilectum tuum, ct propier Isaac servum
tuum, εἰ [arael sancium tuum (Dan. 5. 55). Si. autein
tanta erat eorum polentia, quomodo erant mortui ?
Et rursus Christus : Sine mortvos sepelire mortuos
auos ( Matth. 8. 22). Et ideo Paulus eos qui sunt mor-
iui, non vocat mortuos, scd eos qui dormierunt, scri-
bens : Nolo autem vos. ignorare, fratres, de. iis qui
dormierunt (1. Thess. 4. A2). Justus enim etsi obierit,
non mortuus est, sed dormit. Dormit enim, qui ad
meliorem vitam est transmittendus. Qui autem ad
immortalem inorrem est abducendus, etiam vivus
vitam finivit, et est mortuus. Ilii descendunt ad infe-
τοϑ : hi in. cxlum ascendent, et erunt cum Christo.
Et ideo propheta non dixit absolute, Qui vivunt, sed
adjecit, Nos, hoc de se dicens. Et quare non diiit,
Qui vivunt, sed adjecit, Nos? Quoniam Paulus quoque
sic dixit: Nos qui vivimus, qui reliqui unus, non pra
veniemus in adventuni Domini (4. Thess. 4.16). Quem-
sdmodum illic illud , Nos, quod adjectum est, non
sinit id quod dictum est dici de omnibus, sed de fide-
libus, et iis qui sunt vitz: institutis similes, ita. etiam
bic illud, Nos qui vivimus, dicit eos, qui perinde atque
David in virtute vitam agunt. Ex hoc ttunc et usque it
sacculum. Vides ctiam hoc quod subjunxit, id signifi-
care? Quidnam? ld dici de iis qui vitam in virtute
transigunt. Nemo enim hic vivit in saeculum, sed ii
soli qui perpetuo vitam agunt cum gloria. Nam pecen-
tores quoque vivunt; sed in perna, supplicio, et stri-
dore dentium : hi autem. in. claritate et splendore,
utpote quorum sit munus ura cum incorporeis po-
testatibus offerre Dco hymnos mysticos. Ut ergo nos
quoque fruamur hoe gaudio *, hanc. vitam persequa.
mur, ut ad illam quoque vitze conditionem veniamus,
quam nec sermo explicare, ncque meas cogitare, nec

* Reg., lioc festo (τῆς ἑορτῆς) : quie lectio tion impro-
banda videtur. llam quoque im margine afferl Savil.
Hasi certe indeligendo. Nam illud, hi autem in claritate
et aplendore, utpole quorum sit munus una cum incorpo-
reis potestuti us offerre Veo. Inpunos wysiicos, quid alie
sibi vult, quam saurtos. com angelis perpetuo ΤΣ
m5 icos Deo canere, atque adeo festum agere?

Digitized by Google

