Στ ἘΧΡΟΘΙΤΙΟ IN PSALMUM CIX, 216

καὶ δόξαν ἄῤ[ῥΊητον ἐνδύτεται τότε, "Ev ταῖς Aapapó-
tno: τῶν ἁγίων. "Iva μὴ φοῦδερὴν ὄντα δείξῃ μόνον,
ξίκνυσιν αὐτοῦ xai τὸ ἥμερον xal τὸ εὐεργετικὸν,
λέγων" Ἐν ταῖς λαμπρότησι τῶν ἁγίων. Καὶ τοῦτο
τῆς ἐχείνου δυνάμεις ἐστι, τὸ λαμπροὺς οὕτως ἐκχεί-
woe ποιῆσας - ὅπερ xai Παῦλος δηλῶν ἔλεγεν " Ὃς
graec xniaz (cz τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν
εἰς τὸ γενέσθαι συμμόρφους τῷ σώματι τῆς δόξης
αὐτου.
ζ΄ Εἴτα ἐπειξὴ μέγα εἶπε xai ἄφατον, ἐπήγαγε Κατὰ
τὴν ἐνέργεια» τοῦ δύνασθαι αὑτὸν ὑποτάξαι αὑτῷ
τὰ πάντα. M ζήτει πῶς, φησὶ, xat τένε τρόπῳ. Au-
νατὰ γὰρ αὑτῷ πάντα, ὅσα βούλεται. Τίνος δὲ ἕνεχεν
οὐκ εἶπεν, "Ev τῇ λαμπρότητι τὼν ἀγίων, ἀλλ᾽, Ἐν
ταῖς λαμπρότησιν; "Ὅτι πολλὰ καὶ διάφορα τὰ βρα-
Gia. Α.11η Τὰρ δόξα ἡλίου, καὶ 4445 δόξα σε.λή-
γῆς. xai ἅ.1.1η δόξα ἀστέρων. ᾿Αστὴρ γὰρ dcré-
fox διαφέρει ἐν δόξῃ" οὕτως ἔσται, φησὶ, xal ἡ
ἀνάστασις τῶν vexpor. Καὶ ὁ Χριστός" Ἐν τῇ
οἰκίᾳ τοῦ Πατρός μου πολλαὶ μοναί εἶσι. Διὰ
τοῦτο ἡ λαμπρότης ἐχείνη τέλος οὖχ ἔχει. Οὐδὲ γὰρ
six νυχτὶ, οὐδὲ παραχωρεῖ σχότῳ, ἀλλ᾽ ἄφατος οὖσα
καὶ μεγάλῃ, xal πολὺ ταύτην τὴν ὁρωμένην ὑπερ-
βαίνουσα, ἔτι καὶ τοῦτο ἔχει μέγιστον, τὸ πέρας μὴ
δέχεσθαι, ὅπερ ἀφάτου δυνάμεώς ἔστι τοῦ βασιλέως,
τὸ τὰ σώματα τὰ φθαρτὰ xal ἐπίκηρα εἰς τοσαύτην
ἄγειν ἰσχὺν xat δύναμιν. Εἶτα ἐπειδὴ μεγάλα τινὰ
εἶπε, καὶ ταῖς ἐλπίσιν ἐπτέρωσε τὸν ἀκροατὴν, δεί-
κῶσιν ὅτι εἰχότως ταῦτα γίνεται, ἐπειδὴ τηλιχοῦτος
ὁ χατορθῶν. Τίς δὲ ὁ κατορθῶν; Ὃ ὁμοούσιος τῷ
ἸΙατρί. Τοῦτο γὰρ δηλῶν ἐπήγαγεν: "Ex γαστρὸς
&po ἑωσφόρου ἐγένγνησά σε.

"AX οἱ πρὸς τὴν ἑαυτῶν γνώμην διαστρέφαντες
πὰ εἰρημένα, περὶ τῆς κατὰ σάρκα ταῦτα γεννήσεως
εἰρῆσθαί φασι. Πῶς οὖν, Πρὸ évo'yópov ; εἰπέ μοι.
Τὴν νύχτα οὕτως εἶπε, xa0 fiy ἐτίχτετο, ὅτι πρὸ τοῦ
ὄρθρου ἐτέχθη, ᾿Αλλ᾽ οὐ τοῦτο ἦν τὸ ζητούμενον εἰ-
πεῖν, οὐδὲ ἱστορίας χάριν ἔλεγεν "ἄλλως δὲ σὺδὲ ἔχουσι

δεῖξαι, ὅτι ὅπερ οἱ εὐαγγελισταὶ ἐδίδαξαν, τοῦτο el-
πὸν ἂν d προζῖται οἱ συνεσχιασμένως τὰ πλείω
φθεγγόμενοι, Ἐνταῦθα τοίνυν τὸ, Πρὺ ἑωσφόρου, οὗ
πρὸ τῆς ἀνατολῆς λέγε: τοῦ ἑωσφόρον, ἀλλὰ πρὸ τῆς
φύσεως, πρὸ τοῦ γενέσθαι ἑωσφόρον. Οἷδε γὰρ ταῦτα

ἡ Γραφὴ διαιρεῖν, ὅταν πρὸ φύσεως λέγῃ. καὶ ὅταν

πρὸ ἐνεργείας * οἷον ὅταν λέγῃ" Δεῖ φϑάγειν» τὸν

ὄρθρον ἐπ᾽ εὐχαριστίαν σου ", καὶ πρὸ ἀνατοιιῆς
βωτύς ἐντυγχάνειν" σοι. Ἔνταῦθα γὰρ τὸν ὄρθρον
λέγει, Οὐ γὰρ εἶπε, Πρὸ ἡλίου, ἀλλὰ, Πρὸ ἀνατολῆς"
οὐ, Πρὺ τῆς φύσεως " οὐδὲν γὰρ πρὸ τῆς φύσεως τοῦ
ἡλίου γέγονεν" ἀλλὰ, Πρὸ ἀνατολῆς τοῦ ἡλίον, ἵνα τὸν
ὄρθρον ἐμφήνῃ. ᾿Αλλαχοῦ δὲ [261] ὅτε πρὸ τῆς φύσεως
αὐτοῦ λέγει, οὐ λέγει, Πρὸ ἀνατολῆς, ἀλλὰ, Πρὸ τοῦ
ἡ Δίου" ὡς ὅταν λέγῃ Πρὸ τοῦ ἡλίου διαμένει τὸ
er Ὁμὰ αὑτοῦ. Kal πρὸ τῆς σελήνης γενεὰς γενεῶν.
Ὥσπερ οὖν ἕτερον τὸ, Πρὸ ἡλίου, xal ἕτερον τὸ,
Πρῤ ἀνατολῆς ἡλίου" τὸ μὲν γὰρ τὴν ἐνέργειαν
163 ἡλίου, καὶ τὸν ὄρθρον δηλοῖ, τὸ δὲ τὴν φύσιν"
οὕτω δὴ xal ἐνταῦθα εἰ ἐβούλετο τὴν νύχτα δηλῶσαι,
οὐχ ἂν εἶπε, Πρὸ ἑωσφόρου, ἀλλὰ, Πρὸ ἀνατολῆς
ἑωσφόρου, "AxAu δὲ xat ὁ Χριστὸς τὸν ψαλμὸν τοῦ-
SW οὐχ εἰς τὴν χατὰ Ζάρχα οἰχονομίαν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν

mE: ἐπ᾽ εὐχαριστίᾳ aeu. Locum hunc sic habent στρα
Nia Saptentize 16, 29 : δεῖ φθάνειν ἥλιον ἐπ᾽ e)yaproviav
97», Εἰ sic utique legendum.

PaThoL. Gh. LV.

κατὰ Πνεῦμα γξυνησιν ἔλαθεν, Εἰπὼν γὰρ τοῖς "Too-
δαίοις, Τί ὑμῖν δοκεῖ περὶ τοῦ Χριστοῦ, τίνος
υἱός ἐστιν; ἐπειδὴ εἶπον, Τοῦ Δαυῖδ, ἐπήγαγε τὸν
ψαλμὸν, λέγων " Πῶς οὖν Δαυΐδ φησιν, Εἶπεν ὁ
Κύριος τῷ Κυρίῳ μου" Κάθου ἐκ δεξιῶν μου ; Εἰ
οὖν Κύριος αὐτοῦ ἔστι, πῶς ὑμεῖς Aérere, ὅτι υἱὸς
αὑτοῦ ἐστι; Τί οὖν ἐστι τὸ λεγόμενον ; Τὸ γνήσιον
τῆς γεννήσεως παρέστησεν ἐνταῦθα, Τί οὖν; πρὸ τοῦ
ἑωσφόρου μόνον ἐστίν; Οὐδαμῶς. Ἐπεὶ xai ἀλλα-
χοῦ φησι" Πρὸ τῆς σελήνης ὁ θρόνος αὐτοῦ. καὶ
οὐ πρὸ τῆς σελήνης μόνον, ἐπεὶ χαὶ περὶ τοῦ Πατρὸς
λέγει" Πρὸ τοῦ ὄρη γενηθῆναι, καὶ πλασθῆναι
τὴν γῆν, καὶ τὴν olxovpérnr, καὶ ἀπὸ τοῦ αἰῶ-
γος, καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος σὺ εἴ. Οὐχ ἀπὸ τοῦ αἰῶνος
μόνον, ἀλλὰ xal πρὸ τοῦ αἰῶνος" οὐδὲ γὰρ fex
τοῦ αἰῶνος, ἀλλ᾽ ἀπείρως ἐστί, Μὴ δὴ πρόσπταις
ταῖς λέξεσιν, ἀλλὰ θεοπρεπῶς δέχου τὴν ἔννοιαν. Καὶ
6pa Προφήτου σοφίαν. ᾿Αρχόμενος; τοῦ ψάλμοῦ, οὐχ
ἐντεῦθεν ἤρξατο’ 'Ex γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐγέν-
γησὰ σε" ἀλλὰ πρότερον δείξας αὐτοῦ τὰ χατορθώ-
μᾶτα, καὶ διὰ τῶν ἔργων ἀναχηρύξας αὐτὸν, ὕστερον
ἀπὸ κυρίου» δείχνυσιν αὐτοῦ τὴν ἀξίαν.Οὕὔτω χαὶ αὐτὸς
ἔλεγεν" Εἰ οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πατρός μου, μὴ
πιστεύετέ μοι. Εἰ δὲ ποιῶ, κἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε,
τοῖς ἔργοις πιστεύσατε" ἵνα μαθὼν, ὅτι ὁ waüfjus-
νος ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, ὁ Κύριος χαλούμενος ὡς ὁ
Πατὴρ, ὁ μεθ᾽ ἑαυτοῦ τὴν ἀςχὴν ἔχων, ὁλαμπρότητα.
τοιαύτην ἐργαξόμενο:, ὁ μεταξὺ τῶν ἐθνῶν χαταχυ-
ριεύων, μὴ θορυθηθῇς, ἐὰν ἀχούσῃς. ὅτι οὗτος Υἱός
ἔστι καὶ πρὸ τῆς χτίσεως ἁπάσης. θαυμάζειν δὲ ἄξιον
τὸν Προγήτην, πῶς τὰ μὲν ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ,
τὰ δὲ ἐκ προσώπου αὐτοῦ φθέγγεται. Τὸ μὲν γὰρ,
Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, καὶ τὸ Ἔκ γαστρὸς πρὸ
ἑωσφόρου ἐγέννησά σε, ἄπερ ἐστὶν ὑψηλότερα αὐ»
τοῦ, αὑτὸν εἰσάγει τὸν Θεὸν λέγοντα " τὰ δὲ ἄλλα αὐτὸς
διηγεῖται. Σχόπει δὲ χαὶ πόσῃ χέχρηται οἰχειότητι 5
τῆς λέξεως. Ἤρκει μὲν γὰρ xaX τὸ εἰπεῖν, Ἐγέγνησά
σε" ἀλλὰ διὰ τοὺς χαμαὶ βαδίζοντας, ἵνα τὸ γνήσιον
παραστήσῃ, xat ταύτης ἐμνημόνευσε τῆς ῥήσεως.
Καὶ χαθάπερ λέγων χεῖρα, οὐχ ἵνα ὑποπτεύσωμεν
χεῖρα, λέγει, ἀλλὰ τὴν δημιουργικὴν δύναμιν " οὕτω
καὶ γαστρὴς ἐμνημόνευσεν, ἵνα τὸ γνήσιον τῆς γεν-
νήσεως παραστήσῃ.

q^ Εἶτα βουλόμενος τὴν προφητείαν ἐν σχέματι δι»
χαστοῦ [362] συνθεῖναι, πρὸς αὐτὸν τὴν λαλιὰν ποιεῖ.
ται, ὅπερ σφοδρουτάτης ἀγάπης ἣν xai χαρᾶς ὑπερ-
δαλλούτης, καὶ ψυχῆς σφόδρα κατόχου θείῳ Πνεύματι
γινομένης. Ὥμοσε Κύριος, καὶ οὐ μεταμεληθήσε-
ται. Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα, κατὰ τὴν τάξιν
Μελχισεδέκ. Ὁρᾷς πῶς πάλιν ἐπὶ τὸ ταπεινότερον
τὸν λόγον ἄγει, ποτὶ μὲν περὶ τῆς θεότητος, ποτὲ
δὲ περὶ τῆς ἀνθρωπότητος διαλεγόμενος ; ὅπερ χαὶ οἱ
εὐαγγελισταὶ ποιοῦσιν, ἵνα ἑκατέρωθεν ἡ &xplÓc:a
τῶν δογμάτων διατη ρῆται, Καὶ διὰ τί εἶπε, Κατὰ τὴν
τάξιν Μειχισεδέκ ; Καὶ διὰ τὰ μυστήρια, ὅτι χἀχεῖ-
νος ἄρτον χαὶ οἶνον προσήνεγχε τῷ ᾿Αὐδραὰμ, καὶ
διὰ τὸ ἐλευθέραν εἶνα: τοῦ νόμου ταύτην τὴν ἱερωσύ-

b Savil. ἀπὸ τοῦ χυρίου babet et hzc notat : « Inter»
pres, ex dominio, ἐκ τοῦ κύριον εἶναι, t'el προσωνομάσθαι,
Boisios ingeniose, ἀπὸ τοῦ χυρίον ὀνόματος. » Ego neu»
tram emendationem admitto, οἱ Jocum bene Biberé
pnto, sed maie a Genti o conversum esse, ez dontinio:
sed esse quasi dicas, ex proprio, proprio loco, v
opportune. idem modo Origenes in. Genesim xvpue)4-
ξίαν vocat propriam dictionem.

* πος. ἐγγύτετ', Savil. et alii οἰκειότητι,

—

ri
Digitized by Google

