en
οὕτως ἐσκίρτων, ὑπὸ τῆ: τοῦ Χριστοῦ δεσποτείας
κατεχόμενοι, μῇ χρημάτων φειδόμενοι, μὴ σωμάτων,
μὴ τῆς παρούσης ζωῆς. Καὶ ταῦτα μὲν ἐποίουν οὗ
«οτε ἐχθροὶ καὶ πολέμιοι" ἀλλ᾽ ἡ ἄμαχος τοῦ Χρι-
στοῦ δύναμις οὗ μόνον τῆς ἔχθρας αὐτοὺς ἀπήλλαξεν,
ἀλλὰ xat εἰς δουλείαν xal εἰς τοσαύτην οἰχείωσιν ἤγα-
γεν. Ὥστε χἂν λέγηται ὁ Πατὴρ τοὺς ἐχθροὺς τιθέναι
ὃπὸ τοὺς πόδα: αὐτοῦ, οὐχ οὕτω λέγεται, καθάπερ
εἶτον, ὡς μηδὲν ἐνεργοῦντος τοῦ Παιδός" τοῦ γὰρ
Μονογενοῦς τὸ κατόρθωμα γέγονεν ἅπαν ἀλλ᾽ ἵνα,
ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, τὸν Πατέρα [256] καὶ τὸν Υἱὸν
Θεὸν ἕνα νοῇς, φυλαττομένης ἐχάστῳ τῆς ἰδιότητος,
καὶ tva. μὴ δύο νοήσῃς ἀγεννήτους. Ὅτι γὰρ αὑτοῦ
“πᾶν ἔστι τὸ κατόρθωμα, ἀπὸ τῶν ἤδη χατωρθωμένων
ἐννόει καὶ μὴ ἁπλῶς ἀνθρωπίνως ἐχλάμδανε τὰ εἰ»
φημένα " πολὺ γὰρ τὸ ἄτοπον ἕψεται. Ἵνα δὲ xai σὺ
μάθης, ἄκουε ὃ μέλλω Mew: θὲ μὲν ἐγένοντο φίλοι,
ἐχθροὶ πρότερον ὄντες, οἱ δὲ μένουσιν ἔτι ἐχθροί.
᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν τοὺς ἐχθροὺς φίλους αὑτὸς ἐποίησε, καὶ
Παῦλος δηλοῖ τῷ εἰπεῖν "Ora. παραδῷ τὴν βασι-
ἰδίαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρί" δηλοῖ δὲ xoi ὁ Σωτὴρ,
πρὸς αὐτὸν τὸν Πατέρα λέγων’ Ἐγώ σε ἐδόξασα
ἂν τῷ κόσμῳ, τὸ ἔργον ἐτελείωσα, ὃ δέδωκάς μοι
Tra ποιήσω. Τὸ δὲ τοὺς ἐχθροὺς ὑποτάξαι, τοῦ Πα-
«ρὸς γέτονε. Καίτοι γε τοῦτο ἐχείνου μεῖζον. Οὐ γὰρ
ἴσον χολάσαι ἐχθροὺς μένοντας. καὶ ποιῆσαι: φέλους,
ἐχθροὺς ὄντας. ᾿Αλλ᾽ οὔτε ὁ Υἱὸς διὰ τοῦτο ἐλάττων
ποῦ Πατρὸς, οὔτε ὁ Πατὴρ ἐλάττων διὰ τοῦτο τοῦ
Υἱοῦ. Ἵνα δὲ μάθῃς, ὅτι καὶ ἐχεῖνα τοῦ ΥἹοῦ, ὥσπερ
xai ταῦτα τοῦ Πατρὸς, &xoucov* 'A&él0ere ἀπ᾽
ἐμοῦ, ol κατηραμένοι, εἷς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, tó^
ἠτοιμωσμέγον τῷ διαδόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὖ-
τοῦ. Καὶ ὁ τοὺς ἀγγξδους πέμπων, ὥπττε συλλέξαι
πὰ ζιζάνια, ὁ Μονογενῆς ἔστι, καὶ κανταχοῦ ὁρῶμεν
αὐτὸν χολάζοντα τὸν διάθολον. Καὶ τοῦτο οἱ δαίμονες
αὗτοὶ ὁμολογοῦσι λέγοντες * Ἧ.4θες ὧδε πρὸ καιροῦ
βασανίσαι ἡμᾶς ; "Ὥστε αὐτός ἔστιν ὃ μέλλων αὖ“
ποὺς βασανίζειν. Ὁρᾷς ὅτι χἂν ὑπὸ τοῦ Πατρὸς λέ-
qat γίνεσθαι τὰ γινόμενα, τοῦ Παιδός ἐστι χατορ-
θώματα Ὅτι δὲ xal τὰ τοῦ Παιδὸς, τοῦ Πατρὸς,
ἄκχουοον πάλιν αὐτοῦ λέγοντος " Οὐδεὶς ἔρχετοι πρός
pe, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ ἑλκύσῃ αὐτόν. Καὶ πάλιν"
Οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν πρὸς τὸν Βατέρα, εἰ μὴ
δὺ ὁμοῦ, Οὐ τοίνυν ἀνθρωπίνως ἀχλαμδάνεω vk
«οιαῦτα δεῖ, Ἐπεὶ καὶ τοὺς ἐχθρούς σὺν οὕτως ἐχδὲ-
χτέον, οὐχ ὡς αὐτοῦ μόνον ἐχθρούς. Ὁ γὰρ μὴ τῷ
quar τὸν Υἱὸν, φησὶν, οὗ τιμᾷ τὸν Πατέρα.

ε΄. Ὥστε Ἰουδαῖοι οὐχ αὐτοῦ μόνον ἔχθροὶ, ἀλλὰ χολ
τοῦ Πατρός. Διὸ καὶ τὴν πανωλεῦρίαν αὐτοῖς ἐπ-
ἤγαγε, καὶ τὴν πόλιν αὐτῶν ῥίψας χαμαὶ, ἐρείπιον
ἐποίησεν, εἰ καὶ μὴ εὐθέως μετὰ τὸν σταυρὸν, καὶ
χρόνον αὐτοῖς πολὺν εἰς μετάνοιαν ἔδωχεν, εἴ γε ἐδού-
λοντο, χαὶ τοὺς ἀποστόλους ἀφῆχεν, ἵνα δι᾽ αὐτῶν
μαθόντες αὐτοῦ τὴν layuv, δὲ γοῦν ποτε ἐπιττρέ-
ψωσιν. Ἐπειδὴ δὲ ἀνίατα ἐνόσουν, τὸν χολοφῶνα ἐπ-
ἦγαγε τῶν χαχῶν, καὶ ταύτῃ πάλιν χαλῶν αὑτοὺς
εἰς μετάνοιαν, ἵνα τῆς πολιτείας ἐχπεσόντες τῆς xa-
λαιᾶς, ὁπ᾽ αὐτῆς γοῦν τῶν πραγμάτων τῆς ἀνάγχης
πρὸς τὴν ἀλήθειαν χειραγωγηθῶσι, τόν τε ὑδρισμέ-
νὸν ὑρῶντες πανταχοῦ προσκυνούμενον, xal τὰ αὑτῶν

* jliud αἰώνιον τό deerst in Morel., sed tn allis exem-
plarübns habetur, et ab interprete lectum fuerat.

EXPOSITIO IN PSALMUM CIX.

812
λελυμένα ἅπαντα. “Ὅταν δὲ μηδὲ οὕτω γένωνται βελ»
τἴους, τότε λοιπὸν, ἅτε πάσης ἀπηλλαγμένοι συγ-
γνώμης, εἰς τὴν ἀθάνατον ἐμπεσοῦνται χόλασιν. Ὑπὸ»
κόδιον δὲ ἀχούων, μηδὲν αἰσθητὸν νόμιζε λέγειν, [257]
ἀλλὰ τὴν ὑποταγήν. Ὅτι δὲ αὑτῷ ὑποτάσσει, δῆλον
ἐχ τῆς ἐπαγωγῆς ἐπεὶ γὰρ ὁ θρόνος εἷς, καὶ τὸ ὑπο-
πόδιον ἕν.

Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς cov.
Ἐπειδὴ εἶπεν ἄνω" ἽΞως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς cov
ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου, ἵνα μὴ νομίσῃ τις
ἀσθενῆ τὸν Υἱὸν εἶναι, καὶ ἐνεργείας δεῖσθαι, καθά-
περ τινὰ τῶν ἀποστόλων, ἄχονσον «io, χαὶ τῆς ὑπο-
νοίας αὐτῆς ἐπάγει τὴν διόρθωσιν λέγων Μετὰ σοῦ
ἡ ἀρχὴ ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς σου. Τί ἐστι, Μετὰ
σοῦ ἡ ἀρχή; 'Ev σοὶ, φησὶν, ἢ ἀρχὴ. οὐχ ὕστερον
ἐπιγενομένη, ἀλλ᾽ ἐν σοὶ οὖσα διαπαντός " ὅπερ xat
$ Ἡσαῖας δηλῶν ὁμοίως ἔλεγεν" Οὗ ἡ ἀρχὴ αὑτοῦ
ἐπὶ τοῦ ὥμου αὑτοῦ τουτέστιν, ἐν αὐτῷ, ty τῇ
οὐσίᾳ αὐτοῦ, ἐν τῇ φύσει αὐτοῦ, ὅπερ ἐπὶ τῶν βασι-
λέων οὐκ Evi, Ἡ γὰρ ἀρχὴ αὑτῶν ἐν τῷ πλήθει τῶν
στρατοπέδων ὅπερ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων οὐχ ἦν. Καὶ
γὰρ καὶ αὐτῶν ἡ ἀρχὴ ἐνεργείας ἔξωθεν εἰσαγομένης
αὐτοῖς ἐγένετο " αὐτὸς δὲ ἐν τῇ φύσει τὴν ἀρχὴν εἶχεν,
ἐν τῇ οὐσίᾳ, οὐ μετὰ τὸ γεννηθῆναι προσλαβὼν ὕστε-
ov, οὐδὲ ἐπείσαχτον χτησάμενος, ἀλλ᾽ οὕτω γεννη-
θείς. Διὸ καὶ περὶ βασιλείας ἐρωτώμενος ἔλεγεν "Ego
εἰς τοῦτο γεγέννημαι, καὶ εἰς τοῦτο ἐλήζυθα. Μετὰ
σοῦ ἡ ἀρχὴ ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς σου. Οὐ ταῦτα
δὲ μόνον τὰ εἰρημένα δηλοῖ τὸ, Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ,
ἀλλὰ καὶ ἕτερα, οἷον τὸ μὴ ἐν ἄλλῳ αὐτοῦ εἶναι τὴν
ἀρχὴν, ἀλλὰ καὶ διηνεχῇ καὶ ἀθάνατον. ᾿Ανθρώπους
μὲν γὰρ καὶ ζῶντας ἐπιλιμπάνει πολλάκις" εἰ δὲ μὴ
ζῶντας, ἀλλ᾽ ἀποθανόντας πάντως " μᾶλλον δὲ ἡνίχα
ζῶσιν, οὐδὲ μετ᾽ αὐτῶν » ἐστιν" ἀλλ᾽ ὅπερ ἔφθην εἰ-
πὼν, t) στρατοπέδοις xal σωματοφύλαξι, xal χρη-
μάτων περιουσίᾳ, καὶ τειχῶν φπεριθδολαῖς, καὶ τοῖς
ἄλλοις ἅπασιν - ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ οὐ μόνον ποῦτο οὐκ
Ἔστιν, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ ἔστι καὶ διηνεχῶς * καὶ ὥσπερ
τὴν οὐσίαν αὐτοῦ ἀδύνατον μὴ εἶναι, οὕτω xax τὴν
βασιλείαν. Ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς σον. Ἡ ρέραν
δυνάμεως ἐΐποι τις ἂν τὴν τε ἤδη γενομένην, τὴν τε
ἐσομένην ἡμέραν. Ἑχατέρα γὰρ μεγίστης δυνάμεως
ἀπόδειξις. Ἢ οὐ δοκεῖ σοι δυνάμεως μέγιστον εἶναι
πεχμήριον, ὅταν διὰ θανάτον θάνατος xau rta
ὅταν yaAxat πύλαι συντρίδωνται, ὅταν ἁμαρτία ἀφα-
νίζηται, ὅταν κατάρα λύηται, ὅταν τὰ παλαιὰ πάντα
ἀνατρέπητάι καχὰ, καὶ ἕτερα ἐπεισάγηται vio καλά;
Τί γὰρ τῆς ὀννάμεως ταύτης ἴσον, ἄν τε τὰ θαύματα
ἐξετάσῃς, ἄν τε τὰ κατορθώματα ; Νεχροὶ ἠγείροντο,
λεπροὶ ἑκαθαίροντο, δαίμονες ἡλαύνοντο, θάλαττα
ἐχαλινοῦτο, ἁμαρτήματα ἔλύετο, παραλυτικοὶ ἐσφίγ-
γοντο, παράδεισος ἠνοίγετα, πέτραι ἐῤῥήννυντο, κα-

" b Savil. οὐδὲ ἡνίκα ζῶσι, μετ᾽ αὖτ. Com Montf. conspirat
eg

Digitized by Google
