<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    265 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    καὶ πρὸς τοὺς τὰ Ἄρειου φρονοῦντας, καὶ πρὸς τοὺς
    τὰ Μαρκίωνος, καὶ πρς τοὺς Μανιχαίους, καὶ πρὸς
    ἅπαντας τοὺς τ ἀναστάσει διαπιστοῦντας παρατάτ-
    τεται. Ἐπε οὖν πρς τοσούτους  παράταξις, πολ-
    λὸν καὶ ἡμῖν ὀφθαλμὸν δεῖ, ὥστε μετὰ ἀκριβείας
    θεωρῆσαι τὰ παλαίσματα. Ἐν μὲν γὰρ τοῖς ἔξωθεν
    ἁγίοις κἂν παρορρῇ τι τῶν παλαισμάτων τῶν ἐν αὐ-
    τοῖς, οὐδὲν ἔβλαψε τὸν θεατήν· οὐ γὰρ διδασκαλίας
    ἕνεκεν, ἀλλὰ τέρψεως ἐκεῖνο τὸ θέατρον συνείλεκται.
    Ἐνταῦθα δὲ ἐὰν μὴ μετὰ ἀκριβείας εἴδῃς, πόθεν μὲν
    ἐκεῖνος παρατάττεται, πόθεν δὲ ἡμεῖς αὐτὸν βάλλο-
    μεν, οὐ τὴν τυχοῦσαν ὑποστήσῃ ζημίαν. Ἵν' οὖν μὴ
    τοῦτο πάθῃς, διανάστησόν σου τὴν διάνοιαν, μετέω-
    ρον ποίησον τὴν ἀκοήν. Ἰουδαίους βάλλομεν πρώτους,
    καὶ πρς ἐκείνους παραταττόμεθα, τὸν Προφήτην
    ἀπὸ τν ῥημάτων λαβόντες σύμμαχον τούτων. Καὶ
    γὰρ λεγόντων ἡμῶν, ὅτι σαφῶς περὶ τοῦ Χριστοῦ
    ταῦτα εἴρηται, ταῦτα μὲν οὐ καταδέχονται, ἕτερα
    δέ τινα πλάττουσιν. Οὐκοῦν πρῶτον αὐτῶν τὸν λόγον
    ἀπελεγξωμεν, καὶ τότε τὸν ἡμέτερον ἀποδείξωμεν.
    Καὶ τέως ἐρῶμεθα νῦν ατούς, τίς  κύριος το δι-
    καίου τούτου; Εἶπε γάρ, φησιν, ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ
    μου. Οὐ γὰρ ἑνὸς προσώπου μέμνηται ἐνταῦθα, ἀλλ'
    ἑνὸς πρὸς ἕνα ἕτερον διαλεγομένου. Τίνα οὖν φασι
    τὸν λέγοντα; Τὸν Θεόν. Τὸν δ ἀκούοντα; Τν
    Ἀβραάμ. Ἕτεροι δὲ τὸν Ζοροβάβελ, καὶ ἄλλοι ἕτε-
    ρον· καθάπερ οἱ μεθύοντες, καὶ μηδν σύμφωνον
    φθεγγόμενοι, μᾶλλον δὲ καθάπερ οἱ ἐν σκότῳ βαδί-
    ζοντες, καὶ προσαράσσοντες ἀλλήλοις. Τί οὖν, εἰπέ
    μοι, Ζοροβάβελ κύριος τοῦ Δαυΐδ; Καὶ πῶς ἂν ἔχοι
    λόγον, ὃς καὶ αὐτὸς ἀντὶ μεγάλης τιμῆς Δαυΐδ κέ-
    κληται; Καὶ τὰ ἐπιόντα δὲ δηλοῖ, ὅτι οὐδὲν περὶ τοῦ
    Ζοροβάβελ ἐνταῦθα εἴρηται, οὐδὲ περὶ τοῦ Δαυΐδ· [250]
    οὐδεὶς γὰρ αὐτῶν ἱερωσύνην τετίμηται· ἐνταῦθα δὲ
    περί τινος εἴρηται ἱερωσύνην ἔχοντος ξένην τινὰ καὶ
    παράδοξον. Σὺ γάρ, φησιν, ἱερες εἰς τὸν αἰῶνα
    κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. Ἀλλὰ τίως τὸ παρν
    ἀναπληρώσωμεν. Καὶ γὰρ καὶ ἕτερά τινα λέγουσι
    ἐωλότερα, περὶ τοῦ λαοῦ λέγοντες ταῦτα ερῆσθαι·
    ἀλλ' οὔτε ἱερεὺς ὁ λαὸς γέγονεν, οὔτε τὰ ἕτερα τὰ
    τοῦτο ὡς ἔωλον παραδραμόντες, καὶ οὔτε κατασκευῆς
    δεόμενον εἰς ἀνατροπήν, ἕτερον ὅπερ λέγουσιν εἰς
    μέσον ἀγάγωμεν. Τί γάρ φασιν ἄλλοι πάλιν; Ὅτι 
    παῖς τοῦ Ἀβραὰμ ταῦτα λέγει περὶ τοῦ κυρίου τοῦ
    ἑαυτοῦ. Καὶ τί τούτου γένοιτο ἂν πάλιν ἐωλότερον*;
    Τί γὰρ ἐνταῦθα βούλεται ὁ πας τοῦ βραάμ; Πο
    δὲ ερεὺς  κύριος αὐτοῦ γέγονεν, ὃς γε καὶ αὐτὸς
    ἱερεῖ τῷ Μελχισεδὲκ ἐκέχρητο, καὶ τὰς παρ' αὐτοῦ
    εὐλογίας ἐζήτει; Πῶς δὲ ἂν χοι λόγον περὶ τοῦ
    Ἀβραὰμ εἰρῆσθαι τὸ, κ γαστρός πρὸ ἑωσφόρου
    ἐγέννησά σε; πῶς δ' ἂν ἢ τῷ Δαυΐδ, ἢ τ Ζοροβά-
    βελ, ἢ τ λαῷ τατα ἀρμόσειεν; Ὑπὲρ γὰρ ἀνθρω-
    πίνην φύσιν τὸ εἰρημένον. Τὸ δέ, Κάθου ἐκ δεξιῶν
    μου, ποίαν ἂν σχοίη ἑρμηνείαν, ἐκείνων τῶν προσ-
    ώπων ὑποκειμένων; Οὐδὲ μίαν. Πῶς δὲ τῷ Ἀβραὰμ
    εἶπε, Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ὃς γε καὶ τὸ παρεστάναι
    τοῖς ἀγγέλοις μεγίστης ἄξιον γεῖται τιμῆς εἶναι;
    Ἀλλὰ τίς αὐτῶν ὁ σοφὸς λόγος; Καὶ πῶς, φησί,
    Κύριον εἰσάγεις ἕτερον, ὅταν ἡ Γραφὴ διαῥήδην
    λέγῃ· Κύριος ὁ Θεός σου Κύριος εἷς ἐστι, καὶ αὐτῷ
    μόνῳ λατρεύσεις, καὶ πλὴν αὐτοῦ οὐκ ἔστι Θεός;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    Πρὸς τίνα οὖν, εἰπέ μοι, ἐστὶ τὸ λεγόμενον; Μάλιστα
    μὲν ἐκεῖνα πρὸς τὴν σὴν ἀγνωμοσύνην εἴρηται, ὦ
    Ἰουδαῖε. Διὰ τί γὰρ τῷ Ἀβραὰμ οὐδὲν ἐλέχθη τοιού-
    τον, οὐδὲ τῷ Ἰσαάκ, οὐδὲ τῷ Ἰακώβ, οὐδὲ τῷ Μωϋσεῖ,
    ἀλλὰ σοὶ μόνῳ, ὅτε ἐξελθὼν ἐξ Αἰγύπτου ἐμοσχοποίεις;
    τίνος ἕνεκεν, εἰπέ μοι;
    Εἰ δ αὐτὸς ἀπορεῖς, παρ' ἐμοῦ τὴν αἰτίαν μάν-
    θανε. Ἐπειδὴ γὰρ ἐξελθὼν ἐμοσχοποίησας, καὶ τῷ
    Βεελφεγὼρ ἐτελέσθης, καὶ πρὸς δῆμον θεῶν ἦς ἐκπο-
    ρευόμενος, τὴν ἄνομον ἐκείνην πολυθεΐαν εἰσάγων, ἀνα-
    στέλλων σου τὸ νόσημα, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν οὐκ
    ὄντων θεῶν τὸ Εἷς ἔθηκεν, οὐ πρὸς ἀθέτησιν τοῦ Μο-
    νογενοῦς. Ἐπεὶ τίνος ἕνεκεν ἐν προοιμίοις εἴρηται εὐ-
    θύως· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα καὶ καθ'
    ὁμοίωσιν ἡμετέραν; Καὶ πάλιν, Δεῦτε καὶ καταβάν-
    τες συγχέωμεν τὰς γλώσσας αὐτν. Καὶ πάλιν ὁ
    Δαυΐδ, Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεός, ὁ Θεός σου
    ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου. Εἰ
    δὲ ὁ Μωϋσῆς λέγει, Κύριος ὁ Θεός σου Κύριος εἷς
    ἐστιν· ἡ ἡμετέρα ἀσθένεια γέγονεν αἰτία τούτων. Καὶ
    τί θαυμάζεις εἰ ἐπὶ τῶν δογμάτων τοῦτο γέγονεν,
    ὅπου γε καὶ ἐπὶ τῶν πραγμάτων ἀπὸ τῶν τελειοτέρων
    ἐπὶ τὰ ἐλάττονα τὸν λόγον ἦγεν ὁ Θεός, τῇ ἀσθενείᾳ
    τῇ ἡμετέρᾳ συγκαταβαίνων; Διὸ καὶ γυναῖκα τὴν μὲν
    ἐκβάλλειν, τὴν δὲ εἰσάγειν ἐπέτρεπαν, ἀπ' ἀρχῆς οὐχ
    οὕτω νομοθετήσας. Καὶ περὶ βρωμάτων πολλὴν ἐποιή-
    σατο τὴν διάκρισιν, καίτοι γε ἐξ ἀρχῆς τὰ ἐναντία
    [251] εἰπὼν, ὅτι· Ως λάχανα χόρτου δέδωκα ὑμῖν
    πάντα. Καὶ περὶ τόπου πολλοὺς τέθεικε νόμους, οὐ
    συγχωρῶν πανταχοῦ τὰς εὐχὰς ἐπιτελεῖν, καίτοι γε
    οὐδὲ τοῦτο ἐξ ἀρχῆς ἐνομοθέτησεν. Ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ
    Περσῶν γῇ τῷ Ἀβραὰμ ὤφθη, καὶ ἐν Παλαιστίνῃ,
    καὶ πανταχοῦ· καὶ τῷ Μωϋσεῖ μετὰ ταῦτα ἐπὶ τς
    ἐρήμου.
    β'. Τί οὖν; ἑαυτῇ, φησί, μάχεται ἡ Γραφή; Ἅπαγε·
    ἀλλὰ κατὰ καιρὸν πρὸς τ συμφέρον ἕκαστα οἰκονο-
    μεῖ, τὴν ἀσθένειαν ἑκάστης γενεᾶς διορθούμενος. Διὰ
    δὴ τοῦτο πρὸς σὲ μὲν εἴρηται· Κύριος ὁ Θεός σου
    Κύριος εἷς ἐστιν. Ὅτι δὲ καὶ Υὸν ἔχει, προσάπθεντο
    οἱ προφῆται ταῖς βίβλοις, καὶ οὔτε σαφῶς σφόδρα εἰ-
    ρήκασι, ὥστε μὴ λυμανθῆναί σου τὴν ἀσθένειαν·
    οὔτε ἀπέκρυψαν, ὥστε μετὰ ταῦτά σοι δοῦναι ἀνα-
    νῖψαι, καὶ ἐκ τῶν οἰκείων βίβλων ἀναλέξασθαι τῆς
    ἀληθείας τὰ δόγματα. Οὕτω μάλιστα καὶ τοὺς προ-
    φήτας δυνησομέθα δεῖξαι προφήτας ὄντας, ὅταν πρὸς
    Ἕλληνας διαλεγώμεθα, καὶ ἀξιόπιστον σφόδρα τὴν
    Παλαιὰν ἀποδείξωμεν. Ἐπε ἐὰν τοῦτο ἀνέλῃς, πῶς
    ἀποῤάψεις τοῦ Ἕλληνος τὸ στόμα; Τί γὰρ ἐρεῖς;
    τὴν ἔξοδον τὴν ἐξ Αἰγύπτου, καὶ τὰ εἰς ἀς προφητευ-
    θέντα; Ἄλλ' οὐ σφόδρα καταδέξεται. Ἄν δὲ τὰ περὶ
    τοῦ Χριστοῦ ερημένα ἐν τῇ Παλαιᾷ διηγήσῃ, καὶ
    δείξῃς τῶν πραγμάτων τὴν ἀλήθειαν μαρτυροῦσαν τῇ
    τῆς προφητείας ἐκβάσει, οὐδὲ ἀντιστῆναι δυνήσεται.
    Εἰ δὲ ἐπιλάβοιο τῶν ἡμετέρων, ὦ Ἰουδαῖε, πῶς ὑπὲρ
    τῆς Παλαιᾶς ἀπολογήσῃ; Κἂν εἰς εἴπῃ σοι, πόθεν
    ἀληθῆ τὰ Μωϋσέως, τί ἐρεῖς; Ὅτι ἐπιστεύσαμεν αὐ-
    τοῖς. Οὐκοῦν πολλῷ μᾶλλον καὶ τὰ ἡμέτερα· καὶ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="50,910,450,940">
    * Reg. τί τούτου πάλιν γένοιτο ἀναισθητότερον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega (Patrologia Graeca). Números entre colchetes [250], [251] são marcadores de seção internos. Letra 'β'' no início de parágrafo na coluna direita indica nova seção. Nota de rodapé com sigla 'Reg.'.
  </notas>
</pagina>