<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    261 EXPOSITIO IN PSALMUM CVIII. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    inferunt, persequi. Quinetiam Christus quoque tali
    figura usus est, sub specie prophetiæ magis revocans,
    et lugentis more dicens : Væ tibi, Chorozaim, væ tibi,
    Bethsaida (Luc. 10. 13). Et rursus, ut quando dicit :
    Jerusalem, Jerusalem, quæ occidis prophetas (Id. 13.
    34). De quonam ergo dictum est Psalmus ? Nonnulla
    de Juda, Spiritu per David prophetante : reliqua autem
    de aliis. Hic enim rursus est propheticæ modus. Sæpe
    autem inveniemus eum ita esse compositum, ut præ-
    mia quidem in alium, reliqua autem dicantur in alium.
    Ut autem hoc ipsum etiam aliunde videas, quando
    Judæi ingressi sunt in terram promissionis, dividens
    duodecim tribus in duodecim partes, jubetur a Deo
    Nave filius has quidem benedicere, illas vero male-
    dicere. Benedictio ergo et maledictio erant prophetiæ
    futurorum. Dicebat enim : Maledictus tu in civitate,
    maledictus in agro (Deut. 28. 16) ; et innumerabiles
    ejusmodi imprecationes tribus illæ componentes, lon-
    gam texuerunt orationem.
    In sacerdotes Dei non insurgendum. Filii in sacris
    litteris qui dicantur. — Ilic etiam dici potest, sub
    specie execrationis editam fuisse prophetiam, et quæ
    Judæ erant eventura annuntiantem, ac prædicentem,
    et postea etiam aliud tractantem argumentum, nempe
    adversus quosdam qui insurrexerunt contra sacer-
    dotium : ut sciamus quantum sit malum in Dei sa-
    cerdotes insurgere, doloque et iniquitate adversus
    eos uti. Quæ enim dicta sunt, non aliud sunt quam
    doctrina eorum quæ sunt eventura iis qui proximos
    injuria afficiunt, qui insurgunt cum dolo et depravato
    animo in eos qui nullam fecerunt injuriam. Quod si
    rogat, ut etiam filii puniantur, id ne te conturbet, o
    dilecte : hic enim dicit filios eos qui fuerunt socii
    eorum improbitatis. Solet enim Scriptura appellare
    filios, et eos qui sunt cognatione filii, et eos qui fue-
    runt socii aliquorum improbitatis, etiamsi non sint
    natura filii, ut quando dicit : Vos filii diaboli estis
    (Joan. 8. 44). Atqui non erant Judæi natura diaboli
    filii. Quomodo enim essent filii ejus, qui est incor-
    poreus, cum ipsi sint carne circumdati ? Sed societate
    improbitatis attraxerunt ad se cognationem. Ita etiam
    eos ejicit a genere Abrahæ, dicens : Si essetis filii
    Abrahæ, opera Abrahæ faceretis (Joan. 8. 39). Quod
    enim filius non puniatur pro patre, nec pater pro
    filio, cuivis est manifestum. Hoc etiam ostenditur in
    lege dictum esse, nisi tamen ipsum male instituat ;
    et tunc non pro filio, sed pro sua punitur socordia,
    sicut Heli (1. Reg. 3. 13).
    3. Si autem videtur, Psalmum prosequamur ab
    initio. Deus, laudem meam ne tacueris. Alius autem in-
    terpres dicit : Deus, laudationi meæ ne obsurdueris.
    Alius, Ne silueris ; hoc est, Ne prætermiseris puni-
    tionem, sed pœnas sume de iis quæ facta sunt. Tu es
    enim gloriosus, magnus, et potes hæc corrigere. Quo-
    niam os peccatoris, et os dolosi super me apertum est.
    Loquuti sunt adversum me lingua dolosa, et sermonibus
    odii circumdederunt me, et expugnaverunt me gratis. Pro
    eo ut me diligerent, detrahebant mihi : ego autem orabam.
    Peccata dedita opera commissa, graviora sunt. — Vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,880">
    disti insignem improbitatem ? vidisti insidiarum con-
    spirationem ? vidisti studium præmeditatum ? Hoc
    enim Deum maxime irritat, quando consulto, dedita
    opera ac multa techna ab improbis mala fiunt. Aliud
    est enim, cum quis deceptus et seductus labitur ; aliud
    cum quis vitium et improbitatem exercet ; et aliud
    rursus, quod est crimen maximum, quando se improbe
    gerunt in eam qui non est improbus. Dicendo enim,
    Pro eo ut me diligerent, detrahebant mihi, nihil aliud
    significat, quam eos benefactori, et ei qui dignus est
    amari, et bonam remunerationem consequi, contraria
    rependere. Ego autem orabam. Vidisti philosophiam ?
    vidisti moderationem ? vidisti mansuetudinem ? vi-
    disti animæ pietatem ? Non armabar, inquit, nec
    contra eum aciem instruebam ; sed ad te confugiebam,
    tuum implorabam auxilium, tuam opem, arma tua
    potentissima, tuum inexpugnabile præsidium. Deinde
    cum de Juda dixisset, quomodo seipsum morte con-
    demnavit, quomodo adversus seipsum sententiam
    tulit, quomodo se strangulavit, quomodo ejus apo-
    stolatus translatus est in alium, rursus prius argu-
    mentum persequitur. Nam hæc quoque est prophetiæ
    species, sermonem interrumpere, et aliquam histo-
    riam injicere, eaque recensita rursus ad priora re-
    verti. Obscura est enim prophetia propter ingratum
    Judæorum animum. Subindicat ergo, ut jam dixi,
    aliquem qui in sacerdotium paravit insidias post
    tempus reversionis a Babylone (a). Id norunt stu-
    diosi, qui historiam legerunt. Et ergo magna mala
    prædicit, nempe futurum ut sit omnibus defensoribus
    destitutus : et rogat ut omnis ei portus obstruatur, et
    nullam assequatur humanitatem, clementiam, aut
    veniam. Hæc autem, ut ante dixi et assidue dicere
    non cessabo, videntur quidem esse imprecatio, sunt
    autem prophetia, quæ ostendit quomodo Deus irri-
    tatur, quando insidiæ parantur sacerdotio. Deinde
    sigillatim persequitur calamitates, et dicit : 16. Pro
    eo quod non est recordatus facere misericordiam. 17.
    Et persecutus est hominem inopem et mendicum, et
    compunctum corde mortificare. Hoc est extremæ cru-
    delitatis, hoc summæ inhumanitatis, quando non
    solum insidiatur quispiam, sed et insidiatur, qui po-
    test movere ad clementiam, et flectere ad commise-
    rationem. Qui est enim ejusmodi, ad ferarum sævitiam
    deductus, imo vero illis sævior effectus est. Ferte
    enim feritas natura insita est : hic autem ratione or-
    natus, suam nobilitatem improbitati prodiit. Et illæ
    quidem cum iis quæ sunt ejusdem generis, quandam
    amicitiam servant et mansuetudinem : hi autem ne
    commuem quidem naturam sunt reveriti, sed cujus
    oportebat misereri, quem ferre et erigere, eum de-
    turbabant et evertelant. 18. Et dilexit maledictionem,
    et eveniet ei : et noluit benedictionem, et elongabitur ab
    eo. Postquam multas calamitates ei imprecatus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,950,960">
    (a) Reg. in margine, Fortasse innuit Pompeium Roma-
    num, qui Aristobulum a sacerdotio removit, ejusque loco
    Hyrcanum fratrem ejus induxit. Id vero contigit paulo ante
    Christum. Historiam habes apud Josephum Antiq. lib. 14,
    c. 4. Non usque adeo certum est hoc subindicare Chry-
    sostomum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "commuem", "evertelant").
  </notas>
</pagina>