405 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI

ματα, κἂν πολλὴν ἔξωθεν ἔχων δυναστείαν. Εἰ δὲ ἐν
πῇ fj τοσαύτη fj ἰσχὺς, ἐννόησον, ἐν τοῖς οὐρανοῖς
πόσης ἀπολαύπονται τῆς δυνάμεως οἱ τοιοῦτοι. Γε-
γεὰ εὐθέων εὐλογηθήσεται. Εἶδες αὐτὴν vadis που-
σαν, xaY μυρίους xtouxag xai ἐπαινέτας ἔχουσα" xat
θαυμαστάς; 'AXA' οὐχ ἀπλῶς τοὺς τυχόντας, ἀλλὰ
τοὺς συνετούς. Οὐδὲ γὰρ δυνήσεταί τις αὐτὴν συν-
ιδεῖν τῶν χαμαιζήλων ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ οὗτοι μάλιστα
αὐτὴν ἐπαινέσοντα!, οὗτοι θαυμάσονται, καὶ ἀναχτ,

ρύξουσιν, οἱ μὴ διεστραμμένην ἔχοντες τὴν διάνοιαν.
Ἐννόησον οὖν ἡλίχον ἐστὶ τὸ χτῆμα, ὥστε μηδξ τῶν
ἀγγέλων ἀποδέειν, μηδὲ τῶν ἀποστόλων, μηὸς τῶν
μεγάλων xal θαυμαστῶν xat γὰρ εἰ τοὺς ἐγχωμιά-
ζοντας αὐτὴν τοιούτους εἶναι χρὴ, σχόπει xal λογέ-
ζου ἡλίκην αὐτὴν εἶναι εἰχό;, Δόξᾳ xal πιλοῦτος ἐν
τῷ οἴχῳ αὑτοῦ. Πάλιν ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ἐπὶ τὰ
νοητὰ διαθαίνει. Οἷδε v Xp xal πλοῦτον καλεῖν ἡ Γραφὴ
«ὃν ἐν τοῖς ἔργοις τοῖς ἀγαθοῖς " ὦ; ὅταν λέγῃ" "Aya-
gogpyeir, πλουτεῖν ἐν ἔργοις ἀγωθοῖς. Οὗτος γὰρ
ἀληθὴς ὁ πλοῦτος, ὡς ὅ γε ἕτερος ὄνομα πλούτου
vov, πράγματος; ἔρημον.

Ei δὲ χαὶ τοῦτον λέγει τις, οὐδὲ οὕτως ἀποστη σό-
μεθα τοῦ λόγου. Τέ γὰρ ἂν ἦν χαὶ ἐν χρῆμασι τῶν
ἀποστόλων πλουσιώτερον, οἷς χαθάπερ ἐχ πηγῶν
ἅπαντα ἔῤῥε: ; Ὅσοι γὰρ κτήτορες χυρίων ἣ οἰκιῶν
ὑπῆρχον, πωλοῦντες ἔφερον xal ἐτέθουν τὰς τι-
μὰς παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων, Ὁρᾷς
πλούτου φιλοτιμίαν ; Tà πάντων ἐχέχτηντο, τῆς
φροντίδος; αὐτῶν ἀπηλλαγμένοι, καὶ [280] ὥτπερ ol-
xovóuo: μᾶλλον αὐτῶν ὄντες ἣ δεσπόται. Οἱ γὰρ
ἔχουτες, τοῦ ἔχειν ἀφιστάμενοι, οὕτως αὐτὰ τοῖς
ἀποστόλοις ἐχόμιζον, αὐτοὶ μὲν αὐτὰ ἐξαργυρίζοντες
καὶ χρήματα ποιοῦντες, τὴν δὲ διανομὴν ἐπιτρέπον-
“ἐς ἐν τῇ ἐξουσί: τῇ ἐχείνων γίνεσθαι. Διὰ τοῦτο
ἔλεγεν ὁ Παῦλος" Ὡς μηδὲν ἔχοντες, καὶ πάντα
κατέχοντες. Τὸ γὰρ θαυμαστὸν τοῦτό ἔστιν, ὅτι ἐν
ποσούτῳ πλούτῳ ὄντες, ὑψηλότεροι τῆς περιουσίας
ἦταν" καὶ γὰρ τὸ πλῆθος; αὐτοὺ; οὐ χατεῖχε τῶν ypn-
páttov. Τοῦτο μάλιστα πλοῦτος, τὸ μὴ δεῖσθαι πλού-
κου. Δόξα xal πλοῦτος ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ. Ἐνταῦθα
λοιπὸν οὐδὲ ἑρμηνείας δεῖται, Εἶχον μὲν γὰρ τὴν
δόξαν τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ. Εἴπετο καὶ αὕτη xatà τὸν
θεῖον λόγον τὸν λέγοντα" Zntsira τὴν βασιλείαν
τοῦ Θεοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν.
Ti γὰρ ἐχείνων σεμνότερον, Ὡς ἀγγέλους τοῦ θεοῦ «
ἐδέχοντο, τὰ χρήματα φέροντες, παρὰ τοὺς πόδας
αὐτῶν ἐτίθεσαν" λοιπὸν καὶ αὐτῶν τῶν τὸ διάδημα
περιχειμένων λαμπρότεροι ὑπῆρχον. Ποῖος μὲν μετὰ
τοσαύτης εἰσῇτι βασιλεὺς περιφανείας, μεθ᾽ ὅσης ὁ
Σαῦλος ἐθαυμάξετο πανταχοῦ φθεγγόμενος, xal λύων
θανάτους, xai ἐλαύνων νοσήματα, δραπετεύξιν ποιῶν
δαίμονας, καὶ διὰ τῶν ἱματίων τῶν ἑαυτοῦ τοιαῦτα

ἐργαζόμενος; Οὗτος τὴν γῆν οὐρανὸν ἐποίς:, χαὶ πρὸς
τὴν ἀρετὴν ἅπαντα; ἐχειραγώγει.

Y. Ei δὲ ἐν τῇ γῇ τοιαῦτα, ἐννόηϑον ἐν οὐρανοῖς
xn δόξης ἀπολαύτονται. Τί δὲ ἔστιν, Er τῷ οἴχῳ

5 Ja Morel. τοῦ Θεοῦ deest.

ARGCHIEP. CONSTANTINOP.

" 29]
αὑτοῦ; Μετ' αὐτοῦ, φησίν, Ὁ δὲ ἔξωθεν πλοῦτος οὐ
τὰ τοῦ ἔχοντος, ἐπειδὴ οὐδὲ ἐν ἀσφαλείζ χεῖται,
ἀλλὰ ἐν ταῖς τῶν συκοφαντῶν χερσὶν, ἐν ταῖς τῶν
χολάχων, ἐν ταῖς τῶν ἀρχόντων, ἐν ταῖς τῶν οἰχετῶν"
διὰ τοῦτο πανταγοῦ αὐτὸν διασπεέρει, μὴ θαῤῥῶν
αὐτὸν ὅλον ἐν τῷ olx. χατέχειν * διὰ τοῦτο φυλαχαὶ,
χαὶ προφυλαχαὶ, χαὶ πλέον οὐδὲν, πάντα δυναμένου
διαδιδράσχειν ἐχείνου, Καὶ ἡ δικαιοσύνη αὑτοῦ
μένει εἷς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. "Etspó; φησιν"
'H ἐλεημοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
αἰῶνος Ἤτοι τὴν ἀρετὴν τὴν καθόλου φησὶν ἐνταῦθα,
ἥτοι τὴν ἀντιχειμένην τῇ ἀδικέᾳ, ἢ καθὼς ἕτερος ἐρ-
μἀηνευτὴς ἔφη, τὴν φιλανθρωπίαν τὸν ἔλεον λέγει.
Τοιοῦτον γὰρ ἢ τῆς ἐλεημοσύνης δύναμις, ἀθάνατον
πρᾶγμα xai ἀκήρατον, xal οὐδέποτε σδεσθῆναι δυ-
νᾶμενον. Αλλὰ τὰ μὲν ἀνθρώπινα ἅπαντα διαούρε-
ται, ὁ δὲ τῆς ἐλεημοσύνης χαρπὸς ἀμάραντος ὃ.α-
μένει διηνεχῶς, μηδεμιᾷ δυσχολίᾳ καιρῶν ἐλεγχόμε-
νος. Κἂν γὰρ τὸ σῶμα διαλυθῇ, ἐκείνη οὐ συγχατα-
λύεται τῷ βίῳ, ἀλλὰ προχποδημεῖ μονὰς αὑτῷ πρϑ-
ευτρεπίξζουσα, περὶ ὧν φησιν ὁ Χριστὸς, ὅτι "Er τῷ
οἴχῳ τοῦ Πατρός μου μοναὶ ποιλιλαί sicir. Ὥστε
xai τούτῳ χρατεῖ τῶν ἀνθρωπίνων, τῷ διηνεχεῖ xal
μονίμῳ, ὅπερ οὐδὲν ἔχει τῶν βιωτιχῶν. [4281]. "Av ts
γὰρ κάλλος εἴπης, νόσῳ μαραίνεται, καὶ yfjpz ὄὅχπα-
vávat* ἄν vs δυναστείαν εἴπῃς, πολλάχις μεταθάλλε-
ται" ἄν τε πλοῦτον, ἄν τε ἄλλο ὁτιοῦν τῶν λαμπρῶν
xal περιφανῶν τῶν κατὰ τὸν παρόντα βίον, ἣ ζῶντας
ἀπέλιπεν, f) τελευτήσαντας γυμνοὺς xal ἐρήμους εἴχ-
σεν, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ τῆς δικαιοσύνης xapnb; τοιοῦτος οὐ
χρόνῳ δαπανᾶται, οὐ θανάτῳ διαχόπτεται, ἀλλὰ τότε
μᾶλλον ἀσφαλέστερος γένεται, ὅταν πρὸς ἐχεῖνον xaza-
πλεύσῃ τὸν ἀχύυμαντον λιμένα, ᾿Εξωνγέτειλδν' év
σκχότει φῶς τοῖς εὐθέσι. Τὸν μαχαρισμὸν ὑπογρά-
ttv τοῦ φοθουμένου τὸν Θεὸν, λέγει xo τὰ ἐν τῷ
παρόντι συμθαίνοντα πράγματα, οἷον ὅτι ἀϑάνατα
αὐτοῦ τὰ χτήματα, ὅτι δόξης ἀπολαύσεται, καὶ πάν-
τῶν ἀνώτερος ἔσται, ὅτι τοὺς ἐοικότας αὐτῷ xasà
τὴν ἀρετὴν, καὶ τέχνα αὐτοῦ γινομένους, ἀχειρώτονς
ὄψεται, ὅτι ἐν τῇ τῶν πραγμάτων δυσχολίᾳ πολλῆς
τεύξεται τῆς ἀδείας. Τοῦτο γάρ ἐστιν, 'E£aréte: Aer
ἐν σκότει φῶς τοῖς εὐθέσι. Τοῖς γὰρ οὕτω διαχειμέ"
νοις, τοῖς ὀρθὰ βαδίζουσι, ἐν μέσῳ σχότους φῶς üva-
τεῆλαι παρασχευάσει. Τί ἐστιν, Ἐν σχότει; Kày i
θλίψει χαὶ στενοχωρίᾳ καὶ πειρασμῷ xal χινδύνοις
γένωνται, φησὶ (ταῦτα γὰρ σχότος χαλεῖ), πολλὴν
αὐτοῖς εὐθέως ποιήσει ἔσεσθαι τὴν ἡδονήν. Ὅπερ xol
ὁ Παῦλος δηλῶν ἔλεγεν. Οὐ θέλω δὲ ἀγνοεῖν ὑμᾶς
περὶ τῆς "m eoe τῆς γενομένης ἡμῖν ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ,
ὅτι καθ' ὑπερδοιϊὴν ἐξαρύνθημεν, ὥστε δξαπορη-
Ajrat ἡμᾶς καὶ τοῦ ζῇν. Εἶδες τὸ σχότος ; Ἀ.1.1᾽ αὖ.
τοὶ ἐν ἑαυτοῖς τὸ ἀπόχριμα τοῦ θανάτου ἐσχήκα-
μεν, ἵνα μὴ πεποιθότες ὦμεν ἐν ἑαυτοῖς, dA ἐπὶ
τῷ Θεῷ τῷ ἐγείροντι τους γεχροὺς ὃς ἐκ τηλικούτων
θανάτων ἐῤῥύσατο ἡμᾶς. Εἶδες τὸ φῶς πῶς ἀνέτειλε;
Σχόπει δὲ αὐτὸ xal ἐπὶ τῶν τριῶν παίδων, Hposto-
χῶντες γὰρ ἐμπίπρασθαι, δρόσου καθαρωτάτης ἀπ’
ἡλαυσαν. Καὶ ἐπὶ τοῦ Δανιὴλ δὲ καὶ τῶν ἄλλων "p
φητῶν. El δὲ καὶ χατὰ Ἑτέραν τις ἀναγωγὴν. 10008
ἐχλαξεῖν θέλει, ἐπὶ τῆς οἰχουμένης ὄψεται τοῦτο 1t-

«ονός. Κα ἔχοντος γὰρ τοῦ σχότους γῆν καὶ θάλατταν,

Digitized by Google
