253
qralv: Ἴσι πρὸς tiv pópunxa, ὦ ὀκνηρὲ, xal ζή-
Awcor τὰς ὁδοὺς αὑτοῦ, καὶ γεγοῦ éxelvov co-
pürepoc. Ἐκεῖνος γὰρ γεωργίου μὴ ὑπάρχοντος,
μηδὲ τὸν ἀναγκάζοντα ἔχων, μηδὲ ὑπὸ δεσπότην
ὧν, ἑτοιμάζεται θέρους τὴν τροφὴν, ποιϊλήν τὸ
ἐν τῷ ἁμητῷ ποιεῖται τὴν παράθεσιν. Ἢ πορεύ-
ὄητι πρὸς τὴν μέλισσαν, καὶ μάθε ὡς ἐργάτις
ἐσείγν" ἧς τοὺς πόγους βασιλεῖς καὶ ἰδιῶται πρὸς
ὑγίειαν προσφέρονται 5. [309] Καίτοι οὖσα τῇ ῥώμῃ
ἀσθενὴς, τὴν σοφίαν τιμήσασα προήχθη. Καὶ γὰρ
αὐτή σοι πάλιν ἡ μέλιττα διαλέξεται, ὥστε μὴ θαυμά-
ζεῖιν ἀπλῶς τὰ χάλλη τῶν σωμάτων, ὅταν ψυχῆς ἀρετὴ
μὴ fj, μηδὲ ἐξευτελίζειν τὴν ἀμορφίαν, ὅταν ἢ ψυχὴ
κεκαλλωπισμένη τύχῃ. Ὅπερ οὖν xai αὐτὸ δηλῶν ὁ
παροιμιαστὴς ἔλεγε' Μιχρὰ ἐν πετεινοῖς ἡ μέλισ-
σα, καὶ ἀρχὴ γιυκασμάτων ὁ καρπὸς αὐτῆς.
Ἕννόησόν μοι τοὺς ὄρνιθας, xal δέξῃ ἐχεῖθεν φιλο-
σοφίαν. Διά τοι τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς ἔλεγεν Ἐμδ.1ἐ-
Ψατε εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι οὐ σπείρου-
σιν, οὐδὲ θερίζουσι, καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν δ᾽ οὐρό-
ψιος τρέφει αὑτά. El γὰρ τὰ ἄλογα οὐ μεριμνῶσι
περὶ τροφῆς, ποίαν ἕξεις ἀπολογίαν μηδὲ τοσαύτην
ἐπιδεικνύμενος ὑπεροψίαν τῶν παρόντων, ὅσην οἱ
ὄρνιθες; Εἰ δὲ xol χαλλωπισμοῦ βούλει χαταφρονῆ-
σαι, παιδεύσει σε τὰ ἄνθη τοῦ ἀγροῦ, μὴ elvat. as
φιλήχοσμον. Ὅπερ xai αὐτὸ δηλῶν ὁ Χριστὸς ἔλεγεν"
Ἐμδλέψατε εἰς τὰ κρίνα τοῦ ἀγροῦ, ὅτι οὗ νή-
θουσιν, οὐδὲ κοπιῶσιν. Ἀμὴν Aéyo ὑμῖν, οὐδὲ
Zoloygür zepu6d.leco ὡς ἕν τούτων». Ὅταν τοίνυν
ἐθέλῃς σπουδάζειν περὶ χάλλη ἱματίων, ἐννόησον
ὅτι ὅσα ἂν φιλονειχήσῃς. παρὰ τῷ χόρτῳ τὰ νιχητή-
ρια, xal οὐ δυνήσῃ πρὸς ἐχεῖνυν ἀμιλληθῆναι " xal
χατάλυσον τὴν ἄλογον ταύτην μανίαν, Καὶ ἕτερα
τολλὰ, xal ἀπὸ τῶν ἀλόγων, xal ἀπὸ τῶν ἀνθῶν, xa
ἀπ᾽ τῶν σπερμάτων ἔστι φιλοσοφεῖν. .
'Εξομοϊόγησις xal μεγαλοπρέπεια τὸ ἔργον αὖ-
τοῦ. Τουτέστιν, ἔχαστον τῶν ἔργων αὐτοῦ" οὐ γὰρ
δὴ περὶ ἑνὸς ἔργου ταῦτά φησιν. Ἕτερος δὲ ἑρμη-
νευτὴς εἶπεν" "Exawoc καὶ ἀξίωμα ἡ ἐργασία
αὑτοῦ" οὗτος δὲ, ᾿Εξομοιόγησις, τουτέστιν, εὐχα-
ριστία χαὶ δόξα. "Exaotov γὰρ τῶν ὁρωμένων ἱκανὸν
εἰς εὐχαριστίαν τὸν θεατὴν παραπέμψαι, εἰς ὕμνον,
εἰς εὐφημίαν, εἰς δοξολογίαν. Οὐχ ἔστιν εἰπεῖν" Διὰ
κἰ τοῦτο; εἰς τί τοῦτο; ἀλλά xat τὸ σκότος καὶ ἡ
ἡμέρα, xat ὁ λιμὸς xai ἡ εὐθηνία, xai ἡ ἔρημος καὶ
ἡ ἀοίκητος, xat ἡ λιπαρὰ χαὶ ἡ βαθύγειος, xol ζωὴ
καὶ θάνατος, καὶ πάντα τὰ ὁρώμενα τοῖς μετὰ ἀκρι-
δείας αὑτὰ χαταμανθάνουσιν ἰχανὰ xat δυνατὰ πρὸς
εὐχαριστίαν διεγεῖραι. Τοῦτο γοῦν δηλῶν διά τινος
προφήτον ὁ Θεὸς ἔλεγεν, ἀντ᾽ εὐεργεσίας τὰς τιμω-
ρίας τιθείς " Κατέστρεψα αὑτοὺς, ὡς χατέστρεγψεν
ὁ θεὸς Σόδομω καὶ Γόμοῤῥα" ἐπάταξα αὐτοὺς ἐν
αυρώσει xal ἐν ἱχτέρῳ. Καὶ πάλιν δι᾽ ἄλλου" 'Av-
ἡγαγὸν αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ ἐξ olxov
δουλείας δλυτρωσάμην αὐτούς " εἰς εὑςργεσίας
τὰς τιμωρίας μεταλαμθάνων. Οὕτω xa) ταῦτα" xal
γὰρ καὶ ταῦτα εὐεργετοῦντα, διορθοῦντα, παιδεύοντα,
παιδαγωγοῦντα, ἐχχόπτοντα τὴν καχίαν ἐστίν. "Av-
θρωποι μὲν γὰρ τὰ μὲν εὐεργετοῦντες ποιοῦσι, τὰ δὲ
μισοῦντες χαὶ ἀποστρεφόμενοι" ὁ δὲ Θεὸς φιλῶν
ποιεῖ πάντα, οἷον εὐεργετῶν ἔθετο ἐν τῷ παραδείσῳ,
καὶ. εὐεργετῶν πάλιν ἐξέθαλε τοῦ παραδείσου * εὐερ-
qesàm τὸν χαταχλυσμὸν εἰργάσατο, καὶ εὐεργετῶν

* Alli προσς cos.

EXPOSITIO JN PSAL ucM CX.

9854

τὸ πὺρ ἐκεῖνο τὸ τῶν Σοδόμων χατήνεγχε. Καὶ ὅπερ
ἂν εἴπο: τις τῶν γενομένων, ἕχαστον εἰς εὐεργεσίιν
ποιεῖ, Εὐεργετῶν καὶ τὴν γέενναν ἠπείλησε * xal χαθά-
περ οἱ πατέρες ob θεραπεύοντες μόνον τὰ παιδία,
ἀλλὰ καὶ τύπτοντες πατέρες εἰσὶ, καὶ οὐχ [210] ἔλαττον
τύπτοντες, f| θεραπεύοντες * οὕτω δὴ καὶ ὁ Θεός. Διὸ
καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγε" Τίς γάρ ἐστιν υἱὸς, ὃν οὐ παι-
δεύει πατήρ; Καὶ ὁ Σολομών: Ὅν γὰρ ἀγαπᾷ Ró-
εἰος, παιδεύει" μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν, ὃν πα-
ραδέχεται. Ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν
αἰῶνω τοῦ αἰῶνος b.

δ΄. Τοῦτο δοχεῖ μοι ἐνταῦθα εἰπεῖν διὰ τοὺς σχανδαλυ-
ζομένους πρὸς τὰ συμπέπτοντα δυσχερῆ τισι παρ᾽
ἐλπίδας, μονονουχὶ παραινῶν αὐτοῖς xal λέγων" Μὴ
θορυδοῦ συχοφαντουμένους ἀνθρώπους ὁρῶν, ἐπ-
ηρεαζομένους, παρὰ τὴν ἀξίαν καχῶς πάσχοντας" μέ-
vet γὰρ διχαστήριον ἀδέχαστον, μένει ψῆφος χαθαρὰ,
τὸ xav' ἀξίαν ἑχάστῳ παρέχουσα. Εἰ δὲ νῦν αὐτὴν
ἐπιζητοίης, ὅρα μὴ χατὰ σαυτοῦ πρώτου τὴν Ψῆφον
ἐξενέγχῃς. Εἰ γὰρ ἔμελλς xa0' ἕχαστον τῶν ἁμαρτη-
μάτων ὁ Θεὸς ἐπάγειν τιμωρίαν, καὶ ἐφ᾽ ἐχάστου
τῶν πλημμελούντων τὴν δικαίαν ἐπιφέρειν ψῆφον,
πάλαι ἂν προανηρπάσθη τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος. Καὶ
τί λέγω τὸν δεῖνα καὶ τὸν δεῖνα ; Τὸν γὰρ χορυφαΐον
τῶν ἐν ἀνθρώποις ἀπάντων εἰς μέσον ἀγαγὼν, τοῦτο
δεῖξαι πειράσομαι, Παῦλον ἐκεῖνον τὸν χήρυχα τῆς
οἰχουμένης, τὸν εἰς τρίτον ἀρπαγέντα οὐρανὸν, τὸν εἰς
παράδεισον ἀπενεχθέντα, τὸν τῶν φριχτῶν χοινωνή-
σαντα μυστηρίων, τὸ σχεῦος τῆς ἐκλογῆς, τὸν νυμφ-
αγωγὸν τοῦ Χριστοῦ, τὸν ἀγγελικὴν ἐπιδειξάμενον
πολιτείαν, τὸν τοσαύτην ἀρετὴν ἐπελθόντα, El γὰρ
μὴ ἐδουλήθη μαχροθυμῆσαι αὐτῷ, μηδὲ ἀνασχέσθα,
αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἡνίχα ἡμάρτανε καὶ ἐδλασφήμει καὶ
ἐδίωχε, χατὰ πόδας ἐπαγαγεῖν αὐτῷ τὴν δικαίαν
ψῆφον, πάλαι ἂν αὐτὸν τῆς μετανοίας προεξήρπασε,
Διὸ χαὶ αὐτὸς ταῦτα εἰδὼς, ἔλεγε ’ Χάριν ἔχω τῷ
ἐγδυναμώσαντί μὲ Χριστῷ, ὅτι πιστόν ps ἡγή»
cato, θέμενος εἰς διαχογνίαν, τὸν πρότερον ὄντα
βλάσφημον καὶ διώχτην, xal ὑδριστήν" di
ἡιἰδήθην, ἵνα ἐν ἐμοὶ πρώτῳ ἐνδείξηται τὴν πᾶ-
cay μαχροθυμίαν, πρὸς ὑποτύπωσιν τῶν ueAAÓv-
των αὐτῷ πιστεύειν εἰς ζωὴν αἰώνιον. Τί δέ; τὴν
πόρνην εἰ ἐκόλασε, πότε ἂν μετεδλήθη; Τί δὲ; τὸν
τελώνην Ματθαῖον εἰ ἐν τῷ καιρῷ τῆς τελωνείας πρὸ
τῆς μεταθολῆς δίκην ἀπήτησε, οὐχ ἂν προεξήρπασεν
αὑτὸν τῆς μετανοίας ; Οὕτω xo τὸν λῃστὴν, οὕτω
xai τοὺς μάγους, οὕτω καὶ ἔχαστον τῶν ἁμαρτανόν-
των. Διά τοι τοῦτο ἀνέχει τὴν ὀργὴν, καὶ τὴν xac
ἀξίαν ἀντίδοσιν, χαλῶν τοὺς ἀνθρώπους εἰς μετάνοιαν.
ΕἸ δὲ μένοιεν ἀδιόρθωτοι, πάντως ὑποστήσονται τὴν
δικαίαν ψῆψον. Διόπερ ὁ Προφήτης τούς τε ἀδιχουμέ-
νους παραμυθούμενος, τούς τε ἀδιγοῦντας σωφρονί-
ζων, ἐπήγαγε τὸ, “Ἢ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς
τὸν αἰῶγα. Ὃ δὲ βούλεται διὰ τούτου εἰπεῖν, τοιοῦ-
τόν ἐστι" Μήτε σὺ, ὁ ἀδιχούμενος, ἐὰν καταλύσῃς
τὸν βίον ὡς οὐ τῶν διχαίων τευξόμενος, ἀπελπίσῃς .
μετὰ γὰρ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν πάντως ἀπολέψῃ
πῶν πόνων τὰς ἀμοιδάς" μήτε σὺ πάλιν, ὁ πάντα
ἁρπάζων καὶ πλεονεχτῶν χαὶ συγχέων, ἂν ἐν εἰρένῃ
καταλύσῃς τὸν βίον, [271] Oapétorc* πάντων γὰρ

b Τοῦ αἰῶνος decrat in. Morel. et iu Savil,

Digitized by Google

