<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    502 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 503
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,65,480,930">
    ἔργων ἐπιδειξάμενος τὴν κηδεμονίαν; Τοῦτο γοῦν
    καὶ ὁ αλμὸς ἐνταῦθα δηλοῦν ἔλεγεν· Ἐν ἐξόδῳ
    Ἰσραλ ἐξ Αἰγύπτου, οἴκου ακὼβ ἐκ λαοῦ βαρ-
    βάρου, ἐγενήθη Ἰουδαία ἁγίασμα αὐτοῦ. Τοῦτ-
    ἔστιν, ἐν τῇ ἐξόδῳ, ἐν τῇ ἀπαλλαγῇ, ἐν τῇ ἐλευθερίᾳ,
    τῆς Αἰγύπτου. Καὶ οὐχ ἁπλῶς επεν, Αἰγύπτου, ἀλλὰ
    προσέθηκε, Λαοῦ βαρβάρου· τῷ ὀνόματι τῶν πο-
    λεμίων τὴν κηδεμονίαν ἐνδειξάμενος τοῦ Θεοῦ. Τῶν
    γὰρ χαλεπῶν ἐκείνων, καὶ ἀνημέρων, καὶ βαρβαρι-
    κώτερον διακειμένων Αἰγυπτίων οὐκ ἂν ἠδυνήθησαν
    ἀπαλλαγῆναι, εἰ μὴ τῆς κραταιᾶς ἀπήλλαξαν χειρὸς
    καὶ τῆς δεξιᾶς τς ἀμάχου. Καὶ γὰρ θηρίων ἦσαν
    ἀγριώτεροι, καὶ πέτρας σκληρότεροι, μυρίας παιό-
    μενοι πληγαῖς, καὶ οὐκ ἐνδιδόντες. Εἰπὼν τοίνυν τὸν
    λαὸν βάρβαρον, ἔδειξε τοῦ Θεοῦ τς δυνάμεως τὴν
    ὑπερβολήν, ὅτι τὸν οὕτω βάρβαρον, τὸν οὕτως ὠμὸν
    νῦν μὲν ἔπεισε, νῦν δὲ καὶ ἄκοντα κατηνάγκασεν
    ἀφεῖναι τοὺς δούλους, καὶ φιλονεικοῦντας ὕστερον τῇ
    θαλάττῃ παρέδωκε, καὶ οὕτω τὸν λαὸν ἠλευθέρωσε
    τὴν ἑαυτοῦ.

    Τί δέ ἐστιν, Ἐγενήθη Ἰουδαία ἁγίασμα αὐτοῦ;
    Ἀντ τοῦ, λαὸς αὐτῷ λατρεύων, λαὸς αὐτῷ ἀνακεί-
    μενος, λαὸς αὐτῷ ἡγιασμένος. Ἁγίασμα δὲ κυρίως
    ἐλέγετο ὁ ναός, τὰ ἅδυτα, τὰ Ἅγια τῶν γίων, καθά-
    περ [203] καὶ Ζαχαρίας εἰσάγει τινὰς ἐρωτῶντας, καὶ
    λέγοντας· Εἰσήλθον ὧδε τὸ ἁγίασμα· ἢ νηστεύσο-
    μεν; περὶ τῆς ἐπανόδου τῆς αἰχμαλω· καὶ τῶν ἄλλων
    ἁπάντων δηλῶν. Ἐγενήθη Ἰουδαία ἁγίασμα αὐτο.
    Πρὸ γὰρ τούτου ἀκάθαρτόν τις ἦν καὶ ἔναγης ἡ
    χώρα· ἐπειδὴ δὲ ἐπανῆλθεν ὁ λαός, ἐγένετο τῆς πόλεως
    ἁγίασμα αὐτοῦ· τουτέστιν, ἁγίασμα ἦγετο διὰ τῆς
    ἐποπτείας, διὰ τῶν θυσιῶν, διὰ τῆς λατρείας, διὰ
    τῆς λλης γιστείας. σραὴλ ἐξουσία αὐτοῦ. Τί
    ἐστιν, Ἰσραὴλ ἐξουσία αὐτοῦ; πὸ τν ἀρχὴν αὐ-
    τοῦ, φησί. Καίτοι πᾶσα ἡ οἰκουμένη ὑπὸ τὴν αὐτοῦ
    ἀρχὴν ἦν, ἀλλ' οὐτι καὶ κατ' οἰκείωσιν ἑτέραν.
    Ἐπειδὴ καὶ προφητείας ἠξίοντο, καὶ διελέγετο αὐ-
    τοῖς, καὶ τὰ κατ' αὐτοὺς κονόμει μειζόνως. Εἶτα
    καθ' ἕτερον δὲ τρόπον καὶ λαὸς αὐτοῦ ἐχρημάτιζε.
    Καὶ γὰρ τῷ νεύματι τῷ ἐκείνου πολλάκις καὶ εἰς
    πολέμους ἐξῆεσαν, καὶ πολλὰ τῶν ἄλλων ἔπραττον.
    Βαρβαρικῶν γὰρ αὐτοὺς ἀπαλλάξας χειρῶν, καὶ τυ-
    ραννίδος, καὶ δουλείας, καὶ κινδύνων ἐσχάτου, καὶ
    παρανόμου γνώμης, γέγονεν αὐτῶν βασιλεύς. Τοῦτο
    γοῦν καὶ ἀλλαχοῦ δικαιολογούμενος καὶ δεικνύς, ὅτι
    πρότερον τὰ παρ' ἑαυτοῦ ἐπιδειξάμενος ἀπῆγε τὰ
    παρ' ἐκείνων, ἔλεγε· Μὴ ρημος ἐγενόμην τῷ οκῳ
    σραὴλ, ἢ γῆ κεχερσωμένη; Ὁ δὲ λέγει τοῦτό
    ἐστι· Μὴ ἄκαρπος, φησίν, ὑμῖν ἐγενόμην; οὐ μυρία
    ἀγαθὰ εἰς ὑμᾶς ἐπεδείξαμην; οὐ τὴν φύσιν αὐτὴν
    μετέβαλον; οὐ τὰ στοιχεῖα πρὸς τὴν ὑπηρεσίαν ὑμῶν
    ἐρρύθμισα; οὐ διαγωγὴν ὑμῖν ἐχαρισάμην ἀνθρω-
    πίνων ἀπηλλαγμένην πόνων; Διὰ τοῦτό φησι· Μὴ
    ἔρημος ἐγενόμην τῷ οκῳ Ἰσραήλ; Τουτέστιν, οὐ
    μυρίους ἤνεγκα καρπούς; ἐλευθερίαν ἀπ' Αἰγύπτου,
    ἀπαλλαγὴν βαρβάρων, θαυμάτων ἐπίδειξιν, τὴν ἐν
    ἐρήμῳ διαγωγήν, τὴν τῆς Παλαιστίνης κληρονομίαν,
    τὴν τν ἐθνῶν κράτησιν, τὰς συνεχεῖς τρόπαια, τὰς
    ἐπαλλήλους νίκας, τὰ θαύματα τὰ παράδοξα, τὰ τε-
    ράστια τὰ συνεχή, τῆς γῆς τὴν εὐετηρίαν, τοῦ γέ-
    νους ὑμῶν τὴν ἐπίδοσιν, τὴν πανταχοῦ τς οκου-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,65,920,930">
    μένης δόξαν, ἕτερα μυρία; Εἶδες καρποὺς τοῦ Θεοῦ;
    Διὰ τοῦτο ἐπήγαγε· Μὴ γῆ ἐγενόμην κεχερσω-
    μένη; Τουτέστιν, (1) μυρίους ἐδρέψασθε παρ' ἐμοῦ
    καρπούς; οὐκ ηὐλόγησα τὴν εἴσοδον ὑμῶν καὶ τὴν
    ἔξοδον ὑμῶν, τὰ ποίμνια ὑμῶν, καὶ τὰ βουκόλια
    ὑμῶν, τὸν ἄρτον ὑμῶν, καὶ τὸ ὕδωρ ὑμν; οὐκ
    ἐν ἀσφαλείᾳ κατέστησα; οὐ πᾶσιν ἀχειρώτους εἰρ-
    γασάμην, οὐ φοβεροὺς καὶ ἀμάχους; οὐ καθάπερ
    ἀπὸ πηγῶν πάντα ὑμῖν ἐπέῤει τὰ ἀπ τῆς γῆς, τὰ
    ἀπὸ τοῦ ορανοῦ; Τὸν γὰρ ἄρχοντα ταῦτα μάλιστα
    δείκνυσι, τὸ προνοεῖν τῶν ὑπηκόων, τὸ κήδεσθαι κα.
    φροντίζειν.

    β'. Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς ἔλεγεν· Ὁ ποιμὴν ὁ καλός,
    οὐκ εἶπε, Τιμᾶται καὶ θεραπεύεται, ἀλλά, τὴν ψυ-
    χὴν αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προβάτων. Τοῦτο
    ἄρχη, τοῦτο ποιμαντικὴ ἐπιστήμη, τὸ τὰ αὐτοῦ πα-
    ρορν, [291] καὶ τὰ τῶν ἀρχομένων μεριμνᾶν a. Ὅπερ
    γάρ ἐστιν ἰατρός, τοῦτό ἐστιν ἄρχων· μᾶλλον δὲ καὶ
    ἰατροῦ πλέον. Ὁ μὲν γὰρ ἰατρὸς τῇ τέχνῃ τὴν σω-
    τηρίαν περιποιεῖται·  δὲ ἄρχων καὶ ἐν τοῖς ἰδίοις
    κινδύνοις. Ὅπερ καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησε, δαψιλῶς,
    σταυρωθείς, τὰ μυρία παθών. Διὸ καὶ Παῦλος ἔλεγε·
    Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς οὐχ ἑαυτῷ ρεσεν, ἀλλὰ κα-
    θὼς γέγραπται· Οἱ ὀνειδισμοὶ τν ὀνειδιζόντων
    σε ἐπέπεσον ἐπ' ἐμέ. Δύο τοίνυν μᾶλλον δὲ καὶ
    τρεῖς· καὶ μυρίας τίθησιν ἐνταῦθα εὐεργεσίας, ὅτι
    βαρβάρων ἀπήλλαξεν, ὅτι τῆς ἀλλοτρίας ἠλευθέρω-
    σεν, ὅτι δουλείας ἐξέβαλεν, ὅτι πόνους ἔλυσε καὶ τα-
    λαιπωρίας, ὅτι μυρία θαύματα εἰργάσατο· εἶτα τι
    καὶ ἁγίασμα αὐτο αὐτοὺς κατέξησε γενέσθαι καὶ
    ὑπηκόους. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο οὐ μικρὸν εὐεργεσίας
    εἶδος, τὸ ἐν τάξει τῶν ὑπηκόων αὐτοὺς καταλέγειν b.
    Ἡ θάλασσα εἶδε, καὶ ἔφυγεν· ὁ Ἰορδάνης ἐστράφη
    εἰς τὰ ὀπίσω. Ὅρα τν λόγον κορυφούμενον, καὶ
    τὴν εὐεργεσίαν αὐξανομένην. Τί γὰρ δεῖ λέγειν,
    φησί, περὶ βαρβάρων καὶ ἐθνῶν, ὁπότε καὶ ἡ κτίσις
    ὑπεξίστατο, καὶ παρεχώρει, καὶ πρς τὰ ἐναντία
    μεθίστατο, τὸν στρατηγοῦντα ὁρσα, καὶ τ δημ-
    ιουργῷ παραχωροῦσα; Πάντα γὰρ τότε τῷ δήμῳ τ
    τῶν Ἑβραίων ὑπεξίστατο καὶ παρεχώρει, ἵνα μά-
    θωσιν, ὅτι οὐκ ἀνθρωπίνης ἀκολουθίας ἦν τὰ γινό-
    μενα, ἀλλὰ θείας καὶ ἀποῤῥήτου δυνάμεως τὰ θαυ-
    ματουργούμενα ἅπαντα. Καὶ ὅρα τὴν μφασιν τς
    λέξεως, πῶς ἀρίστως αὐτὴν τέθεικεν. Οὐ γὰρ εἶπεν·
    Ἀνεχώρησεν, οὐδέ, Ὑπεξέστη· ἀλλά· Ἡ θάλασσα
    εἶδε, καὶ ἔφυγε· τὸ τάχος τῆς ἀναχωρήσεως τῇ
    φυγῇ παραιτήσαι βουλόμενος, τὸ μέγεθος τῆς ἐκ-
    πλήξεως, τὸ εὔκολον τῆς ἐνεργείας τοῦ Θεοῦ.

    Καὶ ἵνα μή τις νομίσῃ ἐκ περιδίου τινὸς καὶ συν-
    τυχίας τοῦτο γίνεσθαι, ἐξ ἐκείνου οὐκ ἔτι γέγονεν,
    ἀλλ' ἅπαξ, ὅτε ὁ Θεὸς ἐκέλευσε, καὶ ἐπὶ διαφόρων
    προσώπων. Καὶ γὰρ ἡ τακτος τῶν ὑδάτων ῥύμη
    καθάπερ λογική τις καὶ ἔμψυχος, τοῦ Θεοῦ καλεύον-
    τος, οὕτω τοὺς μὲν ἔσωσε, τοὺς δὲ ἀπώλυσε, τοῖς
    μὲν τάφος, τοῖς δὲ βῆμα γινομένη. Τοῦτο καὶ ἐπὶ
    τῆς Βαβυλωνίας καμίνου ἴδοι τις ἄν. Καὶ γὰρ τὸ
    πῦρ, τὸ ἁπλς καὶ ς ἔτυχε φερόμενον, πολλὴν εὐ-
    ταξίαν ἐπεδείκνυτο, ὅτε  Θεὸς ἐπέταξε, οὓς μὲν ἔν-
    δον εἶχε διασῴζων, τοὺς δὲ ἔξωθεν περικαθημένους
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,935,800,960">
    a Reg. Ἰοσῆ.
    b Reg αὐτοὺς κατατάττων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,965,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com duas colunas.
    Marcadores de coluna original [203] e [291] presentes no texto.
    Marcadores de nota de rodapé 'a' e 'b' no texto e transcritos no aparato.
    Abreviatura 'κα.' no topo da coluna direita (linha 14).
    Número '(1)' na coluna direita, linha 3.
    Letra 'β'' indicando parágrafo na coluna direita.
  </notas>
</pagina>