261
Quia eis credidimus. Multo magis ergo nostra vera

sunt: nam nos quoque credidünus ; et vos qui,

dem estis una gens, ncs autem universus orbis terra-
rum , vobisque non sic persuasit Moses , ut nobis
Christus : ac. vestra quidem cessarunt, nostra vero
stant. Án ex przedictionibus ? Sed plures sunt apud
nos. Nostra ergo si sustuleris , tuis umbram offundis.
An ex signis ? Sed vos quidem Mosis uullum potestis
signum ostendere : fuit enim , et transiit ; nos autem
Christi mulla et diversa quz adhuc nunc fiunt , ac
przedictiones vel sole clariores. An ex legibus ? Sed
nostrae plus in se continent sapienti. Sed quid ? pro-
hibentibus /Eyyptiis egressi estis ἢ Sed non perinde
est orbem terrarum bellantem superasse, atque solos
AEgyptios vicisse. Et h;ee dico, non ut Vetus cum
Novo committam : absit: sed ingratorum Judaeorum
volens os obstruere. Nam et [πος et illa ab eodem Deo
data et facta sunt. Sed illud volo probare, Jud:um,
sublatis de Christo prophetiis , evertere maximam
partem  prophetiarum , nec posse aperte ostendere
nobilitatem Veteris , nisi Novum admiserit. Quod au-
tem h:ec non de homine dicta sint, et ex eo quod di-
eatur, Sede a dexiris meis , οἱ quod nominetur Domi-
nus zque ac Dominus ille qui dicit, et quod ex utero
ante luciferum sit genitus, et ex eo quod sit sacerdos
secundum ordinem Melchisedec , et ex eo quod di-
€itur , Tecum principium tuum, iis qui sapiunt cla-
yum est.

Adversus Pauiam. Samosatenum et contra. Arianos.
— Quod si alius nobis rursus emergat Jud:eus, Chri-
stiani personam suscipiens, Paulus , inquam, Samo-
satenus , potest quidem etiam adversus eum dici ex
Novo. Sed ne videamur relictis presentibus ad aliam
aciei partem transire, eum hinc quoque impetamus.
Quid is ergo dicit ? Homo est, inquit, solummodo :
et ex quo ex Maria natus est, ex illo tempore tantum
exsistit. Quid ergo, die, qu:eso, dices ad illud dictum,
quod habet: Ez utero ante luciferum genui te? Opor-
tet autem alia, quz contra Judzos dicta sunt, etiam
contra eos dicere, qui ab eo processerunt. Nec nos in
eausa sumus, sed hi ipsi qui habent cum eis magnam
dogmatum cognationem : unde etiam eisdem armis
in eos utemur. Eos enim, qui similiter bellum gerunt,
eportet eisdem jaeulis confodere. Quid igitur sibi vult
throni societas? Hic enim ostenditur honoris zequali-
tas, quod salis est ad obstruendum os Arianorum.
Et ideo Christus contra Judsos dicentes Christum
esse filium David subjunxit: Quomodo ergo. David in
Spiritu vocat eum: Dominum , dicens : Dixit. Dominus
Domino meo, Sedea dextris meis (Matth, 92. 45. 44)?
P'aulus autem de economia postea tractans (Hebr. 7),
et eam apertius interpretans , et Marcioni οἱ Mani-
ehzo, et iis omnibus qui simili morbo laborant, letale
vulnus infligit : interpretatur enim cum ca qua par est
prudentia, quomodo fuit sacerdos secundum ordinem
Melchisedec. Nos autem rursus ad. propositum re-
vertamur. Dixit Dominus Domino meo , Sede a deztris
weis. Vidisti aequalitatem honoris ?* Ubi enim est
thronus, illic est signum regni : ubi autem thronus

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP, CONSTANTINOP. 268

unus , est ejusdem regni honoris zqualitas. Quocirca
Paulus quoque dicehat : Qui facit angelos suos spiritus,
et ministros suos. flammam ignis. Ad Filium autem:
Thronus tuus, Deus, in seculum saculi (Hebr. 1. 7. 8).
lta etiam Daniel videt universam quidem creaturam
assistentem, et angelos et archangelos, Filium
Autem hominis venientem in nubibus, et pervenientem
usque ad antiquum dierum (Dan. 7). Quod si nonnulli
olfendantur ex eo quod sic dicamus, audiant eum se-
dere a dextris , et desinant. offendi. Quemadmodum
enim nos non dicimus eum esse Patre majorent , co
quod a dextris sedeat, quxe maxime honorifica sedes
est: ita nee tu eum minorem et inferiorem dixeris .
sed honore parem et :equalem. ld enim significat so-
cietas sessionis. Donec ponam inkmicos tuos scabellum
pedum tuorum. Et quinam sunt inimici ? Audi Paulum
dicentem : Primitie Christus : deinde qui Christi sunt
in adventu ejus, deinde finis. Oportet enim eum regnare,
quousque posuerit omnes inimicos suos sub pedibus suis
(1. Cor. 15. 25-25).

$. Vidisti propheticorum et apostolicorum verlio-
yum concentum et concordiam ? Illic enim dicit : Do-
nec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum ; hie
vero : Quousque posuerit omnes inimicos (uos, Sed ne«
que illic illud Donec, neque hic hoe Quousque, sunt
termini temporum. Quomodo enim steterit illud pro-
pheticum quod dicit : Potestas ejus, potestas eterna, εἰ
regnum ejus, regnum quod non peribit, et regni cjus
non erit. finis (Dan. I. 18 ; Luc. 4. 54) : si ad ea us-
que tempora sit regnaturus? Vides non esse solum-
modo attendendas dictiones, sed esse ascendendum
ad intelligentiam ? Tu autem cum audis prophetam
dicentem, Patrem ponere sub pedibus ejus, ne ex
eo conturberis. Neque enim hac dicta sunt quod sit
imbecillus Filius. Paulus enim ostendit Filium ponere
inimicos sub pedibus suis, dicens: Oportet enim
eum regnare quousque ponal inimicos sub pedibus suis
(1. Cor. 44. 25 ). Et rursus ei quoque universum
tribuit dicens: Quando tradiderit regnum. Deo et Pa-
tri, quando. deleverit omnem potestatem. et. virtutem
(Ibid. v. 24 ). Hoc est , Quando regnum recte adini-
niswaverit, cessare curabit omnem potestatem. Iloc
enim sibi vult illud, καταργήσει. Quod autem dicit uni-
versum ejus esse, Patrem ab ipso non separat (a), sic-
uti ncc Filium a Patre dividit. Qux enim sunt illius,
sunt hujus : et qux sunt hujus , sunt illius. Et ideo
dicit: Omnia mea tua sunt , et tua mea. (Joan. 17. 10).
Quando ergo audieris Patrem subjecisse, ne existi -
mes sejunctum esse Filium ab eo przclaro facinore :
et si intelligas Filium subjecisse, ne dicas Patrem
esse ab his alienum. Qux enim pulchre ac praeclare
fiunt , sunt. communia, quemadmodum et omnia
opera communia.

Hic versus, Virgawm virtutis Quz, etc., anagogice de
Christo explicatur. Crux Chrisii virga.— 2. Virgam vir-
lutis tug emittet Dowinus ex Sion. Virgam virtutis scu

(u) Reg. non adumhrat, vel, non obseurat , qux ipsa Je»
c» multum allerret buic loco obscuritalis,

Digitized by Google
