2^5
καὶ πλάνη; πανταχοῦ χεχυμένης, κάτωθεν ὁ τῆς
δικαιοτύνης ἀνέτειλεν ἥλιος. Ἐπειδὴ γὰρ οὐρανὸν
ἀφέντες οἱ τότε ἄνθρωποι Θεὸν ἐπὶ γῆς ἐζήτουν,
ἐκεῖθεν αὐτοῖς ἐφάνη συγχαταθὰς τοῖς ἀσθενοῦσιν, ἵνα
ἀναγάγῃ πρὸς ὕψος ἄπειρον. ᾿Ελεήμων, καὶ οἰκείρ-
μων, καὶ δίκαιος Κύριος ὁ Θεός. Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι Ἡ
δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει, καὶ παρεμυθήσατο ἐχείνῳ
τῷ τρόπῳ, πολλοὶ δὲ τῶν ἐλεημόνων, xal τῶν τὸν
ὀρθὸν βιούντων βίον, τῶν ἐναντίων ἐνταῦθα ἀπολαύου-
σιν, ἑτέραν ἐπειαάγει παραμυθίαν λέγων ᾿ΕἸεήμων,
καὶ οἰκτίρμων, καὶ δίκαιος ὁ Κύριος" διπλῆν χατα-
σχευὴν ἐργαζόμενος ἐντεῦθεν. Εἰ γὰρ ἐλεήμων ἐστὶ,
καὶ τοὺς ἁμαρτάνοντα; πολλάχις συγγνώμης ἀξιοῖ,
πολλῷ μᾶλλον τοὺς κατορθοῦντας οὐ περιύψεται
ἀστεφανώτους ἀπελθόντα. ᾿Αλλὰ xàv ἐνταῦθα μὴ
ἀποδῷ, ἀποδώσει πάντως ἐχεῖ, Εἶτα χαὶ, Δέχαιος τ -
ἄγει" el δὲ δίχαιός ἐστιν, ὥσπερ οὖν καὶ ἔστι, τὸ κατ᾽
ἀξίαν ἑχάττῳ ἀποδώσει, xàv ἐνταῦθα μὴ ἀποδῷ" ὅπερ
μάλιστα χαὶ τῆς ἀναστάσεώς ἔστιν ἀπόδειξι» μεγίστη.
Ὅταν γὰρ πολλοὶ τῶν ἐναρέτων φαίνωνται μυρία
φᾳαθόντε; δεινὰ, xal τῶν πονηρῶν πολλῆς ἀπολαύσαν-
«ες ἀδείας, [232] ποῦ τὸ xav' ἀξίαν ἔχαστος ἀπολύ ψε.
«αι, εἰ μὴ μέλλοι ἀνάστασις εἶναι χαὶ ἑτέρα ζωὴ, καὶ
κρίτις, καὶ ἀντίζοσις ; Εἶτα ἐπειδὴ δικαιοσύνης μνη-
σθεῖ;, ἐφόδησε τὸν ἀκροατὴν ὡς μέλλοντα εὐθύνας
ὑπέχειν τῶν ἡμαρτημένων, ταχέως ἐπάγει τὸ φάρ-
μᾶχον λέγων Χρηστὸς ἀνὴρ ὁ οἰκτείρων xal κι-
χρῶν, οἰκονομήσει τοὺς Aóyove αὐτοῦ ὃν xpicet.

δ΄. "Ua τόσα τίθησι τὰ ξπαῦλα τῷ φιλανθρώπῳ’ ὅτι
μένει διηνεχῶς ὁ καρπὸς, ὅτι πειρασμῶν ἀπαλλαγή-
σεται, ὅτι τὸν Θεὸν ζηλώσει" καὶ γὰρ ὁ Θεὸς οἰχτίρ-
μων" ὅτι τῶν οἰχείων ἁμαρτημάτων λήψεται συγ-
νώασην. Τοῦτο γάρ ἐστιν, Οἰχονομήσει τοὺς Aóyovc
αὐτοῦ ἐν κρίσει" τουτέστι, τεύξεται συνηγορίας, τεύ-
ξεται ἀπολογίας, οὐκ ἔσται αὐτῷ κατάχρισις τότε, τῆς
ἐλεημοσύνης διατιθείσης αὐτῷ τὴν ἀπολαγίαν καλῶς.
“Ἕχερος δὲ ἑρμηνευτῆς φησιν, Οἰχογομῶν cà zpd ypga-
τὰ αὐτοῦ μετὰ χρίσεως. Τουτέστι, πολλῆς ἀπολαύ-
σεται εὐημερίας, οὐχ ὑποττήσεταί τι τῶν ἀτόπων, ἅτε
ἄριπτος οἰχονόμος γενόμενος. Ὡς ὅ γε ὡμὸς καὶ ἀπάν-
θρώπος, καὶ μὴ ἐλεῶν, σφόδρα ἀνοιχονόμητο:. Τί γὰρ
&v γένοιτο τούτου χαλεπώτερον, f| ὅταν ^ περὶ ψυχῆς
κινδυνεύειν μέλλων χρημάτων φείδηται, χἀχείνης
ἀμελῇ; Διά τοι τοῦτο xal ἐχεῖνον τὸν οἰχονόμον ὁ
Χριστὸς ἐπήνεσε τὸν ἡνίχα ἔμελλε χινδυνεύειν τὰ
γραμματεῖα διαλύσαντα, καὶ χρεωχοπίαν ἐργασάμε-
vov, Πῶς γὰρ οὐχ ἄτοπον ἐν μὲν τῷ παρόντι χινδυ-
νεύοντας βίῳ πάντα τὰ ἑαυτῶν προΐεσθαι, ὥστε
ἐϊωνεῖσθαι τὸν χίνδυνον, ἐπικινδύνῳ δὲ μέλλοντας
τιαραδίδοσθαι κολάσει, μὴ τοιαύτῃ κεχρῆσθαι οἰχονο-
Mía; Διὰ δὴ τοῦτο φρόνιμον οἰχονόμον φησὶ τὸν
ἐλεήμονα, ὀλίγου πολλὰ ἀγοράζοντα, χρημάτων τὸν
οὐφαγὸν ὠνούμενον, ἱματίου τὴν βασιλείαν, ἄρτου
καὶ ψυχροῦ ποττρίον τὰ μέλλοντα ἀγαθά, Τί γὰρ
τιύτη; 15; οἰχονομίας γένοιτ᾽ ἂν ἴσον, ὅταν τὰ ἀπολ-

5 asl. addit ὁ. - ,

b diez, ὥστε ἐξχιρεῖῆναι τοῦ wegen. ἐπὶ κινῆυνῳ, qua
de in nou wmnprobauda. Mox idem ὅντα τοῦτο ἀριστοῦ olxo-
vun

ι

EXPOSITIO IN PSALMUM (ΧΙ.

926
λύμενα διδούς τι, xa ῥέοντα καὶ φθειρόμενα, τὰ

μέλλοντα καὶ ἀχέίνητα ταῦτα λαμύάνῃ, xat δι ἐχεί-

vtov xal τῆς χατὰ τὸν παρόντα βίον ἀσφα)είας ἀπὸ

λαΐῃ; Διὰ τοῦτό φησιν, Οἰκονομήσει τοὺς Jóyove
αὐτοῦ ἐν χρίσει. Ἢ, ὡς ἕτερός φησιν, Οἰκονομῶν τὰ
πράγματα τὰ αὑτοῦ μετὰ χρίσεως. Ποίᾳ ἐν xplast,
3| ἐν τῇ υελλούσῃ ἡμέρᾳ: Ἢ ὅτι εὖ ξιαθήσει " τὰ xas*
αὑτὸν ἅπαντα, καὶ οὐδὲν ἐν αὐτοῖς ἔσται συγχεχυμέ-
vov, ἀλλὰ πάντα ἐν τάξει χείμενα, πάντα ἀχολουθία
καὶ ὁδῷ βαδίζοντα, οὐδὲν τεταραγμένον ἐν αὐτοῖς
οὐδὲ θορυδῶδες, τῆς ἐλεημοσύνης ἅπαντα ἐξευμαρ!-
ζούτης αὐτῷ. Ὃ χαὶ σαφέστερον ποιῶν ἕτερος ἔρμτ»
γευτῆ;, Οἰχογομῶν τὰ πράγματα αὐτοῦ μετὰ xpi-
σεως, εἶπεν. Ἐλεήμων γὰρ οὗτος ὁ μετὰ κρίσεως οἶχο-
νομῶν τὰ ἑαυτοῦ ὡς ὅ γε ἕτερος ἄχαρπος, &voxxo-
νόμητος. Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα οὗ σα.ἰευθήςσεται. Τί
τῆς οἰκονομίας ταύτης ἴσον, ὅταν τοιαύττν CXV. εὕρῃ
τὴν [385] ἀπαλλάττουσαν αὐτὸν τῶν ἀδοχήτων περιστά-
σεων, χαὶ τῶν τοῦ βίου χλυξωνίων ἔξω ποιοῦσαν ὀρμῖζε-
σθαι, καὶ ἄνθρωπος ὧν μηδὲν ἀνθρώπινον ὑπομένῃ, ἢ
ὑπομένῃ μὲν, μὴ περιτρέπηται δέ; Τὸ γὰρ δὲ; θαυμα-
στὸν τοῦτό ἐστιν, ὅταν τῇ τῶν πειρασμῶν ἐπαγωγῇ μὴ
χλίνηται, μηδὲ ὑποσκχελίζηται, Τί οὖν; οὖκ ἐσαλεύ-
θησαν πολλοὶ τῶν ἐλεημόνων ; Οὐδαμῶς, Εἰ γὰρ xat
πένητες ἐγένοντο, χαὶ πρὸς ἐσχάτην πτωχείαν μετ-
ηνέχθησαν, xal συμφοραῖς περιέπεσον, ἀλλ᾽, ὅμως οὐ.
περιετράπησαν ἐννοοῦντες τὰ εἰργασμένα αὑτοῖς, καὶ
τὴν εὔνοιαν τοῦ Θεοῦ, xal τὴν ἄνωθεν ῥοπὴν ἐπισπα-
σάμενοι, καὶ ἐσχυράν τινα καὶ ἀσφαλῇ ἄγχυραν, τὸ
χρηστὸν λέγω συνειδὸς, ἔχοντες. Διά τοι τοῦτο οὐχ εἷς
πεν, ὅτι οὐκ ἐπιδουλευθήσονται, ἀλλ᾽ ὅτι οὐ σαλευθή-
σονται. Ὃ δὴ καὶ ἐπ᾽ ἐχείνον ἔλεγεν ὁ Χριστὸς, τοῦ
τὴν οἰχοδομὴν ποιοῦντος ἐπὶ τῆς πέτρας, οὐχ ὅτι οὐχ
ὑποστήσεται χειμῶνα, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ὑπομένων χειμῶνα
οὐ περιτραπήσεται. Τὸ γὰρ δὴ θαυμαστὸν τοῦτό
ἐστιν, ὅταν μὴ ἐν ἐρημίχ d τῶν πειρασμῶν τὸ ἀσφαλὲς
αὐτῷ fj, ἀλλὰ καὶ πυχνότητι τῶν μηχανημάτων ἀπε-
ρίτρεπτος μένῃ διηνεχῶς. Καὶ γὰρ ἀμέχανον ψυχὴν
πλοντοῦσαν ἐλεημοτύνῃ ὑπὸ ἀηδίας παθὼν βαπτισθῇ-
ναί ποτε. Εἰς μνημόσυνον αἰώνιον ἔσται δίκαιος.

*Opa αὐτὸν οὐχ ἐν τῷ x2:pip τῆς ζωῆς, ὀλλὰ xat με-
τὰ τὴν τελευτὴν διδάαχοντα πολλοὺς καὶ χατηχοῦντα.

Πῶς οὖν οὗτος ἐν τῷ ζῇν πείσεταί τι πονηρὺν, ὅταν
xa! τελευτῶν ἑτέροις διδάσχαλας γένηται εὐθυμίας ;

Ἵνα γὰρ μάβωτι χαὶ οἱ σφόδρα ἄπιστοι, ὅτι ἀθάνατος ,

αὐτοῦ ὁ καρπὸς ἐν οὐρανοῖς μένει, ἐνταῦθα ξίδωτι
τὴν πεῖραν᾽ xal γὰρ τοῦ σώματος αὑτοῦ χαταχω:θέν-
τος, xai τῇ γῇ παραδοθέντος, ἢ μνήμη πανταχ'
περιφέρεται,

Τοιαύτη τῆς ἀρετῆς ἡ δύναμις" οὐχ εἴχει τῷ. χρόνιις
οὐ μαραίνεται τῷ πλέθει τῶν ἡμερῶν. Τοῦτο ὃὲ γί-
γεται διὰ τὴν τῶν πουτρῶν σωτηρίαν 4, Ἐχεῖνοι μὲν
γὰρ οὐ δέονται τῆς παρὰ ἀνθρώπων εὐφημίας οἱ δὲ
ἐν χαχίᾳ ζῶντες δέονται τῶν ἐχείνων ἐγχωμίων, ὧτ-
*2 ἀτὸ τῆς εὐφημίας τῶν ἑτέροις χατορθονμένων

* Savil. ποία ἐν κρίσει; & ἐν τῇ με)λ. γέγει ἡμέρᾳ, 5, Un

- καὶ ἐν τῷ νῦν βίῳ εὖ ὁ.

4 ον}. ἐν ἐρνμίαις.
* Alii δια τὴν τῶν πολλῶν» σωτγρίχ», Sed τῶν πονην
ρῶν inelius quadrat ad scricm, ut ex sequentibus met.

Digitized by Google

PT
