΄

2 EXPOSITIO IN PSALYUM CIX.

a lege liberum, &c nequo. fineni , sicut dicit Paulus ,
neque principium habeat (Webr. 7. 5). Quod enim ille
in winbra habuit, hoc revera fuit in Jesu : et quemad-
modum nomina praxcesserunt, ut Jesus, ut Christus :
ita boc etiam. Neque ergo Melchisodec videtur habere
dierum principium , neque inem viti; non quod non
habeat, sed quod ejus genealogia nulla sit facts. Jesus
antem neque principium diorum, nec vite finem ba-
buit, non co modo, sed quad nec in ipso sit omnino
principimn temporale, nec finis. Miud euim crat
umbra, hoc veritas. Quemadmodum ergo cum Jesum
audis, non eum qoi vere est Jesus suspicaris , sed
neminis solom figuram accipis, et nihil ultra requiris :
ita cum oudis Melclisedec, qui neque habet princi-
gium , nec finem, πὸ id quaeras in rei veritate , sed
tilá sufllciat sola appellatio : veritatem autem in Christo
cdisce. Jusjurandum vero quando audieris , ne putcs
essc. jusjurandum. Quemadmodum enim ira in Deo,
ira non est, sod est vis puniendi, et non perturbatio
animi : its etiam jusjurandum. Deus enim non jurat ,
sed id dicit quod omniro futurum est. Postquam
ergo dixi| splendorem sanctorum, positos csse
iuimicos sub pedibus ejus, diem cjus virtutis : dicit
deinceps prasentia. Vide autem quouam ordine utitur
in oratione , durum auditorem emolliens. Cum prius
euim terruissct loquendo de judicio, ac pertinaciam
ejus emolliisset, inducit sermonem de praesentibus.
Propterea talem. adhibet mistionem. Considera au-
tem : Donec ponam inimicos tuos ecabellum pedum tuo
run. Hoc dicit de futuris : deinde de presentibus :
Virgam virtutis tuc emittet Dominus ex Sion ; dominare
in medio inimicorum tuorum. Deinde futura przdici :
Tecum principatus in. die virtulis tum in. splendoribus
sanctorum : postea rursus pricsentia, qui non liabent
amplius ultionem , sed beneficentiam : Tu es sacerdos
in aerem secundum. ordinem Melchisedec. Voc. est
cnim peccati absolutio, ct cum Deo reconciliatio.
Deinde cum iu eis quautum voluit institit, attingit
yursus Gconowiam, ad id quod est bumilius orationem
cocveriens, et dicens, 6. Dominus a deztris tuis. Atqui
»uperius dixerat eum sedere ἃ dextris Patris. Vides
quomodo non temere dictionibns inhxrendum est?
Quid est, Bominus adextris tuis? Quoniam humanitatis
$usccpise economiam auigit, οὐ carnem convertit
orationem, qu: auxilium suscipit. Videtur enim angi,
afflciari, et sudare, εἰ ita sudare, ut. gutte sanguinis
dcfaant, e& rursus confirmari (Luc. 99. 44). Talis est
cnim carnis natura. Confringet in. die irem sut reges.
Nn aberraverit qui boc dixerit dici de prrsentibus ,
qui insurgunt adversus Ecclesiam, οἱ de iis qui pre
peccatis et impi«tate sua poenas sunt daturi. δ. Judi-
“αὐ im gentibus : implebit ruinas. Quid est, Judivabit
in gentibus ? Judicabit, inquit, condemnabit dx monas.
Ei quod judienverit, audi Christem dicentem : Nunc
est judicium mundi hujus ; πῆς princeps seundi hujus
ejicietur foras (Joan. 18. $4). Et vlibi : Et ego si exut-
tatus (nero, onmes trakam ad meipsum (Ibid. v. 58).
Quod si usus est dictione 4015 paulo magis ad sensum
pettinet, non offendaris. Hoc est enim familiare Scn-

973

pture. Conquassabit capita in terra mullorwn. Si hoc. '
quidem velis accipere anagogice, dixerit. quispiam
eum esse dejecturum fastum et arrogantiam ; δὲ Yero
sensib:li modo accipias, Judzorum calamitatem, quos
cum vehementia maxima funditus evertit.

Philosophia Christi et doctrina ; adversus luxum ; ser-
eum. aut liberum quid potissimum faciat ; cerarum va-
cuitas quantum bonum. — 7. De torrente. in via bibet.
Hic ostendit humilem ae vilem ejus vivendi rationem,
quod nullum fastum pre se ferens, nullis stipatus
satellitibus, nec sensibili aliquo apparatu munitus,
hzc fecerit ; sed tenuem victum ducens , et adeo tc
nuem, ul ex torrente biberet. Qualis cnim erat ei
snensa , talis quoque potus. Mensa panes hordceaeci ,
potus aqua de torrente. Venit enim banc philosophi
Cam vivendi rationem docturus , nempe ventri inpe-

» pompam calcare, el fastum aversari. Deinde
ostendens quod sit liujus vite emolumentum , sub-
junxit : Propterea. exaliabit caput. Humilitatis cnim
vitzeque austerz hic est fructus.

9. Ilzc autem nous dicta sunt de divinitate, sed de
carne qux bibit ex torrente, quie fuit exaltata. Non
modo enim nihil ei detrimenti attulit bzc tenuitas ,
sed etiam ad ineffabilem evexit altitudinem. Et t4
ergo, o dilcote, dui hzc exempla labos tibi proposita,
vitam fastu et pompa repletam contemne, tenuem
autem ac minime exquisitam persequere, si vis esse
clarus et magnus. Dominus enim tuus ideo venit, ut
hanc te viam doceret. Quocirca propheta quoque,
cum preclara ejus faeta narrasset, boc ipsum sub-
junxit, prope dicens : Cum victoriam et tropra av-
dieris, ne spera te visurum arma, milites, currus,
equos, equites , tumultus aut turbas : est adeo bumilis
qui hxc facit, adco frugi et abstinens, ut ex torrente
aquam bibat : et tamen qui est ejusmodi , liec omnia
perficiet. Audiant ergo qui mensas habent Syboriticas,
epulasque et condimentorum omne genus excogitanl,
et varia coquorum genera undique colligunt, nau-
tasque, gubernatores, et remiges deligunt, ut externa
quzedam vini el unguentorum genera, aliasque ejus«
modi delicias importent , ac seipsos in ipsum bara-
thrum precipitent, et evadant omnium abjectiseimi,
Neque enim ercel:um quid cousuevit facere, qui
pluribus indiget : ucc. bumile quidquam , cui pauca
desunt. Si vultis autem, efüingamus utriusque imagi-
pem, et sit quispiam qui habeat multos οἱ undique
&uppeditantes nautas, εἰ gubernatores, artilices et
ministros, textores et phrygiones, bubulcos, pastores,
ei equisones, equorumque armenta, atque in omnibus
ei fsmulatus suppetant : alter. autem. nihil. eorum
liabeat, przterquam solum panem et aquam, et vestem
unicam : quis est ip his excelsns? quis vero humilis?
Annon charmm est, eum esse qui unicam habot vc-
stem ? is enhn vel ipsums regom poterit despicere : ille
antem servus est omnium qui bxc prxbent, se dc-
miens, blandions, omnes observans , timcuws ne el
quis eum reliquerit, in rebus maxime necessariis
detrimentum accipiat, Nibil enim teque reddit servum,
sicut multis egero : sicut etiam liberum, necessaria

Digitized by Google
