527
optabile est adstringi, ut quando dicit, In vinculo di-
lectionis ( Ephes. 4. 5) : eL, Quod est vinculum perfe-
ctionis (Coloss. 5. 14). Est etiam vinculum huic con-
trarium, ut quando dicit , Catenie peccatorum suorum
wnusquisque adstringitur ( Prov. 5. 292). 1d Christus
quoque innuens, Abra autem, inquiebat, filiam hanc
a satana ligatam non oportebat solvi ( Luc. 48. 16) ;
et Isaias de Christo , Dedi te in testamentum gentium,
dicentem iis qui sunt in vinculis, Egredimini ( 1sai. 49.
:8. 9). Bic ergo vineula dirupit, non solvit : hoc
enim est illo amplius. Quod si quis etiam velit have
sumere anagogice, dicens liec. esse vincula peccato-
yum, et totum veterem hominem, minime aberraverit.
Est aliud quoque vinculum puloherrimum, quod Pau-
lus semper circumferens dicebat : Paulus einctus Jesu
Christi ( Ephes. S. 1. e1 6. 90). Et rursus, Pro quo
etiam vinctus sum in.catena ( Act. 28. 20). 8. Tibi sa-
€rificabo hostiam laudis. Vide quomodo superius, et
inferius, et ubique exsolvit eamdem Deo retributio-
nem : superius dicens , Calicem salutaris accipiam , εἰ
nomen Domini invecabo ; hic, Tibi sacrificabo hostiam
laudis, hoc est, Gratias agam, Laudabo. Et nomen
Domini invocabo. Vides quomodo cst sacrificium lau-
dis ?* 9. Vota mea Domino reddam in conspectu omnis
populi ejus., 10. in atriis domus Domini , in medio twi
Jerusalem. Hoc autem faciebat, non ut se ostentaret,
nec ut gloriam captaret, sed omnes ad suam invitsns
imitationem , et volens eos habere socios gratiarum
actionis. Quod quidem faciunt onines saneti, non he-
mines solum, sed etiam omnem creajuram , quando
beneficii aliquid acceperint, vocautes ad laudis com-
munionem, Nibil est enim , quod Deus majore studio
complectatur, quam esse gratum, non solum in rebus
secundis, sed etiam in adversis. Hoc est precipue
hostia, hoc maxima oblatio. Ita Job predicabotur,
ita Paulus, ita Jacob : ita unusquisque justorum, pium
suum et gratum in Deum animum maxime in tempo-
yum difficullate ostendens. Idipsum nos quoque facia-
mus, et gratias perpetuo agere perseveremus, ut bona
etjam aderna. consequamur : qux detur nobis emni-
bus consequi, gratia et benignitate Domini nostri Jesu
Christi , cui gloria et imperium , nunc et semper, et
in szcula seculorum. Amen.

IN PSALMUM CXVI.

4. Laudate Dominum , omnes geutes , laudate eum om-
mes populi. 2. Quoniam confirmaia est super mos
misericordia ejus , εἰ veritas Domini manet in ater-
num.

Cuivis clarum est, hzc qux dicla sunt esse pro-
plietiam Ecclesi: credentium , et pradictionem prz-
dicationis qux& universum orbem terrse occupavit.
Neque enim unam , duas ant tres solummodo gentes,
sed terram, et universum mare vocat Psalmus. Quod
etiam evenit, quando Christi adventus resplenduit.
Deinde dicit etiam causam salutis, eos nempe non
ex propriis Tactis, nec et vita, nec ex fiducia, sed
ex sola Dei clementia servatos esse. Confirmata est
enim , inquit, s«per nos. misericordia ejus : hoc est,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP,

3:3

Coacta est et coaluit, firmaque ac solida facts eet, et
petra stabilior. Incrementum enim quotidie suscipit.
Et veritas ejus manet. in eteruum. Tunc enim veritas
maxime resplenduit. Ideo autein sic dixit, quoniam
vetera illa erant typus et figura. Hoc ipsum" signi-
ficans queque evangelista, dicebat : Lez per Moyse
«ata est, gratia el veritas per Jesum Clristum facta ent
(oan. 4. 47).

IN PSALMUM CXYII.

4. Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in aa-
cnlum misericordia ejus.

1. Dictum quidem Psalmi quod consuevit populus
succinere (a), hoc est : Hec est dies quam fecit Domi-
nts, exsullenus εἰ latemur in ea : quod et multos ex-
citat, et hoc maxime solet populus illo spirituali et
€alesti festo succinere. Nos autem , si vos vultis , a
capite et ab initio totum Psalmum persequamur, nou
ἃ versu qui succinitur, sed ab ipso exordio exposi-
tionem inchosntes. Versum enim Patres nostri, ul
qui esset sonorus, et sublime aliquod dogma contine-
ret, populum succinere sanxerunt, quandoquidem
totum Psalmum ignorabat , ut vel hinc perfectam do-
etrinam acciperent. Nobis autem necesse est eum
iotum persequi , etsi quae sunt in medio ejus, maxi-
mam babeant prophetiam. Hic enim dictum est : La-
pidem quem reprobaverunt wdificantes, hic factus est in
eaput anguli (v. 92). Quod quidem Christus quoque .
dixit Judzis ( Math. 21. 42), paulo quidem obscurius
(adliuc enim ira fervebant, ipse sutem eam nolebat
accendere : Calanim enim contritum non confringet ,
et linum [umigans non exstinguel [ Isai. 42. 5]), dixit
tamen. Aggrediamur ergo Psalmum ab ipso proaemnio,
sicuti jam diximus. Quod est ergo pro; mium ? Con-
fitemini Domino, quoniam 6onus , quoniam in seculum
misericordia ejus. Nam cum mente agitasset propheta
orbis terre beneficium , et perennem benignitatem
ac clementiam quam in omnibus ostendit Dominus,
vocat simul emnes ad agendas gratias , maximo ea-
pite bonorum ejus in medio posito. 2. Dicat nunc
domnus Israel , quoniam &onus , quoniam in seculum
snisericordia ejus. Quid dicis * Domus Israel, qux ca-
ptivitates perpessa est innumerabiles, qua in Egypto
servivit, quz in orbis terrarum extrema abducta est,
qu: in Palestina mille toleravit aíflictiones? Certe,
inquit. li enim sunt ejus bonorum optimi testes, nta-
joraque et ampliora acceperunt quam alii. Quinetiam
hoc ipsum quod passi sunt, est argumentum magni
beneficii. Si quis autem diligenter examinavefit, etiam
pro Christi adventu consentaneum est 606 maximas
agere gratias. Etsi enim adversa passi sunt, id tamen
non ab eo qui venit, sed ab eorum improbitate pro-
fectum est. ipse enim ad eos veniebat, et frequenter
dicebat : Non missus sum nisi ad oves qua perierunt
domus Israel (Matth. 45. 24) ; et discipulis ς Jm vium

(a) Quid sit, psalm succmere (ὑποψάλλειν), diximus
supra in. Monito ad Psal. 11. na híc versus
dies, eic., erat repone, quod biet singulos à bajos
Psalmi versus repetebatur

Digitized by Google

