<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,120,80">265</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,40,650,80">EXPOSITIO IN PSALMUM CIX.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,40,950,80">266</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    versus Manichæos et adversus omnes qui resurrectioni non credunt, struit aciem. Quoniam ergo contra tot adversarios instructa est acies, nobis quoque multis oculis opus est, ut quæ sit lucrandi ratio, exacte considerare possimus. In externis enim certaminibus, etsi aliqua lucrandi ratio non animadversa fuerit, nihil lædetur spectator: non enim doctrinæ, sed delectationis gratia illud theatrum coactum est. Hic autem nisi exacte cognoveris undenam adversarius aciem suam instruat, et unde nos eam feriamus, non leve detrimentum accipies. Ne hoc ergo tibi eveniat, mentem tuam excita, arrectæ tibi sint aures. Judæos primum invadimus, adversus illos aciem instruimus, propheta ex his verbis commilitone utentes. Cum nos enim dicamus hæc plane de Christo dicta esse, hæc illi non admittunt, sed quædam alia comminiscuntur. Quæ ergo dicunt primum refutemus, ac deinceps id quod dicimus confirmemus. Atque nunc eos interim rogemus, quis est hujus justi dominus? Dixit enim, inquit, Dominus Domino meo. Non meminit enim hic unius personæ, sed unius qui cum uno altero loquitur. Quemnam ergo dicunt esse eum qui dicit? Deum. Qui autem audit? Abraham. Alii vero Zorobabel, et alii alium: ut ebrii et nihil quod conveniat loquentes, imo vero sicut qui in tenebris ambulant, et pulsant alter alterum. Quid ergo, dic mihi, quæso, estne Zorobabel Davidis Dominus? Et quomodo fuerit hoc consentaneum, cum ipse pro magno honore David appellatus sit? Porro ea quæ consequuntur, ostendunt nihil hic dictum esse de Zorobabel, nec de Davide: nullus enim eorum honore sacerdotali functus est: hic autem dictum est de aliquo, qui novum aliquid et admirabile sacerdotium obiit. Tu es enim, inquit, sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedec (v. 4). Sed rem propositam explicemus. Proferunt enim adhuc alia quædam his futiliora, dicentes hæc dicta esse de populo: sed neque populus fuit sacerdos, neque alia quæ dicta sunt ei possunt convenire. Eo itaque tamquam inani prætermissio, quod non opus habeat probatione ut evertatur, aliud quod dicunt in medium adducamus. Quid ergo rursus dicunt alii? Filius Abrahæ hæc dicit de domino suo. Et quid possit eo esse inanius? Quid enim hic vult filius Abrahæ? Ubi autem sacerdos fuit ejus dominus, qui etiam ipse sacerdote Melchisedec usus est, et petiit ab eo benedictionem? Quomodo autem fuerit consentaneum dictum esse de Abraham, Ex utero ante luciferum genui te (v. 3)? Quomodo autem vel Davidi, vel Zorobabeli, vel populo hæc convenerint? Naturam enim humanam superat, quod dictum est. Illud autem, Sede a dextris meis, quamnam habuerit interpretationem, si personæ illæ positæ fuerint? Nullam. Quomodo autem dixit Abrahæ, Sede a dextris meis, qui vel angelis assistere, ducit esse dignum honore maximo? Sed quidnam est, quæso, quod pro sua dicunt sapientia? Et quomodo, inquiunt, alium introducis Dominum, cum aperte dicat Scriptura: Dominus Deus tuus Dominus unus est, et eum solum coles, et præter ipsum non est Deus (Deut. 6. 4. 13. et c. 4. - 265
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    Cui itaque, dic, quæso, hoc dictum est? Immemori et ingrato tuo animo hæc maxime dicta sunt, o Judæe. Cur enim Abrahæ nihil ejusmodi dictum est, non Isaac, non Jacob, non Mosi; sed tibi soli, postquam ex Ægypto egressus conflavisti vitulum (Exod. 32)? quanam ergo de causa? dic mihi.
    Unus cur dicatur Deus. — Quod si ipse hæasitas, a me causam edisce. Quoniam enim egressus vitulum conflaveras, et Beelphegor fueras initiatus (Num. 25), et deorum turbam admirabaris, nefariam illam deorum multitudinem inducens: morbum tuum reprimens, ad deos qui non sunt distinguendos, posuit illud, Unus, non ut tolleret Unigenitum. Quanam enim de causa statim in proœmiis dictum est: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. 1. 26)? Et rursus: Venite, descendamus, et confundamus linguas eorum (Gen. 11. 7) Et rursus David: Propterea unxit te Deus, Deus tuus oleo lætitiæ præ consortibus tuis (Psal. 44. 8). Si autem Moses dicit: Dominus Deus tuus Dominus unus est: imbecillitas vestra fuit in causa. Et quid mirum si hoc in dogmatibus factum est, quando etiam in rebus a perfectionibus ad minus perfecta deduxit Deus orationem, se demittens ad nostram imbecillitatem? Quocirca et uxorem hanc quidem ejicere, illam vero permisit introducere, cum non hanc legem tulisset ab initio (Deut. 24). Ciborum quoque magnum fecit discrimen, licet contrarium dixisset ab initio: Tamquam olera agri dedi vobis omnia (Genes. 9. 3). De loco quoque multas leges sanxit, non permittens ubique preces ad Deum porrigere, quamvis ne hoc quidem constituisset ab initio. Quin etiam in Persarum regione (a) Abrahæ visus est, et in Palæstina, et ubique; et Mosi post hæc in solitudine.
    2. Quid ergo? inquies, repugnatne sibiipsi Scriptura? Absit: sed omnia pro tempore administrat et dispensat ad utilitatem, uniuscujusque generationis imbecillitatem corrigens. Et ideo tibi quidem dictum est, Dominus Deus tuus Dominus unus est. Quod autem habeat etiam Filium, prophetæ in libris suis præmiserunt: neque valde aperte dixerunt, ne tuam offenderent imbecillitatem; nec celarunt, ut post hæc darent tibi locum resipiscendi, et ex propriis libris colligendi dogmata veritatis. Ita etiam maxime prophetas potermus prophetas esse ostendere, et ut fide dignum sit Vetus Testamentum efficere, quando cum gentibus disserimus. Nam si hoc sustuleris, quomodo os gentibus obstrues? Quid enim dices? exitum ex Ægypto, et quæ de te prædicta sunt? Sed ea non ille admittet. Si autem narraveris quæ de Christo dicta sunt in Veteri, et ostenderis rerum veritatem testari eventum prophetiæ, ne poterit quidem resistere. Si autem nostra reprehendas, o Judæe, quomodo Vetus Testamentum defendes? Si quis enim tibi dixerit: Quomodo sunt vera quæ scripsit Moses, quid dices?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (a) Familiare Chrysostomo est Chaldæam et Babylonem Persarum regionem vocare. Inde inferas libros de Precatione, quos secundo Tomo, col. 775 et sqq. edidimus, non idem inter dubia locanda esse, quod ibi Sennacheribus rex Persarum dicatur; sed aliæ subsunt de illis dubitandi rationes.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 265 e 266). Ligaturas æ e œ mantidas. "prætermissio" transcrito literalmente apesar da provável correção gramatical para "prætermissa". "alium" transcrito em vez de "allum" baseado em contexto e forma da letra.
  </notas>
</pagina>