$09 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP. 519

δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν, τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
“Ὥσπερ τοίνυν δοξάζεται ἐν ἀρετῇ ὄντων ἡμῶν, οὕτω
πάλιν βλασφημεῖται ἐν xaxía διατριδόντων. Τοῦτο
γοῦν καὶ διὰ τοῦ προφήτου δηλῶν, ἔλεγε" Τὸ ὄνομά
pov δι' ὑμᾶς [297] βιαδφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσιν.
᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ οὐδαμόθεν ἑτέρωθεν ἔχει τὴν συνηγορίαν
τὴν ὑπὲρ αὐτῶν ποιήσασθαι, ἐπὶ τοῦτο καταφεύγει,
καθάπερ xai Μωῦσῆς.

᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀεὶ αὐτὸ ποιεῖ ὁ Θεὸς, τῆς σωτηρίας χη-
δόμενος τῶν ἀνθρώπων. Εἰ γὰρ ἀεὶ τοῦτο ποιεῖν
ἔμελλε, πολλοὶ τῶν ῥχθύμων χείρους ἂν ἐγένοντο,
μέγιστον ἐνέχυρον Éyovze; τοῦ μὴ πάσχειν χαχῶς, τὸ
διὰ τὴν δόξαν αὑτοῦ διηνεχῶς σώζεσθαι, ᾿Αλλ᾽ οὐ γί-
νεται τοῦτο. Οὐ γὰρ οὕτω μέλει τῆς δόξης αὐτοῦ αὐτῷ,
ὡς τῆς σωτηρίας τῆς τῶν ἀνθρώπων. El γὰρ ἄνθρω-
ποι χαταφρονοῦσι τούτου, πολλῷ μᾶλλον ὁ Θεὸς, ὁ μὴ
δεόμενός τινὸς τῶν παρ᾽ ἡμῶν " ἀλλ᾽ ὅπερ ἔφην, ὁ
Ἡροφήτης, ἐπειδὴ συνηγόρου τάξιν ἔχει, ἀπὸ τῶν
ἐνόντων τὴν δυνηγορίαν ποιεῖται, χαὶ διπλασιάξει τῷ
λόγῳ, λέγων " Μὴ ἡμῖν, Κύριε, μὴ ἡμῖν" σφόδρα τὸ
ἀνάξιον τῶν σωζομένων δειχνύς ^ ΝΑ.1.1᾽ ἢ τῷ ὁνό-
ματί σου δὸς δόξω». Ἤμεῖς μὲν γὰρ μυρίων ἄξιοι
χακῶν " ἀλλ᾽ ὅπως τὸ ὄνομά σου μὴ βεδηλωθῇ. Ἐπὶ
τῷ ἐέει cov καὶ τῇ ἀληθείᾳ σου. Ἕτερος ἑρμη-
νευτὴς φησι, Διὰ τὸ ἔλεός σου. Ὁρᾷς πῶς αὐτὸ
χαὶ αὐτὸς οἷδε σαφῶς, ὅτι πολλάχις τούτου χαταφρο-
νῶν ὁ Θεὸς πρὸς ὃν ὁρᾷ μόνον, τὴν τῶν ágapzavóv-
των διόρθωξιν. Διὰ τοῦτο ἐπήγαγεν" ᾿Επὶ τῷ ἐλέει
σου, καὶ τῇ ἀ1ηθείᾳ σου. Τουτέστι, διὰ τὸ ἔλεός σου
βοήθησον ἡμῖν, εἰ καὶ τῆς δόξης οὐ μέλει σοι τῆς
παρὰ τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ διὰ τὸ ἔλεός σου χαὶ τὴν
ἀλήθειάν σον, "ἔστι γὰρ, ἔστι καὶ χολάξοντα δόξαν
λαθεῖν, οὐχ ἐλεοῦντα μόνον. ᾿Αλλὰ μὴ οὕτω, φησὶν,
ἀλλὰ διὰ τὸ ἔλεός σου. Ἐχρὴν μὲν γὰρ παρ᾽ ἡμῶν
τῷ ὀνόματί cou δίδοσθαι δόξαν διὰ τοῦ βίου xai τῆς
πολιτείας ἐπειδὴ δὲ τοῦτο προδεδώχαμεν, διὰ τῆς
ἀντιλήψεως ποίησον, διὰ τοῦ ἐλέου χαὶ τὴς φιλανθρω-
πίας. Μήποτε εἴπωσι τὰ ἔθνη, Ποῦ ἔστιν ὁ Θεὸς
αὐτῶν;

V. Πολλῶν χαὶ νῦν εὐχομένων ἀχούω ταῦτα λεγόν-
των" ἀλλὰ δέος, μήποτε ἄλλως εἴπωσι «τὸ, Ποῦ ἔστιν
ὃ Θεὸς αὐτῶν ; ὅταν ἁρπάζωσι πολλοὶ, καὶ ἀδιχῶσι,
xaX μυρία ποιῶσι δεινά.

Ὃ δὲ Θεὸς ἡμῶν ὃν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ γῇ
πόντα ὅσω ἠθέλησεν ἐποίησεν. ᾿Ενταῦθα τὴν πλά-
νὴν τῶν ἀνοήτων διορθοῦται. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ
ἀγνοοῦσιν εἶναι Θεὸν, τὸ τοιοῦτον δόγμα διορθούμενος,
φησίν" Ὁ δὲ Θεὸς ἡμῶν ἐν τῷ οὐρανῷ πάντα óca
ἠθέλησεν ἐποίησεν. El δὲ ἐν τῷ οὐρανῷ, πολλῷ
μᾶλλον ἐπὶ τῆς γῆς, Τί δέ ἔστιν, Ἐν τῷ οὐρανῷ
πάγτα ὅσα ἠθέλησεν ἐποίησεν; Ἢ τὰς δυνάμεις
τὰς ἄνω φησὶ, xal τοὺς δήμους τοὺς ἀπείρους ἐχεί-
νους, ἢ τὰ ἐπιτάγματα, ἃ μετὰ εὐχολίας ἀνύεται. Εἰ
δὲ ἡ γῆ πολλὴν ἔχει τὴν σύγχυσιν καὶ τὴν ἀταξίαν,
μὴ θαυμάσῃς. ᾿Απὸ τῆς τῶν ἀνθρώπων καχίας, καὶ
«ἧς πονηρίας τῶν μετυύντων, ἀλλ᾽ οὐ παρὰ τὴν ἀτο-
νίαν τοῦ Θεοῦ τοῦτο γίνεται. “Ὅτε γὰρ ἰσχυρὸς καὶ

ὁ ἤλλλως εἴπωσι, Hervetus, nequicquam diccnt, sive
lemere dicant. 1Mic videtur esse bujus locisensus.

δυνατὸς, τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ δηλοῖ πραττύμενα, ΕῚ ἐξ
ἐν τῇ γῇ οὐχ οὕτως, ol ἀναξίους ἑαντοὺς χαθιστῶντες
αἴτιοι, Kat ἑτέρως δ᾽ ἄν τις τοῦτον μεταχειρίσειε | 295]
τὸν λόγον, ὅτι πολλὰ xai διὰ μαχροθυμίαν οὐδέπρ
τὴν κατ᾽ ἀξίαν λαμβάνει ἀντίδοσιν. Διὰ τοῦτο xal
πονηροὶ διγαίων περιγίνονται, οὐ βουλομένον τοῦ φι-
λανθρώπου Θεοῦ παρὰ πόδας ἔχαστον τὰς εὐθύνας
ἀπαιτεῖν τῶν πεπλημμελημένων ἐπεὶ πάλαι ἂν τὸ
γένος ἀνηρπάσθη τὸ ἡμέτερον, Τοῦτο τοίνυν ἐνταῦθά
φησιν, ὅτι δυνατὸς μέν ἔστι xal ἰσχυρὸς, καὶ οἷός τε
ἐπεξελθεῖν * xat δῆλον ἐκ τῶν ἐν τῷ οὐρανῷ γενομέ-
νων" οὐ ποιεῖ δὲ τοῦτο, πανταχοῦ τῇ μαχροθυμίᾳ
χρώμενος, καὶ εἰς μετάνοιαν ἕλχων τοὺς ἐν πονηρίᾳ
ζῶντας. Τὰ εἰδωΐῖα τῶν ἐθγῶν ἀργύριον καὶ ypv-
σίον, ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων. Στόμα ἔχουσι, καὶ
οὐ λαϊήσουσιν" óz0aAgotc ἔχουσι, καὶ ovx ὄψον-
ται" ὦτα ἔχουσι, καὶ οὐκ ἀκούσονται" ῥῖνας
ἔχουσι, καὶ οὐκ ὀσφρανθήσονται" χεῖρας ἔχουσι,
xal ot Ψημαφήσουσι " πόξας ἔχουσι, καὶ οὐ πε-
ριπατήσουσιν" οὗ φωνήσουσιν ἐγ τῷ «οἸάρυγγε
αὐτῶν. Ὅμοιοι αὑτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὑτά.
Ἐν μὲν τῷ ἑκατοστῷ πέμπτῳ ψαλμῷ τὴν μανίαν
αὐτῶν διηγούμενος ἔλεγεν, ὅτε Τοὺς υἱοὺς αὐτῶν
xal τὰς θυγατέρας ἔθυσαν τοῖς δαιμονίοις" ἐν δὲ
τῷ παρόντι τὴν ἀναισθησίαν, ὅτι ταῖς ἀψύχοις ὕλαις
προστετήχασι, Καὶ πάντα αὐτῶν ἕπεισι τὰ μέλτ,
πλατυτέραν τὴν χωμῳδίαν ἐργαζόμενος. Εἶτα χαὶ
ἐπάγων φησίν - “Ὅμοιοι αὑτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦν-
τες αὐτὰ, καὶ πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ᾽ αὐτοῖς.
Καίτοι ye τοῦτο ἀρετὴ. τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ ἀλλ᾽ ἐν-
ταῦθα κατάρα γέγονεν. ἝἜννόησον οὖν τίνες ἂν εἶεν,
ὅταν ἡ πρὸς αὐτοὺς ὁμοίωτις ἀντὶ ἀρᾶς προφέρηται
τἧς ἐσχάτης. Καὶ χαλῶς οὕτω τὸν λόγον ἐσχημάτισς,
χωμιῳδῶν αὑτοὺς εἰς ἐσχάτην ἄνοιαν, xal χαταγε-
λάττους δεικνύς.

Πῶς γὰρ οὐ καταγέλαστον, εἶπέ μοι, τὸ προῦδ:-
δέσθαι ξοάνῳ τύπον ἔχοντι τῆς ἐσχάτης ἀσχημοσύ-
νης; Τίς γὰρ ἂν ἕλοιτο γυμνὴν γυναῖχα ἰδεῖν ; Ὁ δὲ
δαίμων καὶ γυμνῷ τύταρ παρεδρεύει. Καὶ νῦν μὲν
πορνείας εἰχόνες τὰ ξόανα, νῦν 6k μανίας τῆς χατὰ
«ὧν ἀῤῥένων. Τί γὰρ ἂν ὁ ἀετὸς βούλεται; τί δὲ ὁ
Γανυμήδης; sl δὲ ὁ διώχων τὴν παρθένον ᾿Απόλλων;
4l δὲ τὰ ἕτερα μυσαρὰ σχήματα ; Πανταχοῦ ἀσέλγεια,
πανταχοῦ ἀχολασία, πανταχοῦ μίξεων ἀθέσμων xat
ἐρώτων λυσσώντων τύποι, Καὶ γὰρ τὰ ξόανα, xal αἱ
ἑορταὶ, καὶ αἱ πανηγύρεις, καὶ αἱ τελεταὶ, ἔλεγχοι
xai ὑπομνήματα καὶ διδασχαλίαι τῶν ἀτόπων εἰσίν.
Οὐ μόνον δὲ τῶν αἰσχρῶν, ἀλλὰ καὶ φόνων τῶν πρὸς
ἀνθρώπους. Ὅθεν καὶ ἀποτροπιάζονται τοὺς δαίμο-
vas. Οὐδὲν γὰρ ἕτερον παρ᾽ ἐχείνοις, ἢ ἀσέλγεια, xat
μέθαι ἀχόλαστοι, καὶ ὠμότης, καὶ ἀπανθρωπία, καὶ
μιαιφονίαι, καὶ τὰς ἑορτὰς ὅλας ἐντεῦθεν συνιστα-
μένας ἴδοι τις ἄν. Κωμῳδήσας τοίνυν τῶν εἰδώλων
τὴν ἀναισθησίαν, καὶ τὴν ἄνοιαν τῶν τεποιθύτων ab-
«οἷς, μετάγει τὸν λόγον ἐπὶ τὸν τοῦ Θεοῦ ὕμνον λέ-
vov * Οἶκος Ἰσραὴλ ἤλπισεν ἐπὶ Κύριον" βοηθὺς
καὶ ὑπερασποιτὴς αὑτῶν ἐστιν. Οἶκος ᾿Ασρὼν
ἤλπισεν ἐπὶ Κύριον" βοηθὸς καὶ ὑπερασπιστὴς
αὐτῶν ἐστιν. Οἱ φυβρύμενοι τὸν Κύριον ἤἥϊπισαν
ἐπὶ Κύριον" βοηθὸς καὶ ὑπερασπιστὴς αὐτῶν
ἐστι. Διὰ γὰρ τούτων xal τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ áva-

Digitized by Google
