<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,990,60">
    317 EXPOSITIO IN PSALMUM CXIV. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,850">
    autem tollit desperationem , salutem nobis utrinque procurans.
    2. Deinde ostendens Deum esse propensum ad clementiam , subjungit dicens, Et Deus noster misereatur. Recte autem dixit, Deus noster : ut eum distinguat ab iis diis , quorum paulo ante meminit. Sunt enim illorum partes occidere, de medio tollere, et bella implacabilia gerere ; hujus autem , uti clementia , condonare, et assidue a periculis eripere : quæ quidem cum aliis maxime ostendunt illos esse dæmones et exitiosos, hunc autem curam gerere et providere, et verum esse Deum.
    Infantum ac puerorum custos Deus. Securitas vitæ non est quærenda. Mors liberatio et requies. Vita cur laboriosa. — 6. Custodiens parvulos Dominus : humiliatus sum, et liberavit me. Hic movet maximum genus ejus providentiæ. Quoniam enim dixit, Misericors et justus, et miseretur, ejus maximæ clementiæ ope deinceps ostendit. Quodnam ? Id videlicet quo utitur in infantes ac pueros : non enim habemus rationem , quæ nos docet hæc vitare , illa eligere , et mala quæ nos invadant propulsare , et quæ adsunt excutere : et viribus valemus , et artes scimus ; infantes autem ac pueri , quibus hæc omnia deficiunt , sunt perinde ac si non haberent qui eos regeret : sed in omnibus habent Dei providentiam , qua nisi assidue fruerentur, omnes periissent. Nam et serpens perimeret infantem involutum fasciis , et avis quæ degit in adibus (a), et multa alia quæ repunt ac serpunt in domibus. Neque enim nutrix, nec mater, nec ullus alius sufficit ad eorum perfectam gerendam providentiam, nisi superno juventur auxilio. Nonnulli autem dicunt hoc dictum esse de fœtibus nondum in lucem editis. Humiliatus sum , et liberavit me. Non dixit , Non permisi ut inciderem in pericula : sed, Postquam incidi, servavit. Quoniam enim dixit generalem ejus providentiam, ad suam quoque personam extendit orationem , sicut ex generalibus et ex singularibus solet ea confirmare. No ergo quæras vitam omni ex parte securam ; non est enim tibi conducibile. Si enim non erat conducibile prophetis, multo magis nec tibi. Quod autem non esset conducibile, audi quid dicat : Bonum mihi, quia humiliasti me, ut discam justificationes tuas (Psal. 118. 71). Duplex hic est gratiarum actio, quod et in pericula incidere permiserit, et quod cum cecidisset, minime dereliquerit. Est autem utrumque aliquomodo genus beneficii , nec est prius minus secundo , imo vero , si mirabile aliquid dicendum est , etiam majus. Hoc enim liberavit a periculis, illud vero animam fecit magis sapientem. 7. Convertere , anima mea , in requiem tuam, quia Dominus benefecit tibi. 8. Quia eripuit animam meam de morte , oculos meos a lacrymis, pedes meos a lapsu. 9. Placebo coram Domino in regione vivorum. Historiæ quidem ratio dicit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,850">
    præclaram quamdam liberationem, requiem et libertatem. Si quis autem eam acceperit anagogice , poterit excessum ex hac vita vocare liberationem , eamque appellare requiem. Est enim ab omnibus malis liberatio , nec est amplius incertitudini obnoxius , ut qui sit securitatem consecutus, qui cum bona spe hinc excessit. Etsi enim mors invecta est ex peccato , ea tamen Deus usus est ad nostrum beneficium. Et ideo non fuit ea sola contentus, sed etiam vitam reddidit laboriosam , ut scias eum nec prius quidem permissurum fuisse , nisi ejus sapientia id valde utile factum esset. Et ideo cum dixisset, Quo die comederis , morte morieris (Gen. 2. 17) : non fuit pœna contentus ; pœna enim erat, Terra es, et in terram reverteris (Ibid. 3. 19); nunc autem aliud quoque adjicit , dicens : In sudore vultus tui vesceris pane tuo. Spinas et tribulos germinabit tibi : in laboribus comedes ex ea (Ibid. et v. 18. 17). Et mulieri dixit : Multiplicans multiplicabo ærumnas tuas, et gemitum tuum. In doloribus paries filios (Ibid. v. 16). Neque enim illud satis erat ad eos castigandos. Multos itaque videmus ea ratione evadere meliores. Mors enim ubi advenerit, alienat a sensu : hæc autem vivos meliores efficiunt. Quod si videtur res esse terribilis , id fit ex imbecillitate eorum qui sic affecti sunt. Quod enim hic metus sit imbecillitatis, audi Paulum eam optantem , et de ea lætantem , ut quando dicit : Resolvi , et esse cum Christo , est multo melius (Philipp. 1. 23) ; et rursus, Lætor et collætor cum vobis omnibus ; itidem vos quoque lætemini et collætemini mecum (Ibid. 2. 17. 18) ; de contrariis autem dolentem : Non solum enim , inquit , sed ipsi etiam in nobis ipsis ingemiscimus , filiorum adoptionem exspectantes, liberationem corporis nostri (Rom. 8. 23); et rursus, Qui sumus in hoc tabernaculo , ingemiscimus gravati (2. Cor. 5. 4).
    3. Quanta res est philosophia christiana. Dolor non a morte , sed a mala conscientia. — Vidisti quantum sit bonum philosophia ? Quæ aliis videntur esse digna lacrymis , ea huic videntur esse optanda : et propter quæ alii se jure putant lætari et voluptate affici, is propter ea existimat esse merito ingemiscendum. Annon est merito ingemiscendum , quod simus in regione aliena , et in terram procul a patria positam amandati ? Annon est maxime lætandum , quod in tranquillam portum cum maxima celeritate cursum teneamus , et supernam civitatem recipiamus , a qua aufugit dolor, molestia , et gemitus ? Et quid mea , inquires , refert , qui sum peccator ? Vides non esse mortem quæ dolorem afferat , sed malam conscientiam ? Desine ergo peccare , et erit tibi expetenda mors. Oculos meos a lacrymis. Merito ita dixit : non est enim illic dolor, tristitia, nec luctus. Et pedes meos a lapsu. Hoc est majus priore. Quomodo? Quod non simus solum liberati a dolore , sed etiam a supplantatione et ab insidiis. Stat enim super petram, qui cum recte factis recessit : portum apprehendit : impedimenta omnia in posterum sublata sunt ; nusquam turba, nec tumultus : in tranquillo statu manet per-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,860,480,950">
    (a) Non absurde forte quæratur quænam illa avis domestica, quæ infantes perimeret, nisi Deus tenellæ ætati prospiceret. Vox Græca , ὄρνις , quæ hic, avis, interpretata est, gallinam persepe significat. At hic alia forte avis valentior indicatur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (317-318) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim com citações bíblicas e grego ("ὄρνις") na nota de rodapé. As frases em negrito no corpo do texto ("Infantum ac puerorum custos Deus..." e "Quanta res est philosophia christiana...") funcionam como sumários ou títulos de seção internos e foram transcritas no fluxo do texto principal. Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>