313

ς΄. Εἶδες ὅση τῆς εὐλογίας f; ἰσχύς; Τὰ γὰρ ῥήματα
αὐτοῦ É:ya γίνεται. Τὸν γοῦν οὐρανὸν τὸ ῥῆμα αὐτοῦ
[501] πεποίηχε. Τῷ Aórq γὰρ, φησὶ, Κυρίου οἱ οὐ-
εανοὶ ἐστερεώθησαν. Ἐχείνῳ τῷ λόγῳ σε εὐλογεῖ,
τῷ τοσαῦτα δυναμένῳ.

Ὁ οὐρανὲς τοῦ οὐρωγοῦ τῷ Κυρίῳ, τὴν δὲ γῆν
ἔδωκο τοῖς νἱοῖς τῶν ἀνθρώπων. Ti λέγεις ; ἐξελέ-
ξατο τὸν οὐρανὸν οἴχημα ἑαυτῷ, χαὶ τὰ ὑπερῷα λα-
ὀὼν, ἡμῖν ἀφώρισε τὰ ἐνταῦθα ; "Anays* οὐχ ἔστι
«οὔτο, ἀλλὰ συγχαταθάσεως ὁ λόγος. Εἰ γὰρ τοῦτό
ἔστι, πῶς τὸ ἕτερον ἔφτηχε τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ λεγόμε-
yov; Οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν» γῆν ἐγὼ πληρῶ;
«Ἰέγει Κύριος. Ἔχεῖνο γὰρ ἐναντίον τούτῳ, εἰ κατὰ
τὴν πρόχειρον αὐτὸ προφορὰν ἐχδεξώμεθα, xai μὴ
τὴν ἀποχειμένην αὐτοῖς σχοπήσωμεν θεωρίαν. Τί οὖν
ἔστιν ὃ φησιν" Ὁ οὐραγὸς τοῦ οὐρανοῦ τῷ Κυρίῳ,
τὴν δὲ γῆν ἔδωχε τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων; Συγχα-
ταθατιχῷ χέχρηται λόγῳ, οὐκ ἀποχλείων ἐν τῷ ob-
ρανῷ τὸν Θεόν. Οὐδὲ γὰρ τὸ, Οὐρανὸς θρόνος αὑτοῦ,
καὶ ἡ γῆ ὑποπόδιον " ὥσπερ οὐδὲ τὸ, Οὐρανὸν καὶ
τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ, ἀξίως αὐτοῦ εἴρηται " ἀλλὰ καὶ
αὑτὸ συγκατάδασις. Πάντα γὰρ αὐτὸς περιέχε!, πάντα
φέρει, οὐ δεόμενος τόπον, ἀλλ' αὐτὸς ἅπαντα συγ-
χρατῶν " ἀλλὰ λέγεται ὁ οὐρανὸς αὐτοῦ οἶχος, διὰ τὸ
χαθαρὸν εἶναι χῳρίον πονηρίας. Ὥσπερ οὖν ἐνταῦθα
οὐκ ἐχλογὴ ὁ οὐρανός " οὕτως οὐδὲ ὅταν λέγῃ, "Eotn-
σεν ὅρια ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ, ἣ ὅτι
᾿Ἐξεολέξατο τὸν οἶχον ᾿Ιαχώδ. Οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθά
φῆσι τοῦτο, ὅτι οἱ μὲν Ἰουδαῖοι αὐτοῦ, οἱ δὲ ἄλλοι &v-
69u.0t o0x Ec ἀλλ' ἔρημοι τῇς προνοίας αὐτοῦ εἶσι, xot
τῆς δημιουργίας ἀπεστέρηνται, Κοινὸς γὰρ ἁπάντων
Θεός ἐστι" χέχρηται δὲ τῷ λόγῳ τούτῳ, δειχνὺς τὸν πό-
ἢον τὸν περὶ αὐτοὺς, ἐπειδὴ ὁπωσοῦν τῶν ἄλλων ἐδό-
χοὺν εἶναι ἀμείνους. Ὅτι γὰρ οὐκ αὐτοὺς ἐξελέξατο
μόνους, ἀλλὰ πάντων ἦν κηδεμὼν, δείκνυσι μὲν καὶ τὰ
πρὸ Μωῦσέως, οὐχ ἔλαττον δὲ χαὶ τὰ ἐπ᾽ αὐτοῦ " xal
μετὰ τοῦτον τὰ χαθέχαστον γινόμενα. Τόν τε γὰρ
ἥλιον, τὴν γῆν, τὴν θάλασσαν, τὰ ἄλλα πάντα χοινῇ
πᾶσιν ἔδωχε, τόν τε φυσιχὸν νόμον πᾶσιν ἐνέσπειρε.
Τὸν τε ᾿Αδραὰμ, Πέρσην ὄντα, χαὶ ἐφίλει, xat μετετί-
θει- τούς τε γὰρ Αἰγυπτίους, τούς τε ἐν τῇ Χαναὰν,
«οὖς τε ἀπὸ Περσίδος ἐλθόντας BV αὐτοῦ διώρθωσε "
πάλιν διά τε τοῦ παιδὸς τοῦ ἐκείνου xal τοῦ ἐχγόνου
πολλοὺ; τῶν ἐχεῖ γειτόνων βελτίους ἐποίει, τὸ γοῦν
ἑαυτοῦ μέρος. Ἐπειδὴ δὲ xav Μωῦσῆς ἐτέχθη, μετὰ
«a9za διὰ τῶν εἰς τοὺς Ἰουδαίους γινομένων τοὺς Al-
γυπτίους πρὸς θεογνωσίαν ἐχειραγώγει, καὶ τοὺς ἐν
Παλαιστίνῃ, καὶ μετὰ ταῦτα τοὺς ἐν Βαδυλῶνι. Οὕτως
ὅταν λέγῃ, Ὁ οὐραγὸς τοῦ οὐρανοῦ τῷ Κυρίῳ, τοῦτο
λέγει, ὅτε διὰ τοῦτο ἐπαναπαύεται τοῖς ἐκεῖ, ἐπε: δὴ
πάσης εἰσὶ πονηρίας ἀπηλλαγμένοι, Καὶ σὺ δὲ, ἂν μὴ
τῇ Ὑῇ 4 προσηλωμένος ἧς, ἀλλ' ἄγγελος γένῃ, ταχέως
εἰ; τὸν οὐρανὸν καὶ τὸν πατρῷον οἶκον ἀναδήσῃ, xxt

“Ἐὰν μὴ μείνυς ἀνθρωπος καὶ τῇ v? Reg.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

$14
πρὸ τὴς ἀναστάσεως δὲ ἐντεῦθεν ἤδη μετέστης, xal τὸ
ἀξίωμα ἔχεις. Καθάπερ γὰρ πολλοὶ [502 τῶν εἰς τὴν
μεγάλην σύγχλητον τελούντων, xat £v ἀγρῷ διατρίδο»»-
τες ἀξίωμα ἔχουσι" οὕτω χαὶ σὺ ἐὰν βουληθῇς ἐν οὗ -
ράνῷ πολιτεύεσθαι, καὶ ἐνταῦθα διατρίδων, ἀπολαύσῃ
τῆς ἀξίας ἐχείνης. Obyl ol vexpol αἰνέσουσί σε,
Κύριδ, οὐδὲ πάντες ol xacaCulrorrec εἰς ἄδου.

"AA ἡμεῖς οἱ ζῶντες εὐ.ογήσομεν τὸν Κύριον
ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος. Νεκχροὺς οὐ τοὺς
τετελευτηκότας φησὶν, ἀλλὰ τοὺς ἐν ἀσεδείχις ἔναπο-
θανόντας, ἢ τοὺς ἐν ἁμαρτήμασι χατασαπέντας. Ἐπεὶ
καὶ ᾿Αδραὰμ τετελευτηχὼς ἦν, καὶ 'Icaáx xal Ἰαχὼδ,
ἀλλ᾽ ὅμως οὕτως ἔζων, ὡς τὴν ἐχείνων μνήμην ποιεῖ-
σθαι τοὺς ζῶντας. Ὁ γοῦν Μωῦσῃς ὑπὲρ τοῦ ὑπ᾽ αὑτοῦ
δημαγωγουμένον λαοῦ προσευχόμενος, δι᾽ αὑτῶν δυ-
σωπεῖ τὸν θεὸν, εἰς ἐκετηρίαν αὑτοὺς προσλαδών. Καὶ
οἱ τρεῖς δὲ παῖδες διὰ τούτους ἀξιοῦσι σώζεσθαι " διὸ
xai λέγουσι" Μὴ ἀποστήσῃς τὸ ἔλεός σου dg ἡμῶν,
δὲ ᾿Αὐδραὰμ τὸν ἠγαπημένον ὑπὸ σοῦ, καὶ διὰ
Ἰσαὰκ τὸν δοῦν σου, καὶ 'Iepait τὸν ἅγιόν
σου. El δὲ τοσαύτην εἶχον ἰσχὺν, πῶς ἦσαν νεχροῖ;
Καὶ πάλιν ὁ Χριστός" "Agec τοὺς γεχροὺς θάψαι
τοὺς ἑαυτῶν γεχρούς. Διὰ τοῦτο Παῦλος τοὺς ἀπὸο-
θσνόντας, οὐ νεχροὺς καλεῖ, ἀλλὰ τοὺς χοιμηθέντας,
γράφων " Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς dyrosir, ἀδειροὶ, περὶ
τῶν κεχοιμημένων. Ὁ γὰρ δίχαιος χἂν τελευτήσῃ, οὐ
τέθνηκεν, ἀλλὰ καθεύδει, 'O γὰρ μέλλων εἷς ζωὴν βελ-
τίονα παραπέμπεσθαι, χαθεύδει " ὁ δὲ μέλλων εἰς 0ó-
vazov ἀθάνατον ἀπάγεσθαι, xal ζῶν τετελεύτηχε, καὶ
γεχρός ἔστιν. Ἐκεῖνοι εἰς ἄδην χαταδαίυνουσιν * οὗτοι
εἰς οὐρανὸν ἀναδήσονται, καὶ μετὰ Χριστοῦ ἔσυνται.
Διὰ δὴ τοῦτο xat ὁ Προφήτης οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, Οἱ ζῶν-
τες, ἀλλ᾽, Ἡμεῖς οἱ ζῶντες, καὶ τὸ χαθ᾽ ἑαυτὸν θείς,
Καὶ διὰ τί μὴ εἶπεν, Οἱ ζῶντες, ἀλλὰ προσέθηχεν,
Ἡμεῖς ; Ὅτι xal Παῦλος οὕτως εἶπεν, ὅτι "Π μεῖς ol
ζῶώντες, οἱ περιλειπόμενοι, οὗ μὴ φϑάσομεν εἰς
τὴν παρουσίαν τοῦ Κυρίου. Καθάπερ ἐχεῖ τὸ,
Ἡμεῖς, προσχείμενον, οὐχ ἀφίνσι τὸ εἰρημένον περὶ
πάντων λέγεσθαι, ἀλλὰ περὶ τῶν πιστῶν, xat ἐχείνῳ
χατὰ τὴν πολιτείαν ἐοιχότων “ οὕτω καὶ ἐνταῦθα τὸ,
Ἡμεῖς οἱ ζῶντες, τοὺς κατὰ τὸν Δαυῖδ λέγει, xal τοὺς
ἐν ἀρετῇ ζῶντας. Ἀπὸ τοῦ γῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος.
Ὁρᾷς καὶ τὴν ἐπαγωγὴν τοῦτο δηλοῦσαν; Τοῦτο,
ποῖον: Ὅτι περὶ τῶν χατ᾽ ἀρετὴν ζώντων λέγει. 05-
cte γοῦν τὸν αἰῶνα ζῇ τὴν ζωὴν ταύτην, ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι
μόνοι, ot καὶ διαπαντὸς ζῶσι τὴν μετὰ δόξης ζωήν. Καὶ
τὰρ xal οἱ ἁμαρτωλοὶ ζῶσιν ἀλλ᾽ ἐν χολάσει χαὶ τι-
μωρίᾳ, καὶ τῷ βρύχειν τοὺς ὀδόντας " οὗτοι δὲ ἐν λαμ-
πρότητι χαὶ περιφανείᾳ, ἔργον ἔχοντες τὸ μετὰ τῶν
ἀσωμάτων δυνάμεων τοὺς μυστιχοὺς ἀναφέρειν τῷ
Θεῷ ὕμνονς. Ἵνα οὖν καὶ ἡμεῖς ταύτης ἀπολαύσωμεν
τῆς χαρᾶς, ταύτην διώξωμεν τὴν ζωῆν, ἵνα καὶ ἐπ᾽
ἐκείνην ἔλθωμεν τὴν λῆξιν, ἣν οὔτε λόγος, οὔτε νοῦς,
οὔτε ἕπερον οὐδὲ» παραστῆσαι δυνήσεται, ἀλλ᾽ αὐτῇ

Digitized by Google
