7319
δ τεῦθεν ἀναχωρήσας. Εὐαρεστήσω ἐνώπιον Ko-
ρέου ἐν χώρᾳ ζώντων. Ἕτερος, "Ἔμπροσθεν Κυ-
gov. "Ax, ᾿Εμπεριπατήσω. Τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος
δεέχνυσι λέγων’ Καὶ ἡμεῖς ἁρπαγησόμεθα ἐν vegé-
.«2λαες εἰς ἀκάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, καὶ οὕτω
«τἄντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα. Καὶ καλῶς εἶπεν, Ἐν
χώρᾳ ζώντων, Ἐχείνη γὰρ ὄντως ζωὴ, ἀπηλλαγμένη
θανάτου, ἀμιγῆ τὰ ἀγαθὰ ἔχουσα. Ὅταν καταργή-
σῇ. φησὶ, πᾶσαν ἀρχὴν, καὶ πᾶσαν ἐξουσίαν καὶ
δύναμιν, ἔσχατος ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ θάνατος.
ὝἭούτων δὲ χαταργηθέντων, οὐδὲν τῶν λυπηρῶν μέ-
νει, οὗ φροντὶς, οὐ πόνος ᾿ ὥστε πάντα χαρὰ, πάντα
εἰρήνη, πάντα ἀγάπη 5, πάντα εὐθυμία, καὶ πάντα
εὐφροσύνη, πάντα ἀληθῇ καὶ εἰλιχρινῇ καὶ πεπηγότα’
οὐδὲν γάρ ἐστιν ἐχεῖ τῶν τοιούτων ὀλισθημάτων, o)
θυμὸς, οὐ λύπη, οὐ χρημάτων ἔρως, οὐ σωμάτων
πόθος, οὗ πενία, οὐ πλοῦτος, οὐχ ἀτιμία, οὐχ ἄλλο
τῶν τοιούτων οὐδέν. Ταύτης τοίνυν χαὶ ἡμεῖς ἐπι-
θυμῶμεν τῆς ζωῆς, xai πάντα πρὸς τοῦτο πράττω-
psv. Διὰ γὰρ τοῦτο xal ἐν τῇ εὐχῇ χελευόμεθα λέγειν,
Ἐλλθέτω ἡ βασιλεία σου, ἵνα ἀεὶ πρὸς ἐχείνην βλέ-
πωμεν τὴν ἡμέραν. Ὁ γὰρ ἐχείνῳ τῷ ἔρωτι xat-
ἐχόμενος, χαὶ ταῖς ἐλπίσι τῶν ἀγαθῶν τρεφόμενος
ἐχείνων, οὐδενὶ τῶν παρόντων βαπτίζεται δεινῶν,
ὑπ᾽ οὐδενὸς τῶν ἐνταῦθα χαθέλκεται b λυπηρῶν " ἀλλ᾽
ὥσπερ οἱ πρὸς πόλιν βασιλικὴν ὁδεύοντες οὐδενὶ τῶν
παρὰ τὴν ὁδὸν χατέχονται, οὔτε λειμῶσιν, οὔτε παρα-
δείσοις, οὔτε φάραγξιν, οὔτε ἐρημίαις, ἀλλ᾽ ἐχατέ-
ρὼν 9 ἀλογοῦντες πρὸς ἕν μόνον ὁρῶσι τὴν ἐχδεξο-
μένην αὐτοὺς πατρίδα " οὕτω xat ὁ καθ᾽ ἑχάπτην τὴν
ἡμέραν ἐχείνην ἀναπλάττων ἑαυτῷ τὴν πόλιν, χαὶ
τὸν πόθον αὐτῆς τρέφων, οὐδὲν τῶν δεινῶν ἡγήσεται
δεινὸν, οὐδὲ τῶν φαιδρῶν χαὶ περιφανῶν φαιδρὸν χαὶ
περιφανές. Τί λέγω, οὐχ ἡγήσεται; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὄψεται
ταῦτα, ἑτέρους κτώμενος ὀφθαλμούς “ τοιούτηυς,
οἵους ὁ Ἠχῦλος ἐχέλευε, λέγων. Mi) σκοπούντων
ἡμῶν cà BAexópera, dA τὰ μὴ βλεπόμενα" τὰ
γὰρ βλεπόμεγα, πρόσκαιρα τὰ δὲ μὴ βιεπόμενα,
αἰώντα. Ἑδες τὴν ὁδὸν πῶς ἑτέρᾳ λέξει παρέστησεν;
Ἐχείνων τον ἀντεχώμεθα, (va αὐτῶν ἐπιτύχωμεν,
χαὶ τῆς ἀχηράτου ζωῆς ἀπολαύσωμεν" ἧς γένοιτο
πάντας ἡ μᾶ; ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπία [508]
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ
xp&toc, νῦν χαὶ del, xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿λμῆν.

EIZ.TON PIE' VYAAMON.

*Exiecevoa , διὸ ἐλάλησα" ἐγὼ δὲ ἐταπεινώθην
σφόδρα.

: σ᾽ Ταύτης μνησθεὶς τῆς ῥήσεως χαὶ ὁ μαχάριος Παῦ-
λος, οὕτω πώς φησιν "Exorcec δὲ τὸ αὐτὸ Πνεῦ-
. ga τῆς πίστεως κατὰ τὸ γεγραμμένον" Ἐπί-
στευσα, διὸ ἐλάλησα" καὶ ἡμεῖς πιστεύομεν, διὸ
xal λαλοῦμεν. ᾿Αναγχαῖον τοίνυν πρῶτον εἰπεῖν
πῶς ὁ ᾿Λπόστολος αὐτῇ ἐχρήσατο, xal περὶ τίνος ὁ
λόγος ἦν αὐτῳ. Οὕτω γὰρ ἀπὸ τούτου xax τὸ προφη-
τιχὸν ἕσται δῆλον ἡμῖν.
ΚΆλλως δὲ καὶ διδασχαλία αὕτη ἀρίστη, μὴ τὴν
συνάφειαν περιχόπτειν τοῦ λόγου, μηδὲ μέρος Aa6óv-

* fo edit. Morel. hoc deest, πάντα ἀγάπη.

b Heg. et Savil. in marg. ταράσσεται.

* Savil. conjicit leg. ἑτέρων, sed obstat omnium exem-
plarium in ἑκατέρων consensus.

EXPOSITIO IN PSALMUS CXV.

320

τας προσχαθῆσθα: ἐχείνῳ, ἀλλ' ἄνωθεν τοῦ διηγῆ-
pasos ποιεῖσθαι τὴν ἀρχήν. Περὶ τίνος τοΐνυν δια-
λεγόμενος ὁ Παῦλος ταύτης ἐμνήσθη τῆς προφητιχῇ:
φωνῆς ; Περὶ ἀναστάσεως xal τῆς τῶν μελλόντων
ἀγαθῶν ἀπολαύσεως, ἃ xax λόγον ὑπερδαίνει πάντα,
καὶ νοῦν xal διάνοιαν. Ἐπεὶ οὖν λόγον ὑπερέθαινε
πάντα, καὶ ἑρμηνευθῆναι ταῦτα οὐχ οἷόν τε ἦν, πί-
στεὼως δὲ πρὸ; τὸ παραδέχεσθαι χρεία, ἵνα μὴ ταράτ-
τῆται ὁ Ἰουδαῖος, μηδὲ ἀπατᾶσθαι νομίζῃ, ὡς ψυ-
χραῖς φυσώμενος ἐλπίσι, προφητιχῇ ῥήσει τὴν ἀγνω-
μοσύνην αὐτοῦ διορθοῦται μονονουχὶ λέγων, ὅτι Οὐ
καινόν τι πρᾶγμα ἐπιξητῶ, πίστιν, ἀλλὰ παλαιὸν
ἀγαθόν. Καὶ γὰρ ὁ Παῦλος οὕτως" ὁ δὲ προφήτης
μέλλων ἃ xo αὐτὸς περί τίνων ἀγαθῶν ἐν τῷ παρόντι
προφητεύειν τοῖς Ἰουδαίοις συμθησομένων, xai τὴν
ἀνθρωπίνην ἀχολουθίαν ὑπερδαινόντων, ἵνα μηδεὶς
ἀπιστεῖν ἔχῃ, οὕτω: ἀπήρξατο τοῦ ψαλμοῦ λέγων "
᾿Επίστευσα, διὸ &AdAnca. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπολώλει
τὰ Ἱεροσόλυμα, καὶ ἐρείπιον ὁ ναὺς ἐγεγόνει, καὶ
πάντες αἰχμάλωτοι γενόμενοι χαὶ δεθέντες εἰς τὴν
ἀλλοτρίαν ἀπήχθησαν, βάρδαροι δὲ τὴν ἐκείνων γῆν
ἄντ᾽ ἐκείνων χατέσχον, ἐχελεύσθησαν ἀμπέλους φυ-
τεῦσαι, xal οἰκίας οἰχοδομῇσαι, καὶ γάμους ἐπιτελέ-
σαι, ταῦτα εἰς ἀπόγνωσιν τοὺ; Ἰουδαίους ἐνέθαλε,
xat λοιπὸν ἐλογίξοντο πρὸς ἑαυτοὺς, ὅτι Εἰ πόλιν ἔχον-
«ες, xal ὅπλα, xal πύργους, xal χοημάτων περιου-
σίαν * τοσαύτην xal ναὸν, xai βωμὸν, xai ἁγιστείαν,
καὶ λατρείαν, καὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν πολιτείαν, παρ-
εδόθημεν, ἐγενόμεθα αἰχμάλωτοι, εἰς δουλείαν ἀπο
αγόμεθα" νῦν ἐν ἀλλοτρίᾳ ὄντες καὶ πάντων ἢρημω-
μένοι, γυμνοί τε xal δοῦλοι γενόμενοι, πῶς δυνησό-
μεθα τὴν οἰκείαν ἀπολαθεῖν ; Ἐπεὶ οὖν πολλοὶ τῶν
ἀσθενεστέρων ταῦτα ἀναλογιζόμενοι ἐθορυδοῦντο, καὶ
ἑταράττοντο, xal τοῖς προφήταις οὐ προσεῖχον τὴν
ἐπάνοδον λέγουσι * διὰ τοῦτο οὕτως εἶπε, δεικνὺς πᾶ-
ety ἐντεῦθεν, ὅτι πίστεως χρεία εἰς τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ
λεγόμενα. Διαλέγονται μὲν οὖν αὐτοῖς χαὶ ἑτέρως ἔτε-
pot, οἷον ὁ ᾿Ἡταΐας οὕτω λέγων * [509 Ἐμδιλέψατε εἰς
τὴν στερεὰν πέτραν, ἐξ ἧς ἐλατομήθητε, καὶ εἰς
τὸν βόθυνον τοῦ λάκκου, ἐξ οὗ ὠρύχθητε. Καὶ
πάλιν" Ἐμδιλέψατε elc ᾿Αδραὰμ τὸν πατέρα ὑμῶν,
καὶ εἰς Σάῤῥαν τὴν ὡδίγουσαν ὑμᾶς, Ctt slc 9r,
xal ἐκάλεσα abtóv, καὶ ἡγίασα, καὶ ἐπλήθυνα
αὐτόν. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν Οὐχὶ βάρδαρος
ἦν ὁ ᾽Λθραάμ; οὐχὶ ἄγονος, καὶ τῇ ἡλικίᾳ προδεδη-
χώς; οὐχὶ γυναῖχα εἶχε καὶ διὰ τὴν ἡλικίαν καὶ διὰ
τὴν φύσιν πρὸς παιδογονίαν ἄχρηστον ; οὐ πανταχόθεν
ἀπέγνωστο τὰ xav αὐτόν : Τί οὖν; οὐχὶ ἀπ᾽ ἐχείνου
τοῦ ἑνὸς, τοῦ ἀγόνου, τοῦ γεγηραχότος τὴν οἰχουμέ-
νὴν ἐπλήρωσα πᾶσαν ; Τί τοίνυν θορυδεῖσθε ; Εἰ γὰρ
ἐχ τοῦ ἑνὸς δυνατὸς ἐγενόμην τὴν οἰχουμένην πληρῶ»
σαι, πολλῷ μᾶλλον ἐξ ὑμῶν τῶν ὀλίγων τὰ Ἱεροσό-
λυμα πληρώσω. Διὰ τοῦτό φησιν" ᾿Εμδλέψατε εἰς
τὴν στερεὰν πέτραν, ἐξ ἧς ἐλατομήθητε" τὰν
᾿Αδραὰμ οὕτω καλῶν καὶ τὸν βόθυνον τοῦ Adxxov,
ἐξ οὗ ὡρύχθητε" τὴν Σάῤῥαν οὕτως ὀνομάζων. Καθά-
περ γὰρ ὁ λάχχος οἴχοθεν οὐκ ἔχει βρύον ὕδωρ, ἀλλ᾽
ἐχ τῶν ἄνωθεν ὑετῶν δέχεται " οὕτω καὶ ἐχείνη αὐτὴ
ἔρημος οὖσα δυνάμεως γεννητικῇς, ἄνωθεν τὴν ἐπι-

Φ
4 Sav. in marg. pleniorem affert lectionem sic : ὁ δὲ προ.
φήτης ἐκεῖνος ὁ εἰπὼν, ὅτι Τὰ ἄδηλα xal τὰ χρύφια τῆς σοφίας
σον ἐδήλωσάς μοι, ὁ τοσαύτης σοφίας πεπληρωμένος, μέλλων.
e Χρημάτων περιφάνειαν Reg.

Digitized by Google
