501
enun ; 3. Sit nomen Domiui bencediclum,, ex hoc nune,
e&t usque in aaiculum. Quid dicis ? non erit benedictum,
Wie tu preratus sis? Vides eum non dicere de ca
qur dli adest benedictione, et est ejus. naturze attri-
buta, sed de ea qux fit per homines? Paulus quoque
de es feribeny dicit : Glorificute vero Deum in corpore
vestre. εἰ in. spiritu testro (1. Cor. 6. 20). lpse ergo
est altus, et magnus et laudabilis per seipsum ; apud
homines autem talis quoque efficitur, quando qui ci
serviunt, talem vitam osteuderint , ut quicunique eus
vident, laudibus et. benedictionibus Dominum pro-
sequautur, lloc ipsum aos quoqne in precationibus
jussit Dominus semper dicere, precantes : Sanctifi-
cetur nomen (unn. (Matih. 6 9) : lioc est, Per no-
sirams quoqne vilam glorificetor. Quemadmodum
cwn. dum 1nale vivimus, contaueliis et probris af-
ficitur : ita diim virtutis curam gerimus, gloria af(i-
titur, benedicitur, et sanctificatur. Quod. ergo dicit,
est ejusmodi : Fac ut uos perpetuo recto. οἱ ex vir-
Bue vivamus, ut sit nomen tuum per nos ctiam
benedictum. 3. A solis ortu usque ad occasum,  («u-
dubile nomen Domiui. Vides eum novam exoriri
rempublicam, ei aperire nobilitatom Ecclesie? Non
amplius enim in. Palzstina solum, noc in Juden,
sed ubique terrarim. Quando autem fioc evenerunt,
misj quando nostra floruere ?. Olim enim non solum
son benedicebatur in Palestina, sed etiam blasphe-
waabatr, et maledictis incessebatur propter Judavos
qui in e líobitabant. Propter ves euim, inquit, no-
men meum. blesplematur inter. gentes (1sai. 52. 5).
Nunc autem ubique terrarum laudibus celebratur.
Quod quidem alius quoque propheta significans, dice-
bat : Apparcbit Dominus, εἰ perdet omnes deos gen-
tium, ei adorabunt eum unusquisque in. [oco suo (So-
phon, 2, 11). Et rursus alius : Quia et in nobis clau-
dentur. portas, ei nen auccendetur. aliare meum gratis ;
quoniam ab ortu solis usque ad. occasum nomen meum
glorificatum est im. gentibus, εἰ in. omni (oco offertur
Maymiama nomini meo, οἱ purum sacrificium ( Mar.
1. 10. 11).

9. Vides quomodo res Judaicas contraxit, et re-
pressit, et. ubique terrarum ecclesiasticam vitas for-
min dilatavit, et culum i prenuntiavit? Qui enim leo
dicit propheta, fuit post reditum ex Babylone : et ideo
hic tune przdixit, ne dicerent Judxi eum loqui de
conclusis ipsis ac desertis in Babylone. Postquam
enim illa cessassent, et ipsi ad priorem reversi essent
rempublicam, ea dicit angelus, significans corum de-
vastationem quz fuit tempore Vespasiani et Titi, post
quani. non erit deinceps mutatio illius devastatiouis,
llam cnim consequut$ sunt. res. Ecclesie. Et. ideo
dioit, Magumin nomen meum in gentibus ; lioc est, be-
nedietum, per bonam ipsorum vitam laudatum : quem-
tdmodun bic quoquo dicit : Benedicti. nomen. Do-
mini.

Magnificari aut benedici Deun a nobis. quod sit. —
4. Éxcelius «nuper omnes gentes Dominus. Vidos rursus
kentes ejus cultum suscipere, et non. uuam lantun

EXVO0SITIO. IN PSALMUM CXII.

$02

801 duas, aut tres, sed quecumque. sunt. in. orbe
terrarum? (uid est hae prophetia clarius? Quo-
modo autem est excelsus super omnes gentes ? Quo-
niar eum inaguificamus, non. ci aliqnam addentes
alu.adinem? Absit: sed dogmatibus, cultu, adoratione,
et celeris ompibus ; non aliquid Immilé et abjectum
de c» cogitantes, ut Judi, sed multo majora. et al-
ti^ra. Talis est enim hzc nostra reipublica forma :
quanto exlum est terra altius, tanto liec altior veteri.
Et ideo dicit : Excelsus super omnes gentes. Dominus.
Etenim cum eum per eultum attollimus , illud quoque
scimus, n:ec esse humiliore modo dieta, et ad captum
nostrum accommodata. Quare otsi sint in Novo qum
in. Veteri alüora, sunt tamen ejus dignitate longe in-
feriorn. Et ideo Paulus utriusque cognitionis !, et 40:
nunc est, et qu:e tunc in. futuro sxeulo. futura. est ,
differentiam ostendens , dicebat : Quando eram par-
eulus, sapiebam ut parvulus, cogitabam ut. parvulus :
quando autem [actus sum vir, evacuavi quad erant par-
tuli ( 1. Cor. 45. 11). Et rursus, Ex perte cognoscimus,
et ex parte prophetamus. Et videmus nunc quidem per
speculum in anigmate, tuc autem facie ad [aciem (Ibid.
e. 9. 12). Per. liec. enim ostendit hanc cognitionem
sh illa tantum abesse, quantum puer a viro qni per-
venit ad perfectam aetatem. Super. caos. gloria ejus.
Quoniam dixit de laude et exaltatione que fit. per
rectam vite human: institutionem, et Deum ita ex-
tollere, ita laudare, ita magnificare exhoriatus est ,
ad majorem virtutem incitans ostendit ubinam hoc
maxime fat. Ubinam ergo hoc fit? Iu calis. lilie
enim ect. cjus gloria. Angeli namque eum imaximo
glorilicant, non ex sua notera solum, sed etiam ex
obedientia liominum quibus ininistrant , voluntatem
οἱ praecepta ejns exacte perficientes. Ideo dicit,
Potentes virtute, facientes verbum ejus ( Ps«l. 103. 20).
Propterea in evangeliis quoque jussit Christus orare
et dicere, Fiat voluntas tua, sicut in celo, et in. terra
(Matth. 6.10). Hoc. est, quemadmodum eum sancti-
ficant angeli, ah omni quidem vitio liberati, virtutem
antem exacte persequentes : ita etiam nos digni ha-
besmur, qui ipsum sanctificemus. lec ip um hic
quoque significans, subjunxit: Super celos gloria ejus.
Nou solum enim in terra. videbis has creaturas aqua
eevnuntur, ncc pulcherrimum ordinem qui estin ci-
lo, sed ascende a sensibilibus ad spiritualia , ad pul-
chritudinem illarum substantiarum, ad. splendorem
illius reipublice : et tunc scies quomodo est. in. cxlis
gloria ejus.

Deus. eur in calo habitare dicatur. — 5. Quis sicut
Dominus Deus noster, qui in altis habitat, 8. εἰ humilia
respicit? Annon videtur magnum esse quod dictum
est ? Sed quando consideraveris de quonam id dictum
sit, hnc longe erit. eo iuferius.. Jta, sicuti dixi, nou
oportet in verbis solis sistere, sed mente conscendere.

1 neg., Paulus declarabot , hanc. cognitionem. vmium ab
orbe terrarum. distare, quantum puerulus est inferior vtro,
qua ud. perfectam devait etatem ; ct utrique. cogniionte.

Qua: lectio quadrat ad zeriem.

Digitized by Google
