<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    297 EXPOSITIO IN PSALMUM CXI. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    quæ præclare ab aliis gesta sunt, fiant virtutis studiores, et aliquando liberentur a vitio. Ubi sunt ergo qui sepulcra sumptuosa ædificant, ædesque magnificas excitant ? Audiant quid monumentum perpetuum efficiat. Non lapidum exstructio, nec murorum ambitus et turres, sed bonorum operum exhibitio. Hæc autem ponit propter eos qui sunt valde increduli, et futura non attendunt, ut cum a præsenti bus et iis quæ apparent eos abduxerit, deducat ad futura : et aliqui ostendit virtutem, ut sæpe dixi, etiam ante illa præmia, habere in seipsa remunerationem. Ab auditione mala non timebit. Alius, Nuntium malum non timebit. Quemadmodum non dixit superius, eum non esse petendum insidiis, sed insidiis appetitum non esse commovendum : ita hic etiam non dicit, eum non esse auditurum malum nuntium, sed audientem minime formidaturum.
    5. At qui flet, ut non formidet ? Sive bellum viderit adventare, sive terræ motum oppida diruere, sive latrones et murorum effossores omnia eripere, sive barbarus incursiones facere, sive morbum mortem minitari, sive iram judicis, sive quodcumque aliud, minime extimescet; suas enim opes antea deposuit in loco tutissimo, et ex quo non possunt eripi : et imminente morte non modo non moratur, sed etiam festinat quamprimum in ea loca concedere, ubi sunt ejus merces. Ubi est enim thesaurus hominis, illic cor ejus (Math. 6. 21). Nam si mercatores, qui domum multa onera præmiserunt, properant quotidie ut suas videant divitias : multo magis hic, qui in cælis omnes suas facultates antea deposuit, volet a rebus præsenti bus avulsus ad futuras festinare. Nihil ergo ei poterit timorem incutere. Paratum cor ejus sperare in Domino. Alius, Firmum cor ejus : idem significans, et interpretans illud, Paratum. Quod autem dicit est ejusmodi : Nihil est quod eum labefactet, et rebus præsenti bus addicat : sed totus quantus est, ad Deum extenditur, et spem illam exspectat, et in illa exspectatione perpetuo defigitur, nec ab ulla re præsenti mollescit, abducitur, aut distrahitur. Tales enim sunt negotiorum sollicitudines : mentem dividunt, et cogitationem distrahunt. Necesse est igitur rursus dicere illud evangelicum : Ubi est thesaurus hominis, illic est etiam cor ejus (Math. 6. 21). 8. Confirmatum est cor ejus, non commovebitur. Vidisti eum qui ædificat supra petram? Quid enim potest timere qui est nudus et accinctus, nullamque ulli præbet materiam ? quid potest timere, qui habet Deum clementem et propitium ? ita ut utrumque sit tutus, et ex superno auxilio, et ex ea, in qua hic inferius degit, facilitate, nec quidquam eum labefactare poterit, non damnum pecuniæ, non probrum, non calumniæ. Neque enim habet in quo lædatur, qui hinc in cælum commigraverit, in regionem ad quam sceleri et insidiis nullus patet aditus. Nam, ut probe nostis, omnes insidiæ parantur vel pecuniis, vel pro pecuniis, et omne hominum studium in iis ponitur. Donec despiciat inimicos suos. Quis est ejus inimicus, nisi mali dæmones, et ipse diabolus ? 9. Dispersit, dedit pauperibus; j stitia ejus manet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    in sæculum. Postquam eleemosynæ et commodandi et miserendi meminit; sunt autem multæ mensuræ eleemosynæ; hic enim dat minus, ille vero amplius : videamus quemnam dicit misericordem, eumne qui præbet ex abundantia, an eum qui suas facultates exhaurit. Certum est quod eum qui exhaurit, eum qui re sua largiter utitur : quod etiam Paulus quærit dicens : Qui seminat in benedictionibus, metet etiam in benedictionibus (2. Cor. 9. 6). Vide autem quomodo propheta optime usus est dictionibus ¹. Non enim dixit, Dedit, vel, Distribuit, sed, Dispersit, simul et ejus qui præbet largitatem ostendens, et rem sementem nominans. Tales enim sunt qui seminant : dispergunt quæ sunt reposita, et quæ sunt manifesta dimittunt ut futura accipiant. Hoc est collectione melius : ita enim dispergere multo melius est, quam colligere. Disperguntur pecuniæ, et colligitur justitia : disperguntur quæ non manent, ut acquirantur manentia. Hoc ipsum faciunt etiam agricolæ. Sed illi quidem pro incertis ; est enim terra quæ suscipit : tu autem in manu Dei, unde fieri non potest ut perdas. Quando ergo videris aurum esse pulchrum, et veritus fueris id ejicere, veniant tibi in mentem ii qui seminant, ii qui fœnerantur, ii qui mercaturas exercent, qui a sumptu et impensis incipiunt, cum tamen incertis e rebus committunt : nam et fluctus et terræ sinus, debitorumque syngraphæ, omnia sunt incerta. Sæpe enim in sorte damnum acceperunt fœneratores : cælum autem qui colit agricola, nihil horum metuit, sed et de sorte, et de fœnore potest esse securus, si hoc dicendum sit fœnus et non sorte longe amplius. Sors enim est pecunia ; fœnus autem regnum cælorum. Vidisti naturam mutui, quod habet usuram sorte longe majorem ? Et hæc quidem in futuro : in præsenti autem magnam libertatem consequeris, eris remotus ab omnibus insidiis, calumniatorum et insidiatorum cupiditatem extingues ; vives secure toto vitæ tempore, ut qui nec angaris sollicitudine de tuis bonis, et spe futurorum bonorum erigaris. Cornu ejus exaltabitur in gloria. Quod est maxime expetendum hominibus, hoc ponit assidue, splendorem et gloriam, quæ et illic eos excipiet, et hic eis aderit abunde et largiter. Nemo est enim adeo clarus et insignis, ut misericors.
    6. Et si vis, accipe eos qui in circo et in theatris temere sua consumunt : duc in medium misericordem, et tunc videbis quantus sit utriusque fructus ; quomodo eum quidem omnes perpetuo laudant et admirantur, communem patrem et portum existimantes ; illi autem cum illa solum die importuno quodam et temerario impetu applauserint, postea criminantur ut crudelem et inhumanum, ut inanis gloriæ cupidum, ut intemperantiæ ministrum, et servum improbitatis. Sed et si in conventibus quandoque de rebus ejusmodi agitur, illorum quidem notantur sumptus, et reprehenduntur impensæ ; hos autem nemo est adeo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,900,950,950">
    ¹ Reg., optimis usus est dictionibus ; sed melior Editi lectio est, quamquam posset etiam illa stare.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia). Ligaturas æ, œ mantidas. 'j stitia' transcrito literalmente conforme aparência na linha final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>