<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    291 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    animi alacritate : esse vehementes eorum amores :
    jussa eorum persequi : amare ea non propter merce-
    dem quæ est pro ipsis proposita , sed propter eum
    qui illa statuit ; virtutem cum voluptate persequi, non
    propter metum gehennæ, nec propter minas supplicii;
    nec propter promissionem regni, sed propter eum qui
    leges tulit. Quinetiam alibi hoc facit, ostendens vo-
    luntatem, quam capit ex præceptis Dei : Quam dulcia,
    inquit, faucibus meis eloquia tua, super mel ori meo
    (Psal. 118. 103) ! Hoc etiam requirit Paulus, ita di-
    cens obscure et ænigmatice : Sicut habuistis membra
    vestra serva immunditiæ et injustitiæ ad injustitiam :
    ita exhibete membra vestra serva justitiæ ad sanctifica-
    tionem (Rom. 6. 19).

    Alacritas necessaria in Dei præceptis obeundis. —
    Hoc est, Cum quanto studio ¹, cum quanta animi ala-
    critate nequitiam sectabamini, et si nullum esset
    præmium propositum , sed contra pœnæ et suppli-
    cium : cum tanta virtutem sectemini. Et tamen hanc
    quoque mensuram dixit se exigere eis moderatam.
    Hæc enim dicturus, ita loquitur, Humanum dico pro-
    pter infirmitatem carnis vestræ (Ibid. v. 19) : indicans
    oportere non minorem ostendere in virtute cupidita-
    tem, quam in vitio ostendimus. Id est autem quod
    dicit : Si non eamdem virtutem ostenderint, quamnam
    excusatione utentur, aut quemodo veniam assequen-
    tur, qui ne cum eadem quidem cupiditate ad eam
    accedunt? Et ideo hic quoque propheta dixit : In
    mandatis ejus volet nimis. Qui enim eum metuit ut
    oportet, suscipit ejus præcepta cum magna aviditate:
    et ideo amor in legislatorem facilem et gratam facit
    legem, etsi videatur aliquam habere difficultatem.
    Nemo autem quod dico reprehendat, si tali exemplo
    usus sum. Nam Paulus quoque eo usus est, sic di-
    cens : Sicut exhibuistis membra vestra serva immundi-
    tiæ, ita exhibete justitiæ. Qui meretricis itaque amore
    captus est, etiamsi afficiatur probro et contumelia,
    etiamsi verberetur, etiamsi se turpiter et indecore
    gerat, etiamsi expellatur a patria, etiamsi honis pa-
    ternis evertatur, etiamsi patris benevolentia privetur,
    etiamsi graviora patiatur, ea fert jucunde et lubenter
    propter amorem impudicum.

    Præcepta Dei gravia non sunt. — Quod si illa cum
    voluptate suscipiunt, quomodo non multo magis Dei
    præcepta, quæ sunt salutaria, et gloriæ plena, et ma-
    gnam nobis præbent philosophiam, et animam melio-
    rem efficiunt, oportet cum magna voluptate suscipere,
    et nihil esse difficile in eis existimare? Difficultatem
    enim non natura præceptorum, sed multorum solet
    socordia efficere. Itaque si quis ea cum studio et ala-
    critate animi suscipiat, videbit ea esse levia et facilia.
    Quocirca dicebat Christus : Jugum meum suave est, et
    onus meum leve (Matth. 11. 30). Et ut scias ea hoc
    modo se habere, et multorum socordiam ea quæ sunt
    facilia, reddere difficilia, studium autem ac diligen-
    tiam facilia, ea quæ sunt alioqui difficilia : quando
    manna fruebantur Judæi, id et ægre ferebant, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,850">
    mortem exoptabant : Paulus autem cum fame con-
    flictans gaudebat et exsiliebat. Et illi quidem dicebant :
    Anima nostra vacua est in manna (Num. 11. 6). Eduxi-
    sti nos ut interficeres, eo quod non essent monumenta
    in Ægypto (Exod. 14. 11) ? Paulus autem dicebat :
    Gaudeo in passionibus meis, et suppleo ea quæ desunt
    afflictionibus Christi, in carne mea (Coloss. 1. 24). Qui-
    busnam passionibus? Fame, siti, nuditate, et aliis
    omnibus. In mandatis ejus volet nimis. Quomodo au-
    tem hoc fiet? Si Deum probe timeamus et amemus,
    si ejusdem virtutis naturam consideremus. Ante alia
    enim præmia habet in seipsa remunerationem. Nam
    si non mœchatus fueris, si non cædem feceris, cogita
    quanta frueris voluptate non condemnatus a conscien-
    tia tua, coram tuis non erubescens, puris omnes oculis
    intuens. Verum adulter non est ejusmodi, sed omnes
    metuit ac formidat, et vel ipsas umbras habet suspectas.

    2. Rursus avarus et invidus eadem patietur. Qui
    est autem liber ab his, contra se habebit. 2. Potens
    in terra erit semen ejus. Solet Scriptura sæpe semen
    vocare non id quod nascitur ex naturæ ordine, sed
    quod ex societate virtutis. Quocirca Paulus quoque
    interpretans illud, Tibi et semini tuo dabo terram hanc,
    dicebat : Non enim omnes qui sunt ex Israel, ii Israel :
    neque quia sunt semen Abrahæ, omnes filii, sed in Isaac
    vocabitur tibi semen (Rom. 9. 7). Et rursus : In semine
    tuo benedicentur omnes gentes (Gal. 3. 8). Quod enim
    non dictum sit de Judæis, res ipsæ indicant : qui sunt
    enim ipsi pleni maledictione, quomodo fuerint aliis
    causa benedictionis? sed dicit de Ecclesia, quæ ex
    societate fidei ejus semen esse dicitur. Tales sunt
    ergo, qui sunt virtute præditi, et filii eorum, qui Deum
    timent. Potens in terra erit semen ejus.

    Virtutis merces; virtutis et vitii collatio per con-
    traria. — Quare dixit, In terra? Ut ostenderet id esse
    etiam antequam hinc excedant, et antequam bono-
    rum quæ illic sunt faciant periculum. Quemadmodum
    enim dixi antea, virtus in ipsa operatione habet re-
    munerationem etiam ante præmia. Quod enim qui
    talis est, habeat semen potens, et qui est virtutis
    præsidio munitus, sit omnium potentissimus, docue-
    runt apostoli, ostenderunt prophetæ. Similiter etiam
    Dominus de his significans, dicit : Quicumque audit
    sermones meos, et facit eos, assimilabitur viro prudenti,
    qui ædificavit domum suam super petram; et descendit
    pluvia, venerunt fluvii, flaverunt venti; et irruerunt in
    domum illam, et non cecidit : erat enim fundata supra
    petram (Matth. 7. 24. 25). Quot populorum incursus,
    quot iræ tyrannorum, quot enses, quot lanceæ, quot
    tela, quot fornaces, quot belluarum dentes, quot præ-
    cipitia, quot maria, quot insidiæ, quot calumniæ,
    quot machinationes fuerunt concitatæ adversus apo-
    stolos? Nihil tamen eos supplantavit : sed fuerunt
    his omnibus excelsiores, prætervolantes eorum arun-
    dines, qui ipsis insidiabantur, et ipsos insidiatores
    traducentes in suas partes. Nihil est enim virtute
    potentius : ea et potra est solidior, et adamante for-
    tior : quemadmodum rursus nequitia nihil est vilius,
    nihil imbecillius, etiamsi quis sit munitus infinita vi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,860,480,900">
    ¹ Hæc, Cum quanto studio (μεθ' ὅσης σπουδῆς), deerant
    in Morel., sed habentur in Savil. et in Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,940,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (S. Joannis Chrysostomi). Texto em latim com citações gregas na nota de rodapé. Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>