ΒΤ EXPOSITIO IN PSALMUM CXII. $05

γον xai ἀναλίσχον. Ὁ Ἰορδάνης ἐστράφη εἰς
τὰ ὀπίσω. Εἶδες καὶ ἐν διαφόροις χαιροῖς, χαὶ ἐν
διαφόροις χωρίοις τὰ θαύματα γινόμενα ; Ἵνα γὰρ
μάθωσιν, ὅτι πανταχοῦ ἡ δύναμις ἐχτέταται τοῦ
8:05, xai οὐ περιχλείεται τόπῳ, xal ἐν τῇ ἐρήμῳ
καὶ ἐν τῇ τῶν βαρθάρων χώρᾳ, καὶ πανταχοῦ πχρ-
εγίνετο θαυματουργῶν, xal νῦν μὲν ἐν θαλάττῃ, νῦν
$ ἐν ποταμοῖς, καὶ τότε μὲν ἐπὶ Μωῦϊσέως, ὕστερον
δὲ ἐπὶ τοῦ Ἰησοῦ " xol πανταχοῦ διὰ σημελην πᾶρ-
ἐπέμποντο, ἵνα τὴν ἀναίσθητον αὐτῶν γνώμην, xal
τὴν σχληρὰν διάνοιαν τοῖς θαύμασι μαλασσομένην,
δὐήνιον xal ἐπιτηδειοτέραν χαταστήσωσι πρὸς τὴν
τῆς θεογνωσίας ὑποδοχήν. Τὰ ὄρη ἐσκίρτησαν ὠσεὶ
χριοὶ, καὶ οἱ βουνοὶ ὡς ἀρνία προδάτων. Ἐνταῦθα
ζήτημα οὐ μιχρὸν [395] ἡμῖν ἀναχύπτει. Καὶ γάρ
αινες διαποροῦντές φασιν’ Ὅτι μὲν τὰ πρότερα γέ-
γόνεν ἴσμεν" xal γὰρ ἱστορία παρέδωχεν, ὅτι xai ἡ
Ἔρουθρὰ θάλασσα ἐσχίσθη ἐν τῇ ἐξόδῳ, xaX ὅτι ὁ "lop-
δάνης ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω, ἡνίχα ἡ χιδωτὸς παρ-
ἤει ὅτι δὲ ὄρη ἐσχίρτησαν χαὶ βουνοὶ, οὐδαμοῦ
«οὔτο ὁρῶμεν γεγραμμένον. Τί οὖν ἔστιν εἰπεῖν ;
ὐτι τὴν ἡδονὴν ὑπερθολιχῶς παραστῆσαι βουλό-
μενος xai τῶν θαυμάτων τὸ μέγεθος ὁ Προφήτης,
εἰσάγει χαὶ τὰ ἄψυχα αὐτὰ μονονουχὶ χορεύοντα χαὶ
πηδῶντα, ἅπερ ἐπὶ τῶν εὐφραινομένων γίνεται, Διὰ
τοῦτο καὶ ἡ προσθήχη τῆς εἰχόνος τὸ, Ὡς χριοὶ, καὶ
ὡς dpría προθάτων. Καὶ γὰρ ἐχεῖνα τὰ ἄλογα ἡνίχα
εὑφραίνηται, τοῖς πηδήμασι τὴν ἡδονὴν δηλοῖ, Ὥσπερ
οὖν ἐν ταῖς συμφοραῖς ἄλλος φησὶν, ὅτι xaX ἄμπελος
ἐπένθησε, χαὶ οἶνος" οὐχ ὡς τῆς ἀμπέλου πενθούσης
{πῶς γὰρ ἂν πενθήσει ἄμπελος ;), ἀλλὰ τὴν ὑπερθολὴν
Te κατιφείας ἐνδείξασθαι βονλόμενος, xat τῶν
ἀψύχων αὑτῶν σχεδὸν ἀπτομένων ὑπερθολιχῶς λέ-
χει" οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦδα τὴν χτίσιν εἰσάγει xov
γωνοῦσαν τῆς ἡδονῆς, ἵνα τὸ μέγεθος δείξῃ τῆς εὖ"
φρησύνης. Τοῦτο xai ἡμῖν ἔθος λέγειν, ὅτε τὸ ἐν-
«αὖθα φαιδρὰ γέγονεν, ἐπειδάν τινα ἴδωμεν ἔντιμον
παραγενόμενον" Ἐνέπλησας τὴν οἰχίαν χαρᾶς" οὐ
περὶ τῶν τοίχων διαλεγόμενοι, ἀλλὰ τὴν ὑπερδολὴν
τῆς εὐφροτύνης παριστῶντες. Τί σοι ἐστὶ, θάλωσσα,
ὅει Écvyec, καὶ σὺ, Ἰορδάνη, ὅτε ἐστράφης εἰς
τὰ ὀπίσω; Τὰ ὄρη, ὅτι ἐσχιρτήσατε ὡσεὶ χριοὶ,
καὶ οἱ Bovrol, ὡς ἀργία zpoCátur ; Κατὰ ἐρώτησιν
*bv λόγον προάγει, xal τοῖς στοιχείοις διαλέγεται,
ἀπὸ τῆς αὐτῆς γνώμης ἀφ᾽ ἧς ἔφησεν αὐτὰ σχιρτᾷν.
“Ὥσπερ γὰρ οὐχ αἴθησιν αὐτοῖς διδοὺς ταῦτα ἔλεγεν,
ἀλλ᾽ ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, τὴν ὑπερδολὴν τῆς ἡδονῆς
ἐνδεικνύμενος καὶ τῶν κατορθωμάτων τὸ μέγεθος *
οὕτω xal τὴν ἐρώτησιν αὐτοῖς προσάγει" οὐχ ὡς
ἀποχρίνασθαι δυναμένοις, xax αἴσθησιν ἔχουσιν, ἀλλ᾽
ὥστε σαφέστερον ποιῆσαι τὸν λόγον καὶ δεῖξαι τὸ
παράδοξον.

TS γὰρ καινοῦ τινὸς γενομένον, χαὶ οὐ xazX üxo-
λουθίαν συμθάντος, τὴν ἐρώτησιν ἐπάγει, καὶ mpos-
«ἴθησι τῇ ἀποχρίτει s. Τίς δὲ ἣν αὕτη; Ἀπὸ προσ-
που Κυρίου ἐσωλεύθη ἡ γῆ, ἀπὸ προσώπου τοῦ
Θεοῦ Ἰαχώὠδ. Ἔνταῦθα πάλιν σάλον τὴν ἔχπληξιν
λέγει, τὸ θαῦμα, tbv ἔχστασιν, ὥστε δεῖξαι τὸ μέ"
γεῦῆης τῶν γεγενν αένων,

Εἶτα δειχυὺς ὅπον ἐσιὶν ἀνδρὸς ἀρετὴ, ἀπὸ τοῦ

* Legendum idelur xal προστίϑησι τὴν ἀσόκρισιν' nisi
forle dícas ΗΠ 4. καὶ προστίθησι τῇ ἀποχρίσιι, significare
psalinisam in responsione quadam addidisse quidpiam
quod io interrogatione non exstabat. Quasierst, Quid est
libi, mare, etc. Montes, exsultasiis, eve. Wespondet autem,

A [cie Domini mota est terra, quam totius terri commo-
Uo ein interrogatio gon. priefert.

Parnot. Gn. LV,

δούλου τὸν Δεσπότην ἐχάλεσεν. Ὃ xol Παῦλος ἀντὶ
μεγίστης vig. ἔφη τοῖς ἁγίοις δεδόσθαι ἐχείνοις,
ὅτι δὴ τῶν βιωτιχῶν ἀπηλλάγησαν ἁπάντων. Οὐδὲ

γὰρ τὴν τιμὴν μόνον τίθησιν, ἀλλὰ καὶ τὴν αἰτίαν τῆς.
τιμῆς προττίθησιν, ἵνα τὸν ἀκροατὴν διδάξῃ τὴν ὁδὸν, ᾿

δι᾿ ἧς δύναται ταύτης ἀπολαῦσαι τῆς προεδρίας. Τίς
δέ ἐστιν αὕτη; Τὸ ἀπὸ τῶν δούλων χαλεῖσθαι τὸν Ac-
σπότην. Διὸ καὶ ἔλεγε " Ac ἣν αἰτίαν οὐκ ἐπαισχύ-
verat ὁ Θεὸς, Θεὸς καλεῖσθαι αὐτῶν. [396] Πῶς
δὲ ὁ Θεὸς αὐτῶν ἐχαλεῖτο; Λέγων" Ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς
Αδραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰακχώδ.
Εἶτα xai τὴν αἰτίαν τῆ: τοιαύτης χλήσεως ἀνωτέρω
τιθεὶς, εἶπε’ Καὶ οὗτοι πάντες ἀπέθανον, μὴ xo-
μισάμενοι τὰς ἐπαγγελίας, ἀλιὰ πόῤῥωθεν αὖ-
τὰς ἰδόντες, καὶ ἀσπασάμενοι, xal ὁμοϊογήσαν-
τες, ὅτι ξένοι καὶ παρεπίδημοὶ εἰσιν». Αὕτη ἡ αἷ-
ta, διὸ καὶ ἐπήγαγε" Ac ἣν αἰτίων οὐκ ἐπαισχύ-
ψεται αὑτοὺς ὁ Θεὸς, Θεὸς καλεῖσθαι αὐτῶν.
Ποίαν αἰτίαν ; εἰπέ μοι. Ὅτι ὡμολόγησαν ξένοι χαὶ
παρεπίδημοι εἶναι, καὶ μηδὲν χοινὸν ἔχειν πρὸς τὰ
παρόντα, ἀλλ᾽ ἀποῤῥήξαντες ἑαυτοὺς τῶν βιωτιχῶν,
οὕτως ἐν ἀλλοτρίᾳ διέτριθον. Τοῦ στρέψαντος τὴν
πέτραν εἰς λίμνας ὑδάτων, καὶ τὴν ἀκρότομον
εἰς πηγὰς ὑδάτων. Ποίαν ἔχοιεν ἂν, εἶπέ μοι, συγ’
γνώμην οἱ σχληροὶ καὶ δυσένδοτοι, ὅταν ἡ πέτρα
xal ἡ ἀχρότομος b xal σχληρὰ xai δυσένδοτος εἴχῃ
τῷ προστάγματι τοῦ Θεοῦ, ἄνθρωπος δὲ, ὁ λόγῳ τε-
πιμημένος, καὶ πάντων ἡμερώτερος, ἐχείνης ἀνα! -
σθητότερος γίνηται ; ᾿Αχρότομον γὰρ ἐνταῦθά φησι
τὴν σιδήρῳ οὐ ῥᾳδίω; εἴχουσαν, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν ἄχρων
μόλις ἀποθρανομένην. ᾿Αλλ᾽ ὅμως χαὶ ἐχείνη εἰς τὴν
ἐναντίαν διελύθη φύσιν, xa πηγὰς ἀφῆκεν ὑδάτων.
Ὁ γὰρ τῆς φύσεως δημιουργὸς, καὶ τοὺς ὄρους αὖ-
τοὺς μεταθεῖναι δύναται, χαὶ τὰ ἐναντία ἐπιδείξα-
σθαι" ὃ πολλαχοῦ πολλάχις ἐποίησε, δειχνὺς ὅτι αὖ-
«ὁς ἐστιν ὁ ἐξ οὐχ ὄντων τὰ πάντα ποιήσας. Εἰπὼν
τοίνυν τὰς παλαιὰς εὐεργεσίας, τὰ θαύματα, τὰ τε-
ράστια, πῶς ἀπήλλαξε βαρύαριχῇς δουλείας, πῶς εἰς
ἐλευθερίαν ἐχειραγώγησς, καὶ τὰ στοιχεῖα μετέθαλε,
xai πάντα ἡδονῆς ἐνέπλησε, καὶ ὑπὲρ τῶν παρόντων
δεῖται, ἐπὶ τὸν αὐτὸν χαταφεύγων λιμένα. Εἶτα
ἐπειδὴ χἀχεῖνο γεγένηται, οὐ διὰ τὴν ἀξίαν τῶν εὑ: ρ-
γετουμένωον, ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν,
xa διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ" ὅπερ ἔλεγεν, Ἵνα μὴ Be6n-
Δωθῇ τὸ ὄνομά μου, ἀλλὰ πάντες μάθωτι διὰ τῶν
γινομένων τὴν ἰσχὺν αὐτοῦ καὶ τὴν δύναμιν, xai
τοῦτο διδασχαλίας ὑπόθεσις γένηται" τοῦτο χαὶ νῦν
προδάλλεται τὸ διχαίωμα 6, λέγων" ΕἸ καὶ ὑπὸ τοῦ
βίον προδεδόμεθα, χαὶ ἀπὸ τῶν ἔργων ἐσμὲν ἀπαῤ-
ῥησίαστοι, διὰ τὸ ὄνομά σου ποίησον, 8 xa Μωῦσῆς
τότε ἔλεγεν. Ὃ καὶ οὗτός φησι, συνῳδὰ ἐχείνῳ cvy
γόμενος" Μὴ ἡμῖν, Κύριε, μὴ ἡμῖν, d.LU ἣ τῷ óvó-
pati σου δὸς δόξαν. Μὴ δι' ἡ μᾶς, φησὶν, ἵνα ἡμᾶς
λαμπρυτέρους ποιήσῃ; xa ἐπιτήμους, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτὸς
πανταχοῦ χατάδηλόν σου τὴν δύναμιν ἐργάσῃ. ᾿Αλλ᾽
ὥσπερ τὸ ὄνομα αὑτοῦ δοξάζεται, ἀντιλαμθανομένον
χαὶ βοηθοῦντος“ οὕτω πάλιν δοξάζεται ἐν ἀρετῇ
βιούντων ἡμῶν καὶ λαμπόντων χατὰ τὴν πολιτείαν,
ΛΔαμψάτω γὰρ, φησὶ, τὸ ρῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν
ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ καλὰ ἔργα ὑμῶν, καὶ

b Savil. ἡ πέτρα μὲν ἡ ἀχρ.
* Τὸ ni Taro hoe sensu usurpatur; est enia
vulgo, defensio cun accusatio quaedam propulsstur.

Digitized by Google?
