<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    325 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,820">
    οὐδὲν ἐκόμισεν ἄξιον τῆς ἐλπίδος· καί, Ὁ παινος δι-
    εψεύσατο, ταῦτά δη πάλιν δηλοῦντες. Ἐπεὶ οὖν καὶ ὁ
    νθρωπος πρᾶγμα οὐδαμινὸν καὶ εὐτελές, μάλιστα δὲ
    καὶ ἐπὶ τῆς συμφορᾶς τὰ τοιαῦτα φιλοσοφεῖν εἰώθαμεν,
    καὶ τῆς φύσεως τὴν ἀσθένειαν ἐπισκέπτεσθαι· διὰ δὴ
    τοῦτο καὶ οὗτος ἐν ἀθυμίᾳ γενόμενος, καὶ τὴν φύσιν
    ὁρν ἐλεγχόμενη, καὶ τὴν εὐτέλειαν καὶ οὐδένειαν
    αὐτῆς πανταχόθεν διαδεικνυμένην, Πᾶς ἄνθρωπος
    ψεύστης, φησί· τουτέστιν, οὐδὲν νθρωπος. Διὸ καὶ
    ἀλλαχοῦ ἔλεγε· Μέτοι γε ἐν εἰκόνι διαπορεύεται
    ἄνθρωπος. Τί ἀνταποδώσω τῷ Κυρίῳ περὶ πάν-
    των ὧν ἀνταπέδωκέ μοι; Ὅρα πῶς δείκνυσι τὴν
    εὐεργεσίαν μεγάλην οὐκ ἀπὸ τῶν γεγενημένων, ἀλλὰ
    καὶ ἀπ τοῦ εἰς τοιοῦτον γεγενῆσθαι, ἑτέροις μὲν
    ῥήμασι, τοῖς δὲ αὐτοῖς νοήμασι τὰ ἐν τῷ ψαλμῷ
    δηγούμενος. Καθάπερ γὰρ καὶ ἐκεῖ ἔλεγε· Τί ἐστιν
    ἄνθρωπος, ὅτι μιμνήσκῃ αὐτοῦ, ἢ υἱς ἀνθρώ-
    που, ὅτι ἐπισκέπτῃ αὐτόν; οὕτω καὶ ἐνταῦθα.
    Τότε διπλᾶ τὰ τῆς εὐεργεσίας δείκνυται, ὅταν καὶ
    φύσει μεγάλα ᾖ, καὶ εἰς οὐδαμινόν τινα γίνηται·
    ὅπερ εὐεργεσίας καὶ χάριτος ἐπίτασις. Τοῦτο οὖν
    αὐτὸ βουλόμενος παραστῆσαι, φησί· Τί ἀνταποδώσω
    τῷ Κυρί; δηλῶν ὅτι τὸν ἄνθρωπον, τὸν ὄντα διά-
    ψευσμα, τὸν οὐδαμινόν, τὸν εὐτελῆ τοσαύτης ἠξίωσε
    δωρεᾶς. Περὶ πάντων ὧν ἀνταπέδωκά μοι. Τοῦτο
    εὐχαρίστου γνώμης, τὸ περιέργεσθαι καὶ ζητεῖν,
    ἀνθ' ὧν εὖ ἔπαθεν ἀποδοῦναί τι τῷ εεργέτῃ, καὶ τὸ
    πάντα [314] καταβαλόντα μηδὲν ἄξιον νομίζειν διδό-
    ναι. Ὅπερ ἐκ προοιμίου τῆς ἀντιδόσεως αἰνεζάμενος,
    καταθήσειν προΐν ἐπαγγέλλεται. Διπλῆν γὰρ τὴν
    εὐχαριστίαν ἐνδείκνυται, τῷ τε δοῦναι ἅπερ οἷός τε
    ἦν, καὶ τῷ τατα διδος μηδὲν ἄξιον νομίζειν διδόναι.
    Τί οὖν ἐστιν, ὅπερ μέλλει διδόναι; Ἄκουε αὐτοῦ
    λέγοντος· ἐπάγει γάρ· Ποτήριον σωτηρίου λήψο-
    μαι, καὶ τὸ ὄνομα Κυρίου ἐπικαλέσομαι. Οἱ μὲν
    οὖν κατὰ ἀναγωγὴν τὸ εἰρημένον ἐκλαμβάνοντες,
    τῶν μυστηρίων τὴν κοινωνίαν φασίν. Ἡμεῖς δὲ τῆς
    ἱστορίας τέως ἐχόμενοι, σπονδὰς αὐτὸν λέγειν ἐν-
    ταῦθα, καὶ θυσίας, καὶ εὐχαριστηρίους ὕμνους λέ-
    γομεν. Καὶ γὰρ διάφοροι τὸ παλαιὸν ἦσαν θυσίαι·
    θυσία γὰρ αἰνέσεως ἦν, ὑπὲρ ἁμαρτημάτων, καὶ
    ὁλοκαυτώματα, ὑπὲρ σωτηρίας, καὶ εἰρηνικαί, καὶ
    ἕτεραι πλείους. Ὁ οὖν λέγει τοῦτό ἐστιν· Οὐκ ἔχω
    μεῖζόν τι καταθεῖναι, ὃ δὲ ἔχω τίθημι. Θυσίαν γὰρ
    εὐχαριστήριον τῷ Θε προσοίσω, καὶ ὑπὲρ τῆς σωτη-
    ρίας αὐτὸν ἀναμνήσω. Τὰς εὐχάς μου τῷ Κυρίῳ
    ἀποδώσω ἐναντίον παντὸς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. Ἐν-
    ταῦθα τὰς ἐπαγγελίας, εὐχὰς λέγει, τὰς ὑποσχέσεις.
    Καὶ γὰρ ἐν τοῖς δεινοῖς τούτοις ἐπὶ τὸν Θεὸν κατ-
    έφυγε, καὶ ὀφείλετην ἑαυτὸν καθίστη ἐπαγ-
    γελλόμενος, εἰ διαφύγοι τὰ δεινά, ταύτας καταβαλεῖν
    τὰς θυσίας. Ἐπε οὖν λέλυται, φησίν, ἡ συμφορά,
    Τὰς εὐχάς μου τῷ Κυρίῳ ἀποδώσω ἐναντίον
    παντὸς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. Τίμιος ἐναντίον Κυρίου
    ὁ θάνατος τῶν ὁσίων αὐτοῦ. τερος, Ἔντιμος.
    Καὶ ποία αὕτη ἀκολουθία; τί δὲ τοῖς ἔμπροσθεν ἔχει
    συναφθὲν; Εἴ τις μετὰ ἀκριβείας ἐξετάσειε, πολὺ
    τοῦτο εὕρησε. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε· Τί ἀνταποδώσω
    τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων ὧν ἀνταπέδωκέ μοι; δεί-
    κνυς αὐτοῦ τὰς εὐεργεσίας, φησίν, ὅτι οὐχ ἡ ζωὴ
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁ θάνατος τῶν ὁσίων τῷ Θε περι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,820">
    σπούδαστος, οὐχ ἁπλῶς νόμῳ φύσεως παραγινόμενος,
    ἀλλὰ καὶ κατὰ γνώμην αὐτοῦ πολλαχοῦ γινόμενος.
    Ἢ οὐκ ἀκούεις Παύλου λέγοντος· Τὸ δὲ ἐπιμειναι
    τῇ σαρκὶ ἀναγκαιότερον δι' ὑμᾶς, καὶ τοῦτο πε-
    ποιθὼς οἶδα τι μενῶ καὶ συμπαραμενῶ πᾶσιν
    ὑμῖν; Καὶ εἰ θαυμάζεις, εἰ καὶ ὁ θάνατος, ὅπου οὔτε
    ἡ γέννησις ἐνιῶν νόμῳ φύσεως γίνεται, ὡς ἡ τοῦ
    Ἰσαὰκ, ὡς  τοῦ Σαμουήλ; Διόπερ οὐδὲ τέκνα σαρ-
    κὸς ατοὺς καλεῖ, ἀλλὰ τέκνα ἐπαγγελίας. Οὕτω
    καὶ Μωϋσς οὐχ πλῶς ἀπέθανεσκεν, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ
    προστάξαντος· οὐδὲ Ἰωάννης, ἀλλ' αὐτοῦ συγχωρή-
    σαντος. Καίτοι γε μισθὸς ἐγένετο κόρης· ἀλλὰ καὶ
    οὕτω τίμιος γέγονε. Τὸ γὰρ δὴ θαυμαστὸν τοῦτό
    ἐστιν, ὅτι καὶ οὕτω τελευτᾶς ἔντιμος ἦν· ὑπὲρ
    γὰρ ἀληθείας κατέλυσε τὸν βίον, καὶ οὕτως ἦν ντι-
    μος. Ὅτι καὶ αὐτὸς  φονεσας ἐδεδοικε αὐτόν. Ὅτι
    δὲ ἐδεδοικε αὐτόν, ἄκουε τοῦ εὐαγγελιστοῦ τί φησι
    περὶ το Ἡρῴδου· Ἔλεγε γάρ, ὅτι αὐτὸς ἀνέστη
    ἐκ τῶν νεκρῶν, καὶ διὰ τοῦτο αἱ δυνάμεις ἐνερ-
    γοῦσιν ἐν αὐτῷ. Ὅρα πῶς καὶ ἐπὶ τοῦ βελ
    τίμιος ἦν·  θάνατος. Ποῦ Ἄβελ ὁ ἀδελφός σου;
    Φωνὴ αἵματος [315] τοῦ ἀδελφοῦ σου βοᾷ πρός με.
    σ'. Σκόπει καὶ ἐπὶ τοῦ Λαζάρου, πῶς μετὰ τελευτὴν
    ἄγγελος αὐτοῦ προηγοῦντο. Σκόπει καὶ πρς τῶν
    μαρτύρων τοὺς τάφους τὰς πόλεις συντερχοῦσας, τοὺς
    δήμους ἀναπιμπραμένας τῷ πόθῳ. Τοῦτο οὖν ἐστιν, ὁ
    φησιν, ὅτι πολὺς λόγος, καὶ πολλὴ σπουδὴ τῷ Θεῷ
    καὶ ἐπ τῇ τελευτῇ τν ὁσίων. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς, οὐδὲ
    ὡς ἔτυχε τελευτῶσιν, ἀλλ' ὅταν αὐτὸς συγχωρήσῃ οἰ-
    κονομικῶς. Διὰ τοῦτο ἔλεγεν, Ἐναντίον Κυρίου,
    τοῦτο ἐμφῆναι βουλόμενος· Ὁ Κύριε, ἐγὼ δοῦλος
    σός, ἐγὼ δοῦλός σός, καὶ υὸς τς παιδίσκης σου.
    Οὐ τν κοινὴν λέγει δουλείαν, ἀλλὰ τὴν κατὰ πολλὴν
    διάθεσιν καὶ στοργήν, διαθερμαινόμενος τῷ πόθῳ,
    ὅπερ ἐστὶ μέγιστος στέφανος, καὶ διαθήματος παντὸς
    λαμπρότερον. Διὸ καὶ ὁ Θεὸς ἀντὶ μεγίστης εὐφημίας
    τίθησι, λέγων· Μωϋσς ὁ θεράπων μου τετελεύ-
    τηκε. Καὶ υἱὸς τς παιδίσκης σου. Τοῦτέστιν,
    ἄνωθεν καὶ ἐκ προγόνων ἀνακειμένᾳ σου τῇ δουλείᾳ.
    Ὅπερ αὐτὸ ἀντὶ μεγίστου τέθεικε κόσμου καὶ ὁ Πα-
    λος ἐπὶ τοῦ Τιμοθέου λέγων· Γνήσιον τέκνον ἐμὸν
    ἐν σοὶ ἀνυποκρίτου πίστεως, ἥτις ἐνῴκησε πρῶ-
    τον ἐν τῇ μάμμῃ σου Λωΐδι, καὶ τῇ μητέρι σου
    Εὐνίκῃ. Πέπεισμαι δὲ ὅτι καὶ ἐν σοί, καὶ ὅτι ἀπὸ
    βρέφους τὰ ἱερὰ γράμματα οἶδας. Καὶ πάλιν περὶ
    ἑαυτοῦ· βραος ἐξ βραίων. Καὶ πάλιν· Ἑβραῖοί
    εἰσι, κἀγώ. Ἰσραηλῖταί εἰσι, κἀγώ. Εἶχον γάρ τι
    πλέον τῶν προσηλύτων οἱ ἐκ προγόνων καὶ ἄνωθεν
    τοῦτο ντες. Διὰ τοῦτο καὶ οὗτός φησι· Καὶ υἱὸς τῆς
    παιδίσκης σου.
    Διέρρηξας τοὺς δεσμούς μου. Οὐκ εἶπεν, Ἔσλυσας,
    ἀλλ', ἔῤῥηξας, δηλῶν ὅτι οὕτως, ὡς καὶ ἀρχὴν
    οὕτως γενέσθαι. Ἐνταῦθα δεσμοὺς τὰς θλίψεις φησί,
    τοὺς πειρασμούς, τοὺς κινδύνους. Ἔστι γὰρ καὶ δε-
    σμὸς καλός, ὃν ἐπισφίγγεσθαι βέλτιον, ὡς ὅταν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,820,490,950">
    a Sic unus recte; edidit γίνεται.
    b Savil. καταθέσων. Infra ἕτερος, Ἕντιμος. Alius, Pre-
    tiosa. Addidit Gentianus Hervetus coram Domino, an
    suo Marte, an fide ms. cujuspiam ignoro. Nescitur porro
    quis ex interpretilus ita verterit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,820,1000,950">
    c Savil. ἢ οὐχ ὁρᾷς Παῦλος τί λέγει.
    d Savil. in textu αὐτά. In margine αὐτούς.
    e Morel. τίμιος ἦν αὐτῶν· sed vox αὐτῶν superflua erat,
    nec habetur in Savil.
    f Ita Savil. At Morel. ἐπί. Paulo post Savil. in margine
    δήμους συναπτομένους.
    g Sic Morel. Savil. τὴν πολλήν.
    h Savil. ἀνάκειμαι, eodem sensu
    i Sic Reg.: quæ certe lectio præferenda videtur, illam-
    que secutus est interpres Savil. et Morel. ὃν περιβαλέσθαι
    βέλτιον. Mox Savil. ἀπεναντίας τούτῳ. Paulo post idem
    τοῦτον καὶ ὁ Χριστός.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego politônico. Apparatus criticus em latim com citações gregas. Nota 'b' no rodapé esquerdo contém a palavra "interpretilus" que parece ser um erro de impressão para "interpretibus", mas foi transcrita literalmente conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>