<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    289 EXPOSITIO IN PSALMUM CXI. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    emptionem misit Dominus populo suo. Quod ad historiam quidem attinet, dicit libertatem Judæorum : sed si id accipiamus anagogice, libertatem orbis terræ, quod etiam significat id quod sequitur : Mandavit in æternum testamentum suum. Hic Novum dicit : quoniam enim meminit mandati et legis, ea autem non fuit observata, et iram peperit, dicit : Redemptionem misit populo suo, quemadmodum ipse quoque dicebat : Non veni ut judicem mundum, sed ut servem mundum (Joan. 12. 47). Quoniam enim lex non observata, puniebat : Lex enim, inquit, iram operatur : ubi enim non est lex, nec transgressio (Rom. 4. 15) : et, Omnes peccaverunt, et egent gloria Dei, justificati gratis, gratia ipsius (Id. 3. 23. 24) : propterea sic dixit, Redemptionem misit Dominus populo suo.
    7. Nec est tamen solummodo redemptio, sed etiam post redemptionem lex est, ut vitæ institutionem ostendamus dignam gratia. Sanctum et terribile nomen ejus. Postquam enim cogitavit omnia prædicare ejus curam ac providentiam, quam ostendit tam in Veteri, quam in Novo, tam in factis et operibus, quam per præcepta, quam per miracula ac prodigia : divino spiritu afflatus, et ejus admirans majestatem, finit orationem in glorificatione, ei qui hæc fecit laudem offerens. Sanctum et terribile nomen ejus ; hoc est, plenum stupore, plenum admiratione. Quod si tale est ejus nomen, quanto magis substantia? Quomodo autem est ejus nomen sanctum et terribile? Id pertimescunt et contremiscunt dæmones, id morbi formidant. Eo nomine usi apostoli universum orbem terræ correxerunt. Eo David armorum loco usus, barbarum illum prostravit; eo res innumerabiles recte et præclare gestæ sunt; eo sacris initiamur mysteriis. Considerans ergo quot et quanta faciat ejus nomen miracula, quot beneficiis afficiat, quo pacto dissipet adversarios, suos confirmet, et res apud se reputans, quæ omnem naturæ consequentiam et humanam rationem superant, dicit, Sanctum et terribile nomen ejus. Quod si est sanctum, sancta quoque ora habere opus est ad eum laudandum, sancta, inquam, et pura.
    Ubi fons sapientiæ reperiatur; sapientiæ definitio; opera etiam necessaria.—10. Initium sapientiæ timor Domini. Intellectus bonus omnibus facientibus eum. Quid est, Initium? Fons, radix, fundamentum. Quoniam enim tot et tanta dixit de Domino orbis terræ, et tanta repletus est admiratione : hoc subjungit, ostendens deinceps, eum qui ipsum timet impleri omni sapientia, et prudentem evadere. Deinde ne quis existimaret sapientiam non procedere ultra cognitionem, subjungit : Intellectus bonus omnibus facientibus eum. Non sufficit enim fides, nisi adsit etiam vitæ institutum fidei conveniens. Quomodo est autem initium sapientiæ timor Domini? Ab omni vitio liberal, omnem virtutem dirigit. Dicit autem sapientiam, non quæ in verbis, sed quæ in rebus sita est. Nam externi quoque philosophi definierunt sapientiam, divinarum et humanarum rerum cognitionem. Hanc autem artem docet Dei timor, improbitatem auferens, et virtutem inserens, ut præsentia contemnantur efficiens, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    cælum traducens. Quid est hujusmodi anima sapientius? Non quærit autem hic solum auditorem, sed etiam factorem. Intellectus autem bonus omnibus facientibus eum : hoc est, iis qui sapientiam exercent, et eam factis ostendunt, bonus est intellectus. Intellectus bonus, inquit, quoniam est etiam malus intellectus, ut quando dicit : Sapientes sunt ut male faciant : bonum autem facere non noverunt (Jer. 4. 22). Ipse autem quærit eum intellectum, qui in virtute situs est.
    Laus Dei quæ sit. — Laudatio ejus manet in sæculum sæculi. Quænam, dic, quæso, ea laus? Gratiarum actio, glorificatio, quæ per opera facta est immortalis : et ante hæc ea quæ ejus substantiæ attributa est. Deus enim est immortalis, et per se valde laudabilis : laudabilis autem est etiam, quando ejus majestatem apud te consideraveris, et alia omnia; laudabilis quoque est propter opera, quando videris ejus sapientiam per ea quæ videntur. Hæc autem dicit adhortans ad gratiarum actionem, et ostendens nulla esse dignos venia, qui quæ fiunt ægre ferunt. Quando enim ejus laudatio, gratiarum actio, et glorificatio est adeo manifesta, clara immobilisque, et firma ac stabilis, ut etiam sit immortalis et fine carens, illi autem eam ignorantes, loquuntur contraria : nihil aliud quam iis quæ sunt sole longe clariora contradicunt, et sponte cæcutiunt. Non est enim ad tempus, ut eam ignorent, nec obscura et non manifesta, sed clara, perpetua et immortalis, semper manens, et finem numquam habens.
    IN PSALMUM CXI.
    1. Beatus vir qui timet Dominum.
    1. Hujus psalmi cum præcedente affinitas; timor Dei solus ad salutem non sufficit. — Mihi videtur hujus Psalmi proœmium apprimè sequi finem præcedentis, et esse veluti quoddam corpus continuum et conjunctum. Illic enim dicit, Initium sapientiæ timor Domini (Psal. 110. 10) : hic autem, Beatus vir qui timet Dominum, aliis verbis, eadem autem sententia, docens timorem Domini. Illic enim dixit esse sapientem; hic vero beatum : hæc autem vera est beatitudo, quemadmodum alia quidem omnia sunt vanitas, umbra, resque levissimæ; sive dicas divitias, sive potentiam, sive corporis pulchritudinem, sive vin pecuniæ. Sunt enim similia foliis cadentibus, et umbris prætercurrentibus, et somniis evolantibus. Hæc autem vera est beatitudo. Deinde, quoniam dæmones quoque eum verentur et pertimescunt, ne putes hoc solum sufficere ad salutem, quod superius fecit, hic quoque facit. Quemadmodum enim cum illic dixisset, Initium sapientiæ timor Domini, subjunxit, Intellectus bonus omnibus facientibus eum, convenientia vitæ instituta dogmatibus adjungens: ita hic etiam cum dixisset timorem, non illum solum dicit qui ex cognitione oritur, quem habent etiam dæmones, sed hoc etiam adjicit dicens, In mandatis ejus volet nimis. Hæc autem dixit, exigens accuratam vitæ institutionem, et animam amore sapientiæ præditam. Non dixit, Mandata ejus faciet, sed, Volet, aliquid amplius requirens. Quidnam autem hoc est? Ea facere cum studio et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (289-290) em duas colunas. Ligaturas æ e œ preservadas. "vin pecuniæ" transcrito conforme visível na imagem (possível erro de impressão por "vim").
  </notas>
</pagina>