<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    291 EXPOSITIO IN PSALMUM CXI. 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    διὰ τὸν μισθὸν τὸν ὑπὲρ αὐτῶν κείμενον, ἀλλὰ διὰ
    τὸν θέντα αὐτὰς· τὸ μεθ' ἡδονῆς μετεῖναι τῆς ἀρε-
    τῆς· τὸ μὴ φόβῳ γεγένηται, μηδὲ ἀπειλῇ κολάσεως,
    μηδὲ ἐπαγγελίᾳ βασιλείας, ἀλλὰ διὰ τὸν νομοθετή-
    σαντα. Καὶ ἀλλαχοῦ τοῦτο ποιεῖ, φησί, δεικνὺς τν
    ἡδονήν, ἣν ἔχει περὶ τὰ προστάγματα τοῦ Θεο. Ὡς
    γλυκεῖα* τῷ λάρυγγί μου τὰ λόγιά σου· ὑπὲρ
    μέλι τῷ στόματί μου. Τοῦτο κα Παῦλος ἐπιζητεῖ,
    αἰνεματωδῶς οὕτω λέγων· Ὥσπερ παρεστήσατε
    μέλη ὑμν δοῦλα τῇ ἀκαθαρσίᾳ καὶ τῇ ἀνομίᾳ ες
    τὴν ἀνομίαν· οὕτω παραστήσατε τὰ μέλη ὑμν
    δοῦλα τῇ δικαιοσύνῃ εἰς γιασμόν.

    Τουτέστι, Μεθ' ὅσης σπουδῆς, μεθ' ὅσης ἐπιθυ-
    μίας τὴν κακίαν ἐδιώκετε, καίτοι μηδὲν ἔπαθλον
    ἔχουσαν, ἀλλὰ κόλασιν μᾶλλον, καὶ τιμωρίαν· μετὰ
    τοσαύτης διώξατε τὴν ἀρετήν. Ἀλλ' ὅμως, καὶ τοῦτο
    σύμμετρον ἔφησεν ἀπαιτεῖν μέτρον. Μέλλων γὰρ
    ταῦτα λέγειν, οὕτως ἔφη· Ἀνθρώπινον λέγω διὰ
    τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς ὑμῶν· δεικνὺς ὅτι οὐ
    πολλῷ ἥττονα ἐπιθυμίαν ἐπιδείκνυσθαι χρὴ περὶ τὴν
    ἀρετήν, ἢ περ τὴν κακίαν ἐπεδείξαμεθα. Ὁ δὲ λέγει
    τοῦτό ἐστιν· Εἰ γὰρ μὴ τὴν αὐτὴν ἐπιδείξωνται ἀρε-
    τήν, τίνα ἂν χοιεν ἀπολογίαν ἢ συγγνώμην οἱ μηδὲ
    μετὰ τῆς ατῆς ἐπιθυμίας πρὸς ταύτην ἰόντες; Διὰ
    δὴ τοῦτο καὶ ὁ προφήτης εἶπεν οὕτως· Ἐν ταῖς ἐντο-
    λαῖς αὐτοῦ θελήσει σφόδρα· ὁ γὰρ φοβούμενος
    αὐτὸν ὡς χρὴ, τὰ ἐπιτάγματα αὐτοῦ μετὰ πολλῆς
    δέχεται τῆς ἐπιθυμίας. Διόπερ οἱ περ τὸν νομοθέτην
    ἔρως προσηνῆ ποιεῖ τὸν νόμον, κἂν δυσκολίαν δοκῇ
    χειν τινά. Καὶ μηδεὶς καταγνῷ τοῦ λόγου, εἰ τοιού-
    τῳ κέχρημαι παραδείγματι· καὶ γὰρ καὶ Παῦλος
    ἐχρήσατο αὐτῷ οτως εἰπών· Ὥσπερ παρεστήσατε
    τὰ μέλη ὑμῶν [278] δοῦλα τῇ ἀκαθαρσίᾳ, οὕτω
    παραστήσατε δοῦλα τῇ δικαιοσύνῃ. Ὁ τοίνυν
    πόρνης ἐρῶν, κἂν ὑβρίζηται, κἂν λοιδορῆται, κἂν
    τύπτηται, κἂν ἀσχημονῇ, κἂν τς πατρίδος ἐκβάλλη-
    ται, καὶ τς πατρῴας οὐσίας, κἂν τῆς εὐνοίας τοῦ
    πατρός, κἂν ἕτερα χαλεπώτερα πάσχῃ, μεθ' ἡδονῆς
    αὐτὰ φέρει διὰ τὸν ἔρωτα τὸν ἀκόλαστον.

    Εἰ δὲ ἐκεῖνα μεθ' ἡδονῆς δέχονται, πῶς οὐ πολλῷ
    μᾶλλον τὰ τοῦ Θεοῦ διατάγματα, τὰ σωτηριώδη καὶ
    βίης γέμοντα, καὶ πολλὴν μῖν παρέχοντα φιλο-
    σοφίαν, καὶ ψυχὴν βελτίονα ἐργαζόμενα, μετὰ πολλῆς
    δι' ἡγεσθαι τῆς ἡδονῆς, καὶ μηδν δύσκολον ἐν αὐ-
    τοῖς εναι νομίζειν; Τὴν γὰρ δυσκολίαν οὐχ ἡ τν
    ἐπιταγμάτων φύσις, ἀλλ' ἡ τῶν πολλῶν ῥᾳθυμία
    ποιεῖν εἰώθεν. Ὡς εἴ τις μετὰ προθυμίας αὐτὰ δι-
    κοῖτο, κοῦφα καὶ ῥστα αὐτὰ θήσει ὄντα. Διὸ ὁ
    Χριστὸς ἔλεγεν· Ὁ ζυγός μου χρηστός, καὶ τὸ
    φορτίον μου ἐλαφρόν ἐστι. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι
    ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, καὶ ἡ ῥᾳθυμία τῶν
    πολλῶν καὶ τὰ εὔκολα δύσκολα ἀποφαίνει, ἡ δὲ
    σπουδὴ καὶ τὰ δύσκολα ῥᾶστα· ὅτε τοῦ μάννα ἀπ-
    ἤλαυν· οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ ἐδυσχέραινον καὶ θάνατον
    ἤχουντο· λιμῷ δ παλαιῶν  Παῦλος ἐγείρε, καὶ
    ἐσθίετο. Κἀκεῖνο μὲν ἔλεγον· Ἡ ψυχή ἡμῶν ναυ-
    τιᾶται ἐπὶ τῷ μάννα. Ἐξήνιγες ἡμᾶς ἀπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    κτεῖναι παρὰ τὸ μὴ εἶναι μνήματα ἐν Αἰγύπτῳ.
    Ὁ δὲ Παῦλος ἔλεγε· Χαίρω ἐν τοῖς παθήμασί μου,
    καὶ ἀνταναπληρῶ τὰ ὑστερήματα τῶν θλίψεων
    τοῦ Χριστοῦ, ἐν τῇ σαρκί μου. Ποίοις παθήμασι;
    Τῷ λιμῷ, τῇ δίψ, τῇ γυμνότητι, καὶ τος ἄλλοις
    ἅπασιν. Ἐν ταῖς ἐντολαῖς ατοῦ θελήσει σφόδρα.
    Πῶς δ' ἂν τοτο γένοιτο; Ἄν μετὰ ἀκριβείας καὶ
    φοβούμεθα καὶ ἀγαπῶμεν τὸν Θεόν· ἂν ἐννοῶμεν αὐ-
    τῆς τῆς ἀρετῆς τὴν φύσιν. Καὶ γὰρ πρὸ τῶν λλων
    ἐπάθλων ἐν ἑαυτῇ τὰς ἀμοιβὰς ἔχει. Ὅταν γὰρ μὴ
    μοιχεύῃς, μηδὲ φονεύῃς, ἐνόησον ὅσης ἀπολαύσῃ
    τῆς δονῆς, μὴ καταγινωσκόμενος ὑπὸ τοῦ συνειδό-
    τος, μὴ τοὺς οκείους αἰσχυνόμενος, καθαροῖς φθαλ-
    μοῖς πρὸς ἅπαντας βλέπων. Ἀλλ' οὐχ  μοιχὸς
    τοιοῦτος, ἀλλὰ πάντας τρέμει καὶ δέδοικε, καὶ αὐτὰς
    τὰς σκιὰς ὑφορται.

    β'. Πάλιν ὁ πλεονέκτης καὶ βάσκανος τὰ αὐτὰ
    πείσεται. Ὁ δὲ τούτων ἀπηλλαγμένος τὰ ἐναντία.
    Δυνατὸς ἐν τῇ γῆ ἔσται τὸ σπέρμα αὐτοῦ. Σπέρμα
    οἶδε πολλάκις ἡ Γραφὴ λέγειν οὐ τὸ κατὰ φύσιν, ἀκο-
    λουθίαν τινάμενον, ἀλλὰ τὸ κατὰ κοινωνίαν ἀρετῆς.
    Διὸ καὶ Ἠσαΐας ἑρμηνεύων τὸ, Σοὶ δώσω τὴν γῆν
    ταύτην καὶ τῷ σπέρματί σου, ἔλεγεν· Οὐ γὰρ
    πάντες οἱ ἐξ Ἰσραήλ, οὗτοι σραήλ· οὐδ' ὅτι
    σπέρμα Ἀβραάμ, πάντες τέκνα· ἀλλ' ἐν Ἰσαὰκ
    κληθήσεταί σοι σπέρμα. Καὶ πάλιν, Ἐν τ σπέρ-
    ματί σου εὐλογηθήσονται πάντα τὰ ἔθνη. Ὅτι
    γὰρ οὗτοι Ἰουδαῖοι γεγόνασι, τὰ πράγματα δηλοῖ· οἱ
    γὰρ αὐτοὶ κατάρας γέμοντες, πῶς ἂν ἄλλοις εὐλο-
    γίας γένοιντο αἴτιοι; ἀλλὰ περὶ τῆς Ἐκκλησίας φησί,
    τῆς κατὰ τὴν κοινωνίαν τῆς [279] πίστεως σπέρμα
    χρηματιζούσης αὐτῷ. Τοιοῦτοι τοίνυν οἱ ἐνάρετοι,
    καὶ τὸν Θεὸν φοβουμένων παῖδες. Δυνατὸς ἐν τῇ
    γῆ τὸ σπέρμα αὐτο.

    Διὰ τί εἶπεν, Ἐν τ γῆ; να δείξῃ, ὅτι καὶ πρὸ
    τῆς ἐντεῦθεν ἀποδημίας, καὶ πρὸ τῆς πείρας τῶν
    ἀγαθῶν τῶν ἐκεῖ. περ γὰρ φθην εἰπών, ἐν ἑαυτῇ
    τὴν ἀμοιβὴν  ἀρετὴ κέκτηται καὶ πρὸ τῶν ἐπάθλων.
    Ὅτι δὲ τοιοῦτος σπέρμα δυνατὸν ἔσχε, καὶ ὁ ἀρε-
    τὴν περιβεβλημένος πάντων ἐστὶ δυνατώτερος, ἐδί-
    δαξαν οἱ ἀπόστολοι, ἐδίδαξαν οἱ προφῆται. Ὁμοίως
    καὶ ὁ Κύριος περὶ τούτων ἐμφαίνων, φησίν· Ὅστις
    ἀκούει μου τοὺς λόγους, καὶ ποιεῖ αὐτούς, ὁμοιω-
    θήσεται ἀνδρὶ φρονίμῳ, ὅστις ᾠκοδόμησε τὴν
    οἰκίαν αὐτοῦ ἐπὶ τὴν πέτραν· καὶ κατέβη ἡ βρο-
    χή, καὶ ἦλθον οἱ ποταμοί, καὶ ἔπνευσαν οἱ ἄνε-
    μοι· καὶ προσέπεσον τῇ οἰκίᾳ ἐκείνῃ, καὶ οὐκ
    ἔπεσε· τεθεμελίωτο γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν. Πόσαι
    δήμωι ἐπαναστάσεις, πόσαι τυράννων θυμοί, πόσαι
    ἐξῆν, πόσαι ὕβρεις, πόσαι βίαι, πόσαι κάμνοι, πόσαι
    θηρίων ὀδόντες, πόσοι κρημνοί, πόσαι πελάγη, πόσαι
    ἐπιβουλαί, πόσαι συκοφαντίαι, πόσαι μηχανήματα
    κατὰ τῶν ἀποστόλων ἤρτει! ἀλλ' ὅμως οὐδὲν αὐτοὺς
    ὑπεσκέλισεν, ἀλλὰ πάντων ὑψηλότεροι τούτων ἐγέ-
    νοντο, ὑπὲρ τοὺς καλάμους τῶν ἐπιβουλευόντων πε-
    πτημένοι, καὶ τοὺς ἐπιβουλεύοντας εἰς τὴν ἑαυτῶν
    μετατιθέντες τάξιν. Οὐδὲν γὰρ ἀρετῆς δυνατώτερον·
    αὕτη καὶ πέτρας στερβοτέρα, καὶ ἀδάμαντος ἰσχυ-
    ροτέρα· ὥσπερ οὖν κακίας οὐδὲν εὐτελέστερον, οὐδὲ
    ἀσθενέστερον, κἂν μυρία τις ἢ περιβεβλημένος χρή-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,950,950">
    * Savil. καὶ ἀλλαχοῦ δ δεικνὺς τὴν ἡδ.... Ὡς γλυκεῖα, φησίν.
    b Interpres qui vertit, arida est, legit haud dubie κατά-
    ξηρος, ut habetur in liblis Græcis. Verum Savil. etiam
    κατέκλυσε; habet, secundum fidem MSS.
    c Reg. καὶ τὸν Θεὸν φοβούμενοι. Δυν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,400,990">
    PATROL. GR. LV.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 55). Texto em grego com aparato crítico em grego e latim.
    Marcadores de seção como β' e números de página internos [278], [279] foram mantidos.
    Nota de rodapé 'b' contém texto latino explicando variantes textuais.
    Watermark "Digitized by Google" ignorado na transcrição do texto principal.
  </notas>
</pagina>