<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    509 EXPOSITIO IN PSALMUM CXIII. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    Patrem vestrum, qui est in cælis (Matth. 5. 16). Quemadmodum ergo gloria ob virtutem nostram afficitur, ita contumeliis et maledictis incessitur, dum vitam in vitio transigimus. Hoc ipsum per prophetam quoque significans, dicebat : Nomen meum propter vos blasphematur in gentibus (Isai. 52. 5). Cum ergo nulla alia ratione possit eorum causam defendere, eo confugit, sicut etiam Moses.
    Salus hominum Deo magis est curæ, quam sua gloria. — Sed non idem semper facit Deus, hominum salutis curam gerens. Si enim semper hoc faceret, multi scordes fierent deteriores, quod nihil mali paterentur, maximum pignus habentes, se propter ejus gloriam a malis perpetuo servandos esse. Sed res non ita se habet. Neque enim Deo sua gloria tantæ est curæ, quanta salus hominum. Si enim homines eam contemnunt, multo magis Deus, qui nullo nostrorum indiget : sed, sicut dixi, quoniam propheta partes defensoris suscipit, cos ab iis, ex quibus liæret, defendit. et repetitione utitur, dicens : Non nobis, Domine, non nobis : ostendens magnam indignitatem eorum qui servantur : sed nomini tuo da gloriam. Nos enim sumus digni malis innumerabilibus ; sed ne profanetur nomen tuum. 10. Super misericordia tua et veritate tua. Alius interpres (a) ait : Propter misericordiam tuam. Vides eum hoc quoque plane scivisse, Deum id despicientem, unum solum sibi proponere, nempe ut corriganter peccatores. Ideo subjunxit, Super misericordia tua et veritate tua. Hoc est : Propter misericordiam tuam fer nobis auxilium, etsi non sit tibi curæ gloria hominum, sed propter misericordiam et veritatem tuam. Potes enim, potes etiam puniens gloriam accipere, et non solum miserens. Sed non sic, inquit, sed propter tuam misericordiam. Oportebat enim a nobis nomini tuo dari gloriam per bonam vitæ institutionem : sed quoniam hac in re officio nostro functi non sumus, fac id per tuum patrocinium, per clementiam et misericordiam. Nequando dicant gentes : Ubi est Deus eorum?
    4. Audio multos nunc quoque precando hæc dicentes : Sed timeo ne nequiquam dicant, Ubi est Deus eorum? quando multi rapiunt, et injuriam faciunt, et admittunt scelera innumerabilia.
    Patientia Dei. — 11. Deus autem noster in cælo et in terra¹ omnia quæcumque voluit fecit. Stultorum hic errorem corrigit. Quoniam enim multi Deum esse ignorant, talem eorum sententiam corrigens, dicit : Deus autem noster in cælo omnia quæcumque voluit fecit. Si autem in cælo, multo magis in terra. Quid est autem, In cælo omnia quæcumque voluit fecit ? Vel supernas inquit virtutes, et infinitas illas turmas, vel præcepta quæ cum facilitate peraguntur. Si autem in terra magna est confusio ordinisque perturbatio, ne mireris. A nequitia enim hominum, et eorum, qui id curant, improbitate, non autem a Dei imbecillitate oritur. Quod enim sit fortis et potens, quæ in cælo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    fiunt id significant. Si autem non ita fiat in terra, qui seipsos reddunt indignos in causa sunt. Porro aliter quoque sumi potest quod dicitur, nempe propter Dei patientiam multa esse quæ nondum accipiunt justam remunerationem. Quo fit ut justi vincantur ab improbis, dum non vult benignus Deus de uniuscujusque peccatis pœnas et vestigio sumere : nam si hoc faceret, sublatum esset jam pridem nostrum genus. Hoc ergo hic dicit : Potens quidem est et validus, et qui possit pœnas sumere ; idque manifestum est ex iis quæ in cælis fiunt : sed hoc non facit, utens utique lenitate et patientia, et attrahens ad pœnitentiam eos, qui vitam transigunt in scelere. 12. Simulacra gentium argentum et aurum, opera manuum hominum. 13. Os habent, et non loquentur : oculos habent, et non videbunt : 14. aures habent, et non audient : nares habent, et non odorabunt : 15. manus habent, et non palpabunt : pedes habent, et non ambulabunt : non clamabunt in gutture suo. 16. Similes eis fiant qui faciunt ea. In Psalmo centesimo quinto eorum insaniam narrans, dixit : Filios et filias suas sacrificaverunt dæmoniis (v. 37) : in præsenti autem stupiditatem, quod inanimis materiis affixi sunt. Omnia autem eorum membra persequitur, ea fusius ludificans. Deinde subjungens quoque dicit. Similes eis fiant qui faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis. Atqui virtus est, Deo esse similem : hic autem est imprecatio. Cogita autem quales sint, cum ut quis eis evadat similis, sit summa imprecation. Atque orationem quidem sic pulchre figuravit, eos extremæ amentiæ insimulans, et esse ridiculos ostendens.
    Idolorum pernicies. — Quomodo autem non est, dic, quæso, ridiculum, vinctum teneri a statua, quæ habet in se figuram summæ turpitudinis ? Quis enim velit nudam videre mulierem? Dæmon autem nudæ quoque figuræ assidet. Et nunc quidem statuæ sunt imagines fornicationis, nunc insani in masculos amoris. Quid enim sibi vult aquila? quid vero Ganymedes (a)? quid Apollo, qui virginem persequitur? quid aliæ exsecrandæ figuræ? Ubique libido, ubique lascivia, nefariorum concubituum et insanorum amorum sunt ubique figuræ. Statuæ enim, festa, publici conventus, et initia ac mysteria, turpissimarum rerum indicia sunt, monimenta et documenta. Nec solum docentur res turpes, sed etiam hominum cædes ex eis ediscuntur. Unde etiam versantur dæmones. Nihil est enim aliud apud illos, quam libido, intemperantes ebrietates, crudelitas, inhumanitas, et cædes ; atque hinc videri possunt conflata esse festa. Cum itaque simulacra nullo sensu prædita, et eorum qui illis confidunt amentiam esset ludificatus, ad Dei laudem convertit orationem, dicens : 17. Domus Israel speravit in Domino ; adjutor eorum et protector eorum est. 18. Domus Aaron speravit in Domino ; adjutor eorum et protector eorum est. 19. Qui timent Dominum speraverunt in Domino ; adjutor eorum et protector eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,480,950">
    ¹ Hæ voces, et in terra, desunt in Savil.
    (a) Quis sit hic interpres ignoratur; illud vero, propter misericordiam tuam, prophetæ mentem apte exprimit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,950,950">
    (a) Infamem Ganymedis et turpem Daphnes historiam etiam hodie monumenta veterum quæ supersunt repræsentant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (509-510) da Patrologia. Texto em latim, duas colunas. Notas de rodapé indicadas por ¹ e (a). Títulos de seção em negrito no corpo do texto (Salus hominum..., Patientia Dei., Idolorum pernicies.).
  </notas>
</pagina>