<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    269
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    EXPOSITIO IN PSALMUM CIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    potestatis vocat ipsam potestatem. Meminit autem
    Sion, quoniam quæ præclare gesta sunt, illinc sum-
    pserunt initium. Illie enim legem dedit, illie fecit mi-
    racula; illie cœpta prædicatio per universum orbem
    terræ diffusa est. Quod si velis quod dictum est su-
    mere anagogice, audi Paulum dicentem: Sed accessi-
    stis ad montem Sion, et civitatem Dei viventis, Jerusalem
    cælestem, et Ecclesiam primogenitorum. Virgam virtu-
    tis tuæ emittet Dominus ex Sion (Hebr. 12. 22).
    Virga aliquando quidem castigat et beneficio afficit,
    aliquando autem consolatur, et est signum regni. Et
    quod sit utrumque, audi prophetam dicentem: Virga
    tua, et baculus tuus, ipsa me consolata sunt (Psal. 22.
    4). Et rursus: Reges eos in virga ferrea, tamquam vasa
    figuli confringes eos (Psal. 2. 9). Et Paulus: Quid
    vultis? in virga veniam ad vos, an in caritate et spiritu
    lenitatis (1. Cor. 4. 21)? Vidisti quomodo sit virga
    castigationis: vide quomodo sit etiam regni. Dicit
    enim Isaias: Egredietur virga de radice Jesse, et flos de
    radice ejus ascendet (Isai. 11. 1). Et David: Thronus
    tuus, Deus, in sæculum sæculi; virga æquitatis, virga
    regni tui (Psal. 44. 7). Virgam enim hic vocavit vir-
    tutem, cum qua discipuli orbem terræ circumierunt,
    mores corrigentes, et a quodam alieno a ratione vitio
    dedocentes ad hominum naturam rationis compotem.
    Euntes enim, inquit, docete omnes gentes (Matt. 28.
    19). Habuit etiam Moses virgam, sed cum ea suscepit
    Dei operationem, per quam operabatur in omnibus.
    Et illa quidem divisit fluvios, hæc autem fregit im-
    pietatem orbis terræ. Neque vero aberraveris, si cru-
    cem quoque Domini voces virgam virtutis. Hæc enim
    virga mare et terram convertit, et magna potestate
    replevit. Cum hac virga egressi apostoli per univer-
    sum orbem terræ, omnia illa fecere. Hanc gestantes
    omnia perfaciebant, sumpto principio ab Jerusalem.
    Et dominare in medio inimicorum tuorum. Vide pro-
    phetiam ipso sole clariorem. Quid est autem, Domi-
    nare in medio inimicorum tuorum? Pro eo quod est, In
    mediis gentilibus, in mediis Judæis. Ita enim plantatæ
    sunt Ecclesiæ in mediis urbibus; ita vicerunt, et
    superiores evaserunt. Hoc est præclara victoriæ ar-
    gumentum, quod in mediis hostibus altaria erexerint,
    quod tamquam oves essent in medio ferarum et agni
    in medio luporum. Hoc enim cum illos mitteret dice-
    bat: Ecce mitto vos tamquam oves in medio luporum
    (Matth. 10. 16); quod non est minus priore miraculo.
    Non est enim minus, eos qui ovium locum obtinent
    lupos vincere, quam eos qui sunt in mediis intercepti,
    esse superiores: quinetiam multo est majus eos qui
    erant numero duodecim, ad se universum orbem
    terræ attraxisse. Et dominare in medio inimicorum
    tuorum. Non dixit, Vince in medio inimicorum tuo-
    rum, sed Dominare, ut ostenderet non erigi tropæum
    fusis in acie hostibus, sed ex jussu significari domi-
    nium. Ita enim vincebant apostoli, Christum in se
    habentes, omnia facientes tamquam ex imperio. Unde
    etiam erat eis omnis domus aperta, et qui credebant,
    erant quovis servo obsequentiores, facultates suas
    vendentes, et earum pretia ponentes ad pedes apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    stolorum: ac ne ad usum quidem suum audentes ali-
    quid accipere, eosque adeo magnificiebant, ut ne se
    quidem eis auderent adjungere.
    4. Non solum autem tantum habebant virum erga
    fideles, sed etiam erga infideles. Quodnam enim est,
    dic, quæso, servi indicium? annon id facere quod
    jubet herus? Quod autem signum heri? annon ea in
    servis perficere quæ velit? Quinam ergo perfecerunt
    ea quæ voluerunt in regibus et principibus? annon
    apostoli? Manifestum id est. Reges enim et principes
    volebant tenere orbem terræ in impietate, jubebant-
    que colere dæmones; contra autem apostoli, eorum-
    que voluntas implebatur. Quod si mihi dicas carce-
    rem, flagella et tormenta, dicis majora dominia. Quo-
    modo, et quamam ratione? Quia quamvis hæc fierent,
    fiebat tamen nihilo secius quod illi volebant. Non enim
    lege complurium dominorum, sed virtute hoc sibi ad-
    sciverunt dominium, quod nullo externo indiget, sed
    quod, dum omnium petitur insidiis, resplendet. Illos
    enim dominos servi paratis insidiis sæpe de medio
    sustulerunt, quoniam erat imperfectum et imbecillimum
    dominium: hoc autem non potuerunt extinguere,
    sed insidias molientes, id longe clarius reddidere.
    Quis fuerit igitur dominus præclarior, isne qui innu-
    merabilibus opus habet auxiliis, ut servos in officio
    contineat; an qui est liber iis omnibus, et eos qui
    sunt sub suo dominio, pro sua potestate fert et agit?
    Manifestum est hunc esse præclariorem. Domini enim
    qui hoc obtinent multorum dominium, nisi leges ha-
    beant opitulantes, et eos juvet quod in civitatibus
    habitant, sæpe cum dominio vitam quoque amiserunt:
    Paulus autem et in solitudinibus et ubique suum
    ostendebat dominium. Vis etiam videre ipsum clario-
    rem regibus? Induxit leges per universum orbem
    terræ, et regum relictis legibus, homines illius scri-
    ptis obtemperabant. Et alii qui illi quidem in corpora,
    hi vero in animum dominium obtinebant. Quis ser-
    vus hero, vel quis subditus regi cum tanta bene-
    volentia paruit, ut fideles Paulo epistolis tantum
    agenti? Quis enarraverit eorum amorem et studium
    erga illum, cum vel ipsos oculos essent parati effode-
    re (Gal. 4. 15)? quis tales umquam servos habuit?
    Quæ omnia propheta mente agitans, quomodo fideles
    quidem subjecerunt, quomodo terribiles erant infide-
    libus, eos per vim expellentes, et quomodo Christus
    per ipsos obtinebat imperium, non dixit solummodo,
    Dominare in medio inimicorum tuorum, sed Domina-
    tum obtine, vehemens dominium significans. Et hæc
    cum viderent hostes, nihil facere poterant, etsi leges
    secum haberent, lictores et omnem potestatem; sed
    erant hi potentiores propter eum qui in ipsis habi-
    tabat. Ilic per ipsos dominatum obtinuit; nec solum
    dominatus est, sed etiam fortiter: nam vehementer
    in eos dominatum obtinuit. Propter eum enim qui in
    eis habitabat, et ignem et ferrum et bestias et omnia
    alia confidenter adibant. Ad omnia enim cum eis erat
    Christus, qui etiam tamquam in alienis corporibus
    decertantes, et liberi ab omni molestia rerum ad vi-
    tam pertinentium, ita gaudebant, et ita exsultabant, a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha (ex: "accessi- stis", "mi- racula").
    Ortografia original preservada (ex: "Illie" em vez de "Illic", "quamam" em vez de "quamnam").
    Não há notas marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica, apesar da instrução geral.
  </notas>
</pagina>