-—-

τ t - o; —-—

227 EXPOSITIO IN PSALMUM CXVII. 328

Meg: Ἐν τῷ συνδέσμῳ. τῆς ἀγάπης" καὶ, Ἥτις
ἐστὶ σύνδεσμος τῆς τειδιότητος. Ἔστι xal ἀπ-
ἐναντίας τούτου σύνδεσμος, ὡς ὅταν λέγῃ Σειραῖς
τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ ἔχαστος σφίγγεται. Τοῦτο καὶ

6 Χριστὸς αἰνιττόμενος, ᾿Αδραὰμ θυγατέρα οὖσαν,

ἔλεγε. ταύτην οὕτως ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ δεδεμένην

οὐκ ἔδει λυθῆναι; Καὶ ὁ Ἡσαϊας περὶ τοῦ Χριστοῦ,

Δέδωκχά σε εἰς διαθήκην ἐθνῶν, Aéryorca τοῖς ἐν

δεσμοῖς, Ἐξέλθετε. Τούτους τοίνυν διέῤῥηξε τοὺς.

δεσμοὺς, οὐχ ἔλυσε“ πλέον γὰρ τούτον ἐχεῖνο, EL δέ᾽
τις καὶ χατὰ ἀναγωγὴν βούλοιτο ἐκλαδεῖν, τοὺς τῶν
ἁμαρτιῶν δεσμοὺς τούτους λέγων, οὖχ ἁμαρτήσεται
τοῦ προσήχοντος, χαὶ πάντα τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον.

Ἔστι καὶ ἕτερας δεσμὸς κάλλιστος, ὃν ἀεὶ ὁ Παῦλος

περιφέρων ἔλεγε" Παῦλος δέσμιος "Ingo? Χριστοῦ.

Καὶ πάλιν, Ὑσὲρ οὗ καὶ δέδεμαι ἐν ἀλύσει. Σοὶ

θύσω θυσίαν αἰνέσεως. Ὅρα πῶς ἄνω, xal χάτω,

xaX πανταχοῦ ταύτην τίθησι. τὴν ἀντίδοσιν τῷ Θεῷ *

ἄνω λέγων, [516] Ποεήριον σωτηρίου λήψομαι,

xal τὸ ὄνομα Κυρίου ἐπιχαλέσομαι" ἐνταῦθα, Σοὶ
θύσω θυσίαν αἱγέσεως, τουτέστιν, Εὐχαριστήσω,
ὑμνῆσω. Καὶ ἐν ὀνόματι Κυρίου ἐπικαλέσομαι.

Εἶδες πῶς ἐστι θυσία αἰνέσεως ; Τὰς εὐχάς μου τῷ

Κυρίῳ ἀποδώσω ἐναντίον παντὸς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ,

£v αὐλαῖς οἴχου Κυρίου, ἐν μέσῳ σου, Ἱερουσα-

1ήμ. Τοῦτο δὲ ἐποίει, οὐχ ἐπίδειξιν ποιούμενος, οὐδὲ
πρὸς φιλοτιμίαν βλέπων, ἀλλὰ πάντας εἰς τὸν οἰχεῖον
ἄγων ζῆλον, καὶ χοινωνοὺς λαδεῖν τῆς εὐχαριστίας
βουλόμενος. Ὃ δὴ πάντες οἱ ἅγιοι ποιοῦσιν, οὐ τοὺς
ἀνθρώπους μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν χτίσιν αὐτὴν πασαν,
ἡνίκα ἄν τι πάθωσι χρηστὸν, πρὸς τὴν χοινωνίαν τῆς
εὐφημίας καλοῦντες. Οὐδὲν γὰρ οὕτω τῷ Θεῷ περι-
σπηύδαστον, ὡς τὸ εὐχαρίστους εἶναι, xal μὴ μό-
voy ἐν ταῖς εὐημερίαις, ἀλλὰ xal τῶν πραγμάτων
ἐναντίως διαχειμένων b. Τοῦτο μάλιστα θυσία: τοῦτο
μεγίστη προσφορά. Οὕτως ὁ Ἰὼδ ἀνεχηρύττετο, ob-
τως ὁ Παῦλος, οὕτως ὁ 'laxu6* οὕτως ἔχαστος τῶν
διχκαΐων τὴν εὐγνωμοσύνην αὐτοῦ, xal τὴν εἰς Θεὸν
εὐχαριστίαν ἐν τῇ δυσχολίχλ τῶν καιρῶν μάλιστα
ἐπιδειχνύμενος. Τοῦτο δὴ xai ἡμεῖς ποιῶμεν, xal
διαπαντὸς μένωμεν εὐχαριστοῦντες, ἵνα καὶ τῶν αἰω-
νέων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς
ἐπιτυχεῖν ς, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν.
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, νῦν xal ἀεὶ,
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.
EIZ TON PiG' ΨΑΛΜΟΝ.

Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, πάντα cà ἔθνη" éxawécats
αὐτὸν, πάντες οἱ Aaoí. "Ott ἐκραταιώθη τὸ EAsoc
αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ ἡ ἀλήθεια τοῦ Κυρίου μέ»
γει εἰς τὸν αἰῶνας
α΄. Παντί που δῆλον, ὅτι προφητεία ἐστὶ τῆς Ἐχχλη-

Glas τῶν πιστευόντων τὰ εἰρημένα, χαὶ τοῦ κηρύγμα-

τὸς προαναφώνησις τοῦ τὴν οἰχουμένην χατειληφότος:

ἅπασαν. Οὐ γὰρ ἕν χαὶ δύο χαὶ τρία μόναν 4 ἔθνη,
ἀλλὰ yt» xal θάλασσαν ἅπασαν ὁ ψαλμὸς καλεῖ.

"Ocep δὴ γέγονεν, ὅτε ἡ τοῦ Χριστοῦ mapovcia ἐπ-

ἔλαμψεν. Εἶτα καὶ τὴν αἰτίαν φησὶ τῆς σωτηρίας,

ὅτι οὐκ ἐξ οἰχείων κατορθωμάτων, οὔτε ἀπὸ βίου καὶ
παῤῥησίας, ἀλλ᾽ ἀπὸ φιλανθρωπίας μόνης ἐσώθησαν.

Ἑχραταιώθη γὰρ, φησὶ, τὸ ÉAsoc αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς"
* Sarvil. μετατίθησι" sed. τίθησι melius videtur. In edit,

Morel. postrema pars versus, καὶ τὸ ὄνομα, eLe., deerat,
b Savil. ἀλλὰ χαὶ ἐν ταῖς τῶν πραγμάτων ἐναντίαις διαγω-

γαῖς. Infra Reg. οὕτως ὁ Ἰάκωθος.
€ Savil. ἀπολαῦσαι.

4 (n Savil. μόνον deest. M^" $^ 5^ δὴ τότε γέγονεν,

T'aulo post idein τὴν xii

τουτέστιν, ἐπάγη, ἰσχυρὸν γέγονε, πέτρας στεῤῥό-
τερον. Καὶ γὰρ καθ᾽ ἑχάστην ἐπιδίδωσι τὴν ἡμέραν.
Καὶ ἡ ἀλήθεια αὑτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶγα. Τότε
γὰρ μάλιστα τὰ τῆς ἀληθείας ἔλαμψε. Διὸ χαὶ οὕτως
εἶπεν, ἐπειδὴ τὰ τῆς Παλαιᾶς τύπος fjv καὶ σχιά,
Τοῦτο xa ὁ εὐαγγελιστὴς δηλῶν ἔλεγεν Ὁ γόμος
διὰ Μωῦσέως ἐφόθη, ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ
Ἰησοῦ. Χριστοῦ évéveco.

[517] EIZ ΤῸΝ ΡΙΖ’ YAAMON.

Ἑξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ ὅτι ἀγαθὸς, ὅτι εἰς τὸν
αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.

α΄. Ἧ μὲν ῥῆσις τοῦ ψαλμοῦ, ἣν ὑποψάλλειν ὁ λαὸς
εἴωθε, τοιαύτη τίς ἐστιν Αὕτη ἐστὶν ἡ ἡμέρα, ἣν
ἐποίησεν ὁ Κύριος " ἀγαλλιασώμεθα xal εὑφραν-
θῶμεν ἐν αὐτῇ" καὶ πολλοὺς διανίστησι, xoi χατὰ
τὴν πανήγυριν ἐχείνην τὴν πνευματιχὴν καὶ χατὰ τὴν
οὐράνιον ἑορτὴν μάλιστα τοῦτο ὑπηχεῖν ὁ λαὸς εἴωϑεν.
Ἡμεῖς δὲ, εἰ βούλεσθε, ἄνωθεν xat ἐξ ἀρχῆς ἅπαντα
ἐπέλθωμεν τὸν ψαλμὸν, οὐχ ἀπὸ τοῦ στίχου τῆς ὑπ-
ηχήσεως, ἀλλ᾽ ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ προοιμίου τὴν ἐξήγησιν
ποιούμενοι. Τὸν μὲν γὰρ στίχον οἱ Πατέρες, ἅτε ἦχον
ὄντα * xal τι ὑψηλὸν. ἔχοντα δόγμα, τὸ πλῆθος ὑπ-
ηχεῖν ἐνομοθέτησαν, ἐπειδὴ τὸν ἅπαντα ἡγνόουν ψαλ-
μὸν, ἵνα χἂν ἐντεῦθεν ἀπηρτισμένην λάδωσι διδα-
σκαλίαν. Ἡμᾶς δὲ ἅπαντα αὐτὸν ἐπελθεῖν ἀνάγχη,
εἰ χαὶ τὰ μέσα αὐτοῦ πολλὴν ἔχει τὴν προφητείαν.
Ἑνταῦθα γὰρ εἴρηται - Λίθον, ὃν' ἀπεδοχίμασαν οἱ
οἰκοδομοῦντες, οὗτος ἐγενήθη εἰς χεραλὴν qu-
γίας. Ὅπερ xa ὁ Χριστὸς ἔλεγε τοῖς Ἰουδαίοις, ai-
νιγματωδέστερον μὲν (ἔτι γὰρ ἔζεον τῷ θυμῷ, xal
οὐκ ἐδυύλετο αὐτὸν ἀνάψαι" Κάλαμον γὰρ cvrea-
vpuipévor f οὗ κατεάξει, καὶ Alvor τυφόμενον. οὐ
σδέσει), εἶπε δ' οὖν ὅμως. ᾿Αλλ᾽ ἀπὸ τῶν προοιμίων
ἡμεῖς ἀψώμεθα τοῦ ψαλμοῦ, καθάπερ ἔφθημεν εἰ-
πόντες. Τί τοίνυν ἐστὶ τὸ προοίμιον; Ἐξομολογεῖσθε
τῷ Κυρίῳ, ὅτι ἀγαθὸς, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ EJAsoc
αὐτοῦ. Ἐννοήσας γὰρ € τὴν εὐεργεσίαν τῆς olxou-
μένης ὁ Προφήτης, χαὶ τὴν φιλανθρωπίαν τὴν διαρκῇ.
ἣν διὰ πάντων ἐπεδείξατο, πάντας εἰς τὴν χοινωνίαν
τῆς εὐχαριστίας καλεῖ, τὸ μέγιστον κεφάλαιον τῶν
ἀγαθῶν αὐτοῦ προτιθεὶς εἰς μέσον. ΕἸπάτω δὴ οἶχος
Ἰσραὴ.1, ὅτι ἀγαθὸς, ὅτι εἰς τὸν «ἰῶνα τὸ δλεος
αὑτοῦ. Τί λέγεις ; Οἶχος ᾿Ισραὴ,λ, ὁ μυρίας αἰχμα-
λωσίας ὑπομείνας, ὁ Ev. Αἰγύπτῳ δουλεύσας, ὁ πρὸς
τὰς ἐσχατιὰς τῆς οἰχουμένης ἀπαχθεὶς, ὁ ἐν Παλαι-
στίνῃ μυρία ταλαιπωρήσας" ; Ναὶ, φησίν. Οὗτοι γὰρ
μάλιστα μάρτυρές εἰσι τῶν ἀγαθῶν αὐτοῦ, xal πλειό.
νων ἀπήλαυσαν, ἣ ἕτεροι. Καὶ αὐτὸ δὲ τοῦτο, ὅπερ
ἔπαθον, πολλῆς εὐεργεσίας τεχμήριον, Εἰ δέ τις
ἀκριβῶς ἐξετάσειε, xal ὑπὲρ τῆς παρουσίας αὐτῆς
τοῦ Χριστοῦ μάλιστα αὐτοὺς εὐχαριστεῖν δεῖ, Εἰ γὰρ
καὶ τὰ ἐναντία ὑπέμειναν, ἀλλ᾽ οὐ παρὰ τὸν παραγε-
νόμενον, ἀλλὰ παρὰ τὴν οἰκείαν ἀγνωμοσύνην. Αὐτὸς
μὲν γὰρ πρὸς αὐτοὺς ἀφιχνεῖτο, καὶ i συνεχῶς ἔλεγεν"
Οὐκ ἀπεστάλην, εἰ μὴ εἰς τὰ πρόδατα τὰ ἀποιω-
Adca olxov ᾿Ισραή.1" καὶ τοῖς μαθηταῖς " Εἰς ὁδὸν
ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε" πορεύεσθε δὲ μᾶλλον. πρὸς

e Sie Savil. In Morel. ὄντα deest.

t Reg. τεθλασμένον. Morel. συντετριμμένον, et ita legisse
videtur interpres, nec mulare ausim.

$ Γάρ deest in. Savil. Ibid. Savil. καὶ τὴν. φιλανθρωπίαν
ἣν διὰ πάντων ἐπεδείξατο. ὁ δεσπότης, πάντας.

h Savil. ταλαιπωρηθείς, Mox idem xol πλέον οὗτοι τού-
τῶν ἀπέλανσαν.

1 Savil. διὸ καί. Ibid. Qovil. 2 σεστάλην᾽ Morel. ἀπεστει-
λάμην᾽ Reg. ἦλθε: " πρόθατα.

Digitized by Google
