<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    297 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,850">
    σπουδαιότεροι γενέσθαι, καὶ τς κακίας ἀπαλλαγήναι
    ποτε. Ποῦ τοίνυν εἰσν οἱ τοὺς τάφους τοὺς πολυτε-
    λεῖς οἰκοδομοῦντες, καὶ τὰς λαμπρὰς οἰκίας ἐγείρον-
    τες; Ἀκούτωσαν τί ποιεῖ μνημόσυνον διηνεκές. Οὐ
    λίθων οἰκοδομή, οὐδὲ περίβολος τοίχων καὶ πύργου,
    ἀλλ' ἔργων ἀγαθῶν ἐπίδειξις. Ταῦτα δὲ τίθησι διὰ
    τοὺς σφόδρα ἀπίστους καὶ τοῖς μέλλουσιν οὐ προσ-
    έχοντας, ἵνα ἀπὸ τῶν παρόντων καὶ φαινομένων ἐπι-
    σπασάμενος αὐτούς, καὶ πρὸς τὰ μέλλοντα χειραγω-
    γήσῃ· ἄλλως τε καὶ δείκνυσιν ὅτι ἡ ἀρετή, ὁ πολλάκις
    εἶπον, καὶ πρὸ τῶν ἐπάθλων ἐκείνων ἐν ἑαυτῇ τὴν
    ἀμοιβὴν ἔχει. Ἀπὸ ἀκοῆς πονηρᾶς οὐ φοβηθήσε-
    ται. Ἄλλος, Ἀγγελίαν κακήν, οὐ φοβηθήσεται.
    Ὥσπερ ἂν οὖκ εἴπεν, ὅτι οὐκ ἐπιβουλεύἠσε-
    ται, ἀλλ' ὅτι ἐπιβουλευόμενος οὐ σαλευθήσεται· [284]
    οὕτω καὶ ἐνταῦθα οὐκ εἶπεν, ὅτι οὐκ ἀκούσεται πο-
    νηρῶν ἀγγελιῶν, ἀλλ' ὅτι ἀκούων οὐ φοβηθήσεται.

    ε'. Καὶ πῶς οὐ φοβηθήσεται; Κἂν πόλεμον ἴδῃ προσ-
    ιόντα, κἂν σεισμὸν τὰς πόλεις καταλύοντα, κἂν λῃστὰς
    καὶ τοιχωρύχους τὰ πάντα ὑφαιρουμένους, κἂν βαρ-
    βάρους ἐπιτρέχοντας, κἂν νόσον θάνατον ἀπειλοῦσαν,
    κἂν δικαστοῦ θυμόν, κἂν τιοῦν ἕτερον, οὐ δέδοικε.
    Προσέθηκε γὰρ αὐτοῦ τὸν πλοῦτον ἐν ἀσάλῳ χωρίῳ,
    καὶ οὐ μόνον οὐ τρέμει τελευτῆς ἐπίνοιαν, ἀλλὰ καὶ
    ἐπιγέεται ταχέως ἐπιδημῆσαι, ἔνθα τὰ τῆς ἐμπορίας
    αὐτῷ. Ὅπου γὰρ ὁ θησαυρὸς τοῦ ἀνθρώπου, ἐκεῖ
    καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ. Εἰ γὰρ Ἐμποροι χρημάτων,
    πολλὰ προπέμψαντες οἴκαδε φορτία, καθ' ἑκάστην
    ἐπιζήτουσι τὴν μέραν ἰδεῖν τὴν αὐτῶν πλοῦτον·
    πολλῷ μλλον οὗτος, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς τὴν περι-
    ουσίαν προαποθέμενος ἅπασαν, θελήσει τῶν παρόν-
    των ἀπορράγεις πρὸς τὰ μέλλοντα κατεπείγεσθαι.
    Διὸν τοίνυν αὐτὸν ες φόβον ἐμβαλεῖν δύνατ' ἄν.
    Ἕτοιμη ἡ καρδία αὐτοῦ ἐλπίζειν ἐπὶ Κύριον.
    Ἕτερός φησιν, Ἑδραία καρδία αὐτοῦ, ταὐτὸ δη-
    λῶν, καὶ ἑρμηνεύων τὸ ἕτοιμον. Ὁ οὖν λέγει τοῦτό
    ἐστιν· Οὐδέν ἐστι τὸ παρασαλεῦον αὐτόν, καὶ τοῖς
    περιοῦσι προσπλοῦν, ἀλλ' ὅλος δι' ὅλου πρὸς τὸν Θεὸν
    ἀνατέταται, καὶ τὴν ἐλπίδα ἀναμένει ἐκείνην, καὶ πέ-
    πηγε τῇ προσδοκίᾳ ταύτῃ διηνεκῶς ἐφηρεισμένος, καὶ
    οὐδὲν τῶν παρόντων μαλακιζόμενος, ἢ περιπτώμα-
    τος. Τοιαῦτα γὰρ αἱ τῶν πραγμάτων φροντίδες b
    σφίγξουσι τὴν διάνοιαν, καὶ διατέμνουσι τὴν γνώμην.
    Ἀναγκαῖον τοίνυν πάλιν εἰπεῖν ἐκεῖνο τ εὐαγγελι-
    κόν· Ὅπου ὁ θησαυρὸς τοῦ ἀνθρώπου, ἐκεῖ καὶ ἡ
    καρδία αὐτοῦ. στήρικται ἡ καρδία αὐτοῦ, οὐ μὴ
    σαλευθῇ. Εἶδες τὸν οἰκοδομοῦντα τὴν οἰκίαν ἐπὶ τὴν
    πέτραν; Τί γὰρ δύναται δεδοικέναι ὁ γυμνὸς καὶ εὐ-
    ζωνος, καὶ μηδεμίαν μηδενὶ παρέχων λαβὴν; τί δύ-
    ναται δεδοικέναι ὁ τὸν Θεὸν Πᾶν ἔχων καὶ εὐμένη;
    Ὥστε ἑκατέρωθεν αὐτῷ τὰ τῆς ἀσφαλείας, ἐκ τε τῆς
    ἄνωθεν βοηθῆς καὶ τῆς κάτωθεν εὐκολίας· καὶ οὐδὲν
    αὐτὸν παρασαλεῦσαι δύναται, οὐ ζημία χρημάτων,
    οὐκ ἐπίρροια, οὐ συκοφαντίαι. Οὐ γὰρ ἔχει ἔνθα βλα-
    βῇ, ἐντεῦθεν μεθορμισάμενος εἰς τὸν οὐρανόν, εἰς
    χωρίον πονηρία πάσῃ καὶ ἐπιβουλῇ βατον. Καὶ γὰρ
    ἴστε σαφῶς, τι πᾶσαι αἱ ἐπιβουλαὶ περ χρήματα
    καὶ χρημάτων ἕνεκεν, καὶ περ ταῦτα τῶν ἀνθρώπων
    ἡ πᾶσα σπουδή. Ἕως οὗ ἐπίδῃ ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐ-
    τῶν. Τίς δὲ τοῦ τούτου ὁ ἐχθρὸς, ἀλλ' ἢ οἱ πονηροὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,850">
    δαίμονες, καὶ αὐτὸς ὁ διάβολος; Ἐσκόρπισεν, ἔδω-
    κε τοῖς πένησιν· ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς
    τὸν αἰῶνα. Ἐπειδὴ γὰρ ἐλεημοσύνης ἐμνήσθη καὶ
    τοῦ χορηγεῖν καὶ τοῦ οἰκτείρειν ἐλεημοσύνης· δὲ μέτρα
    πολλά· ὁ μν γὰρ ἔκτεινεν, ὁ δὲ πλεῖον δίδωσιν· ἴδω-
    μεν ποῖον ἐλεημονὰ φησι, τὸν ἐκ τοῦ περισσεύματος
    παρέχοντα, ἢ τν τὰ ντα κενώτα. Εὐδηλον ὅτι τν
    τὰ ντα κενώτα, τὸν ἀφειδῶς κεχρημένον τῷ πρά-
    γματι· οἷον ὁ Παῦλος ζητεῖ λέγων· Ὁ [285] σπείρων
    ἐπ' εὐλογίαις, ἐπ' εὐλογίαις καὶ θερίσει. Ὅρα δὲ
    πῶς καὶ ὁ Προφήτης ἄριστα ταῖς λέξεσι κέχρηται.
    Οὐ γὰρ εἶπε, Διέδωκεν, διένειμεν, ἀλλ', Ἐσκόρπισεν,
    ὁμοῦ καὶ τὴν δαψίλειαν τοῦ παρέχοντος δηλῶν, καὶ
    σπόρον τὸ πρᾶγμα ὀνομάζων. Τοιοῦτον γὰρ οἱ σπεί-
    ροντες· σκορπίζουσι τὰ ἀποκείμενα, καὶ τὰ ὅπλα προ-
    διδόασιν, ἵνα τὰ μέλλοντα λάβωσι. Τοῦτο συλλογί-
    ζεσθον· καὶ γὰρ οὕτω σκορπίζειν πολλῷ τ συλλέ-
    γειν βέλτιον. Σκορπίζεται χρήματα, καὶ συλλέγεται
    δικαιοσύνην· σκορπίζεται τὰ μὴ μένοντα, ἵνα πορισθῇ
    τὰ μένοντα. Τοῦτο καὶ γηπόνοι ποιοῦσιν. Ἀλλ' ἐκεῖ-
    νοι μὲν ἐπ' ἀδήλοις· γῆ γάρ ἐστιν ἡ ὑποδεχομένη· σὺ
    δὲ εἰς τὴν χεῖρα τοῦ Θεο, ὅθεν οὐδέν ἐστιν ἀπολέσαι.
    Ὅταν οὖν ἴδῃς, ὅτι τὸ χρυσίον καλόν, καὶ ὀνύχης
    ἐκβαλεῖν, ἐννόησον τοὺς σπείροντας, ἐννόησον τοὺς
    δανείζοντας, ἐννόησον τοὺς ἐμπόρους, οἱ ἀπ δαπάνης
    ρχονται καὶ ἀναλωμάτων, καὶ ταῦτα ἕκαστος τούτων
    ἀδήλοις ἐγχειρίων d τοῖς πράγμασι· καὶ γὰρ καὶ κύ-
    ματα καὶ κόλποι γῆς, καὶ γραμματεῖα τῶν φειλό-
    των, πάντα ἄδηλα. Καὶ γὰρ πολλάκις ἐν τῷ κεφαλαίῳ
    τὴν ζημίαν ὑπέμειναν οἱ δανείσαντες· ὁ δὲ τὸν οὐρα-
    νὸν γεωργῶν, οὐδὲν τούτων δέδοικεν, ἀλλὰ καὶ περ
    τοῦ κεφαλαίου καὶ περὶ τοῦ τόκου θαῤῥεῖν ἔχει, εἴ γε
    τὸ τοιοῦτον τόκον δεῖ καλεῖν, ἀλλ' οὐχὶ καὶ τοῦ κεφα-
    λαίου πολλῷ πλεῖον. Τὸ μὲν γὰρ κεφάλαιον χρήματα,
    ὁ δὲ τόκος οὐρανῶν βασιλεία. Εἶδες δανείσματος φύ-
    σιν, τοῦ κεφαλαίου πολλῷ μείζονα ἔχουσαν τὸν τόκον;
    Καὶ ταῦτα μὲν ἐν τῷ μέλλοντι· ἐν δὲ τῷ παρόντι ἐλευ-
    θερίας ἀπόλαυση πολλή. Τὸ ἀνεπιβούλευτον ἕξις, e
    τῶν συκοφαντῶν καὶ τῶν ἐπιβουλευτῶν ἡ ἐπιθυ-
    μίαν σβέσις· ἐν ἀδείᾳ βιώσῃ τὸν ἅπαντα βίον, οὔτε
    ταῖς φροντίσι τῶν ὄντων ἀπιτεινόμενος, ἀλλὰ ταῖς
    ἐλπίσι τῶν μελλόντων πτερούμενος. Τὸ κέρας αὐτο
    ὑψωθήσεται ἐν δόξῃ.  μάλιστα ποθεινὸν ἀνθρώ-
    ποις, τοῦτο συνεχῶς τίθησι, τὸ λαμπρὸν καὶ ἐπίσημον,
    ὁ κα ἐκεῖ ατοὺς διαδέξεται, καὶ ἐνταῦθα αὐτοῖς μετὰ
    πολλῆς σται τῆς περιουσίας. Οὐδεὶς γὰρ οὕτω λαμ-
    πρὸς καὶ ἐπίδοξος, ὡς  ἐλεήμων.

    ς'. Καὶ εἰ βούλει, λάβε τοὺς ἐν ταῖς πποδρομίαις καὶ
    ἐν τοῖς θεάτροις εἰκῇ τὰ αὐτν δαπανῶντας· ἄγε εἰς
    μέσον τὸν ἐλεήμονα, καὶ τότε δόσει ὅσος κατέρῳ 
    καρπός· πῶς τοῦτον μὲν ἅπαντες κροτοῦσι διηνεκῶς,
    καὶ θαυμάζουσι, κοινὸν πατέρα καὶ λιμένα ἡγούμε-
    νοι· ἐκεῖνον δὲ τὴν μέραν ἐκείνην κροτήσαντες μό-
    νον ἀκαίρῳ τινὶ καὶ ἀλογίστῳ ὁρμῇ, μετὰ ταῦτα δια-
    βάλλουσιν, ὡς ἀπάνθρωπον, ὡς ὠμόν, ὡς κενόδοξον,
    ὡς ἀσελγείας διάκονον καὶ πονηρίας ὑπηρέτην. Ἀλλὰ
    καὶ ἐν τοῖς συλλόγοις, εἴποτε τοιοῦτοι γίνονται λόγοι,
    ἐκεῖνον μὲν τὰ ἀναλώματα στέξεσθαι, καὶ διαβάλλον-
    ται αἱ δαπάναι· τούτων δὲ οὐδείς ἐστιν οὕτως ἀν-
    αίσχυντος· καὶ μιανός, ὃς κἂν μυριάκις ὠμότατος ἢ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,490,950">
    a Περ. τὸ πάντων. Paulo ante haec verba, καὶ πῶς οὐ
    φοβηθήσεται, deerant in Morel. Infra idem et Savil.
    προσέθετο γὰρ αὐτο τὸν πλοτον.
    b Ita Reg. et Savil.; Morel. vero αἱ τν πνευμάτων
    φρ. Utraque lectio bene habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,1000,950">
    c Περ. ἀόρατος λέξεις.
    d Savil. ἐγχειρίων. Reg. θησαυρίων.
    e Savil. καὶ τν πλεονεκτν. Gentianus Hervetus, et
    anonymus. Sed visum est Morelli lectionem retinere. Id e
    quippe optime habent, τὸ ἀνεπιβούλευτον ἕξις, τῶν συκο-
    φαντῶν κα τῶν ἐπιβουλευτῶν τὴν ἐπιθυμίαν σβέσις.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (297-298) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim. Marcadores de seção ε' e ς' integrados ao fluxo do texto. Marcadores de notas a, b, c, d, e identificados no aparato.
  </notas>
</pagina>