<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    236 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    occuparent, et error ubique esset diffusus, sol justitiæ
    ex imo exortus est. Quoniam enim tunc homines cælo
    relicto Deum in terris quærebant, ex eo loco eis ap-
    paruit, se ad eorum imbecillitatem demittens, ut ad
    altitudinem infinitam eveheret.
    Argumentum resurrectionis maximum. — Miseri-
    cors, et miserator, et justus Dominus Deus. Quoniam
    dixit ejus justitiam manere, et illo modo consolatus
    est : multi autem misericordes, et qui recte hic vitam
    agunt, contraria hic experiuntur : affert aliam conso-
    lationem dicens, Misericors, et miserator, et justus est
    Dominus : duplicem inde eliciens demonstrationem.
    Si enim est misericors, et iis qui peccant, serpius veniam
    concedit , multo magis eos qui se recte gerunt , non
    relinquet incoronatos, postquam hinc excesserint. Sed
    etsi hic non reddat, omnino illic reddet. Deinde sub-
    junxit etiam, Justus : quod si justus sit, ut est, reddet
    unicuique secundum merita, etiamsi hic non reddat :
    quod est vel maximum argumentum futuræ resurrec-
    tionis. Quando enim multi ex iis qui sunt virtute
    præditi , cernuntur mala multa perpessi , et improbi
    impunæ et secure vivere : ubinam recipiet unusquis-
    que pro meritis, si non sit futura resurrectio, et alia
    vita, judicium et remuneratio? Deinde quoniam justi-
    tiæ mentionem faciens , terruit auditorem , ut qui sit
    redditurus rationem peccatorum , cito affert medica-
    mentum , dicens : 5. Jucundus homo qui miseretur et
    commodat, disponet sermones suos in judicio.
    4. Vide quot præmia proponit homini clementi :
    quod fructus ejus maneat perpetuo, quod liberandus
    sit a tentationibus, quod Deum imitaturus sit ; est
    enim Deus misericors ; quod peccata ei sint condo-
    nanda. Hoc enim sibi vult illud, Dispensabit sermones
    suos in judicio ; id est, Patrocinium consequetur, non
    deerit ei defensio, non erit ei tunc condemnatio, cum
    eleemosyna defensionem ei pulchre comparet. Alius
    autem interpres dixit : Dispensans res suas cum judi-
    cio. Hoc est, Fructur magna prosperitate, nihil ab eo
    suscipietur quod sit absurdum et alienum, ut qui fue-
    rit optimus dispensator. Qui enim est crudelis et in-
    humanus, et misericordia non movetur, est a vera
    dispensandi ratione alienus. Quid enim possit esse
    hoc gravius, quam cum is qui est aditurus periculum
    animæ, pecuniis parcit, et illam negligit? Quocirca
    Christus quoque illum laudavit œconomum, qui quan-
    do erat vocandus in periculum , schedulas dissolvit ,
    et de eo quod debebatur rescidit ( Luc. 16. 8 ). Quo-
    modo enim non est absurdum, ut qui in præsenti qui-
    dem vita sunt in periculo, omnia sua profundant ut
    periculum redimant : cum autem veniant in periculum
    ne tradantur supplicio, non utantur eadem œconomia?
    Et ideo prudentem dispensatorem dicit misericordem,
    ut qui multa paucis emat, pecuniis cælum , veste re-
    gnum, pane et poculo frigida bona futura. Quid enim
    conferri potest cum hac dispensatione, quando quis
    ea dans quæ pereunt, fluunt, et intereunt, ea quæ
    sunt futura, et quæ sunt immobilia accipit, et per ea
    in præsenti vita securitate fruitur? Ideo dicit, Dispen-
    sabit sermones suos in judicio. Vel, ut alius dixit inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,850">
    pres, Dispensans res suas cum judicio. In
    judicio, nisi in die futuro ? Vel dicit eum
    sua optime administraturum, nec futur
    quam confusum, sed omnia fore or-
    omniaque recta via et consequentia p-
    lam fore in eis perturbationem, nullu
    tumultum, cum eleemosyna reddat
    et expedita. Quod etiam reddens man
    alius dixit : Dispensans res suas cur
    est miserioris, qui res suas cum
    ut alius quivis est fructu vacuus, o
    pensandi ratione alienus. 6. Qui
    commovebitur. Qui potest conferri
    tione, quando quis talem viam
    liberet ab inopinatis casibus, et
    portu constituat, ac cum sit ho
    sustineat, vel sustineat quidem,
    tatur? Hoc est enim admirabi
    tentationibus nec ab eis proster
    non commoti sunt multi mise
    Nam etsi pauperes facti sint,
    mendicitatem, atque in ærum
    derint, minime tamen eversi
    a se facta sunt (a) , Dei bene
    ad se attrahentes , et validan
    coram, nempe bonam cons
    dixit itaque, Insidiis non a
    movebuntur. Quod etiam
    ædificavit supra petram (M
    sit tempestatem passurus
    tem sustinens, minime s
    admirabile, non quando c
    nibus in tuto fuerit, sed
    clinis impetitus, perpetu
    enim fieri potest, ut ani
    tur umquam a gravibus
    memoria æterna erit ju
    tempore vitæ, sed etia
    cere et instituere. Quo
    aliquid mali, quando e
    tranquillitatis ? Ut eni
    increduli, fructum ejus
    hinc dat ejus rei exper
    obruito corpore, memo
    Virtus quam efficax.
    non cedit tempori, no
    autem fit propter salu
    habent opus laude h
    nequitia, illis egent
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    1 Alii, propter salute
    m-tius quadrat ad serie
    (a) In Græco, ὑπονοήσατε
    modo intelligi possunt
    sunt, ut veriti Interpretes
    sæ facta sunt. Neque fa
    pretatio. Si priore mod
    buntur gesta sua secum
    monio gaudentes ; si p
    commovebuntur cogita
    tione, ex pristinis sibi
    Dei patrocinium speru.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego nas notas de rodapé. A página apresenta duas colunas. A margem direita da coluna da direita está parcialmente obscurecida por sombra/curvatura da página, mas o texto é legível na maior parte. Números de seção (4, 5, 6) aparecem no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>