<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    299 EXPOSITIO IN PSALMUM CXII. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    καὶ ἀπάνθρωπος, οὐκ ἔσται ἐπαινετὴς καὶ θαυμα-
    στὴς· [34] Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἀρετὴ· καὶ παρὰ τοῖς μ
    μετειοσιν αὐτὴν ἐπαινετή· ὥσπερ οὖν  κακία καὶ
    παρὰ τοῖς μετιοῦσι βδελυρά, καὶ κατηγορίας ἀνάμε-
    στος. Διὰ τοι τοῦτο ἐκεῖνος μὲν οὐδὲ οἱ λαμβάνοντες
    ἐπαινοῦσι, πόρναι, καὶ ἡνίοχοι, καὶ ὀρχησταί, ἀλλὰ
    καὶ κακῶς ἐροῦσι· τοῦτον δὲ οὐχ οἱ λαβόντες πένη-
    τες μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ μὴ τῆς φιλοτιμίας ἀπολαύ-
    σαντες θαυμάζονται καὶ φιλήσουσιν ἅπαντες. Ἁμαρ-
    τωλὸς ὄψεται, καὶ ὀργισθήσεται· τοὺς ὀδόντας
    αὐτοῦ βρύξει καὶ τακήσεται. Τοιοῦτον  ἀρετή·
    ἐπαχθὲς καὶ φορτικὸν τῇ κακίᾳ. Κα γὰρ καθάπερ τὸ
    πῦρ ἐκκαίει τὰς ἀκάνθας, οὕτω δὴ καὶ ἡ φιλ-
    ανθρωπία τοὺς ἀπανθρώπους καὶ ὠμοὺς παροξύνει·
    ἔλεγχος γὰρ αὐτν ἐστι καὶ κατηγορία τῆς κακίας.
    Ἀλλ' ὅρα αὐτὸν οὐδὲ ἐν τῇ τηλικούτῃ τολμῶντα κατ-
    ηγορῆσαι καὶ ἀντιδιλέξαι τῷ φαύλῳ τς ἀρετῆς ὄμ-
    ματι, ἀλλὰ καὶ τὴν διάνοιαν τριχόμενον, καὶ τὴν ὀδύ-
    νην διὰ τῶν ὀδόντων ἐπιδεικνύμενον, ῥῆμα δὲ ἐξ-
    ενεγκεῖν οὐ τολμῶντα, ἀλλὰ τριχόμενον καὶ κατατει-
    νόμενον.
    Τοιοῦτον γὰρ ἡ κακία· κἂν ες αὐτὰ ἀναβῇ τὰ
    σκῆπτρα, καὶ ἐγγὺς τῶν τὰ διαδήματα περικειμένων
    στῇ, πάντων εὐτελεστέρα καὶ δειλοτέρα, καὶ θορύβῳ
    εἰν καὶ ταραχ ἔοικε, καὶ θαλάττῃ μαινομένῃ, κἂν
    μυρίαν ᾖ περιβεβλημένη δυναστείαν· ὥσπερ οὖν ἡ
    ἀρετὴ τούναντίον. Κἂν γὰρ εἰς ἐσχάτην ᾖ τὴν πενίαν,
    κἂν παρ' αὐτ τῷ δεσμωτηρίῳ, τν βασιλευόντων
    ἐστι λαμπροτέρα, καὶ πολλῆς ἀπολαύει τῆς ἀδείας,
    καὶ ἐν γαλήνῃ κάθηται καὶ ἀκυμάντῳ λιμένι, οὐ μό-
    νον οὐδὲν πάσχουσα παρὰ τῶν πονηρῶν, ἀλλὰ καὶ ἐν
    τῷ σιγᾶν ἀμύνασθαι αὐτοὺς δυναμένη, καὶ τὴν ἐσχά-
    την τῆς πονηρίας ἀπαιτοῦσα δίκην. Τί γὰρ ἂν γένοιτο
    ἀνθρώπου ἀθλιώτερον τοῦ ἐν πονηρίᾳ ζντος, ὅταν
    πρὸς τῷ δουλεύειν τοῖς χρήμασι καὶ τοῖς ἑτέρων κατ-
    ορθώμασι δάκνηται, καὶ τὴν τέρων εὐδοκίμησιν οἰ-
    κείαν ἡγται τιμωρίαν εἶναι, καὶ δίκην αὐτὸς αυτὸν
    ἀπαιτῇ, καταξαίνων ἑαυτοῦ τὸ συνειδός, κατατείνων
    ἑαυτοῦ τὴν διάνοιαν, δήμιος αὐτὸς αυτοῦ γινόμενος;
    Εἶδος ἀρετῆς δύναμιν καθ' ὑπερβολήν· εἶδος κακίας
    ἀσθένειαν καὶ ἀθλιότητα; Ἀλλ' οὐκ ἐν τούτῳ μόνῳ
    ἔστιν αὐτοῦ τὰ τῆς συμφορᾶς, ἀλλὰ καὶ ἐν ἑτέροις
    κλείσιν· ὅπερ οὖν καὶ αὐτὸς δηλῶν ἐπήγαγε, λέγων·
    Ἐπιθυμία ἁμαρτωλῶν ἀπολεῖται. Τί ἐστιν, Ἐπι-
    θυμία ἁμαρτωλῶν ἀπολεῖται; Οὐδαμοῦ, φησίν,
    ἵσταται. Ἐπειδ γὰρ τὰ ἐπιθυμήματα αὐτοῦ τοιαῦτα
    ῥευστὰ καὶ παρατρέχοντα, καὶ ἡ ἐπιθυμία μιμεῖται
    τὰ πράγματα, σβεννυμένη καὶ ἀπολλυμένη, καὶ ῥίζαν
    οὐδεμίαν ἔχουσα. Εἰ δὲ ἐνταῦθα τοιαῦτα τὰ τοῦ ἁμαρ-
    τωλοῦ, ἐννόησον τὰ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἡλίκα. Ἵνα
    οὖν μ ταῦτα πάθωμεν, ταύτην φυγόντες τὴν ὁδόν,
    ἐκείνην ἕλωμεθα, καὶ βαδίζωμεν διηνεκῶς τὴν ἀσφα-
    λῆ, τν ἀχείρωτον, τὴν ἡδονῆς γέμουσαν, τὴν δόξης
    ἐμπεπλησμένην, τὴν οὐρανὸν ἡμῖν προξενοῦσαν, τὴν
    πρὸς πάντα τὸ Θε εὔνοιαν ἡμῖν παρεχομένην,
    τὴν φιλοσοφεῖν b παρασκευάζουσαν, [287] τὴν τοσαῦτα
    ἔχουσαν ἀγαθά, ὅσα οὐδὲ λόγος παραστῆσαι δυνήσε-
    ται· ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι καὶ
    φιλανθρωπία....
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    γον· οὐδὲ γὰρ τὸ τυχὸν πρᾶγμά ἐστιν, ἀλλὰ θυσία τις
    καὶ προσφορὰ ἀρέσκουσα τῷ Θε· Θυσία γάρ, φησιν,
    αἰνέσεως δοξάσει με. Καὶ πάλιν· Αἰνέσω τὸ ὄνομα
    τοῦ Θεοῦ μου μετ' ᾠδῆς, μεγαλυνῶ ατὸν ἐν
    αἰνέσει· καὶ ἀρέσει τῷ Θεῷ ὑπὲρ μόσχον νέον,
    κέρατα ἐκφέροντα καὶ ὁπλάς. Καὶ πολλαχοῦ καὶ αἱ
    ἱεραὶ Βίβλοι παρακελεύονται, καὶ οἱ σωζόμενοι ἀντὶ
    μεγάλων εὐχαριστηρίων τοῦτο προσφέρουσι. Καὶ
    ποίαν τοῦτο δυσκολίαν ἔχει; φησί· τίνι δὲ οὐ ῥᾴδιον
    καὶ τῶν τυχόντων αὐτὸ ἀνύειν, καὶ αἰνεῖν τὸν Θεόν;
    Ἄν ἀκριβῶς καταμάθῃς, ψει καὶ τν πόνον τὸν ἐν τῷ
    πράγματι, καὶ τὸ κέρδος τὸ ἐξ αὐτοῦ. Πρῶτον μὲν
    γὰρ καὶ παρὰ δικαίων ὁ τοιοῦτος ἐπιζητεῖται ὕμνος,
    καὶ δεῖ πρότερον τὸν βίον κατορθοῦντα, οὕτως ᾄδειν
    ὕμνους τῷ Θε. Οὐ γὰρ ὡραῖος αἶνος ἐν στόματι
    ἁμαρτωλοῦ. Δεύτερον δέ, ὅτι οὐχὶ διὰ ημάτων μό-
    νον ἐστιν αἰνεῖν, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν πραγμάτων, καὶ
    τοῦτον μάλιστα ἐπιζητεῖ ὁ Θεὸς τὸν αἶνον, ταύτην
    τὴν δόξαν. Λαμψάτω γάρ, φησί, τὸ φς ὑμῶν ἔμ-
    προσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ καλὰ ἔργα
    ὑμν, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς
    οὐρανος. Οὕτως αἰνεῖ τὰ Χερουβίμ. Διὰ τοῦτο καὶ
    ὁ προφήτης ἀκούσας τῆς μελῳδίας ἐκείνης τῆς μυ-
    στικῆς, ταπεινίζει ἑαυτόν, λέγων· Οἱ μοι ὅ, τι ἄν-
    θρωπος ὤν, καὶ ἀκάθαρτα χείλη ἔχων, ἐν μέσῳ
    λαοῦ ἀκάθαρτα χείλη ἔχοντος ἐγὼ οἰκ. Διὰ τοτο
    καὶ παρακελευόμενος αἶνους ἀναφέρειν, ἀπὸ τῶν ἄνω
    δυνάμεων ἄρχεται λέγων οὕτως· Αἰνεῖτε τὸν Κύριον
    ἐκ τῶν οὐρανῶν, αἰνετε αὐτν πάντες ο ἄγγελοι
    αὐτοῦ. Ὥστε ἄγγελον δεῖ γενέσθαι, καὶ οὕτως αἰνεν.
    Μὴ τοίνυν ἁπλῶς τὸν αἶνον τοῦτον εἶναι νομίσωμεν·
    ἀλλὰ πρὸ τοῦ στόματος ἡμῶν ὁ βίος αὐτὸν χείτω,
    καὶ πρὸ τῆς γλώττης ἡ πολιτεία βοάτω. Οὕτω καὶ
    σιωπῶντες δυνάμεθα τὸν Θεὸν ὑμνεῖν· οὕτω καὶ
    φθεγγόμενοι σύμφωνον τῷ βίῳ τν μελῳδίαν ἐργασό-
    μεθα. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον ἐστιν ἰδεῖν ἀπὸ τοῦ ψαλμοῦ,
    ἀλλ' ὅτι· καὶ ες συμφωνίαν πάντας ἄγει, καὶ ὁλό-
    κληρον τὸν χορὸν ἵστησι. Οὐ γὰρ ἑνὶ καὶ δύο δια-
    λέγεται, ἀλλ' ὁλοκλήρῳ δήμῳ. Καὶ καθάπερ ὁ Χρι-
    στὸς ἐνάγων ἡμᾶς εἰς ὁμόνοιαν καὶ ἀγάπην, ἐν ταῖς
    εὐχαῖς κοινὴν ἐπέταξε ποιεῖσθαι τὴν εὐχήν, καὶ ἀπ
    τῆς Ἐκκλησίας πάσης ὡς ἐξ ἑνς προσώπου λέγειν,
    Πάτερ ἡμν· καί, Τν ἄρτον μῶν, τὸν ἐπιούσιον
    δὸς ἡμῖν σήμερον· καί, Ἄφες ἡμν τὰ ὀφειλή-
    ματα ἡμῶν, καθὼς καὶ ἡμες ἀφίεμεν· καὶ μὴ εἰσ-
    ενέγκῃς μᾶς εἰς πειρασμόν, ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς
    ἀπὸ τοῦ Πονηροῦ· πανταχοῦ τῷ [288] πληθυντικῷ
    κεχρημένος ὀνόματι, καὶ κελεύων ἑνὶ ἑκάστῳ, κἂν
    καθ' ἑαυτὸν εὔχηται, κἂν κοινῇ, καὶ ὑπὲρ τῶν ἀδελ-
    φῶν εὐχὴν ἀναφέρειν· οὕτω κα ὁ Προφήτης κοινῇ
    πάντας εἰς τὴν συμφωνίαν καλεῖ τῆς εὐχῆς, καὶ
    λέγει· Αἰνετε τὸ ὄνομα Κυρίου. Τί οὖν βούλεται ἡ
    προσθήκη τοῦ ὀνόματος; Μάλιστα μὲν τῆς διαθέσεως
    παραστατικὸν ἔστι τοῦ λέγοντος· αἰνίττεται δέ τι καὶ
    ἕτερον Ἰωρ ὅη τοῦτο; στε τὸ ὄνομα αὐτοῦ δοξά-
    ζεσθαι δι' ἡμν, ὥστε αἰνετὸν φαίνεσθαι καὶ διὰ τοῦ
    βίου τοῦ ἡμετέρου· ἔστι γὰρ φύσει τοιούτου· βούλε-
    ται δὲ καὶ διὰ τῆς πολιτείας ἡμν τὸν ανον τοῦτον
    διαλάμπειν. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι· τοῦτό ἐστιν, ὅρα τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,850,480,900">
    ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΙΒ' ΨΑΛΜΟΝ.
    Αἰνετε, παῖδες, Κύριον, αἰνετε τὸ ὄνομα Κυρίου.
    α' Πολλὲς ἐν ταῖς Γραφαῖς τῶν αἰνν τούτων ὁ λό-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,950,980">
    a Deesse conjicit Savil., κατενεχθεῖσα, sed sic loqui
    fuisse Chrysost., qui non modica sæpe licentia utitur.
    b Τὴν φιλοσοφίαν Reg. Conclusio sequens, ὧν γένοι-
    το, εἰς , abest a Savil. et Reg.
    c Αὐτὸν post μεγαλυνῶ deest in Morel. exque mss. et
    Savil. adjunctum est.
    d In Isaia cap. vi, §. 5. non legitur, οἱ μοι, sed, ὦ τά-
    λα; ἐγώ. At sæpe Chrysostomus verba Scripturæ memori-
    ter affert, et similia substituit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (299-300) da Patrologia Graeca.
    Texto principal em grego politônico.
    Notas de rodapé em latim com citações gregas.
    Marcadores de coluna [34], [287], [288] preservados.
    Marcadores de nota 'b' no texto preservados.
    Seção "ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΙΒ' ΨΑΛΜΟΝ" inicia novo comentário na parte inferior esquerda.
  </notas>
</pagina>