<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,45,130,70">
    203
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,45,620,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM CXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="870,45,910,70">
    204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,90,480,850">
    præmii, et extrinsecus maximam habent potentiam.
    Quod si tantæ sunt eorum vires in terra, cogita
    quanta sit futura eorum in cælis potentia. Generatio
    rectorum benedicetur. Vidisti eam resplendere, et in-
    numerabiles habere prædicatores, laudatores, et ad-
    miratores? Ac non temere quoslibet, sed sapientes.
    Neque enim quisquam ex hominibus qui sunt viles
    et abjecti, et humi serpunt, poterit eam intelligere,
    sed ii maxime eam laudabunt, ii maxime admirabun-
    tur et prædicabunt, qui non habent mentem perver-
    sam. Considera ergo quanta sit possessio, ut quæ
    nec angelis nec apostolis nec magnis et admirabilis
    viris præconibus careat : si enim tales esse oportet
    eos, qui ipsam laudant, cogita et reputa qualem eam
    esse consequens est. 3. Gloria et divitiæ in domo ejus.
    Rursus a sensibilibus transit ad spiritualia. Solet enim
    Scriptura eas appellare divitias, quæ sunt in bonis
    operibus; ut quando dicit: Bona operari, divites esse in
    bonis operibus (1. Tim. 6. 18). Hæ enim sunt veræ divi-
    tiæ, aliæ sunt nomine tantum, re autem ipsa carent.
    Apostolorum divitiæ. — Quod si has quoque dixerit
    quispiam divitias, ne sic quidem recedemus ab eo
    quod dicitur. Quid enim erat apostolis vel in pecuniis
    ditius, ad quos omnia tamquam ex fontibus proflue-
    bant? Quicunque enim erant agrorum vel domorum
    possessores, vendentes afferebant et ponebant pretium
    ante pedes apostolorum (Act. 4. 34). Vides opum ma-
    gnificentiam? Omnium bona possidebant, ab eorum
    cur. liberi, et ut qui essent eorum potius œconomi,
    quam domini. Qui enim habebant, habere desistentes,
    ea adferebant ad apostolos; ipsi quidem venundantes,
    et pecuniam comparantes, permittentes autem ejus
    distributionem esse in illorum potestate. Quocirca
    Paulus quoque dicebat : Tamquam nihil habentes, et
    omnia possidentes (2. Cor. 6. 10). Est enim hoc ad-
    mirabile, quod qui tantis pollebant divitiis, essent
    facultatibus illis superiores : eos enim non tenuit ob-
    noxios pecuniæ copia. Illæ sunt vel maximæ divitiæ,
    non egere divitiis. Gloria et divitiæ in domo ejus. Illæ
    quod superest, non eget interpretatione. Habuerunt
    enim gloriam qui a Deo proficiscitur. Ipsa autem se-
    quebatur, ut dicit divina Scriptura : Quærite regnum
    Dei, et hæc omnia adjicientur vobis (Matth. 6. 33).
    Quid enim illis honorabilius? quid magnificentius?
    Tamquam angelos Dei suscipiebant : pecunias affe-
    rentes, ad eorum pedes ponebant; iis denique, qui
    capite diadema gestabant, erant illustriores. Quis enim
    rex umquam ingressus est cum tanta claritate, cum
    quanta ubique habebatur Paulus in admiratione lo-
    quens, a morte liberans, morbos expellens, dæmones
    fugans, et hæc atque ejusmodi vel solis vestibus effi-
    ciens? Ille terram cælum faciebat, et omnes ad virtu-
    tem ducebat.
    3. Divitiæ terrenæ incertæ. Eleemosynæ vis.—Quod si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,910,850">
    hæc in terra fecerunt, cogita quanta erit gloria eorum in
    cælis. Quid est autem, In domo ejus? Cum ipso, inquit.
    Externæ autem divitiæ non sunt cum eo qui habet illas,
    quandoquidem ne in tuto quidem sunt collocatæ, sed
    sunt in manibus calumniatorum, in manibus adulato-
    rum, in manibus principum, in manibus famulorum;
    et ideo eas ubique spargit, non audens universas eas
    domi tenere : et ideo adhibentur custodiæ et excubiæ,
    etsi hoc nihil juvet, cum ex possint omnia effugere.
    Et justitia ejus manet in sæculum sæculi. Alius dicit,
    Et misericordia ejus manet in sæculum sæculi. Vel hic
    dicit virtutem in genere, vel eam quæ repugnat inju-
    stitiæ, vel quemadmodum dicit alius interpres, cle-
    mentiam vocat misericordiam. Talis est enim vis elec-
    mosynæ. res est immortalis, aliena ab interitu, et quæ
    minime potest exstingui. Atque humana quidem om-
    nia convelluntur, fructus autem eleemosynæ numquam
    potest marcescere, nec ulla difficultate temporum pro-
    fligari. Etsi enim corpus fuerit dissolutum, illa tamen
    non una cum vita dissolvitur, sed ante illum excedit,
    et mansiones præparans, de quibus dicit Christus : In
    domo Patris mei mansiones multæ sunt (Joan. 14. 2).
    In hoc itaque res humanas superat, quod sit perpetua
    et stabilis, quod quidem nulla res habet earum quæ
    ad hanc vitam pertinent. Nam si dixeris pulchritudi-
    nem, ea morbo flæcescit, et senio consumitur : si
    potentiam, ea sæpe mutatur : si divitias, si aliquid
    aliud eorum, quæ in vita præsenti habentur clara et
    illustria, ea vel vivos relinquunt, vel mortuos omnino
    nudos et destitutos sinunt. Sed justitiæ non est ejus-
    modi fructus : non tempore consumitur, non morte
    amputatur, sed tunc tutior redditur, quando ad por-
    tum i lum, qui nullis agitatur fluctibus, adnavigaverit.
    4. Exortum est in tenebris lumen rectis. Describens
    beatitudinem ejus qui timet Deum, dicit res quæ in
    præsenti eveniunt, ut quod sint immortales ejus pos-
    sessiones, quod gloria fruiturus sit, quod sit futurus
    omnibus superior, quod eos qui fuerint ei virtute simi-
    les, et ejus filii evaserint, visurus sit expugnabiles,
    in maxima rerum difficultate securissimus. Hoc enim
    eibi vult illud, Exortum est in tenebris lumen rectis. Iis
    enim qui sic sunt affecti, iis qui recte gradiuntur,
    efficiet ut in mediis tenebris lux oriatur. Quid est, In
    tenebris? Etsi sint in afflictione, in angustiis, tenta-
    tionis et periculis (ea enim vocat tenebras), efficiet ut
    plurimum eis adsit voluptatis. Quod etiam Paulus si-
    gnificans dicebat, Nolo autem vos ignorare de afflictione
    quæ fuit nobis in Asia, quod supra modum gravati su-
    mus, ut etiam de vita dubitaremus (2. Cor. 1. 8. 10).
    Vidisti tenebras? Sed ipsi in vobis respondent mortis
    habuimus, ne confideremus in nobis ipsis, sed in Deo qui
    suscitat mortuos, qui ex tantis mortibus liberavit nos.
    Vidisti quomodo sit exorta lux? Considera hoc ipsum
    etiam in tribus pueris (Dan. 3. 24). Cum enim exspe-
    ctarent fore ut exurerentur, purissimam rorem asse-
    quuti sunt. Idipsum etiam evenit in Danielo (Dan.
    6. 22) et aliis prophetis. Quod si hæc velis ita sumere,
    ut ad aliam referantur anagogen, videbis hoc orbi ter-
    rarum accidisse. Cum enim tenebræ terram et mare
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="90,860,480,950">
    1 In Græco, ὡς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἐδέχοντο. Gentianus Hervetus
    sic vertorat : Tamquam angeli Dei suscipiebantur : quæ
    interpretatio non minus sententiæ quam grammaticæ repugnat.
    Si enim qui pecunias ad pedes apostolorum deferebant,
    ipsos tamquam angelos Dei suscipiebant. Ille est sensus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Nota de rodapé contém texto em grego.
    Na nota de rodapé, "vertorat" parece ser um erro de impressão para "verterat". "sententiæ" foi transcrito apesar de possível ambiguidade visual ("sentei"), dado o contexto.
    Seção "3." no final da coluna 1 e "4." no meio da coluna 2 foram incluídas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>