<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    523 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    quid dicit hic beatus. Quid ergo dicit? Credidi, propter quod locutus sum. Aliqui nihil erat adhuc locutus, sed dicit id quod mente jam a se dictum erat. Quid est autem quod jam dictum fugerat? Cum, inquit, illam calamitatem et Judæicam illam tragoediam animo agitassem, illumque interitum et excidium extremamque vastitatem, non desperavi fore, ut res mutaretur in melius: imo vero et speravi, et annuntiavi, et loquutus sum. Nam et in prioribus Psalmis multa de his disserui; loquutus sum autem et annuntiavi a fide eruditus.

    3. Alius autem, qui non est ab ea valde eruditus, vide quomodo claudicet et perturbetur. Nam etsi dicit illum Psalmum David, non tamen ex persona propria, sed narrans eorum, qui claudicant, animi perturbationes, sic dixit: Quam bonus Deus Israel iis qui sunt recto corde. Mei autem pene moti sunt pedes, pene effusi sunt gressus mei (Psal. 72. 2): non loquens de pedibus et gressibus, sed de ratiocinationibus claudicantibus. Causam autem subjungit dicens: Quoniam zelavi propter iniquos (Ibid. v. 3), hoc est videns florentes barbaros, dejectos autem et fractos Judæos. Et quodnam genus dicit claudicationis? Et dixi: Frustra ergo justificavi cor meum, et lavi inter innocentes manus meas (Ib. v. 15). Et quidnam ipsum impulerit, ut hæc diceret, dicit: Quoniam ecce hi peccatores et florentes in sæculum obtinuerunt divitias (Ibid. v. 12). Deinde vide quomodo seipsum rursus colligit. Si dicebam, narrabo sic: Hoc labor est, inquit, ante me, donec ingressus fuerim in sanctuarium Dei, et intelligam in extrema ipsorum (Ibid. v. 15-17). Quod autem dicit, est ejusmodi: Vexabar, affligebar in ratiocinationibus. Tale quid enim est ratiocinatio. Deinde cogitavi me facere rem laboriosam. De iis enim inquirens, nihil potero certi scire, donec me in patriam recepero.

    Res fidei non committendæ humanis rationibus. Fides sacra ancora. — Vides quantum sit periculum res fidei permittere humanis rationibus, et non fidei? Si ille enim fuisset firmus et constans in fide, non hæc fuisset loquutus, non fuisset perturbatus: non commoti essent ejus pedes, non essent propemodum effusi gressus ejus. Sed non ita hic propheta, sed stans supra petram non conturbabatur, sed res Judæorum videns ita esse affectas, res autem barbarorum secus, de reditu clara voce constantique et certa mente frequenter prædicabat in multis Psalmis: et valde confidebat, nec vires barbarorum, nec vilitatem Judæorum attendens, sed Dei potentiam, qui ea est pollicitus. Et ideo dicit, Credidi, propter quod loquutus sum: ego autem humiliatus sum valde. Alius dicit: Ego utique afflictus sum valde. 2. Ego vero dixi in excessu meo, Omnis homo mendax. Alius, et Dixi animi anxius, Omnis homo mentitur. Hic fidei splendor rursus ostenditur, quod ne magnitudo quidem calamitatis eum præcipitem dederit in desperationem. Ejusmodi enim res est fides: est quædam sacra ancora, quæ undique sustentat mentem quæ ei adhæret: et tunc maxime ostenditur quando in maxima rerum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    difficultate ei persuadet, qui illa est præditus, ut bonam spem habeat, expulsa turba ratiocinationum. Quod ipse quoque significans, dicit: Ego autem afflictus sum nimis: hoc est, Valde quidem afflictus sum, sed non desperavi, nec animum abjeci. Deinde ostendens se non fuisse solummodo afflictum, sed gravissime afflictum, subjunxit dicens: Ego autem dixi in excessu meo: Omnis homo mendax.

    Excessus quid. Homo cur dicatur mendax. — Quid est, In excessu meo? In summa, inquit, calamitate, et ingenti malorum magnitudine. Tanta enim, inquit, me adorta est tentatio, ut excessum et gravem soporem in me injiceret. Dicit enim hic excessum, alienationem a sensu, quæ ex malis oritur. Nam de Adam quoque quando dicitur Deus immisisse in eum excessum (Gen. 2. 21), innuit quamdam a sensu alienationem. Ecstasis enim, seu excessus dicitur, extra se esse positum. Immissus autem erat tum excessus, ne sentiret cum auferretur costa, nec ex ea re dolorem caperet: ea ratione Deus suffurans sensum molestiæ, ne accepto dolore factum id ægre ferret, immisit in eum excessum. Et rursus alibi: Cecidit, inquit, super ipsos excessus (Act. 10. 10). Significat illic gravem quemdam soporem, et a sensu remotionem. Excessus porro id ubique significat. Fit autem vel Deo id faciente, vel malorum magnitudine gravem soporem ac torporem afferente. Solet enim calamitas esse causa excessus et soporis. Hic ergo dicit excessum, magnitudinem malorum quæ eum occuparunt. Quid est autem quod dicit, Omnis homo mendax? Nemone verax? Quomodo ergo Job descriptus est Vir verax, justus, religiosus (Job 1. 1)? Quid vero dicemus de prophetis? Si illi enim mendaces, et in iis quæ dixerunt falsi sunt, omnia pereunt. Quid vero Abraham? quid justi omnes? Vides quantum sit malum, si dictio solum accipiatur, et non sensus consideretur? Quid est ergo quod dixit, Omnis homo mendax? Id quod ipse dicit alibi: Homo vanitati similis factus est (Psal. 143. 4). Quod etiam alius propheta dixit: Omnis caro fænum, et omnis gloria hominis quasi flos fæni (Isai. 40. 6): hoc est, res vilissima, præterfluens, similis umbræ, somnio, et alicui imagini.

    4. Et ut scias me non levi conjectura adductum hæc dicere, alius interpres dixit, Falsum (a), alius autem, Mentitur, alius, Fallitur, alius, Deficit. Hoc autem multum ab illo differt. Mentiri enim est vitium quod in animo situm est: deficere autem, et præterfluere, et esse somnium, umbram et florem, significat naturæ vilitatem. Idem est enim id quod dixit alius, Ego sum terra et cinis (Gen. 18. 27): et alius, Quid superbit terra et cinis (Eccli. 10. 9)? et rursus ut quando dicit hic propheta, Quid est homo, quod memor es ejus (Psal. 8. 5)? ubique naturæ vilitatem, et eam nihil esse significans. De segetibus enim dici-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,890,950,950">
    (a) Vox Hebraica est, כזב, quam διάψευσμα interpretatur Aquila; διαψεύδεται, Symmachus; ἐκλείπει, Theodotio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>