*5t
ostendit deinceps non ipsum, sed illum horum fuisse
principium et causam, πὶ qui factis suis Dei auxilium
repulerit, divinamque vindietam attraxerit. Et indwit
malediciionem sicut vestimentum , cl intravit sicul aqua
in iMeriora eius, el sicut oleum inm ossibus ejus. lic οἱ
plag:e velhementtam ,. et supplicii stabilitatem osten-
dit, significans mala omnibus bominibus cx se et
anim sui sententia proficisci, qui factis quidem et
setionibus bona repellunt, in supplicia autem seipsos
injiciant. 19. Fiant ei sicut vestimentum, quo operitur,
et sicut sona, qua semper pracingitur. Hoc autem dicit,
ostendens iram Dei incffabilem, quz tales homines
persequetur. Quod autem. dicit, est ejusmodi : Mala
eos ita tenebunt, ut ne ullam quidem mutationem
habeant : sed in cis firma manebant et. stabilia.
Deinde ostendens eum castigare improbitatem, et ne-
quitiam corrigere , et non in illum solum, sed ctiam
in omnes qui sunt iis qux dicuntur obnoxii, hanc
statuendam esse sententiam, subjunsit : 20. Hoc opus
eorum qui detrahent mihi apud Dominum. [ἃ est, Hxc
est poena , hioc. est supplicium eorum , qui mihi ad-
versantur, qui insidiantur, qui bellum gerunt, ΕἸ qui
loquantur mala adversus. animam meam. Ergo ctiam
pro verbis exiguntur ρθη, et poen: acerbissima;e.
4. Absoluta itaque de his oratione, ad Deum rursts
confugit pro ejus impetrando auxilio. Neque enim
sistit in pena eorum qui parant insidias, sed osven-
dens eos qui malis afficiuntur habere etiam Dew ut-
torem pro iis, quas aceipiunt, injuriis, ae firmam va-
lidamque assequi defensionem, subjungit, dicens :
91. Et tt, Domine, fac mecum propter women tuum,
Vide gratum et pimm animum, vide humilitatem.
Quamvis enim satis justam causam haberet petendi
aoxilii, quod mala pateretur (hoc enim potest videri
jn multis locis Scriptnrz , eos qui ab hominibus in-
juste malis afficiuntar libere impetrandi a Deo auxilii
justam et honestam habere occasionem) : ille tamen
protermittens hoe dicere, confugit ad solam Dei clo-
mentiam, et dicit : Fac mecum propter nomen. tuum:
propemodum hoc dicens : Non quoniam sum dignus,
sed propter teipsum, quoniam cs clemens et mi-
sericors. Et ideo subjungit, Quia suatis est. mise-
ricordia tia. Et recte dixit, Quia suavis est misericordia
tua. Homines enim sxvpe non sunt cjusmodi : nam ea
sepe utuntur δὰ detrimentum et exitium : sed Deus
semper ad utilitatem. 22. Libera me, quia egenus et
pauper sum ego. Et cor meum conturbatum esi intra me.
Vides eum rursus orare ut servetur, non ut qui sit
dignus, nec justus, sed. ut qui sit omnino eversus et
confectus , ut qui niala. passus sit innumerabilia? Er
cor meum conturbatum est intra me. Talis enim est vis
calamitatum : non corpus solum vexat , verum etiam
conturbat aninum, 95. Sicut umbra cum declinat,
ablntus sam , etrussus sum. sicut locus. Dicit. vehe-
mentes insidias eorum qui illum injuria affecerunt,
mecnon malignitatem ineffabilem , οἱ rursus diligen-
tiam quam ipse in eis adhibuit. 24. Genua mea in-
firmatasunt a jejunio, et caro mea immutata est propler
oleum. Vides quznam arma comparat. adversus insi-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP,

ει}

dias. et eam , qua et ipsum vexabant, afflictionem ?
25. Et ego factus sum. opprobrium illis : viderunt me,
moverunt. capita sua. Tales sunt improborum animi :
non modo non cedunt quando viderint justum eis op-
ponentem pietatem ac religionem, sed eis etiam pro-
bra ingerunt, eosque irrident et impugnant: Quid hic
aulem? Ad auxilium inexpugnabile, ad opem con-
fugit insuperabilem, dicens : 26. Adjuva me, Domine,
Deus mewa , et salvum me [πὸ secundam misericordiam
tuam, ΦἼ. Et sciant , quia manus tua. hacc , et ta, Do-
mine, fecisti eam. Quid est, Mants iua fite? Tuum
auxilium. Tuum, inquit, prxsidimm. Nolo enim sulum
servari : sed illos etiam scire a quo servatus som,
ut sit. miti doplex. tropreum , duplex coron, ingens
gloria. 28. Maledicent illi, et tu benedices. Qui inswr-
gunt in me, confundantur, servus autem tuus lmtabitur.
Docet hic auditorem quamdam philosophiam. Osten-
dit enim quod etiamsi diris innumeris devoveant , si
Deus benedicat, nihil dewimenti ex cis accipiet , sed
in ipsos vertentur probra et ignominiz. Servus autem
tuis letobitur in te. Recte dixit, In te, significans illinc
proficisci ketitiam, unde hona suppeditantir. BRestat
vut nulla me possit perturbare molestia, cum tua mihi
maucat integra. letitia. 29. Indwantur qui. detrahunt
mihi pudore, et operiantur sicut diploide confusione sua.
Vide quomodo rursus rogat , ut non solum tradautur
supplicio, sed etiam pudori et ignominkr, ut id sit cis
doctrina correctionis , et occasio mutationis án ἣν
liora. 50. Confitebor Domino vrimis in ore meo, οἱ in
medio miltorem laudabo eum. 51. Quia adstitit a dez-
tris pauperis, «i salvam fnuceret a. persequentibus. ani-
mam meam. Pro his omnibas Deum remuneratwr
hymnis, laude, gratiarum actione; preclara ejus
facta apud omnes annuntiando, in medio thentro pra-
dicande ea quz ab illo collata sont. foc enim cst
sacrificium, πος oblatio, Dei beneficia. habere per-
petuo in memoria, caque menti sux imprimere, ore
predicare, et. facere μὲ cjus. beneficia a multis au-
diantur, Nam sic et qui beneficium acceperit, pre
grato animo mercedem aceipiet, et majus Dei in se
auxilium sttrahet : et qui. audiunt, ex iis qux aliis
facta sunt, evadent meliores, et ad virtutem perse
quendam aecipient maximum incitamentum ex bene-
ficiis qux ab alits accepta sunt.

IN PSALMUM CIX (a).
4. Dixit Dominus Domino meo : Sede a. deztris weis.

4. Exsurgames , quiso, et animum intendamus.
Psalmus enim de sublimibus aumodum rebus agit,
non uni soli Iieresi , sed variis et diversis obsistens.
Nam adversus Judaos , adversus Paulum Sanosate-
num , advorsus Arianos, adversus Marcionisias , ad-

(a)*Ble Psakmus contra Jud:os proferint, quia probat
Christum esse tilium Dei : contra Paulum Samosatenum,

uia dixít Filium ante Luciferum, sive ab aeterno genitum
füisse : contra Arium, quia dicit Filium esse genitam , non
facium : contra Marcionem et Maniclieum, quia illo probe-
tur unum solum cesse principium : contra eos qui negant
vesurrectionem , quia illo resurrectio probatur.

Digitized by Google
