<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    307 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    et casu ferebatur, moderationem et certum ordinem ostendit, quando Deus præcepit, eos quidem qui erant intus, conservans; eos vero qui foris sedebant, invadens et consumens (Dan. 5). Jordanis conversus est retrorsum. Visisti et in diversis temporibus et in diversis locis fieri miracula? Ut enim scirent Dei potentiam ubique esse extensam, et loco non concludi : et in barbara regione, et in solitudine, et ubique adfuit faciens miracula, et tunc quidem in mari, nunc autem in fluviis, et tunc quidem sub Mose, postea autem sub Jesu : ac per miracula ubique transmittebantur, ut nullo sensu præditam mentem, duramque suam intelligentiam miraculis emollitam, mitiorem redderent et magis idoneam ad suscipiendam Dei cognitionem. 4. Montes exsultaverunt ut arietes, et colles sicut agni ovium. Hic nobis oritur non parva quæstio. Nonnulli enim dubitantes dicunt : Priora quidem facta esse scimus; historia enim tradidit, et divisum fuisse in exitu mare Rubrum, et Jordanem fuisse retro conversum, quando arca transivit : exsultasse autem montes et colles, hoc nusquam scriptum esse videmus. Quid hoc ergo sibi vult? Volens propheta lætitiam et miraculorum magnitudinem hyperbolice ostendere, vel ipsa inanimata inducit choros propemodum ducentia et exsilientia, quæ quidem solent fieri ab iis qui lætitia afficiuntur. Eo ergo spectat adjectio illius similitudinis, Ut arietes, et ut agni ovium. Illa enim animalia quando lætantur, solent saltibus ostendere lætitiam. Quemadmodum ergo alius dicit in calamitatibus vineam et vinum luxisse, non quod vitis lugeat (Isai. 24. 7) : quomodo enim lugeat vitis? sed volens insignem mœrorem oculis veluti subjicere, etiam ipsa inanimata eum sensisse dicit hyperbolice : ita hic etiam inducit creaturam esse lætitiæ participem, ut ostenderet gaudii magnitudinem. Ita etiam solemus dicere, quæ hic sunt læta evasisse, quando virum honoratum viderimus accessisse : Implevisti domum lætitia : non de parietibus loquentes, sed insigne gaudium ostendentes. 5. Quid est tibi, mare, quod fugisti, et tu, Jordanis, quia conversus es retrorsum? 6. Montes exsultastis sicut arietes, et colles sicut agni ovium? Per interrogationem profert orationem, et cum elementis loquitur, eodem sensu, quo ea dixit exsilire. Quemadmodum enim ea dicebat, non eis sensum tribuens, sed, ut jam dixi, insignem lætitiam ostendens, et rerum gestarum magnitudinem : ita etiam eis affert interrogationem : non ut quæ respondere possint, et sensum habeant, sed ut quod dicitur efficiat apertius, et ostendat rem esse admirabilem, et superare hominum opinionem.
    3. Tamquam autem res nova facta esset, et non ex consuetæ naturæ consequentia evenisset, subjungit interrogationem, et adjicit responsionem. Quamquam? 1. A facie Domini mota est terra, et a facie Dei Jacob. Hic rursus dicit motum, percussionem, admirationem, ut ostendat rerum gestarum magnitudinem.
    Deus Jacob Dominus ex servi nomine appellatus.
    - Deinde monstrans quanta res sit unius viri virtus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    ex servi nomine appellavit Dominum. Quod quidem Paulus quoque dicit fuisse pro maximo honore concessum illis sanctis, quoniam liberi erant ab omnibus quæ ad hanc vitam pertinebant. Non solum enim posuit illum honorem, sed etiam adjecit causam honoris, ut auditorem doceret viam, per quam posset primum hunc locum obtinere. Quemnam? Ut ex servorum nomine Dominus vocetur. Quocirca dicebat : Propter quam causam non erubescit Deus, Deus eorum vocari (Hebr. 11. 16). Quomodo appellabatur Deus ipsorum? Dicens : Ego sum Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob (Exod. 3. 6). Deinde ponens aliam superius causam talis vocationis, dixit : Et hi omnes mortui sunt, non acceptis promissionibus, sed a longe eas aspicientes et salutantes, et confitentes, quia peregrini sunt et hospites (Hebr. 11. 13). Hæc est causa, et id·o subjunxit : Propter hanc causam non erubescit Deus vocari Deus eorum (Ibid. v. 16). Propter quam? Quoniam confessi sunt esse se hospites et peregrinos (Ibid. v. 13), et nihil habere commune cum præsentibus : sed sejuncti ab iis quæ ad hanc vitam pertinent, ita degebant in aliena terra. 8. Qui convertit petram in stagna aquarum, et rupem in fontes aquarum. Quamnam, quæso, veniam consequentur, qui sunt duri, et non facile cedunt, cum et petra et rupes quæ est dura et resistens, cedat jussui Domini, homo autem, qui est ratione ornatus et omnibus mansuetior, illis evadat durior? Rupem enim hic dicit, quæ facile ferro non cedit, sed vix in vertice confringitur. Illa tamen in contrariam naturam redacta est, et fontes aquarum emisit. Naturæ enim Opifex potest ipsos quoque transferre terminos, et quæ sunt contraria ostendere : quod sæpenumero fecit in multis locis, ostendens se eum esse, qui ex iis, quæ non sunt, fecit omnia. Postquam ergo dixit antiqua beneficia, miracula, prodigia, quomodo liberavit a barbarica servitute, quomodo reduxit in libertatem, quomodo mutavit elementa, et omnia replevit lætitia, rogat etiam pro præsentibus et ad eum portum confugit. Deinde quoniam illud quoque factum est, non propter merita eorum qui afficiebantur beneficio, sed propter Dei benignitatem et clementiam, et nomen ejus : quod quidem dixit : Ut non profanetur nomen meum (Ezech. 20. 9), sed sciant omnes per ea quæ facta sunt, ejus virtutem et potentiam, et hoc sit occasio et argumentum doctrinæ, hanc etiam nunc affert rationem, dicens : Etiamsi nos vita deficiat, nec habeamus ex nostris recte factis fiduciam, fac propter nomen tuum, sicut dicebat Moses. Cui hæc quoque dicens consentaneus, ait : 9. Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam. Non propter nos, inquit, neque ut nos reddas clariores et magis insignes, sed ut ipse ubique tuam reddas manifestam potentiam. Verum quemadmodum ejus nomen gloria et honore afficitur, dum ipse fert auxilium : ita rursus gloria quoque afficitur, dum nos recte et ex virtute vivimus, et præclaris institutis clari sumus. Luceat enim, inquit, lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>