<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    281 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 283
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    σχῆμα, πῶς συστέλλονται; πῶς ταπεινοῦνται; πῶς
    συντρίβονται; Καὶ γὰρ μυρίας ἀπολαύσαντες διδα-
    σκαλίας, καὶ μηδὲν κερδάναντες, ἀπὸ τς ὕψεως ἐκεί-
    νης ἄδρον φιλοσοφοῦσι, τό τε εὐτελὲς καὶ ἐπίκηρον
    τῆς ἀνθρωπίνης καταμανθάνοντες φύσεως, καὶ τὸ
    σαθρὸν κα ἄστατον τς αὐτν δυναστείας, καὶ ἐν
    ταῖς ἀλλοτρίαις συμφοραῖς τὰς ἑαυτῶν προορῶντες
    μεταβολάς.

    β'. Εἰ γὰρ θανάτου ὄντος, τοσαῦται κραυγαί, τοσαῦ-
    ται πλεονεξίαι, καὶ καθάπερ οἱ ἰχθύες καταπίνουσι
    τοὺς καταδεεστέρους οἱ δυνατώτεροι· εἰ μὴ θάνατος
    ἦν, πόσἂν στησαν πλεονεξίαις; Εἰ γὰρ εἰδότες, ὅτι
    οὐκ ἀπολαύσοντα ὧν ρπάσωσιν, ἀλλὰ ἐκόντες καὶ
    ἄκοντες ἐκτήσονται ἑτέροις, οὕτω μαίνονται καὶ λυτ-
    τῶσιν· εἰ τοτο εἶχον ἐν ἀσφαλεῖ, πότε ἂν αὐτοῖς
    ἐσβέσθη τὰ τῆς ἐπιθυμίας τῆς πονηρᾶς; Τί δέ; τοῦ
    μαρτυρίου οἱ στέφανοι οὐ διὰ θανάτου πλέκονται; [267]
    Τί δὲ ὁ Παλος; οὐ μυρία ἔστησε τρόπαια, λέγων· Καθ'
    ἡμέραν ἀποθνῄσκω, νὴ τὴν ὑμετέραν καύχησιν;
    Οὐ γὰρ ὁ θάνατος κακὸς, ἀλλ' ὁ πονηρὸς θάνατος· κα-
    κός. Διὰ τοῦτό φησι· Τίμιος ἔναντιον Κυρίου ὁ
    θάνατος τῶν ὁσίων αὐτοῦ. Ἀλλ' αὐτὸ δέ φησι· Θά-
    νατος ἁμαρτωλῶν πονηρός· τοῦτο λέγων πονη-
    ρόν, τὸ μετὰ τοῦ πονηροῦ συνειδότος ἀπελθεῖν, καὶ
    πολλὰς πλημμελημάτων φροντίδα βεβαρημένον καὶ
    πιεζόμενον. Ὡς ὅ γε καθαρὸν ἔχων συνειδὸς, ἐπὶ τὰ
    βραβεῖα τρέχει, πρὸς τν στέφανον ἀναχωρεῖ. Καὶ
    ἵνα μάθῃς ὅτι οὐχ ἡ τῶν πραγμάτων φύσις, ἀλλ' ἡ
    τῶν ἀνθρώπων γνώμη, αὕτη τὸν θόρυβόν ἐστιν ἡ
    ποιοῦσα, ἄκουσον  Παῦλος πῶς ἐπήγησε ταῦτα, νῦν
    μὲν λέγων· Καὶ γὰρ οἱ ὄντες ἐν τῷ σκήνει τούτῳ
    στενάζομεν, τὴν υἱοθεσίαν ἀπεκδεχόμενοι, τὴν
    ἀπολύτρωσιν τοῦ σώματος μῶν· νῦν δὲ τὸ αὐτὸ
    δηλοῦν λλογού· Ἀλλ' εἰ κα σπένδομαι ἐπὶ τῇ
    θυσίᾳ κα λειτουργί τῆς πίστεως ὑμῶν, χαίρω
    καὶ συγχαίρω πᾶσιν ὑμῖν. Τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ὑμες
    χαίρετε καὶ συγχαίρετέ μοι. Εἰ δὲ θάνατος οὐ
    φορτικὸν, ἀλλὰ καὶ ποθεινὸν τοῖς ὀρθῶς βιοῦσι,
    πολλῷ μλλον πενία κα τὰ ἄλλα ἅπαντα. Ἐξεζη-
    τημένα εἰς πάντα τὰ θελήματα αὐτοῦ. λλος,
    Ἐξηκριβωμένα. Ἐνταθά μοι περὶ τῶν κτισμάτων
    δοκεῖ διαλέγεσθαι, ἀνακρύπτων τοῦ Θεοῦ τν σοφίαν·
    ἀνωτέρω δὲ ἔλεγεν (εἰ καὶ ἡμες διὰ τοὺς μι-
    κροψύχους καὶ ἑτέρας διανοίας εἰς ταῦτα γάμεθα),
    τὰ τεράστια, τὰ θαύματα, τὰ πολλὰς ἐπείλκεσε τὸ
    τῶν ἀνθρώπων οἰκονομῶν γένος. Τί δέ ἐστιν, Ἐξεζη-
    τημένα εἰς πάντα τὰ θελήματα αὐτοῦ; Ἠκριβω-
    μένα, φησί, καθάπερ καὶ ἕτερος ρμηνευτὴς εἶπε,
    παρεσκευασμένα, ἀπριτισμένα, γεγενημένα, πεπλη-
    ρωμένα, ἀρκοῦντα τὰ θελήματα αὐτοῦ ποιεῖν, ἱκανὰ
    μαρτυρεῖν τὴν δύναμιν αὐτοῦ, οὐ χωλεύοντα, οὐδὲ
    ἐνδεῶς χοντα εἰς τὸ ἄνυσαι αὐτοῖς τὰ ἐπιτάγματα αὐτοῦ,
    ὅπερ καὶ ἄλλοχοῦ φησι· Πῦρ, χάλαζα, χιών, κρύ-
    σταλλος, πνεῦμα καταιγίδος τὰ ποιοῦντα τὸν
    λόγον αὐτοῦ· τουτέστι, τὰ προστάγματα αὐτο.
    Οὕτω καὶ ὁ Προφήτης ἔλεγεν· Ἐποίησε σελήνην
    εἰς καιρούς, ὁ λιος ἔγνω τὴν δύσιν αὐτο· ἔδου
    σκότος, καὶ ἐγένετο νύξ. Οὐ μόνον δὲ πρὸς ἅπερ
    ἐστὶ κατεσκευασμένα ταῦτα ποιεῖν· ἀλλὰ κἂν τἀναν-
    τία ἐπιτάξῃ, καὶ ἐνταῦθα πολλὴ ἡ ὑπακοή. Τῇ γον
    θαλάττῃ ἐπέταξε, καὶ οὐ μόνον οὐ κατεπόντισε,
    ὅπερ αὐτῆς ργον ἦν, ἀλλὰ στρέψασα αὐτῆς τὰ κύ-
    ματα, πέτρας ἀσφαλέστερον τὸν Ἰουδαίων δῆμον δι-
    εβίβασεν. Ἡ κάμινος οὐ μόνον οὐκ ἔκαυσεν, ἀλλὰ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,940,900">
    δρόσον παρεῖχε διασυρίζουσαν. Τὰ θηρία οὐ μόνον οὐ
    κατέφαγον, ἀλλὰ καὶ σωματοφυλάκων ἐπεῖχε χώραν
    ἐπὶ τοῦ Δανιήλ. Τὸ κῆτος οὐ μόνον οὐ κατέπινεν,
    ἀλλὰ καὶ σῶαν τὴν παρακαταθήκην διετήρει. Ἡ γ
    οὐ μόνον οὐκ ἐβάστασεν, ἀλλὰ καὶ θαλάττης χαλεπώ-
    τερον κατεπόντισεν, ὅτε ἠνοίχθη καὶ κατέπιε Δαθάν,
    καὶ ἐκάλυψεν ἐπὶ τὴν συναγωγὴν Ἀβειρών· καὶ πολ-
    λὴν ἑτέραν ἴδοι τις ἂν τερατουργίαν ἐν τοῖς οὖσι γε-
    νομένην· ἵνα μάθωσιν οἱ σφόδρα ἀνακταίνοντες, καὶ
    φύσιν θεσμοῦντες, ὅτι οὐ τυραννίδι φύσεως τὰ πρά-
    γματα ἄγεται, ἀλλὰ βουλῇ Θεοῦ πάντα εἶκει καὶ πα-
    ραχωρεῖ. Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ τῆς φύσεως δημιουργός,
    καὶ πρὸς τὸ αὐτῇ δοκοῦν πάντα τὰ ὄντα [268] μεταρ-
    ρυθμίζουσα· καὶ νῦν μὲν ἀκινήτους αὐτῶν διατη-
    ροῦσα τοὺς ὅρους, νῦν δέ, ἐπειδὰν βουληθῇ, ῥᾳδίως
    αὐτοὺς ἀναστῶσα, καὶ πρς τὸ ἐναντίον μεταβάλ-
    λουσα. Ἐξεζητημένα εἰς πάντα τὰ θελήματα αὐ-
    τοῦ. Ες τὰ προστάγματα αὐτοῦ, φησίν, εἰς τὰ ἐπι-
    τάγματα αὐτοῦ· οὐ μόνον δὲ εἰς τὰ ἐπιτάγματα
    αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ ες τὸ γινώσκεσθαι αὐτὸν παρὰ
    τῶν ἀνθρώπων, ὅπερ καὶ προηγούμενον αὐτοῦ θέ-
    λημα, καὶ διὸ μάλιστα ταῦτα ἐποίησεν. Ὁ τοίνυν
    ὁ Προφήτης λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· ὅτι οὕτως ἐστὶν
    ἀπηρτισμένα, ὡς τοῖς προσέχουσι καὶ νοῦν χουσιν
    ἀκριβεστάτην καὶ σαφῆ καὶ τρανωτάτην τὴν περὶ αὐ-
    τοῦ γνῶσιν ἐντιθέναι τῇ διανοίᾳ τῶν ἀνθρώπων. Καὶ
    γὰρ καὶ πρὸς τοῦτο μάλιστα τὸ θέλημα αὐτο ἐξ
    ἀρχς αὐτὰ κατεσκεύασε, τῷ μεγέθει, τῷ κάλλει, τῇ
    θέσει, τῇ ἐνεργείᾳ, τ διακονί, τοῖς λλοις πασιν·
    ἀνακινῶν τὴν ψυχὴν τοῦ θεατοῦ, καὶ τὴν διάνοιαν
    διεγείρων εἰς τ ζητῆσαι τὸν δημιουργὸν καὶ ἀριστο-
    τέχνην Θεόν, καὶ προσκυνῆσαι τὸν ποιήσαντα αὐτά,
    καὶ ἀντὶ βιβλίων καὶ γραμμάτων γενέσθαι ἅπαν τὸ
    σῶμα τς κτίσεως.

    γ'. Οὐκ εἰς θεογνωσίαν δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰς πολι-
    τείαν ἡμν μεγίστην εἰσάγει διδασκαλίαν τὰ κτίσματα.
    Ὁ τε γὰρ πλεονέκτης, ἐπειδὰν ἴδῃ τὴν ἡμέραν τῇ
    νυκτὶ παραχωροῦσαν, καὶ τὸν ἥλιον τῇ σελήνῃ, αἰδε-
    σθήσεται τῶν στοιχείων τὴν εὐταξίαν, κἂν δυνατώτε-
    ρος , τῶν καταδεεστέρων οὐκ ἐπιθυμήσει πραγμά-
    των· ὅ τε μοιχὸς καὶ ἀκόλαστος, ἐπειδὰν ἴδῃ τὴν
    θάλατταν μαινομένην, εἶτα χαλινοουμένην ὑπὸ τὸν
    αἰγιαλόν, πάλιν τῶν ἀτάκτων ὑδάτων αἰδούμενος τὴν
    εὐταξίαν, ταχέως καταστείλει δυνήσεται τὴν ἑαυτοῦ
    κορυφουμένην ἐπιθυμίαν, καὶ τ φόβῳ τοῦ Χριστοῦ
    χαλινώσει τὴν εἰς τὸ πρῶτον φοράν, καὶ διαλύσει τὸν
    ἄφρον ἅπαντα τῆς ἀκολάστου ταύτης ὁρμῆς, καὶ εἰς
    σωφροσύνην ἐπαναγαγεῖν. Καὶ περὶ ἀναστάσεως δὲ
    εἰς τὴν χώραν ἀπιδὼν εὐκόλως δυνήσεται φιλοσοφεῖν,
    καὶ τὸν περὶ αὐτῆς δέξασθαι λόγον. Ὅταν γὰρ ἴδ
    τὴν γῆν δεχομένην κόκκον σίτου στερεόν, εἶτα πρό-
    τερον διαλυόσαν καὶ σήπουσαν, καὶ πολλῷ βελτίονα
    τίκτουσαν· ὅταν ἴδῃ τὴν ἄμπελον ἐν χειμῶνι γυμνὴν
    φύλλων, καὶ ἐλίκων, καὶ βοτρύων, καὶ αὐτὸ ξηρὸν
    ξύλον, ὡς τὰ ὀστᾶ τὰ ξηρά, εἶτα ἔαρος ἐπιστάντος
    τὴν εὐμορφίαν ἅπασαν ἀπολαμβάνουσαν, ἐν τοῖς σώ-
    μασι τῶν φυτῶν καὶ τῶν σπερμάτων τῶν μετὰ τῆς
    διαφθαρήναι ἀνασταμένων, δυνήσεται καὶ περὶ τῆς
    ἑαυτοῦ σαρκὸς φιλοσοφεῖν. Τὸ φιλόπονον δὲ πάλιν
    ἀπὸ τοῦ μύρμηκος ἕξεται, καὶ τὸ φιλάνελκον ἀπὸ τῆς
    μελίττης, καὶ τὸ κοινωνικόν, καθάπερ ἡ Παροιμία
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,940,960">
    * Hic observandus vocis μεταῤυθμίζειν usus, de quo controversia est : hic enim significat etiam mutare in contrarium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,970,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego em duas colunas. Notas marginais de seção (β', γ') integradas ao fluxo do texto. Rodapé em latim.
  </notas>
</pagina>