975
φαπέτασμα ἐσχίζετο, ἀχτῖνες ἡλίου ἀπεστρέφοντο 5,
χαὶ σκότος τὴν οἰχουμένην κατελάμδανε, σώματα τῶν
χεχοιμημένων ἁγίων ἠγείρετο, λῃστὴς εἰς τὴν ἀρχαίαν
ἐπανήει πατρίδα, οὐρανοῦ ἀψῖδες [258] ἀνεπὲετάννυντο,
ἡ φύσις ἡ καταπεπατημένη ὑπὲρ τὸν οὐρανὸν τοῦ οὐ-
ρανοῦ πρὸς τὰ ὑψώματα ἀνήγετο, καὶ τὸ δὴ τούτου
μεῖζον, ἐπὶ θρόνου ἐκαθέζετο βασιλιχοῦ, παρεστώτων
ἀγγέλων αὐτῇ xai τῶν δυνάμεων" καχία πᾶσα ᾿λαύ-
νετο, ἀρετὴ ἐπανήγετο, Πνεύματος χάρις ἐδίδοτο,
ἁλιεῖς, xa τελῶναι, καὶ σχηνοποιοὶ φιλοσόφων ἀπέῤ-
ῥαπτον στόματα, ῥητόρων ἀπέστρεφον γλῶτταν, δαι-
μόνων χατέλυον τυραννίδα * βωμοὶ, xai ναοὶ, xai
ἑορταὶ, xal πανηγύρεις Ἑλληνικαὶ διελύοντο " χνῖσα
xal χαπνὸς, xal τὰ ἐναγῆ θύματα πάντα χατὰ χράτος
ἠλαύνετο, μάντεις xat μπτραγύρται, καὶ οἰωνοτκό-
“ποι, χαὶ ἅπαν τοῦ διαδόλου τὸ ἐργαστήριον ἐδραπέ-
φενον, Ἐχχλησίαι πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης ἐδλά-
στανον, παρθένων χοροὶ συνίσταντο, μοναζόντων
τάγματα, μετὰ τῶν πόλεων χαὶ ἡ ἔρημος εὐσεδείας
ἐπληροῦτο, xal χοροὶ δικαίων xax ἀγίων ἀνδρῶν ἱστά-
μενοι ταῖς ἄνω δυνάμεσι τῶν ἀγγέλων ἀντήχουν ἐν
τῇ μελῳδίᾳ, χαὶ μαρτύρων δῆμοι, καὶ ὁμολογητῶν
πλήθη πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης ἐφυτεύετο, ἀρετὴ
μετὰ πολλῆς χατωρθοῦτο τῆς εὐχολίας, βαρδάρων
ἔθνη φιλοσοφεῖν ἐπαιδεύετο, xal οἱ θηρίων ἀγριώτε-
ροι πρὸς τὴν τῶν ἀγγέλων πολιτείαν τὴν ἅμιλλαν
ἐπεδείχνυντο, καὶ ὅσην ἥλιος ἐφορᾷ γῆν, τοσαύτην ὁ
λόγος ἐπέτρεχε μετὰ τὸν σταυρὸν χαὶ τὴν ἀνάστασιν.
*Antp ἅπαντα ἐννοῶν ὁ Προφήτης ἔλεγε" Μετὰ σοῦ
ἡ ἀρχὴ ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς cov.

«΄. Εἰ δὲ βούλει χαὶ τὴν μέλλουσαν ἡμέραν ἰδεῖν, χαὶ
μαθεῖν πῶς καὶ ἐχείνη ἡμέρα δυνάμεως αὐτοῦ ἐστιν,
ἐννόησον ἡλίχον ἐστὶν ἰδεῖν τὸν οὐρανὸν συστελλόμε-
νὸν, xal ἅπασαν τὴν φύσιν τὴν χαταφθαρεῖσαν ἀν-
ἐσταμένην, καὶ τῷ νεύματι παρισταμένους ἅπαντας,
διάδολον καταισχυνόμενον, δαίμονας κάτω χύπτοντας,
δικαίους στεφανουμένους, ἔχαστον εὐθύνας διδόντα
τῶν πεπλημμελημένων, τὰ βραδεῖα λαμδάνοντα τῶν
κατορθωμάτων, ἑτέρα; ζωῆς χατάστασιν γινομένην.
Οὐχέτι γὰρ θάνατος, καὶ νόσος, xal γῆρας, οὐχέτι
πενία, xat ἐπήρειαι, καὶ ἐπιδουλαὶ, οὐχέτι οἰκήματα,
καὶ πόλεις, καὶ τέχναι, xal ναυτιλίας, οὐκέτι ἱματίων
περιδολὴ, χαὶ σῖτα, καὶ ποτὰ, καὶ ὄροφοι, xat χλῖναι,
καὶ τράπεζαι, χαὶ λυχνίαι, οὐκέτι ἐπιδουλαὶ, xal
μάχαι, καὶ δικαστήρια, οὐχέτι γάμοι, xa. ὠδῖνες,
καὶ τόχοι * ἀλλὰ ταῦτα πάντα ὥσπερ χόνι, ἀποσοθου-
μένη καταλύεται, χαὶ ἑτέρα τις ἀμείνων ζωῆς κατά-
στασις δίδοται, ἀφθαρσίας, ἀθανασίας, δυνάμεως
πολλῆς τῷ σώματι χαριζομένης. "Anse καὶ ὁ Παῦλος
δηλῶν, ἔλεγε" Παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ χόσμου
τούτου. El δὲ ἀπιστεῖς τοῖς εἰρημένοις, ἐπειδὴ μὴ
ὁρᾷς αὐτὰ παρόντα, ἀπὸ τῶν παρόντων εἰς τὰ περὶ
τῶν μελλόντων λάμδανε τὴν ἀπόδειξιν, "Ἔπελθε τῷ
λόγῳ τὴν οἰχουμένην ἅπασαν, τὴν γῆν, τὴν θάλασ-

σαν, τὴν Ἑλλάδα, τὴν βάρδαρον, τὴν οἰχουμένην,

τὴν ἀοίχητον, τὰς ἐν τῇ γῇ πόλεις, τὰς ἐν τῇ [259]
θαλάσσῃ νήσους, τὰ ὄρη, καὶ τὰς νάπας, xal ἰδὼν
πανταχοῦ τὴν δύναμιν τοῦ Χριστοῦ διαλάμπουσαν,

* Reg. ἡλίου ἐσκοτίζοντο,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHIEP. CONSTANTINOP.

95}

χαὶ πάντας τὸ τίμιον ὄνομα ἀναχηρύττοντας, ἄναλο-
γίζου πρὸς ἑαυτὸν, ὅτι ὁ τοσαῦτα δυνηϑεὶς, οὗτος καὶ
tX μέλλοντα ἐπηγγείλατο.

Εἰ δὲ καὶ ἀπὸ μέρους ἐθέλοις λαμδάνειν ἀπόδειξιν,
ἐννόησον τίνος ἕνεχεν ἡ οἰχουμένη συντρέχει ἅπασα
«ἄφον ἰδεῖν σῶμα οὖχ ἔχοντα " ποία δύναμις ἕλχει τοὺς
ἀπὸ τῶν περάτων τῆς γῆς. ὥστε ἰδεῖν ποῦ μὲν ἐτέχθη,
ποῦ δὲ ἐτάφη, ποῦ δὲ ἐσταυρώθη " ἐννόησον αὐτὸν τὸν
σταυρὸν, ὅσης δυνάμεώς ἔστι σημεῖον. 'O γὰρ σταυ-
ps οὗτος πρὸ τούτου θάνατος ἦν ἐπάρατος, θάνατος
ἐπονείδιστος, θάνατος ὁ πάντων αἴσχιστος. ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ
vov τῆς ζωῆς αὐτῆς τιμιώτερος γέγονε, καὶ διαδημά-
πων λαμπρότερος, χαὶ πάντες ἐπὶ μετώπου αὐτὸν
περιφέρομεν, οὗ μόνον οὖκ αἰσχυνόμενοι, ἀλλὰ καὶ
ἐγχαλλωπιζόμενοι τούτῳ. Οὐ μὲν ἰδιῶται μόνον, ἀλλὰ
xa αὐτοὶ οἱ τὰ διαδήματα περιχείμενοι ἐπὶ τοῦ μεῖ-
ὦπου ὑπὲρ τὰ διαδήματα αὐτὸν βαστάζουσι, καὶ
μάλα εἰχότως * μυρίων γὰρ διαδημάτων ἀμείνων. Τὸ
μὲν γὰρ διάδημα καλλωπίζει χεφαλὴν, ὁ δὲ σταυρὸς
ἀσφαλίζεται διάνοιαν. Τοῦτο δαιμόνων ἀμυντήριον,
τοῦτο τὸ διάδημα νοσημάτων ψυχῆς ἀναιρετιχόν "
«0070 ὅπλον ἀχείρωτον, τοῦτο τεῖχος ἄβαχον " τοῦτο
ἀσφάλεια ἀχαταγώνιστος ^ οὐ βαρδάρων ἐφόδους, οὐ
πολεμίων μόνον καταδρομὰς, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν
ἀγρίων δαιμόνων διαλύον τὰς φάλαγγας. Ἐν ταῖς
εἰαμπρότησι τῶν ἀγίων. Ἕπερος, Ἐν ἁγίου εὗπρε-
z6(q. Λλλος, ᾿Εν» δόξῃ ἁγίων. "Est περὶ τῆς ἡμέρας
διαλέγεται τῆς τε παρούσης τῆς τε μελλούσης. Λαμ-
πρότητα δὲ ἐνταῦθα τὸ χάλλος φησὶ τῶν ἁγίων, Τί
μὲν λαμπρότερον Παύλου ; τί δὲ περιφανέστερον Πέ-
«pou ; ol τὴν οἰχουμένην περιέτρεχον, ὑπὲρ τὸν ἥλιον
λάμποντες, τὰ σπέρματα τῆς εὐσεδείας χαταθδάλλον-
τες : Ὡς γὰρ ἐξ οὐρανῶν ἄγγελοι καταδάντες, οὕτως
ἦσαν πᾶσιν ἀπρόσιτοι b. Τοῦτο δειχνὺς ὁ τὸ βιδλίον
τῶν Πράξεων συνθεὶς, ἔλεγεν, ὅτι Οὐδεὶς ἐτόλμα
χκολλᾶσθαι αὐτοῖς. Καὶ γὰρ τὰ ἱμάτια αὐτῶν πολλῆς
ἔγεμε χάριτος, καὶ αἱ σχιαὶ τῶν σωμάτων πολλὴν
ἐπεδείκνυντο δύναμιν. El δὲ ἐνταῦϑα τοιοῦτοι, ἐννόη-
σόν μοι κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην, ὅταν ἄφθαρτα
σώματα λάδωσιν. ὅταν ἀθάνατα, ὅταν ὑπὲρ πᾶσαν
ὁρωμένην λαμπρότητα ἀποστίλδοντα, τίνες ἔσονται
οὗτοί τε χαὶ οἱ τούτοις ἐοικότες πρυφῆται xal ἀπόστο-
λοι, καὶ δίκαιοι, καὶ μάρτυρες, xal ὁμολογηταὶ, καὶ
πάντες οἱ κατὰ τὴν ἀρίστην πολιτείαν διαπρέψαντες
ἐν τῇ πίστει τῇ εἰς τὸν Χριστόν. Ἑννόησόν μοι τοὺς
δήμους ἐκείνους, τὰς λαμπάδας, τὰς ἀχτῖνας, τὴν
δόξαν, τὴν εὐπρέπειαν, τὴν φαιδρότητα, τὴν παν-
ἦγυριν. Τίς ταῦτα παραστήσει ; Λόγος μὲν οὐδείς " dj
δὲ πεῖρα μόνη σαφῶς διδάξει τοὺς ἀξίους ταύτης
γενέαθαι τῆς θεωρίας, τὴν λαμπρότητα ἐχείνην. Tav-
τὸν γὰρ οἶμαι συμθαίνειν, οἷον εἰ πολλοὶ ἥλιοι ὑπὲρ
τὸν οὐρανὸν ἔλαμψαν, ἣ εἰ συνεχεῖς ἀστραπαί" μᾶλ-
λον δὲ ὅπερ ἂν εἴπω, φιλονειχῶν παραστῆσαι τὸ χάλ-
Aoc [260] ἐχεῖνο, οὗ δυνήσομαι xa*' ἀξίαν εἰπεῖν. Τὰ
γὰρ παραδείγματα ἅπαντα ταῦτα σωματιχά " ἡ δὲ
λαμπρότης, καὶ ἡ δόξα, ἢ τότε μέλλουσα ἐκλάμπειν
ἐχεῖ, ὑπὲρ ἅπαν τοιοῦτον κάλλος διαλάμψει. Οὐ γὰρ
ἄφθαρτα ἔσται τὰ σώματα μόνον, οὐδὲ ἀθάνατα, ἀλλὰ

b Βοξ. ἦσαν ἅπασι κεριμάχητοι.

Digitized by Google
