su
χηρύττει, [299] xai τὴν ἀσύγχριτον αὑτοῦ xai χατὰ
πάντων ὑπεροχήν. Τὰ γὰρ εἰς τὸν δῆμον τὸν "lovóat-
χὸν γινόμενα εἰς μέσον ἄγων, διπλῆν δείκνυσιν αὐτοῦ
τὴν εὐεργεσίαν, μᾶλλον δὲ xal τριπλῆν, Πρῶτον μὲν,
ὅτι δαιμόνων αὐτοὺς ἀπήλλαξεν * ἔπειτα, ὅτι ἑαυτὸν
ἐγνώρισεν" xay τρίτον, ὅτι χαὶ βοήθειαν αὐτοῖς τὴν
παρ᾽ ἑαυτοῦ παρέσχε.

Διαιρεῖ δὲ τὸν λόγον εἴς τε τὸν Ἰσραὴλ, χαὶ τὸ
ἱερατιχὸν γένος, χαὶ τοὺς ἐξ ἐθνῶν προσιόντας αὐτῷ.
Θὺ γάρ ἔστιν ἴσον ἱερεὺς καὶ ἰδιώτης, ἀλλ᾽ ἔχει τι
πλέον οὗτος" διὸ καὶ τὴν διαίρεσιν εἰκότως ποιεῖται,
Καὶ γὰρ μείξων εἰς αὐτοὺς ἡ τιμὴ ἐγένετο.

ε΄. Εἴτα δειχνὺς, ὅτ: οὐχ εἰς τὰ Ἰουδαϊχὰ αὐτοῦ χατο
ἐχέχλειστο i) πρόνοια, χαὶ τῶν προσηλύτων ἐμνήσθη,
τῶν Ex τῶν ἐθνῶν προσιόντων, τήν τε βοήθειαν, xat
τὴν εὐλογίαν εἰς ἅπαντας γεγενῆσθαι λέγων. Κύριος
μνησθεὶς ἡμῶν, εὐϊόγησεν ἡμᾶς. Εὐμλόγησε τὸν
οἶκον Ἰσραὴ.1" εὐλόγησε τὸν οἶκον ᾿Ααρών" εὖ-
«ἰόγησε τοὺς φοδουμένους τὸν Kópiwv. Τί ἔστιν,
Εὐλόγησε; Μυρίων, φησὶν, ἐνέπλησεν ἀγαθῶν. Εὐ-
λογεῖ μὲν γὰρ ἄνθρωπο; Θεὸν, ὡς ὅταν λέγη, Εὐ.16-
γει, ἡ ψυχὴ μου, τὸν Κύριον. ᾿Αλλ᾽ ὁ τὸν Θεὸν εὖ-
λογῶν, αὑτὸς κερδαίνει, λαμπρότερον ἑαυτὸν χαθ-
ἱστὰς, οὐχ ἐκείνῳ τι χαριζόμενος * ὁ δὲ Θεὸς εὐλογῶν,
ἡμᾶς λαμπροτέρους ποιεῖ, οὐχ αὐτός τι προσλαμθά-
νεῖ, ᾿Ανενδεὲς γὰρ τὸ Θεῖον" ὥστε ἑκατέρωθεν ἡμέ-
πτερόν ἔστι τὸ χέρδος, Πῶς δὲ εὐλόγησεν αὐτούς;
“Ἄρτον αὐτοῖς ἐξ οὐρανοῦ ἔδωχεν, ὕδωρ ὥμθρησεν ix
πέτρας, τὰς εἰπόδους αὐτῶν καὶ τὰς ἐξόδους ἐφύλαξε,
τὰ βουχόλια αὑτῶν ἐπλήθυνε χαὶ τὰ ποίμνια αὐτῶν,
λαὸν περιούσιον ὠνόμασε. xal βασίλειον ἱεράτευμα,
νόμον ἔδωχε, προφήτας ἔπεμψε, Ταῦτα καὶ ἀλλαχοῦ
χηρύττων, Οὐκ ἐποίησε, φησὶν, οὕτω παντὶ ἔθγει,
καὶ τὰ κρίματα αὐτοῦ οὐκ ἐδήλωσεν αὐτοῖς. Καὶ
ἄλλος “ Ποῖον Eüroc οὕτω σορὸν, ᾧ ἐγγίζει Κύριος
€ σεός; Τοὺς μικροὺς μετὰ τῶν μεγάλων. Οὐδὲ ἕν
γένος, φησὶν, ἔρημον εὐλογίας ἦν, ἀλλ᾽ εἰς πάντας
ἐχτέτατο ταῦτα. Προσθείη Κύριος ἐφ᾽ ὑμᾶς " ἐφ᾽
ὑμᾶς, xal ἐπὶ τοὺς υἱοὺς ὑμῶν. Εἶδες ἕτερον εὖλο-
τίας εἶδος, τὸ ἐπιδοῦναι τὸ γένος ; Διὰ δὴ τοῦτο ἐν
τάξει χολάσεως τὸ ἐναντίον ἕτερος προφέρων φησί"
Kal ἐσμικρύνθημεν, καὶ ἑσμὲν ὀ.1ιγοστοὶ παρὰ
πάντος τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν. Ταύτης τῆς
εὐλογίας & χαὶ ἐν Αἰγύπτῳ ὄντες ἀπήλανον, χαΐτοι
μνρίων ὄντων τῶν διαχωλνόντων, τῶν ἔργων, τῆς
ταλαιπωρίας, τῆς τῶν ἐνεστηχότων ὡμότητος " ἀλλ᾽
οὐδὲν τοῦ Θεοῦ τὸν λόγον διέχοπτεν, ἀλλ᾽ οὕτω προΐει
τὰ τῆς εὐλογίας, ὡς ἐν διαχοσίοις ἔτεσιν ἑξαχοσίας
γενέσθαι χιλιάδας. ᾿Αλλὰ τότε μὲν ἐν τούτοις τὰ τῆς
εὐλογίας, νυνὶ δὲ ἐν πολλῷ βελτίοσιν ἐπὶ τῆς Καινῆς.
Διὸ φησι Παῦλος * Εὐ.Ἰογητὸς ὁ Θεὸς, ὁ εὐογήσας
ἡμᾶς ἐν πάσῃ εὑ.Ἰογίᾳ πγευμαεικῇ ἐν τοῖο ἔπου-
ρανίοις ἐν Χριστῷ. Καὶ πάλιν" Τῷ δὲ δυναμένῳ
ὑπὲρ πάντα ποιῆσαι ὑπὲρ ἐχπερισσοῦ ὧν αἰτού-

* Reg. τὴν γῆν. ᾿Αλλαχοῦ δὲ φησι, Καὶ ἔθετο ὡς πρόδατα
πατριάν, Πρόδχτα ἕν θ)ύψει' ταύτης τῆς εὐ)ογίας.

EXPOSITIO ΙΝ PSALMUM CXill. 513

μεθα ἣ νοοῦμεν, αὑτῷ ἡ δόξα ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ.
Διὰ δὴ. τοῦτο καὶ οἱ [500] προφῆται τὸ πολαιὸν
εὐεργεσίας ζητοῦντες, ταύτην τὴν εὐλογίαν παρεῖχον.
Ὁ γὰρ Ἑλισσαῖος τὴν ὑποδεξαμένην τῇ τοῦ παιξὸς
δόσει ἀμείθεται. "Ent δὲ τῆς Καινῆς οὐ ταῦτα, ἀλλὰ
πολλῷ μείζονα. Ἡ γοῦν πορφυροπῶλις οὐ ταῦτα ἥτει
παρὰ τῶν ἀποστόλων, ἀλλὰ τί; El οὐ κεκρίκατέ με
ἀναξίαν τῷ Κυρίῳ, εἰσελθόντες μείνατε παρ᾽
ἐμοί.

Εἶδες πότον τὸ μέσον, καὶ τίνα μὲν ἥτουν οἱ ἐν τῇ
Παλα!ιᾷ, τίνα δὲ οἱ ἐν τῇ Καινῇ ; Καὶ πάλιν ὁ Χριστός"
Χαίρετε, ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν ἐγράφη ἐν τοῖς οὐ-
paroic. Καὶ ὁ Παῦλος * Ὃ δὲ θεὸς πιηρώσαι ὑμᾶς
πάσης χάριτος καὶ ἐλπίδος ἐν τῷ πιστεύειν", elc
τὸ περισσεύειν ἐν τῇ ἐλπίδι, ἐν δυνάμει Πνεύμα-
toc ἁγίου. Εἶδες εὐλογίας δύναμιν τὰ ἀπόῤῥητα ya-
ριξζομένην ἀγαῦχ, καὶ οὐδὲν ἔχουσαν γΥὴϊνον; Καὶ
πάλιν ὁ Ha03o;: 'O Θεὺς συντρίψει τὸν Zacaráv
ὑπὸ τοὺς πόδας ὑμῶν ἐν τάχει. "AX ἐν τῇ Παλαιᾷ,
ὅτε παχύτερον τὰ τῶν ἀνθρώπων διέχειτο, ἀπὸ τῶν
αἰσθητῶν τὰ τῆς εὐλογίας ὑφαίνετο, καὶ ἡ πολυπαι-
δία μέγιστον πρᾶγμα εἶναι ἐνομίζετο. Ἐπειδὴ γὰρ
ἐχ τῆς ἁμαρτίας εἰσῆλθεν ὁ θάνατος, παραμυθούμενος
τὸ γένος ὁ Θεὸς, καὶ δειχνὺς, ὅτι οὐ μόνον οὐχ ἀνα-
λώσει, οὔτε πανωλεθρίᾳ παραδιύσε:, ἀλλὰ καὶ πολλῷ
πλείους ἔσονται τοῦ προτέρου, φησίν" Αὐξάγεσθε,
καὶ πληθύνεσθε. Ἐπειδὴ δὲ ἐγνώσθη ὕπνος ὧν 6
θάνατος, εἰσήγετο τὸ τῆς παρθενίας xaXóv. Διὸ xat
ὁ Παῦλος ἔλεγε" Gé.1o δὲ πάντας ἀγθρώπους εἶναι
ἐν ἐγχρατείᾳ, dc καὶ ἐμαυτόν, Καὶ πάλιν" Καλὸν
ἀνθρώπῳ γυναικὰς μὴ ἅπτεσθαι. αὶ ὁ Χριστός"
ΕἸσὶν εὐνοῦχοι, οἵτινες εὐγούχισαν ἑαυτοὺς διὰ
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. "AX, ὃὲ xa ἐν
ἀρχῇ τοῦτο ἡνίξατο, ὅτι ἀρετῆς, οὐ πολυπαιδίας χρεία.
Καὶ &xous πῶς. Λέγει γάρ τις σοφός " Μὴ ἐπιθύμει
πλῆθος véxror ἀχρήστων, εἰ μὴ ἐστι μετ᾽ αὑτῶν
φόδος Θεοῦ" καὶ μὴ ἔπεχε ἐπὶ τὸ πλῆθος αὐτῶν b-
χρεῖσσον γὰρ εἷς, 7] χίλιοι, καὶ ἀποθανεῖν dcexvov,
ἣ ἔχειν τέκνα ἀσεδῆ" καὶ χρείσσων εἷς ποιῶν τὸ
θέλημα Kuplov, f) μυρίοι παράνομοι. ᾿Δλλ᾽ ol &val-
σθητοι Ἰουδαῖοι, xat πρὸς τὴν σάρχα χεχηνότες ἀεὶ,
καὶ ἀρετῆς ἀμελοῦντες, ἔλεγον" Τί ζητεῖ ὁ Θεὸς,
dA ἣ σπέρμα; δεικνὺς τοίνυν αὐτοῖς, ὅτι οὐ τοῦτο
ζητεῖ, μνριάχι: αὐτοὺς ἀπώλεσεν, ἀρετῆς ἐρήμους
ὄντας. EU Aornpéroi ὑμεῖς τῷ Κυρίῳ. ἸΚαλῶς vpos-
ἔθηχε, Τῷ Κυρίῳ. Τοῦτο γὰρ μάλιστα εὐλογία,
Εἰσὶ γὰρ χαὶ παρὰ ἀνθρώποις εὐλογούμενοι, ἀλλ᾽ ἀν-
θρώπινα τὰ ἐχείνων. Ἡ δὲ μεγίστη εὐλογία αὕτη.
ΚΑνθρωποι μὲν γὰρ εὐλογοῦσι, τουτέστι, ἐγχωμιά-
ζουσιν, ἐπαινοῦσι τοὺς ἐν πλούτῳ χαὶ δυναστείαις
xa δόξαις ὄντας. ᾿Αλλ᾽ αὕτη ἡ εὐλογία πρόσχαιρος,
καὶ ἡνίχα ἂν παρῇ, οὐδὲν ἔχουσα κέρδος" ἡ δὲ τοῦ
8:09 διηνεχὴς, καὶ ἐν τοῖς μεγίστοις παρέχουσα τὴν
ἀφέλειαν. Τῷ ποιήσαντι τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.

* [n editione Romana pro μὴ ἔπεχε ἐπὶ τὸ πλῆϑος αὐτῶν,
legitur μὴ ἔπεχε ἐπὶ τὸν τόπον αὐτῶν.

Digitized by Google
