$24
ττδεύτητα ταύτην ἔλαθε" χαὶ ὥσπερ ἡ πέτρα χαρπὸν
οὐκ ἤνεγχέ ποτε, οὕτως οὔτε ὁ ᾿Αδραὰμ οἷός τε ἣν"
ἀλλ᾽ ἐγὼ ὑμᾶς ἐχεῖθεν ἐξεχόλαψα, xal ἀπὸ τοῦ ἑνὸς
“οσαύτας ἐνέπλησα χώρας. Διὰ τοῦτο καὶ τὸν Ἧεζε-
χιὴλ εἰς τὸ πεδίον ἐξάγει, καὶ δείκνυσιν αὐτῷ σωρὸν
ὁστῶν, καὶ προφητεύων ἀνίστησι, τὰ ὀστᾶ δειχνὺς
αὑτοῖς, καὶ λέγων, ὅτι El τοὺς γεχροὺς ἐγεῖραι δύ-
γαμαι, πολλῷ μᾶλιον ὑμᾶς τοὺς ζῶντας ἀναγα-
γεῖν. Ἐκεῖνοι μὲν οὕτως" ὁ ὃὲ προφήτης οὗτος
πῶς ; Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάζησα. Τουτέστι" Πίστεως
χρεία πρὸς τὰ ἐπαγγελλόμενα " xai γὰρ ἐγὼ ταῦτα
ἐννοῶν, χαὶ ἀναλογιζόμενος, xai τὴν π'στιν εἰσαγα-
γὼν, πάντα θόρυθον ἐξήγαγον. 'U τοίνυν Παῦλος τοῦτό
φησιν, ὅτι xal ἐν τοῖς ἡμετέροις τοῖς αἰσθητοῖς xal
ὁρωμένοις ἀγαθοῖς πίστεως χρεία. Ei δὲ ἐν τοῖς ai-
σθητοῖς, πολλῷ μᾶλλον ἐν τοῖς νοεροῖς. Εἰ γὰρ ἵνα
καταδέξωνται, ὅτι τὴν πόλιν ἀπολήψονται τὴν αὐτῶν,
πίστεως αὐτοῖς ἐδέησε * πολλῷ μᾶλλον ἡμῖν τοῖς τὸν
οὐρανὸν ἀναμένουσιν. Ὅταν γὰρ μέγα τι Tj, xo τὴν
διάνοιαν ὑπερθαῖνον, χαὶ λογισμῶν ἀνώτερον, ταύτην
δεῖ παραλαμθάνειν, ἀλλὰ μὴ τῇ ἀνθρωπίνῃ ἀχολουθίᾳ
τὰ πράγματα ἐξετάζειν. Ἡ γὰρ τοῦ Θεοῦ θαυματουρ-
yia πάντων τούτων ἀνωτέρα. "Ὧττε xal διὰ τοῦτο
ἐπιστομίζοντας τοὺς λογισμοὺς πρὸς τὴν πίστιν ἀνα-
τρέχειν δεῖ, καὶ δοξάζειν τὸν Θεόν. ᾽ γὰρ λογισμοῖς
φιλονειχῶν τὰ ἐχείνου εὑρίσκειν, οὐ δοξάζει αὐτὸν,
πῇ τῶν οἰκείων λογισμῶν ταπεινότητι τὰς ἀφάτους
οἰκονομίας αὐτοῦ ὑποθαλεῖν ^ βουλόμενος.

β΄. Ai) περὶ τοῦ ᾿Αθραὰμ διαλεγόμενο; ὁ Παῦλος,
ἐπειδὴ uf, τοῦτο ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ἐπιτιμήσας τοῖς λογι-
cpot;, πρὸς τὴν δύναμιν εἶδε τοῦ ἐπαγγειλαμένου,
[910] ὅτι τοῦτο μάλιστα ἐδόξασε τὸν Θεὸν, λέγει" Elc
γὰρ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ οὐ διεκρίθη τῇ
ἀπιστίᾳ, ἀ.11᾽ ἐνεδυγναμώθη τῇ πίστει, δοὺς δόξαν
τῷ θεῷ, καὶ πιηροξορηθεὶς, ὅτι ὃ ἐπηγγείματο,
δυνατός ἐστι καὶ ποιῆσαι. Τί δέ ἐστιν, Ἔχοντες
δὲ τὸ αὑτὸ Πγεῦμα τῆς πίστεως κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον" Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα' καὶ ἡμεῖς
πιστεύομεν, διὸ καὶ λαοῦμον ;

Μέγα τι μυστήριον ἡμῖν ἐνταῦθα ἀποχαλύπτει,
Ποῖον δὴ τοῦτο; Ὅτι τοῦ αὑτοῦ Πνεύματος 3j Καινὴ
καὶ ἡ Παλαιὰ, xai τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, τὸ ἐν ἐχείνῃ
φθεγξάμενον, xal ἐνταῦθα ἐλάλησε, καὶ ὅτι ἡ πίστις
πάντων ἐστὶ διδάσκαλος, καὶ ταύτης ἄνευ οὐδὲ λαλῆσαί
«t δυνάμεθα, Καὶ ἡμεῖς γὰρ, φησὶ, πιστεύομεν, διὸ
καὶ 1αλοῦμεν. "Ἀν γὰρ ταύτην ἀνέλῃς, οὐδὲ διανοῖξαι
τὸ στόμα δυνατόν. Καὶ διὰ τί μὴ εἶπεν, Ἔχοντες δὲ
τὴν αὐτὴν πίστιν, ἀλλ᾽, Ἔχοντες δὲ τὸ αὐτὸ Πγεῦμα
τῆς πίστεως ; Ταῦτά τε τὰ εἰρημένα δηλῶν, xal δει-
χνὺς, ὅτι τῆς τοῦ Πνεύματος χρεία χορηγίας εἰς τὸ
ἀναδῆναι πρὸς τὸ ὕψος τῆς πίστεως, καὶ τῶν λογι-
σμῶν τὴν ἀσθένειαν ἀτιμάσαι. Διὸ καὶ ἀλλαχοῦ ὁ
αὐτός φησιν Ἑκάστῳ δὲ ἡ φαγέρωσις δίδοται τοῦ

* Savil. ὑπο)αῦεῖν habet; sed recte suspleatus est legen-
dta esso ὑπούαλεῖν, ut liabet editio Morelli.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINCDP.

23
Πνεύματος πρὸς có συμφέρον». Ὧ μὸν γὰρ διὰ τοῦ
Πνγεύματος δίδοται Aóyoc c'oglac, ἑτέρῳ δὲ Aóyoc
γγώσεως, ἄλλῳ δὲ πίστις, ἄλλῳ χαρίσματα Ἰἰαμά-
των. 'AXX ἴσως εἴποι τις ἂν, ὅπερ οὖν χαὶ ἀληθὲς
ἔστιν, ὅτι ἑτέραν πίστιν φησὶ, δι᾽ ἧς θαύματα ἐγίνετο,
Οἴδα καὶ ἐγὼ, ὅτι ἑτέρα ἐχείνη, περὶ ἧς καὶ ol ἀπό-
στόλοι ἔλεγον" Πρόσθες ἡμῖν πίστι»" ἑτέρα δὲ αὕτη,
καθ᾽ ἣν πάντες ἐσμὲν πιστοὶ, σημεῖα μὲν οὐ ποιοῦν-
τες, τὴν δὲ γνῶσιν ἔχοντες τῆς εὐσεδεέας" ἀλλά xal
ἐνταῦθα τῆς τοῦ Πνεύματος χρεία βοηθείας. Καὶ γὰρ
περί τινος ὁ Λουχᾶς γράφει, ὅτι Διήνοιξε τὴν χαρ-
δίαν αὑτῆς, τοῦ προσέχειν τοῖς Aeyopévoic ὑπὸ

' τοῦ Παύλου. Καὶ ὁ Χριστός" Οὐδεὶς ἔρχεται πρός

με, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ ἑλκύσῃ αὐτόν. Οὐχοῦν si τοῦ
Θεοῦ ἐστι τοῦτο, τί ἁμαρτάνουσιν οἱ ἀπιστοῦντες,
pice τοῦ Πνεύματος βοηθοῦντος, μῆτε τοῦ Πατρὸς
ἕλχοντο;, μήτε τοῦ Υἱοῦ ὁδηγοῦντος ; Καὶ γὰρ περὶ
ἑαυτοῦ φησιν’ Ἐγώ εἶμι ἡ ὁδός. Τοῦτο δὲ λέγει
δεικνὺς, ὅτ: αὑτοῦ χρεία εἰς τὸ προσαχθῆναι τῷ Πα»
τρί. Εἰ τοίνυν ὁ Πατὴρ ἕλχει, ὁ Υἱὸς χειραγωγεῖ, τὸ
Πνεῦμα φωτίζει, τέ ἀμαρτάνουσιν οἱ μήτε ἐλχυσθέν-
τες, μήτε χειραγωγηθέντες, μῆτε φωτισθέντες ; Ὅτι
μὴ παρέχουσιν ἀξίους ἑαυτοὺς τοῦ ταύτην δέξασθας
τὴν ἔλλαμψιν. Ὅρα γοῦν ἐπὶ τοῦ Κορνηλίου τοῦτο
συμθάν' οὐ γὰρ οἴχοθεν ἐχεῖνος τοῦτο εὗρεν, ἀλλ᾽ ὁ
Θεὸς αὑτὸν ἐχάλεσεν, ἐπειδὴ προλαδὼν, ἑαυτὸν ἄξιον
παρεσχεύασε. Διὰ δὴ τοῦτο xal ὁ Παῦλος περὶ πί-
στεως διαλεγόμενος ἔλεγε’ Καὶ τοῦτο οὐκ ἐξ ὑμῶν,
Θεοῦ τὸ δῶρον. Οὐ μὲν ἔρημόν σε χαταλιμπάνει
κατορθωμάτων. El γὰρ αὐτοῦ ἔστι τὸ ἐλχύσαις xol
ἐπαγαγέ θαι" ἀλλ' ὅμως xal ψυχὴν εὐπειθῇ ἐπιζττεῖ,
καὶ τότε τὴν παρ᾽ ἑαυτοῦ συμμαχίαν εἰσάγει.

Διὸ xai ἀλλαχοῦ φησι Παῦλος" Τοῖς κατὰ πρόθεσιν
καητοῖς οὖσιν. Οὐ γὰρ δὴ ἠναγχάσθη τὰ τῆς ἀρε-
«ἧς καὶ τῆς σωτηρίας [513] ἡμῶν. ᾿Αλλ’ εἰ xo τὸ
πλέον αὑτοῦ ἐστι, σχεδὸν δὲ καὶ τὸ πᾶν, ὅμως ἀφῆχέ
τι xal ἡμῖν μιχρὸν, ὥστε καὶ εὐπρόσωπον γενέσθας
τῶν στεφάνων τὴν πρόφασιν. Διὰ δὴ τοῦτο Παῦλος
εἰπών: "Exortsc δὲ τὸ αὑτὸ Πγεῦμα τῆς πίστεως,
τουτέστι, τὸ xal ἐν τῇ Παλαιᾷ λαλῆσαν, ἐπήγαγε -
Καὶ ἡμεῖς πιστεύομεν, διὸ xal λαλοῦμεν. Πολλῷ
γὰρ μᾶλλον ἐνταῦθα πίστεως χρεία, ἣ ἐχεῖ, διά τε
τὴν φύσιν τῶν ἐπαγγελιῶν ἀόρατόν τε οὖσαν xa
νοερὰν, διά τε τὴν τάξιν τῶν χαιρῶν. Οὐ γὰρ ἕν τῷ
παρόντι βίῳ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ μέλλοντι fjv τὰ ἔπαθλα b,
Μᾶλλον δὲ καὶ ὑπὲρ τῶν παρόντων πίστεως χρεία "
χαὶ γὰρ αὑτὰ τὰ διδόμενα πίστεως ἐδεῖτο χαὶ ἐν τῷ
δίδοσθαι, fj τε τῶν μυστηρίων κοινωνία, τοῦ τε
βαπτίσματος ἡ δωρεά. Οὕτω πάντα λόγον ὑπερέδαινᾳ
τῶν ἀγαθῶν ἡ δύναμις. Εἰ τοίνυν ἐν τοῖς παχντάτοις
ἐκείνοις xai αἰσθητοῖς πίστεως ἔδει, πολλῷ μᾶλλον
ἐνταῦθα, ᾿Αλλ' ἡ μὲν ἀποστολιχὴ λέξις τὴν προ»
βχουταν ἑρμηνείαν εἴληφεν' ὥρα λοιπὸν πάλιν xal ἐπὶ
τὴν προφητιχὴν ἐλθεῖν, xal εἰπεῖν τί φησιν ὁ μαχά»

b Savil. in margine ἀ}}" ἐν τῷ μέλ)οντί εἶσι τὰ Ema,

Digitized by Google

