<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    515 EXPOSITIO IN PSALMUM CXIV. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,850">
    μένη ἡ πείρα [305] δείκνυσιν αὐτῆς τὴν μακαριότητα·
    ἧς γένοιτο πάντας ἡμς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλαν-
    θρωπίᾳ το Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ·  ἡ δόξα
    καὶ τὸ κράτος, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
    αἰώνων. Ἀμήν.
    ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΙΔ' ΨΑΛΜΟΝ.
    Ἠγάπησα, διὸ εἰσακούσεται Κύριος τῆς φωνῆς
    τῆς δεήσεώς μου.
    α'. Καὶ τίς οὐκ ἀγαπᾷ ἀκουόμενος; φησί. Πολλοὶ τῶν
    βιωτικῶν ἀνθρώπων. Οὐ γὰρ δὴ βούλονται ταῦτα
    ἀκοῦσαι,  αὐτος συμφέρει, ἀλλ' ἀθεῖα· μὲν τὰ μὴ
    συμφέροντα αὐτοῖς γίνεσθαι· εἶτα ἐπειδὰν γένηται,
    ἀλύουσι, καὶ δυσανασχετοῦσι. Τὰ γὰρ συμφέροντα
    ἐκεῖνά εἰσιν, ἃ Θεὸς οἶδε καὶ ἐπίσταται εἶναι συμφέ-
    ροντα ἡμν, κἂν πενίαν εἴπῃς, κἂν λιμόν, κἂν νόσον,
    κἂν τιοῦν τερον τοιοῦτον. Ἃ δὲ Θεὸς δοκιμάσῃ συμ-
    φέροντα εἶναι καὶ δῷ, ταῦτά ἐστι τὰ λυσιτελῆ. πεὶ
    καὶ Παύλῳ· ἤκουσον τί φησιν· Ἀρκεῖ σοι ἡ χάρις
    μου· ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται.
    Τοῦτο γὰρ ἦν αὐτῷ συμφέρον, διωγμοί, καὶ θλίψεις,
    καὶ στενοχωρίαι. Ἀκούσας δὲ, ὅτι τοῦτο συνέφερεν,
    ἔλεγε· Διὸ εὐδοκῶ ἐν ἀσθενείαις, ἐν ὕβρεσιν, ἐν
    διωγμοῖς. Ὥστε οὐ τῶν τυγχάντων ἐστὶ χαίρειν, ὅταν 
    Θεὸς αὐτῶν ἐπακούῃ, τὰ συμφέροντα παρέχων. Πολλοὶ
    γοῦν τὰ ἀσύμφορα βούλονται, καὶ τούτοις ἐνευφραίν-
    νονται· ὁ δὲ Προφήτης οὐχ οὕτως, ἀλλά τί; Ἠγάπη-
    σεν, ὅτι εἰσήκουσεν αὐτοῦ  Θεός, τὰ συμφέροντα δι-
    δούς. Ὅτι κλινε τὸ οὖς αὐτοῦ ἐμοί. Πάλιν ἀνθρωπί-
    νως ῥήμασι τοῦ Θεοῦ τὸ νεῦμα παρίστησι. Καὶ ἕτερον
    δέ τι αἰνίττεται διὰ τοῦ ῥήματος τούτου, λέγων, ὅτι
    Οὐκ ἰσχύω ἄξιος ἀκουσθῆναι, ἀλλ' αὐτὸς κατέβη πρός
    με. Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις μου ἐπικαλέσομαι. Τί ἐστιν,
    Ἐν ταῖς ἡμέραις μου; Οὐκ ἐπειδή, φησίν, ἠκούσθην,
    ἀπωπήθησω, καὶ ῥᾳθυμότερος ἔσομαι, ἀλλὰ τὰς ἡμέ-
    ρας μου πάσας τοῦτο ἔργον ποιήσομαι.
    Περιέσχον με ὠδῖνες θανάτου, κίνδυνοι ᾅδου
    εὗροσάν με. Θλῖψιν καὶ ὀδύνην εὗρον· καὶ τὸ
    ὄνομα Κυρίου ἐπεκαλεσάμην. Εἶδες ὅπλον ἰσχυρόν;
    εἶδες παραμυθίαν πάντα λύουσαν τὰ δεινά; εἶδες ψυ-
    χὴν διαθερμαινομένην τῷ πόθῳ τοῦ Δεσπότου; Ὁ δὲ
    λέγει, τοῦτό ἐστιν· Ἤρξεσέ μοι εἰς ἀπαλλαγὴν τν πε-
    ιεχόντων κακῶν τὸ καλέσαι τὸν Θεόν. Τί οὖν ἡμεῖς
    καλοῦμεν πολλάκις, καὶ οὐκ ἀπαλλαττόμεθα τῶν δει-
    νῶν; Ὅτι οὐ καλοῦμεν ς καλεῖν δεῖ. Ὅτι γὰρ αὐτὸς
    ἕτοιμός ἐστι παρέχειν, ἄκουσον τί φησιν ἐν τοῖς Εὐαγγε-
    λίοις· Τίς ἐστιν ἐξ ὑμν, ὃν ἐὰν αἰτήσῃ ὁ υὸς αὐ-
    τοῦ ἄρτον, μὴ λίθον ἐπιδώσει αὐτῷ· ἢ ἰχθὺν ἐὰν
    αἰτήσῃ, μ ὄφιν ἐπιδώσει αὐτῷ; Εἰ δὲ ὑμεῖς, πονη-
    ροὶ ὄντες, οἴδατε δόματα ἀγαθὰ τοῖς τέκνοις ὑμῶν
    διδόναι· πολλῷ μᾶλλον ὁ Πατὴρ ὑμῶν  οὐράνιος
    δώσει ἀγαθὰ τοῖς ατοῦσιν αὐτόν. Ὁρς πόση αὐτοῦ
    ἡ ἀγαθότης, ὅταν ἡ [304] ἡμετέρα πρὸς ἐκείνην συγκρι-
    νομένη πονηρία φαίνηται; Ἐπε οὖν τοιοῦτος ὁ ἡμέτε-
    ρος Δεσπότης, πρὸς ατὸν δε καταφεύγωμεν, καὶ βοηθὸν
    μόνον τοῦτον καλῶμεν, καὶ ἕτοιμον εἰς τὸ σῶζειν εὑρή-
    σομεν. Τί γὰρ οἱ ναυαγῷ περιπεσόντες, καὶ ἐπὶ σανί-
    δος φερόμενοι, τοὺς πόρρωθεν ἔξε εὐθὺς καλοῦντες
    πείθουσι φιλανθρωπεύεσθαι, καίτοι γε οὐδὲν κοινὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,850">
    πρὸς ατοὺς ἔχοντας, ἀλλ' ἀπὸ τῆς συμφορᾶς γνωρι-
    ζόμενοι μόνον· πολλῷ μλλον ὁ φιλάνθρωπος, καὶ
    φυσικὴν τὴν χρηστότητα ἔχων, τοὺς ἐν συμφοραῖς ὄν-
    τας ἐξελεῖται, εἰ μόνον ἐπ' αὐτὸν καταφεύγειν βουλη-
    θῶσι, καὶ γνησίᾳ πλείῳ αὐτὸν διανοίᾳ, τὰς ἀνθρωπί-
    νας ἀφέντες ἐλπίδας. Ὅταν τοίνυν ἀδοκήτῳ τινὶ περι-
    πέσῃς κακῷ, μὴ καταπέσῃς, ἀλλ' εὐθέως ἀνάστηθι
    σου τὸ φρόνημα, καὶ πρὸς τὸν ἀκύμαντον κατάδραμε
    λιμένα, καὶ τὴν ἀχείρωτον πύργον, τὴν τοῦ Θεο βοή-
    θειαν. Διὰ τοῦτο γάρ σε εἴασε περιπεσεῖν, ἵνα αὐτὸν
    καλέσῃς. Ἀλλ' οἱ πολλο τότε μάλιστα ἀναπεσόντες καὶ
    τὴν οσαν εὐλάβειαν ἐκβάλλουσι, δέον τοὐναντίον
    ποιεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ σφόδρα ἡμς φιλεῖ, διὰ τοῦτο
    ἀφίησι θλίβεσθαι, ἵνα ἀκριβέστερον αὐτῷ συναπτώμε-
    θα. Ἐπεὶ καὶ μητέρες καὶ ἀφηνιῶσα παιδία προσ-
    ωπείοις διαφόροις ἐκδειματοῦσαι ἀναγκάζουσιν εἰς
    τοὺς οἰκείους καταφεύγειν κόλπους, οὐ λυποῦσαι αὐτὰ
    βουλόμεναι, ἀλλὰ τὴν προεδρείαν αὐτῶν σοφιζόμεναι·
    οὕτω καὶ ὁ Θες ἀεὶ βουλόμενος ἡμς ἑαυτῷ συνάπτειν,
    καθάπερ τις ἐραστὴς σφοδρός, μᾶλλον δὲ παντὸς ἐρα-
    στοῦ σφοδρότερος ὤν, εἰς χρείας ἀφίησί σε τοιαύτας
    καταστῆναι, ἵνα διηνεκῶς εὐχῇ σχολάζῃς, καὶ διηνεκῶς
    αὐτὸν καλῇς, καὶ τν ἄλλων ἀφέμενος, τὰ αὐτοῦ μερι-
    μνᾷς.  Κύριε, ῥσαι τὴν ψυχήν μου. Ἕτερος ρ-
    μηνευτής· Ἄξιὼ σὺ, Κύριε, ἐξελοῦ τὴν ψυχήν
    μου. Ἄλλος· Ὦ δὴ Κύριε, περίσωσον τὴν ψυχήν
    μου.
    Εἶδες φιλόσοφον ψυχήν; πῶς τὰ βιωτικὰ πάντα
    ἀφεὶς, ἐν μόνον ζητεῖ, τὸ τὴν ψυχὴν διαμεῖναι ἀεινή,
    καὶ μηδὲν παθεῖν τν παραβλαπτόντων αὐτήν; Ταύ-
    της γὰρ εὖ διακειμένης, τὰ λοιπὰ πάντα ἕξεται,
    ὥσπερ οὖν οὐκ εὖ ἐχούσης, τῆς λοιπῆς ἡμῖν οὐδὲν ὄφε-
    λος εἰσημερίαι. Διὸ πάντα δεῖ καὶ ποιεῖν καὶ λέγειν,
    ὥστε ταύτην διασώζεσθαι. Τοῦτο γάρ ἐστιν ὁ αἰνίττε-
    ται λέγων· Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις. Καθά-
    περ γὰρ ἐκεῖνος τὸ λοιπὸν σῶμα προίεται, ὥστε τὴν
    κεφαλὴν διασῶσαι· οὕτω καὶ σὲ τὰ ἄλλα πάντα ἐκδιδό-
    ναι χρὴ ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τῆς ψυχῆς. Οὐδὲ γὰρ πε-
    νία, οὐ νόσος, οὐκ αὐτὸ τὸ πάντων κεφάλαιον δοκοῦν εἶ-
    ναι τῶν δεινῶν, ὁ θάνατος, παραβλάψαι δυνήσεται τὴν
    ἀμελεσάντα, σωζομένης ἐκείνης· ὥσπερ οὐδὲ ἀπὸ τῆς
    ζωῆς πλέον τι ἕξεις, ἀπολλυούσης καὶ διεφθαρμένης.
    Διὰ δὴ τοῦτο τὸν ὑπὲρ ταύτης ποιείσθαι λόγον, πάντα
    τὰ ἄλλα ἀφεὶς, καὶ [305] ἀξιοῖ ἡμέρους ἡ αὐτὴ γενέσθαι
    τὰς εὐθύνας, καὶ τῶν ἀφορήτων ἀπαλλαγῆναι κολά-
    σεων. Ἐλέησόν ὁ Κύριος καὶ δίκαιος, καὶ ὁ Θεὸς
    ἡμῶν ἐλεεῖ. Εἶδες πς παιδεύει τὸν ἀκροατὴν μή-
    τε ἀπογινώσκειν, μήτε ἀναπεπτωκέναι; Μονονουχὶ γὰρ
    τοῦτο λέγει· Μήτε ἀπογνῷς· ἐλεήμων γὰρ ὁ Θεός·
    μήτε ἀναπέσῃς, καὶ γὰρ καὶ δίκαιος. Τούτου μὲν ον
    τὴν ῥᾳθυμίαν ἐκκόπτει· ἐκείνου δὲ τὴν ἀπόγνωσιν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Καὶ Παύλῳ Reg. et Savil. Alii καὶ Παλος.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,980">
    b Symmoràs γνωριζόμενοι μόνον Reg.: quam lectionem
    anteponendam duxi ei, quam editi præferebant ἀπὸ τῆς
    συμφορᾶς ἐλευσόμενοι μόνον.
    c Hic non parum variat Savilius, qui habet ἀλλ' οἱ πολ-
    λοὶ τότε ἀναπίπτουσι μάλιστα, δέον τοὐναντίον ποιεῖν, et post
    vocem ἀναπίπτουσι, addit in margine καὶ τὴν οὖσαν εὐλά-
    βειαν ἐκβάλλουσι.
    d Ἄξιὼ δὲ, Κύριε, etc., hanc interpretatio est Symmachi.
    Illud porro ὅθ in Hexaplis nostris desideratur, si adjec-
    tum velim. Sequens autem interpretatio est Aquilæ.
    e Savil. in margine τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ἐν τῇ Γραφῇ λεγό-
    μενον, Γίνεσθε.
    f Savil. in marg. ἡμέρους, non male.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto grego em duas colunas com aparato crítico em latim na base. Números entre colchetes [305], [304] referem-se a paginação interna ou seções.
  </notas>
</pagina>