<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    311 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    est. Per hæc enim et Dei potentiam prædicat, et ejus incomparabilem et super omnes excellentiam. Quæ enim Judæico populo facta sunt in medium adducens, ostendit ejus duplex, imo vero triplex beneficium. Primum quidem, quod eos liberaverit a dæmonibus: deinde, quod seipsum manifestaverit: tertio autem, quod eis suum præbuerit auxilium.
    Sacerdos privatum longe superat. Providentia et benedictio Dei super Israel et ipsos proselytos; benedictio vetus et nova.—Dividit autem orationem in Israelcm, et genus sacerdotale, et eos qui ad eum accedunt ex gentibus. Non est enim conferendus privatus cum sacerdote, sed hic eum longe superat: et ideo merito eam facit divisionem. Major enim est eis honor habitus.
    5. Deinde ostendens providentiam non esse rebus tantum Judaicis circumscriptam, proselytorum quoque meminit, qui accedunt ex gentibus, auxilium et benedictionem factam in omnes esse dicens. 20. Dominus memor nostri, benedixit nobis. Benedixit domui Israel, benedixit domui Aaron; 21. benedixit iis qui timent Dominum. Quid est, Benedixit? Implevit, inquit, bonis innumerabilibus. Etenim homo quoque Deum benedicit, ut quando dicit, Benedic, anima mea, Dominum (Psal. 102. 1). Sed qui Deum benedicit, ipse lucratur: seipsum enim reddit clariorem, illi autem nihil largitur; Deus autem benedicens, nos reddit clariores; ipse autem nihil accipit. Deus enim nulla re indiget: itaque lucrum utrinque nostrum est: Quomodo (a) autem eos benedixit? Dedit eis panem e cælo, aquam pluit e petra, introitum eorum et exitum custodivit, armenta et greges eorum auxit, peculiarem populum nominavit, et regale sacerdotium, legem dedit, prophetas misit. Hæc etiam alibi prædicans dicit: Non fecit taliter omni nationi, et judicia sua non manifestavit eis (Psal. 147. 9 [20]). Et alius: Quænam gens est adeo sapiens, cui appropinquat Dominus Deus? Pusillis cum majoribus (Deut. 4. 7). Nullum, inquit, fuit genus cui defuerit benedictio, sed hæc ad omnes extensa sunt. 22. Adijciat Dominus super vos; super vos, et super filios vestros. Vidisti aliud genus benedictionis, nempe ut crescat genus? Et ideo alios contrarium pro supplicio afferens, dicit: Et diminuti sumus, et sumus pauci plus quam omnes qui habitant terram (Dan. 3. 37). Ilac benedictione fruebantur etiam cum essent in Ægypto, licet essent innumera quæ prohibebant, opera, afflictio et calamitas, eorum qui urgebant crudelitas: sed nihil eorum verbum Dei interruptit, sed eo processit benedictio, ut in ducentis annis fierent sexcenta millia (Exod. 12. 37). Sed tunc quidem in his consistebat benedictio, nunc autem in Novo, in multo melioribus. Et ideo dicit Paulus: Benedictus Deus, qui benedixit nos in omni benedictione spirituali in cælestibus in Christo (Ephes. 1. 3). Et rursus: Et autem qui potest omnia facere longe abundan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    tius quam petimus vel cogitamus, et gloria in Ecclesia (Ephes. 3. 20. 21). Et ideo prophetæ quoque antiquitus quærentes beneficia, præbebant hanc benedictionem. Helisæus enim eam, quæ illum suscepit, filii dono remuneratus est (4. Reg. 4. 16). In Novo autem non hæc, sed multo majora. Itaque purpuraria non hæc petebat ab apostolis, sed quid? Si non judicastis me indignam Domino, ingressi, manete apud me (Act. 16. 15).
    Novi Testamenti bona nihil terreni habent. Virginitatis bonum quomodo introductum. Judæorum carnalitas. Benedictio hominum.—Vides quantum intersit et quænam quidem petebant qui erant in Veteri, et quænam qui in Novo? Et rursus Christus: Gaudete, quia nomina vestra scripta sunt in cælis (Luc. 10. 20). Et Paulus: Deus autem impleat vos omni gratia et spe in credendo, ut abundetis in spe, in virtute Spiritus sancti (Rom. 15. 13). Vidisti vim benedictionis quæ bona largitur ineffabilia, et nihil habet terrenum? et rursus Paulus: Deus autem conteret satanam sub pedibus vestris celeriter (Rom. 16. 20). Sed in Veteri, quando homines erant crassiores, ex sensilibus contexebatur benedictio, et multorum liberorum susceptio existimabatur esse res maxima. Quoniam enim mors ingressa erat ex peccato, Deus genus consolans, et ostendens eam non modo non consumpturam, nec interitum allaturam, sed longe etiam plures quam ante futuros, inquit, Crescite, et multiplicamini (Gen. 9. 1). Postquam autem cognitum fuit mortem esse somnum, introductum est bonum virginitatis. Et ideo dicebat Paulus: Volo autem omnes homines esse in continentia, sicut et meipsum. Et rursus: Bonum est homini mulierem non tangere (1. Cor. 7. 7). Et Christus: Sunt eunuchi, qui se castrarunt propter regnum cælorum (Ibid. v. 1. Matth. 19. 12). Quanquam alioqui etiam in principio obscure significavit opus esse virtute, non filiorum multitudine. Audi autem quomodo. Dicit enim quidam sapiens: Ne desidera multitudinem filiorum inutilium, nisi sit timor Dei cum ipsis: (a) neque attende eorum multitudinem. Melior est enim unus quam mille, et mori sine filiis, quam habere filios impios: et melior est unus faciens voluntatem Domini, quam innumerabiles impii (Eccli. 16. 1-4). Judæi autem nullo plane sensu præditi, ad carnem semper aspirantes, et virtutem negligentes, dicebant: Quid quærit Deus, nisi semen (Malach. 2. 15)? Eis ostendens se hoc non quærere, eos millies perdidit, cum virtute carerent. 23. Benediciti vos Domino. Recte adjecit, Domino. Nam hoc potissimum est benedictio. Sunt enim etiam qui benedicuntur apud homines, sed sunt res illorum humanæ. Hæc est autem maxima benedictio. Homines quidem benedicunt, hoc est laudant, celebrant eos quorum magnæ sunt opes, gloria et potentia. Sed hæc benedictio est temporanea, imo quando adest, nihil omnino affert lucri: Dei autem benevolentia et perpetua, et in rebus maximis præbet utilitatem. Qui fecit cælum et terram.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (a) Hic et pene ubique omnia sus deque vertuntur in Codice Regio: verba textus Græci in alia synonyma mutantur, dictiones minus propriæ inducuntur, ita ut de industria fuisse videatur Græculus quispiam, qui hunc Codicem scripsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (a) In hoc Ecclesiastici loco multa interposita præterit Chrysostomus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo grafias originais (ex: "Israelcm", "Ilac", "Benediciti").
  </notas>
</pagina>