961
xat ἡμεῖς ἐπιστεύσαμεν" xaX ὑμεῖς μὲν ὃν ἔθνος ἐστὲ,
ἡμεῖς δὲ πᾶσα fj οἰχουμένη, καὶ ὑμᾶς οὐχ οὕτως ἕπει-
es Μωῦδοῆς, ὡς ἡμᾶς ὁ Χριστός" καὶ τὰ μὲν ὑμέτερα
πέπτανται, τὰ δὲ ἡμέτερα ἕστηχεν. ᾿Αλλ᾽ ἀπὸ τῶν
προῤῥήσεων; ᾿Αλλὰ πλείω τὰ παρ᾽ ἡμῖν. Οὐχοῦν τὰ
ἡμέτερα ξὰν ἀνέλῃς, καὶ τὰ σὰ συσχιάζεις. ᾿Αλλ’ ἀπὸ
κῶν σημείων; ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς οὐδὲν ἔχετε δεῖξαι Μωῦ-
σέως σημεῖον" γέγονε γὰρ χαὶ παρῆλθεν’ ἡμεῖς δὲ τοῦ
Χριστοῦ πολλὰ xal διάφορα ἔτι xal νῦν γινόμενα,
xai τὰς προῤῥήσεις ὑπὲρ τὸν ἥλιον λαμπούσας. ᾿Αλλ᾽
ἀπὸ τῶν νόμων; ᾿Αλλὰ ταῦτα φιλοσοφώτερα. ᾿Αλλὰ
εἰ, τῶν Αἰγυπτίων χωλυόντων ἐξήλθετε ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἔστιν ἴσον τῆς οἰχουμένης πολεμούσης περιγενέσθαι,
καὶ Αἰγυπτίων μόνων χρατῇσαι. Καὶ ταῦτα λέγω, οὐ
μάχην εἰσάγων τῇ Παλαιᾷ πρὸς τὴν Καινήν' ἄπαγε"
ἀλλὰ τὴν Ἰουδαίων ἀγνωμοσύνην ἐπιστομίσαι βουλό-
μενος. Καὶ γὰρ ἐκεῖνα καὶ ταῦτα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τοῦ ab-
«οὔ δέδοται xo γεγένηται" ἀλλ᾽ ἐχεῖνο χατασχευάσαι
θέλω, ὅτι ὁ Ἰουδαῖος ἀνελὼν τὰς προφητείας τὰς περὶ
Χριστοῦ, τὸ πλέον τῶν προφητειῶν λυμαίνεται μέ-
oc, καὶ οὐχ ἂν ἔχοι δεῖξαι σαφῶς τὴν εὐγένειαν τῆς
πλαιᾶς, εἰ μὴ τὴν Καινὴν παραδέξαιτο, Ὅτι δὲ οὐ
περὶ ἀνθρώπου τὰ εἰρημένα, xal Ex. τοῦ λέγεσθαι,
Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, χαὶ ἔχ τοῦ Κύριον ὀνομάζεσθαι
ὁμοίως τῷ λέγοντι Κυρίῳ, χαὶ ἐχ τοῦ Ex γαστρὸς πρὸ
ἑωσφόρου γεγενῆσθαι αὐτὸν, χαὶ ἐχ τοῦ ἱερέα αὐτὸν
[252] εἶναι κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲχ, xal ix τοῦ
λέγετϑαι, Μετὰ coU ἡ ἀρχή σον, τοῖς νοῦν ἔχουσι
χατάδηλόν ἔστι.

El δὲ ἕτερος ἡμῖν Ἰουδαῖος ἀναχύπτει πάλιν πρόσ-
eov Χριστιανοῦ περιφέρων, Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς,
λέγω, δυνατὸν μὲν χαὶ πρὸς τοῦτον χαὶ ἀπὸ τῆς
Καινῆς λέγειν. Ἰλὴν ἀλλ᾽ ἵνα μὴ δόξωμεν τὰ παρ-
ὄντα ἀφέντες ἐφ' ἕτερον μέρος παρατάξεως ἐέναι,
χαὶ τοῦτον ἐντεῦθεν βάλλωμεν. Τί οὖν καὶ οὗτος λέ-
τεῖ: * Ὅτι ἄνθρωπος ἦν, φηπὶ, ψιλὸς, καὶ ἐξ οὗ γέ-
ἴονεν tx Μαρίας, ἐξ ἐκείνου τὴν ὕπαρξιν μόνον ἔχει.
Τί oov, εἰπὲ μοι, πρὸς ἐχείνην τὴν ῥῆσιν ἐρεῖς τὴν

λέγουσαν" Ἐκ γαστρὸς χρὸ ἑωσφόρου ἐγάννησάσε;
Δεῖ δὲ τὰ ἄλλα, ἅπερ πρὸς Ἰουδαίους εἴρηται, xal
πρὸς τοὺς ἀπὸ τούτου εἰπεῖν, Καὶ τούτου οὐχ ἡμεῖς
αἴτιοι, ἀλλ᾽ αὐτοὶ οὗτοι οἱ πολλὴν τὴν συγγένειαν
πῶν δογμάτων πρὸς αὐτοὺς ἔχοντες " ὅθεν καὶ τοῖς
αὐτοῖς ὅπλοις κατὰ τούτιυν χρησόμεθα. Τοὺς γὰρ
ὁμοίως; πολεμοῦντας τοῖς αὐτοῖς βέλεσι βάλλειν δεῖ.
Τί οὖν βούλεται ἣ χοινωνία τοῦ θρόνου ; Ἐνταῦθα
γὰρ τὸ ὁμότιμον δείκνυται, ὃ xai τοὺς τὰ ᾿Αρείου
φρονοῦντας ἐπιστομίσαι ἱχανόν. Διὰ τοῦτο xal ὁ Χρι-
στὸς πρὸς τοὺς Ἰουδαίους λέγοντας, ὅτι υἱὸς τοῦ Δαυΐδ
ἐστιν, ἐπήγαγε λέγων Πῶς οὖν Δαυϊδ ἐν Πγνεύ-
ματι Κύριον αὑτὸν καλεῖ, Δέγων" ΕἾπεν ὁ Κύριος
τῷ Κυρίῳ μου" Κάθου ἐκ δεξιῶν μου ; Προϊὼν δὲ
xaX τὸν περὶ τῆς οἰχονομίας χινεῖ λόγον σαφέστερον
ἑρμηνεύων ὁ Παῦλος, χαὶ Μαρχίωνι xat Μανιχαίῳ,
καὶ πᾶσι τοῖς τὰ τοιαῦτα νοσοῦσι καιρίαν δίδωσι πλη-
γὴν, λέγων᾽ ἑρμηνεύει γὰρ μετὰ τῆς αὐτῷ προσηχού-
σης συνέσεως, πῶς γέγονεν ἱερεὺς κατὰ τὴν τάξιν
Μελχισεδέχ. Ἡμεῖς δὲ πάλιν ἐπὶ τὸ προχείμενον àx-
ανίωμεν, Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου" Κάθου ἐκ
δεξιῶν μου. Εἶδες τὸ ὁμότιμον; “Ὅπου γὰρ θρόνος,

* Circa doctrinam Pauli Samosatcni agetur ad calcem

operum Chrysostomi.

EXPOSITIO IN PSALXUM CiX.

268
βασιλείας cópBolov* ὅπου θρόνος εἷς, τῆς αὐτῆς
βασιλείας Ὁ ἰσοτιμία. Διὸ χαὶ ὁ Παῦλος ἔλεγεν"
Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα, καὶ
τοὺς «λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα. Πρὸς δὲ
τὸν Υἱόν" Ὃ θρόνος σου, ὁ Θεὸς, elc τὸν αἰῶνα
τοῦ αἰῶνος. Οὕτω xai Δανιὴλ ὁρᾷ τὴν μὲν χτίσιν
ἅπασαν παρεστῶσαν, ἀγγέλους τε χαὶ ἀρχαγγέλους,
*bv δὲ Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφε-
λῶν, καὶ φθάνοντα ἕως τοῦ Παλαιοῦ τῶν dise
ρῶν. Εἰ δὲ τὸ οὕτως εἰπεῖν σχανδαλίξει τινὰς,
ἀχουέτωσαν ὅτι ix δεξιῶν κάθηται, xol ἀπαλλαττέ-
σθωσαν τοῦ axavbálou. Ὥσπερ γὰρ ἡμεῖς μείζονα
αὑτὸν τοῦ Πατρὸς οὐ λέγομεν, ἐπειδὴ τὴν ix δεξιῶν
ἔχει καθέδραν τὴν ἐντιμοτάτην᾽ οὕτω μηδὲ σὺ ἐλάττω
λέγε xal καταδεέστερον, ἀλλ᾽ ὁμότιμον xai ἴσον. Τοῦτο
γὰρ ἡ κοινωνία τῆς καθέδρας δηλοῖ, Ἕως ἂν θῶ τοὺς
ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν cov. Καὶ τίνες
οἱ ἐχθροί ; "Axoucov Παύλου λέγοντος * ᾿Απαρχὴ
Χριστός" ἔπειτα οἱ τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ παρουσίᾳ
αὐτοῦ, εἶτα τὸ τέλος. Asi γὰρ αὑτὸν βασιλεύειν,
ἄχρις οὗ ἂν θῇ πάντας τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ὑπὸ
τοὺς πόδας αὑτοῦ.

Y. Εἶδες προφητικῶν xoi ἀποστολιχῶν ῥημάτων
συμφωνίαν; Καὶ γὰρ ἐχεῖ μέν φησιν, Ἕως ἂν θῶ τοὺς
[253] ἐχθρούς σου ὑποπόδιον cr ποδῶν σον" ἐν-
ταῦθα 55," Aypic οὗ ἂν θῇ πάντας τοὺς ἐχθροὺς αὖ-
τοῦ. ᾿Αλλ᾽ οὔτε ἐχεῖ τὸ Ἕως, οὔτε ἐνταῦθα τὸ Μέχριςς,
χρόνων ὅροι εἰσίν, Ἐπεὶ πῶς ἔστηχε τὸ προφητιχὸν
ἐχεῖνο, τὸ λέγον: 'H ἐξουσία αὑτοῦ, ἐξουσία αἰώ-
γίος, καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ, βασιλεία ἥτις οὐ
διαφθαρήσεται, καὶ τῆς βασωϊείας αὐτοῦ οὐκ
ἔσται céAoc, εἴ γε μέχρι τούτων μέλλει βασιλεύειν;
Ὁρᾷς. ὅτι οὐ ταῖς λέξεσι δεῖ προσέχειν ἁπλῶς, ἀλλὰ
πρὸς τὰ νοήματα ἀνιέναι ; Σὺ δὲ ἀχούων τοῦ Προφή-
του λέγοντος, ὅτι ὁ Πατὴρ τίθησιν ὑπὸ τοὺς πόδας,
μηδὲν ἐνταῦθα θορυδηθῇς. Οὐδὲ γὰρ ὡς ἀτονοῦντος
ποῦ Παιδὸς ταῦτα εἴρηται. Ὁ γὰρ Παῦλος αὐτὸν τι-
θέναι τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ λέγει" Δεῖ
γὰρ αὑτὸν βασιλεύειν, ἄχρις οὗ ἂν θῇ τοὺς
ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. Καὶ πάλιν τὸ πᾶν
αὐτῷ ἀνατίθησι λέγων “Ὅταν παραδῷ τὴν βασν-
«Ἰείαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ὅταν καταργήσῃ πᾶσαν
ἐξουσίων καὶ δύναμιν. Τουτέστιν, ὅταν χατορθώσῃ
τὴν βασιλείαν, παύσει πᾶταν ἐξονοίαν. Τοῦτο γάρ
ἐστι τὸ Καταργήσει. Τὸ πᾶν δὲ αὑτοῦ λέγων εἶναι,
οὐχ ἀποχωρίζει * αὐτοῦ τὸν Πατέρα, ὥσπερ οὐδὲ τοῦ
Πατρὸς διαιρεῖ τὸν Υἱόν. Καὶ γὰρ τὰ ἐχείνου, τούτου"
xai τὰ τούτον, ἐχείνου. Διὸ xal φησι Πάντα τὰ
ἐμὰ σά ἐστι, καὶ τὰ σὰ ἐμά. Ὅταν τοίνυν ἀχούσῃς,
ὅτι ὁ Πατὴρ ὑπέταξε, μὴ ἔξωθεν εἶναι νομίσῃς τὸν
Υἱὸν τοῦ κατορθώματος" ἄν τε μανθάνῃς, ὅτι ὁ ΥἹὸς
ὑπέταξε, μὴ ἀλλότριον εἶναι λέγε τὸν Πατέρα τούτων.
Κοινὰ γὰρ τὰ κατορθώματα, ὥσπερ χαὶ πάντα τὰ
ἔργα χοινά. 'Ράδδον δυνάμεώς σου ἐξαποστειλεὶ
Κύριος ἐκ Σιών.

Ράθδον δυνάμεως τὴν δύναμιν αὑτήν φησι. Τῆς
δὲ Σιὼν μέμνηται, ἐπειδὴ ἐχεῖθεν ἀρχὴν ἔλαδε τὰ.
χατορθώματα. "Exe γὰρ xai τὸν νόμον ἔδωχεν, ἐχεξ

b Verba σύμθολον... βασιλείας, in Montf. omissa propter
ópototétutov e Savil. et Morel. suppleta sunt.
* Keg. οὐχ ἐπισχιάζει.

Digitized by Google
