<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    505 EXPOSITIO IN PSALMUM CXIII. 31 b
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,65,480,850">
    ὁ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γν πληρῶν, ὁ πανταχοῦ πα-
    ρὼν, ὁ λέγων· Θεὸς ἐγγίζων ἐγώ εἰμι, καὶ οὐ Θεὸς
    πόρρωθεν· Ὁ μετρίζων τὸν ορανὸν σπιθαμῇ,
    καὶ τὴν γν δρακί·  κατέχων τν γῆν λης τῆς
    τῆς· Ἀλλ' ἐπειδὴ πρς Ἰουδαίους αὐτῷ ὁ λόγος,
    διὰ τοῦτο τάως οὕτω κέχρηται τῷ λόγῳ, κατὰ μικρὸν
    ἀνάγων αὐτῶν τὴν διάνοιαν, καὶ πτερν τὴν γνώμην,
    καὶ ἀναβιβάζων ἠρέμα. Διὰ δὴ τοῦτο οὐδὲ ἁπλῶς εἶ-
    πεν, Ὁ ἐν ὑψηλοῖς κατοικῶν, καὶ τὰ ταπεινὰ
    ἐφορῶν· ἀλλὰ πρότερον εἰπών, Τίς ὡς Κύριος ὁ
    Θεὸς ἡμν; τότε ἐπήγαγεν, Ὁ ἐν ψηλοῖς κατοι-
    κῶν, καὶ τὰ ταπεινὰ ἐφορῶν· εἶπε δὲ ἐκεῖνο δηλῶν,
    τίνος ἕνεκεν τὸ δεύτερον εἶπε. Διὰ γὰρ τὴν ἀσθένειαν
    τὴν Ἰουδαϊκὴν τν πρὸς τὰ εἴδωλα ἐπιτομῶν, καὶ
    θεοὺς προσκυνοῦσαν τοὺς ἐν τόποις καὶ ναοῖς συγκλε-
    κλεισμένους. Διὰ δὴ τοῦτο κατὰ μικρὸν τὴν σύγκρισιν
    ποιεῖται, καίτοι ἀσυγκρίτως ἁπάντων ὁ Θεὸς ὑπερ-
    ἐχει· ἀλλὰ πρὸς τὴν ἀσθένειαν τῶν ἀκουόντων, ὅπερ
    ἔφην εἰπών (οὐ γὰρ παύσομαι συνεχῶς τὸ αὐτὸ λέ-
    γων), ῥυθμίζει τὸν λόγον. Οὐ γὰρ ἐζήτει, ὅπως ξιόν
    τι τῆς δόξης εἴποι τοῦ Θεοῦ τέως, ἀλλ' ὅπως ἐκείνοις
    χωρητὸν γένηται. Διὰ δὴ τοῦτο κατὰ μικρὸν αὐτοὺς
    ἀνάγει. καὶ ὅμως οὐδὲ οὕτως ἐναπομένει τῇ ταπει-
    νότητι, ἀλλὰ διανοίγνυσι πάλιν ὑψηλότερα νοήματα
    ἕτερα. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Ὁ ἐν ψηλοῖς κατοικῶν,
    καὶ τὰ ταπεινὰ ἐφορῶν, πάλιν ἐπὶ τὸ ὑψηλότερον
    ἄγων τὸν λόγον, φησίν· Ἐν τῷ ορανῷ καὶ ἐν τῇ
    γῇ· δεικνὺς ὅτι πανταχοῦ ἐστι, κἀκεῖ καὶ ἐνταῦθα.
    Οὐ γὰρ ὡς τις ἐν οὐρανῷ συγκεκλεισμένος, πόρ-
    ρωθεν βλέπει τὰ ἐν τῇ γῇ, ἀλλὰ πανταχοῦ παρν,
    καὶ πᾶσι παριστάμενος.
    γ. Εἶδες πῶς κατὰ μικρόν προορεῖ τὴν διάνοιαν τῶν
    ἀκουόντων; Εἶτα ἀναστήσας ἀπὸ τῆς γῆς τν ἀκροα-
    τὴν καὶ τῷ ορανῷ προσηλώσας, πάλιν μεῖζόν τι
    φαντάζεσθαι παρασκευάσας, ἐφ' ἕτερον ρχεται τς
    δυνάμεως αὐτοῦ δεγμα, λέγων· Ὁ ἐγείρων ἀπὸ τς
    πτωχν, καὶ ἀπὸ κοπρίας ἀνυψῶν πένητα. Με-
    γάλης γὰρ δυνάμεως καὶ σφόδρα ἁρπάτου, καὶ τὰ μι-
    κρὰ ἐπαίρειν. Ἄλλαχοῦ μέντοι καὶ τὸ ἐναντίον εἴθη-
    σιν· ὅτι καὶ τὰ μεγάλα ταπεινοῖ, λέγων οὕτως· Δια-
    ρρῶν σύντριμμα a ἐπὶ ἰσχύν, καὶ ταλαιπωρίαν
    ἐπὶ ἀχίρωμα ἐπάγων. [201] Ἐνταῦθα μέντοι γε
    εἴρηται, ὅτι τοὺς μικροὺς ἐπᾶραι δύναται. Ἔστι μὲν
    οὖν κα καθολικὸς  λόγος b. Εἰ δέ τις καὶ κατὰ ἀνα-
    γωγὴν αὐτὸν ἐκλαβεῖν βουληθείη, δύεται τοῦτο ἐπὶ
    τῶν ἐθνῶν γινόμενον, δύεται τοῦτο ἐπὶ τῶν ἀνθρώ-
    πων ἡμῶν ἐπὶ τῆς παρουσίας τοῦ Χριστοῦ. Τί γὰρ
    τῆς ἡμετέρας φύσεως πτωχότερον; Ἀλλ' ὅμως αὐτὴν
    ἤγειρε καὶ ἀνήγαγε μετὰ τῆς ἀπαρχῆς ἡμῶν εἰς οὐ-
    ρανόν, καὶ συνεκάθισεν εἰς τν πατρικὸν θρόνον. Καὶ
    ἀπὸ κοπρίας ἀνυψῶν πένητα· τοῦ καθίσαι αὐτὸν
    μετὰ ἀρχόντων, μετὰ ἀρχόντων τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.
    Κοπρίαν ἐνταῦθα τὰ εὐτελῆς λέγει, καὶ τὴν ἐκεῖθεν
    ἀθλίαν γενομένην μεταβολήν, δεικνὺς ὅτι πάντα αὐτῷ
    ῥᾴδια καὶ εὔκολα. Εἶτα ἐφ' ἕτερον ἔρχεται μεῖζον.
    Ποῖον δὴ τοῦτο; Ὅτι οὐ τὰ πράγματα μεταθεῖναι
    δύναται, οὐδὲ τὴν εὐτέλειαν εἰς ἀξίωμα μεταστῆσαι
    μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς τῆς φύσεως μεταθεῖναι τοὺς
    ὅρους, καὶ στείραν ποιῆσαι μητέρα. Διόπερ ἐπήγα-
    γεν· Ὁ κατοικίζων στείραν ἐν οἴκῳ, μητέρα ἐπὶ
    τέκνοις εὐφραινομένην. Ὅπερ γέγονεν ἐπὶ τῆς Ἄν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,65,950,850">
    νης, ὅπερ γέγονεν ἐπὶ μυρίων ἑτέρων. Εἶδες ὕμνον
    ἀπηρτισμένον; εἶδες ὕμνον πεπληρωμένον; Εἶπε τὰ
    μέλλοντα κατορθοῦσθαι τῇ οἰκουμέν, πῶς ὁ Ἰουδαϊ-
    σμὸς παύεσθαι μέλλει, πῶς καινὴ τς Ἐκκλησίας
    πολιτεία διαλάμπειν. πῶς θυσία πανταχοῦ προσάγε-
    σθαι. Εἶτα ἀξιόπιστον ποιεῖν καὶ τοῖς παχυτέροις τὸν
    λόγον, ἀπὸ τῶν ἤδη γινομένων καὶ περὶ τῶν μελλόν-
    των βεβαιοῦται.  δὲ λέγει τοῦτό ἐστι· Μὴ ἀπιστή-
    σης, ἄνθρωπε, ὅτι τοσαύτη ἔσται μεταβολή, καὶ τὰ
    ἀπερριμμένα ἔθνη εἰς δόξαν ἥξει μεγίστην. Οὐχ ὁρᾷς
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν ταῦτα γινόμενα; τοὺς ταπει-
    νοὺς ὑψουμένους, καὶ μετὰ ἀρχόντων καθουμένους;
    οὐχ ὁρᾷς τν φύσιν προρυομένην καὶ διορθουμένην,
    στείρας μητέρας γινομένας; Τοιοῦτόν τι καὶ περὶ
    τῆς Ἐκκλησίας συνέβη· στείρα ἦν, ἀλλ' ἐγένετο μή-
    τηρ τέκνων πολλῶν. Διὸ καὶ λέγει  Ἠσαΐας· Εὐ-
    φράνθητι, στεῖρα, ἡ οὐ τίκτουσα· ῥῆξον καὶ βόη-
    σον, ἡ οὐκ ὠδίνουσα· ὅτι πολλὰ τὰ τέκνα τῆς
    ἐρήμου μᾶλλον ἢ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα· τοῦτο
    καὶ ἐπὶ τῆς Ἐκκλησίας ἐσόμενον προαναφωνῶν. Διὰ
    δὴ τοτο καὶ οὕτως ἐνταῦθα τὸν λόγον κατέλιπεν, τὴν
    προφητείαν ἀξιόπιστον καὶ ἐντεῦθεν ἀποφήνας, ἀπὸ
    τῶν ἤδη γενομένων, ἀπὸ τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ.
    Πάντα γὰρ ὅσα ν δόξῃ τῷ Θεῷ, ῥᾴδια ποιῆσαι. Καὶ
    γὰρ φύσιν μεταθεῖναι δύναται, καὶ ταπεινότητα με-
    ταβαλεῖν ες ὕψος, καὶ διορθῶσαι τρόπους. Ταῦτ' οὖν
    εἰδότες ἅπαντα, τὰ παρ' ἑαυτῶν εἰσφέρωμεν, καὶ
    πάσης ἀπολαυσώμεθα δόξης, καὶ πρὸς ἄρατον ὕψος
    ἀναβησώμεθα, τῆς βοηθῆς ἀπολαύοντες τοῦ Θεοῦ· ᾧ
    ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, τῷ Πατρί, τῷ Υῷ, κα τῷ
    ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αἰῶνας τῶν
    αἰώνων. Ἀμήν.
    [202] ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΙΓ' ΨΑΛΜΟΝ.
    Ἐν ἐξόδῳ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου, οἴκου Ἰακὼβ ἐκ
    λαοῦ βαρβάρου, ἐγενήθη Ἰουδαία ἁγίασμα αὐ-
    τοῦ, σραὴλ ἐξουσία αὐτοῦ.
    α'. Μεγάλη ἐνταῦθα το Θεοῦ τὴν πράοτητα μαρτυ-
    ρε c καὶ μερότητα. Ποίαν δὴ ταύτην; Ὅτι πρῶτον
    ἀποδείξεις παρεχόμενος τῆς οἰκείας δυνάμεως, τότε
    ἀπαιτεῖ τὴν προσκύνησιν. Τοῦτο γὰρ δηλῶν ἔλεγεν·
    Ἐν ἐξόδῳ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου, ἐγενήθη Ἰουδαία
    ἁγίασμα αὐτοῦ. Τότε γὰρ ἔδειξε τὴν δύναμιν αὐτοῦ,
    φησί, διὰ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ σημείων, διὰ τῶν ἐν τῇ
    ἐρήμῳ· τότε καὶ τὸν λαν ᾠκειώσατο. Τοῦτο καὶ ἐπὶ
    τοῦ Ἀδὰμ ἐποίησε. Πρότερον γὰρ τὸν κόσμον ποιή-
    σας, καὶ δείξας αὐτοῦ καὶ τῆς σοφίας καὶ τῆς δυνά-
    μεως τὴν ἰσχύν, οὕτω τὸν ἄνθρωπον ἔπλασε, καὶ τὴν
    προσκύνησιν ἀπῄτησεν. Οὕτω καὶ ὁ μονογενὴς Υἱὸς
    τοῦ Θεοῦ σημεῖα πρῶτον παρασχόμενος πολλὰ καὶ
    παντοδαπά, τότε τὴν πίστιν ἀπῄτει. Διὰ τούτου
    τοῖς μν ἐξ ἀρχς προσούσιν, ἄτε οὐκ ἔχουσιν αὐτοῦ
    ἐνέχυρα, οὐδὲ ἀπόδειξιν τῆς θεότητος, οὐκ ἔλεγε, Πι-
    στεύετε, ὅτι δύναμαι τοῦτο ποιῆσαι; ἀλλὰ μόνον τὰ
    σημεῖα ἐπεδείκνυ. Ἐπειδὴ δὲ πανταχοῦ τῆς Παλαι-
    στίνης ὑπομνήματα τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεως ἐναπέθετο,
    σώματα πεπνιγμένα διορθῶν, κακίαν ἐξελαύνων,
    περὶ βασιλείας διαλεγόμενος, τοὺς σωτηριώδεις εἰσ-
    άγων νόμους, τότε καὶ τὴν πίστιν ἀπῄτει παρὰ τῶν
    προσιόντων. Ἄνθρωποι μὲν γὰρ πρότερον ἄρχειν
    ἐθέλουσι, καὶ τότε εὐεργετεῖν ἐπιχειροῦσιν· ὁ Θεὸς
    δὲ ἀπὸ τῶν εὐεργεσιῶν ἄρχεται. Καὶ τί λέγω τὰς
    ἄλλας εὐεργεσίας, ὅπου γε καὶ τὸν σταυρὸν ατὸν
    πέμεινε, κα τότε τῆς οἰκουμένης ἐκράτησε, διὰ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,940">
    a In edit. Rom. legitur συντριμμῶν.
    b Καθολικὸς  λόγος, generalis oratio, quæ scilicet omnes undique respicit.
    c Reg. δείκνυσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 31), contendo comentários de São João Crisóstomo sobre o Salmo 113 (114). O texto está em grego com títulos e notas em latim. As colunas foram transcritas sequencialmente. As letras 'a', 'b', 'c' no texto principal referem-se às notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>