$11 .S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI

ἀναιρεῖ, ἐχατέρωθεν τὴν σωτηρίαν ἡμῶν πραγματευό-
μενος.

β΄. Εἴτα δεικνὺς τὸ προς τὴν φιλανθρωπίαν ἐπιῤῥεπέ-
στερον, ἐπάγει πάλιν λέγων " Καὶ ὁ Θεὸς ἡμῶν éJAset.
Καὶ χαλῶς εἶπεν * Ὁ Θεὸς ἡμῶν, πρὸς ἀντιδιαστολὴν
τῶν θεῶν, ὧν πρώην ἐμνήσθη. Ἐχείνοις μὲν γὰρ τὸ
σφάζειν καὶ ἀναιρεῖν, καὶ ἀχήρυχτα πολεμεῖν ἔργον"
τούτῳ δὲ τὸ φιλανθρωπεύεσθαι, xaX συγγινώσκειν, καὶ
χινδύνων ἐξαρπάζειν διηνεχῶς" ἃ ^h μάλιστα μετὰ
τῶν ἄλλων δεέχνυσι τοὺς μὲν δαίμονας ὄντας xat ἀλι-
τηρίους, τὸν δὲ χηδεμόνα xal προστάτην καὶ Θεὸν
ἀληθινόνα.

Φυλάσσων τὰ νήπια ὁ Κύριος " ἐταπεινώθην,
καὶ ἔσωσέ με. Ἐνταῦθα μέγιστον εἶδος προνοΐας αὖ-
τοῦ ἀναχινεῖ. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν - ᾿Ελεήμων καὶ δί-
καιος, καὶ ἐλεεῖ, μεγίστης αὐτοῦ φιλανθρωπίας ἔργον
δείχνυσι. Ποῖον δὴ τοῦτο; Τὸ τῶν νηπίων. Ἡμεῖς μὲν
Ὑὰρ καὶ λόγον ἔχομεν τὰ μὲν φυλάττεσθαι, τὰ δὲ ἐλέ-
σθαι παιδεύοντα, καὶ τὰ ἐπερχόμενα διακρούεσθαι
xax, xa τὰ παρόντα διαλῦσαι, καὶ ἰσχὺν χεχτήμεθα,
xal τέχνας ἐπιστάμεθα " τὰ δὲ παιδία τούτων ἔρημα
πάντων, ὡς ἀπροστάτεντα " ἀλλὰ διὰ πάντων ἔχει τοῦ
Θεοῦ τὴν πρόνοιαν, ἧς εἰ μὴ συνεχῶς ἀπήλανον, πάντα
ἂν ἀπολώλει. Καὶ γὰρ xaX ὄφις ἂν ἠφάνισεν ἐν σπαρ-
γάνοις ἔτι ὃν τὸ παιδίον, καὶ χατοιχίδιος ὄρνις, καὶ
πολλὰ τῶν ἑρπόντων ἕτερα τῶν χατὰ τὰς οἰχίας. Οὐδὲ
γὰρ ἀρχεῖ οὔτε τροφὸς, οὔτε μήτηρ, οὔτε ἕτερος οὐδεὶς
ἀπηρτισμένην ἐπιδείχνυσθαι περὶ αὐτὰ πρόνοιαν, ἂν
μὴ τῆς ἄνωθεν ἀπολαύῃ ῥοπῆς. Τινὲς δέ φασι χαὶ περὶ
τῶν ἐμδρύων xaX μήπω τῆς γαστρὸς ἐξελθόντων τοῦ-
τον εἰρῆσθαι τὸν λόγον. 'Ecaxeiaónv, καὶ ἔσωσέ
μι. Οὐχ εἶπεν "Οὐχ εἴασεν εἰς κινδύνους ἐμπεσεῖν"
ἀλλὰ, Μετὰ τὸ ἐμπεσεῖν διέσωσεν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε τὴν
χαθόλου αὐτοῦ πρόνοιαν, χαὶ ἐπὶ τοῦ οἰχείου προσώπον
προάγει τὸν λόγον, ὅπερ ἔθος αὐτῷ ἀπό τε τῶν καθολι-
κῶν, ἀπό τε τῶν μεριχῶν ταῦτα συνιστᾷν. Μὴ τοίνυν
μηδὲ σὺ ζήτει τὸν ἀδείας γέμοντα βίον " οὐ γάρ ἐστί
σοι λυσιτελές. Εἰ γὰρ τοῖς προφήταις οὐχ ἦν συμφέρον,
πολλῷ μᾶλλον σοί. Ὅτι γὰρ οὐχ ἣν συμφέρον, ἄχουσον
«ἰφησιν" ᾿Αγαθόν μοι, ὅτι ἐταπείνωσάς με, ὅπως
ἂν μάθω τὰ δικαιώματά cov. Διπλῇ ἡ εὐχαριστία
ἐνταῦθα, ὅτι εἴασεν ἐμπεσεῖν el; κινδύνους, xaX ὅτι
ἐμπεσόντα οὐ χατέλιπεν. ᾿Αμφότερα δέ πως εὐεργεσίας
εἶδος, καὶ τοῦ δευτέρου τὸ πρότερον οὐχ ἔλαττον, ἀλλ᾽,
εἰ δεῖ τι καὶ [5206] θαυμαστὸν εἰπεῖν, καὶ μεῖζον. Τὸ
μὲν γὰρ κινδύνους διέλυσξ, τὸ δὲ τὴν ψυχὴν φ'λοσοφω-
τέραν εἰργάσατο. Ἐπίστρεψον, ψυχή μου, εἰς τὴν
ἀνάπαυσίν σου, ὅτι Κύριος εὐηργέτησέ σε. Ὅτι
ἐῤῥύσατο τὴν γυχήν μου ἀπὸ θανάτου, τοὺς
ὀρθαλμούς μον ἀπὸ δαχρύων, καὶ τοὺς πόδας μου
ἀπὸ ὀλισθήματος. Εὐαρεστήσω ἐνώπιον Κυρίου
ἐν χώρᾳ ζώντων. Ὃ μὲν τῆς ἱστορίας λόγος δεινὴν
ἀπαλλαγήν φησι, χαὶ ἄνεσίν τινα xa ἐλευθερίαν, Εἰ
δὲ τις κατὰ ἀναγωγὴν αὐτὸν ἐχλάδοι, δυνήσεται τὴν

* Sail. καὶ ὄντως Θεόν.

ARCIHIEP. CONSTANTINOF. 318
ἐντεῦθεν ἀποδταίαν Xozpusiy λέγειν, καὶ ἀνάπαυσιν
“αὐτὴν χαλεῖν. ᾿Απαλλαγὴ γάρ ἐστι πάντων τῶν ἀδοχὴ-
τῶν δεινῶν. καὶ οὐκ ἔτι τῇ ἀδηλίᾳ λοιπὸν ὑπόχειται, ἐν
ἀσφαλείᾳ γεγονὼς, ὁ μετὰ χρηστῆς καταλύσας ἐλπίδος.
Εἰ γὰρ καὶ ἐξ ἁμαρτίας ὁ θάνατος εἰσενήνεχτα:ι, ἀλλ᾽
ὅμως εἷς εὐεργεσίαν ἡμῶν αὑτῷ ὁ Θεὸς ἐχρήσατο. Διὰ
δὴ τοῦτο οὖχ αὐτῷ μόνον ἠρχέσθη, ἀλλὰ xal τὸν βίον
ἐπίμοχθον ἐποίησεν, ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐδὲ τὸ πρότερον
συνεχώρησεν Bv, el μὴ σφόδρα χρήσιμον ἣν παρὰ τὴν
αὑτοῦ σοφίαν τοῦτο γενόμενον. Διὰ δὴ τοῦτο εἰπών Ἧ
ἂν ἡμέρᾳ φάγῃ, θανάτῳ ἀποθανῇ, οὐχ ἢρχέσθη τῷ
ἐπιτιμίῳ" τὸ γὰρ ἐπιτίμιον τοῦτο ἦν" Γῆ εἶ, xal εἰς
γῆν ἀπελεύσῃ" νῦν δὲ καὶ ἕτερον δεἔχνυσι λέγων
Ἐν ἰδρῶτι τοῦ προσώπου cov φάγῃ τὸν ἄρτον
σου. Ἀκάγθας καὶ τριδόλους ἀνατελεῖ σοι" ἐν 2ύ0-
aa φάγῃ αὑτήν. Καὶ τῇ γυναικὶ εἶπε" Πιληθύνων
«πληθυνῶ τὰς λύπας σου, καὶ τὸν στεναγμόν σου.
Ἐν Aózaic τέξῃ τέχνα. Οὐ γὰρ ἱκανὸν ἣν ἐχεῖνο αὖ-
τοὺς σωφρονίσαι, Πολλοὺς γοῦν ὁρῶμεν ταύτῃ μάλιστα
γινομένους βελτίους. Ὁ γὰρ θάνατος ἀναισθησίᾳ παρα-
δίδωσιν, ἐπειδὰν ἐπέλθῃ ^ ταῦτα δὲ ζῶντα; βελτίους
ἐργάζεται. Εἰ δὲ φοδερὸν τὸ πρᾶγμα εἶναι δοχεῖ, παρὰ
πὴν ἀσθένειαν τῶν οὕτω διαχειμένων, Ὅτι γὰρ τῆς
ἀσθενείας ἦν ὁ φόδος, ἄχουσον Παύλου, καὶ εὐχομένου
τοῦτο, xal χαίροντος, ὡς ὅταν λέγῃ Τὸ dra.lvcat,
καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι, πολλῷ pü.llor χρεῖττον "
χαὶ πάλιν" Χαίρω καὶ συγχαίρω πᾶσιν ὑμῖν' τὸ δ᾽
αὑτὸ καὶ ὑμεῖς χαίρετε καὶ συγχαίρετέ μοι" ἐπὶ δὲ
τοῖς ἐναντίοις ἀλγοῦντος * Ob μόνον» γὰρ, φησὶν, d.14à
καὶ αὑτοὶ ἐν ἑαυτοῖς στεγνάζομεν, νἱοθεσίαν daex-
δεχόμενοι, τὴν ἀποιύτρωσιν' τοῦ σώματος ἡμῶν"
xai πάλιν" Ol ὄντες ἐν τῷ σκήγει τούτῳ, στε» ἀζόμεν
βαρούμενοι.

γ΄. Εἶδες πότον ἐστὶ φιλοσοφία καλόν ; “Ἃ τοῖς ἄλλοις
ἄξια δαχρύων εἶναι δοχεῖ, ταῦτα τούτῳ εὐχῆς " καὶ ἃ
«ol; ἄλλοις ἄξια εὐφροσύνης xat ἡδονῆς, ταῦτα τούτῳ
στεναγμῶν. Ἢ οὐχ ἄξια b στεναγμῶν τὸ ἐπ᾽ ἀλλο-
«plac εἶναι, χαὶ πόῤῥωθεν τῆς ἡμετέρας ἀπῳχίσθαι
πατρίδος; Ἢ οὐκ ἄξιον εὐφροσύνης τὸ ταχέως χατα-
δραμεῖν ἐπὶ τὸν εὔδιον λιμένα͵ καὶ ἀπολαδεῖν τὴν ἄνω
πόλιν, ἔνθα ἀπέδρα ὀδύνη, xal λύπη, καὶ στεναγμός;
Καὶ τί πρὸς ἐμὲ, φησὶ, τὸν ἁμαρτωλόν; Ὁρᾷς ὅτι
οὐχ ὁ θάνατός ἐστιν ὁ ποιῶν τὴν λύπην, ἀλλὰ τὸ πο-
γηρὸν συνειδός ; Παῦσαι οὖν τοῦ εἶναι ἀπαρτωλὸς,
xal ἔσται σοι ποθεινὸς ὁ θάνατος. Τοὺς ἐφθαιϊμούς
[307] μου ἀπὸ δαχρύων. Εἰχότως οὕτως εἶπεν“ οὐ
γάρ ἐστιν ἐκεῖ λύπη, οὐδὲ ἀθυμία, οὐδὲ θρῆνος. Καὶ
τοὺς πόδας μου ἀπὸ ἐλισθήματος. Τοῖτο τοῦ προτέ-
ρὸν μεῖξον. Πῶς ; Ὅτι οὐ μόνον λύπτς ἐσμὲν ἀπηλλα
Ὑμένοι, ἀλλὰ καὶ τοῦ ὑποσχελίζεσθαι καὶ ἐπιδουλεύε-
σθαι. Ἐπὶ τῆς πέτρας ἔστηχε γὰρ ὁ ἀπελθὼν μετὰ
χατορθωμάτων " τοῦ λιμένος ἐπείληπται πάντα ἂν-
ἦρηται τὰ χωλύματα λοιπόν" οὐδαμοῦ θόρυξος, οὐξὲ
ταραχῇ" ἀλλ᾽ ἐν εὐδοχιμήσει 5 διηνεχεῖ μένει ὁ οὕτοις

b Savil. in margine ἢ οὖχ ἄξιον. Utraque lectio quadrat
ad seriem. .
* Say. ἀλλ᾽ ἐν χαταστάσει Utram tnalis elige icctionern.

Digitized by Google
