<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    237 S JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    annuntiavit populo suo, nihil aliud dicit, quam eum suam ostendisse potentiam, dum non tantum gentes ejecerit, sed eo modo ejecerit, quo maxime poterant cognoscere, etsi priora sufficiebant, quando erat plaga immissa in eos divinitus : et eo ducente exercitum, de hostium rebus decernebatur. Non enim per verba tantum, sed etiam per facta eos docebat, per calceos, per vestes, per alimentum, per lucem diurnam et nocturnam, per nubem, per bella, per pacem, per tropæa, per agriculturam, per pluvias : omnia denique vocem emittebant Dominum prædicantia, et excæcatam mentem stimulantia, nec ullum unquam tempus intermissum est, in quo non frequentia sua signa ostenderit. Opera manuum ejus, veritas et judicium. Postquam de ejus potentia disseruit, disserit etiam de justo judicio, quod non solum potentiam ostendit in iis quæ fecit, sed etiam multam justitiam. Neque enim gentes sine causa expulit, quando voluit Judæos introducere, sed etiam jure expulit. Et ideo alibi quoque dicebat Moses : Nondum enim completa sunt peccata Amorrhæorum (Gen. 15. 16). Hæc autem non solum dici possunt de Judæis, et de iis quæ illis evenerunt, sed rursus generalis est oratio. Quæcumque enim ab eo facta sunt, veritas sunt et judicium ; judicium, hoc est justitia. Solet autem sæpe Scriptura veritatem vocare clementiam. Quod ergo dicit, est ejusmodi : cum justitia et clementia omnia miscuit et temperavit. Si enim sola juris ratione usus esset, omnia periissent.
    6. Et ideo hic ipse quoque propheta alibi dicit : Ne intres in judicium cum servo tuo : quoniam non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Psal. 142. 2). Et rursus : Si iniquitates observaveris, Domine, Domine, quis sustinebit (Psal. 129. 3) ? Quæcumque ergo ab eo fiunt, his utrisque plena sunt. Nam sive summo tantum jure officium exigeret, omnia interirent ; sive sola uteretur clementia, complures redderentur negligentiiores. Quocirca salutem hominum varians, ad eorum correctionem his utrisque usus est. 8. Fidelia omnia mandata ejus. Id quod in multis locis, hic quoque facit, a sapientia quæ est in multiplici ac vario creaturarum opificio, et ab ejus providentia ad ejus leges transiens, et illam partem providentiæ rursus tractans. Non solum enim quod talem et tantam creaturam condiderit, sed etiam quod legem tulerit, hominum genus correxit. Et ideo in decimo octavo Psalmo cum utrasque has partes divisisset, incipiens quidem dixit : Cæli enarrant gloriam Dei (Psal. 18. 1) : cum autem ad medium venisset, et de creatione orationem absolvisset, subjunxit : Lex Domini immaculata, convertens animas : præceptum Domini lucidum, illuminans oculos (Ibid. v. 8. 9).
    Varia præceptorum genera ; novæ legis præcepta non abrogant vetera ; leges humanæ momentaneæ et obscuræ ; leges divinæ claræ et permanentes.—Ita hic etiam postquam dixit de miraculis, et ejus admirabilibus operibus, nunc aggreditur dicere de præceptis, sic dicens : Fidelia omnia mandata ejus, confirmata in sæculum sæculi, facta in veritate et æquitate. Non frustra dixit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    Omnia, sed tractans multiplex genus præceptorum, posuit hanc dictionem. Sunt enim præcepta creationis, quæ observat omnis creatura, sol et luna, dies et nox, et sidera, terræque et naturæ cursus. Sunt etiam præcepta quæ data sunt naturæ ab initio, quando finxit hominem, de quibus dicit Paulus : Quando enim gentes, quæ legem non habent, quæ legis sunt natura faciunt, ii legem non habentes, sibiipsis sunt lex (Rom. 2. 14). Et rursus : Condelector enim legi Dei secundum interiorem hominem (Rom. 7. 22). Sunt etiam præcepta quæ scripta sunt. Hæc omnia manserunt. Quod si sint etiam aliqua abrogata, non in pejus, sed in melius mutata sunt. Illud enim, Non occides (Exod. 20. 13), non est abrogatum, sed est amplificatum : et illud, Non adulterabis (Ib. v. 14), non est sublatum, sed majus effectum est. Et ideo dicebat, Non veni solvere legem aut prophetas, sed adimplere (Matth. 5. 17). Qui enim non irascitur, multo magis a cæde abstinebit : et qui impudicis oculis non aspicit, longius ab adulterio se det. Lex ergo hoc habet in primis eximium, nempe immortalitatem et perpetuitatem, lex nempe creationis, lex naturæ, lex philosophiæ, et lex Novi Testamenti. Ideo dicit : Cælum et terra transibunt, verba autem mea non transibunt (Matth. 24. 35) : ostendens eorum immobilitatem. Quæcumque enim vult Deus manere, ea manent perpetuo, et nihil est quod ea moveat. Facta in veritate et æquitate. Quid est, In veritate et æquitate ? Nihil est, inquit, in eis obliquum, nihil contortum, nihil obscurum, nihil ad gratiam ullam, aut odium, sed omnia ad bonum et utilitatem ; non sicut leges hominum, quæ magna ex parte sunt momentaneæ, et obscuræ, et quæ multum habent ex homine. Ex humanis enim perturbationibus multæ sæpe leges latæ sunt. Inimicum enim ulciscens, vel amico gratificari volens, scripta ita concepta composuit. At non sunt leges divinæ ejusmodi, sed manent sole clariores, quærentes utilitatem eorum quibus feruntur, deducentes eos ad virtutem, et ad rerum veritatem ; non ad hæc mendacia, divitias, inquam, et potentiam ; hæc enim falsa sunt ; quæ Dei autem sunt, sunt veritas : neque quomodo fiant ditiores, neque quomodo præsentiæ assequantur, sed quomodo futuris frui possint, docentes. De veris et rectis rebus, et quæ nihil habent perversum, omnia dixerunt illæ leges. Fidelia omnia mandata ejus. Quid est, Fidelia ? Firma, manentia. Etsi enim transiliantur, sequuntur supplicia, et ea minime labefactantur, et si homines ea transgrediantur, Deus tamen ea vindicat. Ne ergo ea dixeris dicta esse minaciter aut hyperbolice. Nemo legem ferens, dicit tantum ut minetur, sed etiam ut castiget. Si autem non valde credas de futuris, faciant tibi fidem præterita. Quod fuit itaque tempore Noe diluvium, et Sodomorum conflagratio, et Pharaonis exitium, et Judæorum interitus, captivitates, et bella, in minisse constiterunt, an deducta sunt ad rerum experimentum ? Quod si ea vere facta sunt, quæ erant in figura : multo magis quæ sunt in veritate, quo major fuit admissorum immanitas post tantam medicinam et correctionem. 9. Red-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. A palavra "minisse" na coluna direita, linha 33, foi transcrita conforme aparece na imagem, embora o contexto sugira "in minis". O texto termina abruptamente com "9. Red-" no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>