<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="20,20,980,70">
    287 EXPOSITIO IN PSALMUM CX. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,880">
    γαμιν, οὐχ ἁπλῶς ἐκβάλλων τὰ ἔθνη, ἀλλὰ τρόπῳ
    τοιούτῳ, δι' οὗ μάλιστα ἠδύνατο εἰδέναι σαφῶς, ὡς
    εἰ κα τὰ πρότερα ἤρκει, ὅτε οὐ θελήσας ἦν  πληγὴ
    κατ' ἐκείνων γινομένη, καὶ αὐτοῦ στρατηγοῦντος τὰ
    τῶν πολεμίων ἐκρίνετο πράγματα. Οὐ γὰρ δὴ διὰ ῥη-
    μάτων, ἀλλὰ καὶ διὰ πραγμάτων αὐτοὺς ἐπαίδευε,
    δι' ὑποδημάτων, διὰ ἱματίων, διὰ τροφῆς, διὰ φωτὸς
    νυκτερινοῦ καὶ ἡμερινοῦ, διὰ νεφέλης, διὰ πολέμων,
    διὰ εἰρήνης, διὰ τροπαίων, διὰ γεωργίας, διὰ ὑετῶν,
    καὶ πάντα φωνὴν ἠφίει τὸν δεσπότην ἀνακηρύττοντα,
    καὶ τὴν πεπωρωμένην αὐτῶν διάνοιαν κατανύττοντα,
    καὶ οὐδεὶς χρόνος ἐνέλιπεν, ἐν ᾧ μὴ συνεχῇ σημεία
    αὐτοῦ ἐπεδείκνυτο. Ἔργα χειρῶν αὐτοῦ, ἀλήθεια
    καὶ κρίσις. Ἐπειδὴ περὶ τῆς δυνάμεως αὐτο δι-
    ελέχθη, διαλέγεται καὶ περὶ τῆς δικαιοκρισίας, ὅτι οὐ
    μόνον δύναμιν ἐν οἷς ἐποίει τότε ἐπεδείκνυτο, ἀλλὰ
    καὶ πολλὴν τν δικαιοσύνην. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς ἐξ-
    έβαλε τὰ ἔθνη, ἐπειδὴ Ἰουδαίους εἰσαγαγεῖν ἐβούλετο,
    ἀλλὰ μετὰ τοῦ δικαίου. Διὰ τοῦτο καὶ ἄλλαχοῦ ἔλε-
    γεν ὁ Μωϋσῆς· Οὕτω γὰρ ἀναπεπλήρωνται αἱ
    ἁμαρτίαι τῶν Ἀμορραίων. Ταῦτα δ οὐκ ἐπ Ἰου-
    δαίων ἐστιν εἰπεῖν μόνον, καὶ τῶν ἐκείνοις συμβαι-
    νόντων, ἀλλὰ πάλιν καθολικὸς ὁ λόγος ἐστί. Πάντα
    γὰρ τὰ ὑπ' αὐτοῦ γενόμενα ἀλήθεια καὶ κρίσις·
    κρίσις, τουτέστι δικαιοσύνη. Οἶδεν δὲ ἀλήθειαν πολ-
    λάκις ἡ Γραφὴ καὶ τὴν φιλανθρωπίαν λέγειν. Ὁ
    τοίνυν λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι μετὰ τῆς δικαιοσύ-
    νης καὶ φιλανθρωπίας τὰ πάντα ἀνέμειξεν. Εἰ γὰρ
    δὴ μόνον τῷ τοῦ δικαίου ἐκέχρητο λόγῳ, πάντα ν
    ἀπώλειεν.
    ζ'. Διὸ καὶ οὗτος ὁ προφήτης ἄλλαχοῦ λέγει· Μὴ εἰσ-
    έλθῃς ες κρίσιν μετὰ τοῦ δούλου σου· ὅτι οὐ δι-
    καιωθήσεται ἐνώπιόν σου πᾶς ζῶν. Καὶ πάλιν· Ἐὰν
    ἀνομίας παρατηρήσῃ, Κύριε, Κύριε, τίς ὑποστή-
    σεται; Πάντα τοίνυν τὰ ὑπ' αὐτοῦ γινόμενα ἑκατέρων
    γέμει τούτων. Ἄν τε γὰρ τὸ δίκαιον ἀπαιτῇ μόνον,
    πάντα ἂν διεφθάρη· εἰ δὲ φιλανθρωπία μόνη κέχρη-
    ται, οἱ πλείους ἂν ἐγίνοντο ῥᾳθυμότεροι. Διὰ τοῦτο
    ποικίλλων τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων, ἑκατέροις
    τούτοις εἰς τὴν διόρθωσιν αὐτῶν κέχρηται. Πισταὶ
    πᾶσαι αἱ ἐντολαὶ αὐτο. Ὅπερ πολλαχοῦ ποιεῖ,
    τοῦτο καὶ ἐνταῦθα ἐργάζεται, ἀπὸ τς σοφίας τς ἐν
    τ ποικίλῃ δημιουργίᾳ καὶ τῆς κηδεμονίας ἐπὶ τὴν
    νομοθεσίαν μεταβαίνων, καὶ τοῦτο πάλιν κινῶν τῆς
    προνοίας τὸ μέρος. Οὐ γὰρ δὴ μόνον τῷ κτίσαι κεῖται
    τοσαύτην καὶ τηλικαύτην, ἀλλὰ τῷ τὸν νόμον δεῖναι
    τὸ τν ἀνθρώπων διόρθωσε γένος. Διὸ καὶ ἐν τῷ
    ὀκτωκαιδεκάτῳ ψαλμῷ ἀμφότερα ταῦτα τὰ μέρη δι-
    ελών, ἀρχόμενος μὲν ἔλεγεν· Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται
    δόξαν Θεοῦ· πρὸς δὲ τὸ μέσον ἐλθών, καὶ τὸν περὶ
    τῆς κτίσεως ἀπαρτίσας λόγον ἐπήγαγεν· Ὁ νόμος
    Κυρίου ἄμωμος, ἐπιστρέφων ψυχάς· ἡ ἐντολὴ
    Κυρίου τηλαυγής, φωτίζουσα ὀφθαλμούς.
    Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα, εἰπὼν περὶ τῶν τεράστων
    καὶ τῶν θαυμάτων αὐτο, καὶ τν ἔργων, εἰς τν
    περὶ τῶν ἐντολῶν ὑπόθεσιν μεταχειρίζει τὸν λόγον
    [274] οὕτω λέγων· Πισταὶ πσαι αἱ ἐντολαὶ αὐτοῦ,
    ἐστηριγμέναι εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, κεποιη-
    μέναι ἐν ἀληθείᾳ καὶ εὐθύτητι. Οὐχ ἁπλῶς εἶπε,
    Πῖσαι, ἀλλὰ πολὺ γένος ἐντολῶν ἀνακινῶν, ταύτην
    τέθεικε τὴν λέξιν. Καὶ γὰρ ἐντολαί εἰσιν αἱ τς κτί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,880">
    σεως, ἃς διατηρεῖ πσα ἡ κτίσις, ἥλιος καὶ σελήνη,
    ἡμέρα καὶ νύξ, καὶ ἀστέρες, καὶ γς b καὶ φύσεως
    δρόμος. Ἐντολαί εἰσιν αἱ τῇ φύσει δοθεῖσαι ἐξ ἀρχῆς,
    ὅτε τὸν ἄνθρωπον ἔπλαττε, περὶ ὧν φησιν ὁ Παλος·
    ταν γὰρ θνη, τὰ μὴ νόμον ἔχοντα, φύσει τὰ
    τοῦ νόμου ποιῇ, οὗτοι νόμον μὴ ἔχοντες, ἑαυτοῖς
    εἰσι νόμος. Καὶ πάλιν· Συνήδομαι γὰρ τῷ νόμῳ
    τοῦ Θεο κατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον. Ἐντολαί εἰσι
    καὶ α γραπταί. Κα αὗται πσαι μεμενήκασιν. Εἰ
    δέ τινες κατελύθησαν, οὐκ ἐπὶ τὸ χεῖρον, ἀλλ' ἐπὶ τὸ
    βέλτιον μεταρρυθμίσθεισαι. Τὸ γάρ, Οὐ φονεύσεις,
    οὐ κατελύθη, ἀλλ' ἐπετάθη· καὶ τό, Οὐ μοιχεύσεις,
    οὐκ φανίσθη, ἀλλὰ μεῖζον γέγονε. Διὸ καὶ ἔλεγεν,
    Οὐκ λθον καταλσαι τὸν νόμον, ἢ τος προφή-
    τας, ἀλλὰ πληρῶσαι. Ὁ γὰρ μὴ ὀργιζόμενος, πολ-
    λῷ μᾶλλον τοῦ φόνου ἀφέξεται· καὶ ὁ μὴ βλέπων ἀκο-
    λάστοις ὀφθαλμοῖς, μακρότερον τῆς μοιχείας ἐσκή-
    νωται. Ὁ τοίνυν νόμος τοῦτο μάλιστα ἔχει τὸ ἐξαί-
    ρετον, τὸ ἀθάνατον, τὸ διηνεκές, καὶ ὁ τῆς κτίσεως,
    καὶ ὁ φυσικὸς, καὶ ὁ τῆς φιλοσοφίας, καὶ τῆς Καινῆς
    Διαθήκης. Διό φησιν· Ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γ παρ-
    ελεύσονται, οἱ δ λόγοι μου ο μὴ παρελεύσων-
    ται· τὸ ἀκίνητον αὐτν δηλῶν. Πάντα γὰρ ὅσα ν
    βούληται μένειν ὁ Θεὸς, μένει διηνεκῶς, καὶ οὐδέν
    ἐστι τὸ κινοῦν αὐτά. Πεποιημέναι ἐν ἀληθείᾳ καὶ
    εὐθύτητι. Τί ἐστιν, Ἐν ἀληθείᾳ καὶ εὐθύτητι;
    Οὐδὲν αὐταῖς, φησί, σκολιόν, οὐδὲν στραγγαλιῶδες,
    οὐδὲν ἀσαφές, οὐδὲν πρὸς χάριν τινά, ἢ ἀπόχρειαν,
    ἀλλὰ πάντα πρὸς τὸ συμφέρον καὶ λυσιτελές· οὐ καθά-
    περ οἱ ἀνθρώπινοι νόμοι, πολὺ μὲν ἔχοντες τὸ ἐπί-
    κηρον, πολὺ δὲ τὸ ἀσαφές, πολὺ δὲ τὸ ἀνθρώπινον. Καὶ
    γὰρ ἀπὸ ἀνθρωπίνων παθῶν πολλοὶ πολλάκις ἐτέθη-
    σαν. Καὶ γὰρ τὸν ἐχθρὸν ἀμυνόμενος, ἢ φίλῳ χαρί-
    ζεσθαι βουλόμενος, οὕτω τὰ γράμματα συνέθηκεν.
    Ἀλλ' οὐχ ο θεῖοι τοιοῦτοι, ἀλλ' ἡλίου φαίδρύτεροι
    μένουσι, τὸ συμφέρον τῶν νομοθετουμένων ἐπι-
    ζητοῦντες, καὶ πρὸς ἀρετὴν αὐτοὺς ἐπανάγοντες,
    καὶ πρὸς τὴν τν πραγμάτων ἀλήθειαν, οὐ πρὸς τὰ
    ψευδῆ τατα, πλοτον λέγω καὶ δυναστείαν (ταῦτα
    γὰρ ψευδῆ· τὰ δὲ τοῦ Θεοῦ ἀληθῆ), οχ ὅπως γέ-
    νοιντο εὐπορώτεροι, οὐδ' ὅπως τῶν παρόντων ἐπιτύ-
    χοιεν, ἀλλ' ὅπως τῶν μελλόντων ἀπολαύσειαν, διδά-
    σκοντες. Περὶ τῶν ἀληθῶν πραγμάτων καὶ ὀρθν,
    καὶ οὐδὲν ἐχόντων διεστραμμένον, ἅπαντα εἶπον ἐκεῖ-
    νοι οἱ νόμοι. Πισταὶ πσαι αἱ ἐντολαὶ αὐτοῦ. Τί
    ἐστι, Πισταί; Βέβαιαι, μένουσαι. Κἂν γὰρ παραβα-
    θῶσιν, αἱ τιμωρίαι ἕπονται, καὶ αται οὐ σαλεύον-
    ται· εἰ δὲ ἄνθρωποι παραβαίωσιν, ἀλλ' ὁ Θεὸς αὐτὰς
    ἐκδικεῖ. Μὴ τοίνυν λέγε, ὅτι πρὸς ἀπειλίην εἴρηται τὰ
    εἰρημένα, ἢ ὑπερβολικῶς. Οὐδεὶς νομοθετῶν πρὸς
    ἀπειλὴν λέγει μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς σωφρονισμόν.
    Εἰ δὲ οὐ σφόδρα πιστεύεις ὑπὲρ τῶν μελλόντων, ἀπὸ
    τῶν παρελθόντων λάμβανε τὴν ἀπόδειξιν. Ὁ γοῦν
    [275] ἐπὶ τοῦ Νε κατακλυσμός, καὶ ἡ ἐπ τῶν Σοδό-
    μων πυρπόλησις, καὶ ἡ ἐπὶ τοῦ Φαραὼ ἀπώλεια,
    καὶ ἡ τν Ἰουδαίων πανωλεθρία, καὶ αἱ αἰχμαλωσίαι,
    καὶ οἱ πόλεμοι, ἄρα ἀπειλῆς εἰσιν, ἢ περας πραγμά-
    των; Εἰ δὲ τὰ ἐν τῷ τύπῳ γέγονε, πολλῷ μλλον τὰ
    ἐν τῇ ἀληθείᾳ, σῳ καὶ μείζων ἡ πονηρία τῶν αὐ-
    τοῖς τετολμημένων μετὰ τοσαύτην θεραπείαν καὶ διόρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,900,400,960">
    a Savil. ὅτι, sed ὅτε Reg.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="550,900,950,960">
    b Malim καὶ γῆ. Sed sine auctoritate mss. nihil muto.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (287-288) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. As letras 'a' e 'b' no texto funcionam como chamadas para as notas de rodapé. Os números entre colchetes [274], [275] são referências internas de coluna. A letra 'b' aparece como sobrescrito no texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>