<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    281 EXPOSITIO IN PSALMUM CX. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    demittunt, quam humiles fiunt, quam contrito animo?
    Etenim qui millies doctrinam sibi traditam audierant,
    nec ex ea quidquam lucrificebant, ex illo spectaculo
    repente philosophantes, quam sit vilis et caduca humana
    natura intelligentes, et quam instabilis et imbecilla
    sit eorum potentia, et in alienis calamitatibus
    prævidentes eam quæ ad se spectat vicissitudinem.
    2. Mors utilis; quæ mala, quæ bona sit. — Si enim
    quamvis sit mors exspectanda, est tamen tantum rapinæ,
    tantum avaritiæ, et non secus ac pisces, qui sunt
    potentiores, imbecilliores devorant : si non esset
    mors, quo non processisset avaritia? Si enim cum
    sciant fore ut iis, quæ rapuerint, non fruantur, sed
    velint nolint iis sint cessuri aliis, tanto sunt furore et
    rabie perciti : si ea tuto possiderent, quando exstingueretur
    eorum improba cupiditas? quid vero? martyrii
    coronæ nonne per mortem texuntur? Quid autem
    Paulus? annon innumera erexit tropæa, dicens : Quotidie
    morior per vestram gloriationem (1. Cor. 15. 31)?
    Non enim mors mala est, sed mala est mors pessima :
    et ideo dicit : Pretiosa est coram Domino mors sanctorum
    ejus (Psal. 115. 15). Aliibi autem : Mors peccatorum
    pessima (Psal. 33. 22) : hoc dicens malum, cum
    mala recordere conscientia, et multis peccatorum curis
    onustum et gravatum. At qui puram habet conscientiam,
    is currit ad præmia, ad coronam abit. Et
    ut scias non rerum naturam, sed mentem hominum
    ipsam sibi creare tumultum et perturbationem, audi
    quomodo Paulus hoc inquit, nunc quidem dicens :
    Etenim qui sumus in hoc tabernaculo, ingemiscimus,
    adoptionem exspectantes, redemptionem corporis nostri
    (2. Cor. 5. 4. Rom. 8. 23); nunc autem hoc ipsum
    alibi significans : Sed et si immoler propter sacrificium
    et ministerium fidei vestræ, gaudeo et congratulor vobis
    omnibus. Iidem et vos gaudete, et mihi congratulamini
    (Philipp. 2. 17. 18). Quod si mors non modo non est
    gravis, sed etiam optanda iis qui recte vivunt, multo
    magis paupertas et alia omnia. Exquisita in omnes voluntates
    ejus. Alius, Accurata. Hic mihi videtur dicere
    de creaturis, prædicans Dei sapientiam : superius
    autem dixit opera (etiamsi nos, propter eos qui sunt
    pusilli et abjecti animi, alium quoque sensum in his
    altigimus), prodigia, miracula quæ sæpe perfecit, hominum
    genus administrans. Quid est autem, Exquisita
    in omnes voluntates ejus? Accurata, inquit, sicut etiam
    alius dicit interpres, præparata, perfecta, absoluta, sufficiens
    ad ejus faciendam voluntatem, quæ satis sunt
    ad ejus testandam potentiam, quæ nec claudicant,
    nec manca sunt ad jussa ejus peragenda, sicut etiam
    dicit alibi : Ignis, grando, nix, glacies, spiritus procellarum
    quæ faciunt verbum ejus (Psal. 148. 8); hoc
    est, mandata ejus. Ita etiam dicebat propheta : Fecit
    lunam in tempora : sol cognovit occasum suum : posuit
    tenebras, et facta est nox (Psal. 103. 19. 20). Non
    solum ea peragunt ad quæ constituta sunt; sed etiam
    si jusserit contraria, hic quoque magna est obedientia.
    Jussit mari; et non solum non submersit, quod
    est ejus proprium officium, sed stratis suis fluctibus
    vel petra firmius ac stabilius, trajecit populum Judæo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    rum (Exod. 14. 22). Fornax non solum non urebat,
    sed rorem etiam præbebat sibilantem (Dan. 3. 21).
    Feræ non solum non devorabant, sed etiam Danieli
    erant loco satellitum (Id. 5. 22). Cetus non solum
    non devorabat, sed etiam salvum conservabat depositum
    (Jon. 2). Terra non solum non tulit, sed etiam
    mari vehementer submersit, quando aperta est, et
    devoravit Dathan, et obruit super congregationem
    Abiron (Num. 16. 32) : et multa ejusmodi alia prodigia
    in rebus creatis videri possunt; ut sciant qui
    valde desipiunt, et naturam in Deos referunt, res non
    agi per naturæ tyrannidem, sed Dei voluntati omnia
    cedere et obtemperare. Ea enim est naturæ opifex, et
    prout ipsi videtur, omnia quæcunque sunt immutat,
    nunc quidem immobiles eorum fines conservans, nunc
    autem, cum voluerit, eos facile convellens, et mutans
    in contrarium. Exquisita in omnes voluntates ejus. Ad
    præcepta ejus, inquit, ad mandata ejus : non solum autem
    ad præcepta ejus, sed ut ipse etiam cognoscatur ab
    hominibus, quæ quidem est principalis ejus voluntas,
    et propter quam hæc maxime fecit. Quod itaque dicit
    propheta, est ejusmodi : adeo perfecta sunt, ut iis
    qui attendunt et sapiunt, perfectissimam, apertissimam,
    et evidentissimam Dei cognitionem hominum
    menti afferant. Ad hanc enim ejus voluntatem ea ab
    initio ab ipso maxime constituta sunt, ut magnitudine,
    pulchritudine, positura, operatione, ministerio, et
    aliis omnibus animam spectatoris commoverent, mentemque
    et intelligentiam excitaret ad opificem et
    præstantissimum artificem Deum inquirendum, et
    adorandum eum qui illa fecerit, et ut universum corpus
    totius creaturæ esset ei pro libris et literis.
    3. Contemplatio creaturarum utilis. — Non solum autem
    ad Dei cognitionem, sed etiam ad vitæ nostræ institutionem,
    maximam afferunt doctrinam creaturæ.
    Nam et avarus postquam viderit diem nocti cedentem,
    et solem lunæ, reverebitur elementorum ordinem :
    et si sit potentior, res inferiorum minime concupiscet;
    et adulter et incontinens, postquam viderit
    mare furere, deinde refrenari et contineri a littoribus :
    insolentium aquarum reveritus moderationem,
    poterit celeriter comprimere intumescentem suam
    cupiditatem, et Christi metu tamquam freno injecto,
    ne ulterius progrediatur, impetum coercere, et impudici
    hujus desiderii spumam omnem abstergere, et
    ad temperantiam reducere. Jam vero ad terram quoque
    respiciens, poterit facile philosophari de resurrectione,
    et quod de ea dicitur suscipere. Quando
    enim viderit terram excipere solidum frumenti granum,
    deinde prius dissolvere, et putrefacere, et
    multo meliora parere : quando viderit vineam hieme
    foliis, et pampinis, et botris nudatam, lignumque
    ipsum aridum, sicut ossa arida, deinde adventante
    vere omnem suam recipere speciem : in corporibus
    plantarum et seminum, quæ resurgunt postquam interierint,
    poterit de sua quoque carne philosophari.
    Rursus autem diligentiam et laboris studium discet
    a formica, ab ape autem honesti amorem, societatemque,
    et inter se communionem, sicut dicit Pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (281-282) da Patrologia. Texto em latim.
    A palavra "Judæo-" no final da coluna esquerda continua com "rum" no início da coluna direita.
    Títulos de seção em negrito: "2. Mors utilis...", "3. Contemplatio creaturarum utilis.".
    Citações bíblicas e frases destacadas em itálico no original.
  </notas>
</pagina>