<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    273 EXPOSITIO IN PSALMUM CIX. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,820">
    refrenabatur, peccata solvebantur, paralytici roborabantur, paradisus aperiebatur, petræ rumpebantur, velum discindebatur, radii solis avertebantur ¹, et tenebræ universum orbem terræ occupabant, corpora sanctorum, qui dormierant, excitabantur, latro in veterem patriam revertebatur, cæli fornices aperiebantur, quæ conculcata fuerat natura supra cælum cali sus tollebatur, et quod est his majus, in throno sedebat regio assistentibus ei angelis et aliis potestatibus; omne vitium fugabatur, virtus reducebatur, Spiritus gratia dabatur, piscatores, publicani, et opifices tabernaculorum ora philosophis obstruebant, oratorum linguam confutabant, dæmonum evertebant tyrannidem; gentilium altaria, templa, festa, et publici conventus abolebantur; nidore, et fumus, et impia sacrificia omnia per vim exigebantur; vates, metragyrtæ (a), augures et universa diaboli officina fugiebant, Ecclesiæ ubique terrarum germinabant, chori virginum consistebant, et monachorum ordines, cum civitatibus desertum quoque implebatur pietate, justorumque et sanctorum virorum stantes chori supernis angelorum potestatibus in modulato concentu respondeabant, et turbæ martyrum, et catervæ confessorum ubique terrarum plantabantur, virtutis erat faustus cum facilitate successus, barbarorum gentes ducebantur philosophiam, et qui erant vel feris immaniores, vel cum ipsis angelis instituto vitæ suæ contendebant, et quantum terræ sol respicit, tantum verbum pervasit post crucem et resurrectionem. Quæ omnia apud se cogitans propheta, dicebat : Tecum principatus in die potentiæ tuæ.
    6. Quod si velis futurum quoque diem videre, et scire quomodo ille etiam dies est ejus potentiæ, cogita apud te, quantum sit videre cælum contrahi, et universam naturam corruptam resurgere, et nutu omnes adesse, diabolum pudore suffundi, dæmones demisso capite esse, justos coronari, unumquemque dare rationem suorum delictorum, et pro recte factis accipere præmium, esse alterius vitæ constitutionem: non enim amplius mors, morbus et senium, non amplius paupertas, damna et insidiæ, non amplius domicilia et civitates, artes et navigationes, non amplius vestium amictus, cibi et potus, tecta et cubilia, mensæ et lucernæ; non amplius insidiæ, pugnæ et judicia, non amplius matrimonia, doloresque pariendi, et partus; sed hæc omnia tamquam pulvis jactatus evanescunt, et alius præstantior vitæ status redditur, cum concedatur corpori, ut sit ab interitu alienum, immortale, et magna sit potestate præditum. Quæ Paulus significans, dicebat : Præteriit figura mundi hujus (I. Cor. 7. 31). Quod si non habes fidem iis quæ dicta sunt, quoniam ea non vides præsentia, ex præsentibus sume argumentum de futuris. Pervade ratione universum orbem, terram, mare, Græciam, barbarorum sedes, terram habitabilem et inhabitabilem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,820">
    urbes quæ sunt in terra, insulas quæ in mari, montes denique et saltus : et cum videris ubique Christi relucere potentiam, omnesque præstantissimum ejus nomen prædicare, reputa apud te, eum qui tot et tanta potuit, etiam futura pollicitum esse.
    Peregrinationes ad loca sancta. Laus crucis. — Quod si ex parte quoque velis argumentum sumere, cogita quanam de causa universus orbis terræ concurrit ad videndum sepulcrum quod caret corpore : quænam potestas trahit eos qui habitant in extremis finibus terræ, ut videant ubi natus est, ubi sepultus est, ubi crucifixus. Considera quantæ sit potentiæ signum ipsa crux. Hæc enim crux antea erat mors execranda, mors opprobrii et ignominiæ plena, mors omnium turpissima. Sed ecce nunc ipsa vita evasit honorabilior, et splendidior, et omnes eam in fronte circumferimus, non solum non erubescentes, sed ea etiam gloriantes. Non enim solum privati, sed et ii qui sunt diademate redimiti, eam potius in fronte gestant (a), quam diadema; et merito quidem : est enim innumeris diadematibus melior. Diadema enim ornat caput : crux autem munit mentem. Ea dæmones uici scitur, ea diadema est, quod tollit morbos animæ; ea est armatura invicta, ea murus inexpugnabilis; ea est munimentum insuperabile : quæ non solum barbarorum irruptiones et incursiones hostium, sed ipsorum etiam immanium dæmonum phalanges perrumpit. In splendoribus sanctorum. Alius, In decore sancti. Alius, In gloria sanctorum. Adhuc loquitur de die præsenti, et de futuro. Splendorem autem hic dicit sanctorum pulchritudinem. Quid est enim Paulo splendidius? quid Petro insignius? qui universum orbem terrarum pervaserunt, vel sole clariores, pietatis semina dejicientes? Perinde enim ac si fuissent angeli qui e cælo descendissent, ita erant omnibus inaccessi. Hoc ostendens qui librum Actuum composuit, dicebat : Nemo audebat se conjungere eis (Act. 5. 13). Etenim ipsorum vestes erant plenæ magna gratia, et umbræ corporum magnam ostendebant potentiam (Ib. v. 15, et c. 19. 12). Quod si hic tales erant, cogita mihi eo die, quando ab interitu aliena corpora acceperint, quando immortalia, quando omnem qui videtur splendorem superantia, quinam erunt ii, et qui fuerint eis similes, prophetæ et apostoli, et justi et martyres, et confessores, et omnes qui per optimam vitæ institutionem in fide Christi fuerint insignes. Cogita mihi illos populos, lampades, radios, gloriam, decorem, lætitiam, festum celeberrimum. Quisnam hæc explicabit? Nulla quidem oratio; sed sola experientia aperte docebit eos, qui hoc spectaculo digni fuerint, tantum splendorem. Perinde enim eventurum existimo, ac si multi soles in cælo fulserint, vel si frequentia fulgura : vel potius quodcumque dixero, contendens ostendere illam pulchritudinem, minime potero dicere pro rei dignitate. Sunt enim hæc omnia exempla corporalia : splendor autem, et quæ tunc illic futura est gloria, omnem ejusmodi pulchri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,830,480,920">
    ¹ Reg., obscurabantur.
    (a) Metragyrtæ : ii erant qui pro magna matre Cybele numen cogebant : ideoque vocabantur metragyrtæ : metragyrtæ quoque appellabantur, quia singuli officii præstabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,980,920">
    (a) Singulare est quod hic ait Chrysostomus, omnes crucem in fronte suo tempore tulisse, etiamque Imperatores; certe Helenam Augustam crucem supra globum gestantem videmus in Antiquit. nostra Tom. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "cali" por "cæli", "uici scitur").
  </notas>
</pagina>