61} S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ΑΒΟΙΠΕΡ. ΘΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ,

inidquam aliud potest indicare, sed ipsa sola expe-
rientia ostendit ejus beatitudinem : quam detur nobis
omnibus assequi gratia et clementia Domini nostri
Jesu Christi, cui. gloria et potentia, nunc et semper,
et in secula szeculoriim. Amen,

IN PSALMUM CXIV.

4. Dilexi, quoniam exaudiet Dominus vocem
orationis mec.

1. Que veresint nobis conducibilia. —Et quisnam est,
inquies, qui dum exauditur, non diligit? Multi seculares
homines. Nolunt enim audire ea quz illis conferunt,
sed rogant quidem ut ea eveniant, quz non sunt sibi
conducibilia : deinde ubi evenerint, anguntur et tristitia
afficiuntur. Ea enim sunt conducibilia, qu: Deus scit
nobis conducere, sive dixeris paupertatem, sive (amem,
sive morbum, sive quodeumque aliud ejusmodi. Quse
nutem Deus ut conducibilia probaverit et dederit, ea
sunt utilia. Audi enim quid dicat Paulo ! : Sufficit
tibi gratia mea : virtus enim mea in infirmitate perficitur
(2.Cor.12.9). Hxc enim ei conferebant, persequutiones,
Afflictiones , et angustis. Qui etiam cum audivisset
ea conferre, dicebat : Quapropter placeo mihi in iufir-
nitatibus, in contumeliis , in persequutionibus ( Ibid, v.
10). Non est ergo quorumlibet gaudere, quando Deus
cos exaudieril, prrbens qu:e sunt conducibilia. Multi
quidem certe volunt ea qu:e sunt inutilia, et eis dele-
etantur : propheta autem non sic, sed quid? Dilexit,
quoniam exaudivit eum Deus, dans qux sunt utilia.
2. Quia. inclinavit aurem suam mihi. Humanis rursus
verbis Dei nutum ostendit. Et aliud quoque per hoc
eliam verbum obscure significat, dicens : Non sum
dignus qui exaudiar, ipse tamen descendit ad mc.
Εἰ in diebus meis invocabo. Quid est, In. diebus meis?
Non quoniam, inquit, exaudilus sum, resiliam , et
evadam negligentior : sed omnibus diebus vile mex
boc munus obibo.

]nvocatio Dei a malis liberat. — 3. Circumdederunt
tme dolores mortis, pericula inferni invenerunt me. Tribu-
lationem et dolorem inveni : 4. el. nomen Domini invo»
cavi. Vidisti arma valida? vidisti consolationem quse
solvit quecumque sunt gravia ? vidisti animum in-
flammatum desiderio Domini? Quod autem dicit, est
ejusmodi : Sufficit mihi ad hoc ut liberer a malis ,
quae me circumstant, Deum invocare. Quidnam est
ergo in causa, quod eum Deum spe invocemus,
minime tamen a malis liberemur ? Quoniam non invo-
camus ut oportet invocare. Nam ut scias eum para
tum esse semper pr:ebere, audi quid dicat in Evan-
geliis : Quis est ex vobis, a quo si petierit filius ejus pa-
nem, num lapidem dabit ei? vel si petierit piscem, num
serpentem dabit ei? Si autem vos, cum sitis mali, scitis
bona dona dare filiis vestris : multo magis Pater. vester
qui est in calis, dabit bona petentibus. se (Matth. 7.
9 - 11). Vides quanta sit. ejus bonitas, eum nostra
cum ilia collata videatur improbitas ? Quoniam ergo

talis est noster. Dominus, ad eum semper confugia-

* Sic Reg. et Savil. Alii, Paulus. vtraquo. lecti. ferri
posse videtur; sed prior prxterenda eat.

$[0
mus, eum 3djutorem solum invocemus, οἱ eum pa-
Tatum inveniemus ad nos servandos, Si enim qui
naufragium fecerunt, et in tabula vehuntur , cos qui
proeul! sunt statim vocantes, persuadent ut huma-
nitate utantur : etsi nihil intor eos Commuue inter-
cedat, sed sola calamitate noti ! sint » quanto magis
qui est. beniguus et clemens, et naturali bonitate
utitur, eos eripiet qui gravibus opprimuntur calami-
tatibus, si modo ad eui confugere voluerint, et cum
vere ἃς sincere invocare, humana spe relicta ? Quando
ergo in inopinatum aliquod malum incide: i5, ne ani-
mum abjicias, sed tuum statim. spiritum erigas, et
confugias ad tranquillum portum, qui nullis agitatur
fluctibus, et ad turrim numquam expugnabilem ,
nempe Dei auxilium. Ideo enim permisit ut caderes,
ut tu euut invocares. Sed plerique tunc maxime de-
jiciuntur, οἱ €am-qua przditi erant. pietatem abji-
Ciunt *, cum contra sit faciendum. Quoniam enim nos
valde amat, ideo permittit ut afüligamur, ut ei per-
fectius conjungamur. Nam matres quoque solent in-
Solentes pueros diversis larvis perlerrentes, cogere
€0s, ut ad suum gremium confugiant, non eos quidem
volentes molestia afficere, sed hoc excogitantes, ut
ipsi eis assideant : ita etiam Deus volens semper nos
sibi conjungere, velut amator vehemens, vel potius
amatore quovis vehementior, permittit ut ad talem
redigaris necessitatem, ut perpetuo vaces orationi,
et eum assidue invoces, et aliis relictis sis de eo sol-
licitus. O Domine, libera animam meam. Alius inter-
pres, Rogo, Domine , eripe animam meam. Alius,
O Domine, salva animam meam.

Anima cum primis servetur illmsa.— Vidisti Sapien-
tem animam , quomodo relictis omnibus quz ad bane
vitam pertinent, unum tantum petit, ut anima mas
neat illzesa , et nihil patiatur eorum quz illi nocere
possunt? Si enim bene habeat, reliqua omnia Scquer-
fur, ut sí non. bene habeat, nibil nos juvat rcliqua
prosperitas : et ideo nihil uon dicere et facere opor-
tet, uL eam conservemus. Hoc enim innuit cum dicit *:
Estote prudentes, sicut. serpentes. ( Matth. 10. 16 )»
Quemadmodum enim ilie reliquum Corpus projicit ,
ut caput conservet : ità oporicl te quoque alia omnia
dare pro salute animze. Neque enim paupertas , nec
morbus, ncc quod videlnr esse caput. omnium miaio-
rum , mors poterit eum qui ceciderit offendere, sí
illa conservetur : quemadmodum uec ex vita aliquid
commodi percipies, si ea perierit, corruptave fuerit.
Ideo c:eteris relictis , de ea verba facit, rogatque ul
non nimis acrianb ca exigatur ratio, et ab intolerabi-
libus liberetur suppliciis. 5. Misericors Dominus εἰ
justus, et Dcus noster miseretur. Vides quomodo docet
auditorem , ut neque. desperet, neque sil ignaviot
et negligentior? lloc enim prope dicit, Ne desperes ;
cct enim P'eus misericors : nec sis segnis; csl
enim justus. itaque istius exscindit socordiam : illius

! Sic Reg. ; at editi, sola calamitate miserandi.

3. Savil. rejicit ad marginem merubrum hoc, ef eam.....
pietatem abjiciumt. . . .

3 savil. in margine : lioc cnim est quod in Scriptura di-
cüur.

Digitized by Google

a5 rol
