<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,70">
    271 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,780">
    Christi dominic occupati, non pecunia, non corpori,
    non vitæ præsenti parentes. Et hæc quidem facie-
    bant, qui aliquando fuerant hostes et adversarii :
    sed invicta Dei potentia non solum eos liberavit ab
    inimicitiis, sed etiam in tantam deduxit servitutem
    et necessitudinem. Quamobrem etsi dicatur Pater
    ponere inimicos sub pedibus ejus, non ita dicitur,
    sicut dixi, tamquam Filio nihil agente : universum
    enim ab Unigenito factum est : sed ut, sicut prius
    dixi, Patrem et Filium unum esse Deum intelligas,
    servata unicuique sua proprietate, et ne esse duos
    existimes ingenitos. Quod enim totum opus ab eo
    factum sit, considera ex iis quæ jam facta sunt ; nec
    quæ dicta sunt, humano tantum more intellige :
    magna enim sequeretur absurditas. Ut autem tu quo-
    que intelligas, audi ea quæ sum dicturus. Ex homi-
    nibus alii quidem facti sunt amici, qui prius inimici
    fuerant : alii vero adhuc manent inimici. Cæterum
    quod inimicos quidem ipse amicos fecerit, et Paulus
    significat, dicens : Quando tradiderit regnum Deo et
    Patri (1. Cor. 15. 24) ; significat etiam Servator, ad
    Patrem dicens : Ego te glorificavi in mundo, opus
    perfeci, quod dedisti mihi, ut faciam (Joan. 17. 4).
    Subjicere autem inimicos fuit Patris. Atqui illud
    quidem est hoc majus. Neque enim sunt paria,
    eos qui manent inimici, punire, et eos qui sunt ini-
    mici, amicos efficere. Sed neque Filius ideo minor
    est Patre, nec propterea Pater est minor Filio. Ut
    autem scias illa quoque esse Filii, quemadmodum
    hæc Patris, audi : Discedite a me, maledicti, in ignem
    æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth.
    25. 41). Et qui angelos mittit, ut colligant zizania, est
    Unigenitus, et videmus eum ubique diabolum punire
    (Matth. 13. 30). Hoc etiam ipsi dæmones confitentur,
    dicentes : Venisti huc ante tempus torquere nos (Matth.
    8. 29) ? Ipse est ergo qui eos est torturus. Vides
    quod etiamsi quæ fiunt dicantur a Patre fieri, sunt
    tamen opera Filii. Quod autem Filii quoque opera
    sint Patris, audi rursus eum dicentem : Nemo venit ad
    me, nisi Pater qui me misit, traxerit eum (Joan. 6.
    44). Et rursus : Nemo potest venire ad Patrem, nisi
    per me (Joan. 14. 6). Non sunt ergo hæc humano more
    accipienda. Nam illud quoque, Inimicos tuos, ita est
    accipiendum, non tamquam ejus solius inimicos si-
    gnificet. Qui enim non honorat Filium, inquit, nec
    Patrem honorat (Joan. 5. 23).

    5. Quare Judæi non sunt ejus tantum inimici,
    verum etiam Patris. Quocirca eis etiam attulit ex-
    itium, et civitatem eorum diruit, evertitque fundi-
    tus , etsi non statim post crucem , et longum eis
    tempus dedit ad pœnitentiam, si modo vellent resi-
    piscere, et emisit apostolos, ut cum per ipsos ejus
    didicissent potentiam, vel sero tandem converteren-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,900">
    tur. Cum autem esset eorum morbus immedicabilis,
    eis colophonem malorum induxit ; ea quæque ratione
    eos rursus vocans ad pœnitentiam, ut cum a veteri
    forma reipublicæ exciderint, vel ab ipsa rerum ne-
    cessitate ad veritatem deducantur, eum et eum, quem
    probris et injuriis affecerunt, videant ubique adorari,
    et sua omnia misero corruisse. Quando autem ne sic
    quidem meliores evaserint, tunc tandem, ut quibus
    nihil supersit veniæ, in immortale detruddentur sup-
    plicium. Cum autem audis Scabellum, ne putes eum
    dicere aliquid sensibile, sed ipsam subjectionem.
    Quod autem ei subjiciat, clarum est ex eo quod sub-
    jungitur ; quia enim est unus thronus, unum quoque
    est scabellum.

    Principatus Unigeniti. Perpes est Christi principa-
    tus. — 3. Tecum principatus in die virtutis tuæ.
    Quoniam dixit superius, Donec ponam inimicos tuos
    scabellum pedum tuorum, ne quis existimaret esse im-
    becillum Filium, et opus habere operatione, sicut et
    quempiam ex apostolis, audi quomodo affert reme-
    dium huic suspicioni, dicens : Tecum principatus in
    die virtutis tuæ. Quid est, Tecum principatus ? In te,
    inquit, est principatus, qui non postea accessit, sed in
    te est perpetuo : quod etiam Isaias similiter signifi-
    cans dicebat : Cujus principatus super humerum ejus
    (Isai. 9. 6) ; hoc est, in ipso, in substantia ejus, in
    natura ejus : quod quidem non inest in regibus. Prin-
    cipatus enim eorum est in multitudine exercitus :
    quod non erat in apostolis. Nam ipsorum quoque
    principatus stabilitus fuit per operationem eis extrin-
    secus inductam ; ipse autem habuit principatum in
    natura, in substantia, ut qui non eum acceperit post-
    quam fuit genitus, nec extrinsecus importatum aut
    adventitium possederit, sed ita sit genitus. Et ideo de
    regno quoque interrogatus, dicebat : Ego ad hoc na-
    tus sum, et ad hoc veni. Tecum principatus in die po-
    tentiæ tuæ (Joan. 18. 37). Non hæc autem solum quæ
    dicta sunt, significat illud, Tecum principatus, sed
    etiam alia, nempe non esse ejus principatum in alio,
    sed esse perpetuum et immortalem. Homines enim is
    vel viventes sæpe deserit : et si non viveutes, certe
    omnino mortuos ; imo vero, quod majus est, ne dum
    vivunt quidem, est cum eis ; sed, ut jam dixi, in exer-
    citibus, et satellitibus, ac corporis custodibus, in ma-
    gna vi pecuniæ, in murorum ambitu, et aliis omnibus :
    in Deo autem non modo non ita est, sed in ipso est,
    et perpetuo : et quemadmodum fieri non potest ut
    non sit ejus substantia, ita etiam ut non sit regnum.
    In die potentiæ tuæ. Diem potentiæ potes dicere et
    diem qui jam fuit, et diem qui futurus est. In utroque
    enim maxima ostenditur potentia. Annon tibi vide-
    tur esse maximum potentiæ argumentum, quando per
    mortem mors deletur, quando portæ æneæ confrin-
    guntur, quando peccatum aboletur, quando maledi-
    ctum solvitur, quando vetera omnia mala evertuntur,
    et alia nova bona introducuntur ? Quid enim potest
    cum hac conferri potentia, sive consideres miracula ,
    sive pulcherrima facinora ? Mortui excitabantur , le-
    prosi mundabantur, dæmones expellebantur, mor
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,790,480,930">
    1 In Edit. Morel. Græce legebatur, καὶ ὁ Ἰωσὴφ πρὸς ατὸν
    τὸν σταυρὸν λέγων. Vertit Gentianus Hervetus, et apud crucem
    dicens ; id stare non potest : non enim apud crucem vel in
    cruce ea quæ sequuntur Christus Patri dicebat. Melius in-
    terpretaretur, et Salvator, ipsam crucem in animo habens,
    dixit. Lectio autem cæterorum exemplarium bene habet,
    πρὸς αὑτὸν τὸν Πατέρα λέγων, ad Patrem ipsum dicens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (271-272) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim com citações gregas na nota de rodapé. Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>