<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    275 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,880">
    tudinem longo intervallo superabit. Non solum enim
    erant ab interitu aliena, et immortalia corpora, sed
    tunc etiam induentur gloria ineffabili. In splendoribus
    sanctorum. Ut ostendat eum non terribilem esse so-
    lum, ostendit ejus mansuetudinem et beneficentiam,
    dicens: In splendoribus sanctorum. Et hoc est illius
    potentiæ, eos adeo claros reddere: quod Paulus quo-
    que significans, dicebat: Qui transformabit corpus
    humilitatis nostræ, ut famus conformes corpori gloriæ
    ejus (Philip. 3. 21).
    7. Deinde quoniam rem dixerat magnam et ineffa-
    bilem, subjunxit: Secundum operationem quæ potest
    omnia sibi subjicere. Ne quæras, inquit, quomodo et
    quanam ratione. Potest enim quæcumque vult. Sed
    quare non dixit, In splendore sanctorum, sed, In
    splendoribus (Ibid.)? Quia multa sunt et diversa præmia.
    Alia est enim gloria solis, et alia gloria lunæ: et alia
    gloria stellarum. Ut enim stella a stella differt in gloria,
    ita erit, inquit, etiam resurrectio mortuorum (1. Cor.
    15. 41). Et Christus: In domo Patris mei mansiones
    multæ sunt (Joan. 14. 2). Ideo splendor ille finem
    non habet; neque enim cedit nocti, nec locum dat
    tenebris, sed cum sit magnus, ineffabilis, et hunc
    qui videtur longe superans, habet etiam hoc maximum,
    quod finem non suscipit: quod quidem est ineffabilis
    Regis potestatis, quod corpora quæ erant interitui
    obnoxia et caduca, in tantam potentiam et virtutem
    deduxerit. Deinde quoniam magna quædam dixit, et
    spe auditorem erexit, ostendit hæc quoque jure fieri:
    quoniam qui hæc facit, talis est et tantus. Quis ille
    porro, qui hæc facit? Qui est ejusdem cum Patre
    substantiæ. Illud enim significans, subjunxit: Ex ute-
    ro ante luciferum genui te.
    Hæc, Ante luciferum genui te, de generatione æter-
    na Christi dicuntur. Operationis et naturæ diversitas.
    — Sed qui hæc verba ad suum sensum vertunt,
    contendunt hæc dicta esse de generatione carnis.
    Quomodo ergo, dic, quæso, Ante luciferum? Ita dixit
    noctem qua natus est: natus est enim ante diluculum.
    Sed hoc non est dicere quod quæritur, neque hoc di-
    xit gratia historiæ: et alioqui non possunt ostendere,
    id quod docuerunt evangelistæ, dictum esse a prophe-
    tis, qui maxima ex parte obscure loquuntur. Hic ergo
    illud, Ante luciferum, non dicit ante ortum luciferi,
    sed ante naturam, antequam factus esset lucifer. So-
    let enim Scriptura hæc distinguere, quando dicit, Ante
    naturam, et quando, Ante operationem; ut cum dicit:
    Oportet prævenire matutinum ad gratias agendas tibi ¹;
    et ante ortum lucis te alloqui (Sap. 16. 28). Hic enim
    dicit matutinum. Non dixit enim, Ante solem, sed,
    Ante ortum; non, Ante naturam: ante naturam enim
    solis nihil factum est; sed, Ante ortum solis, ut signi-
    ficaret diluculum. Alicubi autem quando dicit, Ante
    ejus naturam, non dicit, Ante ortum, sed, Ante solem;
    ut quando dicit: Ante solem permanet nomen ejus. Et
    ante lunam generationes generationum (Psal. 71. 17. 5).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,880">
    Quemadmodum ergo aliud est, Ante solem, et aliud,
    Ante ortum solis; hoc enim operationem solis et mane
    significat, illud vero naturam; ita etiam hic, si vo-
    luisset significare noctem, non dixisset, Ante luciferum,
    sed, Ante ortum luciferi. Et alioqui Christus quoque
    hunc Psalmum accepit non de humanæ carnis œco-
    nomia, sed de generatione per Spiritum. Cum enim
    dixisset Judæis: Quid vobis videtur de Christo? cujus
    est filius? postquam dixerunt: David, subjunxit Psal-
    mum, dicens: Quomodo ergo dicit David: Dixit Dominus
    Domino meo, Sede a dextris meis? Si ergo Dominus
    ejus est, quomodo vos dicitis, quod est ejus filius
    (Matth. 22. 42-45)? Quid est ergo quod dicitur? Ve-
    ram et germanam hic ostendit generationem. Quid
    ergo? est solum ante luciferum? Nequaquam. Nam
    dicit etiam alibi: Ante lunam thronus ejus. Et non so-
    lum ante lunam; nam de Patre quoque dicit: Ante-
    quam montes fierent, et formaretur terra, et orbis terra-
    rum, a sæculo et in sæculum tu es (Psal. 89. 2). Non
    a sæculo solum, sed etiam ante sæculum: neque enim
    est usque ad sæculum, sed in infinitum. Ne offenderis
    autem in dictionibus, sed suscipe intelligentiam quæ
    Deo conveniat. Vide autem prophetæ sapientiam.
    Psalmum incipiens non ab his orsus est: Ex utero
    ante luciferum genui te: sed cum prius præclara ejus
    facta ostendisset, et ipsum per opera prædicasset,
    postea proprio loco ejus dignitatem ostendit. Ita etiam
    dicebat ipse: Si non facio opera Patris mei, nolite mihi
    credere. Sin autem facio, et si mihi non creditis, ope-
    ribus credite (Joan. 10. 37): ut cum didiceris quod is
    est qui sedet ad dexteram Patris, qui Dominus appel-
    latur ut Pater qui secum habet principatum, qui ta-
    lem efficit splendorem, qui inter gentes dominatum
    obtinet, ne conturberis, si audieris eum esse Filium
    etiam ante universam creaturam. Jure autem admi-
    randus est propheta, quomodo illa quidem ex Dei
    persona, hæc vero ex sua persona loquitur. Illud
    enim, Sede a dextris meis: et illud, Ex utero ante luci-
    ferum genui te, quæ illum superabant altitudine, ipsum
    Deum introducit dicentem: alia autem ipse refert.
    Vide autem quanta utatur proprietate dictionis. Satis
    fuisset enim dicere, Genui te: sed propter eos qui
    humi serpunt, ut veram ostenderet generationem,
    hujus quoque dictionis meminit. Et sicut cum dicit
    manum, non id dicit ut manum esse suspicemur, sed
    ut intelligamus creandi potestatem, ita etiam uteri
    meminit, ut veram esse generationem ostendat.
    8. Deinde volens prophetiam in figuram judicis
    aptare, ad eum verba facit, quod quidem vehemen-
    tissimi amoris et insignis gaudii erat et animæ quæ a
    divino Spiritu occupabatur. 4. Juravit Dominus, et
    non pœnitebit eum. Tu es sacerdos in æternum, secun-
    dum ordinem Melchisedec. Vides quomodo ad id quod
    est humilium deduxit orationem, modo de divinitate,
    modo de humanitate disserens? quod etiam faciunt
    evangelistæ, ut utrinque conservetur dogmatum per-
    fectio. Et quare dixit, Secundum ordinem Melchisedec?
    Et propter sacramenta, quod ille quoque panem et
    vinum Abrahæ obtulerit; et quod hoc sacerdotium sit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,890,480,940">
    ¹ Locum hunc sic habent Græca Biblia, Sapientiæ 16,
    28 Δεῖ φθάνειν ἥλιον ἐπ' εὐχαριστίαν σου,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego na nota de rodapé.
    Layout de duas colunas.
  </notas>
</pagina>