<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    321 EXPOSITIO IN PSALMUM CXV. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    Et ideo dicit : Respicite ad solidam petram, ex qua cæ-
    cisi estis, Abraham ita vocans : et fossam lacus, ex quo
    effossi estis, Sarram ita nominans (a). Quemadmo-
    dum enim lacus aquam per se non habet, sed eam
    suscipit ex supernis pluviis : ita etiam illa cum esset
    privata facultate gigendi, a supernis accepit illam ;
    et quemadmodum petra numquam fructum tulit, ita
    nec ferre poterat Abraham : ego tamen vos illinc ex-
    culpsi, et ex uno tot et tantas regiones implevi. Et
    ideo Ezechielem quoque in campum educit, et osten-
    dit ei cumulum ossium, et prophetas ossa excitat,
    ostendens eis, et dicens : Si possum excitare mortuos,
    multo magis vos, qui vivitis, reducere (Ezech. 37. 13).
    Illi quidem sic : hic autem propheta quomodo ?

    Fidei necessitas in promissionibus. Rationi humanæ
    non innitendum in rebus divinis. — Credidi, propter
    quod locutus sum. Hoc est : Fide opus est ad ea
    quæ promittuntur : ego enim ea cogitans et animo
    revolvens, fide introducta omnem expuli perturba-
    tionem. Hoc ergo dicit Paulus, in his sensibilibus, et
    quæ videntur bonis, fide opus esse. Quod si in sen-
    sibilibus, multo magis in spiritualibus. Si enim ut suam
    civitatem se recuperaturos admitterent, eis fuit opus
    fide : multo magis nobis, qui cælum exspectamus.
    Quando ergo est aliquid magnum, et quod cogitatio-
    nem et rationem superat, oportet eam assumere, et
    non humano ordine res examinare. Admirabilia enim
    Dei opera sunt iis omnibus superiora. Oportet itaque
    ora rationibus obstructentes ad fidem accurrere, et
    Deum gloria afficere. Qui enim ratione contendit res
    ad illum spectantes invenire, nequaquam eum gloria
    afficit, ut qui ratiocinii sui humilitati velit ineffabilia
    ejus œconomiæ consilia subjicere.

    2. Ideo de Abraham quoque loquens Paulus, quo-
    niam non hoc fecit, sed suas rationes reprehendens
    respeait ad potentiam ejus qui est pollicitus, et osten-
    dens cum hac ratione Deum maxima gloria affecisse,
    dicit : In promissione enim Dei non hæsitavit incredu-
    litate, sed validus factus est fide, dans gloriam Deo, et
    certo persuasus, ipsum quod pollicitus est, posse etiam
    facere (Rom. 4. 20. 21). Quid porro est, Habentes au-
    tem eumdem Spiritum fidei, sicut scriptum est : Credidi,
    propter quod locutus sum : et nos credimus propter
    quod et loquimur (2. Cor. 4. 13) ?

    Spiritus idem utriusque Testamenti conditor. Gratia
    ad fidem necessaria. — Ilic nobis magnum revelat my-
    sterium. Quodnam hoc ? Ejusdem esse Spiritus novum
    et Vetus Testamentum : et eumdem Spiritum, qui
    est in eo loquutus, hic quoque loquutum esse, ac
    fidem esse omnium magistram, nec absque ea nos
    quidpiam posse. Et nos enim, inquit, credimus,
    et ideo loquimur. Si eam enim sustuleris, ne os
    quidem aperire possumus. Quare autem non dixit,
    Habentes autem eamdem fidem, sed, Habentes au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    tem eumdem Spiritum fidei ? Et ea quæ dicta sunt
    significans, et ostendens opus esse suppeditione
    Spiritus ad conscendendum ad altitudinem fidei, et
    vilipendendam rationum imbecillitatem. Et ideo ipse
    quoque alibi dicit : Unicuique autem manifestatio Spi-
    ritus datur ad utilitatem. Alii enim per Spiritum datur
    sermo sapientiæ, alii autem sermo scientiæ, alii vero fides,
    alii autem dona sanationum (2. Cor. 12. 7-9). Sed for-
    tasse dixerit quispiam, quod etiam verum est, ipsum
    aliam dicere fidem, per quam fiebant miracula. Scio
    ego quoque aliam esse fidem, de qua apostoli dice-
    bant, Adjice nobis fidem (Luc. 17. 5) : et aliam hanc,
    per quam sumus omnes fideles, signa quidem non
    facientes, sed habentes cognitionem pietatis : atqui
    hic quoque est nobis opus auxilio Spiritus. Etenim
    de quadam scribit Lucas, Aperuit cor ejus, ut attenderet
    ea, quæ dicebantur a Paulo (Act. 16. 14). Et Chri-
    stus : Nemo venit ad me, nisi Pater traxerit eum (Joan.
    6. 44). Si hoc ergo Dei est, quomodo peccant qui
    non credunt, cum nec Spiritus operi ferat, nec Pa-
    ter trahat, nec in viam deducat Filius ? De seipso enim
    dicit : Ego sum via (Joan. 14. 6). Hoc autem dicit
    ostendens se opus esse ad hoc ut adducantur ad
    Patrem. Si ergo Pater trahit, Filius deducit, Spiritus
    illuminat, quid peccant qui neque tracti sunt, neque
    deducti, nec illuminati ? Quoniam non præbent se-
    ipsos dignos, ut eam suscipiant illuminationem. Vide
    ergo hoc evenisse Cornelio : neque enim hoc ille
    apud se invenit, sed cum Deus vocavit, quoniam ipse
    præoccupans, seipsum dignum reddidit (Act. 10). Et
    ideo Paulus quoque de fide disserens, dixit : Et hoc
    non ex vobis, Dei est donum (Ephes. 2. 8). Nec tamen
    se relinquit vacuum bonis actionibus. Etsi enim ejus
    est trahere et inducere : animam tamen requirit quæ
    morem gerat, et facile pareat : et tunc suum adhibet
    auxilium.

    Virtus et salus nostra necessitati non subjacent. Fide
    magis opus habent Christiani quam olim Judæi. — Quo-
    circa alibi quoque dicit Paulus : Secundum propositum
    vocatus (Rom. 8. 28). Neque enim virtus, nec salus nostra
    necessitati subjacet. Nam etsi maxima pars, atque adeo
    fere totum ejus sit, exiguum quid tamen nobis reliquit,
    ut dandæ coronæ speciosa sit occasio. Et ideo cum
    dixisset Paulus : Habentes autem eumdem Spiritum
    fidei (2. Cor. 4. 13), hoc est, qui etiam loquutus est
    in Veteri, subjunxit : Et nos credimus, propter quod
    et loquimur. Multo enim magis hic fide opus habemus
    quam illic, et propter naturam promissorum, quæ
    sub visum non cadunt, sed sola mente percipiuntur;
    et propter ordinem temporum. Non enim in vita
    præsenti, sed in futuro erunt præmia. Imo vero erat
    etiam opus fide pro præsenti bus : etenim ea ipsa quæ
    dabantur fide, fide opus habebant, etiam dum daban-
    tur, nempe et mysteriorum communio, et baptismi
    donum. Ita omnem rationem superabat vis bonorum.
    Si itaque in crassissimis illis et sensibilibus fide erat
    opus, multo magis hic. Sed apostolica quidem sen-
    tentia convenientem accepit interpretationem : tempus
    est autem, ut redeamus ad prophetiam, et dicamus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,960">
    (a) Sara quidem sterilis erat, referente Scriptura. At quo-
    modo dici possit Abraham fuisse sterilem, et non magis gi-
    gnendi facultate præditum, quam lapidem, quandoquidem
    post Saræ mortem ætate grandior sex filios suscepit ex Ce-
    tura ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização original e ligaduras (æ, œ). Texto distribuído em duas colunas conforme layout visual.
  </notas>
</pagina>