<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    303 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    Quomodo enim in cælis habitat, qui cælum et terram implet? qui ubique præsens est? qui dicit: Deus appropinquans ego sum, et non Deus procul (Jer. 23. 23). Qui mensus est cælum palmo, et terram pugillo; qui continet ambitum terræ (Isai. 40. 12. 22)? Sed quoniam loquebatur tunc cum Judæis, propterea eo sermone usus est, paulatim erigens eorum cogitationem, et mentem sensim extollens et evehens. Idcirco non dixit solummodo, Qui in altis habitat, et humilia respicit: sed cum prius dixisset, Quis sicut Dominus Deus noster, tum subjunxit, Qui in altis habitat, et humilia respicit, ostendens quanam de causa illud secundum dixerit, nempe propter Judæicam imbecillitatem simulacra stupentem, et deos in locis et templis conclusos adorantem. Ideo inducit paulatim comparationem, licet citra comparationem Deus omnes superemineat: sed ad imbecillitatem auditorum, sicut dixi, neque enim cessabo hoc assidue dicere, orationem concinnat. Neque enim quærebat ut tunc diceret aliquid dignum Dei gloria, sed ut quod diceret, ab eis capi posset. Et ideo paulatim eos sustollit: et tamen ne sic quidem permanet in humilitate, sed rursus aperit quosdam altiores sensus. Postquam enim dixit, Qui in altis habitat, et humilia respicit: rursus ad altiora orationem extollens dicit: In cælo et in terra: ostendens eum esse ubique, et hic, et illic. Non enim tamquam in cælo inclusus, respicit eminus quæ fiunt in terra, sed ubique præsens et omnibus assistens.
    3. Vidisti quomodo paulatim mentem auditorum sustollit (a)? Deinde cum auditorem a terra extulisset, et in cælo collocasset: rursus procurans ut aliquid majus animo apprehenderet, venit ad aliud ejus potentiæ indicium, dicens: 7. Suscitans a terra inopem, et de stercore erigens pauperem. Magna est enim atque adeo ineffabilis potentiæ, parva extollere. Alibi autem contrarium quoque ponit alius, quod magna quoque deprimat, sic dicens: Dividens contritionem super fortitudinem, et miseriam supra munimentum adingens (Amos 5. 9). Hic quidem certe dictum est, quod possit pusillus erigere. Est itaque generalis oratio. Quod si quis hæc etiam velit accipere anagogice, videbit hoc factum esse in gentibus, videbit hoc evenisse in nobis hominibus tempore adventus Christi. Quid enim erat nostra natura pauperius? Eam tamen erexit et sustulit in cælum cum nostris primitiis, et constituit sedentem in cælis in throno Patris. Et de stercore erigens pauperem, 8. ut collocet eum cum principibus, cum principibus populi sui. Stercus hic dicit vitiatem, et, quæ ex ea fit, repentinam mutationem, ostendens ei esse omnia facilia et expedita. Deinde transit ad aliud majus. Quodnam hoc? Quod non solum potest res transferre, et humilibus dare auctoritatem, sed ipsius etiam naturæ transmovcre limites, et eam, quæ erat sterilis, matrem efficere. Et ideo subjunxit: 9. Qui habitare facit sterilem in domo, matrem super filiis lætantem. Quod quidem factum est in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,880,480,950">
    (a) In Græco, πρὸς τὴν διάνοιαν τῶν ἀκροωμένων. Interpretatio ad verbum esset, alis instruit mentem, id est, ad sublimiora consideranda informat idoneamque reddit; qua metaphora frequentissime utitur Chrysostomus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Anna, quod factum in aliis innumerabilibus (1. Reg. 1). Vidisti hymnum perfectum? vidisti hymnum completum? Dixit ea quæ universum orbem terræ correctura erant, quomodo erat cessaturus Judaismus, quomodo nova Ecclesiæ respublica erat in splendorem exitura, quomodo erat ubique offerendum sacrificium. Deinde efficiens ut vel crassioribus fide digna esset oratio, ex iis quæ jam fiunt, quæ sunt futura confirmat. Quod autem dicit, est ejusmodi: Ne diffidas futuram tantam mutationem, et dijectas gentes esse venturas maximam in gloriam. Non vides hæc fieri quotidie? extolli humiles, et sedere cum principibus? non vides naturam, quæ erat manca et mutila, corrigi, steriles matres fieri? Tale quid etiam evenit in Ecclesia. Erat sterilis, sed multorum filiorum mater facta est. Quocirca dicit Isaias: Lætare, sterilis, quæ non paris; erumpe et clama, quæ non parturis: quoniam multi sunt filii desertæ magis quam ejus quæ habet virum (Isai. 54. 1): hoc in Ecclesia futurum prænuntians. Quocirca hic quoque orationem hoc loco clausit, prophetiam fide dignam hinc efficiens, ex iis, quæ jam facta sunt, ab ejus magnificentia. Quæcumque enim Deo visum fuerint, sunt factu facilia. Potest enim transmutare naturam, et humilitatem transferre in altitudinem, et mores corrigere. Cum hæc ergo sciamus omnia, quæ nostra sunt afferamus, et omni fruamur gloria, et ad ineffabilem ascendemus altitudinem, Dei auxilio freti: cui gloria et potentia, Patri et Filio et Spiritui sancto, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.

    IN PSALMUM CXIII.

    1. In exitu Israel de Ægypto, domus Jacob de populo barbaro, 2. facta est Judæa sanctificatio ejus, Israel potestas ejus.

    1. Magnam hic testatur Dei benignitatem et mansuetudinem. Quamnam hanc? Quod cum primum ostendit potentiam; tunc ut ipse adoretur exigit. Hoc enim significans dicebat: In exitu Israel de Ægypto, facta est Judæa sanctificatio ejus. Tunc enim suam ostendit potentiam per signa quæ in Ægypto facta sunt, et per ea quæ in deserto: tunc etiam populum sibi effecit familiarem. Hoc ipsum etiam fecit in Adam. Cum enim prius mundum fecisset, et suæ sapientiæ et potentiæ vim ostendisset, ita finxit hominem, et ab eo exegit adorationem. Ita etiam unigenitus Dei Filius cum primum signa præbuisset multa et omnis generis, tunc fidem exegit. Quocirca iis quidem qui ab initio ad eum accedebant, ut qui ejus pignora non haberent, nec argumentum divinitatis, non dicebat, Creditis, me posse hoc facere? sed signa solummodo ostendebat. Sed postquam ubique per Palæstinam deposuit suæ monimenta potentiæ, multis corporibus remedium afferens, vitium expellens, de regno disserens, leges salutares sanciens, tunc etiam fidem exigit ab iis, qui accedebant. Homines enim volunt prius imperium obtinere, et tunc aggrediuntur beneficere: Deus autem incipit a beneficiis. Et quid dico alia beneficia, cum etiam crucem ipsam sustinuerit, et tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (303-304) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego na nota de rodapé (a).
  </notas>
</pagina>