$01
iS ἐπάγει yàp, Εἴη, φησὶ, τὸ rcgia. Koplov εὑ-
«Ἰαγημέγον, ἀπὸ τοῦ viv, xal ἕως τοῦ αἰῶνος. Τί
λέγεις; οὐ γάρ ἔστιν εὐλογημένον, ἐὰν μὴ σὺ εὔξῃ;
Ὁρᾷς ὅτι οὐ περὶ τῆς εὐλογίας λέγει τῆς αὐτῷ προσ-
οὐσης, καὶ τῇ φύσει αὐτοῦ συγχεχληρωμένης, ἀλλὰ
τῆς διὰ τῶν ἀνθρώπων γινομένης ; Περὶ ταύτης καὶ
ἃ Παῦλας γράφων λέγει" Δοξάσατε δὲ τὸν Θεὸν ἐν"
τῷ σώματι ὑμῶν, καὶ ἐν τῷ πνεύματι ὑμῶν. Ach,
τοίνυν καὶ ὑψηλός ἐστι, xat μέγας, καὶ αἰνετὸς xat
ξαντόν" γίνεται δὲ χαὶ παρὰ ἀνθρώποις τοιοῦτος, ὅταν
οἱ δουλεύοντες αὐτῷ τοιοῦτον ἐπιδειχνύωνται βίον, ὡς;
πάντας τοὺς ὁρῶντας αὐτοὺς εὐλογεῖν τὸν Δεσπότην.
Τοῦτο καὶ ἐν τῇ εὐχῇ ἐχέλενσεν ἡμᾶς ὁ Χριστὸς ἀεὶ
λέγειν εὐχομένους" ᾿Αγιασθήτω τὸ ὄνομά σον" που-
«£stt, xal διὰ τοῦ βίου τοῦ ἡμετέρου δυξασθήτω.
“Ὥσπερ γὰρ βλασφημεῖται, χαχῶς πολιτενομένων
ἡμῶν, οὕτω δοξάζεται, xal εὐλογεῖτα:, xal ἁγιάζε-
και, ἀρετῆς ἐπιμελουμένων. Ὃ τοίνυν λέγει τοῦτό
ἔστι’ Διαπαντὸς χαταξίωσον ἡμᾶς ἐνάρετον βίον ζῆν,
ὡς εὐλογητὸν εἶναι τὸ ὄνομά σου xal δι᾽ ἡμῶν. Ἀπὸ
ἀνατοιῶν ἡλίου καὶ μέχρι δυσμῶν αϊγετὸν τὸ
ὄγομωα Κυρίου. Ὁρᾷς τὴν καινὴν ἤδη προαναχρονό-
μῖνον αὐτὸν πολιτείαν, xal παρανοίγοντα τῆ; "Ex-
χλησίας τὴν εὐγένειαν; Οὐχ ἔτι γὰρ ἐν Παλαι"τίνῃ,
οὔτε ἂν Ἰουδαίᾳ, ἀλλὰ πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης,
Πότε ἃὲ τοῦτο γέγονεν, ἣ ὅτε τὰ ἡμέτερα ἤνθησεν ;
Ὧ; τὰ γε παλαιὸν οὐ μόνον οὐχ ηὐλογεῖτο &y Πα-
λαιστίνῃ, ἀλλὰ xoi ἐδλασφημεῖτο διὰ τοὺς ἐν αὐτῇ
κατοιχοῦντας Ἰουδαίους. Δι’ ὑμᾶς γὰρ τὸ ὄνομά
pou βλασφημεῖται, φησὶν, ἐν τοῖς ἔθνεσι. Νυνὶ δὲ
κανταχοῦ τῆς οἰχουμένης ὑμνεῖται. “περ οὖν xal
ἄλλος προφήτης δηλῶν ὄλεγεν" "Ezigayijoetas Κύ-
ρίος, καὶ ἐξοιλοθρδύσει πάντας τοὺς θεοὺς τῶν
ἐυνῶν, xal προσκυνήσουσιν αὐτῷ ἕχαστος ἐκ τοῦ
τόπου αὐτοῦ. Καὶ ἕτερος πάλιν" Διότξε καὶ ἐν ἡμῖν
συγχΑεισθήσοντας θύραι, καὶ οὐκ ἀνγώψεται τὸ
θυσιαστήριόν μου δωρεάν * ὅτι ἀπὸ ἀνατολῶν
ἡλίου καὶ μέχρι δυσμῶν᾽ τὸ ὄνομά μου δεδόξασται
ἐν τοῖς ἔθνεσι, καὶ ἐν παντὶ τόπῳ θυμίωμα προσ-
ἀγεται τῷ ὀνόμωτί μου xal θυσία καθαρά.

β΄. Ὁρᾷς πῶς κατέστειλε τὰ Ἰουδαῖχα, καὶ ἔπαυσε,
χαὶ πανταχοῦ τῆς οἰχουμένη: τῆς Ἐχχλησίας τὴν
“πολιτείαν ἐξέτεινε, xai λατρείαν προανεχήρυξεν;
Ὃ γὰρ ταῦτα λέγων προφήτης μετὰ τὴν ἐπάνοδόν
ἔστω τὴν ἐκ Βαδυλῶνος * xat δι. τοῦτο ταῦτα προεφή-
κεὺσς [239] τότε, ἵνα μὴ λέγωσιν οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι
&xsivoy λέγει τὸν συγαλεισμὸν xa ἐχείντν τὴν &ph-
μωσιν τὴν ἐν βαδυλῶνι. Μετὰ γὰρ τὸ λυθῆναι ἐκεῖνα,
χαὶ ἐπὶ τὴν προτέραν αὐτοὺς ἐπανελθεῖν πολιτείαν,
καῦτα ὁ ἄγγελός φησι, δηλῶν τὴν ἐπὶ Οὐεσπασιανοῦ
καὶ Τίτου γενομένην ἐρήμιοσιν, μεθ᾽ ἣν οὐχ ἔσται
λοιπὸν τῆς ἐρημίας ἐχείνης μεταύδολή τις. Διεδέξατο
Yàp xà t$; Ἐχχλησίας πράγματα. à.6 φησιν, ὅτι Μέγα
τὸ ὄνομά pov ἐν' τοῖς ἔϑνεσι, τουτέστιν, εὐλογη-
μένον, διὰ τοῦ βίου αὐτῶν αἰνούμενον 9 * (03340 xal
ἐνταῦθα ἔλεγεν, Εὐογημένγον τὸ óroya Κυρίου.

"yen óc ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη ὁ Κύριος. ᾿Ορᾷς πάλιν
τὰ ἔθνη δεχόμενα αὐτοῦ τὴν λατρείαν, xot οὐχ ἀπλῶ;

δος et Savil, ὑμ᾽ούμινον.

S. JOANNIS CIRYSOSTOMI ARCH:EP. CONSTANTINOP.

$02

ἣν καὶ δύο xal τρία, ὀλλὰ πάντα τὰ χατὰ τὴν οἰχουμέ-
γὴν ; Τί ταύτης τῆς προφητείας σαφέστερον ; Πῶς δὲ
ὑψελὸς ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη ; Ὅτι μεγαλύνομεν αὐτὸ»,
οὐ προστιθέντες αὐτῷ ὕψος ; “Ἅπαγς * ἀλλά τοῖς δόγ-
μασι, τῇ λατρείᾳ, τῇ προσχυνήσει, τοῖς ἄλλοις ἅπα-
σιν, οὐδὲν τα πεινὼν ἐννοοῦντες, καθάπερ οἱ Ἰουδαῖοι,
ἀλλ᾽ ἡ ψηλότερα πολλῷ xat μείζονα, Τοιαύτῃ γὰρ αὕτη
3| κολιτεία " ὅσον οὐρανὸς τῆς γῆς ὑψηλότερος, τοσοῦ-
τον αὕτη τῆς παλαιᾶς. Διό φησιν Ὑφηιὸς ἐπὶ
závra τὰ ἔθνη ὁ Κύριος. Καὶ γὰρ μετὰ τοῦ ὑψηῦν
αὐτὸν διὰ τῆς λατρεΐας, χἀχεῖνο ἴσμεν, ὅτι xal ταῦτα
συγκατάδασίς ἔστιν. "Ὥστε χἂν τῶν ἐν τῇ παλα:ᾷ
ὑψηλότερα, ἀλλὰ τῆς ἀξίας αὑτοῦ χαταξεέστερα. Καὶ
ταῦτα Παῦλος δηλῶν, καὶ ἑχατέρας τῆς γνώσεως b
τῆςς τε νῦν χατεχούσης, τῆς τε τότε ἐσομένης ἐν τῷ
μέλλοντι τὸ διάφορον παριστὰς ἔλεγεν "Ὅτε ἥμην
γήπιος, ὧς νήπιος ἐφρόνουν, ὡς νήπιος &loqe-
ζόμην " ὅτε £6. γέγονα ἀνὴρ, κατήργηκα τὰ τοῦ
γηπίου. Καὶ πάλιν: 'Ex μέρους γινώσχομεν, καὶ
éx μέρους προφητεύομεν. Καὶ, ΒιΙέπομεν ἄρει
δὲ ἐσόπτρου ἐν αἰνίγματι, τότε δὲ πρόσωπον πρὸς
πρόσωπον. Δεῖχνυσι γὰρ διὰ τούτον, ὅτι τοσοῦτον
ἀφέστηχεν ἡ γνῶσις αὕτη τῆς τότε, ὅσον τὸ νήπιὸν
«οὔ ἐλθόντος ἀνδρὸς εἰς ἡλιχίαν τελείαν, Ἐπὶ τοὺς
οὐρανοὺς ἡ δόξα αὐτοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ περὶ afvou
καὶ ὕψους διελέχθη τοῦ διὰ τῆς πολιτείας τῆς ἀνθρω-
πίνης γενομένου, xal παρήνεσεν οὕτως ὑψοῦν τὸν
Θεὸν, οὕτως αἰνεῖν, οὕτιυ μεγαλύνειν, εἰς μείξονα
προτρεπόμενος ἀρετὴν, δείκνυσι ποῦ τοῦτο γίνεται
μάλιττα, Ποῦ τοένυν τοῦτο γίνεται ; Ἐν τοῖς obpa-
νοῖς, 'Exet γάρ ἐστιν ἡ δόξα αὐτοῦ, Μάλιστα γὰρ
ἄγγελοι δοξάζουσιν αὐτὸν, οὖχ ἀπὸ τῆς οἰχείας φύσεως
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς ὑπακοῆς τῶν διαχονουμέ-
νων ἀνθρώπων δοξάξζουσι, μετὰ ἀχριδείας τὰ ᾿θελή-
ματα αὑτοῦ xal τὰ προστάγματα αὑτοῦ ἀνύοντες. Διό
φησι * Δυνατοὶ ἰσχύϊ, ποιοῦντες τὺ» Adyor αὑτοῦ,
Διὸ χαὶ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἐχέλενεν ὁ Χριστὸς εὔχε-
σθαι, xaX λέγειν * Γενηθήτω τὸ θέϊημά cov, ὡς ἐν
οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς. Τοντέστιν, ὥσπερ ἄγγε-
λοι αὐτὸν ἁγιάξζουσι, πονηρίας μὲν πάστς ἀπηλλα-
Ὑαένοι, ἀρετὴν δὲ μετιόντες μετὰ ἀχρ:δείας " οὕτω δὴ
χαταξιωθείημεν [290] xai ἡμεῖς αὐτὸν ἁγιάζειν.
Τοῦτο xai οὗτος δηλῶν, ἐπέγαγεν" Ἐπὶ τοὺς οὖρα-
γοὺς ἡ δόξα αὐτοῦ. Μὴ γὰρ 5 δὴ μόνον ἐν τῇ γῇ
ἴδῃς τὰ χτίσματα ταῦτα τὰ ὁρώμενα, μηδὲ τὴν κατὰ
τὸν οὐρανὸν εὐταξίαν, ἀλλ᾽ ἀνάδηθι τῷ νῷ ἀπὸ τῶν
αἰσθητῶν ἐπὶ τὰ νοερὰ, ἐπὶ τὰ χάλλῃ τῶν οὐσιῶν
ἐκείνων, ἐπὶ τὴν φαιδοότητα τῆς πολιτείας ἐχείντς"
xal τότε εἴσῃ πῶς ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἢ δόξα αὑτοῦ.
Τίς ὡς Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ ἔν ὑψηἸοῖς χατ-
οἰκῶν, καὶ τὰ ταπειγὰ ἐξορῶν; ρα οὐ δυχεῖ
μέγα εἶναι τὸ εἰρημένον ; ᾿Αλλ᾽ ὅταν ἐννοήσῃς περὶ
τίνος εἴρηται, σφόδρα ἔσται χαταδεές, Οὕτως, ὅπερ
ἔλεγον, οὗ χρὴ μέχρι τῶν ῥνμάτων ἴστασθαι, ἀλλ᾽
ἀναθαίνειν τῇ διανοίχ. Πῶς γὰρ ἐν οὐρανοῖς χατοιχεῖ

b Reg. ἸΤοῦλος δηλῶν ἔλεγεν ὅτι καὶ ἡ γνῶσις αὕτη τοσοῦ-
tov ἀφέστηχε τῆς οἰκουμένης, ὅσον ὁ νήπιος κατώτερον τοῦ
ἀνδρὸς τοῦ εἰς τελείαν ἐἴθοντος ἡλικίαν, xal. ἑχατέρας τῆς
γνώσεως.

* γάρ deerat in edil. More! , τοῦ Jectum fuit ab Herveto,
et hue quadrat habetque Savil.

Digitized by Google

