<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    305 EXPOSITIO IN PSALMUM CXIII. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    orbem terræ vicerit, quam gerebat curam factis ostendens? Hoc ergo Psalmus quoque hic significans, dicebat : In exitu Israel de Ægypto, domus Jacob de populo barbaro, facta est Judæa sanctificatio ejus. Hoc est, in exitu, in recessu, in liberatione ab Ægypto. Non dixit autem solum De Ægypto, sed adjecit : De populo barbaro : nomine hostium Dei curam ostendens. Ab illis enim crudelibus et immanibus Ægyptiis non potuissent liberari, nisi habuissent manum fortem, et dexteram inexpugnabilem. Erant enim feris sæviores, et petris duriores : qui cum tot acciperent plagas, minime cederent. Postquam ergo dixit populum barbarum, ostendit, quam magna esset Dei potentia, quæ adeo barbarum, adeo effratum hominem nunc quidem persuasit, nunc vero vel invitum coegit servos dimittere, et contendentes postea mari obruit, et ita suum populum liberavit.
    Quomodo Judæa sanctificatio Dei ; quomodo Israel ipsius potestas. — Quid est autem, Facta est Judæa sanctificatio ejus ? Id est, Populus ei serviens, et eum colens : populus ei addictus, populus ei factus peculiaris. Sanctificatio autem proprie dicebatur, templum, adyta, sancta sanctorum, quemadmodum Zacharias quoque introducit aliquos rogantes, et dicentes : Ingressa est hæc sanctificatio, an jejunabimus¹ (Zach. 7. 5)? de reditu arcæ et aliorum omnium significans. Facta est Judæa sanctificatio ejus : erat enim antea regio impura et execranda, sed postquam reversus est populus, facta est civitas sanctificatio ejus : hoc est, introducta est sanctificatio per observationem (a), per sacrificia, per cultum, aliosque ritus et cæremonias. Israel potestas ejus. Quid est, Israel potestas ejus ? Sub ejus imperio, inquit. Atqui universus orbis terræ ejus imperio suberat, sed hi etiam amplius, quod eos haberet proprios et familiares : quandoquidem et prophetas suscipiebant, et cum eis diserebat, et res eorum amplius administrabant. Quietiam alio modo appellatur ejus populus. Illius enim nutu sæpe et ad bellum procedebant, et multa alia administrabant. Cum eos enim a barbaricis manibus, tyrannide, et servitute, et extremo periculo, et mente impia liberasset, Rex eorum factus est. Hoc ipsum etiam alibi suam causam agens, et ostendens se quæ sua erant primum præstitisse, quæ illorum autem erant, requirere, dicebat : Numquid solitudo fui domui Israel, vel terra inculta (Jer. 2. 31)? Quod autem dicit, est ejusmodi : Num fui vobis inutilis? annon innumera bona in vos contuli? annon ipsam naturam mutavi? annon elementa ut vobis servirent composui? annon dedi vobis vitam ab humanis laboribus liberam? Propterea dixit : Num solitudo fui domui Israel ? Hoc est, Annon fructus tuli innumerabiles? libertatem ab Ægypto, liberationem barbarorum, ostensionem miraculorum, vitam in deserto, hereditatem Palæstinæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    subjectionem gentium, continua tropæa, frequentes victorias, miracula incredibilia, continua prodigia, terræ fertilitatem, generis vestri incrementum, eam, quæ universum terrarum orbem pervadit, gloriam, alia innumera? Vidisti fructus Dei? Et ideo subjunxit : Numquid fui terra inculta ? Hoc est, Annon innumerabiles fructus a me decerpsistis? annon benedixi introitum et exitum vestrum, greges vestros et armenta vestra, panem vestrum, et aquam vestram? annon in tuto collocavi? annon feci ut essetis omnibus inexpugnabiles, invicti et terribiles? annon tamquam ex fontibus omnia vobis e cælo et e terra manabant? Hoc enim maxime ostendit principem, quod scilicet suorum curam gerat, eisque provideat ac prospiciat.
    2. Et ideo dicebat Christus, Pastor bonus, non dixit, honoratur et colitur, sed animam suam ponit pro ovibus suis (Joan. 10. 11). Hoc est principatus, hoc est pascendi scientia, sua negligere, et eorum quos regit curam gerere. Quod est enim medicus, hoc est princeps; vel potius plus quam medicus. Medicus enim arte salutem comparat; princeps autem etiam propriis periculis. Quod etiam fecit Christus, alapis percussus, crucifixus, et alia innumerabilia perpessus. Quocirca dicebat Paulus : Etenim Christus non sibi placuit, sed quemadmodum scriptum est, Opprobria exprobrantium tibi ceciderunt super me (Rom. 15. 3; Psal. 68. 10). Duo ergo, imo vero tria, atque adeo innumerabilia hic ponit beneficia, quod eripuerit a barbaris, quod liberaverit ab aliena terra, quod exemerit a servitute, quod laboribus et afflictionibus finem imposuerit, quod innumera fecerit miracula : deinde quod eos etiam esse voluerit ejus sanctificationem, et ejus esse dicto obedientes. Nam hoc quoque non est parvum genus beneficii, referre eos in numerum eorum, qui sunt sub ejus ditione. 3. Mare vidit, et fugit ; Jordanis conversus est retrorsum. Vide orationem exaggeratam, et amplificatum beneficium. Quid enim, inquit, dicendum est de barbaris et gentibus, quando cessit etiam creatura, et locum dedit, et conversa est ad contraria, respiciens ad imperatorem, et cedens duci populi? Hæc enim omnia tunc eveniebant populo Hebræorum, ut scirent non fuisse humanæ consequentiæ ea quæ eveniebant, sed omnia fuisse mirabilia opera divinæ et ineffabilis potentiæ. Vide autem emphasis dictionis, et quam sit optime posita. Non dixit enim, Cessit, aut, Substitit : sed quid? Mare vidit, et fugit : recessus celeritatem fuga volens ostendere, magnitudinem admirationis, et facilitatem Dei operationis.
    Miracula non temere facta. — Et ne quis existimet hoc certo temporis ambitu aut fortuito accidisse, ab illo tempore non amplius factum est, sed semel, quando Deus jussit, idque varie in diversis personis. Insolens enim undarum impetus, veluti animatus, et ratione præditus, Deo jubente, hos quidem servavit, illos vero perdidit (Exod. 14) : aliis sepulcrum, aliis fuit vehiculum. Hoc ipsum etiam videtis in fornace Babylonica (Dan. 3). Ignis enim qui temere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Hæc, an jejunabimus (ἢ νηστεύομεν), non sunt in textu LXX, neque in Hebræo, hoc loco.
    (a) In Græco, διὰ τῆς θεωρίας, per inspectionem, aut, per observationem, in cultu adhibitam. Hic videtur esse sensus hujusce vocis hoc loco. Nulla enim inspicienda et observanda erant in veteri lege.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto latino com duas colunas. Inclui notas de rodapé com caracteres gregos.
  </notas>
</pagina>