395
ρίος οὗτος. Τί οὖν φησιν; Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα.
Καίτοι οὐδὲν ἐλάλησεν οὐδέπω, ἀλλὰ τὸ ἤδη λαληθὲν
λέγει κατὰ διάνοιαν αὐτῷ. Τί ἐστι τὸ ἤδη λαληθέν ;
Ἑννοήσας, φησὶ, τὴν συμφορὰν, xal τὴν τραγῳδίαν
τὴν Ἰουδαϊχην, καὶ τὴν πανωλεθρίαν ἐχείνην, καὶ
τὴν εἰς τέλος ἐρήμωσιν, οὐκ ἀπέγνων τῆς ἐπὶ τὸ
βέλτιον μεταδολῆς, ἀλλὰ xal ἤλπισα ταύτην, χαὶ
ἀπήγγειλα αὐτὴν, καὶ ἐλάλησα. Καὶ γὰρ ἐν τοῖς Ep.-
προσθεν ψαλμοῖς πολλὰ περὶ αὐτῆς διελέχθην " ἐλά-
Ansa δὲ xai ἀπήγγειλα ἀπὸ τῆς πίστεως -παιδευό-
μενος.

q^. Ἕτερος γοῦν οὐ σφόδρα ταύτην πεπαιδευμένος
ὅρα πῶς χωλεύει xal θορυδεῖται. Εἰ γὰρ Aavtó λέγρι
τὸν ψαλμὸν ἐχεῖνον, ἀλλ᾽ οὐχ ἐξ οἰχείου προσώπου,
ἀλλὰ τῶν χωλενόντων τὰ πάθη διηγούμενος οὕτως
ἔλεγεν" Ὡς ἀγαθὸς ὁ Θεὸς τῷ "Topat " τοῖς &b-
θέσι τῇ καρδίᾳ! Ἐμοῦ δὲ πωρὰ μικρὸν ἐσαλεύθη-
car ol πόδες, παρ᾽ ὀλίγον ἐξεχύθη τὰ διαδήματά
μου" οὗ περὶ ποδῶν λέγων xa διαδημάτων, ἀλλὰ
περὶ λογισμῶν χωλενόντων. Καὶ τὴν αἰτίαν ἐπάγει,
λέγων" Ὅτι ἐζήλωσα ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις, τουτέστι,
«οὺς βαρδάρους εὐδοχιμοῦντας ὁρῶν, τὰ δὲ Ἰουδαίων
«εταπεινωμένα. Καὶ τί τῆς χωλείας λέγει τὸ εἶδος ;
Καὶ εἶπον ν" "Apa ματαίως ἐδιχαίωσα τὴν καρδίαν
μου, καὶ ἐνιψάμην ἐν ἀθώοις τὰς χεῖράς μου. Καὶ
πόθεν τοιαῦτα προήχθη εἰπεῖν, λέγει " Ὅτι ἰδοὺ οὗ-
τοι οἱ ἁμαρτωλοὶ καὶ εὐθηνοῦντες εἷς τὸν αἰῶνα
κατέσχον πλούτου. Εἶτα ὅρα πῶς ἑαυτὸν ἀναχτᾶ-
«av. Εἰ ἔλεγον, διηγήσομαι οὕτω" Τοῦτο χόπος,
φησὶν, ἐστὶν ἐνώπιόν pov, ἕως οὗ εἰσέλθω εἰς τὸ
ἁγιαστήριον τοῦ Θεοῦ, καὶ συνῶ εἰς τὰ ἔσχατα
αὐτῶν. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν " Ἐχοπούμην, ἐτα-
λαιπωρούμην ἐν τοῖς λογισμοῖς. Τοιοῦτον γὰρ ὁ λογι-
σμός. Elta ἐλογιζόμην, ὅτι πρᾶγμα ἐπίπονον ποιῶ,
Ταῦτα ἀναζητῶν, οὐδὲν δυνήσομαι σαφῶς εἰδέναι, ἕως
ἂν ἀπολάδω πατρίδα.

Ὁρᾷς ὅσον χαχόν ἔστι λογισμοῖς ἐπιτρέπειν τὰ
πράγματα τῆς πίστεως, καὶ μὴ τῇ πίστει ; Εἰ γὰρ
Ἐχεῖνος ἣν πεπηγὼς ἐν τῇ πίστει, οὐχ ἂν ταῦτα ἐφθέγ-
Euxo, οὐχ ἂν}513) ἐθορυδήθη, οὐχ ἂν ἐταράχθη, οὐκ

ἂν ἐσαλεύθτσαν οἱ πόδες αὐτοῦ, οὐχ ἂν παρ᾽ ὀλίγον
ἐξεχύθη τὰ διαδῇματα αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ Προφήτης
οὕτως, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς πέτρας ἐστηχὼς οὐχ ἐθορυδεῖτο,
οὐχ ἐταράττετο, ἀλλ᾽ ὁρῶν τὰ μὲν τῶν Ἰουδαίων
οὕτω διαχείμενα, τὰ δὲ τῶν βαρδάρων ἐναντίως, χαὶ
περὶ τῆς ἐπανόδου λαμπρᾷ τῇ φωνῇ χαὶ πεπληροφο-
ρημένῃ διανοίᾳ ἔχήρυττε συνεχῶς xal ἐν πολλοῖς τοῖς
ψαλμοῖς, καὶ σφόδρα ἐθάῤῥει, οὔτε τῇ δυνάμει τῶν
βαρβάρων προσέχων, οὔτε τῇ εὐτελείᾳ τῇ ᾿Ιγυδαϊχῇ,
ἀλλὰ τῇ δυνάμει €. τοῦ ταῦτα ἐπαγγειλαμένου Θεοῦ.
Διό φησιν’ Ἐκπίστευσα, διὸ ἐλάλησα" ἐγὼ δὲ
ἐταπεινώθην σφόδρα. Ἕτερός φησιν, ᾿Εγὼ μέντοι
ἑχακώθην σφόδρα. ᾿Εγὼ δὲ εἶπα ἐν τῇ ἐκστάσει
μου, Πᾶς ἄνθρωπος ψεύστης. Ἕτερος" Καὶ εἶπον
ἀδημονῶν, Πᾶς ἄνθρωπος διαψεύδεται. Ἐντεῦθεν
πάλιν τὰ τῆς πίστεως λαμπρὰ δείχνυται, ὅτι οὐδὲ τὸ

Δ Sic LXX. Alii τοῦ Ἰσραήλ.

b In editione Romana legitor καὶ εἶπα. -

* Savil. εὐπορίᾳ. Sed in margine scribit yo. δυνάμει
Utrsque lectio quadrat. Pauio post lectio illa, ἕτερός φη-
σιν, ᾿Εγὼ μέντοι ἐκακώθην σφόδρα, deerat in Morel., sed
habetur in Sav. estque Symmachi, ut. videasin Hexaplis
postris, ex Euseb., et ex ms. Reg. Lectio itemsequens, xai
εἶπον ἀδημονῶν, etc. es Symmachi, ut ibidem refertur ex
Theodoreto et ex mss.

PaTROL. Gn. LV.

EXPOSITIO IN PSALMUM CXY.

82.

μέγεθος τῆς συμφορᾶς εἰς ἀπόγνωσιν αὐτὸν ἐνέδαλε.
Τοιοῦτον γὰρ ἡ πίστις * ἱερά τίς ἔστιν ἄγχυρα, πάν-
τοθεν ἀνέχουσα τὴν ἔχουσαν αὐτὴν διάνοιαν, xol τότε
μάλιστα διαδείχνυται, ὅταν ἐκ τῶν ἀπόρων d ἀναπείθη
τὸν ἔχοντα αὐτὴν χρηστὰς ἀναμένειν ἐλπίδας, τῶν
λογισμῶν ἐκδάλλουσα τὸν θόρυδον. Ὅπερ καὶ αὐτὸς
δηλῶν ἔλεγεν - ᾿Εγὼ δὲ ἐκαχώθην σφόδρα, φησί"
τουτέστιν, Ἐχαχώθην, ἀλλ᾽ οὐκ ἀπέγνων, οὐδὲ ἀν-
ἐπεσον. Εἶτα δειχνὺς, ὅτι οὐχ ἁπλῶς ἑκακώθη, καὶ
τὴν ἐπίτασιν προστίθησι λέγων - ᾿Εγὼ δὲ εἶπον àv
τῇ ἐχστάσει μου, Πᾶς ἄνθρωπος ψεύστης.

Τί ἐστιν, Ἐν τῇ ἐχστάσει μου; Ἐν τῇ ὑπερδολῇ
«ἧς συμφορᾶς, φησὶν, ἐν τῷ μεγέθει τῶν χαχῶν.
Τοσοῦτος γὰρ ἐπῆλθεν ἡμῖν πειρασμὸς, ὡς καὶ Éx-
στάσιν xal χάρον ἐνθεῖναι. "Ἔχστασιν γὰρ ἐνταῦθα
τὴν ἀναισθησίαν τὴν ἐχ τῶν χαχῶν γινομένην λέγει.
Ἐπεὶ xai ἐπὶ τοῦ ᾿Αδὰμ, ὅταν λέγῃ, ὅτι ἐπέδαλεν ἐπ᾿
αὑτὸν ἔκστασιν, ἀναισθησίαν τινὰ λέγει. Καὶ γὰρ ἔχ-
ατασις λέγεται τὸ ἕξω αὐτοῦ γενέσθαι. Ἐπεδέδλητο
δὲ αὐτῷ τότε, ὥστε μὴ αἰσθάνεσθαι τῆς πλευρᾶς
ἀφαιρουμένης, μηδὲ ἀλγῆσαι τῷ γενομένῳ. Οὕτω
χλέπτων ὁ Θεὸς τῆς ὀδύνης τὴν αἴσθησιν, ἵνα μὴ
μισήσῃ. τὸ ἐξ αὐτοῦ γινόμενον, ἅτε ἀλγήσας, ἐπέδα-
λεν * ἐπ᾽ αὑτὸν ἔχστασιν. Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν, "Exe-
σεν ἐπ᾽ αὑτοὺς ἔχοτασις, qnot. Κάρον τινὰ xal
ἐχεῖ δηλοῖ, xai τὸ ἔξω αἰσθήσεως γενέσθαι. Καὶ παν-
ταχοῦ ἡ ἔχστασις τοῦτο ἐμφαίνει f. Γίνεται δὲ T) τοῦ
Θεοῦ ἐργαζομένου, ἣ τῆς ὑπερθολῆς τῶν χαχῶν χάρον
ἐμποιούσης. Οἶδε γὰρ xat συμφορὰ ποιεῖν ἔχστασιν xal
x&pov. Ἐνταῦθα οὖν ἔκστασιν λέγει, τὸ μέγεθος τῶν
xaxivy τῶν χατειληφότων. Τί δέ ἐστιν ὅ φησι, Πᾶς ἄν»
θρωπος ψεύστης; [515] Οὐδεὶς οὖν ἀληθής; Πῶς οὖν ὁ
Ἰὼδ ἀναγέγραπται "AvOpozxoc ἀληθινὸς, δίχαιος,
θεοσεδής;Τί δὲ καὶ περὶ τῶν προφητῶν ἐροῦμεν; ΕἸ γὰρ
χαὶ ἐχεῖνοι ψεῦσται, xat ἐψεύσαντο ἃ εἰρήχασι, πάντα
οἴχεται. Τί δὲ ὁ ᾿Αδραάμ; τί δὲ οἱ δίχαιοι πάντες,
Ὁρᾷς ὅσον ἐστὶ χαχὸν τὴν λέξιν ἁπλῶς ἐχδέχεσθαι,
xat μὴ τὰ νοήματα περισχοπεῖν; Τί οὖν ἐστιν ὅ φησι,
Πᾶς ἄνθρωπος ψεύστης ; Ὃ ἀλλαχοῦ φησιν, "Av-
Opusxoc ματαιότητι ὡμοιώθη. Ὃ καὶ ἕτερος προφή-
τῆς εἶπε' Πᾶσα σὰρξ χόρτος, xal πᾶσα δόξα ἂν-
θρώπου ὡς ἄνθος χόρτου" τουτέστιν, εὐτελέστατον
πρᾶγμα, παραῤῥέον, σχιᾷ ἐοιχὸς, ὀνείρατι, εἰχόνι
τινί, c

δ΄. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐχ ἁπλῶς εἰχάζων ταῦτα
λέγω, ἕτερος ἑρμηνευτὴς εἶπε, Διάψευσμα, καὶ ἅλ-
λος, Διαψεύδεται, χαὶ ἕτερος, ᾿Εκ.λείπει. Πολὺ δὲ
«οὔτο ἐχείνου διέστηκε. Τὸ μὲν γὰρ ψεύδεσθαι χα-
κίας ἐστὶ τῆς χατὰ ψυχήν" τὸ δὲ ἐχλείπειν καὶ διαῤ-
ῥεῖν, καὶ παραῤῥεῖν S, καὶ ὄναρ εἶναι xoi ἄνθος xal
σχιὰν, τῆς χατὰ φύσιν εὐτελείας. Ταὐτὸν γὰρ λέγει,
ὡς ὅταν εἴπῃ " ᾿Εγὼ δέ εἶμι γῆ καὶ σποδός " καὶ
πάλιν, Τί ὑπερηφαγεύεται γῆ καὶ σποδός; καὶ
πάλιν, ὡς ὅταν λέγῃ οὗτος ὁ προφήτης, Τί ἐστιν
ἄνθρωπος, ὅτι ἐμνήσθης αὐτοῦ; πανταχοῦ τῆς
φύσεως τὸ εὐτελὲς δηλῶν, τὸ οὐδαμινόν, Καὶ γὰρ
ἐπὶ ληΐων λέγομεν * Τὰ λήϊα διεψεύσατο, τουτέστιν,

4 Reg. ἐκ τῶν ἀπόῤῥήτων καὶ ἀπόρων. Verum τῶν &nof-

τῶν hic non quadrare existimo. Ibid. Savilius d vecem,

ναπείθῃ, a)teram notat in margine, nempe πείθῃ.

ὁ Alteram lectionem notat in inarg. Savi'.,; empe ἔδα-
λεν. Infra ἔξω αἰσθήσεως, alius, referente »d marginem
eodem Savil., ἔξω ἑαντῶν, id quod eodem recidit,

1! Reg. et margo Savil. δηλοῖ.

5 Kal παραῤῥεῖν deest ín Sail. Sed inmarjgine ab eodem
Fpenonito? .

20

Digitized by Google
