963 .
«οὔ διὰ τῶν ἔργων ἀποχρουσαμένου piv τὴν παρὰ
κοῦ Θεοῦ ῥοπὴν, ἐπισπασαμένον δὲ τὴν θεήλατον
πληγήν. Καὶ ἐγεδύσατο κατάραν ὡς ἱμάτιον, xal
εἰσῆιιθεν ὡσεὶ ὕδωρ εἰς τὰ Éyxaza αὐτοῦ, καὶ ὡσεὶ
ἔλαιον ἐν τοῖς ὀστέοις αὑτοῦ. Ἐνταῦθα χαὶ τὸ
σφοδρὸν τῆς πληγῆς, καὶ τὸ μόνιμον τῆς τιμωρίας
ἐνδείκνυται, δηλῶν ὅτι πᾶσιν ἀνθρώποις τὰ χαχὰ
οἴχοθεν καὶ παρὰ τῆς οἰχείας γνώμης, ot διὰ τῶν
ἔργων καὶ τῶν πράξεων τὰ μὲν ἀγαθὰ διαχρούονται,
ταῖς δὲ τιμωρίαις ἑαυτοὺς ἐπεμβάλλουσι. Γενηθήτω
αὐτῷ ὡς ἱμάτιον, ὃ περιθάλλεται, καὶ ὡσεὶ ζώνη,
ἢ» διαπαντὸς περιζώννυται. Τοῦτο δέ φησι, δειχνὺς
τὴν ἄφατον τοὔθεοῦ ὀργὴν, τὴν μετελευσομένην τοὺς
τοιούτους. Ὃ δὲ λέγει τοῦτό ἐστιν" Οὕτως αὐτοὺς τὰ
χαχὰ χαθέξει, ὡς μηδὲ μεταδολήν τινα σχεῖν ἀλλ᾽
ἐναποστηριχθήσεται * ἐν αὐτοῖς, xal μενεῖ βέδαια.
Εἴτα δειχνὺς, ὅτι πονηρίαν κολάζει, xat κακίαν διορ-
θοῦται, καὶ ὅτι οὐ κατ' ἐχείνου μόνου, ἀλλὰ κατὰ
πάντων τῶν ὑπευθύνων τοῖς λεγομένοις ὄντων di
τοιαύτη χείσεται ψῆφος", ἐπήγαγε᾽ Τοῦτο τὸ ἔργον
τῶν ἐνδιαδωλλόντων μὲ παρὰ Κυρίῳ. Τουτέστιν,
αὕτη ἡ τιμωρία, αὕτη ἡ δίκη τῶν ἀνθισταμένων pot,
τῶν ἐπιθουλενόντων, τῶν πολεμούντων, Καὶ τῶν
λαλούντων πονηρὰ κατὰ τῆς ψυχῆς μου. "Àpa
καὶ ῥημάτων εἰσὶν εὐθῦναι, καὶ εὐθῦναι πικρόταται.

δ΄. ᾿Ἀπαρτίσας τοίνυν τὸν περὶ ἐχείνου λόγον, ἐπὶ τὸν
Θεὸν καταφεύγει πάλιν ὑπὲρ τῆς εἰς αὐτὸν ἀντιλή-
ψεως. Οὐδὲ γὰρ μέχρι τῆς τιμωρίας τῶν ἐπιθουλευόν-
των ἵσταται, ἀλλὰ δειχνὺς ὅτι οἱ καχῶς πάσχοντες
xaV τιμωρὸν ἔχουσιν ὑπὲρ ὧν ἀδιχοῦνται, καὶ αὐτοὶ
πολλῆς τυγχάνουσι τῆς ἀντιλήψεως, ἐπάγει λέγων "
Καὶ σὺ, Κύριε, ποίησον μετ' ἐμοῦ, ἕνεκεν τοῦ
ὀνόματός σου. Ὅρα εὐγνωμοσύνην, ὅρα ταπεινοφρη-
σύνην. Καίτοι γε ἱκανὴν εἶχεν b εἰς συνηγορίαν ἀφορ-
μὴν τὸ καχῶς παθεῖν (xal γὰρ καὶ ποῦτο πολλαχοῦ
τῶν Γραφῶν ἔστιν ἰδεῖν, ὅτι οἱ καχῶς πάσχοντες ἀδί-
xoc παρὰ ἀνθρώπων, πλείονα ἔχουσι παῤῥησίας
ἀφορμὴν πρὸς τὸ τυχεῖν τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ ῥοπῆς),
ἀλλ᾽ οὗτος ἀφεὶς τοῦτο εἰπεῖν, ἐπὶ τὴν φιλανθρωπίαν
μόνην τοῦ θεοῦ χαταφεύγε: καὶ λέγει" Ποίησον μετ᾽
ἐμοῦ ἕνεκεν τοῦ ὀγόματός σοῦ " μονονουχὶ τοῦτο
λέγων' Οὐχ ἐπειδὴ ἄξιός εἰμι, ἀλλὰ διὰ σεαυτὸν, ὅτι
φιλάνθρωπος εἶ xat ἐλεήμων. Διὸ xat ἐπάγει" Ὅτε
χρηστὸν τὸ ἔλεός [348] σου. Καὶ κχαλῶς εἶπεν,
“Ὅτι χρηστὸν τὸ ξλεός σου. Τὸ γὰρ τῶν ἀνθρώπων
οὗ τοιοῦτον πολλαχοῦ " ἔστι γὰρ ὅπου xal ἐπὶ βλάδῃ
τούτῳ χέχρηνται, καὶ ἐπὶ διαφθορᾷ" ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς
πανταχοῦ πρὸς τὸ συμφέρον. Ῥῦσαί pe , ὅτε πτω-
χὸς καὶ πένης εἰμὶ ἐγὼ, καὶ ἡ καρδία μου τετάρα-
κξαι ἐντός μου. Ὁρᾷς αὐτὸν πάλιν ἀξιοῦντα σωθῆ-
vat, οὐχ ὡς ἄξιον, οὐδὲ ὡς δίχαιον, ἀλλ᾽ ὡς ἀνατρα-
πέντα παντελῶς, ὡς χατειργασμένον, ὡς μνρία πα-
θϑόντα xax&; Καὶ ἡ καρδία μον τετάρακται ἑἐγτός
pov. Τοιαύτη γὰρ τῶν συμφορῶν ἡ δύναμις * οὐ
σῶμα λυμαίνεται μόνον, ἀλλὰ xal ψυχὴν θορυθδεῖ,
Ὥς σχιὰ, ἐν τῷ ἐκκάϊναι αὐτὴν, ἀνταγῃρέθην,
ἐξετινάχθην ὡσεὶ ἀκρίδες. Τὸ σφοδρὸν τῆς ἐπιδου-
λῇς τῶν ἀδικησάντων λέγει, τὴν χαχουχίαν τὴν ἄφα-
«ov, xal τὴν παρ᾽ ἑαυτοῦ πάλιν γενομένην ἐν τοῖς

* Savil. ἐναποστηριχθήσεται γάρ.
b Savil. ἔχων, εἰ [ΑΝ ὁ δὲ ἌΜΑ

EXPOSITIO IN PSALMUM CIX.

EI
τοιούτοις σπουδήν. Τὰ róvatá μου 11006rncav ἀπὸ.
γηστείας, καὶ ἡ σάρξ μου ἡ.1.1.οιώθη 6 ἔλαιον:
Ὁρᾷς οἷα χατασχευάξει ὅπλα πρὸς τὰς ἐπιδουλὰς,
xai τὴν πρὸς αὐτὸν χαχουχίαν ; Καὶ ἐγὼ ἐγενήθην
αὑτοῖς ὄνειδος " εἴδοσάν με, ἐσάλευσαν xega óc
αὑτῶν. Τοιαῦται τῶν πονηρῶν al γνῶμαι " οὐ μόνον
οὐκ ἐνδιδύασιν, ὅταν ἴδωσι τὸν δίχαιον ἐ πιτείνοντα
τὴν εὐλάδειαν, ἀλλὰ καὶ ὀνειδίξουσι καὶ χωμῳδοῦσι,
καὶ ἐπεμδαίνουσι. Τί οὖν οὗτος ; Ἐπὶ τὴν ἄμαχον
συμμαχίαν, ἐπὶ τὴν ἀχείρωτον βοήθειαν καταφεύγει,
λέγων" Βοήθησόν μοι, Kópis ὁ Θεός μου, καὶ σῶ-
σόν με κατὰ τὸ ÉAeóc σου. Καὶ γνώτωσαν, ὅτι
ἡ χείρ σου αὕτη, xal σὺ, Κύριε, ἐποίησας αὖ-
τήν. Τί ἐστιν, Ὅτε ἡ χείρ cov αὕτη; Ὅτι σὴ ἡ
συμμαχία. "Oct σὴ, φησὶν, ἡ βοήθεια. Οὐ γὰρ δὴ

, σωθῆναι βούλομαι μόνον, ἀλλὰ xal ἐχείνους μαθεῖν

παρὰ τίνος ἐσώθην, ὥστε διπλοῦν μοι γενέσθαι τὸ
τρόπαιον, διπλοῦν τὸν στέφανον, ἐπιτεταμένην τὴν
δόξαν. Καταράσονται αὐτοὶ, καὶ σὺ εὐμογήσεις.
οἱ ἐπανιστάμεγοί μοι αἰσχυνθήτωσαν, ὁ δὲ δοῦ-
«ός σου εὐμρανθήσεται. Ἐντεῦθεν φιλοσοφίαν τινὰ
παιδεύει τὸν ἀχροατήν. Asixvust γὰρ ὅτι χἂᾶν μυρίαις
βάλλωα; ταῖς ἀραῖς, εὐλογοῦντος τοῦ Θεοῦ, οὐδὲν
ἔσται βλάδος ἀπ᾽ ἐχείνων, ἀλλ᾽ εἰς αὐτοὺς περιτρα-
πήσεται τὰ τῆς αἰσχύνης, τὰ τῶν ὀνειδῶν. 'O δὲ
δοῦνιος σου εὑρραγθήσεται ἐπὶ σοί. Καλῶς εἶπεν, '
Ἐπὶ col, δηλῶν ὅτι ἐχεῖθεν ἡ εὐφροσύνη, ὅθεν ἡ
χορηγία τῶν ἀγαθῶν. Λοιπὸν οὐδέν με τῶν μοχθη-
ρῶν θορυδῇσαι δυνήσεται, τῆς εὐφροσύνης μοι τῆς
παρὰ σοῦ μενούσης &xepalou. Ἑγδυσάσθωσαν ol
ἐνδιωδάλλοντές μδ ἐντροπὴν, καὶ περιθα.1.λέσθω-
σαν ὡς διπλοΐδα αἰσχύνην αὐτῶν. "Ὅρα πάλιν
πὼς ἀξιοῖ μὴ χολάσει παραδοθῆναι αὐτοὺς μόνον,
ἀλλ᾽ αἰσχύνῃ. ἀλλ᾽ ἐντροπῇ, ὥστε διδασχαλίαν αὐτοῖς
γενέσθαι διορθώσεως, xal ὑπόθεσιν τῆς ἐπὶ τὸ βέλ-
τιον μεταθολῇς. ᾿Εξομοιογήσομαι τῷ Κυρίῳ σφό-
€pa ἐν τῷ στόματί pov, καὶ ἐν μέσῳ πο.λιλῶν αἱ-
γέσω αὐτόν. Ὅτι παρέστῃ ἐκ δεξιῶν πένητος,
τοῦ σῶσαι ἐκ τῶν καταδιωκόντων τὴν ψυχήν μου.
᾿Αντὶ δὴ τούτων πάντων ἀμοιδὰς ἀνατίθησι τῷ Θεῷ
τὴν ὑμνολογίαν, τὴν εὐχαριστίαν, τὸν αἶνον, τὸ παρὰ
πᾶσιν ἀπαγγέλλειν αὐτοῦ τὰ Κατορθώματα, τὸ ἐν
μέσῳ θεάτρου χήρυχα [349] γίνεσθαι τῶν αὐτῷ
ὑπαρξάντων ἀγαθῶν. Τοῦτο γὰρ θυσία, τοῦτο προσ-
φορὰ, τὸ τὰς εὐεργεσίας τοῦ Θεοῦ διαπαντὸς ἐπὶ
μνήμης φέρειν, καὶ ἐγχολάπτειν τῇ διανοίχ, καὶ ἐπὶ
στόματος ἀνακηρύττειν, καὶ πολλοὺς ποιεῖν ἀχουστὰς
τῶν εὐεργεσιῶν αὐτοῦ. Οὕτω γὰρ ὅ τε ἀπολελαυχὼς
τῆς εὐεργεσίας, εὐγνωμοσύνης λήψεται ἀμοιδὴν, xat
πλείονα ἐπισπάσεται παρὰ τοῦ Θεοῦ τὴν ῥοπήν" οἵ
τε ἀχούοντες ἀπὸ τῶν ἑτέροις γινομένων σπουδαιότε-
got χατασταθήσονται, καὶ πρὸς ἀρετῆς ζῆλον μεγί-
στὴν λήψονται τὴν ἑτέρων εὐεργεσίαν ὑπόθεσιν.
ΕΙΣ ΤῸΝ ΡΘ΄ YAAMON.
Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ pov: Κάθου éx δεξιῶν
μου.

α΄. Διαναστῶμεν, παρακαλῶ, καὶ συντείνωμεν ἑαν-
τούς. Καὶ γὰρ περὶ σφόδρα μεγάλων ἡμῖν ὁ ψαλμὸς
διαλέγεται θεωρημάτων, οὐ πρὸς ἕν εἶδος αἱρέσεως,
ἀλλὰ mph; ποιχίλα καὶ διάφορα ἑττηχώς, Καὶ γὰρ
πρὸς Ἰουδαίους, χαὶ πρὸς Παῦλον τὸν Zayosaióa,

Digitized by Google

