219
tantum requirere. lloc ipsum videri potcst in brutis.
Quid enim prodest asino sarcinis onusto, elsi eis
fruatur. millies? quid autem nocet. alii libero ab liis
omnibus, si necessarium alimentum suppetat ? Et idco
Christus altos spiritus suis indens discipulis , utpote
qui erant cum universo orbe terrarum loquuturi ,
omnibus eos curis liberavit, alatos efficiens, et quovis
adamante constantlores reddens, Anime enim nihil
fatilas addit vires , ut ab eis esse liberam : nihil eam
adeo enervat, ut eis constrictam teneri. Quemadmo-
dum enin. nop potest dolor hic cito inveniri : ita nec
illic voluptas. Jlle enim habet multos sz»vos immanes-
que dominos et dominas : hic autem nulli quidem
servit, omnibus autem imperat, radiis solis secure
fruens, aeris aura jucunde fruens , et qui sibi mole-
stiam exhibeat, non habens. Non eum vexat et agitat
ira, non invidia, non livor, on eum curz tabcefaciunt,
non azniulationes, non vana gloria, non superbia, non
Aliquid aliud ejusmodi: sed sicut portus aliquis tran-
quillus, et liber a fluciibus , iia est affectis ejus ani-
mus, et iter in e:lum facile iugreditur, ut quem nulla
res praesens remoretur. Ut ergo nos quoquo hac so-
curitate fruamur, el in prosenti vita tranquillitatem,
et iu peregrinatione facilitatem consequamur , hanc
φίλοι persequamur, ut bona queque :eterna adipisca-
mur, qui omnem rationem, mentem, et cogitationem
superant, in. Christo Jesu Domino nostro, cui. gloria
et imperium in svcula szculorum. Anien.
IN PSALMUM CX.
4. Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo.

4. Gratiarum. actionem a nobis Deus maxime requi-
rit. — Quid est, 1n toto ? Cum omoi animi alacritate
et diligenter, liber zb omnibus curis srcularium re-
yum, sublimis οἱ erectus , anima a vinculis corporis
liberata. 1a corde. Non in verbis tantum , nec in lin-
gua et ore solunimodo, sed cum mente et cogitatione.
lta ctiam Moses legem ferens dicebat : Diliges Domi-
nun Deum tuum ex toto corde (wo , et ex tota mente tua
(Deut. 6. 5). Confessionem autom hic mihi videtur
dicere gratiarum actionem. Laudabo , inquit , agam
gratias. Totam enim vitam in boc com.unupsit, ab hoc
exorditur, et in. hoc desinit : hoc ejus opus penpetuo
fuit , pro iis qux et ipse et alii acceperant beneliciis
gratias agere. Deus enim nihil aeque. atque. hoc. po-
stulat : hoc est sacrificium, hoc oblatio, hoc est pii ct
gra animi signum, hoc vulnus infert diabolo : hinc
coronabatur. beatus Job et. przdicabatur , quod cum
ilti tentationes essent. innumerabiles illatz» , et uxor
quoque eum supplaniare vellet , non aversus sit, sed
Domino de omnibus egerit perpetuo gratias, non se-
jun. quando dives, sed etiam quando pauper eiat
( Job 4. 291 ): non solum quaudo sanus erat , sed
etiam quando percussus est in carne ; non modo cum
ei res omncs ex animi sententia succederent, seid
eliam cum gravis illa tempestas in universam ejus do-
tium incubuit, et in ipsam quoque naturam corporis.
lioc est enim grati in primis animi, itt rebus adversis
et asperis Deo niagnas perpetuo babere gratias. Quod
quidem ip.e quoque innuens , declaravit per ea qua

S. JOANNIS CIIKYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

28)

cousequuntur. Quia enim multi homines , dum res
quidem sunt Jx:tze , agunt gratias; si id autem. secus
eveniat, agre ferunt : sunt etiam qui quie eveniunt
reprehendunt : ostendens. id. tion fieri ex natura eo-
Tum, qu accidunt, sed ex depravato animo, subjun-
Xit dicens ; In consilio justorum et congregatione 9.
magna opera Domini. Hoc. dixit ostendens opus esse
judice integro , et ccetu non corrupto, et clarum enit
magna esse Dei opera , esseque magno miraculo ple-
n2. Sunt euim per se magna , nec videntur 68»6 ma-
gna , nisi rectum judicem habeant, Namque sol quo-
que per se elarus est ct lucidus, et universum orbem
terrz illustrat : sed. iis quorum oculi laborant, ton
est tilis. Atqui sol non est in culpa, sed est vitium il-
lorum itbecillitatis. Quando ergo videris aliquem Dei
op. ra accusantem, ne propter illius improbitatem Dci
opera caluinnieris ; sed illius dementiz maximum in-
dicium accipe ex Dei providentia. Quemadinodum
enim qui solem dicit tenebricosum, astrum non vitu-
peravit, sed sua ipsius excitatis certum argumentum
protulit : et qui mel amarum nominat, non illius oh-
scurat dulcedinem , sed de morbo quo I3borat , fert
sententiam : ita etiam qui Dei opera reprehendit. Et
quemadmodum hic nec illis, nec ei qu: de illis babe-
tur, existimalioni detrimentum infert, sed amentiam
suam maxime arguit : ita qui de Dei operibus rectum
non babent judicium, ne miracula quidem sciunt qui
facta sum : quemadmodum contra, si quis. sit fPquo
et non depravate animo, stupebit unumquodque eo-
ram, qui videniur esse diflicilia. Quid euim, quies,
eorum qua fiunt, non est admirabile ? Si velis autem,
aliis prztermissis veniamus ad ea, quie videntur esse
inultis molesta et gravia , mortem, morbum, pauper-
talem , et. quacumque sunt ejusmodi. Si quis eniin
fuerit recto corde, ca non difficulter suscipiet et mi-
rabitur. Etsi enim mors cx peccato ingressa est (Ront.
5. 12), tanta tamen et tam insignis fuit Dei potentia,
clementia et providentia, ut eam in nostri generis
Wilitatem converterit. Quid enim grave, dic, queso,
habet mors ? Annon liberat a laboribus? annon a cu-
ris eripit? Annon audis Job eam Liudantem, et dicen-
tei : Mors homini requies, cujus via est. abscondita (a)
(Job 2. 25)? Annon ea vitium rescindit ἢ Nam et si
malus quis fuerit, co mortuo vitium resectum est :
Qui. enim mortuus. est, justificatus est a peccato (iom.
6. 7), lioc est, peccatum non amplius adjicit : et si
cum bonus sit, excesserit, in tuto erit ei collocata
omnis virtus, et in tulissimo thesauro recondita. An-
non, dic, qux^s0 , vivos modestiores reddit et tempe-
rantiores ? Non vides spe divites qui superbia intu-
mescunt, et supercilia attollunt, cum in funere videut
Corpus jacere exanime et immotum , filiosque in or-
bitate, uxorem in viduitate, et amicos in maerore, fa-
mulosque atris vestibus indutos, et esse denique tri-
stem ac lugubrem totius domus speciem ; quomodo se

(0) Hec, cujus via est abscondita ( οὗ ἡ ὁδὸς ἀπεχρύδη
&n' αὐτοῦ ), non erant in Editione Lxx, sed ab Origene
ex Theodotione .cum asterisco subjuneta fserant, ut
responderent his verbis Hebraicis * ΣΤῚΣ *001 "UN.
sed postea quibusJam exemplaribus adjuucta acre. Viye
notim nostram in Hexaplis.

Digitized by Google

