<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    239 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 291
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    θωσιν. Λύτρωσιν ἀπέστειλε ὁ Κύριος τῷ λαῷ αὐ-
    τοῦ. Κατὰ μὲν τὴν ἱστορίαν, τὴν τῶν Ἰουδαίων
    ἐλευθερίαν φησί· κατὰ δὲ τὴν ἀναγωγήν, τῆς οἰ-
    κουμένης, ὃ κα τὸ ἑξῆς δηλοῖ· ντειλατο ες τὸν
    αἰῶνα διαθήκην· αὐτοῦ. Τὴν Καινὴν ἐνταῦθα λέγει·
    ἐπειδὴ γὰρ ἐντολῆς ἐμνήσθη καὶ νόμου, οὗτος δὲ
    παρεβάθη, καὶ εἰργάσατο ὀργήν, φησιν, ὅτι Λύτρωσιν
    ἀπέστειλε τῷ λαῷ αὐτοῦ, καθάπερ καὶ αὐτὸς εἶπε·
    Οὐκ ἦλθον, ἵνα κρίνω τὸν κόσμον, ἀλλ' ἵνα
    σώσω τὸν κόσμον. Ἐπειδὴ γὰρ παραβαινόμενος ὁ
    νόμος ἐκδίαζεν· Ὁ γὰρ νόμος ὀργήν, φησί, κατ-
    εργάζεται· οὐ γὰρ οὐκ ἔστι νόμος, οὐδὲ παράβα-
    σις· καί, Πάντες ἠμάρτομεν καὶ ὑστεροῦνται τῆς
    δόξης τοῦ Θεοῦ, δικαιοῦμενοι δωρεὰν τῇ αὐτοῦ
    χάριτι· διὰ τοῦτο οὕτως εἶπε· Λύτρωσιν ἀπέστειλε
    Κύριος τῷ λα αὐτοῦ.
    η'. Ἀλλ' ὅμως οδὲ ἡ λύτρωσις ἁπλῶς, ἀλλὰ μετὰ τὴν
    λύτρωσιν καὶ νόμος, ἵνα τῆς χάριτος ἀξίαν ἐνδειξώ-
    μεθα τὴν πολιτείαν. Ἅγιον καὶ φοβερὸν τὸ ὄνομα
    αὐτο. Ἐπειδὴ γὰρ ἐννόησεν ἅπαντα τὰ ἀνακρύπ-
    τοντα αὐτοῦ τὴν κηδεμονίαν, τὴν πρόνοιαν, τὴν ἐν
    τῇ Παλαιᾷ, τν ἐν τῇ Καινῇ, τν ἐν τοῖς ἔργοις, τὴν
    διὰ τῶν ἐντολῶν, τὴν διὰ τῶν θαυμάτων, τὴν διὰ τῶν
    τερατείων, ἔνθους γενόμενος, καὶ ἐκπλαγεὶς ατοῦ
    τὴν μεγαλωσύνην, εἰς δοξολογίαν καταλύει τὸν λόγον,
    ὕμνον ἀναφέρων εἰς τὸν ταῦτα πεποιηκότα. Ἅγιον
    καὶ φοβερὸν τὸ ὄνομα αὐτοῦ· τουτέστιν, ἐκπλή-
    ξεως γέμον, θαύματος πολλοῦ. Ε δὲ τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
    πόσῳ μᾶλλον ἡ οὐσία; Πῶς δὲ τὸ ὄνομα αὐτο ἅγιον
    καὶ φοβερόν; Δαίμονες αὐτὸ τρέμουσι, νοσήματα
    αὐτ δέδοικε, τοῦτο κεχρημένοι τῷ ὀνόματι οἱ ἀπό-
    στολοι τὴν οἰκουμένην κατώρθωσαν ἅπασαν.b Τούτῳ
     Δαυὶδ ἀντὶ ὅπλων χρησάμενος, τὸν βάρβαρον ἐκεῖ-
    νον κατήνεγκε· τούτῳ τὰ μυρία κατωρθώθη πρά-
    γματα· τούτῳ τὴν ἱερὰν μυσταγωγούμεθα μυσταγω-
    γίαν. Ἐννοῶν τοίνυν ὅσα ἐργάζεται θαύματα τὸ ὄνομα
    αὐτοῦ, σας εὐεργεσίας, πῶς τοὺς ἐναντίους διαλύει,
    πῶς τος οἰκείους ἀσφαλίζεται, καὶ πράγματα ἀνα-
    λογιζόμενος ὑπερβαίνοντα φύσεως ἀκολουθίαν, καὶ
    νικῶντα λογισμὸν ἀνθρώπων, φησίν· Ἅγιον καὶ φο-
    βερὸν τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Εἰ δὲ ἅγιον, ἁγίων δεῖται
    στομάτων πρὸς ὑμνολογίαν, ἁγίων καὶ καθαρῶν.
    Ἀρχὴ σοφίας φόβος Κυρίου. Σύνεσις δὲ ἀγαθὴ
    πᾶσι τοῖς ποιοῦσιν αὐτήν. Τί ἐστιν, ἀρχή; Πηγή,
    ῥίζα, ὑπόθεσις. Ἐπειδ γὰρ τοσατα καὶ τηλικαῦτα
    εἶπε περὶ τοῦ τῆς οἰκουμένης Δεσπότου, καὶ τοσαύ-
    της ἐκπλήξεως [276] ἐνεπλήσθη, ἐπάγει τοῦτο ἀκο-
    λούθως, λοιπὸν δεικνύς, ὅτι τούτου φοβούμενος πά-
    σης ἐμπίμπλαται σοφίας, καὶ συνετὸς γίνεται. Εἶτα
    ἵνα μή τις νομίσῃ μέχρι τῆς γνώσεως εἶναι τὰ τῆς
    σοφίας, ἐπήγαγε· Σύνεσις δὲ ἀγαθὴ πσι τοῖς
    ποιοῦσιν αὐτήν. Οὐ γὰρ ἀρκεῖ πίστις, ἂν μὴ προαί-
    ρεσις καὶ πολιτεία τῇ πίστει συμβαίνουσα. Πῶς δὲ ἀρχὴ
    σοφίας φόβος Κυρίου; Πάσης ἀπάλλακτε πονηρίας,
    πᾶσαν ἀρετὴν κατορθοῖ. Σοφίαν δὲ οὐ τὴν ἐν ῥήμα-
    σιν, ἀλλὰ τὴν ἐν πράγμασι λέγει. Ἐπεὶ καὶ οἱ ἔξωθεν
    σοφίαν τοῦτο ὠρίσαντο, θείων καὶ ἀνθρωπίνων πρα-
    γμάτων διάγνωσιν. Ταύτην δὲ τὴν τέχνην ὁ το
    Θεο φόβος διδάσκει, πονηρίαν ἀνελών, ἀρετὴν φυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    τεύων, τῶν παρόντων ὑπεροχῇν παρασκευάζων, πρὸς
    τὸν ορανὸν μεθιστᾶς. Τί δὲ τῆς τοιαύτης ψυχῆς σοφώ-
    τερον; Οὐ τὸν κρατον δὲ ἐνταῦθα ζητεῖ μόνον, ἀλλὰ
    καὶ τὸν ποιητήν. Σύνεσις δὲ ἀγαθὴ πᾶσι τος
    ποιοσιν αὐτήν· τουτέστι, τοῖς ποιοῦσι τὴν σοφίαν,
    καὶ διὰ τῶν ἔργων ἐνδεικνυμένοις, σύνεσις ἀγαθή.
    Σύνεσις, εἶπεν, ἀγαθή, ὅτι ἔστι καὶ σύνεσις πονηρά,
    ὡς ὅταν λέγῃ· Σοφοί εἰσι το κακοποιῆσαι· τὸ
    δὲ καλὸν ποιῆσαι οὐκ ἔγνωσαν. Ἀλλ' αὐτὸς τὴν
    ἐπὶ τῆς ἀρετῆς σύνεσιν ζητεῖ.
    Ἡ αἴνεσις αὐτοῦ μένει εἰς τν αἰνα τοῦ αῶ-
    νος. Ποία αἴνεσις; εἰπέ μοι. Ἡ εὐχαριστία, ἡ δοξο-
    λογία, ἡ διὰ τῶν ἔργων γενομένη ἀθάνατος, καὶ πρὸ
    τούτων, αὐτὴ ἡ τ οὐσί αὐτοῦ συγκεκληρωμένη.
    Ἀθάνατος μὲν γὰρ ὁ Θεός, καὶ καθ' ἑαυτὸν σφόδρα
    αἰνετός· αἰνετὸς δὲ καὶ ὅταν ἐννοήσῃς τὴν μεγαλω-
    σύνην αὐτοῦ καὶ τὰ ἄλλα πάντα· αἰνετὸς καὶ διὰ τῶν
    ἔργων, ὅταν δῃς αὐτοῦ τν σοφίαν διὰ τῶν ὁρωμέ-
    νων. Ταῦτα δὲ λέγει εἰς εὐχαριστίαν προτρέπων,
    καὶ δεικνὺς οδεμιᾶς συγγνώμης ὄντας ἀξίους, οὐδὲ
    τῆς τυγούσης, τοὺς δυσχεραίνοντας πρὸς τὰ γενό-
    μενα. Ὅταν γὰρ ἡ ανεσις αὐτοῦ, καὶ ἡ εὐχαριστία,
    καὶ ἡ δοξολογία οὕτως ἡ φανερὰ, καὶ δήλη, καὶ σα-
    φής, καὶ ἀκίνητος, καὶ πεπνυγία, καὶ μονίμη, ὡς
    καὶ ἀθάνατος εἶναι, ἀπέραντος καὶ ἀτελεύτητος,
    ἐκεῖνοι δὲ ταύτην ἀγνοοῦντες τἀναντία φθέγγωνται·
    οὐδὲν ἕτερον ἢ πρς τὸ ἥλιον σφόδρα σαφέστερα ἀντι-
    λέγουσι, καὶ ἐκόντες τυφλοῦτουσιν. Οὐδὲ γὰρ πρὸς-
    καιρός ἐστιν, ἵνα ἀγνοήσωσιν, οὔτε ἀμαυρά τις καὶ
    ἀσαφής, ἀλλὰ καὶ δήλη, καὶ ἐπινεκής· καὶ ἀθάνατος
    ἀεὶ μένουσα, καὶ τέλος οὐδέποτε ἔχουσα.

    ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΙΔ' ΨΑΛΜΟΝ.

    Μακάριος ἀνὴρ ὁ φοβούμενος τὸν Κύριον.
    α'. Σφόδρα μοι δοκεῖ τῷ τέλει τοῦ πρὸ τούτου ψαλμοῦ
    πεσθαι τ προοίμιον, καὶ ὥσπερ ἓν σῶμα εἶναι συν-
    εχὲς καὶ συνημμένον. Ἐκε μὲν γὰρ φησιν, Ἀρχὴ
    σοφίας φόβος Κυρίου· ἐνταῦθα δέ, Μακάριος ἀνὴρ
    ὁ φοβούμενος τὸν Κύριον, ἑτέροις μὲν ήμασι, τοῖς
    δὲ αὐτοῖς νοήμασι παιδεύων τοὺς Θεοῦ τὸν φόβον.
    Ἐκε μὲν γὰρ αὐτὸν σοφὸν ἔφησεν εἶναι· ἐνταῦθα δὲ
    [277] μακάριον· τὸ δὲ ὄντως μακάριον τοῦτο, ὡς τὰ
    γε διὰ πάντα ματαιότης καὶ σκιὰ, καὶ ψιλὰ πρά-
    γματα· κἂν πλοῦτον επῃς, κἂν δυναστείαν, κἂν
    σώματος ὥραν, κἂν χρημάτων περιβολήν. Φύλλοις
    γὰρ ἔοικε καταπίπτουσι, καὶ σκιαῖς παραπερχούσαις,
    καὶ ὀνείρασιν ἀφιπταμένοις. Τὸ δὲ ὄντως μακάριον
    τοῦτο. Εἶτα, ἐπειδὴ καὶ δαίμονες δεδωκασιν αὐτὸν,
    καὶ φρίττουσιν, ἵνα μὴ νομίσῃς τοῦτο μόνον ἀρκεῖν
    εἰς σωτηρίαν, ὅπερ νω πεποίηκε, τοῦτο καὶ ἐνταῦθα
    ποιεῖ. Καθάπερ γὰρ ἐκεῖ επών, Ἀρχ σοφίας φό-
    βος Κυρίου, ἐπήγαγε· Σύνεσις ἀγαθὴ πᾶσι τοῖς
    ποιοῦσιν αὐτήν, τοῖς δόγμασι τὴν συμβαίνουσαν
    πολιτείαν ἀναρτῶν· οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα, εἰπὼν τὸν
    φόβον, οὐκ ἐκεῖνον μόνον λέγει τὸν ἀπὸ τῆς γνώσεως,
    ὃν καὶ δαίμονες ἔχουσιν· ἀλλὰ καὶ τοῦτο προστίθησιν
    λέγων· Ἐν ταῖς ἐντολαῖς ατοῦ θελήσει σφόδρα.
    Τοῦτο δὲ εἶπε, βίον ἀπαίτων καὶ πολιτείαν ἠκριβωμέ-
    νην, καὶ ψυχὴν φιλόσοφον. Καὶ οὐκ εἶπε, Τὰς ἐντολὰς
    αὐτοῦ ποιήσει, ἀλλά, Θελήσει, ἕτερόν τι πλέον ἐπιζη-
    τῶν. Ποῖον δὴ τοῦτο; Τὸ μετὰ προθυμίας αὐτὰς
    ποιεῖν· τὸ ἐραστὰς αὐτῶν εἶναι σφοδρούς· τὸ μετα-
    διώκειν αὐτῶν τὰ ἐπιτάγματα· τὸ φιλεν αὐτὰς, μὴ c
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,970">
    a Reg. παραγενόμενο. Sed præstat lectio editi παραδει-
    νόμενος.
    b Gentianus Hervetus hunc locum verterat, per uni-
    versum orbem terræ se præclare gesserunt, non anim-
    advertens κατώρθωσαν hic active positum τὴν οἰκουμέ-
    νην regere, vertendumque esse, universum orbem terræ
    correxerunt.
    c In Morel. τὸ ἀθεῖαι; sed in aliis exemplaribus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,975,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com notas críticas em latim e grego no rodapé. Números de página da edição original [276] e [277] inseridos no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>