$19
petuo is qui sic excesserit. Placebo coram Domino in
regione vieorum. Alius , Ante Dominum. Alius, Inam-
bulabo. ος etiam Paulus ostendit dicens : ΕἾ nos ra-
piemur in nubibus in occursum Domini in aerem, el íta
semper cum. Domino erinus (1. Thess. 4. 16). Recte
autem dixit, In regione vventium. lla enim est vera
yita, a morle libera, qux: habet bona pura οἱ non
mixta. Quando enim , inquit , deleverit omnem princi-
patum , εἰ omnem potestatem ac virtutem , uiiimus ini-
micus delebitur mors (4. Cor. 15. 21. 26). Ilis autem
deletis , uihil remanet triste nec injucundum , non
eura , non sollicitudo, non labor : erunt itaque omnia
Vartitia, omnia pax, omnia caritas !, omnia tranquilli-
tas, omnia delectatio , omnia vera el sincera , solida
οἱ stabilia, Nullus est enim illic ejusmodi lapsus, uon
ira, non tristitia, non amor pecuniz, non corporum
desiderium, non paupertas, non divilize, non infamia,
non aliquid aliud ejusmodi. llanc itaque nos vitam
desideremus el omnes actiones nostras eo dirigainus.
Propteren enim jubemur etiam dicere in precatione ,
Adveniat regnum tuum (Matth. 6. 10), ut ad illum diem
semper respiciamus. Qui enim illo amore tenetur, et
illorum bonorum spe alitur, nullis malis pr:ssentibus
obruitur, nullis hujus sxculi «rumnis deprimitur :
sed quemadmodum qui ad reginm urbem conten-
duut, nullo quod in ilinere se offerat retinentur, non
pratis , non hortis, non vallibus , non desertis , sed
utrorumque nullam rationem ducentes, ad unum so-
lum respiciunt, nempe ad patriam qux est eos susce-
ptura: ita etiam qui quotidie illam sibi effingit et
exprimit eivitatem , et ejus fovet alitque desiderium ,
niliil eorum qux sunt gravia, grave existimabit , nee
eorum qus sunt jucunda et illustria, jucundum et il-
lustre. Quid autem dico, non existimabit ? Imo ca ne
videbit quidem , ut qui alios labeat oculos, et tales
quales prxcipit Paulus dicens : Non considerantibus
yobis qu& videntur, sed qua non videntur ; que enim
eidentur , temporalia sunt: qua autem non. videntur ,
eterna (9. Cor. 4. 18). Vidisti quomodo viam alia di-
ctione ostenderit? llla ergo amplectamur, nt etiam
assequamur, el vita ah omni inleritu aliena fruamur :
quam detur omnibus nobis consequi , gratia et beni-
gnitate Domini nostri Jesu Christi, cui gloria et poten-
«ia, nunc et somper, et ip sceula szeculorum. Amen.

IN PSALMUM CXV.

4. Credidi propter quod loquutus sum : ego autem fu-
miliatus sum nimis.

1. Hujus dicti beatus Paulus mentionem faciens ,
dicit : Habentes autem. eumdem. Spiritum | fidei sicut
scriptum est : Credidi propter quod loquutus sum : el
mos credimus, propter quod et loquimur (9. Cor. 4, 415.
14). Necesse c&l ergo primum dicere, quomodo eo
usus est Apostolus , et de quonam sermo esset ab eo
institutus. Jta enim eo. cognoscemus , quid sibi velit
propneta.

Foreula docendi optima. — Alioqui vero. h«c est

* tn Edi. Morel. boc deest, omnia caritas. Scd habetur
in Mss. et inSavi)., atque ita legit Hervetus.

8. JOANNIS ΟΠ YSOSTOXI. ARCHIEP. CONSTANTINOP: 5:0

optima docendi ratio, non orationis seriem exscin-
dere, ncc parte aecepta in ea immorari, sod ab alto
ducere exordium narrationis. De quonam ergo disse-
rens Paulus meminit lmjus vocis propleticze ? De re-
surrectione, et futurorum bonorum perceptione, nna:
omnem rationem, mentemque οἱ cogitalionem supe-
rant. Quoniam ergo h:ec omnem superabant. oratio-
nem, ncc ea explicare poterat, fide autein ad ea susci-
pienda opus esL: ne conturbaretur Judzus, ct ceu
vana spe inflatus se fuisse deceptum oxistimaret, pro«
phetico dicto. corrigit ejus imprudentiam, yropemo-
dum diceus : Non rein aliquam novam requiro, fidem,
sed vetus bonum. Etenim sic quidem Paulus; pro-
pheta* autem, cum ipse quoque esset przdicturus
bona qu:edam eventnra Jud:eis, que superstant bu-
manum rerüm ordinem, ne quis posset eis fidem de-
rogare, ita Psalmum incepit , dicens : Credidi, propter
quod et loquutus. sum, Quoniam enim perierant Jero-
solyma, templumque fuerat eversum et dirutum, et
omnes captivi et vincti abducti fuerant in alienam
regionem, barbari autem pro illis terram eorum pos-
sidebant, et vincas plantare, domos «dificare, οἱ ma-
trimonia contraliere jussi fuerant : le. atierebant
Jud:is desperationem, et deinceps apud se cogita-
bant: Si eum haberemus civitatem, arma, arces,
pecunia copiam tantam, templum, altare, cultum ct
ceremonias, atque aliam orynem religionis institutio"
nem, traditi οἱ in servitutem atque captivitatem ab-
ducti sumus : nunc cum io aliena regione degamus,
et omnibus spoliat, nudi et. servi simus, quomodo
poterimus nostram recipere patriam ἢ Quoniam ergo
multi ex imbecillioribus bxc reputantes conturba-
bantur, et non attendebont prophetis, qui przdicc-
bant reditum : propterea sic dixil, ex eo ombibus
ostendens opus. esse fide ad ca, qux dicuntur a Deo.
Eos autem alii quoque aliter alloquuntur, quem-
admodum Isaias sic diceus : BRespicite ad solidam pe-
tram ex qua excisi estis (a), et ad fossam lacus, cx quo
e[fossi estis (Isai. 51. 4). Et rursus : Respicite ad. Abra-
han patrem vestrum, εἰ ad. Sarram qua vos. peperit
quod unus. erat, et vocavi ippum, et sanclificavi ipsum,
et multiplicavi ipsum (Ibid. v. 2). Quod autem dicit,
est ejusmodi : Noune erat Abraham barbarus? nonne
carebat liberis, et jam :zetate processerat ? noun babe-
bat uxorem, qu:e et propter xtatem, οἱ propter natu-
ram erat filiis procrcandis inutilis? annon erant res ejus
omnino desperata! Quid ergo? annon ex uno sine lilieris
et provecte etatis implevi orbemterr:e? Quidergo con-
turbamini ? Si enim ex uno potui implere orbem ter-
τῷ : multo magis ex vobis paucis implebo Jerosolyma.

1. savil. ia margine pleniorem affert lectionem sic: Pro-
pheta autem ille, qui dixerat (Psalm. 50, 8) : « Incerta et
occulta sapientia tuc manifestasti mihi,» qui tanta sapicntia

erat, cum, etc.

(a) Jam mulis in locis vidimus Chrysostomum usum fuis«^
£ditjone LXX ad Hiexaplarem Origenis Fditionem esnendata :
id quod etiam hoc loco bis deprehenditur. Nam illud, ex
qua excisi estis (ἐξ ἧς ἐλατομήθητε), est Theodotionis, et ca
vera germanaque lectio est. Lxx autem Hebrga verterapt,
ἣν ἐλατομήσατε. quam excidislis. Verum hic passivi scn-
sus requiritur, Similiterque infra, uhi seplusginta Inter-

retes habent, ὃν ὡρύξατε [suppl. βόθυνον], foveam quam
existis, Chrysostomus legit, ἐξ οὗ ὡρύχθητε, ex quo effossi
cstis, quein signiücatum requirit vox Hebrza, DIY122.

Digitized by Google

