<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    283 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    verbium : Vade ad fornicam, o piger, et imitare vias ejus, et sis illa sapientior. Cum enim illi non sit ager quem colat, nec ullus eam cogat, nec sit in potestate domini, parat æstate alimentum, et in tempore messis magnum facit acervum. Vel vade ad apem, et disce quod sit operaria, cujus labores reges et privati ad sanitatem offerunt. Atqui licet sit imbecilla viribus, ut quæ sapientiam honorarit, provecta est (Prov. 6. 6-8). Ipsa enim apis rursus tecum aget, ne nequidquam pulchritudinem corporum admireris, quando non adest virtus animæ : nec deformitatem vilipendas, quando fuerit pulchre ornatus animus. Quod ipsum quoque significans dicebat Parœmiastes : Parva in volucribus apis, et principium dulcedinum fructus ejus (Eccli. 11. 3). Cogita mihi volucres, et omnem philosophiam ex iis suscipies. Quocirca Christus quoque dicebat : Respicite volucres cœli, quæ nec serunt, nec metunt, et Pater vester cœlestis eas alit (Matth. 6. 26). Si enim quæ sunt rationis expertia non sunt de alimentis sollicita, quomodo te defendes, qui ne tantum quidem ostendis rerum præsentium contemptum, quantum aves? Quod si volis etiam ornatum despicere, docebunt te flores agri, ne in te ornando nimium studii et operæ ponas. Quod ipsum quoque Christus significans dicebat : Respicite lilia agri, neque nent, neque laborant. Amen dico vobis, nec Salomon quidem induebatur ut unum ex his (Matth. 6. 8. 29). Cum itaque vestium ornatum curare volueris, cogita quod quantumcumque contenderis, erit penes fœnum victoria, nec poteris cum illo concertare : et hanc aratione alienam insaniam comprime. Multa quoque alia philosophicæ documenta et ex brutis, et ex floribus, et ex seminibus capi possunt.

    Omnia opera Dei gratiarum actionem excitare debent. — 3. Confessio et magnificentia opus ejus. Hoc est, unumquodque opus ejus : neque enim hæc dicit de uno opere. Alius autem interpres dixit : Laus et dignitas operatio ejus; hic vero, Confessio, hoc est, gratiarum actio et gloria. Unumquodque enim eorum quæ videntur sufficit, ut deducatur spectator ad hymnorum cantum, ad laudem, ad glorificationem. Non licet dicere, Quare hoc? ad quid hoc? sed tenebræ et dies, fames et abundantia, solitudo et terra inhabitabilis, terra pinguis læta segete, vita et mors, et quæcumque videntur, iis qui ea diligenter ediscunt, sufficiunt ad excitandum eos ad gratiarum actionem. Hoc per quemdam prophetam Deus significans dicebat, supplicia ponens pro beneficio : Everti eos sicut evertit Deus Sodomam et Gomorrham, percussi eos inflammatione et morbo regio (Amos. 4. 11. 9). Et rursus per alium : Eduxi eos e terra Ægypti, et e domo servitutis eos redemi (Mich. 6. 4); assumens supplicia in beneficium. Ita hæc etiam : nam hæc quoque beneficio afficiunt, corrigunt, erudiunt, castigant, vitium resecant. Homines enim hæc quidem faciunt ut beneficio afficiant, illa vero quod odio habeant et aversentur : Deus autem omnia facit dilectione motus : quemadmodum beneficio afficiens posuit in paradiso, et beneficio afficiens ejecit e paradiso : beneficio afficiens immisit di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    luvium, et beneficio afficiens in Sodoma illum ignem jaculatus est. Et quidquid dixeris ab eo gestorum, unumquodque facit ad beneficium. Beneficio quoque afficiens, gehennam minatus est : sicut patres non solum indulgentes filiis, sed etiam verberantes, patres sunt : nec minus verberantes, quam indulgentes : ita etiam Deus. Quamobrem Paulus quoque dicebat : Quis est enim filius, quem non castigat pater (Hebr. 12. 7)? Et Salomon : Quem enim diligit Dominus, castigat, flagellat autem omnem filium quem recipit. Justitia ejus manet in sæculum sæculi (Prov. 3. 12).

    4. Hoc mihi videtur hic dicere propter eos qui offenduntur ex rebus adversis, quæ præter spem quibusdam eveniunt, propemodum eis suadens et dicens : Ne conturberis si videas homines per calumniam delatos, molestiis affectos, et mala indigne patientes : manet enim incorruptum judicium, manet pura et integra sententia, quæ pro meritis unicuique tribuit. Quod si eam nunc postules, vide ne in teipsum primum sententiam proferas. Si enim in unoquoque peccato Deus inferret supplicium et in reos singulos caliculum ferret, jam olim de medio sublatum esset humanum genus. Et quid dico hunc aut illum? Supremum enim omnium hominum in medium adducens, hoc conabor ostendere : Paulum nempe illum orbis terræ præconem, qui in tertium cælum raptus est, qui in paradisum fuit sublatus, qui fuit tremendorum sacramentorum particeps, vas electionis, Christi pronubus, qui ostendit angelicam vitæ institutionem, qui virtutis studium tantum adiit. Si enim noluisset esse lenis et patiens, eumque sustinere, sed quando peccabat, blasphemabat et persequebatur, protinus in eum justam tulisset sententiam, jam olim præripuisset eum pœnitentiæ. Quocirca ipse quoque cum hæc sciret, dicebat : Gratiam habeo Christo qui me confortavit, quod me fidelem existimavit, ponens in ministerio, qui prius eram blasphemus, et persecutor, et contumeliosus : sed misericordiam consecutus sum, ut in me primo ostenderet omnem patientiam, ad informationem eorum, qui credituri sunt illi in vitam æternam (1. Tim. 1. 12. 13. 16). Quid autem, meretricem si puniisset, quandonam conversa fuisset (Luc. 7. 37. sqq.)? Quid vero publicanum Matthæum, si quo tempore publicani officio fungebatur, ante mutationem pœnas ab co exegisset, annon pœnitentiæ illum præripuisset (Matth. 9. 9)? Ita etiam latronem (Luc. 23. 40), ita magos (Matth. 2. 1), ita etiam unumquemque peccatorem. Iram itaque sustinet, et pro meritis retributionem, vocans homines ad pœnitentiam. Quod si a correctione alieni manserint, justam omnino sustinebunt sententiam. Quocirca propheta eos qui injuria afficiuntur, consolans, et eos qui injuriam inferunt officii admonens, subjunxit illud : Justitia ejus manet in sæculum. Quod autem vult per hoc dicere, est ejusmodi : Nec tu, qui injuria afficeris, desperes, si vitam finieris, fore ut tuum obtineas : postquam enim hinc excesseris, laborum remunerationem omnino accipies : nec tu rursus, qui omnia rapis, in omnium bona invadis, et omnia susque deque misces,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ligaduras (æ, œ) conforme visíveis. A palavra "verbium" no início da coluna esquerda foi transcrita conforme aparece, embora o contexto sugira "verbum". Na coluna direita, linha 14 a partir do fim, "ab co" foi transcrito literalmente (provável erro de impressão por "ab eo"). Números de seção "3." e "4." estão incorporados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>