^

S. J0^ £ MXSS ag racrg ARcggo ΟΡ, 190

451
cognatio, ita etiam θεῖ Spiritu: . out mise. I gái eroyyna ip npll τῶν ἐχθρῶν τοῦ βασμῖδως.
f go Es kay; ἐπιάσθη πάντα ποιεῖ, λέγει- Ὁδη-

wanenti in propria. bypostasi. » s I mp
i σὲ Ew πίει ey Anger ἡ διζ σου. Οὐχ ἑτέρωθεν,

eans dicebat : Quis euim homi «»' ΝΕ. *
, j "MU ; $177 120v, : *
minis , nisi spiritus hominis qu τς lgitt- T nn d vk pu fT Bem en ἀλλ' αὐτὸς ἑαυτῷ ἀρκεῖ;.
que sunt Dei , nemo novit, ui: ΜΞ cet po lio. que ri? dava PESE λέγοντος τοῦ τῆς εἰρένης Θεοῦ
11), non. confundens hypost NX Lir eiii, δὶ πρὸς τοὺς nw » uir Passivelpirmr ἐπὶ
sed nobilitatem Spiritus sig EA cxt 0 gne τὰ UU τὴ τ aL vni iidor ᾿ Dur ἦλθον
ipsius animze eum seipsa co a iex mn -—— dgdeiy ἐπὶ τὴν s ov & ἤδη ἀνήφθη;
cum Patre eognatio, Quem: am pe - $ ΜΝ Qro; ἃ περὶ αὐτοῦ λέγων, πῶς ἥξει φησί" Κατα-
que dicitur verbum, nec e MEL enn d (jcerai ὡς ὑετές ἐπὶ πόκον, xal cel σταγὼν ἡ
mx Ol το τες ας, adiret ἐπὶ τὴν γῆν. Ταῦτα λέγω, ἵνα διεγη-

ἐγοι ἦτε, χαὶ τὰ ἀπὸ τῶν λέξεων σημαινόμενα

subsistat, sed per id cogn - pu
Patre cognatio : ita etiam UT
ius, nec tamen non subsi "
niam est preprius ac gern
nobis largitur adop:ionc:
tus, quoniam sua natura
uobis przbet, Nam hom

ji ἀκριδείας ixlag6ávovreg, λύητε παρ᾽ Éavtol;
Ἵν χαὶ ἀπορίαν, Ταῦτα γὰρ τὰ ὀνόματα τῶν ἐνεργειῶν
t. gm φεμαντιχά, Οὕτω τοίνυν xai ἐνταῦθα ὅταν
: n Περίζωσαι τὴν ῥομφαίαν σου ἐπὶ τὸν
γῶν ζοῦν δυγατὲ, τῆς ἐνεργείας αὐτοῦ εἶναι ὄνομα
1:3 τόξα καὶ τὰ βέλη. Ὥσπερ γὰρ ὀργί-

tura. homo est, ideo p: "LN gat Mk
nem. Propterea. benedi. eT RT » n4 edi Γραφὴ λέγει, o0 πάθος αὐτῷ [168]
dicit , Hujus rei gratia. MEDULLAM" cuin, DÀ διὰ τῆς λέξεως ταύτης τὴν Ev£p-
Prophet et evangeli - ον «ΤΡ 5 τῷ 1j) τὶν κολαστιχὴν παριστῶσα, xat τῶν πα-
modo ex vehementi : occ e gum χαϑαπτομένη " οὕτω xai τὰ ὅπλα λέγουσα
dirigit ? Ea de causa . ἐν τὴν sid Ἐπειδὴ γὰρ ἡμεῖς οὐ δι᾽ ἑαυτῶν, ἀλλὰ
futura praedicit, sed | . aet u E μέρον ὀργάνων τιμωρούμεθα, θέλων δεῖξαι τὴν
minis : ut quando dic . ᾿ vi zn αὐτοῦ δύναμιν, διὰ τῶν γνωρίμων ἡμῖν
populi wueditati sunt i . 1C que nk ἐδήλωσεν, οὐχ ἵνα ὅπλα περὶ θεὸν νοήσω-
eum dicit : Ῥγορίοτει : ον o p^ ἀλ' ἵνα ἐμφαντικώτερον τὴν χόλασιν αὐτοῦ
Cum enim nec de ej ΝΞ uem js pe Ἀλλὰ πολλοὶ, φησὶν, ἐντεῦθεν ἐδλάδη -
de aliis quidquam di ᾿ τ PITE. a» MA M μάτην xai ὑπὸ τῆς οἰχείας ἀνοίας"
Qua de τοῦ Quod on ZELLE. jj V ἐν γὰρ ἀχούοντες θεὸν, ὥφειλον συνιέναι,
est evangelistarum , - o0 e pori xis pov εἴρηται * νυνὶ δὲ οὐ διὰ ῥημάτων
enim erat. officit ΝΞ τω αὐτοὺς τὸ ἐδεῦσαι τὸ ἀπαθὲς τοῦ Θεοῦ ἡμέλη-
vero munus est, p: om uat Γραφῇ. "Axoucow γοῦν ἀλλαχοῦ πῶς αὐτοῦ
disserere. Et ideo ᾿ ΝΟΣ χὰ t τῆς τιμωρίας, λέγων" "Ara-
ciunt : nam pauca : BESCCEMUCE ὁ θεὸς, διασκορπισθήτωσαν ol ἐχθροὶ αὖ-
nent, iniici BT, d -, Μὴ χρεία ὅπλων; μὴ χρεία ῥομφαίας - "A
, injicientes et ^ MEE et οἷν, ἡ ἀνάστασις. ᾿Αλλὰ μφαίας, ρχεῖ
quoque, Benedixit U Ἐν, Ἢ πολ " λε (e. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο πάλιν
declarans ejus ver aee ΚΡ διὸ πολλαχοῦ λέγει" Ὁ ἐπιδλέπων ἐπὶ τὴν
dera ergo virtute Org τῶν καὶ pnl αὐτὴν τρέμειν. Καὶ πάλιν" ᾿Απὸ
prope mare, et ii. ον . M 2 seco 9 MR MT ἡ γῆ. ᾿Αλλὰ χαὶ τοῦτο
eis: Venite post: MELLE To $. Axovov $n τερον "Πάντα, ὅσα ἡθέη-
. Qut quent ἐποίησεν " àpxel γὰρ αὑτῷ τὸ θελῆσ᾽
Illi vero et patre t ipe ase an jt πῶς καὶ ἐν αὐτοῖς col Ni ας μόνον.
(Matth, ἃ. 21. 9: ᾿ PLE E AERIS, ὁ τοῖς πάχυτέροις τούτοις
. ) er NEL ενσιτὸ ἄνε εὲς τοῦ Θεοῦ, Οὐ γὰρ πρότερον ὅπλων
omnibus apostoli Ν πα τα gt ἕως ὅτε δυνατὸν αἱ
dere? dicit ei 1 ΝΣ suse, ἕως ὅτε δυνατὸν αὑτὸν ἐχάλεσε - καὶ
habes, et. nos. er. ^ uu e PI πὴ si καταλέξας τὰ ὅπλα, ὅλην τὴν νίκην τῇ δεξιᾷ
Christus Filius D. PILIS. d er τοῦ peres, τοντέστι, τῇ φύσει αὐτοῦ xai τῇ
ὑ. 68. -70) ? Quid tU. woe T oua! asi αὐτοῦ. Ὅπερ xai ἄλλος προφήτης δηλῶν
misissent. minist ες Τρ n ὧν Y peer Ἡ ἀρχὴ αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ" οὐχ
quam homo εἰς lo: Qc MAIS, volens (μὴ γένοιτο), ἀλλ᾽ ἵνα εἰδῇς ὅτι οὐ
Et alii. rursus dic . ! (7 27 aea ἑτέρων θεὸς συμμαχίας. Περίξζωσαι τὴν ῥομ-
Israel. Εἰ πήγαϑι. : ML. Uo Q0 L9 giarcoV ἐπὶ τὸν μηρόν cov, δυνατὰ, τῇ ὡραιό-
quam habens potc - U nti cov καὶ τῷ κάλλει σου. Τί οὖν ἐνταῦθα λέγει;
Pharisei ( Matth. MEE "μὰ τῶν παχυτέρων ὀνομάτων τούτων τὴν ἐνέργειαν
4. Si velis aute: 00 t ORT qui δείκνυσι, δι᾽ ἧς τὴν οἰκουμένην κατώρθωσε
dera quanti sint p: c0 ou - T πόλεμον ἔλυσε, xal τὸ τρόπαιον ἔστησε,
et videbis ejus pot. - μὴ τὰρ πόλεμος ἦν χαλεπὸς, πολέμων ἁπάντων ὁ

nibus, et praterea ι εαρότατος, οὗ βαρδάρων πολεμούντων, ἀλλὰ τῶν

nion est me dignus (᾽

Digitized by Google

^

- —gueÓ— — —
