<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    165 EXPOSITIO IN PSALMUM XLI. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    accidit. Corporum autem pulchritudo sæpe iis, quæ
    prædicta sunt, multo citius extinguitur : et omnia
    quæ ad hanc vitam, ut semel dicam, pertinent, sunt
    caduca et momentanea, ac priusquam adsint et appa-
    reant, protinus resiliunt. Spiritualium autem amor
    contra se habet, assidue viget et floret, non novit se-
    nium, non suscipit vetustatem, nec ulli mutationi,
    conversioni, et ignorantiae futurorum est obnoxius;
    sed hic etiam juvat eos qui possident, eos undique
    vallat, eosque qui ex vita excesserunt, non dimittit,
    sed una cum illis peregrinatur, et una cum illis re-
    dit, et ipsis luminaribus eos reddit illo die clariores.
    Quæ quidem sciens quoque beatus David, in Di-
    amore perseveravit, amoremque intus continere non
    sustanuit, sed audientibus omni ratione ignem osten-
    dere contendit, quo intus ardebat. Cum enim dixisset:
    Sitivit anima mea ad Deum fortem vivum, subjunxit:
    Quando veniam et apparebo ante faciem Dei? Vide ar-
    dentem hominem, vide inadammatum. Sciens enim se
    cum hinc recesserit, eum esse visurum, ne exspectat
    quidem dilationem: moramque non patitur, sed hic
    nobis spiritum ostendit apostolicum. Etenim ille quo-
    que ingemiscebat propter diuturnitatem hujus pere-
    grinationis. Idipsum huic quoque usuvenit. Et ideo
    dicebat, Quando veniam et apparebo ante faciem Dei
    (2. Cor. 5. 2)? Et si esset quidem privatus aliquis,
    humilisque et abjectus, et vivens in paupertate, ma-
    gnum quidem esset vel sic vitam præsensm conte-
    mnere: sed non esset ita magnum, ut nunc regem
    videre tantis fruentem deliciis, tantæque gloriæ con-
    sortem, innumerabiles victorias consequutum, in mul-
    tis bellis victorem omni ex parte clarum, insignem et
    illustrem; hæc omnia irridere, divitias, gloriam, et
    omnes delicias, ad futura autem aspirare et inhiare:
    hoc est magni cujusdam et excelsi animi, hoc est ani-
    mæ quæ tenetur studio sapientiæ, et cælesti amore
    vere capta est.
    7. Eum nos quoque imitemur, ne præsentia admi-
    remur, ut admiremur futura: vel potius admiremur
    futura, no admiremur præsensia. Si enim in illis co-
    gitandis perpetuo versetur, et regnum cælorum, im-
    mortalitatem, vitam quæ numquam desinet, ducen-
    dam cum angelis choream, futuram cum Christo
    conversationem, gloriam illam quæ numquam interit
    aut corrumptur; vitam autem ab omni dolore liberam
    apud nos ipsos consideremus, et quod lacrymæ, præ-
    bra, maledicta, mors, tristitia, labor, syncotus, mor-
    bus, ægritudo, paupertas et calumnia, viduitas, pre-
    catum et condemnatio, pœna et supplicium, et si quid
    est aliud in vita præsenti molestum et acerbum, ea
    omnia expulsa sunt: loco autem eorum introducta
    sunt pax, lenitas, mansuetudo, dilectio, lætitia, glo-
    ria, honor, splendor, et alia, quæ ne posset quidem
    oratio consequi, nihil nos rerum capiet præsensium,
    sed poterimus nos quoque dicere cum propheta,
    Quando veniam et apparebo ante faciem Dei? et ita af-
    fectos nec res splendidæ et secundæ nos efferent, nec
    insolentes efficient; nec quæ sunt molesta et gravia,
    tributis afficiunt; non invidia, non vana gloria, nou
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    aliquid aliud nos unquam efferet. Ne huc ergo temere
    ingrediamur, neque responsa perfunctorie emittamus,
    sed ea pro baculo sumentes egrediamur. Sufficit au-
    tem unusquisque versus ut nobis comparet plurimum
    philosophiæ, ut corrigat dogmatum sententiam, et ut
    afferat maximam vitæ utilitatem: et si unamquamque
    dictionem exacte perscrutemur, admodum uberes inde
    fructus colligemus. Neque enim paupertatem, nec ne-
    gotia, nec tarditatem hic opus est prætexere. Etsi
    enim sis pauper, et propter paupertatem libris careas,
    vel libros quidem habeas, non suppetat autem tibi
    otium, mihi tantum responsa Psalmorum observa,
    quæ hic succincti sunt non semel, non bis, non ter, sed
    sæpe, et ex eo magnam capies consolationem. Vide
    ergo quantum nobis thesaurum aperuerit vel ipsum
    responsum. Nec mihi dicat quispiam, Ante interpre-
    tationem nesciebam quid valeret. Nam etiam ante
    interpretationem omni tempore a volente utcumque
    animum adhibere bene potest intelligi responsum. Si
    enim teipsum solummodo docueris dicere, Quemad-
    modum desiderat cervus ad fontes aquarum, ita deside-
    rat anima mea ad te, Deus: sitivit anima mea ad Deum
    fortem vivum: quando veniam et apparebo ante faciem
    Dei? id vel ante interpretationem suffecerit tibi ad
    omnem introducendam philosophiam. Neque hoc so-
    lum, sed etiam unumquodque responsum easdem no-
    bis suppeditabit divitias. Nam si rursus dixeris: Bea-
    tus vir qui timet Dominum (Psal. 111. 1): et potueris
    scire quidnam sit id quod dicis: non divitem, non
    principem, non formosum, non eum qui valet viribus,
    non eum qui ædes possidet magnificas, non eum qui
    gerit magistratus, non eum qui in regia nutritur, nul-
    lum denique alium, nisi eum qui est pius ac religio-
    sus, qui studio sapientiæ tenetur, qui Deum timet,
    beatum duces, non solum propter futura, sed etiam
    propter præsensia. Nam etiam in hac vita hic quoque
    est illo potentior. Nam si morbus quandoque invase-
    rit, ille quidem indutus purpura, nihil a satellitibus et
    superbo illo exteriori apparatu juvatur ad solandam
    ægritudinem, sed domesticis, parentibus, omnibus-
    que præsensibus, et aureis vestibus super eum positis
    atque substratis, jacet ille ardens veluti in fornace.
    Qui est autem pius, et Deum timet, non patre, non
    servo, non ullo alio præsente, postquam in cælum
    non sæpe, sed bis et ter suspexit, omnem illam for-
    nacem exstinxit. Hoc etiam viderit quispiam evenire
    in rebus adversis, et in omnibus quæ inopinanto acci-
    dunt, eos quidem qui divitiis affluunt, clarique sunt
    et insignes, turbari: eos autem qui sunt pii, et sapien-
    tiæ studiosi, omnia ferre facile et placide. Jam vero
    ante ea omnia, si nihil grave evenerit, ejus qui Deum
    timet conscientia est et majori et sinceriori voluptate
    plena, quam divitis anima. Ille enim, etsi externo
    cibo fruatur¹, gravius afflictabitur omnibus qui fame
    vexantur, dum sua mala in memoriam redigit, et cum
    mala vivit conscientia: hic autem, licet necessario
    alimento careat, erit tranquilliori et alacriori animo
    quam ii qui fruuntur omnibus deliciis, ut qui bona spe
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,920,950,960">
    1 Herveus : etsi externa voluptate fruatur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas. Nota de rodapé identificada no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>