<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    189 EXPOSITIO IN PSALMUM XLIV. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,100,40,200">
    J
    ;
    k
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    modum enim seipsum humiliavit, ut te exaltaret, et mortuus est, ut te redderet immortalem : ita etiam factus est maledictum, ut tu implereris benedictione.
    Quid potest conferri cum hac benedictione, quando per maledictionem largitur benedictionem? Neque enim ipse opus habuit benedictione, sed eam tibi dat. Quemadmodum enim quando dico eum fuisse humiliatum, non dico mutationem, sed humanæ susceptæ naturæ demissionem : ita etiam quando dixero eum esse benedictum, non hoc dico, quod ei fuerit opus benedictione, sed rursus ostendo demissionem humanæ susceptæ naturæ. Benedicta fuit ergo humana natura : Christus enim a mortuis excitatus non moritur amplius, nec est maledicto obnoxius : imo vero nec ante quidem erat obnoxius, sed suscepit maledictum, ut te ab eo liberaret (Rom. 6. 9). 4. Accingere gladio tuo super femur tuum, potentissime. Alius, Cinge ensem tuum super femur. Alius, Circumpone veluti gladium tuum super femur. 5. Specie tua et pulchritudine tua. Alius, Laudem tuam et auctoritatem tuam. Alius, Gloria et decore tuo. Quænam est hæc mutatio, et quænam verborum translatio? Cum enim de doctore loqueretur (hoc enim sibi vult illud, Diffusa est gratia in labiis tuis), armatum regem nobis repente describit, nec ita ut locum teneat prophetiæ, sed ut locum supplicationis. Non dixit enim : Accingetur gladio suo; sed rogat, et dicit, Accingere gladio tuo. Deinde huic etiam armaturæ admiscet pulchritudinem, nunc quidem gravis armaturæ militem significans, nunc vero venustum hominem ac speciosum : Specie enim, inquit, tua, et pulchritudine tua. Deinde sagittarium : 6. Sagittæ enim, inquit, tuæ acutæ, potentissime. Et rursus victorem et triumphatorem : Populi, inquit, sub te cadent in corde inimicorum regis. Eumdem rursus inducit unguentis delibutum, qui est miles gravis armaturæ, et rex, et sagittarius, et victor : 9. Myrrha enim, inquit, et gutta, et casia a vestimentis tuis.
    5. Quid ergo commune inter se habent arma et unguenta, unctio et gladius, doctrina et bellum, arcus et pulchritudo? Hæc enim sunt signa pacis, illa vero prælii et instructæ aciei. Quis ergo est simul et pacis amicus, et rei militari deditus? quis distillat unguentum, et armis est munitus? quis procedit ex domibus (a) eburneis, et hostes fundit innumerabiles, et maximam stragem facit? Quomodo solvemus hanc difficultatem? Si recte sciamus hæc quoque dici de Patre. Nam ipse quoque propheta eum alibi armatum introducit, ut quando dicit : Nisi conversi fueritis, gladium suum vibrabit : arcum suum tetendit, et paravit ipsum, et in eo paravit vasa mortis (Psal. 7. 13). Et rursus alibi : Induet thoracem justitiæ (Sap. 5. 19). Vide autem eamdem quoque auctoritatem. Quemadmodum enim illic dicit, Gladium suum vibrabit, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    ab alio jussus, sed ipse ex seipso : ita hic etiam, Sagittæ potentis acutæ, populi sub te cadent in corde inimicorum regis. Deinde ostendens eum omnia ex sua auctoritate facere, dicit : Deduxit te mirabiliter dextera tua. Non aliunde, inquit, operationem suscipis, sed ipse tibi ipsi sufficis. Audi autem ipsum quoque pacis Deum dicentem discipulis : Non veni pacem in terram mittere, sed gladium (Matth. 10. 34). Et rursus : Ignem veni mittere in terram, et quid volo nisi ut accendatur (Luc. 12. 49)? Hic autem de codice loquens, quomodo sit venturus dicit : Descendet sicut pluvia in vellus, et tamquam gutta quæ distillat super terram (Psal. 71. 6). Hæc dico, ut attenti sitis et vigilantes, et quæ ex dictionibus significantur diligenter sumentes, solvatis apud vos dubitationes. Hæc enim nomina significant ejus operationes. Ita ergo hic quoque cum audieris : Accingere gladio tuo super femur tuum, potentissime, existima esse nomen ejus operationis : ita etiam arcus et sagittas. Quemadmodum enim Scriptura dicit Deum irasci, non perturbationem animi ei tribuens, sed per hanc dictionem, ultricem ejus operationem ostendens, et quæ sunt crassiora attingens : ita idipsum significat cum arma memorat. Quia enim non per nosipso, sed per alia instrumenta punitur, volens ejus puniendi ostendere facultatem, id per nomina nobis nota significavit, non ut arma in Deo cogitemus, sed ut significantius et cum majori emphasi ejus ultionem audiamus. At multi, inquies, ex hoc loco læsi sunt : sed temere, et a propria inscitia : cum enim Deum audirent, debebant intelligere id dictum esse tropice et figurate : nunc vero nec per alia quidem verba neglexit Scriptura eos docere Deum esse impatibilem. Audi ergo quomodo alibi docet, quam sit ei facile sumere supplicium, dicens : Exsurgat Deus, et dissipentur inimici ejus (Psal. 67. 2). Numquid opus est armis? numquid gladio? Sufficit, inquit, solum si exsurrexerit. Sed hoc quoque rursus est crassum; et ideo sæpe dicit : Qui respicit super terram, et facit eam tremere (Psal. 105. 32). Et rursus : A facie ejus commota est terra (Psal. 115. 7). Atqui hoc quoque crassum est. Audi ergo rursus id quod est sublimius : Omnia, quæcunque voluit, fecit (Psal. 134. 6) : ei enim solum voluisse sufficit. Vide autem quomodo in his etiam crassioribus ostendit Deum nullius rei egere. Neque enim prius armorum meminit, quam eum potentem vocaverit; et rursus cum arma enumerasset, omnem victoriam ejus dextræ adscripsit, hoc est, ejus naturæ et potentiæ. Quod alius quoque propheta significans, dicebat : Principatus ejus super humerum ejus (Isai. 9. 6) : non ut humerum intelligas, absit : sed ut scias Deum non egere aliorum auxilio. Accingere gladio tuo super femur tuum, potentissime, specie tua et pulchritudine tua. Quid hic igitur dicit? Per hæc crassiora nomina ostendit ejus operationem, per quam orbem terrarum rexit, per quam bellum confecit, et tropæum erexit. Erat enim bellum gravissimum, et omnium bellorum acerbissimum, in quo non barbari bellum gerebant, sed dæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (a) In GRÆCO, ὁ οἶκος ἀπὸ ῥάχων. Porro in vocem, ῥάχος, hæc notat Savil. : ὁ ῥάχος varie exponitur. • Basil. ῥάχος appellat maximas domus, et sic Didymus; Athanasius, templa magnifice exstructa; Cyrillus, turres.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (189-190) em duas colunas. Nota marginal esquerda com caracteres soltos (J, ;, k). Texto em latim com citações gregas na nota de rodapé.</notas>
</pagina>