<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,150,80">
    185
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,50,750,80">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,950,80">
    186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    2. Eructavit cor meum verbum bonum. Alius, Irre-
    pit. Alius, Motum est cor meum verbo bono.
    1. Testimonium inimicorum minime suspectum; eru-
    ctatio prophetia; propheta differt vate. — Vellem nunc
    adesse omnes Judæos et gentiles, et hoc libro a Ju-
    dæis accepto, Psalmum ita legere. Neque enim igno-
    ratis, et in judiciis, et ubique tunc maxime a suspi-
    cione remotum esse rerum testimonium, quando id
    fertur ab inimicis. Ut hoc ergo hodie quoque eveniat,
    exhibeamus testimonium ex Veteri, ut et Judæi et
    gentiles pudore afficiantur: Judæi quidem legentes,
    et non intelligentes; gentiles vero videntes libros
    nobis offerri ab inimicis. Neque enim puterunt ea a
    nobis esse conficta dicere, cum non nos, sed qui
    Christum crucifixerunt, libros nobis præbeant, qui
    de ejus potestate loquuntur. Sed sive absunt, sive
    non, nos nostro officio fungamur, et aggrediamur in-
    terpretationem. Illic enim Psalmus in Christum est
    inscriptus, et ideo habet inscriptionem, In dilectum,
    et, Pro iis qui commutabuntur. Is enim nobis magnam
    lecit mutationem, rerumque conversionem ac tradi-
    ctionem. Hanc mutationem significans quoque Paulus
    dicebat: Quare siqua in Christo nova creatura (2. Cor. 5.
    17). Et ideo non dicit in principio, Dixit cor meum.
    Quoniam enim eorum quæ dicebantur nihil erat hu-
    manum, sed cœlestia ac spiritualia erat narraturus,
    eaque non ex propria inventione, sed ex divina ope-
    ratione, eructationis nomine hoc significat. Eructa-
    mus enim non quando volumus, sed bune sermonem
    habemus quando volumus, eumque et dicimus, et
    reprimimus: eructationem autem non itidem. Osten-
    dens itaque que dicuntur non esse humani studii,
    sed divinæ inspirationis, quæ eum incitabat, eructa-
    tionem prophetiam appellavit. Quemadmodum enim
    in eructatione id quod fit, oritur ex qualitate cibo-
    rum: ita etiam in doctrina spirituali. Talia ergo eru-
    ctabat, qualia comodebat. Vide autem alibi quoque
    alium prophetam hanc operationem similitudine sen-
    sibili exprimentem, et volumen libri comedentem,
    idque cum voluptate. Fuit enim, inquit, in ore meo
    tamquam mel dulce (Ezech. 3. 5) Quia ergo spiritua-
    lem gratiam acceperunt, eis quoque similia eructa-
    runt. Quod enim nec de hac eructatione sensibili,
    nec de cibis agatur, audi quidnam eructet, et quis
    ille sit qui eructat. Non stomachus, qui est ciborum
    receptaculum, sed cor. Eructavit enim, inquit, cor
    meum. Et quid eructat? Non cibum, nec potum, sed
    quæ sunt mensæ opportuna, Bonum verbum, nempe
    de Unigenito: is est enim maxime bonus. Veni enim,
    inquit, non ut judicem mundum, sed ut mundum sal-
    vum faciam (Joan. 12. 47). Omnia mitia ac mansueta,
    omnia supplicio libera. Eructat autem talia, quoniam
    cor suum expurgavit. Quemadmodum enim venter,
    quando sordidiis succis fuerit plenus, eis cognata et
    consimilia eructat, sed quando sanus fuerit, et quo-
    que convenientem edit eructationem: ita etiam cor
    prophetæ postquam fuit a peccatis liberum, accepit
    gratiam Spiritus, et eructat verbum bonum. Hinc etiam
    aliquid aliud discimus, nempe prophetas non fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,950,850">
    sicut vates. Illic enim quando dæmon animam invaserit,
    orbat mentem ac cogitationem, et rationem obscurat,
    et ita omnia illi ore suo loquuntur, mente nihil intelli-
    gente eorum quæ loquuntur, non secus ac si tibia aliqua
    inanimata loquatur. Hoc etiam dixit aliquis eorum qui
    sunt apud ipsos philosophorum (a), his verbis: Quemad-
    modum ii qui responsa canunt et vates multa quidem di-
    cunt, eorum autem quæ dicunt, nihil sciunt. Sed non ita fa-
    cit sanctus Spiritus, sed permittit ut cor cognoscat
    quæ dicuntur. Si enim non cognosceret, quomodo
    diceret, Verbum bonum? Dæmon enim, utpote hostis
    et inimicus, cum hominum natura bellum gerit: Spi-
    ritus autem sanctus, ut qui nostri curam gerat, et
    beneficio afficiat, id agit ut qui eum suscipiunt, sint
    sensus participes, et illis intelligentibus, revelat quæ
    dicuntur. Dico ego opera mea regi. Alius, Facta mea.
    Quænam dicit opera? Prophetiam. Quemadmodum
    enim fabri ærarii opus est facere dolabram, et archi-
    tecti domum facere, et navium fabricatoris navem
    compingere: ita est etiam prophetæ texere prophe-
    tiam. Quod enim hoc quoque sit opus, audi Christum
    dicentem de apostolis, Dignus est operarius mercede
    sua (Luc. 10. 7). Et Paulus: Maxime qui laborant in
    verbo et doctrina (1. Tim. 5. 17). Si enim non erat opus,
    quonodo habuit laborem? Quid est enim hoc opere
    præstantius? quid vero utilius? Omnibus artibus su-
    blimius est. Quodnam est ergo hoc opus, quod regi
    dicit? Hic hymnus, hæc prophetia. Non dixit autem
    cuiquam regi, significans se dicere Deo universorum.
    Quemadmodum enim quando dicimus regem Persa-
    rum, non simpliciter et absolute regem dicimus, sed
    adjicimus Persarum, ita etiam Armeniorum; quando
    autem nostrum dicimus, non habemus opus addita-
    mento, sed sufficit nobis regem dicere: ita etiam
    propheta, quoniam loquitur de eo qui vere rex est,
    satis habet si dicat, Regi. Sicut enim cum dicimus
    omnipotentem, nulla opus habemus adjectione, quo-
    niam non est alius omnipotens: ita etiam cum regem
    dicimus, non habemus opus alia adjectione, quod
    non sit alius rex Deus. Alioquin autem is qui id dice-
    bat rex erat. Unde clarum est cum non de homine
    dicere, sed de Deo universorum; et ideo non dixit
    βασιλεῖ, sed τῷ βασιλεῖ, adjectione articuli peculiarem
    dominationem ostendens.
    2. Deinde rursus declarans quæ dicuntur, non esse
    ab homine excogitata, meditata et composita, sed ea
    esse divinæ gratiæ, et se tantum linguam eis commo-
    dasse, subjunxit: Lingua mea calamus scribæ velociter
    scribentis. Calamus autem ea scribit, quæ jubet manus
    ejus qui eum tenet. Alius autem dicit, Lingua mea ut
    stylus scribæ celeris. Quid sibi vult illud, Celeris? Ut
    ex eo quoque ostendat gratiam. Qui enim aliquid ex
    se prolatum loquitur, differt et cunctatur, meditans,
    componens, impediens ignorantia, inscitia et dila-
    tione; et multa sunt quæ velocitatem sermonis inter-
    turbant: quando autem mentem movet Spiritus, nihil
    est quod impediat; sed sicut aquæ impetus, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    (a) Plato in Apolog. Socratis p. 22. c, et in Xenone p.
    99, b.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>