(0 5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

egints. ἐπ lesfamnento (uo : comimilitonum animos et πρὸ liberari, noc vel minimum

spiritus excitantes. 8i enim, inqnit, maxima passi — seit. 21. Si obliti sumus nomen ^ PULVOY

sumus, et ab eis originem ducimus, qui niagnis affc- — dimus manus nostras ad. deum i XL.nI,
δ Deus requiret ista? Ipse enin 5 m Μιχρὰν p, c

navimus, spes est nobis magne salutis. lloc est bonorum servorum, "i τοῦ Soo ; Atm.
8. Quod ergo dixi ἃ principio, hoc quoque nunc — colere et perseverare : hic RE iet - apo D

recationis illis addere animos, perinde — phiz. Hic etiam docent audi PU ta), p bali »-

ἢ ᾿ Fu

*

cti sunt. beneficiis, et in calamitatibus minime decli-

dico, eos vice p :

ac.si els dicereut : Quanam de causa spem salutis Deum toto corde adorare. A^. Ξέχους € To2: 61

abjecistis? Deum hahemus qui nos defendit : “οἱ si — dita cordis. Hxc autem dicui ^. m τὰς μένειν «α΄ iT
34 0. "7" ezgc-c2

quid peccavinus, satis posuarum pendimus : in ten-— Deo indignum. cogitent, Vid *
uationibus fortiter restiiimus : eun qui etiam pecea- — incrementum : subjungit ei LEN m Pus, uk C
torum semper curam gerit, vim ducem habemus, et — pter te mortificamur tota di " τῆς ὃ : i, PUR ud
idco bonus exitus est nobis omnino exspectandus, —íóccisionis. Magnum est eni ἢ üm, "troie ao-
autem : Non inique fecimus in testamento tuo?.— 84 aliàm nón defecisse : m. ini Μηδὲν loy τῷ δὲ,
" t E ΜΕ * . . »" . " ^ ty
n inique nos gessiinus in iis quz: nobis — mors assidue, e Mis -
μας " sed ea perfcete custodivimus. Ést enim — lem onera ;. ἊΝ ar ὅταν ον 0 LTDA
credita sunt, servare dilectione ;; có , Cavar oy, »

Quid est
xima iniqnitas. quando quis transgreditur legem, — tuni sit genus philosophis i. ? μένειν h 272^

[I]
quie vindicat, quie now sinit "t vel a propinquis in- 60 utatur, apostolicorum i. νὴ ἐς, P or
juria aflicisunur, et vitium prohibet; quando quisest — enumerans in Epistola "€ Ini, Las “τὸ ὦ
ingratus in cum qui tot nobis bona prxbet. 19. Et — Quot crgo hi coronis dig pi | xafy.. v
non recessit retro cor nostrum. Alius, Non abscessit, Et.— Testamento ad eamdem ἢ Si οὐ , Tar. p
uon declinasti semitas nostras a tiu !wa. Alius, Nec — suscipieuda erant in No; " ANE IPM
inclinata sunt qu£ nos erigunt. Alius, Et non aversum. — dicit Paulus, Quotidie m. ᾿ hg “ τὰς 4 om
est retro cor nosirum, nec declinaruni gressus nostri(a). — quedicunt, ion experic, " ^p, ic ΄ » :
Quod prius dixit, hoc etiam lie dicit, cos iu tantis — Quare autem dicit, Pr N Jj uM i, "s
malorum fluctibus ne tantillum quidem lapsos csse, deficere, a patrie reip ul DM ras προ
Pulchre aotem Sic dicit. Quemadmodum enim lex — tutos esse, sed malum à ud ΩΝ Ν
uc PUMP
τῶν ς ^

ducit tn anterior, ita iniquitas retro transfert : e — servare, quam postqui&. Az,
Ro ly e dr?

jubet recia via. ingredi, i T : : ; ,
quemadmodum lex n in locu do s cuam — mus, in pace vitam ag t ΝΑ
iniquitas traducit hon ftum et — occisionis. Tam facil ^ δὲ x Xa; me "os, ; I»

Dea. z

. »cenm., Vii o liic dicit legem. lilud auten i YA; -
inaccessum, Viam erg L4 lud autem, — autem ostendit eorus x "tà. ὙΠ
; e, "ToXaat4-.5 “το,

Declinasti, quod alii dicunt, N 1 inclinata sunt que — quamvis simus tám «, z T0
; í : r.eus dici ; n δ, μέγα SAP τος
nos erigunt, a via (ua Hebi cit, Vathet. aschu- — immobili animo pero, faa M Y4ál, bh
s. ΟΝ ἔχω "
πες.

d . Si quis autem velit sequi. i ; -
reuu meni orach (5). Si 4 oq dnter- — randa est Dei potentis; ρος, za 3, 9-. X,
3:7, ΑΕ "

pretationem Septusginta, el. non alorum, illud, De- — sionis oves erantexps x. Una, vw f ima
. H j, ves ἄν, τὰν, "ti...
clinasti semitas nostras a tiu ta, hoc est, Procul ἃ morientes nonsiverit à. ut Wu za xis t
MEC LETS tu, τ
4 5 -

templo tuo nos collocati, et in aliena. terra. habitare quare obdormis, Dok. 25... 6 » £l
: ms : " , dr NL :
curasti : quod non permittebat, Ww! cultus perogere- — dormiens ? Aliug Eri Ὅς τ βοοῦ το DO
tur. 0. Quoniam hwmiliasti os in loco affiicioniz, — et ne repellas in fc τς nta P τι
Hu, I oe iint As, D foco Sirenum. Et — Mus, Abscondis, QI AL ανῶς πρὶ
umbra morlis. Alius, Obstruxigii ioni, ius, i, peer
OS. — lionis nostri? Alius," fe; ra; PATE, P od
- v,

cooperwit nos :buti od
nr retributio, eo quod superi : .
detur ; €0 quod superius, — cit, et ejusmodi : ^ vay; ΝΥ

Jl;cc mibi esse vi
cum inala narrarent, dicerent : Εἰ confusio faciei meg: propter tuam imbee. 4 νος uri br. "
cooperuit ime, a voce ἐν obrantis et obloquentis : Quo-— he Hunt. Soma yd. ὥρῃ εν Ὁ Te.
iam hnifiasti n0. ἢ retributionem; βιὸς "rs ξέρεις. fu. Dp j

Umbra mortis quid ? — Si quis Ha. acceperit ut re.— (ia, cupa auxi, V, P τὸν ?oÜuL

; "n ; , . , - e 7; 7 0 y, - »
feratur ad illud, Declinasti semi:as nostras a via tua ; 9. Curobliviscer να, "5 xar LP
habet liie consequentiam convenientem seusui quem — erratum animum, Am UE i. o -
Significat enim quomodo eos a viis suis re« — qiii Animi irai P P uL. M dus,
5 tU. ox --

dixiuius. δ
pilerii ; legibus, insuam, et instilntis ; eosque In loca

deserta abduxerit, ct inter inimicos dimiaerit. Moc — paren, in. ponu, πῶς le
enim significat illud : Cooperuit nos umbra mortis; — ex ij αἱ salvi fla. » τ

probate in tentat mun, 204 E09 τὴν
τὶ - τ» A ——. -

πλεῖστ νὰ τὴς are yer
- - o»,

pericula dicens, qu mortem pariunt, e Ms "UV'$ condempati, Quos iT e ».ΟἹπ εἶτα. τοις
est proxima, quo sensu dolores mortis et inferorum — ront, quonian ey, un
portas vocat Scriptura. Inevital/lia autem csse mala . we
bie per. umbram et operimentum ostendit, a quibus —U..
- MR S NN zz
. e . zs
ΤῸΝ zE
ι ω Hee protermissa fuere in Hexaplis nostris. itebraicus — quiliaris egt c. ἦχ ^
exis sic lul et, Nux STICMUN CTI. νὰ irt

Digitized by Google
