155 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 156

ὑπακούειν αὐτῇ, respondere illi. 1110 sensu etiam ὑπαχούειν usu venit Job. 14, t5, ubi txx habent: εἴτα
καλέσεις, ἐγὼ δέ σοι ὑπακχούσομαι, ubi Vulgata, Vocabis me, εἰ ego respondebo tibi.

Clare Athanosius, Apologia de fuga sua, p. 354 : καθεσθεὶς ἐπὶ τοῦ θρόνου, προέτρεπον τὸν μὲν διάκονον
ἀναγινώσχειν ψαλμόν" τοὺς δὲ λαοὺς ὑπαχούειν, Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἕλεος αὐτοῦ : In throno sedens pra-
cepi diacono ut. Psalmum legeret, populoque ut. responderet : (Quoniam in. eternum. misericordia ejus. EA
Epistola ad Marcellinum comitem, p. 998 : θέλεις φάλλειν ὑπαχοὴν ἔχουσαν τὸ ἀλληλούια, Vis psallere hy-
pacoen habentem alleluia : ihi vero Psalmos indicat 104, 105,. 106, 110, 411, 112, £13, 114, 115, 118,
124, 146, 147, 148, 149, 150,

Ex bisce testimoniis liquet ὑπακούειν et ὑποψάλλειν sigpilicare, recitanti respondere, vel canenti succi-
nere ; &tque adeo ὑπαχοήν esse responsum, vel responsiogem : contra quam vertit Gentianus Hervetus, qui
4 verbo audire semper interpretationem petens, sententias pessumdat. Contra quam etiam intelligit
Goarus in Euchologio p, $7, ubi ὑπαχοὴν vertit. auditionem, quamquam subdubitans variorum efferat
sententias. Igitur ὑπαχούειν et ὑποψάλλειν dicebatur populus, cum vel diacono vel sacerdotibus vel cleri-
cis przcinentibus succinebat, vel recitantibus respondebat ; óxaxof, vero [130] illud ipsum quod respon-
vdebatur ; exempli causa, Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος, etc. Quemadmodum desiderat cervus ad fontes
aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus, hzec erat ὑπαχοή seu responsio ; alie item ózoxoal eraut,

IN PSALMUM XLI.

Quemadmodum desiderat. cervus. αὐ fontes. aquarum
tv. 9). Et quanam de causa Psalmus in vitam intro-
ductus canitur cum cantico. Et de Dei lenitate ac
patientia, !

1. Vos quidem nos nuper admirabamini, quando
verba fecimus de Melchisedech (a), propter eorum ,
qu: dicta sunt, longitudinera : ego auteni vos adini-
Fabar propter vestram in audiendo attentionem et
sapientiam, et quod cum prolixior se obtulisset ora-
tio, nos ad (inem usque consequuii estis, quamquam
noa solum erat longa oratio, sed magnam etiam in
se habebat difficultatem. Sed neque longitudo, nee
rei difficultas. vieit vestram anfmi alacritatem. Age
ergo vos pfo illo labore remunmeremur, dilueidius
hodie vobiscum eolloquentes. Neque enim est semper
intendendus auditorum animus ; facile enim disrum-
pitur: nec rursus semper remittendus ac relaxan-
«us ; hinc enim vursus redditur otiosior. Ideo uten-
dum est vario docendi genere : et nunc quidem
populariori, et ad delectandam concionem accoinmo-
datiori oratione utendnm est , nunc autem acriori, et
2d contendendum aptiori. Quemadmodum ergo tunc
dicebam, quod dum lupi gregem invadunt, relicta
fistula, fundam in manum sumunt pastores : ita nunc
dum festa Jud:eorum praterierunt, qui sunt quibus-
vis lupis. immaniores, relicta rursus funda, redea-
wius ad fistulam : et a coutentiosiore dicendi genere
cessantes, aliqua alia apertiora aggrediamur , ipsius
David citharam in manum sumentes, et responsum (5)

à) Circa hzc verba vide Monitum.

b) In Graco, ὑπδιοήν, qu&m vocem Gentlanws Hervetus
male vertit,
cebatur populus, cum, vel Diacono, vel sacerdotibus, vel
clericis priecinentibus succinebst, vel recitantibus respon-
debal; (sexe vero illud ipsum erat quod respondebatur :
sic in loco quem hic annolamus , bzec : Quemadmodum dc-
siderat cervus ad fontes aquarim, etc., eFanL ὑπακοὴ seu re-
s pousio. Ale item erabt ὑπακοαὶ àeu responsiones . videlicet
À thanasius, de Fuga sua pag. 554, sic habet : ἦν Chrono se-
dens precepi. Diacono wl psalmum legeret , populoque μὲ
responderet : quoniam ix. seculum. nusericordia ejus; et
Epistola ad Marcellinum comiteu, p. 998 — ris psallere tig.

audi sunt. lritur. ὑκαπούειν et ὑποξάλλων di--

in medium adducentes, quod omnes liodie suceini-
mus. Quodpam igitur responsum ? 9. Quemadwmodune
desiderat cervus ad. fontes. aquarum, ita desiderat ani-
μια mea ad te, Deus.

Musica vis; Psalmi cux inventi; Psallendum eum in-
telligentia. — Imo vero primum est. necessarium di-
Cere, quanam de causa Psalmus in nostram vitam esi
introducius, et cum cantico maxime bxc dieitur pro-
phetia. Quanam ergo de causa dieatur cum cantice,
audi. Cum Deus vidisset multos bomines esse socor-
diorcs, nec ad legenda spiritualia lubenter accedere,
nec qui in eo capitur laborem tolerare, volens ge
tiorem laborem efficere, ejusque sensum przscindere,
admiscuit prophetke melodisam, wt omnes cantiei
modulatione deleciati , eum magna animi alaeritate
sacros el hymnos emittant. Nihil enim animam zque
erigit, alutamque quodammodo efficit, atque a terra
liberat, et exsolvit a vinculis eorporis, amoreque sa»
pientize afficit, et ut res omnes ad hane vitam per-
tinentes irrideat, perficit, ut cantus modulationis, et
divinum canticum numero compositum. Nostra certa
natura usque adeo delectatur canticis et carminibus ,
ut vel infantes ab uberibus pendentes, si fleant et af-
flictentur, ea ratione sopiantur. Nutrices certe qux»
eos gestant jn ulnis, sape abeuntes et redeuntes, et
quzdam puerilia eis carmina decantantes, supercilia
eorum ita sopiunt. Quocirca szpe quoque viatores
meridie agentes jugalia animalia hoc faciunt canen-
tes, itineris molestiam illis canticis consolantes. Nec
solum viatores, sed etiam agricole uvas in torculari
ca'cantes, vindemiantes, et vites colentes, et quod-
cumque aliud opus facientes, epe cantant. Naute
quoque remos impellentes boc faciunt, Jam vere
mulieres quoque texentes, et confusa stamina radio

pacoen habentem alleluia : ibi vero psalmos indicat. 105,
105, 100, 110, et similes alios. Exemplo sutem patebit quo
pacto hie responsiones flerent. Diaconus sive quispiam in-
ciyiebat * Quemadmodum desiderat cervus , etc. Repetcbat
primo populus bunc versum, guemadmodiun, etc. Pergeliat
Diaconus : Silivit anima med, etc. Resumehoat populus vere
sum, Quemadmodum , etc. , et sic usque ad inem Ραμ
Sic intelligas de aliis huiusmodi tesponsionibtus.

Digitized by Google
