441

τηρίῳφ, παῤῥησιάσομαι ἕν αὐτῷ. “Ἄλλος, Τάξω
σωτήριον ἐμφραγέο,

Μάθε πόση τῆς ταπεινοφροσύνης ἡ ἐσχύς, Τῶν
πενήτων ἡ δύναμις (πενήτων λέγω, τῶν τὴν διά-
νοιαν συντετριμμένων), τοῦ κακῶς πάσχειν ἐστὶν ἡ
ἀντίληψις. Οὐδὲ γὰρ βίον ἐνταῦθά φησιν, οὐδὲ ἀρετὴν,
ἀλλὰ τὸ πάσχειν καχῶς, φησὶ, τοῦτο ἀνίστησι τὸν Θεὸν,
[121] χαὶ ἐχκαλεῖται πρὸς τιμωρίαν καὶ ἄμυναν. Το-
σοῦτόν ἐστι τὸ ἀδιχούμενον φέρειν γενναίως, τοσαύτη
πῶν ἐπηρεαζομένων παρὰ τοῦ Θεοῦ ἡ πρόνοια, ἀντὶ
μεγίστης συνηγορίας tj συμφορὰ xal τῷ πάσχειν xa-
xig γινομένη. Μεγάλῃ τοῦ στεναγμοῦ ἡ ἰσχὺς, τὴν
ἄνωθεν χαλοῦσα ῥοπήν. Φοδήθητε ὅσοι τοὺς πένητας
ἀδιχεῖτε, Ἔχετε δύναμιν ὑμεῖς, xal πλοῦτον, καὶ χρή-
paca, xai διχαστῶν εὔνοιαν" ἀλλ᾽ ἔχουσιν ἐχεῖνοι
πάντων ἰσχυρότερον ὅπλον, τοὺς στεναγμοὺς χαὶ τοὺς
θρήνους, καὶ αὐτὸ τὸ ἀδιχεῖσθαι, ἅπερ τὴν ἐχ τῶν
οὐρανῶν ἐπισπᾶται συμμαχίαν. Τοῦτο τὸ ὅπλον οἰχίας
ἀνορύττει, τοῦτο θεμελίους χατέσχαψε, τοῦτο πόλεις
&wehs, τοῦτο ὁλόχληρα ἔθνη χατεπόντισε᾽ στενα-
Ὑμοὺς ἀδιχουμένων ἀνθρώπων λέγω. Αἰδεῖται τὴν εὖ-
γνωμοσύγην αὐτῶν ὁ Θεὸς, ὅταν καχῶς πάσχοντες μη-
δὲν πονηρὸν ἐχφέρωσι ῥῆμα, στενάζωτι δὲ μόνον, xat
ἀποδύρωνται τὰ οἰχεῖα χαχά. Τί δὲ ἐστι, Θήσομαι
ἐν σωτηρίῳ, παῤῥησιάσομαι ἐν αὑτῷ ; Μετὰ παῤ’

᾿ῥησίας, φησὶν, αὐτῶν προστήσομαι φανερῶς καὶ δή-
Au, ὥστε πάντας μαθεῖν. Καὶ πότε οὐ φανερῶς σώζει;
Ἔστιν ὅτε οὗ φανερῶς, ἀλλὰ λάθρα " οὐδὲ γὰρ δεῖται
τῆς παρὰ ἀνθρώπων δόξης. Νυνὶ δὲ, ἐπειδὴ εἰκὸς ἣν
τοὺς ἐχθροὺς τοὺς αὐτῶν ἐπεμδαίνειν, ἐνάλλεσθαι,
ὀνειδίζειν αὐτοῖς, ὡς οὐκ ἔχουσι Θεὸν βοηθὸν, ὥστε
κἀκείνους σωφρονισθῆναι, xat γενέσθαι βελτίους, τῇ
πείρᾳ μαθόντας τοῦ Δεαπότου τὴν συμμαχίαν, Φανε-
ρῶς ποιήσομαι τὴν ὑπὲρ αὐτῶν σωτηρίαν, φησί. Τὰ
«1όγια Κυρίου, 1όγια ἀγνά" ἀργύριον πεπυρωμέ-
γον, δοκίμιον τῇ γῇ. Καὶ ποία αὕτη ἀχολουθία πρὸς
τὰ εἰρημένα ; Πολλὴ xat συνεχὴς. Μὴ γὰρ δὴ νομί-
σητε ταῦτα, φησὶν, ἁπλῶς εἰρῆσθαι, μηδὲ ἀπειλὴν
εἶναι περιττήν᾽ χαθαρὰ αὐτοῦ ἔστι τὰ ῥήματα, ἀπ-
τλλαγμένα ψεύδους. Ὥσπερ γὰρ ὁ ἄργυρος ὁ πεπυ-
ρωμένος οὐδὲν ἀλλότριον ἔχει xai νόθον, οὕτω καὶ τοῦ
Θεοῦ τὰ ῥήματα, ἅπερ ἂν εἴπῃ, πάντως ἐχδῆναι δεῖ.
Διό φησιν’ Ἀργύριον πεπυρωμένον, δοκίμιον τῇ
γῇ, Ἄλλος, Πεπυρωμένον, χωροῦν τῇ γῇ. Ὁ δὲ
Ἕσδραϊος ἀντὶ τοῦ, Χωροῦν τῇ Tij, Baal λάαρες
εἶπε, τουτέστι, τὸ χωνενόμενον, τὸ ῥέον ἐν τῇ γῇ.
Κεκαθαρισμένον ἑπταπλασίως.

δ΄. Εἶδες πῶς δείχνυσι τὸ ἀψευδὲς, τὸ ἀληθεῦον, τῇ
εἰκόνι τῆς ὕλης ; ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνο τὸ χωνενθὲν, τὸ
πυρωθὲν, τὸ πολλάκις τοῦτο παθὸν, ἀλλότριόν ἐστιν
ἀλλοτρίας ὕλης, ἐχκεκαθαρμένον μετὰ ἀχριδείας" οὗ-
τως ἡ ἀπόφασις τοῦ Θεοῦ. Σὺ, Κύριε, φυλάξεις
ἡμᾶς, καὶ διατηρήσεις ἡμᾶς ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύ-
τεῆς, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα. "Aoc, Φυλάξεις αὐτούς.
“Αλλος, Φυιάξεις αὑτὰ, καὶ διατηρήσεις ἡμᾶς
ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα. "AX,
Ἅμα τῇ γενεᾷ τῇ αἰωνίᾳ. Νύκιλῳ ο; ἀσεδεῖς περι-

PirnoL. Gn. LV.

EXPOSITIO IN PSALMUM XI.

148
πατοῦσιν. "AX, Περιπατήσουσιν. "Ἄλλος, Κύ-
πκιῖῳ ἀσεδῶν ἐμπεριπατήσουσι. Κατὰ τὸ ὕψος σου
ἐπολυώρησας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. "Αλλος,
Ὅταν ὑψωθῶσιν οἱ εὐτελεῖς τῶν υἱῶν τῶν ἀγθρώ-
πων. Ἕτερος, Κατὰ τὸ ὕψος [139] εὐωνισμένοι
τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων, Ὃ δὲ Ἑδραῖος, Χὰρμ
ζολλῶ, φησὶ, εδνὴ Ἀδάμ. Σὺ, Κύρια, ρυλάξεις
ἡμᾶς, καὶ διατηρήσεις ἡμᾶς. “Ὅρα συνεχῶς, μᾶλ-
λον δὲ διηνεχῶς ἐπὶ τὸν Θεὸν χατα φεύγοντα, χἀχεῖθεν
ζητοῦντα τὴν συμμαχίαν * καὶ γὰρ παναλχὴς ἡ βοή-
θεια, οὐδενὶ διαχοπτομένη χρόνῳ. Οὐδενὸς τῶν ἀν-
θρωπίνων δεόμεθα, φησί" σὺ γὰρ ὁ φυλάττων εἶ
διηνεχῶς, Τί ἐστι, KóxAo οἱ ἀσεδεῖς περιπατοῦσι;
Κατὰ μὲν τοὺς ᾿Εὐδομήχοντα οὕτω λεχτέον, ὅτι Κἂν
κυχλώσωσιν οἱ ἀσεδεῖς, οὐδὲν πεισόμεθα " χαὶ γὰρ
φυλάττεις ἡμᾶς, χαὶ μετεωρίζεις, καὶ ἐνδόξους ποιεῖς.
Κατὰ δὲ τὸν ἕτερον ἐρμηνευτὴν τοῦτο ῥητέον" Οἱ
ἀσεδεῖς ἐξωσθήσονται, ὅταν ςοὺς εὐτελεῖς τοὺς υἱοὺς
τῶν ἀνθρώπων ὑψώσῃς " τουτέστιν, ὅταν ἡμᾶς τοὺς
νομιζομένους εἶναι εὐχαταφρονήτους, τοὺς τεταπει-
νωμένους δοξάσῃς, ἀποστήσεις αὑτοὺς καὶ διαχρούσῃ.
Tt 5&6 ἐστι, Κατὰ τὸ ὕψος σου; ᾿Αντὶ τοῦ, Ὁμοίους
σον ἐποίησας, ὡς ἀνθρώπῳ δυνατὸν εἶναι ὅμοιον"
Ποιήσωμεν γὰρ ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα, φησὶν,
ἡμετέραν, καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν. “Ὅπερ γάρ ἐστιν αὖ-
τὸς ἐν οὐρανῷ, τοῦτο ἡμεῖς ἐπὶ τῆς γῆς xat ὥσπερ
οὐδεὶς αὐτοῦ ἀνώτερος ἄνω, οὕτως οὐδεὶς ἐπὶ τῆς γῆς
ποῦ ζώου τούτον χατὰ ἀρετὴν ὅμοιος. Γίνεσθε, φη-
σὶν, ὅμοιοι τοῦ Πατρὸς ὑμῶν tov ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
Καὶ τοῦ ὀνόματος δὲ ἡμῖν μετέδωχεν" ᾿Εγὼ εἶπα,
Θεοί ἐστε, φησὶ, καὶ viol Ὑψίστου πάντες. Kot
πάλιν" Τέθεικά σε θεὸν Φαραώ. Καὶ δημιουργὸν et-
ναι ἐποίησε χαὶ σωματιχῶν χαὶ ἀσωμάτων. Καὶ νῦν
μὲν τὴν χτίσιν ὁ Μωῦσῆς μεταδάλλει, νῦν δὲ ἕτεροι
ἕτερα στοιχεῖα δ΄ ἡμῖν δὲ ἐπέταξε ναὺν αὐτῷ χτίζειν
ἡμᾶς αὐτούς. Κἂν τοίνυν οὐ δημιουργῇς οὐρανὸν,
ἀλλὰ δημιουργεῖς ναὸν Θεοῦ, Ἐπεὶ χαὶ οὐρανὸς διὰ
τοῦτο λαμπρὸς, ἐπειδὴ Θεὸν ἔχει κατοιχοῦντα ἐν αὐτῷ"
μᾶλλον δὲ διὰ Χριστοῦ καὶ ἡμᾶς, Συγήγεοιρε γὰρ,
φητὶ, καὶ συνεκάθισεν ἡμᾶς ἐν δεξιᾷ ἐν τοῖς οὐ-
ρανοῖς " καὶ μείζονα ἔδωχξ ποιεῖν ὧν αὐτὸς ἐποίησε.
Τὰ γὰρ σημεῖα, φησὶν, d ἐγὼ ποιῶ, κἀκεῖνος
ποιήσει, καὶ μείζονα τούτων ποιήσει. Καὶ ἐπὶ τῆς
Παλαιᾶς ὁ μὲν τὴν θάλασσαν μετέδαλεν, ὁ δὲ τὸν
ἥλιον ἐχαλίνου, ὁ δὲ τὴν σελήνην μένειν ἐκέλευσεν, ὁ
δὲ πάλιν εἰς ἑαντὸν τὰς ἀχτῖνας ἀπέστρεφεν" οἱ δὲ
παῖδες ἐν τῇ χαμίνῳ τοῦ στοιχείου τὴν ἐνέργειαν
ἐπέδησαν, xa μαινομένη fj φλὸξ σίγα, καὶ δεδεμένη
ἐσύριζεν. Οἶδε καὶ θηρία αἰδεῖσθαι Θεοῦ φίλους " xàv
λιμὸς ἀναγχάζῃ, φιλοσοφώτερα γίνεται. Αἰδείσθωσαν
οἱ γαστρίμαργοι τὴν ἐγχράτειαν τῶν θηρίων. Λέοντες
εἴδον τὸν Δανιὴλ, καὶ ἐφιλοσόφησαν * ἡμεῖς τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ βλέποντες ἐρχόμενον πρὸς ἡμᾶς, οὐ φιλο-
σοφοῦμεν. EDovto ἐχεῖνοι διαφθαρῆναι λιμῷ, xal μὴ
ἄψασθαι τοῦ σώματος τοῦ ἁγίου ἡμεῖς ὁρῶντες
γυμνὸν τὸν Χριστὸν περιερχόμενον καὶ λιμῷ τηχόμε-

* Στοιχεῖα deest in Colb. et Savil.
9

Digitized by Google
