<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    145 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 145
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,880">
    των, ἐπὶ τὴν τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν καταφεύγει, λέγων·
    Σῶσόν με, Κύριε. Οὐδὲν οὖν ἄλλο, ἢ τοῦτο ἐντεῦθεν
    ζηλοῖ· Τῆς νωθέν μοι χρεία χειρός, τῆς οπῆς τῆς
    ἐκ τῶν οὐρανῶν, τῆς συμμαχίας ἐκείνης. Τὴν γὰρ
    ἐναντίαν πᾶσιν δεύων ὁδόν, πολλῆς δέομαι τῆς προ-
    νοίας. Καὶ οὐκ εἶπε, Σῶσόν με, ὅτι οὐ γέγονεν ὅσιος,
    ἀλλ', Ὅτι ἐκλείποιεν ὅσιοι, δεικνὺς ὅτι καὶ οἱ
    ὄντες ἀπώλοντο, ἐπειδὴ ἐπεκράτησεν ἡ κακία, καὶ
    περιεγένετο ἡ νόσος. Τοῦτο καὶ Παῦλος φοβεῖται λέ-
    γων· Οὐκ οδατε ὅτι μικρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα
    ζυμοῖ; Καὶ πάλιν· Φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμι-
    λίαι κακαί. Τί ἐστιν, Ὀλιγώθησαν αἱ ἀλήθειαι;
    Πολλαὶ εἰσιν αἱ ἀλήθειαι. Καθάπερ ἐπὶ τῶν χρωμά-
    των, καὶ τῶν ἄλλων εἰδῶν, τὰ μὲν ἔστιν ἀληθῆ, τὰ
    δὲ ψευδῆ, κα ἔστι πορφύρα [119] ἀληθής, καὶ πορ-
    φύρα ψευδής, καὶ ἐπὶ κρόκου a, καὶ ἐπὶ τῶν λίθων,
    καὶ ἐπὶ ἀρωμάτων, καὶ ἐπὶ ἑτέρων τοιούτων· οὕτω
    δὴ καὶ ἐπ τῶν ἀρετῶν. Ἀλήθεια γὰρ τὸ ὄντως ὄν,
    ψεῦδος δὲ τὸ μὴ ὄν. Ἐπεὶ οὖν ταῦτα διέστραπτο καὶ
    ἠμαύρωτο, οὐ τὴν ὑπόστασιν ἀπολέσαντα ἐξ ἑαυτῶν,
    ἀλλ' ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων φυγαδευθέντα· διὰ τοῦτο
    οὐκ εἶπε μόνον, ὅτι λιγώθησαν αἱ Ἀλήθειαι, ἀλλ',
    Ἀπὸ τῶν υἱν τῶν ἀνθρώπων, προστιθεὶς, τοῦτο
    αὐτὸ δηλῶσαι βουλόμενος. Σκόπει δέ· Ἔστι κόσμος
    ἀληθής· ἔστι καὶ ψευδής. Τίς οὖν ὁ ἀληθὴς κόσμος;
    Ὁ περ ψυχήν. Τίς δὲ ψευδής; Ὁ περὶ σῶμα. Ἔστι
    πλοῦτος ἀληθής· ἔστι καὶ ψευδής. Ψευδς ὁ τν χρη-
    μάτων, ἀληθὴς ὁ τῶν κατορθωμάτων. Ἔστιν εὐ-
    φροσύνη, ἡ μν ψευδής,  δὲ ἀληθής, καὶ κάλλη,
    καὶ δυναστείαι, καὶ δόξαι. Ἀλλ' οἱ πλείους τῶν ἀν-
    θρώπων, τὴν ἀλήθειαν τούτων ἀφέντες, τὰ ψευδῆ
    διώκουσιν. Ὥσπερ γάρ ἐστιν ἄνθρωπος ἀληθής, καὶ
    ψευδής· ἀληθὴς μὲν ὁ ζῶν καὶ ἐνεργῶν, ψευδὴς δὲ
    ὁ γεγραμμένος· οὕτω δὴ καὶ ἐπ τῶν ἀρετῶν ἔστιν
    ἰδεῖν.
    β'. Μάταια ἐλάλησεν ἕκαστος πρὸς τὸν πλησίον
    αὐτοῦ. Χείλη δόλια, ἐν καρδίᾳ κα ἐν καρδί ἐλά-
    λησαν κακά. Ἄλλος φησίν, Ἐν καρδίᾳ λλη καὶ
    ἄλλῃ λαλεῖ. Δύο κακίας λέγει ἐνταῦθα, καὶ ὅτι
    μάταια ἐλάλησαν, καὶ ὅτι πρὸς τὸν πλησίον· ἢ τὰ
    ψευδῆ μάταια φησιν, ἢ τὰ περιττὰ καὶ ἀνόητα.
    Τοιοῦτόν τι καὶ ὁ Παλος φησί· λέγων· Μὴ ψεύδεσθε
    εἰς ἀλλήλους. Καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι πάντες
    ἦσαν διεφθαρμένοι. Διὸ οὐκ εἶπεν, Ὁ δεῖνα, καὶ ὁ
    δεῖνα, ἀλλ', Ἕκαστος. Οὐδὲ γὰρ ἦν ἁπλς ἐπιπό-
    λαιος ἡ κακία, ἀλλὰ κάτωθεν, καὶ ἀπ καρδίας. Ἐν
    καρδίᾳ καὶ ἐν καρδίᾳ, ὅπερ ἕτερος ἑρμηνευτής, Ἐν
    καρδίᾳ λλῃ κα ἄλλῃ, εἶπε, διδάσκων ὅτι πολλὴ
    διπλῆ ατῶν ἐν καρδίᾳ. Τοῦτο ποιεῖν πάντων
    πικρότατον. Οἱ μὲν γάρ εἰσι φανεροὶ καὶ δῆλοι b, ὅθεν
    καὶ εὐφύλακτοι γίνονται· οὗτοι δὲ ἕτερον προσωπεῖον
    προβαλλόμενοι, καὶ ἕτερον ὄντες, δυσφραστοὶ τος
    ἐπιβουλευομένοις καθίστανται, τῶν τὰ ξίφη κρυπτόν-
    των ὄντες πολλῷ χαλεπώτεροι. Ἐξολοθρεύσει Κύ-
    ριος πάντα τὰ χείλη τὰ δόλια, καὶ γλῶσσαν
    μεγαλορρήμονα, τοὺς εἰπόντας· Τὴν γλῶσσαν
    ἡμν μεγαλοῦμεν. Ἄλλος, Δυναστεύσομεν. Τὰ
    χείλη ἡμν παρ' μῖν ἐστιν. Ἄλλος, Σὺν ἡμν
    πάρεισι. Τίς ἡμῶν κύριός ἐστιν; Ἄλλος, Τίς κυ-
    ριεύσει ἡμν; Εἶδες κηδεμονίαν Προφήτου, πῶς
    ὑπὲρ αὐτῶν εὔχεται; Οὐ γὰρ δὴ κατ' αὐτν ἐστι τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,900,880">
    εἰρημένον, ἀλλ' ὑπὲρ αὐτῶν. Οὐ γὰρ εἶπεν αὐτοὺς
    ἀπολέσθαι, ἀλλὰ τὴν κακίαν ἀφανισθῆναι. Οὐ γὰρ
    εἶπεν, Ἐξολοθρεύσει Κύριος αὐτούς, ἀλλὰ, Τὰ χείλη
    τὰ δόλια.
    γ'. Καὶ πάλιν οὐχὶ τὴν οσίαν, ἀλλὰ τὴν γλῶτταν,
    τὴν ἀπόνοιαν, τὴν δόλον ἀναιρεθῆναι ἀξιοῖ, τὴν ὑπερ-
    ηφανίαν ἐκκοπῆναι. Κωμῳδοῦν δὲ αὐτῶν τὴν ἄνοιαν,
    φησί· Τὰ χείλη ἡμν παρ' μῖν ἐστι. Τίς ἡμῶν κύ-
    ριός ἐστι; Μαινομένων καὶ παραφρόνων τὰ ῥήματα.
    Διὰ δὴ τοῦτο  Παῦλος ἀπεναντίας αὐτοῖς φθεγγό-
    μενος παραινεῖ· Οκ ἐστὲ αυτῶν, τιμῆς γορά-
    σθητε· καὶ κελεύει μηδὲ ἑαυτοῖς ζῆν. Οὐ σά ἐστι τὰ
    χείλη, [120] φησίν, ἀλλὰ τοῦ Δεσπότου. Αὐτὸς γὰρ
    ἐποίησεν αὐτά, αὐτὸς κατεσκεύασεν, αὐτὸς ζωὴν ἐν-
    έπνευσεν. Ἀλλὰ σύ· Ἐγεις; Ἀλλ' οὐ πάνθ' ὅσα χομεν c,
    ταῦτα ἡμέτερα· ἐπεὶ καὶ χρήματα ἔχομεν, ἑτέρων
    παρακαταθεμένων· καὶ γῆν μισθούμεθα, ἑτέρων ἡμν
    δεδωκότων. Οὕτω δὴ καὶ σοὶ ταῦτα ἐμίσθωσεν ὁ Θεός,
    οὐχ ἵνα ἀκάθαρτα φέρῃς, ἀλλ' ἵνα σπέρματα εἰς τὸ
    χρήσιμον μεταβάλῃς· οὐχ ἵνα ἀπόνοιαν, οὐχ ἵνα δόλον,
    ἀλλ' ἵνα ταπεινοφροσύνην, ἀλλ' ἵνα εὐφημίαν, ἀλλ'
    ἵνα ἀγάπην ποιήσῃς δι' αὐτῶν βλαστάνειν. Καὶ
    φθαλμοὺς ἔδωκεν, οὐχ ἵνα ἀκόλαστα βλέπῃς, ἀλλ'
    ἵνα σωφροσύνη αὐτοὺς καλλωπίζῃς· καὶ χεῖρας, οὐχ
    ἵνα πλήττῃς, ἀλλ' ἵνα ἐλκῇς. Πῶς δὲ καὶ λέγεις,
    ὅτι Τὰ χείλη ἡμῶν παρ' ἡμν ἐστιν, ὅταν τῆς
    ἁμαρτίας αὐτὰ ποιῇς δοῦλα, ὅταν τς πορνείας,
    ὅταν τῆς ἀκαθαρσίας; Τίς ἡμν κύριός ἐστιν;
    Ὦ διαβολικοῦ ῥήματος! Ὦ ψυχς δαιμονώδους!
    Ὦρᾶς, νθρωπε, τν φύσιν ἅπασαν ἀνακηρύττουσαν
    τοῦ Δεσπότου σου τὴν ἰσχύν, τὴν σοφίαν, τὴν κηδε-
    μονίαν, τὴν πρόνοιαν· τὸ σῶμά σου, τὴν ψυχήν,
    τὴν ζωήν, τὰ ὁρώμενα, τὰ ἀόρατα, ἅπαντα σχεδὸν
    εἰπεῖν, φωνὴν ἀφιέντα καὶ ἀνακηρύττοντα τοῦ Δημιουρ-
    γοῦ τὴν δύναμιν, καὶ λέγεις· Τίς ἡμν κύριός
    ἐστι; Τοῦτο μανίας, τοῦτο παραπληξίας, τοῦτο
    διεφθαρμένης ψυχῆς. Διὰ τοῦτο τὰ μυρία κακά.
    Ἀλλ' οὗτοι μὲν λέγουσι· Τίς ἡμν κύριός ἐστιν,
    Ἄλλοι δὲ τὸν μν Δεσπότην ὁμολογοῦσι, τὸν δὲ
    περὶ τς χρήσεως ἀναιροῦσι λόγον καὶ τῆς κολά-
    σεως, βραχείας χάριτος μεγάλην ὑπομένου κόλα-
    σιν, καὶ βουλόμενοι τῷ μὴ μεμνῆσθαι γεέννης παραμυ-
    θεῖσθαι ἑαυτούς, λανθάνουσι διὰ τῆς ἀφοβίας ταύτης
    εἰς τὸ βάραθρον ἑαυτοὺς τῆς ἀπωλείας ἐμβάλλοντες.
    Διὸ παρακαλῶ καὶ μεμνῆσθαι γεέννης, καὶ διαλέ-
    γεσθαι περὶ γεέννης· οὕτω διάπλαττε εὐμορφίᾳ τν
    ψυχήν. Πολὺ γὰρ τὸ χρήσιμον τῶν λόγων τούτων.
    Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς ἠπείλησεν αὐτὴν  Θεός, καὶ ἐν-
    τεῦθεν ἤδη δῆλην ἐποίησεν, ἀλλ' ἵνα τῷ φόβῳ ποιήσῃ
    βελτίους. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ διάβολος πάντα ποιεῖ κα
    πραγματεύεται, ἐξαιρεῖν αὐτῆς τὴν μνήμην βουλό-
    μενος. Μὴ τοίνυν ἐκβάλλε τὴν μνήμην, μηδὲ λέγε·
    Τί λυπῶ ἐμαυτὸν παρὰ καιρόν; Παρὰ καιρὸν λυπῇ;
    Ἐκεῖνό ἐστι παρὰ καιρὸν ἀλγεῖν, ταν ἐν τ γεέννῃ
    ἀλγῇς. Τοῦ λυπεῖσθαι καιρὸς οὗτος, οὐχ ἐκεῖνος. Καὶ
    τοῦτο δείκνυσιν ὁ πλούσιος ὁ ἐπὶ Λαζάρου, ὃς μυρία
    λυπηθεὶς οὐδὲν ὠνησεν. Εἰ δ εὐχαίρως ἤλγησεν, οὐκ
    ἂν παθεν ἅπερ ἔπαθεν. Ἐνέκα τῆς ταλαιπωρίας
    τῶν πτωχῶν, καὶ τοῦ στεναγμοῦ τῶν πενήτων,
    νῦν ἀναστήσομαι, λέγει Κύριος. Θήσομαι ἐν σω-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,890,480,950">
    a Sic Savil. et alii, atque ita legit Gentianus Herveius.
    In edit. Morel. καὶ ἐπ κρόκου δεῖ.
    b Colb. et Savil. σοφοροὶ καὶ δῆλοι. Paulo post Colb. καὶ
    τεροι ὄντες. Edid. καὶ ἕτερον ὄντες, et sic legit Herveius.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,890,900,950">
    c Sic ex Barberino codice legendum indicat Hen-
    ricus Savilius. Antea vero legebatur οὐ πάντως ἔχο-
    μεν, perperam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim. Marcadores de seção (β', γ') incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>