<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    117 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,820">
    surgam, dicit Dominus. Ponam in salutari, fiducialiter agam in ipso. Alius, Statuam salutare conspicuum (a).
    Adhortatio ad patientiam. — Disce quanta sit virtus humilitatis. Pauperum est potentia ( pauperum, inquam, eorum qui sunt contriti corde), est in malis patrocinium. Non enim vitam, nec virtutem, sed malorum perpessionem dicit Deum excitare, et eum ad supplicium et vindictam evocare. Tanta res est, si tibi fiat injuria, eam ferre forti animo; tantam Deus curam gerit eorum qui afficiuntur contumeliis: maxima defensionis loco est calamitas et ærumna. Magna est vis ejulatus, quæ supernum evocat auxilium. Timete, quicumque pauperes injuria afficitis. Habetis vos potentiam, opes, pecuniam, et judicum benevolentiam : sed habent illi arma omnium validissima, luctus, et ejulatus, ipsasque injurias quæ e cælis auxilium attrahunt. Hæc arma domos effodiunt, hæc fundamenta evertunt, hæc civitates destruunt, hæc integras gentes submergunt; gemitus dico eorum, qui afficiuntur injuria. Bonum eorum animum Deus reveretur, quando mala patientes, nullum malum verbum proferunt, sed tantum gemunt, et sua mala deplorant. Quid est autem, Ponam in salutari, fiducialiter agam in ipso? Cum fiducia, inquit, aperte et manifeste eos defendam, ut omnes intelligant. Et quandonam non conservat eos palam et manifeste? Nonnunquam id facit non manifeste, sed clam : neque enim opus habet ea quæ est ab hominibus gloria. Nunc autem, quoniam verisimile erat inimicos irruere, eisque insultare, et exprobrare quod Deum non haberent adjutorem, ut illi quoque emendarentur et meliores fierent, cum experientia didicissent Domini auxilium, Aperte, inquit, faciam pro eis salutem. 7. Eloquentia Domini, eloquia casta, argentum igne examinatum, probatum terræ. Et quomodo sunt hæc ex iis quæ dicta sunt consequentia? Pulchre admodum. Ne hæc enim, inquit, existimetis temere dicta esse inaneasque et supervacaneas esse minas : sunt enim pura ejus verba, a mendacio libera. Quemadmodum enim argentum ignitum nihil habet alienum et adulterinum, ita etiam Dei verba, quæ dixerit, omnino evenire oportet. Et ideo dicit : Argentum igne examinatum, probatum terræ. Alius, Ignitum, cedens terræ. Hebræus autem pro eo quod est, cedens terræ, dixit, Baalil laares (b), hoc est, fusum, in terram fluens. Purgatum septuplum.
    3. Vidisti quomodo quod verum est, et a mendacio alienum, per similitudinem materiæ ostenderit? quemadmodum enim illud fusum, ignitum, et hoc sæpe passum, est ab aliena materia alienum, accuratissime purgatum : ita etiam Dei prolata sententia. 8. Tu, Domine, servabis nos, et custodies nos ab hac generatione et in sæculum. Alius, Custodies ipsos. Alius,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,820">
    Custodies ipsa, et conservabis nos ab hac generatione et in sæculum. Alius, Cum generatione, quæ est in sæculum. 9. In circuitu impii ambulant. Alius, Ambulabunt. Alius, In circuitu impiorum ambulabunt. Secundum altitudinem tuam multiplicasti filios hominum. Alius, Quando exaltati fuerint viles filiorum hominum. Alius, Secundum altitudinem parvo empti filiis hominum. Hebræus autem, Charm zolloth lebne Adam (a). Tu, Domine, custodies nos, et conservabis nos. Vide eum frequenter, imo vero assidue ad Deum confugere, et ab eo auxilium petere : est enim potentissimum auxilium, quod nullo tempore interrumpitur. Nulla re, inquit, humana opus habemus. Tu enim es, inquit, qui perpetuo custodis. Quid est autem, In circuitu impii ambulant? Secundum Septuaginta quidem ita dicendum est : Etiam si impii nos circumcercæ obsideant, nihil grave patiemur : nos enim conservas, et extollis, clarosque et illustres reddis. Si alium autem interpretem sequamur, hoc dicendum est : Impii exstruuntur, quando viles ex filiis hominum exaltaveris. Hoc est : Quando nos qui viles reputamur et contemti, humiliatos gloria affeceris, sejunges ipsos et expelles. Quid est autem, Secundum altitudinem tuam? Pro eo quod est, similes tui effecisti, quatenus fieri potest ut homo sit similis : Faciamus enim, inquit, hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. 1. 26). Quod ipse enim est in cælo, hoc nos in terra : et quemadmodum superne nullus est eo superior, ita nullus in terra est huic animali virtute similis. Estote, inquit, similes Patris vestri, qui est in cælis (Matth. 5. 45). Quin etiam nominis quoque sui nos fecit participes : Ego dixi, inquit, Dii estis, et filii Excelsi omnes (Psal. 81. 6). Et rursus, Constitui te deum Pharaonis (Exod. 7. 1) : et fecit ut esset opifex corporeorum et incorporeorum. Et tunc quidem mutat Moses creaturam, nunc autem alii alia elementa : nobis vero præcepit nos ipsos Deo templum exstruere. Etsi ergo non fabriceris cælum, Dei tamen templum fabricaris (1. Cor. 6. 19). Propterea enim cælum quoque est splendidum, quoniam habet Deum in ipso habitantem : imo vero et nos per Christum. Conresuscitavit enim, et nos consedere fecit in dextris in cælis (Ephes. 2. 6), et dedit, ut majora faceremus iis, quæ ipse fecit. Signa enim, inquit, quæ ego facio, ipse quoque faciet, et majora his faciet (Joan. 14. 12). Et in Veteri Testamento hic quidem mare mutavit (Exod. 14. 21), ille vero solem frenavit, alius lunam jussit manere (Josue 10. 13), alius rursus in se radios avertit (4. Reg. 20. 11) : pueri autem in fornace elementi operationem alligarunt, et flamma insaniens silebat, et alligata sibilabat (Dan. 3. 23. sqq.). Norunt etiam feræ revereri Dei amicos (Dan. 6. 22) : et licet fames urgeat, moderestiores tamen fiunt. Qui sunt gulæ dediti, reverenturam ferarum abstinentiam. Leones viderunt Danielem, et moderatiores effecti sunt : nos venientem ad nos Filium Dei videntes, sapientiores non reddimur. Maluerunt illi fame perire, quam sanctum corpus tangere : nos nudum Christum et fame confe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,830,480,940">
    (a) In Græco, Τίθω σωτήριον ὑμνῶν. Hæc interpretatio Græca est Symmachi, qui videtur aliud legisse, quam in Hebræo hodie jacet. Vide in Hexaplis nostris.
    (b) In Græco, βααλι λάαρες. Colb. et Savil. βααλι λάαρες. Prima vox haud dubie sic legenda, βααλι, nam in Hebraico sic habetur, בעלי לארס. Secundam vocem sic exprimunt Savil. et Colb. λάαρες pro λάαρες. In antiquissimo Codice ex quo excerpsimus opusculum Origenis in fronte Hexaplorum a nobis editum, p. 81, hæc vox לארס sic Græce exprimitur, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,890,920,940">
    (a) Voces Hebraicæ sunt, כס נלת לבני אדם
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego e hebraico nas notas de rodapé.
    A numeração das seções no texto principal inclui 7, 3, 8, 9.
    Caracteres hebraicos nas notas foram transcritos visualmente.
  </notas>
</pagina>