77 my

inu
ΒΕ
Cora

. 7 ν᾿

185: .

Ἐξηρεύξατο ἡ καρδία μου .16γον ἀγαθόν. ΓΑλλος,
Ἐξείρπυσεν. "Alles, χιγήθη ἡ καρδία μου
ἶἾ ὄγῳ ἀγαθῷ. )

α΄. Ἐδουλόμην παρεῖναι νυνὶ Ἰουδαίους ἅπαντας xal
“Ἕλληνας, χαὶ τὸ βιδλίον τοῦτο παρὰ Ἰουδαίων λαθὼν,
οὕτως ἀναγνῶναι τὸν ψαλμόν. Ἴστε γὰρ δήπου τοῦ-
to, ὅτι xal ἐν τοῖς διχαστηρίοις xal πανταχοῦ τότε
μάλιστα ἀνύποπτος ἡ μαρτυρία τῶν πραγμάτων γί-
νεται, ὅταν παρὰ τῶν ἐχθρῶν αὕτη φέρηται. “ν᾽ οὖν
xai σήμερον τοῦτο συμδαίη, ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς παρ-
ἐχόμεθα τὴν μαρτυρίαν, ἵνα καὶ Ἰουδαῖοι xai Ἔλλη-
veg χαταισχύνωνται' Ἰουδαῖοι μὲν, ἀναγινώσχοντες,
xax οὗ γινώσχοντες" Ἕλληνες δὲ, ὁρῶντες map τῶν
ἐχθρῶν τὰ βιθλία ἡμῖν φερόμενα, Οὐ γὰρ δήπου πε-
πλάσθαι παρ' ἡμῶν αὐτὰ δυνήσονται λέγειν, οὐχ
ἡμῶν, ἀλλὰ τῶν τὸν Χριστὸν σταυρωσάντων τὰ βιδλία
παρεχομένων ἡμῖν τὰ περὶ τῆς αὐτοῦ δυνάμεως δια-
λεγόμενα. "AX εἴτε πάρεισιν, εἴτε μὴ πάρεισιν o5-
τοι, ἡμεῖς τὸ ἡμέτερον ποιήσωμεν, xat τῆς ἑρμηνείας
ἀψώμεθα. Εἰς γὰρ τὸν Χριστὸν ὁ ψαλμὸς οὗτος ἀναγέ-
γραπται" διὸ yat, Εἰς τὸν ἀγαπητὸν, καὶ, ᾿Υπὲρ τῶν
ἀ.11οιἰωθησομένων, τὴν προγραφὴν ἔχει, ᾿Αλλοίωσιν
γὰρ μεγάλην ἡμῖν οὗτος εἰργάσατο, καὶ πραγμάτων
μεταδολὴν xa) μετάστασιν, Ταύτην τὴν ἀλλοίωσιν
δηλῶν xai ὁ Παῦλος ἔλεγεν’ Ὥστε εἶ τις ἐν Χριστῷ
καινὴ κτίσις. Διὸ xaX ἀρχόμενος οὐχ οὕτω φησίν"
εἶπεν ἡ καρδία μου. Ἐπειδὴ γὰρ οὐδὲν ἀνθρώπινον
ἦν τῶν λεγομένων, ἀλλ᾽ οὐράνια καὶ πνευματιχὰ δ'-
ηγεῖσθα: ἔμελλε, xat οὐκ ἐξ οἰχείας εὑρέσεως, ἀλλ᾽
kx θείας ἐνεργείας, τῷ ὀνόματι τῇς ἐρυγῆς τοῦτο
παρίστησιν. Ἐρευγόμεθα γὰρ οὐχ ὅτε βουλόμεθα"
τὸν μὲν γὰρ λόγον τοῦτον φθεγγόμεβα ὅτε θέλομεν,
καὶ λέγομεν, xal χατέχομεν' τὴν δὲ ἐρυγὴν οὐχ
ὁμοίως. Δειχνὺς τυΐνυν ὅτι οὐχ ἀνθρωπίνης σπουδῆς.
ἐστι τὰ λεγόμενα, ἀλλὰ θείας ἐπιπνοίας v1; κινούσης
αὑτὸν, ἐρυγὴν τὴν προφητείαν. ἐχάλεσεν, Ὥσπερ γὰρ,
ἐπὶ τῆς ἐρυγῆς, τῆς τῶν σιτίων ποιότητός ἔστι τὸ γι»
νόμενον, οὕτω xal ἐπὶ τῆς πνευματιχῆς διδασκαλίας.

Τοιαῦτα τοίνυν Ἐρεύγετο, οἷα χαὶ ἐσιτεῖτο, “Ὅρα δὲ.

καὶ ἀλλαχοῦ ἕτερον προφήτην αἰσθητῇ εἰχόνι ταύτην

παραθάλλοντα τὴν ἐνέργειαν, καὶ ἐσθίοντα [161] τὴν,

χεφαλίδα τοῦ βιῤλίου, xzl μεθ᾽ ἡδονῆς ἐσθίογτα,
᾿Ἐγένετο γὰρ, φησὶν, ἐν τῷ σώματί μου ὡς u£t
γλυχάζον, Ἐπεὶ οὖν ἐδέχοντο τὴν πνευματιχὴν χά-
piv, τοιαῦτα xal ἠρεύγοντο. “Ὅτι γὰρ οὗ περὶ ἐρυγῆς
ὁ λόγος τῆς αἰσθητῆς ταύτης, οὐδὲ περὶ σιτίων, ἄχου-
σὸν τί ἐρεύγεται, χαὶ τίς ἔστιν ὁ ἐρευγόμενος. Οὐχ
ὁ στόμαχος ὁ τὰ σιτία δεχόμενος, ἀλλ᾽ ἡ χαρδία.
Ἐξηρεύξατο γὰρ, φησὶν, ἡ καρδία μου. Καὶ τί
ἐρεύγεται; Οὐ σῖτον, οὐδὲ ποτὸν, ἀλλὰ τὰ συγγενῆ
τῇ τρχπέξῃ, Λόγον ἀγαθὸν, τὸν περὶ τοῦ Μονογε-
νοῦς" οὗτος γὰρ μάλιστα ἀγαθός, Ἦλθον γὰρ, φη-
oiv, οὐχ ἵνα χρίγω τὸν χόσμον, ἀλῖ᾽ ἵνα σώσω
τὸν χόσμον. Πάντα προσηνῇ, πάντα χολάσεως ἀπ
ηλλαγμένα. Ἐρεύγεται δὲ τοιαῦτα, ἐπειδὴ τὴν xap-
δίαν αὐτοῦ ἐξεχάθαρεν. "Ὥσπερ γὰρ ἢ γαστὴρ, ὅταν
μὲν ῥυπαρῶν γέμῃ χυμῶν, συγγενῆ τούτοις ἐρεύγε-
ται, ὅταν δ᾽ ὑγιεινή τις οὖσα τυγχάνῃ, κατάλληλον
ποιεῖται τὴν ἐρυγήν' οὕτω καὶ ἡ καρδία τοῦ Προφρή-
τὸν, ἐπειδὴ ἁμαρττ μάτων ἣν ἀπηλλαγμένη, Πνεύμα-
ματος ἐδέξατο χάριν, xa λόνον ἐρεύγεται ἀγαθήν.

-τῦ

EXPOSITIO IN PSALMUM XL. ist

Ἐντεῦθεν καὶ ἕτερόν τι μανθάνομεν, ὅτι ol προφῖτας
οὐχ ὡς οἱ μάντεις ἦσαν. Ἐχεῖ μὲν γὰρ ὁ δαίμων,
ὅταν εἰς τὴν ψυχὴν ἐμπέσῃ, πηροῖ τὴν διάνοιαν, xat
σχοτοῖ τὸν λογισμὸν, χαὶ οὕτως ἅπαντα φθέγγοντα',
οὐδὲν τῶν λεγομένων ἐπισταμένης τῆς διανοίας αὖ»
τῶν, ἀλλ᾽ οἷον αὐλοῦ τινος ἀψύχου φθέγγομένου.
Τοῦτο xa τις τῶν παρ᾽ αὐτοῖς φιλοσόφων ἔφη, οὕτως
εἰπών’ Ὥσπερ οἱ χρησμῳδοὶ xal οἱ θεομάντεις .1έ-
γουσε μὲν πολλὰ, ἴσασι δὲ μηδὲν ὧν Δέγουσιν.
᾿Δλλ᾽ οὐ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὕτω ποιεῖ, ἀλλὰ xap-
δίαν ἀφίησιν εἰδέναι τὰ λεγόμενα. Εἰ γὰρ μὴ ἦδει,
πῶς ἔλεγεν, Λόγον ἀγαθόν; 'O μὲν γὰρ δαίμων,
καθάπερ ἐχθρὸς xoi πολέμιος, πολεμεῖ τῇ φύσει τῇ
ἀνθρωπίνῃ ** τὸ δὲ Πνεῦμα ἅγιον, χαθάπερ χηδόμε-
vov χαὶ εὐεργετοῦν, χοινωνεῖν τῆς γνώμης τοὺς δε-
χομένους ποιεῖ, χαὶ μετὰ 5f: ἐχείνων διανοία; ἀπο-
καλύπτει τὰ λεγόμενα. Λέγω ἐγὼ τὰ Épya μου τῷ
Bac.let. “Ἄλλος, Τὰ ποιήματά μου. Ἔργα ποῖά qr,
σι; Τὴν προφητείαν, Καθάπερ γὰρ τοῦ χαλχέως Ep-
γον, τὸ σχέπαρνον ἐργάσασθαι, xal τοῦ οἰχοδόμευ
τὸ οἰκίαν ποιῆσαι, χαὶ τοῦ ναυπηγοῦ τὸ ναῦν συγχολ-
λῆσαι" οὕτω καὶ τοῦ προφήτου τὸ προφητείαν ὑςᾶναι.
"Uzt γὰρ xat τοῦτο ἔργον ἐστὶν, ἄχουσον τοῦ X pito)
λέγοντος περὶ τῶν ἀποστόλων Ἄξιος d ἐργάτης
τοῦ μισθοῦ αὑτοῦ. Καὶ Παῦλος: λιάλιστα οἱ χο-
πιῶττες ἐν Aóyo καὶ 6i6ac4a Aq. El δὲ μὴ ἔργον
ἦν, πῶς κόπον εἶχε; Τί γὰρ τοῦ ἔργου τούτου τιμιώς-
τερον j τί δὲ χρησιμώτερον ; Πασῶν τῶν’ τεχνῶν ἐστιν
ἀνώτερον. Τί οὖν ἐστι τὸ ἔοτον, ὃ λέγει τῷ βασιλεῖ,
Τὸν ὕμνον τοῦτον, τὴν πρυφητείαν ταύτην. Καὶ οὐχ
εἶπε ποίῳ βασιλεῖ, δηλῶν ὅτι τῷ Θεῷ τῶν ὅλων. "f5-
πὲρ γὰρ ὅταν λέγωμεν τὸν Περσῶν βασιλέα, οὐχ
ἁπλῶς βασιλέα χαλοῦμεν, ἀλλὰ τὸν τῶν Περσῶν προο-
τίθεμεν, καὶ τὸν τῶν ᾿Αρμενίων ὁμοίως" ὅταν δὲ τὸν
ἡμέτερον [102] λέγωμεν, οὐ δεόμεθα προσθήκτς,
ἀλλ' ἀρχούμεθα. τῷ εἰπεῖν βασιλέα οὕτω xal ὁ Προ-
φήτης, ἐπειδὴ περὶ τοῦ ὄντως βασιλέως ἔλεγεν, &pxet-
ται τῷ εἰπεῖν, Baculei. “Ὥσπερ γὰρ παντοχράτορα
εἰπόντες, ob δεόμεθα προσθήχης, διὰ τὸ μὴ εἶναι
ἕτερον παντοχράτορα" οὕτω βασιλέα λέγοντε;, οὐ δεό-
μεῦα ἑτέρας προσθήχης, διὰ, τὸ μὴ εἶναι ἕτερον Ba-
σιλέα Θεόν. ἔλλλως δὲ καὶ ὁ λέγων, βασιλεὺς ἦν. Ὅθεν
ón^ow ὅτι οὐ περὶ ἀνθρώπου ἔλεγεν, ἀλλὰ περὶ τοῦ
τῶν ὅλων Θεοῦ" διὰ τοῦτο οὐχ εἶπε, Βασιλεῖ, ἀλλὰ. 1i»
βασιλεῖ, τῇ προσθήκῃ τοῦ ἄρθρου τὴν κυριότητα
παριστάς.

β΄. Εἶτα πάλιν δεικνὺς ὅτι οὐκ ἀνθρωπίνης ἣν ἐν.
vola; τὰ λεγόμενα, καὶ μελέτης xaX συνθέχης, ἀλλὰ
θείας χάριτος χαὶ τὴν γλῶτταν μόντν αὐτὸς ἐδάνεισεν,
ἐπήγαγεν’ Ἡ γλῶσσά μου κάΐξαμος γραμματέως
ὀξυγράξου. 'U.0b κάλαμος ταῦτα γράφει, ἅπερ ἃν ,
χατέχυυσα αὑτὸν χελεύῃ χείρ. Ἕτερος δέ row 'H
γιῶσσά μου ὡς γραφεῖον γραφέως ταχινοῦ. T:
βούλεται τὸ, Ταχινοῦ ; ἵνα χἀντεῦθεν τὴν χάριν δεΐ-
£p. Ὃ μὲν γὰρ οἴκοθεν φθεγγόμενο;, μέλλει xa:
βραδύνει μελετῶν, συντιθεὶς, ἐμποδιζόμενος καὶ
ἀγνοίᾳ καὶ ἀμαθέλ xal μελλέσει!, καὶ πολλά ἐστι τὰ
λυμαινόμενα τῷ τάχει τοῦ λόγου" ὅταν δὲ Πνεῦμα χι-
vij τὴν διάνοιαν, οὐδὲν τὸ χωλύον’ ἀλλ᾽ ὥτπερ ὕδατος

* Duo mss. πολεμεῖ τὴν ζύσιν τὴν ἀνθρωπίνην. ΑΙ et
ed.ti ut in textu. ΄

Digitized by Google
