B
Li

ki n "

155 EXPOSITIO IN PSALMUM IX. 156

ἂν tal; εὐςμερίαις, ᾿Αλλὰ γὰρ, Bv κολάσῃς αὐτοὺς
οὖν, ἔχοντες τὸν φόδον ἀχμάζοντα, xal τὴν μνήμην
τῶν συμδεθηκχότων δεινῶν, χἂν εἰς εὐημερίαν ἔλθω-
eve, εἴσονται τὴν ἑαυτῶν φύσιν.

ψ. Ὁρᾷς πῶς ὑπὲρ αὑτῶν ποιεῖται τὴν δέησιν, καὶ
τὴν μανίαν ἀξιοῖ διορθωθῆναι ; Τὸ γὰρ ἑαυτοὺς
ἀγνοεῖν, ἐσχάτης μανίας xal φρενέτιδος χαλεκώτε-
pri. Τὸ μὲν γὰρ ἀνάγχης νόσημα, τὸ δὲ διεφθαρμέ-
νη: προαιρέσεως. "Iva τί, Κύριε, ἀφέστηκας pa-
κρόθεν,, ὑπερορᾷς ἐν εὐκαιρίαις, ἐν θλίψεσι; Ταῦτά
φησιν ὁ Προφήτης, bx. προσώπου τῶν θλιδομένων
παραχαλῶν καὶ δεόμενος, οὐχ ἐγχαλῶν - μὴ γένοιτο.
Ἐπεὶ καὶ πολλοὶ τῶν θλιθομένων ὑπὸ τῆς ὀδύνης
πρὸ τοῦ προσήκοντος καιροῦ ἀξιοῦσι γενέσθαι τὴν
χρίσιν * καθάπερ οἱ τεμνόμενοι, μηδέπω τελείας γε-
νομένης τῆς τομῆς 5, παραχαλοῦσι τὸν ἰατρὸν ἀποστῃ-
σαι τὶν χεῖρα " ἐπιδλαδῆ͵ μὲν χάριν αἰτοῦντες, τῷ ὃὲ
μὴ φέρειν τὰς ὀδύνας τοῦτο πάσχοντες. Καὶ πολλάχις
πρὸς τοὺς ἰατροὺς βοῶσιν, Ἐδασάνισά: με, ἀπώλεσάς
με, ἀνεϊλές με΄ ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι καῦτα τῆς διανοίας ῥή-
ματα, ἀλλὰ τῆς ὀδύνης. Οὕτω δὴ πολλοὶ xal τῶν μιχρο-
ψύχων Ev ταῖς θλίψεσι λέγουσι, τοὺς πόνους οὗ φέρον-
τες. Καὶ ὁ Σοφονίας δὲ τοιοῦτόν τινα μεταχειρίζει λό-
γον. ᾿Αλλὰ ταῦτα ἐν τῇ Παλαιᾷ, ὅτε σύμμετρα ἣν τὰ
σχάμματα.- τῆς δὲ ἐν τῇ Καινῇ πόῤῥω ταῦτα φιλοσο-
φίας. Ἐν τῷ ὑπερηφανεύεσθαι τὸν ἀσεθδῆ, ἐμπυρί-
ἄτα: d πτωχός" συλλωμδάγνονται ἐν διαδο υΔίοις ,οἷς
διαλογίζονται. ἴλλλος, Συ1ληφρθήτωσαν. Ὅτι ἐπαι-
γεῖται ὁ ἁμαρτωλὸς ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς ψυχῆς
αὑτοῦ, καὶ ὁ ἀδικῶν εὐλογεῖται. Παρώξυνε τὸν Κύ-
ριον ὀ[τὐ8] ἁμαρτωλός. Ἱχέτου σχῆμα περιθεὶς ἑαυτῷ
ὁ Προφήτης, καὶ ὑπὲρ τῶν ἀδικουμένων παραχαλῶν,
λέγει καὶ τὰ πάθη τὰ συμόάντα, ἅπερ ἀσθενείας
ἐστὶν ἀνθρωπίνης" ὅτι πρὸ τῆς χολάσεως καὶ τῆς
τιμωρίας ὀδυνᾶται ὁ ἀδιχούμενης, οὐ φέρων τὴν eo-
πυερίαν τοῦ πονηροῦ. Οὐ μιχρὰ δὲ καὶ τοῦτο τιμω-

ρἰα. Εἶτα ἀξιοῖ δοῦναι αὑτοὺς δίκην, καὶ αὑτοῖς mepi-
τρατῖναι τὰς ἐπιδουλὰς αὐτῶν" χαὶ λέγει χαχίας
εἶδος ἀφόριπον. Ποῖον δὴ τοῦτο ; Ὅτι ἐπαινεῖται ὁ
ἀμωρτωλὸς ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς ψυχῆς αὐτοῦ.

"Eg οἷς ἐγχαλύπτεσθαι ἴδει, ἐφ᾽ οἷς, φησὶν, αἰσχύ-

νεῦθαι, ὑπὲρ τούτων θαυμάξεται, ἐπαινεῖται. πῶς
δ᾽ ἂν γένοιτο τούτου ἴασις λοιπὸν, ὅταν ἐπαινῆται ἡ
κακία; Καὶ γὰρ καὶ νῦν τοῦτο γίνεται, Ὁ δεῖνα θαυ-
μάξεται ὡς δυνάστης" ὁ δεῖνα ὡς ἐχθροὺς ἀμυνόμενος"
ὁ δεῖνα ὡς φρόνιμος, ἐπειδὴ τὰ πάντων συνήγαγε "
γαὶ ὅτε ἀπολέσῃ ἑαυτὸν b, λέγουσιν" Εὗρεν ἑαυτόν"
xoi ἕτεροι ἄλλα qasi* xai οὐδεὶς περὶ πνευματιχῶν
λόγος αὑτοῖς. Οὐδαμοῦ ἀπράγμων ἐπαινεῖται ταχέως,
οὐδὲ ὁ πενίας ἐραστὴς " ἀλλ᾽ ὁ χρηματιστὴς, ὁ χάπη-
λος, ὁ κόλαξ, ὁ δουλοπρεπεῖς ὑπομένων διακονίας
ὑπὲρ οὐδενὸς χρησίμου. Ταῦτα θρηνεῖ ὁ Προφήτης,
ὅτι οὕτως ἐχράτησεν ἡ xaxía, ὡς xal ἐγχαλλωπίζε-
σθαι, χαὶ παῤῥησιάζεσθαι, xal τὸ δὴ χαλεπώτερον,
ὅτι οὐχ αἰσχύνεται, οὐδὲ μόνον αὑτὸς ἑαυτὸν ἐπαινεῖ
ἐπὶ τοῖς γινομένοις, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους ἔχει τοὺς ἐπαι-
νέτας. Τί ταύτης γένοιτ᾽ ἂν χεῖρον τῆς μανίας ; Παρ-
étvrs τὸν Κύριον ὁ ἁμαρτωλός. "Aog c δέ φη-
σιν, Ὅτι alvécac ὁ παράνομος κατὰ τὴν ἐπιθυ-
μίαν τῆς ψυχῆς αὑτοῦ, καὶ πλεογέχτης δὑὐλογή-

8 Colb. τῆς πληγῆς.

b Colb. et Savil. in textu ὅτε ἀπολέσει αὐτόν. Savil. in
Tia. ἐοι.} ὅτε ἀπώλεσεν αὑτόν.

* [n Ulexaplis nostra hzec prior lectio Symmacho tribui-
tur, sequens. autem. Aquilze.. Idque auctoritate aliquot
mss. Αἴ io. edit. Savil. A. id est Aquila, e regione r"
interpretationis ponituf, et Z., Scu Symmachus, e-
Pos! e rioris

σας, παρώξυνε τὸν Κύριον. Ὅταν ὑψωθῇ ὁ θυμὸς
αὑτοῦ, οὐκ ἐχζητεῖ. "AXlog, Ὅτι ὕμνησεν ἐπὶ
πόθῳ ψυχῆς αὐτοῦ, καὶ πλεονέκτης εὐ.Ἰογήσας,
διέσυρε Κύριον. ᾿Ασεδὴς κατὰ μετεωρισμὸν θυ-
μοῦ αὑτοῦ οὐ μὴ ἐκζητήσῃ. Οἱ δὲ Ἑδδομήχοντα,
Παρώξυνε τεὸν Κύριον ὃ ἁμαρτωός" κατὰ τὸ
πλῆθος τῆς ὀργῆς αὐτοῦ οὐχ ἐκζητήσει. Εἶδες
ποῦ προῆλθε τὰ τῆς χαχίας ; Τί λέγω, φησὶν, ὅτε
ποὺς πτωχοὺς λυπεῖ; Αὐτὸν τὸν Θεὸν παροξύνει. Καὶ
κατὰ τὸ πλῆθος τῆς ὀργῆς αὐτοῦ οὐκ ἐκζητήσει,
λέγει, τὸν Θεόν. "AXAoz δὲ περὶ τοῦ ἀσεθοῦς τοῦτο
δείχνυσιν ὃν, λέγων, Τοῦ μετεωρισμοῦ αὑτοῦ, τουτ-
ἐστι, πἧς ἀπονοίας, τἧς ἀλαζονείας, Εἶδες μανίας
ἐπίτασιν, xat διαφθοράν; Πρὸς τοὺς ὁμοφύλους ἐστὶν
ἐχθρὸς καὶ πολέμιος, τῆς ἀρετῆς ἢλλοτριωμένος, τῆς

"axle; ἐραστὴς καὶ ἐπαινέτης. Καὶ χαλῶς ἕτερος

εἶπεν ^. Obx ἔστι Θεὸς πάσαις ἐνγοίαις αὑτοῦ"
διλῶν, ὅτι οὐχ ἐχζητεῖ τὸν Θεὸν, ὅτι σχότους ἐμ-
πέπλησται, ὅτι οὐχ ἔχει τὸν φόδθον ἐκείνου πρὸ
ὀφθαλμῶν, ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἡ λήμη σχοτοῖ τὴν κύρην,
οὕτως ἡ πονηρία τὴν διάνοιαν, καὶ χατὰ χρημνῶν
φέρει. Οὐχ ἔστι Θεὸς ἐνώπιον αὑτοῦ. ἴΑλλος ἃ,
Av δλων τῶν ἐνθυμημάτων αὐτοῦ, Βεθδημοῦνται
αἱ ὁδοὶ αὑτοῦ ἐν παντὶ καιρῷ, ἀνταναιρεῖται τὰ
κρίματά σου ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ. [109] Αλλος,
*Hpza ἡ κρίσις σου. Εἶδες τῆς χαχίας τὸν καρπόν ;
Σδέννυται αὑτοῦ τὸ φῶς, πηροῦνται οἱ διαλογισμοῖ,
αἰχμάλωτος δίδοται τῇ πονηρίᾳ. Ὥσπερ γὰρ ὁ πεπη-
ρωμένος εἰς βάραθρα πίπτει συνεχῶς, οὕτω δὴ καὶ
αὐτὸς, ἐπειδὴ τοῦ Θεοῦ τὸν φόδον οὐκ ἔχει πρὸ τῶν
ὀφθαλμῶν, διὰ παντὸς ἐν χαχίᾳ διατρίδει" οὐχὶ νῦν
μὲν ἐν ἀρετῇ, νῦν δὲ ἐν χαχίᾳ, ἀλλ᾽ ἀεὶ ἐν xaxla, xot
οὐδὲ τῆς γεέννης μέμνηται, οὐδὲ τῆς μελλούσης χρί-
σεως, οὐδὲ τῶν εὐθυνῶν * ἀλλ᾽ ὥσπερ χαλινὸν ἅπαντα
ταῦτα τὰ βοηθήματα ἐχδαλὼν, καθάπερ πλοῖον ἀν-
ερμάτιστον πονηροῖς ἐκδίδοται πνεύμασι καὶ χύμα-
σιν ἀγρίοις, οὐδενὸς ὄντος τοῦ παιδαγωγοῦντος αὐτοῦ
τὴν διάνοιαν. Εἶδες τὸν πονηρὸν ἐν αὐτῇ τῇ xaxia
τὴν δίκην ὑπέχοντα ; Τί γὰρ ἵππου ἀχαλινώτου, τί
δὲ πλοίου ἀνερματίστου, τέ δὲ ἀνθρώπου πεπηρωμέ-
νου χαλεπώτερον ;

v. ᾿Αλλὰ τούτων ἁπάντων ἀθλιώτερος ὁ ἐν xax!a
ζῶν, τὸ ἀπὸ τοῦ φόδου τοῦ Θεοῦ φῶς σθέσας, χαὶ
αἰχμάλωτος ἐχδοθείς, Πάντων τῶν ἐχθρῶν αὑτοῦ
καταχυριεύσει. Εἶπε γὰρ ἐν καρδίᾳ αὑτοῦ" Οὐ μὴ
σαλευθῶ ἀπὸ γενεᾶς εἰς γενεὰν ἄνευ κακοῦ.
"Aog; *, Πάντας τοὺς ἐχθροὺς αὑτοῦ ἐχφυσᾷ,
«᾿έγων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ " Ob περιτρακήσομαι εἰς
γενεὰν καὶ γενεῶν. Οὐ γὰρ ἔσομαι ἐν xaxáxzst.
Εἶδες τὴν ἀπόνοιαν; εἶδες τὴν ἄφατον ἀπώλειαν ;
εἶδες τὸν χατὰ μιχρὸν αὐξανόμενον ὄλεθρον ; εἶδες τὰ
παρὰ τοῖς ἀνοήτοις μακάρια, τὰ πολλῆς ἀθλιότητος
γέμοντα, καὶ πῶς καταδύεται; Ἐπαινεῖται ἐν τοῖς
ἁμαρτήμασιν, εὐλογεῖται ἐν ταῖς ἀδιχίαις, Πρῶτον
βάραθρον τοῦτο, καὶ ἱκανὸν ἐχτραχηλίσαι τὸν μὴ
προσέχοντα.

Διὸ δὴ μᾶλλον τοὺς αἰτιωμένους καὶ διορθουμένους
ἀποξέχεσθα:ι χρὴ, fj τοὺς ἐπαινοῦντας καὶ ἐπ' ὁλέ-
θριν χολαχεύοντας. Τοὺς γὰρ βλᾶκας οὗτοι διαφθεέ-
ρουσι, καὶ πρὸς μείζονα ὠθοῦσι xaxíav* χαθάπερ
καὶ τοῦτον τὸν ἁμαρτωλὸν ἐμφυσήσαντες, ἐπαιδοτρί-
θησαν εἰς ἄνοιαν. Διὸ xal Παῦλος Κορινθίοις τοῦτο

4 Hujus οἱ paulo post sequentis interpretationis aucto-
'"orantur.
jus interpretationis auctor «t
Hexaplis nos

Digitized by Google
