<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,40,950,80">
    179 EXPOSITIO IN PSALMUM XLIII. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,880">
    Οὐκ ἠδικήσαμεν ἐν διαθήκῃ σου· ἐπαίροντες τὰ φρονήματα τῶν τυραντιούντων. Εἰ γὰρ τὰ μέγιστα πεπόνθαμεν, φησί, καὶ ἔγγονοι τῶν τὰ μεγάλα εὐρε- πεμμένων ἐσμέν, καὶ ἐν ταῖς συμφοραῖς οὐκ ἐξεκλί- ναμεν, πολλῆς σωτηρίας ἡμν ἔσται ἐλπίς.
    γ'. Ὅπερ οὖν ἐξ ἀρχῆς ἔλεγον, τοῦτο καὶ νῦν φημι, ὅτι ἐν εὐχῆς τάξει· τὰ φρονήματα αὐτῶν ἀλείφουσιν, [156]καὶ σπεύδει πρὸς αὐτοὺς ἔλεγον· Τίνος ἕνεκεν ἀπεγνώ- κατε τῆς σωτηρίας; Θεὸν ἔχομεν τὸν προϊστάμενον ἡμν· εἰ καί τι ἡμῖν ἡμάρτηται, δίκην ἔδομεν ἱκα- νήν· ἐν τοῖς πειρασμοῖς ἐστήκαμεν γενναίως· τὸν ἀεὶ καὶ ἁμαρτωλῶν προϊστάμενον ὁδηγὸν ἔχομεν· διὸ πάντοθεν δεῖ τὸ τέλος προσδοκᾶν χρηστόν. Τί δέ ἐστιν, Οὐκ ἠδικήσαμεν ἐν διαθήκῃ σου; Τοῦτέστιν, Οὐκ ἠδικήσαμεν περὶ ταῦτα, ἃ ἐπιστεύθημεν, ἀλλ' ἐφυλάξαμεν μετὰ ἀκριβείας. Καὶ γὰρ μεγίστη ἀδι- κία ἐστίν, ὅταν τὸν νόμον τις παραβαίνῃ τν ἀμύ- νοντα, τὸν οὐκ ἐῶντα οὐδὲ παρὰ τὸν πλησίον ἀδικεῖ- σθαι, καὶ τὴν κακίαν κωλύοντα· ὅταν περὶ τὸν το- σαῦτα περιέχοντα ἀγαθὰ ἀγνωμονῇ. Καὶ οὐκ ἀπέστη εἰς τὰ ὀπίσω ἡ καρδία ἡμῶν. Οὐκ ἀπ- εχώρησε. Καὶ οὐκ ἐξέκλινας τὰς τρίβους ἡμῶν ἀπὸ τς ὁδοῦ σου. Ἄλλος φησίν, Οὐδὲ μετεκλίθη τὰ ἐπορθοῦντα μᾶς. Ἄλλος, Καὶ οὐκ ἀπεστράφη εἰς τὰ ὀπίσω  καρδία ἡμῶν, καὶ οὐκ ἔκλινε βή- ματα ἡμῶν. Ὅπερ ἔμπροσθεν εἴρηκε, τοῦτο καὶ ἐν- ταῦθα λέγει, ὅτι ἐν τοσούτῳ κλύδωνι κακῶν οὐδὲ μικρὸν παρεσαλεύθησαν. Καλῶς δὲ οὕτως εἶπεν. Ὥσπερ γὰρ ὁ νόμος εἰς τὰ ἔμπροσθεν ἄγει, οὕτως ἡ παρανομία εἰς τὰ ὀπίσω μεθίστησι· καὶ ὥσπερ ὁ νό- μος τὴν ὀρθν ὁδὸν βαδίζειν κελεύει, οὕτως ἡ παρα- νομία πρὸς τὴν ἔρημον καὶ ἄβατον τὸν ἄνθρωπον μεθίστησι. Ὅθεν οὖν τὸν νόμον φησὶν ἐνταῦθα. Τὸ δέ, Ἐξέκλινας, ὅπερ οἱ λλοι λέγουσιν· Οὐδὲ μετ- εκλίθη τὰ ὑπερθοῦντα ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σου· ὁ Ἑβραῖός φησιν· Οὐδαθέ ἀσούρεμου μενὶ δραχ· εἰ δὲ κατὰ τοὺς Ἑβδομήκοντα βουληθεὶς τις ἑρμηνεῦσαι, καὶ οὐ κατὰ τοὺς λλους, τὸ, Ἐξέκλινας τὰς τρί- βους ἡμν ἀπὸ τς ὁδοῦ σου, τοῦτό ἐστιν, ὅτι Ἀπώκισας τοῦ ναοῦ σου, καὶ ἐν ἀλλοτρίᾳ εἶναι πε- ποίηκας· ὅπερ οὐκ ες τὰς λατρείας ἐπιτελεῖσθαι. Ὅτι ἐταπείνωσας ἡμς ἐν τόπ κακώσεως. Ἄλ- λος φησίν, Ἀσκήνῳ. Ἄλλος, Ἐν τόπῳ Σειρήνων. Καὶ ἐπεκάλυψεν ἡμς σκιὰ θανάτου. Ἄλλος λέ- γει, Ἐπάμυσας ἡμς. Αὕτη μοι δοκεῖ ἡ ἀνταπόδο- σις πρὸς τὰ ἄνω εἶναι a, ἐν οἷς τὰ κακὰ διηγοῦνται, λέγοντες, Ἡ αἰσχύνη τοῦ προσώπου μου ἐκάλυψέ με, ἀπὸ φωνῆς ὀνειδίζοντος καὶ καταλαλοῦντος. Ὅτι ἐπαπείνωσας ἡμς.
    Ε μέντοι πρς τὸ, ξέκλινας τὰς τρίβους ἡμῶν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σου, λάβοι τις αὐτό, ἐνταῦθα ἀκολου- θίαν ἔχει κατὰ τὴν ἔννοιαν, ἣν εἰρήκαμεν. Δηλοῖ γὰρ πῶς ἐκ τῶν τρίβων αὐτῶν ἀπώσατο αὐτούς, τῆς πο- λιτείας ἀπαγαγεῖν καὶ τῶν νομίμων, τὸ εἰς τόπους ἐρή- μους ἀπαγαγεῖν, καὶ μεταξὺ πολεμίων ἀφεῖναι. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Ἐπεκάλυψεν ἡμᾶς σκιὰ θανάτου· τοὺς κινδύνους λέγων τοὺς θάνατον τίκτοντας, καὶ ὧν πλησίον οἱ θάνατοι, ὥσπερ ὁ καὶ ᾅδου θανάτου καὶ πύλας ᾅδου ἡ Γραφή καλεῖ. Καὶ τὸ φυκτον τν δει- νν διά τε τῆς σκιᾶς, καὶ τῆς ἐπικαλύψεως ἐνταῦθα παρίστησιν, οὐδὲ ἡντινα διάλυσιν εὑρεῖν, οὐδὲ ἀνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,880">
    πνοὴν μικρὰν δυνάμενα. Εἰ ἐπελαθόμεθα τοῦ ὀνό- ματος τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, καὶ εἰ διεπετάσαμεν τὰς χεῖρας ἡμῶν πρὸς Θεὸν ἀλλότριον, οὐχὶ ὁ Θεὸς ἐκζητήσει ταῦτα; Αὐτὸς γὰρ γινώσκει τὰ κρύφια τῆς καρδίας. Τοῦτο οἰκεῖον εὐγνωμόνων, τὸ κακῶς πάσχοντας μένειν τὴν δεσπότην [157] θεραπεύοντας· ταῦτα φιλοσοφίας διδάγματα. Ἐνταθα καὶ τος ἀκούον- τας παιδεύουσι, μὴ ὑποκρίνεσθαι, ἀλλ' ἐν ὅλῃ καρδίᾳ τν Θεὸν θεραπεύειν. Οἶδε γάρ, φησί, τὰ ἀπόρρητα τῆς διανοίας. Ταῦτα δ λέγουσι φοβοῦντες αὐτούς, ὥστε μηδὲν λογίσασθαι ἀνάξιον Θεοῦ. Ὅρα καὶ τὴν ἐπίδοσιν ἀρετῆς πολλήν· ἐπάγει γὰρ λέγων· Ὅτι ἕνεκεν σοῦ θανατούμεθα ὅλην τὴν ἡμέραν· ἐλο- γίσθημεν ὡς πρόβατα σφαγῆς. Μέγα μὲν γὰρ καὶ τὸ μένειν θεραπεύοντας τὸν Θεόν, καὶ μὴ πρς ἕτε- ρον ἀποπηδᾶν· τὸ δὲ πολλῷ μεῖζον, τὸ συνεχῶν θανάτων καὶ καθημερινῶν κινδύνων ἐπικειμένων δια- τηρεῖν τὴν τοιαύτην ἀγάπην. Καὶ ἐνόησόν ὅσον φιλοσοφίας εἶδός ἐστιν, ὅπου γε καὶ ὁ Παλος αὐτ κέχρηται, τὰς νιφάδας τῶν ἀποστολικῶν κινδύνων ἀπαριθμούμενος ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους ἐπιστολῇ. Πᾶσιν οὖν ἂν εἴεν ἄξιοι στεφάνων οὗτοι, ταν ἐν τ Παλαι φαίνωνται πρὸς τὸ μέτρον φθάσαντες τῶν ἐν τῇ Καινῇ ἀγωνισμάτων· Ὁ γάρ φησιν ὁ Παῦλος, Καθ' ἡμέραν ἀποθνήσκω, τοῦτο καὶ οὗτοι, οὐχὶ τῇ πείρᾳ, οὐτὲ τῷ τέλει, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ. Διὰ τί δέ φη- σιν, Ἕνεκεν σοῦ; Ὅτι ἐξῆν ἡμῖν, φησί, μετατά- ξασθαι, καὶ ἀφεῖναι τὴν πατρῴαν πολιτείαν, καὶ εἶναι ἐν ἀσφαλείᾳ· ἀλλ' αἱρούμεθα πάσχειν κακῶς μᾶλλον, καὶ τὰ πατρῷα φυλάττειν, ἢ εἰρήνης ἀπολαύειν μετὰ τῶν πατρῴων ἐκπεσεῖν. Ἐλογίσθημεν ὡς πρό- βατα σφαγῆς. Οὕτως ἡμᾶς εὐκόλως, φησίν, ἀντι- ροῦσιν. Ἐνταθα δὲ κα τὴν ἐπιείκειαν αὐτῶν ἐνδεί- κνυται. Ἀλλ' ὅμως οὕτως εὐκόλως προκείμενοι, μέ- νομεν ἀπερίτρεπτον τὴν γνώμην ἔχοντες. Ἐνταῦθα καὶ τοῦ Θεοῦ τν δύναμιν ξιον ἐκπλαγῆναι, ὅτι τούς οὕτω προκειμένους ὡς πρόβατα σφαγῆς διετήρησε, καὶ καθ' ἡμέραν ἀποθνῄσκοντας οὐκ ἀφῆκεν ἐμπε- σεῖν εἰς θάνατον. Ἐξερρήθη, ἵνα τί ἡμν, Κύ- ριε; Ἄλλος φησίν, Ἵνα τί ὡς πνῶν εἶ; Ἄλλος, Ἐξυπνίσθητι. Ἄλλος, Ἐξύπνισον c. Ἀνάστηθι, καὶ μὴ ἀπώσῃ εἰς τέλος. Ἵνα τί τὸ πρόσωπόν σου ἀποστρέφεις; Ἕτερος, Κρύπτεις. Ἐπιλαν- θάνῃ τς πτωχείας ἡμῶν καὶ τῆς θλίψεως ἡμῶν; Ἄλλος, Τῆς κακίας ἡμῶν; Ὁ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν· Δύνασαι λῦσαι τὰ κακά· οὐδὲ γὰρ παρὰ ἀσθέ- νειαν σὺν ταῦτα γίνεται, ἀλλὰ παρὰ τὴν συγχώρη- σιν. Ἵππον γὰρ ἐνταῦθα τὴν ἡσυχίαν φησί, καὶ ἀνάστασιν τὴν ἀνταπόδοσιν, καὶ πρόσωπον τὴν ἀν- τίληψιν, τὴν πρόνοιαν, τὴν κηδεμονίαν, τὴν συμ- μαχίαν.
    θ'. Ἵνα τί ἐπιλανθάρῃ τῆς πτωχείας ἡμῶν; Ὅρα πάλιν εὐγνωμοσύνην. Οὐκ εἶπε, Τῶν κατορθωμάτων· οὐκ εἶπε, Τῆς ἀπεριτρήπτου γνώμης· οὐκ εἶπε, Τῆς ἐν πειρασμοῖς δοκιμασθείσης ψυχῆς· ἀλλ' ὅτε μὲν ὑπὲρ ἑαυτῶν ἀπολογοῦνται, ἐκεῖνα τιθέασιν· ὅταν δὲ τὴν συμμαχίαν ζητῶσιν, ἀφ' ὧν οἱ κατάδικοι, ἀπὸ τούτων ἀξιοῦσι σώζεσθαι. Ἐπειδὴ δίκην ἔδοσαν, φη- σίν, ἐπειδὴ τὰ ἔσχατα πεπόνθασι. Τοῦτο καὶ Παῦλος ποιεῖ πολλάκις, καὶ ἕτεροι τῶν προφητῶν. Καὶ ταῦτα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    a Alius εἰσδοῦναι.
    b Reg. οὐδὲ ὕσπερ.
    c Unus ἐξήπτησεν.
    PATROL. GI 11
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com numeração de páginas 179 e 180 no cabeçalho.
    Colunas contínuas: o final da coluna esquerda ("οὐδὲ ἀνα-") conecta-se ao início da direita ("πνοὴν μικρὰν δυνάμενα").
    Números entre colchetes [156], [157] referem-se à paginação original da PG.
    Marcadores de parágrafo γ', θ' inseridos no fluxo do texto.
    Notas de rodapé a, b, c no final da página.
  </notas>
</pagina>