<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    165 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    παρούσης τὸ αὐτὸ πάσχει· πολλάκις δὲ καὶ τὸ τῶν
    σωμάτων κάλλος πολὺ τῶν εἰρημένων κατασβέννυται
    ὕδατι, καὶ πάντα πλῶς τὰ βιωτικά, πρόσκαιρα
    καὶ ἐφήμερα, καὶ πρὶν ἢ παραγενέσθαι καὶ φανῆναι,
    εὐθὺς ἀποπνίξῃ. Ὁ δὲ τῶν πνευματικῶν ἔρως τοῦ-
    ναντίον ἅπαν, ἀκμάζει διηνεκῶς καὶ ἀνθεῖ, καὶ γή-
    ρας οκ οἶδεν, οὐδὲ παλαιότητι δέχεται, οὐδὲ μετα-
    βολή τινι καὶ τροπῇ καὶ ἀδηλίᾳ το μέλλοντός ἐστιν
    ὑπεύθυνος· ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα τοὺς κεκτημένους
    ὠφελεῖ, κα περιβάλλει πάντοθεν, καὶ ἀπελθόντας
    ἐντεῦθεν οὐκ ἀφίησιν, ἀλλὰ καὶ συνεποδῆμεν καὶ
    συμμιθίσταται τούτοις. καὶ τῶν σωτήρων αὐτῶν
    λαμπροτέρους αὐτοὺς ἀποφαίνει κατὰ τὴν μέραν
    ἐκείνην. Ἅπερ οὖν εἰδὼς καὶ ὁ μακάριος Δαυὶδ,
    φιλῶν διετέλει, καὶ τὸν ἔρωτα οὐκ ἠνάγετο κατέχειν
    ἔνδον, ἀλλὰ παντὶ τρόπῳ δεῖξαι τοῖς ἀκούουσιν ἠπεί-
    γετο τὸ πῦρ, ὅπερ ἔνδον αὐτὸν συνέχεν. Εἰπὼν γάρ,
    Ἐδύθησεν ἡ ψυχή μου πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ἰσχυ-
    ρόν, τὸν ζῶντα, ἐπήγαγε, Πότε ἥξω καὶ ὀφθήσομαι
    τῷ προσώπῳ το Θεοῦ; ρα καιόμενον τὸν ἄν-
    θρωπον· ὅρα ἐμπιπράμενον. Εἰδὼς ὅτι ἐντεῦθεν
    ἀπειλεῖν αὐτὸν ἔδειται, οὐδὲ τὴν ἀναβολὴν ἀναμένει·
    οὐ στέγει τὴν ὑπέρθεσιν b, ἀλλὰ ἀποστολικὴν ἡμῖν
    ἐνταῦθα δείκνυσιν φρόνημα. Καὶ γὰρ ἐκεῖνος ἔστενεν
    ἐπὶ τῇ μελλήσῃ [141] τῆς ἐντεῦθεν ἀποδημίας· καὶ
    οὗτος τὸ αὐτὸ τοτο ἔπασχε. Διὰ τοῦτο ἔλεγε, Πότε
    ἥξω καὶ ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳ το Θεοῦ; Καὶ
    εἰ μὲν ἰδιώτης τις ἦν καὶ εὐτελής, καὶ ταπεινός, καὶ
    ἐν πενίᾳ ζν, μέγα μὲν καὶ οὕτως τὸ τῆς παρούσης
    καταφρονῆσαι ζωῆς· πλὴν οὐχ οὕτω μέγα καθάπερ
    τὸν τὴν βασιλείαν καὶ τοσαύτης ἀπολαύουσα τρυ-
    φῆς, τοσαύτης μετέχοντα δόξης, νίκα; ἀνῃρημένον
    μυρίας, καὶ πολλοὺς νικήσαντα πολέμους, καὶ λαμ-
    πρὸν ντα καὶ ἐπίδοξον πανταχοῦ, πάντων μὲν κα-
    ταγελᾶν τούτων, καὶ πλούτου καὶ δόξης καὶ τρυφῆς
    ἁπάσης, κεχηνέναι δὲ πρὸς τὰ μέλλοντα· τοῦτο με-
    γαλοψύχου τινός ἐστι διανοίας, τοῦτο φιλοσόφου ψυ-
    χῆς καὶ πρὸς τὸν οὐράνιον ἐστερωμένης ἔρωτα c.
    Τοῦτον δὴ καὶ ἡμες μιμησώμεθα, καὶ μὴ
    θαυμάσωμεν τὰ παρόντα, ἵνα θαυμάσωμεν τὰ μέλ-
    λοντα· μᾶλλον δὲ θαυμάσωμεν τὰ μέλλοντα, ἵνα μὴ
    θαυμάσωμεν τὰ παρόντα. Ἂν γὰρ διηνεκῶς ταῖς περὶ
    ἐκείνων ἐννοίαις ἐνδιατρίβωμεν, καὶ τὴν βασιλείαν
    τῶν οὐρανῶν, τὴν ἀθανασίαν, τὴν ζωὴν τὴν ἀτελεύ-
    τητον, τὴν μετὰ ἀγγέλων χορείαν, τὴν μετὰ Χριστοῦ
    διατριβήν, τὴν ἄχραντον δόξαν ἐκείνην, τὴν πάσης
    ἀπηλλαγμένην ὀδύνης ζωὴν ἀναλογιζώμεθα πρὸς
    ἑαυτούς, καὶ ἐννοήσωμεν, ὅτι καὶ δάκρυα, καὶ ὀνειδη,
    καὶ λοιδορίαι, καὶ θάνατος, καὶ ἀδυναμία, καὶ πόνος,
    καὶ γρας, καὶ νόσος, καὶ ἀῤωστία, καὶ πενία, καὶ
    συκοφαντία, καὶ χηρεία, καὶ ἀμαρτία, καὶ κατά-
    γνωσις, καὶ κόλασις, καὶ τιμωρία, καὶ εἴ τι ἕτερον
    κατὰ τὴν παροῦσαν βίον ἐστὶ λυπηρὸν καὶ ἀηδὲς d,
    ταῦτα πάντα ἀπελήλαται, ἀντεισενήνεκται δὲ ἀντὶ
    τούτων εἰρήνη, πραότης, ἐπιείκεια, ἀγάπη, χαρά,
    δόξα, τιμή, λαμπρότης, τὰ ἄλλα, σα οὐδὲ λόγος
    παραστῆσαι δυνήσεται, οὐδὲν ἡμᾶς τν παρόντων
    αἱρήσεται, ἀλλὰ καὶ ἡμεῖς δυνησόμεθα λέγειν κατὰ
    τὸν Προφήτην· Πότε ἥξω καὶ ὀφθήσομαι τῷ προσ-
    ώπῳ τοῦ Θεοῦ; κα οὕτω διακείμενοι, οὔτε εἰς
    ἀπώλειαν ἀπὸ τῶν τοῦ βίου λαμπρῶν, οὔτε εἰς ἀθυ-
    μίαν ἀπὸ τῶν λυπηρῶν ἐμποδούμεθα. οὐ φθόνος, οὐ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    κενοδοξία, οὐκ ἄλλο τι τῶν τοιούτων ἡμᾶς αρήσεται
    ποτε. Μὴ τοίνυν ἁπλῶς ἐνταῦθα εἴσωμεν, μηδὲ τὰς
    ὑπακοὰς ἀφωρισμένως ὑπακούωμεν ἐ, ἀλλὰ ἀντὶ βα-
    κτηρίας αὐτὰς λαβόντες ἐξέλθωμεν. Ἀρκε δὲ ἕκαστος
    στίχος πολλὴν ἡμῖν ἐνθεῖναι φιλοσοφίαν, καὶ εἰς τ
    τὰ δόγματα διορθῶσαι, καὶ εἰς τὸ βίον ὠφελῆσαι τὰ
    μέγιστα· κἂν μετὰ ἀκριβείας ἑκάστην διερευνήσωμεν
    ῥῆσιν, μεγάλα καρπωσόμεθα ἀγαθά. Οὔτε γὰρ πενίαν,
    οὔτε ἀσχολίαν, οὔτε δικηγορίαν δεῖ ἐνταῦθα προβάλλε-
    σθαι. Κἂν γὰρ πένης ᾖς, καὶ διὰ τὴν πενίαν ἀπορῇς
    βιβλίων, ἢ βιβλία μὲν ἔχς, σχολν δὲ μὴ ἀπολεύ-
    σῃς, τὰς ὑπακοὰς μόνον διατήρησόν μοι τῶν ψαλμῶν,
    ἃς ἐνταῦθα ὑπεβάλλεις οὐχ ἅπαξ, οὐ δίς, οὐ τρίς,
    ἀλλὰ καὶ πολλάκις, καὶ μεγάλην ἀπελθὼν λήψῃ τν
    παραμυθίαν. Ὅρα γοῦν, ἡ ὑπακοὴ αὕτη πόσον ἡμῖν
    ἠγώσθησαυ. Καὶ μὴ μοι λέγετω τις, ὅτι πρὸ τῆς
    ἑρμηνείας οὐκ εἶδεν αὐτῆς τὴν δύναμιν. Καὶ γὰρ πρὸ
    τῆς ρμηνείας παντὶ τ ἀκούοντι καὶ ἀπιστοῦντι [142]
    βουλομένῳ προτέμνειν εὐσύνοπτος ἡ ὑπακοή. Εἰ γὰρ
    μόνον ἐπαύσεντο· σαυτὸν λέγειν· Ὅν τρόπον ἐπι-
    ποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως
    ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς σὲ, ὁ Θεός· ἐδίψησεν
    ἡ ψυχή μου πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ἰσχυρόν, τὸν ζῶντα·
    πότε ἥξω καὶ ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳ το Θεοῦ;
    καὶ πρὸ τῆς ἑρμηνείας δύνασαι πᾶσαν φιλοσοφίαν ἐν-
    δεῖναι. Οὐχ αὕτη δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑκάστη ὑπακοὴ
    τὸν αὐτὸν ἡμῖν παρέξεται πλοῦτον. Κἂν εἴπῃς πάλιν·
    Μακάριος ἀνὴρ ὁ φοβούμενος τὸν Κύριον, καὶ
    δυνατὴς· ἰδεῖν τί ἐστιν ὁ λέγεις· οὐ τὸν πλουτοῦντα,
    οὐ τὸν ἄρχοντα, οὐ τὸν εμορφον, ο τὸν ώμῃ κε-
    κοσμημένον, οὐ τὸν οἰκίας χοντα λαμπράς, οὐ τὸν ἐν
    δυναστείαις ὄντα, οὐ τὸν ἐν βασιλείοις τρεφόμενον,
    οὐκ λλον οὐδένα· ἀλλὰ τὸν ἐν εὐλαβείᾳ, τὸν ἐν φιλο-
    σοφίᾳ, τὸν ἐν φόβῳ Θεοῦ ζῶντα ζηλώσεις, οὐ μόνον
    διὰ τὰ μέλλοντα, ἀλλὰ καὶ δι' αὐτὰ τὰ παρόντα. Καὶ
    γὰρ καὶ ἐνταῦθα οὗτος ἐκεῖνον δυνατώτερος. Εἰ γὰρ
    δή ποτε νόσος ἐπιστῇ,  μὲν τν ἀλουργίδα χων οὐ-
    δὲν ἀπὸ τῶν δορυφόρων καὶ τῆς πολλῆς φαντασίας
    εἰς τν παραμυθίαν ὠφελεῖται τῆς ἀῤῥωστίας, ἀλλὰ
    καὶ οἰκείων, καὶ πατέρων, καὶ πάντων παρόντων, καὶ
    χρυσίων ἱματίων ἐπικειμένων καὶ ὑποκειμένων, ὥσπερ
    ἐν κειμήνῳ κεῖται· καὶόμενος· ὁ δ ἐν εὐλαβείᾳ ζν,
    καὶ τὸν Θεν φοβούμενος, οὐ πατέρος, οὐκ οἰκέτου,
    οὐκ ἄλλου τινὸς παρόντος, ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρα-
    νὸν οὐ πολλάκις, ἀλλὰ καὶ δίς καὶ τρίς, πᾶσαν τὴν
    κάμνον ἐκείνην ἔσβεσε. Τοῦτο δὲ καὶ ἐν ταῖς περιστά-
    σεσι καὶ ἐν τοῖς ἀδοκήτοις πᾶσι συμβαῖνον ἴδοι τις ἄν,
    τοὺς ἐν πλούτῳ καὶ περιφανείᾳ θορυβουμένους, τοὺς
    δὲ ἐν εὐλαβείᾳ καὶ φιλοσοφίᾳ ἀταράχως ἅπαντα φέ-
    ροντας. Καὶ πρὸ τούτων δὲ πάντων, κἂν μηδὲν συμ-
    πέσῃ δεινόν, πλείονος τοῦ συνεειδὸς τοῦ φοβουμένου τὸν
    Θεὸν κα καθαρωτέρας ἡδονῆς γέμει τῆς τοῦ πλου-
    τοῦντος ψυχῆς. Ἐκενο· μὲν γάρ, εἰ καὶ τῆς ξωθεν
    ἀπολαύει τροφῆς f, τῶν ἐν λιμῷ ζώντων ἁπάντων χα-
    λεπώτερον διακείσεται, τὰ οἰκεῖα ἑαυτὸν ἀναμιμνῄ-
    σκων κακὰ καὶ πονηρὰ αὐτῶν συνειδὸς· οὗτος δὲ,
    κἂν τῆς ἀναγκαίας ἀπορῇ τροφῆς, τῶν πάσης ἀπα-
    λαυόντων τρυφῆς εὐθυμώτερος ἔσται, ἐλπὶσι χρησταῖς
    συντρεφόμενος, καὶ τὰς ἀμοιβὰς τῶν οἰκείων κατορ-
    θωμάτων καθ' ἑκάστην προσδοκῶν τὴν ἡμέραν. Ἵνα
    δὲ μὴ μακρύνων τὸν λόγον δόξω ἐνοχλεῖν, τοῖς φίλο-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="150,850,950,950">
    a Sic Savil. Mor. et Montf. καὶ κατὰ τ. ἡμ. Edit.
    b Οὐ στέγει τὴν ὑπέρθεσιν, moremque non patitur. Non raro voce στέγειν hoc sensu utitur Chrysostomus.
    c Savil. καὶ τὸν οὐράνιον ἐρωμένης ἔρωτα.
    d Sic Savil. melius quam Mor. et Montf. ἀηδὲς. Edit.
    e Πῶς pessime verterat Herveus : Neque persuaderis auditioni, sed ea quæ audita fuerint pro baculo sumentes, erediuntur. Præteram sequentia similiter translaverunt, eo quod voces ὑπακούειν, ὑπακοή, et ὑποβάλλειν non intelligerent.
    f Savil. conjicit τρυφῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim e grego no rodapé. Marcas de referência (a, b, c, d, e, f) presentes no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>