<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    161 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    καὶ ἐπὶ καρδίαν τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, ἃ ἡτοί-
    μασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. Καὶ πάλιν·
    Ὦ βάθος πλούτου, καὶ σοφίας, καὶ γνώσεως Θεοῦ!
    ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ κρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξι-
    χνίαστοι αἱ δοὶ αὐτοῦ ! Ἀλλὰ τὸ φίλτρον τὸ περ
    ἡμς ἐπεδείξατο ποῖος παραστήσει λόγος ; Τοῦτο
    γοῦν ἐκπληττόμενος ὁ Ἰωάννης ἔλεγεν· Οὕτω γὰρ
    ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον, ὅτι τὸν Υἱὸν αὐτοῦ
    τὸν μονογενῆ ἔδωκεν. Εἰ δὲ βούλει καὶ ἀκοῦσαι
    αὐτοῦ τν ῥημάτων, καὶ τὸν πόθον μαθεῖν, ἄκουσον
    τί φησι διὰ τοῦ προφήτου· Μὴ ἐπιλήσεται γυνὴ
    τοῦ ἐλέησαι τὰ ἔκγονα τῆς κοιλίας αὐτῆς; Εἰ δὲ
    καὶ ἐπιλάθοιτο ταῦτα γυνή, ἀλλ' ἐγὼ οὐκ ἐπιλή-
    σομαί σου. Καὶ καθάπερ οὗτος ἔλεγεν· Ὅν τρόπον
    ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων,
    οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς σέ, ὁ Θεός· οὕτω
    καὶ ὁ Χριστός, φησι· Ὅν τρόπον ἐπισυνάγει ὄρνις
    τὰ ἑαυτῆς νεοσσία, οὕτως ἐθέλησα ἐπισυνάξαι τὰ
    τέκνα ὑμῶν, καὶ οὐκ ἐθελήσατε. Καὶ πάλιν, Καθὼς
    οἰκτείρει πατὴρ υἱοὺς, οὕτως ᾠκτείρησε Κύριος
    τοὺς φοβουμένους αὐτόν· καὶ πάλιν, Ὅτι κατὰ τὸ
    ψος τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τῆς γῆς ἐκράταιωσε Κύ-
    ριος τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς φοβουμένους αὐτόν.
    Καὶ καθάπερ ὁ προφήτης ὑπόδειγμα ζητεῖ, ἵνα τὸν
    πόθον ἐνδείξηται τὸν ἑαυτοῦ· οὕτω καὶ ὁ Θεὸς ὑπο-
    δείγμασί τισι κέχρηται, ἵνα μῖν δηλώσῃ τὸν ἔρωτα,
    ὃν περὶ τῆς ἡμετέρας σωτηρίας ἔχει. Καὶ ὁ μὲν προ-
    φήτης ἔλαφον εἶπε διψῶσαν, καὶ τὴν ἐκκεκαυμένην·
    ὁ δὲ Θεὸς ὀρνίθων περὶ νεοττοὺς φιλοστοργίαν, καὶ
    πατέρων κηδεμονίαν, καὶ ὕψος οὐρανοῦ ἀπὸ γῆς, καὶ
    εὐσπλαγχνίαν μητέρων, οὐκ ἐπειδὴ τοσοῦτον φιλεῖ
    μόνον, ὅσον μήτηρ παιδία, ἀλλ' ἐπειδὴ τούτων τῶν
    ὅρων, καὶ τν κανόνων καὶ ὑποδειγμάτων οὐκ ἔστι
    παρ' ἡμῖν ἕτερα μείζονα φιλίας τεκμήρια. Ἐπεὶ οὖ
    τοσοῦτον φιλεῖ ἡμᾶς μόνον, ὅσον παιδία μήτηρ φιλό-
    στοργος, ἀλλὰ πολλῷ πλέον, ἄκουσον τί φησιν· Εἰ
    γὰρ καὶ ἐπιλάθοιτο, φησί, γυνὴ τῶν ἐκγόνων αὐ-
    τῆς, ἀλλ' ἐγὼ οὐκ ἐπιλήσομαί σου. Τοῦτο δὲ ἔλεγε
    δεικνύς, ὅτι πάσης φιλοστοργίας θερμότερος ὁ περὶ
    ἡμς αὐτο πόθος ἐστίν. Ταῦτα δὲ πάντα συλλέγων
    ἀναλογίζου πρὸς ἑαυτόν, καὶ θερμὸν ἐργάσῃ τὸν
    ἔρωτα, καὶ λαμπρὰν ἀνάψεις τὴν φλόγα. Ἐπεὶ οὖν
    τὰς φιλίας καὶ ἐφ' ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων οὐδὲν οὕτως
    ἐκκαίειν εἴωθεν, ὡς τ μεμνῆσθαι τῶν εὐεργεσιῶν,
    ὧν ἀπελαύσαμεν· καὶ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τοῦτο ποιῶμεν.
    Ἀναλογισώμεθα πόσα δι' ἡμᾶς ἐποίησεν, αὐτὸν
    τὸν οὐρανόν, τὴν γῆν, τὴν θάλατταν, τὸν ἀέρα, τὰ
    ἐν τῇ γ φυτά, καὶ ἄνθη τὰ ποικίλα, καὶ κτήνη, καὶ
    ἑρπετά, τὰ ἐν τῇ θαλάττῃ, τὰ ἐν ἀέρι μύρια, τὰ ἄστρα
    τὰ ἐν οὐρανῷ, τὸν ἥλιον, τὴν σελήνην, τὰ δρώμενα
    ἁπλῶς παντα, τὰς ἀστραπάς, τῶν ὡρῶν τὴν ετα-
    ξίαν, ἡμέρας καὶ νυκτὸς διαδοχήν, τὰς [137] ἐτησίους
    τροπάς. Ψυχὴν ἐνέπνευσε, λόγον ἐχαρίσατο, ἀρχὴ
    τετίμηκε μεγίστη. Ἀγγέλους ἀπέστειλε, προφήτας
    ἔπεμψε, ὕστερον τὸν Υὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ. Καὶ
    μετ' ἐκεῖνα πάλιν καὶ οὗτος παρακαλεῖ καὶ δι' ἑαυτοῦ
    καὶ διὰ τοῦ μονογενοῦς Παιδὸς, ἵνα οὖ σωθῆς· καὶ
    οὐ παίεται Παῦλος πρεσβεύων, Ὡς τοῦ Θεο παρα-
    καλοῦντος δι' ἡμῶν, δεόμεθα ὑπὲρ Χριστοῦ, καταλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    λάγητε τῷ Θεῷ. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα στη, ἀλλὰ καὶ
    ἀπὸ τῆς φύσεως τῆς σῆς λαβὼν ἀπαρχήν, Ἐκάθισεν
    ἄνω πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας καὶ δυνάμεως,
    καὶ παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου οὐ μόνον ἐν
    τῷ αῶνι τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι. Ἀλη-
    θῶς εἴκαιρον νῦν εἰπεῖν· Τίς λαλήσει τὰ δυνα-
    στεία τοῦ Κυρίου, ἀκουστὰς ποιήσει πάσας τὰς
    αἰνέσεις αὐτοῦ; Κάκεινο πάλιν· Τί ἀνταποδώσω
    τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων, ὧν ἀνταπέδωκέ μοι; Τί
    γὰρ ταύτης ἴσον γένοιτ' ἂν τῆς τιμῆς, ἀλλ' ἢ ὅταν ἡ
    ἀπαρχὴ τοῦ γένους ἡμν τὸν τοσαῦτα προσκεκρυ-
    κότος, τοῦ ἡττιωμένου, ἐν ὕψει τοσούτῳ κάθηται,
    καὶ τοσαύτης ἀπολαύῃ τιμῆς ; Μὴ τὰς κοινὰς δὲ μό-
    νον εὐεργεσίας, ἀλλὰ καὶ τὰς ἰδίας ἀνάλεγε, οἷον εἰ
    ποτε συκοφαντίας περιπεσὼν ἀπηλλάγης τῆς κατηγο-
    ρίας· εἰ ποτε ἀωρία καὶ μεσονυκτίῳ λσταῖς περι-
    τυχών, διέφυγες ἐκείνων τὰς ἐπιβουλάς· εἰ ποτε ζη-
    μίαν ἐπενεχθεῖσαν ἀπέδυσω· εἰ νοσήματι περιπεσὼν
    χαλεπῷ παραμυθίας ἔτυχες.

    e'. Πάντα ἀνάλεγε τὰ παρὰ πᾶσάν σου τὴν ζωὴν
    γενόμενα εὐεργετήματα τοῦ Θεοῦ, καὶ πολλὰ πάντως
    εὑρήσεις, οὐ παρὰ πᾶσαν τὴν ζωὴν μόνον, ἀλλὰ καὶ
    ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ· κα εἰ ἐβούλετο ὁ Θεὸς πάσας τὰς καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν εὐεργεσίας, ἃς μᾶς εὐεργετεῖ,
    ἀγνοούντων ἡμν καὶ οκ εἰδότων, εἰς μέσον τιθεὶς,
    πόσαι ἂν ἀριθμήσει αὐτὰς δυνήθημεν. Πόσοι δαίμο-
    νες εἰς τν ἀέρα φέρονται τοῦτον; πόσαι ἐναντίαι
    δυνάμεις; Εἰ μόνον ἐπέτρεψεν αὐτοῖς τὴν βριν τὴν
    ἑαυτῶν δεῖξαι τὴν φοβερὰν ἐκείνην καὶ ἀτρεπτή, οὐκ
    ἂν ἐξέστημεν; οὐκ ν ἀπωλόμεθα; οὐκ ἂν διεφθά-
    ρημεν; Ταῦτα δ πάντα ἀναλογιζόμενοι, καὶ τὰ
    ἁμαρτήματα ἑαυτῶν, ὅσα ἑκόντες, ὅσα ἀγνοοῦντες
    ἐσφάλλμεθα a (καὶ γὰρ καὶ τοῦτο οὐ μικρὸν εἰς εὐερ-
    γεσίας λόγον, μὴ καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἐπεξιέναι τὸν
    Θεὸν τοῖς πλημμελήμασι τοῖς μετέροις), δυνησό-
    μεθα φιλεῖν τὸν Θεόν. Ὅταν γὰρ ἐννοήσῃς, ὅσα καθ'
    ἑκάστην ἁμαρτάνεις τὴν ἡμέραν, ὅσα καθ' ἑκάστην
    εὐεργετῇ τν ἡμέραν, ὅσης ἀπολαύεις μακροθυμίας,
    ὅσης ἀνέσεως, καὶ ὅτι εἰ καθ' ἑκάστην ὁ Θες ἐπεζ-
    ήτει b, οὐδὲ βραχὺν ἂν ζησας χρόνον (κατὰ τὸν Προ-
    φήτην τὸν λέγοντα· Ἐὰν ἀνομίας παρατηρήσῃς, Κύ-
    ριε, Κύριε, τίς ὑποστήσεταί;)· αὐτῷ χάριτας εἰπὼν,
    καὶ ἐπ' οὐδενὶ δυσχερανεῖς τν προσπιπτόντων· ἀλλ'
    ὄψει, ὅτι κἂν μυρία πάθῃς, οὐδέπω τὴν ἀξίαν ἀπ-
    έδωκας [138] δίκην, καὶ οὕτω διακείμενος πολὺν τν
    πόθον ἀνάψεις, καὶ δυνησῃ κατὰ τὸν προφήτην λέγειν·
    Ὅν τρόπον ἐπιποθεῖ  ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν
    ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς σέ, ὁ
    Θεός. Ἄξιον δὲ ἐξετάσαι, τί δήποτε τοῦτο τὸ ζῷον
    εἰς μέσον παρήγαγε. Δηλώσωσιν πῶς ἐστιν ἡ ἔλαφος,
    καὶ διὰ τοῦτο συνεχῶς τρέχει ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν
    ὑδάτων. Δηλώσωσι δὲ γίνεται καὶ ἀπὸ τῆς φύσεως
    καὶ ἀπὸ τοῦ τοὺς φεις κατεσθίειν, καὶ τοῖς ἐκείνων
    τρέφεσθαι σώμασι. Καὶ οὖ τοίνυν τοῦτο ποίησον·
    τὸν νοητὸν ὄφιν κατάφαγε· ἐδάφισον τὴν ἁμαρτίαν,
    καὶ δυνησῃ διψῆν τὸν τοῦ Θεοῦ πόθον. Καθάπερ γὰρ
    τὸ πονηρὸν συνειδὸς ῥυπαροὺς μᾶς ἐργάζεται, καὶ
    εἰς ἀπόγνωσιν ἡμς ἐμβάλλει· οὕτως, ἂν ἐδαφίσωμεν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    a Cod. Reg. Paris., A-1 ὅσα κόντες, ὅσα ἀγνοοῦντες εὐ
    σφάγμεν, καὶ τὰ ἁμαρτήματα ἑαυτῶν.
    b Morel. et Monlf. ἐπιτίῃ. E Savil. dedimus ἐπιξῆς, Ed.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (161-162) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Marcadores de seção [137] e [138] presentes no corpo do texto. Letra 'e'' marca início de seção na coluna direita.
  </notas>
</pagina>