<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    437
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,60">
    EXPOSITIO IN PSALMUM IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    fornicatus : Et vos inflati estis, et non potius luxistis
    (1. Cor. 5. 2) ? Eum, qui peccat, multum lugere, non
    laudare oportet. Vidisti perversum vitium, quod non
    solum non accusatur, sed etiam laudibus afficitur ?
    Hinc ex propria arrogantia amplificavit laudum im-
    probitatem : oblitus est timoris Dei, et judiciorum
    ejus; hinc etiam propriæ est naturæ oblitus. Qui
    enim judiciorum Dei obliviscitur, sui ipsius quoque
    tandem obliviscitur. Vide ergo quæ cogitat : Non
    movebor in generationem et generationem, sed ero sine
    malo. Quid est hac cogitatione stultius, ut qui homo
    est, interitui obnoxius, caducis ac momentaneis re-
    bus implicatus, et innumerabilibus mutationibus sub-
    jectus, talia imaginetur ? Undenam autem hoc fit ? Ex
    stultitia. Quando enim vir stultus multis rebus secun-
    dis usus, inimicos vicerit, et ab omnibus laudatur,
    atque in admiratione habetur, omnium miserrimus
    efficitur. Eo enim quod non exspectet mutationem,
    neque res secundas fert modeste, et si res ei adversæ
    evenerint, cum sit inexercitatus, nec eas sit umquam
    meditatus, turbatur et tumultuatur. At non sic Job;
    sed etiam in rebus secundis res adversas quotidie
    exspectabat, et ideo dicebat : Metus quem timebam,
    venit mihi, et quem timueram, occurrit mihi. Nec in
    pace egi, nec quievi, nec cessavi : venit tamen mihi ira
    (Job 3. 25. 26). Et ideo alius dicebat : Memento tem-
    pore famis in tempore abundantiae ; paupertatis et in-
    opiae in die divitiarum (Eccli. 18. 25). Sed hic quidem
    semel corruptus, non considerat humana, sed propter
    felicem rerum successum ea esse immobilia existi-
    mat : quod est extremæ stultitiæ et corruptelæ argu-
    mentum, et occasio interitus. Ne beatos existima eos
    qui sunt divites, eos qui vincunt inimicos, eos qui
    propterea laudantur. Magna sunt hæc barathra et
    præcipitia, quæ homines incautos ad ipsum impieta-
    tis profundum dejiciunt. 7. Cujus os maledictione ple-
    num est, et amaritudine, et dolo. Sub lingua ejus labor
    et dolor. Alius, Inutile (a). 8. Sedet in insidiis cum
    divitibus in occultis, ut interficiat innocentem. Alius,
    Insidians apud aulas. 9. Oculi ejus in pauperem respi-
    ciunt. Insidiatur in abscondito quasi leo in spelunca
    sua. Alius, Quasi in septo suo. Insidiatur ut rapiat
    pauperem, ut rapiat pauperem, dum attrahit eum. Alius,
    In tractione ejus. 10. In laqueo suo humiliabit eum.
    Alius, In sagena. Inclinabit se et cadet, cum domina-
    tus fuerit pauperem. Alius, Contractus autem inflecte-
    tur, cum is irruerit cum fortibus suis in imbecillos.
    Corruptor judicis fure pejor. — Vidisti enim etiam
    effectum esse immanem belluam ? Eum enim tam-
    quam feram describens propheta, ita de eo loquitur,
    dolos, fraudes, insidias traducens. Quid eo potest
    esse miserius, quid pauperius, cum pauperis egeat
    pecuniis ? Hunc ergo, dic, quæso, dicemus divitem ?
    Ergo etiam furem et murorum effossorem. Absit,
    inquit. Quid enim si fora non perfodit ? quid si non
    noctu aggreditur, sed cum dolo judicis lumen existin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    guit ? quid enim si non dormientibus, sed vigilanti-
    bus omnibus irruit ? Hic est enim impudentior. Ex
    furibus enim leges eos gravius puniunt, qui interdiu
    furantur. Vidisti paupertatem ? vidisti crudelitatem ?
    Paupertatem, quod bona pauperis concupiscat : cru-
    delitatem vero, quod nec calamitate quidem franga-
    tur, sed cujus misereri, et cui subvenire oportebat,
    paupertatem opprimat. Nec tamen hæc faciet impune :
    sed quando prævaluerit, quando sibi visus fuerit esse
    superior, quando se putarit esse inexpugnabilem,
    tunc peribit : ut et Dei videatur vincendi facilitas, et
    pauperum patientia, et hujus corrigendi difficultas,
    et Dei lenitatis tolerantia. Propterea non e vestigio
    sequitur justitia, Deo per patientiam vocante eum ad
    pœnitentiam : sed quando nihil lucrifacit lenitate et
    patientia, tunc eum per supplicium admonet. Hi enim,
    qui injuria affecti sunt, nihil læsi sunt; sed etiam
    meliores et clariores afflictione facti sunt : Deus
    autem suam ostendit patientiam, ut qui sustinuerit et
    toleraverit, et cum patientia potentiam, et rei ge-
    rendæ facultatem : quod quando e esset seipso po-
    tentior, tunc temporis ipsum superat : hic vero cum
    mansisset inemendatus, ultimum dat supplicium. Hoc
    autem non parum confert ad corrigendos eos, qui in
    rebus secundis versantur.
    11. Ne ergo quando viceris inimicos, et omnia tibi
    secunda fuerint, confidas improbe vivens, sed tunc
    magis pertimescas. Augetur enim vitium, tollitur tibi
    defensio, præciditur et aufertur venia, si malus ma-
    neas. 11. Dixit enim in corde suo : Oblitus est Deus ;
    avertit faciem suam, ne videat in finem. Vide in quan-
    tum barathrum perditionis descendit, qualia dogmata
    colligit, quæ propter impudentiam quidem non audet
    efferre, ea autem apud se versat, pugnans cum ve-
    ritate, et quæ sunt sole clariora, propter mentis suæ
    orbitatem admirans. 12. Exsurge, Domine Deus
    meus, exaltetur manus tua. Ne obliviscaris pauperum.
    Alius, Exalta manum tuam. 13. Propter quid irritavit
    impius Deum ? Dixit enim in corde suo : Non requiret.
    14. Vides quoniam tu laborem et furorem consideras,
    ut tradas eum in manus tuas. Alius, Vidisti, quia tu
    laborem et iracundiam inspectatis, ut des in manu tua.
    Alius, Ut dentur in manus tuas. Iniquus quidem hæc
    dicit, raptor, avarus, utpote qui non det pœnas :
    propheta autem ejus evertens dogmata, de Dei pa-
    tientia ample loquitur. Ille enim dicit : Avertit faciem
    suam, ne videat in finem : hic autem contra : Et vides,
    et consideras, et es patiens, donec ii ceciderint in
    manus tuas. Quid est, Donec dentur in manus tuas ?
    Dixit more humano : hoc autem sibi vult : Exspe-
    ctas, toleras, ut insigni tradantur improbitati. Pote-
    ras enim vel a principio eos evertere et subigere, sed
    immensum est pelagus tuæ tolerantiae, videntis, et
    non persequentis, sed exspectantis eos ad pœniten-
    tiam. Quod si nolunt, tunc punis, quando nihil lu-
    cratur ex tua patientia. Quod enim magnam habent
    rationem eorum qui injuria afficiuntur, audi quomodo
    per ea, quæ sequuntur, confirmat. Tibi derelictus est
    pauper, orphane tu fuisti adjutor. Alius, Tu factus es.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,960">
    (a) Vox inutile (ἀνωφελής), est Aquilæ. Infra, hæ voces,
    insidians apud aulas (ἐνέδρων παρὰ τὰς αὐλάς) sunt
    Symmachi. Quæ sequuntur interpretationes quorum sint
    ignoratur : sed postrema, contractus autem (ὁ ἐπὶ τὴν
    σύμβασιν), est Aquilæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (437-438) da Patrologia. Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé. Números de versículos (7, 8, 9, etc.) integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>