<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    157 EXPOSITIO IN PSALMUM XLIV. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,480,920">
    ἀνθρώπου πνεῦμα συγγενές ἐστι τοῦ ἀνθρώπου, οὕ-
    τω καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ, ἀλλ' ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει μένον.
    Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ Παῦλος ἔλεγε· Τίς γὰρ οἶδεν
    ἀνθρώπων τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα
    τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ; Οὕτω καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ
    οὐδεὶς οἶδεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ· ο συγ-
    χέων τὰς ὑποστάσεις, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ τὴν εὐγέ-
    νειαν τοῦ Πνεύματος δηλῶν. Ὅση γοῦν ψυχῆς αὐτῆς
    πρὸς ἑαυτὴν ἡ συμφωνία, τοσαύτη τοῦ Πνεύματος
    πρὸς τὸν Πατέρα ἡ συγγένεια. Ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Υὸς
    Λόγος λέγεται, ἀλλ' οὐκ ἀνυπόστατος, ἀλλὰ διὰ τοῦτο
    τὸ πρὸς τὸν Πατέρα συγγενὲς ἵνα μάθωμεν· οὕτω
    καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, Πνεῦμα λέγεται, ἀλλ' οὐκ
    ἀνυπόστατον. Καὶ ὥσπερ ἐπειδὴ γνήσιός ἐστιν Υἱὸς
    τοῦ Πατρός, διὰ τοῦτο υἱοθεσίαν ἡμῖν χαρίζεται·
    οὕτω κα τὸ Πνεμα, ἐπειδὴ φύσει τῆς οὐσίας ἐστὶ
    τοῦ Θεοῦ, τὰ χαρίσματα ἡμῖν παρέχει. Ἐπεὶ καὶ
    νθρωπος, ἐπειδὴ φύσει ἀνθρωπός ἐστι, διὰ τοῦτο
    γράψαι δύναται εἰκόνα ἀνθρώπου. Διὰ τοῦτο εὐλό-
    γησέ σε ὁ Θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα. Ἄλλος λέγει, Ἐπὶ
    τούτῳ.
    Ὁρᾷς πῶς δι' ὅλου πρὸς αὐτὸν ἀποτείνεται ἐκ δια-
    θέσεως; Διὰ τοῦτο καὶ ἀλλαχοῦ οὐχ ἁπλῶς προφη-
    τεύει, ἀλλ' ἐν σχήματι ἐγκλήματος, ὡς ὅταν λέγῃ·
    Ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη, καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν κε-
    νά; οὕτω δ καὶ ἐνταθα λέγων, Διὰ τοῦτο εὐλόγη-
    σέ [165] σε ὁ Θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα. Οὐδὲν γὰρ περὶ
    τῆς γεννήσεως αὐτο διαλεγθες, οὐδ περὶ ἀνατρο-
    φῆς, οὐδὲ περὶ τῶν ἄλλων, ἐντεῦθεν ἐμβάλλει τὸν περὶ
    αὐτοῦ λόγον. Τί δήποτε; Ὅτι τὸ μὲν ἅπαντα κατὰ
    ἀκολουθίαν λέγειν, τῶν εὐαγγελιστῶν ἐστι· διὸ καὶ
    ἐκείνοις αὐτὰ ἐτρήσε· καὶ γὰρ τῆς ἐκείνων δι-
    ηγήσεως ἦν· προφητείας δέ ἐστιν ἔργον, μέρη τινὰ
    ἀπολαμβάνειν καὶ περὶ τούτων διαλέγεσθαι. Διὰ δὴ
    τοῦτο οἱ προφῆται πανταχοῦ τοῦτο ποιοῦσιν· ὀλίγα
    τινὰ γὰρ εἰς τὴν ἱστορίαν ἐμβάλλοντες καὶ συστιά-
    ζοντες ἀναχωροῦσι. Διὰ τοῦτο κα οὗτος, Εὐλόγησέ
    σε, φησίν, ὁ Θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα· οὕτως εἰπών, ὅτι
    τοσαύτης χάριτος ἔγεμεν αὐτοῦ τὰ ῥήματα. Σκόπει
    γοῦν τν δύναμιν τς χάριτος. Παρεπορεύετό ποτε
    παρὰ τὴν θάλασσαν, καὶ εὑρίσκει Ἰάκωβον καὶ
    Ἰωάννην, καὶ λέγει αὐτοῖς· Δεῦτε πίσω μου, καὶ
    ποιήσω ὑμᾶς λιεῖς ἀνθρώπων. Οἱ δ καὶ τὸν
    πατέρα ἀφέντες καὶ τὰ δίκτυα, ἠκολούθησαν αὐ-
    τῷ. Εἶτα ἄλλοτε πᾶσι τος μαθητας λέγων· Μὴ καὶ
    ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν; λέγει αὐτῷ Πέτρος· Κύριε,
    ῥήματα ζωῆς αἰωνίου χεις, καὶ ἡμεῖς πεπιστεύ-
    καμεν καὶ ἐγνώκαμεν ὅτι σὺ εἶ  Χριστὸς  υἱὸς
    τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος· καὶ πρὸς τίνα ἀπελευσόμε-
    θα; Τί λέγω τοὺς μαθητάς; Αὐτοὶ ο Φαρισαῖοι ἀπο-
    στέλλαντες ὑπηρέτας, ἤκουον λεγόντων· Οὐδέποτε
    ἐλάλησεν οὕτως νθρωπος, ς οὗτος ὁ ἄνθρωπος.
    Καὶ ἕτεροι πάλιν ἔλεγον, Οὐδέποτε ἐφάνη οὕτως
    ἐν τῷ σραήλ. Κα ἐξεπλήσσοντο, φησίν, ὅτι
    ἐδίδασκεν αὐτοὺς ς ἐξουσίαν ἔχων, καὶ οὐχ ὡς
    οἱ γραμματεῖς ατῶν κα οἱ Φαρισαῖοι.
    ϛ. Εἰ δὲ βούλει μαθεῖν καὶ σὺ τὴν χάριν, ἄκουε τῶν
    ἐπιταγμάτων αὐτοῦ τν ὄγκον, καὶ ὄψει ταύτης τὴν
    δύναμιν. Ἐὰν μή τις ἀποτάξηται πᾶσιν, ἔτι δ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,940,920">
    μισήσῃ καὶ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν, φησίν, οὐκ ἔστι
    μου ἄξιος. Ἀλλ' ὅμως ἴσχυσεν ὁ λόγος ἔργον γενέ-
    σθαι· τοσαύτη ἦν αὐτοῦ ἡ χάρις. Καίτοι τί ψυχῆς
    οἰκειότερον; Ἀλλὰ καὶ αὕτη καταπεφρόνηται διὰ τὸ
    πρόσταγμα τὸ ἐκεῖνον. Σὺ δὲ ἀκώνων, Εὐλόγησέ σε
    ὁ Θεός, μὴ καταπέσῃς, μηδὲ ταπεινὸν τι διανοήσῃς.
    Ὅπερ γὰρ ἔφην εἰπών, περὶ τῆς σαρκὸς  λόγος
    ἐστί, τῆς χείλη ἐχούσης, περὶ τς δεχομένης τν χά-
    ριν, περὶ τῆς δεχομένης τὴν εὐλογίαν. Ὁ γὰρ Θεὸς
    εὐλογίας οὐ δεῖται, οὐδὲ χάριτος· ἀνενδεὲς γὰρ τὸ
    Θεῖον. σπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐγείρει, φησί, τοὺς νε-
    κροὺς καὶ ζωopoιεῖ· οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς ος θέλει
    ζωopoιεῖ. Καὶ πάλιν· Τὰ ἔργα ἃ ἐκεῖνος ποιεῖ,
    ταῦτα καὶ ὁ Υὸς ὁμοίως ποιεῖ. Καὶ πάλιν· Καθὼς
    γινώσκει με ὁ Πατήρ, κἀγὼ γινώσκω τὸν Πατέρα.
    Τὸ γάρ, Οὕτω, καὶ τὸ, Ὁμοίως, καὶ τὸ, Καθώς,
    ἀπαραλλαξίας ἐστίν. Ἀλλ' ἐνταῦθα περὶ τῆς οἰκονο-
    μίας ὁ λόγος. Ἀκούομεν δὲ καὶ αὐτοῦ πάλιν λέγοντος·
    Διὰ τοῦτό με ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ, τι ἐγὼ τὴν ψυχήν
    μου τίθημι ὑπὲρ τῶν προβάτων. Ἄρα οὖν πρὸ τού-
    του αὐτὸν οὐκ ἠγάπα; Πῶς οὖν ἔλεγεν· Οὗτός ἐστιν
    ὁ [166] Υἱός μου ὁ ἀγαπητός; Ἀλλὰ θέλων δεῖξαι
    τὸ μέγεθος τοῦ κατορθώματος, τοῦτο τέθεικεν. Ὥσπερ
    οὖν ἐκεῖ ἡ αἰτιολογία ἔχει τινὰ αἰτίαν, οὕτω καὶ ἐν-
    ταῦθα ἡ αἰτία δήλη. Διὰ γὰρ τοῦτο προλαβὼν εἶπεν·
    Ὡραῖος κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων·
    καί, Ἐξεχύθη χάρις ἐν χείλεσί σου· καί, Διὰ τοῦτο
    εὐλόγησέ σε ὁ Θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα· εἰς τὸν τῆς ο-
    κονομίας ἕλκων λόγον, ἵνα ὅταν μέλλῃ τι πάλιν λέγειν
    τῆς αὐτοῦ ἀξίας καταδεὲς, μὴ καταπέσῃς, ἀλλ' ἴδῃς
    περὶ τίνος ὁ λόγος. Οὕτω καὶ ὁ Ἰακὼβ τὴν οἰκονο-
    μίαν δηλῶν μετὰ τὸ πολλὰ εἰπεν ἔλεγε· Χαροποιοὶ
    οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὡς οἶνος, καὶ λευκοὶ οἱ ὀδόν-
    τες αὐτοῦ ἢ γάλα. Ὀδόντας δὲ ἡ θεότης οὐκ χει.
    Καὶ ἄλλος προφήτης φησί· Πατάξει τὴν γῆν λόγῳ
    τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ πνεύματι χειλέων ἀνελεῖ
    ἀσεβῆ· τὰ αὐτὰ τῷ Παύλῳ φθεγγόμενος λέγοντι·
    Ὃν ὁ Κύριος ἀναλώσει τῷ πνεύματι τοῦ στόμα-
    τος αὐτο, καὶ καταργήσει τῇ ἐπιφανείᾳ τς πα-
    ρουσίας αὐτο.
    Ἵν' οὖν μὴ ἀκούσας σὺ ταῦτα καταφρονήσῃς,
    δεικνύσι σοι τῆς θεότητος τὴν ἰσχύν. Οὐδὲ γὰρ τὴν
    σάρκα διαιρεῖ τς θεότητος, οτε τὴν θεότητα τῆς
    σαρκός, οὐχὶ τὰς οὐσίας συγχέων (μὴ γένοιτο), ἀλλὰ
    τὴν ἕνωσιν δεικνύς. Διὰ τοῦτό φησιν· Εὐλόγησέ σε
    ὁ Θεὸς εἰς τν αἰνα. Τίς δὲ τῆς εὐλογίας ὁ τρόπος;
    Ἄγγελοι, ἀρχάγγελοι παρεστήκασι, θρόνοι, κυριότη-
    τες, ἀρχαί, ἐξουσίαι, αἶνον ἀναπέμποντες· πᾶσα ἡ
    γῆ ἀπὸ περάτων εἰς τὰ πέρατα δοξολογεῖ καὶ ὑμνε
    καὶ εὐφημεῖ τὸν σαρκωθέντα Θεόν. Ὁ μὲν γὰρ πρῶ-
    τος Ἀδὰμ μυρίας ἐνεπλήσθη κατάρας· οὗτος δ ἀπ-
    εναντίας ἐκείνῳ πολλῆς τῆς ελογίας. Ἐκεῖνος ἤκου-
    σεν, Ἐπικατάρατος σὺ ἐν τοῖς ργοις σου· κα ὁ
    μετ' ἐκεῖνον πάλιν, καί, Ἐπικατάρατος ὁ ποιν
    τὰ ργα Κυρίου ἀμελῶς· καί, Ἐπικατάρατος, ὃς
    οὐκ ἐμμένει πᾶσι τοῖς γεγραμμένοις ἐν τῷ βιβλίῳ
    τούτῳ· καί, Ἐπικατάρατος ὁ κρεμάμενος ἐπὶ ξύ-
    λου. Ὁρς πόσαι κατάραι; Τούτων ἠλευθέρωσέ σε
    ὁ Χριστός, γενόμενος κατάρα. Ὥσπερ γὰρ ἐταπείνω-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>