<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    139 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    Alius, Tu eris. Quod autem dicit, tale est : Hoc est
    opus tuum, hoc est officium tuum egregium. Quod
    suum erat, non omisit, non prodidit. Quemadmodum
    enim est artificis ædificare, et gubernatoris navem
    dirigere, et solis illuminare : ita etiam tuum est sub-
    venire orphanis, manum præbere pauperibus. Nemo
    est qui sic eorum curam gerat, sed tu solus. Hoc enim
    significat illud, Derelictus est. Nullus, inquit, alius,
    sed tu solus orphanorum et pauperum curam geris.
    15. Contere brachium peccatoris et maligni. Quæretur
    peccatum illius et non invenietur propter illud. Alius,
    Quæretur impietas ipsius, ut non inveniatur ipsa. Non
    vult peccatorem absolute conteri, sed vires, poten-
    tiam, et ejus improbitatis fomitem : deinde rogat illum
    eorum quæ fecit reddere rationem, et ostendens in-
    juriæ magnitudinem, dicit : Si hoc fecerit, ne stare
    quidem poterit, nec apparebit, sed peribit, interibit,
    radicitus delebitur, iis quæ fecit examinatis. Nemo
    ergo orbitatem defleat, nemo paupertatem. Quo enim
    ea majora fuerint, eo magis eum Deus auxilio digna-
    bitur. Nemo de potestate sibi magnifice placeat, nec
    intumescat. Locus enim est lubricus et præceps, eos-
    que qui non attendunt facillime subvertit. 16. Domi-
    nus regnabit in æternum et in sæculum sæculi. Hic
    respondet iis qui perturbantur eo quod peccatores
    non statim pœnas dederint. Quid times? inquit;
    quid formidas? Num judex est temporaneus? num
    finem habet regnum ejus? Etsi enim nunc non det
    pœnas (a) [qui invasit dominum, qui est raptor, qui
    avarus], omnino tamen dabit. Manet enim qui exigit,
    et regnat perpetuo. Peribitis, gentes, de terra illius. 17.
    Desiderium pauperum exaudisti, Domine : præpara-
    tionem cordis eorum audivit auris tua. Alius, Proposi-
    tum cordis eorum audivit auris tua. Alius, Præparabis
    corda eorum ut attendat auris tua. 18. Judicare pupillo
    et humili; ut non apponat ultra magnificare se homo
    super terram. Alius, Ut judices pupillum et oppressum.
    Ex divitiis male partis mala. — Vides prophetam
    improborum majorem curam gerere ? Est enim eorum
    maxime male pati. Is enim qui injuria afficitur, ac-
    cipit damnum pecuniæ : ille autem versatur in rerum
    maximarum periculo. Quid tum enim, si non sentiunt
    ægritudinem, quæ vexantur? Eo magis crescit eorum
    stupor, et eo nomine magis oportet eorum misereri :
    hoc imperfectæ mentis est. Nam pueri etiam terribi-
    lium nullam ducunt rationem; sed sæpe etiam in
    ignem manus immittunt, larvas autem inanes videndo
    pertimescunt. His sunt avari similes, qui pauperta-
    tem quidem verentur, quæ non modo terribilis non
    est, sed fundamentum potius est securitatis : inju-
    stas autem divitias, et alienorum bonorum invasio-
    nem multi faciunt, quod est quovis igne terribilius.
    Semper enim malum est avaritia. Ut ea ergo exscin-
    datur, semper rogat propheta, minans, terrens,
    Deum rogans ut exsurgat ad puniendum talem mentis
    stuporem. Et ideo subjungit dicens : Peribitis gentes,
    de terra illius, minans illis interitum, et rogans ut sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    adjutor et vindex eorum, qui injuria afficiuntur : ut
    et hi respirent, illi vero corriganlur. Nemo ergo
    opum et facultatum copiam persequatur. Multa hinc
    mala oriuntur iis qui non attendunt, arrogantia, so-
    cordia, invidia, vana gloria, et alia multo his ma-
    jora. Sed ut ab his omnibus malis liberemini, radicem
    exscindite : si enim ea non maneat, mala germina
    non pullulant. Et ideo hæc dicta sunt, non solum ut
    audiamus, sed etiam ut corrigamur, et multam in
    Christo Jesu virtutem exhibeamus : cui gloria et im-
    perium in sæcula sæculorum. Amen.

    EXPOSITIO IN PSALMUM X.

    In finem David. Alius, Triumphalis Davidi. Alius,
    Victoriæ auctori.

    1. In Domino confido; quomodo dicitis animæ meæ :
    Transmigra in montes sicut passer? Alius, Transi in
    montes sicut passer. Alius, Transmovere. 2. Quoniam
    ecce peccatores intenderunt arcum, paraverunt sagittas
    suas in pharetra, ut sagittent in obscuro rectos corde.
    Alius, Quasi in caligine. Quoniam quæ tu perfecisti de-
    struxerunt. Alius, Quoniam leges dissolutæ sunt. Alius,
    Quoniam doctrinæ conterentur. Magnæ sunt vires spei
    in Dominum, præsidium quod non potest superari,
    portus tranquillus, turris quæ nequit expugnari,
    arma insuperabilia ¹, vires invictæ, et quæ in rebus
    difficillimis et impeditissimis exitum inveniunt. Per
    eam inermes armatos, et mulieres viros superaverunt :
    et pueri iis qui in rebus bellicis exercitati fuerant, fa-
    cile superiores fuere. Quid mirum autem si hostes
    vicerunt, quando ipsum quoque mundum supera-
    runt ? Elementa enim propriam ignorantia naturam,
    ad id quod erat illis utile, mutata sunt, et feræ non
    erant amplius feræ, nec fornax, fornax (Dan. 3).
    Omnia enim commutat spes in Deum. Dentes erant
    acuti, et arctus carcer, naturæ immunitas, et fames
    naturam irritans (Dan. 6. 22) : nusquam autem erat
    quod eas arceret septum, et ora prophetæ cor pori
    erant proxima : sed spes in Deum, quæ est quovis
    freno potentior, in ora earum irruens, eas retro tra-
    hebat. Eadem ipse quoque philosophatus, dicebat iis
    qui eum jubebant effugere, et ex locorum tutela sibi
    salutem parare : In Domino confido; quomodo dicitis
    animæ meæ? Quid dicis ? Eum qui est orbis terræ
    Dominus, habeo adjutorem : eum qui ubique omnia
    facile peragit habeo ducem, et a partibus meis stan-
    tem : et me mittis ad terram inhabitabilem, et ex
    solitudine cautionem comparas ? Majusne fuerit ex
    solitudine auxilium, quam ex eo, qui omnia potest
    quam facillime (Job 42. 2)? Quid me probe arma-
    tum, tamquam nudum et inermem, ad fugam inci-
    tas, et transmigrare jubes? Ergone eum quidem qui
    habet exercitum, murisque et armis munitus est, non
    juberès fugere in desertum, sed videreris ridiculus
    esse si hæc consuleres : eum autem qui habet secum
    orbis terræ Dominum, exterminas, et mittis in ex-
    silium, et jubes transmigrare propter bellum, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,490,940">
    (a) Quæ uncinis clauduntur in Græco desunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,910,950,940">
    ¹ Hæ voces, arma insuperabilia, desunt in Savil.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (S. Joannis Chrysostomi). Texto em latim disposto em duas colunas.
    Notas de rodapé identificadas como (a) e ¹.
    Cabeçalho com numeração de página 139 e 140.
    Título de seção "EXPOSITIO IN PSALMUM X." na coluna direita.
  </notas>
</pagina>