<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    185 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,820">
    ρύμῃ πολλῷ τῷ ῥοίζῳ φερομένη προσέρχεται, οὕτω
    καὶ ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις μετὰ πολλῆς τῆς ταχύ-
    τητος πρόεισι, πάντα λεῖα, πάντα εὐμαρ προσφέρου-
    σα. Εἶτα πάλιν αὐτὸ τοτο διακαθαίρει, καὶ δεικνὺς
    εὐθὺν ἀνθρώπινον ὂν τῶν λεγομένων, ἐπήγαγεν·
    Ὡραος κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων.
    Τινὲς μν οὖν περὶ τῆς γλώττης εἰρήσθαι τοῦτο
    λέγουσιν, ὅτι κάλαμος ὡραῖος κάλλει· ἐμοὶ δὲ δοκεῖ
    λοιπὸν περὶ τοῦ Χριστοῦ λέγειν αὐτόν. Διὸ καὶ ἕτερός
    φησιν ἑρμηνευτής· Κάλλει ἐκαλλωπίσθης « ἀπὸ
    υἱν ἀνθρώπων. Εἰς γὰρ αὐτὸν τρέπει τὸν λόγον ὑπὸ
    πολλῆς θερμότητος, καὶ τῆς περὶ αὐτὸν διαθέσεως,
    ὡς· καὶ Ἰακὼθ ἔλεγεν· Ἐκ βλαστοῦ, υέ μου, ἀν-
    έθης· δρασεύσαν ἐκοιμήθης ὡς λέων. Ἔνθους γὰρ
    γενόμενος, αὐτῷ λοιπὸν διάλεγοται, καὶ πρς αὐτν
    ἀποτείνει τὸν λόγον. Τοῦτο δὲ οὐ κατὰ σύγκρισίν φη-
    σιν· οὐ γὰρ εἶπεν, Ὡραιότερος, ἀλλ', Ὡραῖος κάλλειᵇ
    παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Ἀλλὰ τοῦτο, φη-
    σί, τὸ κάλλος παρ' ἐκεῖνο. Καὶ σκόπει πῶς τὸν περὶ
    τῆς οἰκονομίας πρῶτον κινεῖ λόγον. Ὅτι δ περὶ τς
    οἰκονομίας ἐστὶ τοῦτο, δῆλον ἐκ τῶν ξῆς. Εἰπὼν γάρ,
    Ὡραος κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων,
    ἐπήγαγεν· Ἐξεχύθη χάρις ἐν χείλεσί σου. Χείλη
    δὲ ὁ Θεὸς οὐκ ἔχει, ἀλλὰ τῆς οἰκονομίας ἐστὶν ὁ λό-
    γος. Ἕτερος δὲ ἑρμηνευτὴς εἰπών, Ἀνεχύθη χάρις
    τοῖς χείλεσί σου, σαφέστερον τοῦτο ἐποίησε. [163]
    Τί δέ ἐστιν, Ἀνεχύθη, ἢ ὡς ἂν εἴποι τις, Ἡ ἔνδον οὖ-
    σα ἀνεβλύσα, ἐπήγαγε; Πῶς οὖν ἕτερος προφήτης
    λέγει· Εἴδομεν αὐτόν, καὶ οὐκ εἶχεν εἶδος, οὐδὲ
    κάλλος, ἀλλὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ τιμον, ἐκλεῖπον
    παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων; Οὐ περὶ ἀμορφίας
    λέγων, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ περὶ το εὐκαταφρονήτου.
    Καταδεξάμενος γὰρ ἅπαξ γενέσθαι ἄνθρωπος, διὰ
    τὴν εὐτέλειαν ἁπάντων δῆλον, οὔτε μητέρα βασιλίδα
    ἐπιγραψάμενος, οὔτε ἐν καιρῷ τν σπαργάνων ἐπὶ
    κλίνης τεθεὶς χρυσῆς, ἀλλ' ἐν φάτνῃ, οὔτε ἐν οἰκί
    τραφεὶς πολυτελεῖ, ἀλλ' ἐν εὐτελεῖ τέκτονος δωματίῳ.
    Καὶ λαβν μαθητὰς πάλιν, οὐ ῥήτορας καὶ φιλοσό-
    φους καὶ βασιλέας ἔλαβεν, ἀλλ' ἁλιεῖς, καὶ τελώνας·
    καὶ τὸν βίον τὸν λιτὸν τοῦτον μετῆγε, οὔτε οἰκίαν
    ἔχων, οὔτε ἱμάτια περιβεβλημένος πολυτελῆ, οὔτε
    τραπέζης ἀπολαύων τοιαύτης, ἀλλὰ παρ' ἑτέρων τρε-
    φόμενος, ὑβριζόμενος, καταξρονούμενος, ἐλαυνόμε-
    νος, διωκόμενος. Ταῦτα δὲ ἐποίει, ἐκ πολλῆς τῆς περι-
    ουσίας τὴν εὕρον πατῶν τν ἀνθρώπων. Ἐπεὶ οὖν
    οὔτε φαντασίαν τινὰ καὶ κόμπον περιεβέβλητο, οὔτε
    ἀκολούθους εἶχε καὶ δορυφόρους, ἀλλ' ἔστιν ὅτε ᶜ καὶ
    μόνος περιῄει, ὡς ες τν πολλῶν, διὰ τοῦτο ἐκεῖνο,
    μέν φησιν· Εἴδομεν αὐτὸν κα οὐκ εχεν εἶδος,
    οὔτε κάλλος· οὗτος δέ φησιν, Ὡραος κάλλει παρὰ
    τοὺς υοὺς τν ἀνθρώπων· τὴν χάριν δηλῶν, τὴν
    σοφίαν, τὴν διδασκαλίαν, τὰ θαύματα. Εἶτα πογρά-
    φων τὴν ραιότητα, φησίν· Ἐξεχύθη χάρις ἐν χεί-
    λεσί σου. Ὁρς ὅτι περὶ τῆς οἰκονομίας ὁ λόγος;
    Τίς ᵈ δέ ἐστιν αὕτη ἡ χάρις; Δι' ἧς ἐδίδασκε, δι' ἧς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,820">
    ἐθαυματοποίει. Τὴν χάριν ἐνταῦθα λέγει τὴν ἐλθοῦσαν
    ἐπὶ τὴν σάρκα· Ἐφ' ὃν ν ἴδς τὸ Πνεμα, φησί,
    καταβαῖνον ὡσεὶ περιστερὰν, καὶ μένον ἐπ' αὐ-
    τόν, οὗτός ἐστιν ὁ βαπτίζων. Πᾶσα γὰρ ἡ χάρις
    ἐξεχύθη εἰς τὸν ναὸν ἐκεῖνον. Οὐ γὰρ ἐν μέρῳ δίδω-
    σιν ἐκείνῳ τὸ Πνεῦμα· Ἡμεῖς μὲν γὰρ ἐκ τοῦ πλη-
    ρώματος αὐτοῦ ἐλάβομεν· ὁ δὲ ναὸς ἐκεῖνος ὁλό-
    κληρον τὴν χάριν ἔλαβε. Τοῦτο κα ὁ Ἠσαΐας, δηλῶν
    ἔλεγεν· Ἀναπαύσεται ἐπ' αὐτὸν Πνεῦμα σοφίας
    καὶ συνέσεως, Πνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος, Πνεῦ-
    μα γνώσεως καὶ εὐσεβείας. Πνεῦμα φόβου Θεοῦ
    ἐμπλήσει αὐτόν. Ἀλλ' ἐκεῖ μὲν ὁλόκληρος ἡ χάρις·
    ἐπὶ δὲ τῶν ἀνθρώπων μικρόν τι, καὶ ῥανὶς ἀπὸ τς
    χάριτος ἐκείνης. Διὰ τοῦτο οὐκ εἶπε, Δίδωμι τὸ Πνεῦ-
    μα, ἀλλ', Ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ
    πᾶσαν σάρκα.
    γ'. Τοῦτο γοῦν καὶ ἐξέβη. Πᾶσα γὰρ ἡ οκουμένη ἐκ
    τοῦ Πνεύματος ἐδέξατο ἐκεῖνο. Ἤρξατο μὲν γὰρ ἐκ
    Παλαιστίνης τὸ δρον· προῆλθε δὲ εἰς Αἴγυπτον, εἰς
    Φοινίκην, τὴν τῶν Σύρων, τὴν Κιλίκων, τὸν Εφρά-
    την, τὴν Μέσην τῶν ποταμῶν, τὴν Καππαδοκίαν, τὴν
    Γαλατίαν, τὴν Σκυθῶν, τὴν Θρᾳκῶν, τὴν Ἑλλάδα, [161]
    τὴν Γάλλων, τὴν Ἰταλῶν, τὴν Λιβύην ἅπασαν, τὴν
    Εὐρώπην, τὴν Ἀσίαν, εἰς αὐτὸν τὸν Ὠκεανόν. Καὶ
    τί δεῖ τὰ πολλὰ λέγειν; Ὅσην ἥλιος ἐφορᾷ γῆν,
    τοσαύτην ἐπῆλθεν ἡ χάρις αὕτη· καὶ ἡ σταγὼν αὕτη,
    καὶ ἡ ῥανὶς τοῦ Πνεύματος τὴν οἰκουμένην ἅπασαν
    ἐνέπλησε τῆς γνώσεως. Διὰ ταύτης τὰ σημεῖα ἐγίνε-
    το, τὰ ἁμαρτήματα πάντων ἐλύετο. Ἀλλ' ὅμως ἡ ἐν
    τοσούτοις κλίμασι διδομένη χάρις, μέρος τι τῆς δω-
    ρες ἐστι καὶ ἀρραβών. Ἀοὺς γάρ, φησί, τὸν ἀρρα-
    βῶνα τοῦ Πνεύματος ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν· τὸ
    μέρος λέγει τῆς ἐνεργείας· οὐ γὰρ δὴ ὁ Παράκλητος
    μερίζεται. Ὅρα δὲ τὴν πηγὴν, ὅση τίς ἐστιν· Ὁ μὲν
    γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος δίδωται λόγος σοφίας,
    ἑτέρῳ δ λόγος γνώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ Πνεμα,
    τέρῳ δ πίστις, ἄλλῳ δὲ χαρίσματα ἰαμάτων,
    ἄλλ δὲ ἐνεργήματα δυνάμεων ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύ-
    ματι, ἄλλ δὲ προφητεία, ἑτέρ δὲ διακρίσεις
    πνευμάτων, ἑτέρ δὲ γένη γλωσσῶν. Καὶ τοσαῦτα
    χαρίσματα ἐν τοσούτοις ἔθνεσιν ἡ ἐν τῷ βαπτίσματι
    χάρις ἐπὶ τὴν γῆν πασαν ἐξέτεινε· καὶ πάντα τατα
    ἡ ῥανὶς τοῦ Πνεύματος; ἐργάζεται. Ὅτι γὰρ ῥανὶς ἦν,
    ἐδήλωσε τῷ εἰπεῖν, Ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός
    μου, καὶ τῷ ἀρραβῶνα καλεῖσαι. Διὰ γὰρ τούτου δή-
    λον, ὅτι μικρόν τι τοῦ παντὸς ἐδόθη. Διὰ τοῦτο καὶ
    Ἰωάννης τοῦτο αὐτὸ δηλῶν ἔλεγεν· Ἐκ τοῦ πληρώ-
    ματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάβομεν· ἐκ τοῦ ὑπερ-
    βάζοντος, ὡς ἂν εἴποι τις, ἐκ τοῦ περιττεύοντος, ἐκ
    τοῦ ὑπερεκχεομένου πάντες ἐλάβομεν. Ἐννόησον τοί-
    νυν « Πνεύματος χάριν, πῶς ἐστι παναρχής, τοσαύτη
    οἰκουμένη ἐπὶ τοσούτοις ἀρχοῦσα χρόνοις· καὶ οὐδὲ
    οὕτω περιγράφεται, οὔτε ἀναλίσκεται, ἀλλὰ πάντας
    μὲν ἐμπίπλησι πλούτου καὶ χάριτος, αὐτὴ δὲ οὐδα-
    μοῦ δαπανᾶται. Εἶτα ἐπειδὴ πολυώνυμόν τί ἐστι τὸ
    ὄνομα τοῦ πνεύματος (καὶ γὰρ καὶ ἄγγελος, καὶ ψυ-
    χή, καὶ ἄνεμος τοῦτο καλεῖται, καὶ ἕτερα πλείονα),
    ἐπήγαγεν, Ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου. Ὥσπερ οὖν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,950,930">
    a In aliis exemplaribus legitur ἐκαλλιῶδης. Hæc autem
    interpretatio est Aquilæ.
    b Sic mss. Κάλλει deerat in editis.
    c Savil. et duo mss. ἔστιν ὅπου, unus ἔστιν ποι. Hæ
    omnes lectiones quadrant.
    d Colb. et Savil. εἰς, quod legit Hervetus et nos pratu-
    limus. Reg. 651, Mor. et Moult. et Ebr.
    • Reg. unus Πνεύματος δύναμιν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de notas (a, b, c, d) presentes no texto e no aparato. Números entre colchetes [163], [161] indicam paginação interna ou seção. Letra grega 'γ' indica início de seção na coluna direita.
  </notas>
</pagina>