<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    177 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    τέθεικε τοῦτο λέγων· Οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ, τὴν σάρκα
    ἐσταύρωσαν. Διάψαλμα. Ἄλλος, Ἰδί. Ὁ δὲ
    Ἑβραῖος τοτο Σὲ λέγει. Νυνὶ δὲ ἀπώσω καὶ κατ-
    ῃσχυνας ἡμᾶς. Ἄλλος φησί, Καίπερ ἀπώσω.
    Ἄλλος, Καὶ τὰ ἀπώσω. Ἄλλος, Καὶ τὰ πρὸς τούτοις
    ἀπεβάλου. Καὶ οὐκ ἐξελεύσῃ ὁ Θεὸς ἐν ταῖς δυ-
    νάμεσιν ἡμῶν. Ἄλλος, Καὶ οὐ προέρχῃ ἐν ταῖς
    στρατεύεσθαι ἡμῶν. Τῷ γὰρ ἀτιμώσῃ ασχύνῃ
    εὐθὺς ἕπεται, καὶ τὸ πᾶσι προκεῖσθαι πρὸς τὸ πά-
    σχειν κακῶς. Δυνάμεις δὲ ἐνταῦθα τὰ στρατόπεδα
    αὐτῶν καλεῖ, ἐπειδὴ ἐν αὐταῖς  τοῦ βασιλέως δύνα-
    μις, καὶ τοτο καλῶς τοῦ Θεοῦ οἰκονομήσαντος,
    ὥστε σύνδεσμον εἶναι τῷ ρχοντι καὶ τοῖς ἀρχομέ-
    νοις. Ὃ τε γὰρ βασιλεὺς δεῖται τν ὑπηκόων, καὶ
    οὗτοι το προστάτου, κα ἀλλήλων ἐν χρείᾳ καθεστή-
    κασι πολλῇ. Ὥστε γὰρ μὴ εἶναί τινα ἀπόνοιαν, τὰ
    μεγάλα πολλάκις τῶν μικρῶν δεῖσθαι ὁ Θεὸς παρ-
    σκεύασεν. Τοῦτο κα ἐπὶ τν ἀψύχων ἐποίησε. Πολ-
    λάκις γοῦν λίανα σαλευόμενον ψηφὶς ὑποτεθεῖσα [154]
    ἔστησε, καὶ μυριαγώγον πλοῖον μικρὸν πηδάλιον ἰθύνει,
    καὶ κινδύνων ἀπαλλάττει. Τί δέ ἐστι, Καίπερ ἀπώσω
    ἡμᾶς; Ὅτι καὶ τοιαῦτα, φησί, παθόντες, οὐκ ἀφ-
    ιστάμεθά σου, δοξολογοῦντες, ὑμνοῦντες, ἐν σοὶ καλ-
    λωπιζόμενοι. Ἀπέστρεψας ἡμς εἰς τὰ ὀπίσω
    παρὰ τοὺς ἐχθροὺς ἡμν. Καὶ οἱ μισοῦντες ἡμᾶς
    διήρπασον ἑαυτοῖς. Ἄλλος φησίν, Ἔταξας ἡμᾶς
    ἐσχάτους παντὸς ἐναντίου. Ὅρα πς ἐπαίρει τὰ
    δεινὰ τῷ λόγῳ, καὶ ἐκτραγωδεῖ τὴν συμφοράν, δει-
    κνύς, ὅτι εἰ καὶ ἁμαρτωλοὶ σφόδρα ἦσαν, ὅμως δίκην
    δεδώκασιν ἱκανήν.
    ζ'. Τοῦτο κα οἱ παδες ἐκ περιουσίας ποιοῦσιν ἐν τῇ
    καμίνῳ τότε ψάδοντες καὶ λέγοντες· Παρέδωκας ἡμς
    εἰς χεῖρας ἐχθρῶν ἀνόμων, ἐχθίστων, ἀποστατῶν,
    καὶ βασιλεῖ ἀδίκῳ κα πονηροτάτ παρὰ πσαν
    τὴν γῆν. Καὶ πάλιν· Ἐσμικρύνθημεν παρὰ πάντα
    τὰ ἔθνη, καὶ ἐσμὲν ταπεινοὶ ἐν πάσῃ τῇ γῇ a.
    Τοῦτο καὶ ἐνταῦθα δηλοῖ, μονονυχὶ λέγων· Πάντων
    γεγόναμεν ἀτιμότεροι, ἐπειδὴ τῆς σῆς ἐσμικρύνθημεν
    προνοίας· καὶ οὐδὲ μέχρι τούτων ἔστη τὰ δεινά, ἀλλὰ
    καὶ νομ b γεγόναμεν τοῖς πολεμίοις, κατ' ἐξουσίαν
    ἡμᾶς διανειμαμένοις. Τοῦτο γάρ ἐστι· Διήρπασον
    ἑαυτοῖς, τουτέστιν, οὐδενὸς ὄντος τοῦ κωλύοντος.
    Ἔθωκας ἡμᾶς ὡς πρόβατα βρώσεως, καὶ ἐν τοῖς
    ἔθνεσι διέσπειρας ἡμᾶς. Ἄλλος φησίν, Ἐλιχητι-
    σας ἡμᾶς. Τί ἐστιν, Ὡς πρόβατα βρώσεως;
    Εὐπιχειρήτους ποιήσας, εὐτελεῖς δείξας. Ἔστι γὰρ
    καὶ πρόβατα κτήσεως, τὰ πρὸς γονὴν ἐπιτήδεια· τὰ
    δέ, διὰ τὸ γῆρας ἢ τὸ ἄγονον, εἰς βρῶσιν μόνον ἐστὶ
    χρήσιμα. Καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, τὸ καὶ εἰς τὰ ἔθνη
    διαιρεθῆναι, ὁ πάντων αὐτοῖς βαρύτερον ἦν, τὸ μηδὲ
    τῶν νόμων δύνασθαι μετὰ ἀκριβείας φυλάττειν ἐκεῖ,
    καὶ τς πατρίας ἐκπεπτωκέναι πολιτείας. Καὶ οὐδὲ
    εἰς ν ἔθνος, ἀλλὰ πανταχοῦ, φησί, καὶ πρὸς ἐν μόνον
    ἑσμὲν ἕτοιμοι, τὸ πάσχειν κακῶς, ἀμύνεσθαι δὲ ἢ
    ἀναιρεῖν χεῖρας οὐδὲ ἰσχύομεν. Τοῦτο γὰρ ἡ τῶν
    προβάτων εἰκὼν δηλοῖ. πέδου τὸν λαόν σου ἄνευ
    τιμῆς. Ἄλλος φησίν, Ἐν οὐχ ὑπάρξει. Ἄλλος,
    Οὐχ ὑπάρξεως. Καὶ οὐκ ἦν πλῆθος ἐν τοῖς ἀλ-
    λάγμασιν ἡμν. Ἄλλος φησί· Καὶ οὐ πολλὴν
    ἐποίησας τὴν τιμὴν ατῶν.  δὲ λέγει τοιοῦτόν
    ἐστι· καὶ γὰρ σφόδρα ἀσαφὲς εἶναι δοκεῖ τὸ ῥητόν,
    ἀλλὰ προσέχετε, ἵνα μετὰ συνέσεως ψάλλητε. Τί οὖν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ἔστι τὸ λεγόμενον· Τὸ εὐτελὲς αὐτῶν καὶ οὐδαμινὸν
    παρέστησεν. Ὡς οὐδενὸς ὄντας ἀξίους, ὡς εὐώνους καὶ
    εὐκαταφρονήτους, οὕτως ἡμς εἴασας. Καὶ τοῦτο ἀπὸ
    τῆς συνηθείας τῆς ἀνθρωπίνης φησίν. Ἔθος γὰρ
    ἡμῖν τὰ ἄτιμα καὶ τὰ εὐτελῆ καὶ ἄνευ τιμῆς δι-
    δόναι· ὧν δὲ πολὺς ἡμν ὁ λόγος, κἂν ἀποδώμεθα,
    πολλῆς ἀποδιδόμεθα τιμῆς· ὧν δ οὐ πολὺς λόγος
    ἡμῖν, ταῦτα καὶ δωρεὰν παρέχομεν. Τῶν γοῦν οἰκε-
    τῶν τοὺς ἀγωνίμους οἱ μὲν τὰς ἡμισείας τῆς τιμῆς, οἱ
    δὲ [155] τούτους ἀπέδοντο μὴ λαβόντες μηδέν c. Εἰ δὲ τὸ
    ἐλάττονος παραχωρῆσαι τιμῆς δείκνυσι τὴν ετέλειαν
    το πιπρασκομένου· τὸ μηδὲ τιμῆς d λαβεῖν, ἀλλ'
    ἄνευ τιμῆς, πολλῷ μλλον. Τοῦτο οὖν φησιν· Ὥσπερ
    ἄν τις ἄνθρωπος ἄνευ τιμῆς ἑκαταίῃ τν αὐτο,
    οὕτω καὶ αὐτς ὡς ἀτίμους ἡμς εἴασας, κατεφρό-
    νησας ἡμν σφόδρα. Τοῦτο γοῦν καὶ ἐν τῇ ἐπαγωγῇ
    δηλοῖ επών· Καὶ οὐκ ἦν πλῆθος ἐν τοῖς ἀλ-
    λάγμασιν ἡμῶν· τουτέστιν, ἐν τῇ ἀντὶ ἡμῶν. Διὸ καὶ
    ἑτέρως φησιν, Ἐν τ τιμήσει μῶν· τουτέστιν, ἐν
    τῇ πράσει ἡμῶν. Ἡ γὰρ τιμὴ ἄλλαγμα ἐστί· δίδομεν
    γὰρ οἰκέτην πολλάκις, καὶ λαμβάνομεν ἀργύριον ἢ
    χρυσίον. Ἔθου ἡμᾶς ὀνειδισμὸν τος γείτοσιν
    ἡμν, μυκτηρισμν καὶ χλευασμὸν τοῖς κύκλῳ
    ἡμῶν. Ἄλλος λέγει, Ποίησον τοὺς κύκλῳ μῶν
    Ἔθου ἡμς εἰς παραβολὴν ἐν τοῖς θνεσι. Κα-
    λεῖτ αὕτη τιμωρία καὶ ἀφόρητος, μάλιστα τὸ παρὰ
    τῶν ἀσεβῶν ὀνειδίζεσθαι, τὸ παρ' ἐχθρῶν τατα
    πάσχειν, καὶ κύκλῳ περικεῖσθαι τοὺς ἐπιβαίνοντας
    αὐτοῖς, καὶ πανταχόθεν αὐτοὺς περιβέβλησθαι ὑπὸ
    τῶν ὀνειδιζόντων. Τί δέ ἐστι παραβολή; Διήγημα,
    ὄνειδος. Καὶ γὰρ μωροί τινες καὶ ἀναίσθητοι ἦσαν οἱ
    κύκλῳ, ο μόνον οὐκ ἐλεοῦντες, ἀλλὰ καὶ ὀνειδίζοντες,
    ὁ δ μάλιστα αὐτοὺς ἔθλακεν. Ἐνταῦθα δέ μοι τοὺς
    Ἄραβας e λέγειν δοκεῖ, τοὺς ἐκ γειτόνων αὐτοῖς οἰ-
    κοῦντας. Κίνησιν κεφαλῆς ἐν τοῖς λαοῖς. λλος
    φησί, Μετακίνημα. Ὁ δὲ Ἑβραῖος, Μαρουθ. Ἢ
    τοῦτό φησιν, ὅτι Μετεκίνησας ἡμς, ἢ διὰ τοῦ σχή-
    ματος τῆς κινήσεως τῆς κεφαλῆς τοῦ σφόδρα ἐφησ-
    μένου τὴν παροιμίαν ἐνδείκνυται. Ὅλην τὴν ἡμέραν
    ἡ ἔντροπή μου κατέναντίόν μου ἐστί. Ἄλλος φη-
    σίν· Ἡ ἀσχημοσύνη μου f. Καὶ ἡ αἰσχύνη τοῦ
    προσώπου μου ἐκάλυψέ με, ἀπὸ φωνς ὀνειδ-
    ίζοντος καὶ καταλαλοῦντος. Ἄλλος φησί, Καὶ βλασ-
    φημοῦντος. Ἀπὸ προσώπου ἐχθροῦ καὶ ἐκδιώ-
    κοντος. Ταῦτα τῶν τιμωρῶν μᾶλλον αὐτοὺς ἔθλα-
    σκεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀεὶ καὶ συνεχς εὐημερίας ἀπ-
    ηνοίχθη στόματα, πεσόντων αὐτῶν καὶ ὑποσκελι-
    σθέντων, καὶ οὐδὲ ἀναψῦξαι εἶχον, ἀλλὰ διηνεκῆ τιμω-
    ρίαν πέμενον. Ταῦτα πάντα ἦλθεν ἐφ' ἡμᾶς, καὶ
    οὐκ ἐπελαθόμεθά σου, καὶ οὐκ ἠδικήσαμεν ἐν
    διαθήκῃ σου. λλος, Οὐδὲ παρελογισάμεθα τὴν
    συνθήκην σου. Ἀπεναντίας τοῖς λλοις, φησίν,
    ἡμες ἤλθομεν. Ἐκενοι μὲν γὰρ καὶ πρ τῶν δεινῶν
    ὑπεσκελίσθησαν· ἡμεῖς δέ, φησί, καὶ μετὰ τὰ δεινὰ
    ἐστήκαμεν ἀπερίσπαστον τὴν γνώμην ἔχοντες. Ταῦτα
    δὲ λέγουσιν εὐέλπίδας ποιοῦντες τοὺς ὄντας μετ'
    αὐτῶν. Διὸ θῆ τοῦ Δανιὴλ καὶ τῶν τριῶν παίδων λε-
    γόντων· Ἡμάρτομεν, ἠνομήσαμεν· οὗτοι λέγουσιν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Unus ἑσμὲν ὀλιγωστεὶ παρὰ πάντα τὰ ἔθνη. In edit.
    Rom. ἑσμν ταπεινοί.
    b Savil. in textu διανομὴ· in margine. νομῇ.
    c Savil. et si οὐδὲν λαβόντες ἀπέδοντο.
    d Videtur legendum τὸ μηδὲ τιμῆν.
    e Alii τοὺς Ἄραβους. Mox Reg. unus et Savil. in marg.
    Ἑβραῖος. Μανουθ· legendum utique μανωὼδ, Savil.
    et Morel. μελανωὼδ.
    f Symmachus ἡ ἀσχημοσύνη μου, cujus est etiam in ἵνα
    καὶ βλασφημοῦντος, et postea οὐδὲ παρελογισάμεθα τὴν
    συνθήκην σου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim. Marcadores de nota 'a' a 'f' identificados no texto e rodapé.
  </notas>
</pagina>