<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    151 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,850">
    meam miseriam, saltem propter illius arrogantiam et superbiam exaudi me. Et quid petis? Ut vincas inimicos? Non hoc dicit, sed, Ut illuminentur oculi cordis, ut expellantur tenebræ, quæ sunt offusæ perspicaci animæ facultati, et intelligentiæ oculum obscurarunt. Hoc peto, Illumina oculos meos. 5. Nequando dicat inimicus meus, cum me viderit deturbatum ad mortem peccati : Ita prævalui adversus eum. Ipsum superavi ; quod volebam videre, hoc mihi accidit. Quid est, Prævalui adversus eum? Etsi per se non est fortis, contra me quidem certe est fortis. Nostra clades ei affert vires, eumque reddit potentem et validum, et inexpugnabilem.
    2. Hostis cladibus nostris evadit fortior.—Vides nos, quando peccamus, non solum nosipsos dedecore afficere, perdere, ad mortem deducere, sed eo quod victi sumus, inimicos nostros validos potentesque prædicare : nec hoc solum, sed etiam eos in magna lætitia et exsultatione collocare. Papæ, quantæ est stultitiæ, quanti stuporis adversariis adversus seipsos ferre auxilium, et iis, qui animam nostram excruciant et affligunt, lætiæ causam et exsultationis afferre! Vide quot absurda. Cum inimicum vincere oporteret (Imbecillus enim factæ sunt ejus frameæ in finem, et periit impius (Psal. 9. 7. 6), cum, inquam, vincere oporteret, vincimur ; nec id solum, sed etiam validum ac potentem reddimus : nec eousque sistit dementia et extremus morbus noster, sed quæ ei etiam lætitiam et exsultationem afferant comparamus. Revera est extrema ebrietas, et summum malum peccatum. Exsultabunt 1, si motus fuero. Tres causas affert propheta, ut Dominum moveat exoretque, ut respiciat, et faciem suam convertat, et ejus orationem exaudiat : vires inimicorum, et ante id erectionem et exaltationem eorum; tertium, lætitiam et exsultationem ipsorum, propemodum dicens: Si non propter meam orationem, nec propter meam miseriam convertis ad me faciem tuam, Domine; saltem propter inimicorum arrogantiam, eo quod suas vires ostentant, et sibi valde placent : quoniam meis malis lætantur, et casum meum irrident. Exaudi me, illumina oculos meos. Aufer gravem somnum in peccatis meis : quo sopitus propemodum ad animæ mortem dormitando deductus sum. Si enim a securitate tua tantum emotus fuero, eis lætitia, gloria, et virtus hoc esse existimatur : hoc nomine se jactant, et sibi valde placent, suntque intolerabiles; si autem ad mortem fuero deductus, quid ilii non fecerint? Vides quam magnum damnum existimet propheta, et nihilo minus quam pœnam ac supplicium, communem inimicum lætitia afficere, et ut ipse potens excelsusque videatur, efficere. Si enim hæc non existimaret mala maxima et intolerabilia, non hæc proposuisset ad Deum placandum, et ad ipsius benevolentiam attrahendam. Ita etiam nos fac.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    clamemus, et consideremus et contendamus ne inimicum exaltemus, ne potentem faciamus, ne lætitia afficiamus, sed contra et humilem, et abjectum, et imbecillum, tristemque et demissum reddamus. Si enim eos qui peccarunt, recte et ex virtute se gerere viderit, hæc omnia simul fiunt. 6. Ego autem in misericordia tua speravi. Quid ergo recte fecisti ut petas, ut rursus te respiciat, ut tuam orationem exaudiat, ut tuæ mentis oculi illuminentur? undenam autem hæc tibi speras futura? Dicant quidem, inquit, alii, si quid possint dicere : ego autem unum scio, unum dico, omnem spem meam in illo colloco : illud mihi propono, misericordiam tuam, tuam clementiam. Ego autem, inquit, in misericordia tua speravi. Vidisti prophetæ humilitatem? vidisti pium et gratum viri animum? Licet posset innumerabilia a se recte facta dicere, et per ea Deum exorare, eorum nihil dicit, sed ad solam confugit Dei misericordiam. Unde clarum est, illum cum hæc dicit, nempe, Si feci illud, Si retribui mala pro bonis (Psal. 7. 4. 5), et quæ sunt hujusmodi, in magnam adductum necessitatem hæc dicere : quæ si non adsit, nihil dicit illorum, sed misericordiam et Dei clementiam pro omni supplicatione proponit. Deinde confidens fore ut spe non frustraretur, subjunxit, Exsultabit cor meum in salutari tuo.
    Gratiarum actio ante beneficium. — Vidisti animam bene sperantem? Petiit, et priusquam acceperit, tamquam qui accepisset, agit gratias, ac Deo canit hymnum, omniaque facit quæ præmissa sunt. Undenam autem est tam bona spe præditus? Ex pio et grato animo, ex magno et vehementi studio petitionis : sciebat eum qui sic peteret, a Deo exaudiri, ex magno cordis calore et agitatione. Quemadmodum ergo qui segniter et negligenter petunt, etiam cum acceperint, vix donationem sentiunt : ita qui intenso studio et vehementi animi contentione petunt, etiam priusquam acceperint, ex magna et pura sua affectione perinde ac si accepissent, donum sentiunt, divina gratia lætitiam antea immitente : et propterea agunt gratias, et ab accipiendo non longe absunt. Exsultabit cor meum in salutari tuo. Hoc, inquit, meam animam lætitia afficit, quod a te salutem assequatur ; lætatur anima mea, quod ejus sis salus.
    3. Vidisti exsultationem, et exsultationem; inimicorum exsultationem propter lapsum, et exsultationem animæ propter propriam salutem? Illa est improbi ; hæc est eorum qui conservantur. Illa est exitium et ejus qui videbatur exsultare, et ejus propter quod exsultabat; hæc est salus et restitutio ejus qui exsultat. Hac ergo exsultatione et lætitia lætemur et exsultemus : illam fugiamus et aversæmur. Cantabo Domino qui bona tribuit mihi, et psallam nomini Domini altissimi. Monumentum, inquit, hujus beneficii canticum Domino offeram, quod me beneficio affecerit, inimicum humilem et abjectum reddiderit, ignominia impleverit, imbecillum ostenderit, meam exaudierit orationem, in me vultum suum converterit, discussa caligine et tenebris, per quas ad mortem ferebar : et propter ejus salutare exsultans, tamquam aliquod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,940">
    p. 5-8, unde Morel. sua sumpsit. Post illa autem verba in Codice Colbertino quædam adjiciuntur, ab iis, quæ in Morel. per totas ferme quatuor paginas feruntur, toto cælo diversa. Hoc autem hujusce Codicis additamentum, quod unam circiter paginam compleret, videtur a librario quodam adjectum.
    1 Ibid. habent, Tribulantes me exsultabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (151-152) da Patrologia. Texto em latim. Números de seção (2, 3, 5, 6) identificados no fluxo do texto. Nota de rodapé crítica presente no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>