<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    175 EXPOSITIO IN PSALMUM XLIII. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,880">
    Τὸ γὰρ πεφυτευμένον μόνιμον καὶ πεπηγὼς γίνεται.
    Τί οὖν; οὐ μετέστησαν, εἰπέ μοι; οὐκ ἀπῆχθησαν
    εἰς ἀλλοτρίους τόπους; Ναὶ, ἀπήχθησαν, ἀλλ' οὐ
    παρὰ τὴν ἀσθένειαν τοῦ καταθέντος, ἀλλὰ παρὰ τὴν
    κακίαν τῶν φυτευθέντων. Εἰ γὰρ μὴ παρ' αὐτῶν
    ἐνεπόδιζε, οὐδὲν ἂν ἐκώλυσε μείναι ἐπὶ τῆς οἰκίας.
    Ἐκάκωσας λαούς, καὶ ἐξέβαλες αὐτούς. Τινὲς
    περὶ τῶν Αἰγυπτίων τοῦτό φασι λέγεσθαι· ἐμοὶ δὲ
    δοκεῖ καὶ περὶ τῶν ἐθνῶν τοῦτο εἰρῆσθαι. Καὶ γὰρ
    κἀκείνους τιμωρίας ἀπήτησεν ἐν ἑκατέρῳ τὴν αυ-
    τοῦ δύναμιν ἐπιδεικνύμενος, καὶ ἐν τῷ τοὺς πολε-
    μίους ἀναιρεῖν, καὶ ἐν τῷ τοὺς οἰκείους συγκροτεῖν.
    Οὐ γὰρ ἐν τῇ ομφαίᾳ αὐτῶν ἐκληρονόμησαν
    τὴν γῆν. λλος φησίν, Οὐ γὰρ ἐν τῇ μαχαίρᾳ αὐτῶν
    ἐκληρονόμησαν τὴν γῆν. Οὐδὲ ὁ βραχίων αὐτῶν
    ἔσωσεν αὐτούς· ἀλλ' ἡ δεξιά σου, καὶ ὁ βρα-
    χίων σου, καὶ ὁ φωτισμὸς τοῦ προσώπου σου.
    Ἄλλος φησί· Τὸ φῶς. Ὅτι ηὐδόκησας ἐν αὐτοῖς.
    Καὶ μὴ ὡπλισμένοι πάντες ἐκράτουν ἐν τοῖς πο-
    λέμοις; ὡπλισμένοι μὲν, ἀλλ' οὐκ ἦν ὅπλων τὸ ἔρ-
    γον, ἀλλὰ τοῦ στρατηγοῦντος Θεοῦ. Ὁρᾷς πῶς ἐν
    τάξει εὐχῆς φαίνει τὴν συμβουλήν, παραινῶν τὸ
    πᾶν ἐπὶ τὸν Θεὸν ρίπτειν; Πῶς δὲ τὸ πρᾶγμα κλη-
    ρονομίαν καλεῖ, τῶν πατέρων, καὶ τῶν πάππων,
    καὶ τῶν ἐπιπάππων οὐ κατεσχότων τὴν γῆν, ἀλλ'
    ἐν ἑτέρῳ δαπανηθέντων καιρῷ; Ὅτι πρὸς τοὺς πα-
    τέρας ἦν ἡ ὑπόσχεσις. Δεῦρο γάρ, φησίν, εἰς τν
    γῆν, ἣν ν σοι δείξω· καί, Σοὶ δώσω τὴν γῆν,
    καὶ τῷ σπέρματί σου. Εἰπὼν δὲ δεξιὰν καὶ βρα-
    χίονα, ἐπειδὴ παχυτέραν ἐμνήσθη λέξιν, ὅρα πῶς
    ἄνάγει τὸν λόγον, πάλιν ἐπάγων, καὶ λέγων· Καὶ ὁ
    φωτισμὸς τοῦ προσώπου σου, τουτέστιν, ἡ ἀντί-
    ληψις, ἡ πρόνοια. Τὸ γὰρ βουληθῆναι, τὸ παρεῖναι
    ἤρκεσε μόνον αὐτοῖς. Εἶτα καὶ ἡ ατία· Ὅτι ηὐδό-
    κησας ἐν αὐτοῖς. [152] τουτέστιν, ὅτι γάπησας αὐ-
    τούς, ὅτι ἐβουλήθης. Ὥστε χάριτος ἦν, οὐ κατορ-
    θωμάτων τὰ πράγματα, οὐδὲ ἐξ οἰκείας ἀρετῆς
    ἐπέτυχον, ἀλλ' ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας. Σὺ
    εἶ ατὸς ὁ βασιλεύς μου καὶ ὁ Θεός μου, ὁ ἐν-
    τελλόμενος τὰς σωτηρίας Ἰακώβ. Ἄλλος, Ἐν-
    τέλλει περὶ τῆς σωτηρίας τοῦ Ἰακώβ. Καὶ ποία
    αὕτη ἡ ἀκολουθία; Πολλὴ μὲν πρὸς τὰ εἰρημένα.
    Ὁ γὰρ λέγει, τουτέστιν· Ἡμεῖς ἐκεῖνον ἔχομεν,
    καὶ σὺ ὁ Θεὸς ὁ αὐτός, ὁ καὶ τότε καὶ νῦν ἐκεῖνα
    ἐργασάμενος. Πόθεν οὖν  τοσαύτη μεταβολή; Οὐ
    γὰρ δὴ ἄλλος μὲν ἐκεῖνος ὁ Θεός, ἄλλος δὲ σύ, ἀλλὰ
    σὺ εἶ ὁ αὐτός.
    ς'. Οὐδὲ αὖ πάλιν σὺ μὲν εἶ ὁ αὐτός, ἐγὼ δὲ ἄλλον
    ἐπιγράφομαι Θεόν· ἀλλὰ Σὺ εἶ ὁ βασιλεύς μου καὶ
    ὁ Θεός μου. Οὐκ ἀπετρήσαμεν σου τῆς ἀρχῆς, οὐκ
    ἐπεγραφάμεθα προστάτην ἕτερον. Ὁ ἐντελλόμενος
    τὰς σωτηρίας Ἰακώβ· τουτέστι, καὶ ὁ Θες ὁ αὐ-
    τός, καὶ ἡ πρόνοια ἡ αὐτή. Πόθεν οὖν ἡ μεταβολὴ
    τῶν πραγμάτων; Τί δέ ἐστιν, Ὁ ἐντελλόμενος;
    Ὁ καλεῶν, ὁ παραγγέλλων σώζεσθαι τὸν Ἰακώβ.
    Ἐνταῦθα πάλιν τὴν εὐκολίαν τῆς συμμαχίας παρ-
    ίστησι, καὶ τὴν ἐξουσίαν τὴν πολλήν, καὶ οὐδὲ ἁπλς
    το προγόνου μέμνηται, ἀλλ' ἀντὶ δικαιώματος τὴν
    ἀρετὴν αὐτοῦ προβάλλεται, δυσωπῆσαι τν Θεὸν βου-
    λόμενος. Ἐν σοὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν κερατιοῦμεν.
    Καὶ σὺ ὁ αὐτός, φησί, καὶ ἡ πρόνοια ἡ αὐτή, καὶ ἡμεῖς
    οἱ ἐπιγραφόμεθα, καὶ τοῖς αὐτοῖς πλοις κεχρήμεθα.
    Τοῦτο γάρ ἐστιν, Ἐν σοὶ τοὺς ἐχθροὺς μῶν κε-
    ρατιοῦμεν. Ἄλλος δὲ φησί, Τοὺς θλίβοντας ἡμς
    κερατιοῦμεν. Καὶ ἐν τῷ ὀνόματί σου ἐξουδενώσο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,850">
    μεν τοὺς ἐπανισταμένους ἡμῖν. Ἄλλος φησί, Συμ-
    πατήσομεν. Τί λέγω, φησίν, Ἐν σοί; Ἀρκεῖ τὸ
    ὄνομά σου καλεῖσαι μόνον, καὶ πάντα ἀνῦσαι μεθ'
    ὑπερβολῆς. Οὐδὲ γὰρ εἶπε, Κρατήσομεν, ἢ, Περιεσό-
    μεθα, ἀλλ', Ἐξουδενώσομεν, οὐδὲ ἡττώμεθα αὐ-
    τούς, τι εἶναι, φησὶν b, οὐδὲ ῥοθησόμεθα, ἀλλ' ὡς
    οὐδὲν ὄντας διώξομεν. Ὅπερ δὴλον ἕτερος ἑρμη-
    νευτὴς ἔλεγε· Καταπατήσομεν c τὴν κατὰ κράτος
    νίκην, τὴν χωρὶς ἀγωνίας παράταξιν, τὴν χωρὶς φό-
    βου μάχην δεικνύς. Οὐ γὰρ ἐπὶ τῷ τόξῳ μου ἐλ-
    πιῶ. λλος φησί, Πέποιθα. Καὶ ἡ ῥομφαία μου
    οὐ σώσει με. Καὶ τίνος ἕνεκεν κέχρησαι τούτοις; τί
    δὲ καθοπλίζῃ, κα τόξον καὶ μάχαιραν μεταχειρίζῃ;
    Ὅτι οὕτως ἐκέλευσεν ὁ Θεός· διὰ δὴ τοτο κέχρημαι
    μὲν αὐτοῖς, τὸ δὲ πᾶν ἐπ' αὐτὸν ρίπτω. Οὕτω πο-
    λεμεῖν τοῖς αἰσθητοῖς ἐχθροῖς ἐπαιδεύοντο ἀπὸ τῆς
    ἄνωθεν βοήθης φραττεύοντες, οὕτω τοῖς νοητοῖς. Καὶ
    σὺ τοίνυν, ὅταν τῷ διαβόλῳ πολεμῇς, λέγε· Οὐ τοῖς
    ὅπλοις μου θαρρῶ· τουτέστιν, οὐ τῇ ἐμῇ ἰσχύϊ, οὐδὲ
    ταῖς ἐμαῖς δικαιοσύναις, ἀλλὰ τῇ ἐλέει τοῦ Θεοῦ. Οτω
    καὶ Δανιὴλ ἔλεγεν· [153] Οὐκ ἐν ταῖς δικαιοσύναις
    ἡμῶν ἐπιρρίπτομεν ἡμεῖς τὸν ἔλεον ἡμν ἔμπρο-
    σθέν σου. Ἔσωσας γὰρ ἡμᾶς ἐκ τῶν θλιβόντων
    ἡμᾶς, καὶ τοὺς μισοῦντας ἡμᾶς κατῃσχυνας.
    Ἄλλος, Ὅτι ἔσωσας ἡμς. Τί δὲ λέγειν τὰ παλαιά,
    φησί, καὶ τὰ τῶν προγόνων; Ἡμες αὐτο πολλὰ τς
    σῆς προνοίας ἐνέχυρα ἔχομεν, καὶ τρόπαια λαμπρὰ
    ἀπαριθμεῖν, καὶ νίκας ἐπαλλήλους καὶ θαυμαστὰς
    καὶ παραδόξους δυνάμεθα. Διὰ γὰρ τοῦτο εἶπε, Κατ-
    ησχυνας, ἐμφαίνων ὅτι οὐχ ἁπλῶς ἡμᾶς ἐξείλου,
    οὐδὲ ἀπλῶς ἐξήρπασας, ἀλλὰ μετὰ τῆς αἰσχύνης τῶν
    ἐπιόντων ἡμν. Ἐν τῷ Θεῷ ἐπαινεθησόμεθα ὅλην
    τὴν ἡμέραν· καὶ ἐν τῷ νόματί σου ἐξομολογη-
    σόμεθα εἰς τὸν αἰῶνα.
    Ἄλλος φησί· Τὸν Θεν ὑμνοῦμεν κατὰ πᾶσαν
    ἡμέραν. Τὰ μὲν γὰρ τῆς νίκης, φησί, παρεκλήσῃ, τὰ
    δὲ τῆς εὐχαριστίας ἡμν μένει. λην γὰρ τὴν ἡμέ-
    ραν, πᾶσαν λέγει τὴν ζωήν. Οὐ γὰρ παυόμεθα ὑμνοῦν-
    τες καὶ ἐγκαλλωπιζόμενοι σου ταῖς συμμαχίαις.
    Τοῦτο γὰρ ἡμν δόξα, τοῦτο καύχημα, ἐν τούτῳ πρὸς
    ἅπαντας φιλοτιμούμεθα· οὐχ ὅτι πάλιν ἔχομεν με-
    γάλην καὶ θαυμαστήν, οὐδ' ὅτι πρῶτοι νικῶμεν,
    οὐδ' ὅτι ώμῃ σώματος περιγινόμεθα· ἀλλ' ὅτι Θεὸν
    ἔχομεν ἀληθῆ, ἐν τούτῳ καυχώμεθα· οὐχ ὅταν βοηθῇ
    ἡμν μόνον, ἀλλὰ καὶ ὅταν ἐγκαταλιμπάνῃς. Τοῦτο
    γάρ ἐστιν, Ὅλην τὴν ἡμέραν· καθάπερ καὶ Παῦ-
    λος φησιν· Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι, εἰ μὴ
    ἐν τῷ σταυρῷ το Χριστοῦ. Οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ
    ἔστιν τέρα δόξα τοιαύτη. Διὸ καὶ πάλιν ἔλεγεν, Οὐ
    μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ καυχώμενοι ἐν τῷ Θε. Οὐδὲν
    γὰρ ἴσον τούτου τοῦ καυχήματος. Μηδεὶς τοίνυν ἐπὶ
    πλούτῳ μεγαλοφρονείτω· μηδεὶς ἐπὶ τινὶ τῶν βιωτι-
    κῶν, ἀλλ' ἐπὶ τούτῳ μόνον, ἐπὶ τ τὸν Θεὸν ἔχειν
    Δεσπότην. Τοῦτο πάσης ἐλευθερίας ἄμεινον, τοῦτο
    τῶν οὐρανῶν αὐτῶν βέλτιον. Εἰ γὰρ τὸ ἀκούειν τοῦ
    δείνος καὶ τοῦ δεῖνος καύχημα πολλάκις ἤνεγκε παρ'
    ἀνθρώποις, ἠνόησον τὸ ἀκούειν τοῦ Θεοῦ τάλην φέ-
    ρει δόξαν. Διὸ καὶ ὁ Παῦλος ἀντὶ μεγάλου ἀξιώματος
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,880,490,950">
    a Unus ἰρχὲς εἰςάγει τὴν, non male.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,960,980">
    b Hic aliquid desideratur in textu Græco, quod expri-
    mitur in Latina versione Herveti.
    c Unus et Savil. κατακρατήσομεν. In Hexaplis nostris
    Aquila et Symmachus συμματήσομεν Hebraicum est
    קרן, quæ vox optime vertitur κατακρατήσομεν. Καταπα-
    τήσομεν αὐτὴν Theodotionis fortasse erit.
    d Mss. et Savil. ἔμειναν ὅτι οὐχ ἁπλῶς. et ita legit
    Gentianus Hervetus. Edit. Morel. οὐ γὰρ ἁπλς.
    e Sic mss. et Savil. Οὐδὲ in editio Morel. δεῖναι.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico com aparato crítico em latim. Marcadores de seção [152], [153] e nota marginal 'ς' (stigma) preservados.
  </notas>
</pagina>