FS
"m

E

"*"ECNCT τ

451
écouaóv μου. Καὶ τί αἰτεῖς; Κρατῆσαι τῶν ἐχθρῶν ;
Οὐ τοῦτό φησιν, ἀλλὰ, φωτιοθῆναι τοὺς τῆς ἱκαρδίας
ὀφθαλμοὺς, ἀποδιωχθῆναι τὸ σχότος τὸ ἐπιχυθέν μου
τῷ bepatuxip τῆς ψυχῆς, καὶ σχοτίσαν τὸν νοητὸν
ὀςϑαλμόν. Τοῦτο αἰτῶ, Φώτισον τοὺς ὀφθαλμούς
pov. Νή ποτε εἴπῃ ὁ ἐχθρός pov , ἰδὼν με κατενε-
χθέντα εἰς τὸν τῆς ἁμαρτίας θάνατον " Οὕτως * loxv-
ca xpóc αὑτόν. Κατεχράτησα αὐτοῦ, ὅπερ ἤθελον
ἑδεῖν, γέγονέ μοι. Τί ἐστιν, Ἴσχυσα xpóc αὐτόν;
Ὅτι εἰ καὶ μὴ ἁπλῶς ἰσχυρός ἐστιν, ἀλλὰ πρὸς ἐμὲ
ἰσχυρὸς γέγονεν. Ἢ ἡμῶν ἧττα ἰσχὺν αὐτῷ περιτί-
θησιν, ἰσχυρὸν ἀποφαίνει, καὶ χραταιὸν, xal ἀκατᾶ-
μάχητον.

Β΄. Ὁρᾷς, ὅτι ὅταν ἁμαρτάνωμεν, οὐ μόνον ἑαυτοὺς
καταισχύνομεν, ἀπόλλυμεν, εἰς θάνατον ἐμδάλλομεν,
ἀλλὰ xai τοὺς ἐχθροὺς χραταιοὺς καὶ δυνατοὺς, δι᾽
ὧν ἡττήμεθα, ἀναχηρύττομεν " xal οὐ μόνον τοῦτο,
ἀλλὰ καὶ ἐν ἀγαλλιάσει xal εὐφροσύνῃ αὐτοὺς χαθ-
ιστῶμεν. Βαδαὶ, πόσης ἀνοίας, πότης παραπληξίας τὸ
«οἷς πολεμίοις καθ᾽ ἑαυτῶν συμμαχεῖν, καὶ τοῖς λυ-
ποῦσι χαὶ θλέδουσιν ἡμῶν τὴν ψυχὴν εὐφραίνεσθαι
xai ἀγαλλιᾶσθαι παρασχευάζξειν! "Opa πόσα ἄτοπα.
Δέον y:xXv τὸν ἐχθρὸν (Ἠσθένησαν γὰρ αἱ ῥομφαῖαι
αὐτοῦ elc τέλος, καὶ ἀπώλετο ὁ ἀσεδὴς), δέον νι-
χᾷν, ἡττώμεθα᾽ καὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ xal χρα-
ταιὸν καὶ ἰσχυρὸν ἀποφαινόμεθα" xal οὐδὲ μέχρυ τού-
του ἴσταται ἡμῖν χαὶ τὰ τῆς μανίας, xal τὰ τῆς ἐσχά-
τῆς νόσον, ἀλλὰ xai τὰ εἰς εὐφροσύνην αὐτοῦ xol
ἀγαλλίασιν παρασχεναζόμεθα. "Ὄντως ἐσχάτη μέθη,
χαὶ χαχὸν ἔσχατον ἡ ἀμαρτία. ᾿Αγα,λιάσονται b δὰγ'
σαλευθῶ. Τρία διχαιώματα προσάγει εἰς τὸ δυσωπῇ-
σαι ὁ Προφήτης τὸν Δεσπότην, ὅπως ἐπιδλέψῃ, καὶ
ἐπιστρέψῃ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐπ᾽ αὐτὸν, xal εἰσ-
σχούσῃ, τῆς δεήσεως αὐτοῦ τὸ χράτος xat τὴν ἰσχὺν
πῶν ἐχθρῶν, καὶ πρὸ τούτου τὸ ὕψωμα καὶ τὴν ἔπαρ-

σιν αὐτῶν, καὶ τρίτον, τὴν εὐφροσύνην καὶ ἀγαλλία-

σιν αὑτῶν, μονονουχὶ λέγων, ὡς El μὴ διὰ τὴν ἐμὴν
δέησιν, διὰ τὴν ἐμὴν ταλαιπωρίαν ἐπιστρέφεις μοι τὸ
πρόσωπόν Gov , Κύριε, ἀλλ᾽ οὖν διὰ τὴν ἀλαζονείαν
τῶν ἐχθρῶν, διότι ἐπὶ ἰσχύϊ φρονοῦσι μέγα * διότι
ἐπιχαίρουσι τοῖς καχοῖς μου, ἐπιγελῶσί μου τῷ πτώ-
ματι. Eledzovoór pov , φώτισον τοὺς ὀρθιμωϊμούς
pov. Ἄφελε τὸν βαθὺν ὕπνον ἐπὶ ταῖς ἐμαῖς ἀμαρ-
τίαις, [126] ὃν ὑπνώσας παρὰ βραχὺ πρὸς τὸν τῆς ψυχῆς
ἀπενύσταξα θάνατον. Εἰ γὰρ μόνον ἀπὸ τῆς σῆς
ἀσφαλείας σαλευθῶ, χαρὰ αὐτιῖς, καὶ μεγαλανχία,
xat ἰσχὺς τοῦτο νομίζεται " xal τούτῳ μέγα φρονοῦσι,
χαὶ εἰσὶν ἀνύποιστοι" ἂν δὲ εἰς θάνατον χατενεχθῶ, τί
οὐχ ἂν οὗτοι ποιήσειαν; "Opde τὸν Προφήτην, πῶς
ἡγεῖται μεγίστην ζημίαν., xai οὐδὲν κολάσεως xal
τιμωρίας ἔλαττον, τὸ εὐφρᾶναι τὸν χοινὸν ἐχθρὸν, τὸ
ἰσχυρὸν αὐτὸν ὀφθῆναι, τὸ ὑψηλὸν δόξαι. Εἰ γὰρ μὴ
καὶ μέγιστα xat ἀφόρητα ἡγεῖτο ταῦτα xaxà, οὐχ ἂν
αὐτὰ προὐθάλλετο εἰς παράχλησιν τοῦ Θεοῦ, καὶ πρὸς
τὸ ἐπισπάσασθαι τὴν εὐμένειαν αὐτοῦ. Οὕτω ποιῶμεν
xai ἡμεῖς, καὶ σχοπῶμεν, xai ἀγωνιζώμεθα, ὅπως
μὴ ὑψώσωμεν τὸν ἐχθρὸν, ὅπως μὴ ἰσχυρὸν δείξωμεν,
ὅπως μὴ εὐφράνωμεν, ἀλλὰ τοὐναντίον, καὶ ταπεινὸν,

8 Οὕτως deest ín edit. ftomana.
b Uibl. oi θλίδοντές με ἀγαλλ,

EXPOSITIO- IN PSALMUM XIL

152
xa ἐξουθενημένον, καὶ ἀσθενῆ, ναὶ γατηφῇ, καὶ ox»-
θρωπὸν ἐργασῴμεθα. "Av γὰρ κατορθοῦνιας ἴδοι τοὺς
ἁμαρτάνοντας, πάντα ἅμα ταῦτα γίνεται. ᾿Εγὼ δὲ
ἐπὶ τῷ ἐλέει σου ἤλπισα. Τί οὖν χατρρθώσας, ταῦτα
αἰτεῖς, ἐπιδλέψαι πάλιν εἰς σὲ, εἰσακοῦσαί σου τῆς
δεήσεως, φωτισθῆναί σον τῆς διανοίας τοὺς ὀφθαλ-
μούς;; πόθεν δέ σοι ταῦτα ; Οἱ μὲν ἄλλοι, φησὶν, εἴ τι
xat εἰπεῖν ἔχοιεν, λεγέτωσαν " ἐγὼ δὲ ἕν οἶδα, ἐν λέγω,
ἐχεῖ μου πᾶσαν ἤρτησα τὴν ἐλπίδα, ἐκεῖνο προδάλ-
λομαᾶι, τὸ ἔλεός σου, τὴν φιλανθρωπίαν σον. Ἐγὼ δὲ,

. φησὶν, ἐπὶ τῷ ἐλέει σου ἤλπισα. Εἶδες ταπεινο-

φροσύνην Προφήτου ; εἶδες εὐγνωμοσύνην ἀνδρός ;
Καίτοι μυρία κατορθώματα ἔχων, καὶ δι᾽ αὐτῶν δυ-
νάμενος δυσωπῆσαι τὸν Θεὸν, οὐδὲν τούτων λέγει,
ἀλλ᾽ ἐπὶ μόνον τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ καταφεύγει. ὥστε
δῆλον ὅτι καὶ ὅτε ταῦτα λέγει, ὡς τὸ, El ἐποίησα
τοῦτο, Εἰ ἀνταπέδωκα, καὶ τὰ τοιαῦτα, εἰς πολλὴν
ἀνάγκην τοῦ εἰπεῖν ἐμπεσὼν, ταῦτα λέγει" ἧς μὴ
παρούσης οὐδὲν ἐκείνων φησὶν, ἀλλὰ τὸ ἔλεος xal
τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ Θεοῦ ἀντὶ πάσης ἱχετηρίας
προδάλλεται. Εἶτα πεποιθὼς, ὅτε τῆς ἐλπίδος οὐ ψευ-
σθήσεται, ἐπάγει" Ἀγαλδιόσεται ἡ καρδία μου ἐπὸ
τῷ σωτηρίῳ σου.

Εἶδες εὐέλπιδα ψυχήν; Ἄτησε, καὶ πρὶν fj λάθῃ,
ὡς λαδὼν εὐχαριστεῖ, καὶ ἄδει τῷ Θεῷ, xol πάντα
τὰ προειληφότα διαπράττεται. Πόθεν δὲ οὕτως ἦν
εὔελπις; ᾿Απὸ πολλῆς εὐγνωμοσύνης, ἀπὸ πολλῆς
σπουδῆς τῆς περὶ τὴν αἴτησιν" ἤδει ὅτι οὕτως
αἰτουμένου Θεὸς εἰσαχούει, ἀπὸ πολλῆς τῆς ἐν
τῇ καρδίᾳ θέρμης καὶ χινήσεως. Ὥσπερ οὖν οἱ
νωθρῶς xol παρειμένως αἰτούμενοι, καὶ λαθόντες,
μόλις τῆς δωρεᾶς ἐπαισθάνονται" οὕτως οἱ συνετι-
τεταμένῃ προθυμίᾳ καὶ σπουδῇ τὴν αἴτησιν ποιού-
μένοι, καὶ πρὸ τοῦ λαδεῖν, ἀπὸ τῆς χατ' αὐτοὺς σφο-
δρᾶς καὶ καθαρᾶς διαθέσεως, ὡς λαθόντες, ἔχουσι τοῦ,
δώρου δυναίσθησιν, τῆς θείας αὐτοῖς χάριτος τὴν εὖ-
φροσύνην προεντιθείασης " καὶ εὐχαριστοῦσι διὰ τοῦτο,
xal τοῦ λαδεῖν ἐγγὺς καθεστήκασιν. ᾿Αγαλλιάσεται ἡ
καρδία μου ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σον. Τοῦτο, φησὶ, τὴν
ἐμὴν εὐφραίνει ψυχὴν, τὸ παρὰ σοῦ τῆς σωτηρίας
τυχεῖν τὴν ψυχὴν εὐφραίνει, ὅτι ταύτης εἴ σὺ σω-
τηρία.

γ΄. Εἶδες ἀγαλλίασιν, καὶ ἀγαλλίασιν ; ἀγαλλίασιν
ἐχθρῶν ἐπὶ πτώματι, καὶ ἀγαλλίασιν ψυχῆς ἐπὶ [127]
οἰκείᾳ σωτηρίᾳ; Ἐχείνη τοῦ Πονηροῦ, αὕτη τῶν σω-
ζομένων. Ἐχείνη λύμη καὶ τοῦ δοχοῦντος ἀγαλλιᾶν
σθαι, καὶ ἐφ᾽ ᾧ ἠγαλλιᾶτο" αὕτη σωτηρία καὶ ἀνά-
χλησις τοῦ ἀγαλλιωμένου. Ταύτην τὴν ἀγαλλίασιν
χαὶ εὐφροσύνην εὐφρανθῶμεν χαὶ ἀγαλλιασώμεθα,
ἐκείνην δὲ φύγωμεν, καὶ βδελυξώμεθα. "Aco τῷ Κυ-
ple τῷ εὐεργετήσαντί pa, καὶ ψαλῶ τῷ ὀνόματι
Κυρίου tov ὑψίστον. Μνημόσυνον, φησὶ, τῆς εὐερ-
γεσίας ταύτης ᾧδὴν ἀναθήσω τῷ Κυρίῳ, ὅτι εὐηρ-
γέτησέ με, ἐταπείνωσε τὸν ἐχθρὸν, αἰσχύνης ἐ πλή-
ρώσεν, ἀαθενῇ ἐπήλεγξεν, εἰσήχουσε τῆς δεήσεώς
μὸν, ἀπέστρεψε * τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἐπ᾽ ἐμὲ, τὴν
ἀχλὺν καὶ τὸν ζόφον, δι᾽ ὧν πρὸς τὸν θάνατον ἐφερό-
μῆν, διασχεδάσας᾽ καὶ ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ αὐτοῦ ἀγαλ-
λιώμενος, ὥσπερ τι μνημεῖον ἀνεξάλειπτον, τὴν ᾧὡδὴν

* Savil. conjicit ἐπέτρεψε.

Digitized by Google

