103 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCITIEP. CONSTANTINOP un

ἀληθεία;, ἵνα αὐτὴν ἐν τῇ γῇ φυτεύσῃ " καὶ πραότη-
τος, ἵνα θηρίων ὄντας χαλεπωτέρους, πράους ἐργάση-
ται xal διχαιοσύνης, ἵνα ὑπὸ τῆς ἀνομίας τυρᾶννου-
μένους, δικαίους ποιήσῃ, πρῶτον μὲν ἀπὸ χάριτος,
δεύτερον δὲ καὶ ἀπὸ κατορθωμάτων. Καὶ ὁδηγήσει c6
ϑαυμαστῶς ἡ δεξιά σον. Αλλος, 171] Καὶ φωτίσει
σε ἐπὶ gofspà ἡ δεξιά σου. “Ἄλλος, Καὶ ὑποδείξει
σοι φοθερὰ ἡ δεξιά σου 3.

Q. Εἶδες πῶς πάλιν παρήνοιξεν ἡμῖν τοῦ τὰ τοιαῦτα
χατορθοῦντος τὸ ἀξίωμα; Ὥσπερ γὰρ ἀνωτέρω εἰπὼν
ἔπλα καὶ ῥομφαίαν, ἐπὶ τὴν ὡραιότητα ἀνέδη *, xal
πρὸς τὰς ἀσωμάτους ἐννοίας τὸν ἀχροατὴν ἤγαγεν "
εὔτω πάλιν ἐπὶ τὸ παχύτερον χαταθὰς, τὰ τόξα xoi
τὸ βέλη, κατὰ μιχρὸν ἀνάγει πάλιν τὸν ἀκροατὴν,
λέγων τοῦ πολέμου τὰς αἰτίας, ἀλήθειαν καὶ πραό-
«ta χαὶ δικαιοσύνην' εἶτα πάλιν καὶ τὸν τρόπον τῆς
νίχης. Ποῖον ài τοῦτον; Καὶ ὁδηγήσει σε, φησὶ,
θαυμαστῶς ἡ δεξιά σου. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν"
Δὐτὴ ἑαυτῇ ἀρκεῖ ἡ φύσις, αὐτὴ ἑαυτῇ ἀρκεῖ ἡ δύ-
vagus εἰ; τὸ χαὶ ἰδεῖν τὰ πραχτέα,, xal τέλος αὐτοῖς
ἐπιθεῖναι.

Καὶ καλῶς ἕτερος εἶπε, Φοδερὰ ἡ δεξιά σου" πολὺ
Ὑὰρ φοδερὰ τὰ χκατωρθωμένα xal φρίχης γέμοντα.
Θάνατος ἐλύθη, ἄδης ἀνεῤῥάγν, παράδεισος ἀνεῴχθη,
ὁ οὐρανὸς ἀνεπετάσθη, δαίμονες ἐπεστομίσθησαν,
ἀνεμίγη τὰ χάτω vol; ἄνω, Θεὸς ἄνθρωπος γέγονεν,
ἄθρωπος ἐπὶ βασιλικοῦ χάθηται θρόνου" ἀναστάσεως
ἐλπίδες ἠνοίγησαν, ἀθάνατοι προσδοχίαι, ἀγαθῶν
ἀποῤῥήτων ἀπόλαυσις, τὰ ἄλλα ὅσα διὰ τῆς αὑτοῦ
παρουσίας χατώρθωσς. Διὰ δὴ τοῦτο εἶπεν, Ὁδηγή-
σϑβι σὲ ἐπὶ τὰ ς“οδερὰ ταῦτα ἡ δεξιά σου, δεικνὺς
ὅτι ἀρχεῖ ἑαυτῇ e ἡ φύσις, φησὶ, καὶ ἡ δύναμις εἰς τὸ
χαὶ εὑρεῖν xaX ἀνόσαι τὰ προχείμενα. Οἱ δὲ Ἑδεομή-
χοντὰ φασίν: ὁδηγήσει σε θαυμαστῶς ἡ δεξιά
cov: τουτέστιν, Οὐ μόνον τὰ χατωρθωμένα δεῖ θαυμά-
ζτιν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ παραδόξως χατωρθώθῃ. Διὰ θανάτου
γλρθάνατος ἐλύθη, διὰ χατάρας xavápa ἀνῃρέθη, xat
εὐλογία ἐδόθη" διὰ βρώσεως ἐξεδλήέθημεν πρώην, διὰ
βρώσεως εἰσήχθημεν πάλιν, Παρθένος ἡμᾶς ἐξέδαλε ἃ
παραδείσου, διὰ παρθένου ζωὴν εὕρομεν αἰωνίαν,
Δι᾿ ὧν κατεχρίθημεν, διὰ τούτων ἐστεφανώθημεν.
Ταῦτα τοίνυν ἐννοῶν ὁ Προφήτης ἔλεγεν * ᾽᾿Οδηγήσει
σε θαυμαστῶς ἡ δεξιά cov. Μὴ τι ὅπλων χρεία;
μή τι ῥομφαίας, μὴ τι τόξων χαὶ βελῶν; Εἶδες πῶς
αὐτάρχης αὐτὴ ἑαυτῇ ἡ φύσις, ἡ δύναμις ; ᾽Δλλ᾽ ὅρα
πάλιν αὐτὸν, χαθάπερ ἄριστον χορευτὴν, πάλιν ἀπὸ
τῶν ὑψηλῶν ἐπὶ τὰ παχύτερα χαταδαίνοντα. Τὰ Béin
σον ἡκονγημέναω, δυνατέ, Λαοὶ ὑποχάτω σον axs-
σοῦνται, ἐν χαρδίᾳ τῶν ἐχθρῶν τοῦ BaciAéuc.
Λλλης φησὶ, Κατὰ καρδίας οἱ ἐχθροὶ τοῦ βασι-
“έως.

Ὅρα πάλιν, ὅτε βελῶν ἐμνημόνευσε, πῶς τὸ ῥῆμα
ποῦ δυνατοῦ προσέλαδεν, ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐ βελῶν
δεῖται, ἀλλ᾽ αὑτὸς ἑαυτῷ ἀρχεῖ. Ἡ δὲ ἀκολουθία αὕτη
ἐστί" Τὰ βέλη σου ἠχονημένα, δυνατὲ, ἐν χωρδίᾳ
τῶν ἐχθρῶν τοῦ βασιλέως. Τὸ δὲ, Λαοὶ ὑποχάτω

* His adjicit Reg. unos ἄλλος, καὶ ἐπίφοδος.

b Duo inse. μεν.

* D-o mss. διὰ-δὴ τοῦτό φησιν’ Ὁδηγήσει... ἡ δεξιά σον.
Δρκεῖ γὰρ ἐαντῷ, quae lectio est secupdum Aquilam. Alia
vero ' “5 - *st in. edit. Morel., secur.dum Symma-
a ", nempe ὑποῖς ξει cot φοδερὰ ἡ δεξιά

"m sequ mur.
» Morel. vero ἐξήγαγε,

cov πεσοῦνται, παρέγχειται μέσον. '᾿Ἐνταῦθα τοίνυν
διπλῆ εἶναξ μοι δοκεῖ ἡ ἐξήγησις ἢ γὰρ τὴν ἅλωσίν
φησι τὴν Ἰουδαϊχὴν, καὶ τὸν [172] τῆς πόλεως ἀν-
δραποδισμὸν xaX τὴν πανωλεθρίαν, f] χατὰ ἀναγωγὴν
τὴν τοῦ λόγου δύναμιν βέλη xat, Καὶ γὰρ βελῶν
ὀξύτερον τὴν οἰχουμένην περιῆλθεν ἅπασαν, xaX τῶν
πρὸ τούτου ἐχθρῶν τοῦ βασιλέως τῆς καρδίας Ἦψατο,
οὐχ ἵνα ἀνέλῃ, ἀλλ᾽ ἕνα ἐπισπάσηται' ὅπερ xal ἐπὶ
Παύλου γέγονεν. Οὐ γὰρ ἄν τις ἁμάρτοι τὸ ῥῆμα
ἐχεῖνο βέλος εἰπὼν, ὅπερ ἐξ οὐρανοῦ ἀχοντισθὲν dace
τῆς καρδίας τοῦ πρὸ τούτου ἐχθροῦ, xai oDov
ἐποίησε. Λαοὲ ὑποκάτω σου πεσοῦνται. Εἶδες τοῦ
πολέμου τὸ χατόρθωμα ; τὴν προσαγωγὴν τῶν πρὸ
τούτου στασιαζόντων ; τὴν διδατχαλίαν; τὴν χατήχη-
σιν; 'H γὰρ πρόσπτωσις αὕτη, xal τὸ ὑποχάτω αὖ-
τοῦ, πᾶσιν ὕψους ἐστὶν ὑπόθεσις xat ῥίζα. ᾿Απαλλά-
ξας γὰρ αὐτοὺς ἀπονοίας χαὶ κενοῦ τύφου, χαὶ τῆς
τῶν δαιμόνων πλάνη:, ἑαυτῷ ὑπέταξεν, Οὕτω καὶ
ἕτερος προφήτης δείχνυσιν αὐτὸν ἡμαγμένον, οὕτω
λέγων’ Τίς οὗτος ὁ παραγενόμενος ἐξ ᾿Εδώμ; ἐρύ-
θημα ἱματίων αὑτοῦ ἐκ Βοσόρ; Οὐδαμοῦ ὅπλα ἐχεῖ,
xai τόξα xai βέλη, ἀλλ᾽ ἱμάτια. Παχύτερον μὲν τὸ
ῥῆμα, πλὴν τούτου λεπτότερον’ ὅμως καὶ ἐν τῇ πα-
χύτητι, x&xst χατὰ μιχρὸν πρὸς τὰ ἀσώματα ἀνάγει
τὸν λόγον. Ἐπειδὴ γὰρ ἐρωτᾷ ὁ προφήτης, πόθεν
ἐρυθρὰ τὰ ἐμάτια, φησί’ Ληγὸν ἐπάτησα μογώτα-
τος, τὴν εὐχολίαν δεικνὺς τῆς νίκης, καὶ τὸ μηδένα
σχεῖν τὸν συνεργοῦντα αὐτῷ, ἀλλ᾽ ὅτι αὐτὸς ἑαυτῷ
ἤρχεσεν. Ὥσπερ γὰρ ἐνταῦθά φησιν, 'ὁδηγήσει σὰ
θαυμαστῶς ἡ δεξιά σου" οὕτω καὶ ἐχεῖ, Ληνὸν
ἑπάτησα μονώτατος. Ὃν τρόπον γὰρ τῷ ληνοδάτῃ
ῥᾷδιον καταπατεῖν τοὺς βότρυς" οὕτω τῷ Θεῷ, ἐργά-
σάσθαι ἅπερ ἠθέλησε" μᾶλλον δὲ οὐδὲ οὕτως, ἀλλὰ
xai πολλῷ πλεῖον. Ὁ θρόγος σου, d Θεὸς, εἰς τὸν
αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. 'Pá6éoc εὐθύτητος, ἡ ῥάδδος
τῆς βασιλείας σου. Ἠγάπησας δικαιοσύνην, χαὶ
ἐμίσησας ἀνομίαν, Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς,
ὁ Θεός cov ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετ-
ὄχους σου. λλλης, Ὃ θρόνος σου, ὁ Θεὸς, αἰώ-
vic, καὶ ὅτι. Ὁ δὲ "E6oalóz φησι τὸ, Ὁ Θεὺς, ὁ
Θεός σου, "EAwslg "EAody. Τί ἐνταῦθα εἴποι ὁ
Ἰουδαῖος ; Περὶ τίνος γἄρ τὰ λεγόμενα: Τί δὲ ὁ αἱ-
ρετικός ; Εἰ γὰρ δὴ λέγοι περὶ τοῦ Πατρὸς λέγεσθαι,
Ὁ θρόνος σου, ὃ Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος"
πῶς ἁρμόσει αὐτῷ τὸ ἑξῆς" Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σα d
Θεὸς, ὁ Θεός cov; Οὐ γὰρ δὴ ὁ Πατὴρ ἐστιν 6
Χριστὸς, οὐδὲ αὐτὸς χέχρισται. “Ὅθεν δῆλον ὅτι περὶ
τοῦ Μονογενοῦς ὁ λόγος, περὶ οὗ xax τὰ ἔμπροσθεν
εἴρηται’ ὅπερ χαὶ ὁ "Hoata; ἔλεγεν, ὅτι Τῆς face
Jsíac αὑτοῦ οὐχ ἔσται céAoc.
η΄. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἂν τις ἐκεῖνο ζητήσειε, τί δήποτε νῦν
περὶ τῆς θεότητος διαλέγεται, πρότερον περὶ τῆς οἱ-
χονομίας ποιησάμενος τὸν λόγον ; Ὅτι χαὶ ὁ Ματθαῖος
οὕτω ποιεῖ, ᾿Απὸ γὰρ τῆς σαρχὸς ἄρχεται, καὶ προοι-
μιάξεται οὕτω" Βίδιλος γεγέσεως ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ.
Ὁμοίως καὶ Λουχᾶς xaX Μάρχος" ὁ Ἰωάννης δὲ μόνος
ἑτέρως. Πρότερον γὰρ περὶ τῆς θεότητος εἰπὼν, Ἐν
ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν,
καὶ Θεὸς ἣν ὁ Adyoc, καὶ πολλὰ περὶ αὐτῇ: διαλε-
χθεὶς, [175] τότε εἶπε᾽ Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο,
καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν. Εἰ δὲ καὶ ἀπεναντίας τοῖς
ἄλλοις ἐχρήσατο τῇ γραφῇ τοῦ Εὐαγγελίον, ἀλλὰ χαὶ
οὕτω μεγάλην πρὸς αὐτοὺς τὴν συμφωνίαν ἐπέδειξε,
Καὶ πῶς ἂν ἔχοι λόγον, φησὶν, ἐν τῷ ἐναντίῳ συ"-

Digitized by Google
