<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    167 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    alatur, et suorum recte factorum remunerationes quo-
    tidie exspectet. Sed ne longiori utens oratione videar
    afferre molestiam, relinquens iis qui sunt paulo stu-
    diosiores legendum unumquodque responsum, et quæ
    in eo sita est, scrutandam vim, hic finiam orationem,
    illa suadens vestræ dilectioni, ut non hinc frustra
    egrediamini, sed responsa tamquam margaritas su-
    mentes, ea domi perpetuo conservetis et meditemini,
    amicisque et uxoribus ea omnia dicatis : et si ulla vos
    vexet animi perturbatio, si excitetur cupiditas, si ira,
    aut quævis alia a ratione aliena perturbatio, ea assi-
    due canatis : ut et in hac vita magna tranquillitate
    fruamur, et in futura vita bona æterna consequamur,
    gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, per
    quem et cum quo Patri et sancto Spiritui sit gloria,
    imperium, honor, nunc et semper, et in sæcula sæ-
    culorum. Amen.

    IN PSALMUM XLIII (a).

    1. Victoriæ auctori filii Core.

    2. Deus, auribus nostris audivimus, patres nostri annun-
    tiaverunt nobis opus quod operatus es in diebus eo-
    rum, et in diebus antiquis. Alius interpres ait, In
    diebus prioribus. Alius, In diebus ab initio.

    4. Hunc Psalmum dicit propheta non ex persona
    propria, sed ex per-ona Maccabæorum, narrans et
    prædicens quæ futura erant in illo tempore. Tales
    enim sunt prophetæ : omnia tempora percurrunt,
    præsentia, præterita, futura. Quinam sunt autem hi
    Maccabæi, quidque passi sunt, et quid fecerunt, ne-
    cessarium est primum dicere, ut sint apertiora quæ
    in argumento dicuntur. Ii enim, cum invasisset Ju-
    dæam Antiochus, qui dictus est Epiphanes, et omnia
    devastasset et multos qui tunc erant, a patriis insti-
    tutis resilire cogisset, permanserunt illæsi ab illis
    tentationibus (1. Maccab. 1. 11. seq.): et quando grave
    quidem bellum ingruerat, nec quidquam poterant fa-
    cere quod prodesset, se abscondehant. Quod etiam
    fecerunt apostoli. Non enim semper præsentes in me-
    dia irruebant pericula, sed nonnumquam et fugientes
    et latentes cædebant. Postquam autem parum respira-
    verant, tamquam generosi quidam leunculi ex antris
    exsilientes, et e latebris emergentes, statuebant non
    se amplius solos servare, sed etiam alios, quotcumque
    possent : et civitatem et regionem omnem obeuntes,
    colligerunt quotquot invenerunt adhuc sanos et inte-
    gros : et multos etiam qui laborabant, et corrupti
    erant, in statum pristinum redegerunt, eis persuaden-
    dentes, redire ad legem patriam. Deum enim dice-
    bant esse benignum et clementem, nec umquam adi-
    mere salutem, quæ proficiscitur ex pœnitentia. Ilæc
    autem dicentes, habuerunt delectum fortium virorum.
    Non enim pro uxoribus, liberis et ancillis, patriæque
    eversione et captivitate, sed pro lege et patria repu-
    blica pugnabant : eorum autem dux erat Deus. Cum
    ergo aciem dirigerent, et proprias exponerent animas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    fundebant adversarios, non armis fidentes, sed iacto
    omnis armaturæ pugna causam sufficere durentes. Ad
    bellum autem euntes, non tragœdias excitabant, non
    pœana caneabant, sicut nonnulli faciunt; non adscisce-
    bant tibicines, ut fit in aliis castris : sed Dei supernæ
    auxilium invocabant, ut adesset, opem ferret, et ma-
    num præberet, propter quem bellum gerebant, pro
    cujus gloria decertabant. Videamus ergo quid hæc
    castra Dei loquantur, quæ sunt spirituali munita præ-
    sidio, cum sunt hostes aggressura. Deus, auribus no-
    stris audivimus. Quia enim nonnulli eorum qui cum
    ipsis stabant in acie, Antiochi multitudinem, instru-
    ctam aciem, et victoriam videntes, quodque omnia
    primo impetu cepisset, propriamque imbecillitatem
    et paucitatem considerantes, molliores erant et im-
    beciiliores : eorum animos spiritusque excitans, et
    ostendens in Dei ductu universum situm esse, et ab-
    que exercitu, si is opem ferat, posse parari victoriam,
    instar precationis compositam suasionein et exhor-
    tationem effert ad commilitones, et Deum alloquens
    eos promptiores reddit et alacriores. Non est autem
    hæc parva pars adhortationis. Neque enim tantum
    virium habuisset ad eos conversa oratio, sicut ad
    Deum directa. Et ideo procedens dixit : Non in gla-
    diis suis possederunt terram, et dextera eorum non sal-
    vavit eos (v. 4). Hoc est enim ejus qui eos recreat et
    reficit, qui sunt molliori et imbecilliori animo ad la-
    bores suscipiendos, qui quærunt victoriam ex humana
    rerum serie. Omnis ergo hæc precatio est ad milites
    adhortatio, quæ jubet omnia in Deum conjicere, sta-
    tuereque ex spe in illum pendere victoriam. Cur au-
    tem non dixit absolute, Audivimus, sed, Nostris auri-
    bus audivimus? Quamam enim alia corporis parte au-
    ditur? Numquid quæ dicuntur sunt superacanea?
    Absit : sed hic est mos communis hominum, qui
    quando aliqua narrant, de quibus sunt facti certiores,
    et res magnas et magni ponderis referunt, iis quibus
    ea non sunt usque adeo certa, aures semper adjiciunt,
    dicentes se auribus audivisse. Non in hac autem so-
    lum actione, sed etiam in aliis hoc ipsum facere con-
    suevimus, nostros ipsorum sensus producentes in te-
    stimonium. Est ergo eorum qui volunt fidem facere
    auditori, aures adjungere. Nam in oculis etiam, et in
    manibus hoc ipsum facimus, ut quando dicimus : Ma-
    nibus nostris palpavimus. Dicebant item apostoli :
    Quæ viderunt oculi nostri, et manus nostræ contrecta-
    verunt (1. Joan. 1. 1). Vide autem eorum vel hinc ex
    prœmio virtutem, qui cum tot et tanta propter Deum
    passi essent, a patria et libertate excidissent, pericula
    adissent, alii autem in fugam acti, montes et solitu-
    dines persequerentur, nihil eorum interim dicunt,
    videlicet, Hoc et illud passi sumus propter te, da no-
    bis auxilium : sed tamquam hæc eis decessent, quæ
    jure afferre possent, nec fiduciam ex suis factis ha-
    berent, ad ea quæ Deus majoribus illorum fecerat,
    confugiunt. Eos enim qui fiduciam non habent, hæc
    facere non est mirandum, cum ipsos ad hoc trahat
    necessitas : cum autem illi, qui quoniam recte fece-
    runt, magnifice loqui possunt, nolunt ex iis servari,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,930">
    (a) In hunc Psalmum et in sequentes utimur Codicibus Regiis 1962 et 2320, et Colbertino 10.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Coluna da direita contém trechos em negrito indicando citações bíblicas (lemmata).
    Na linha 1 da coluna direita, a palavra "iacto" (ou "jacto") aparece com 'i'.
    Na linha 32 da coluna direita, "Nostris auribus" está em destaque.
    Número "4." na coluna esquerda pode ser um erro de impressão para "3." ou uma seção específica, transcrito como aparece.
  </notas>
</pagina>