<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,20,850,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,100,70">
    157
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,50,950,70">
    158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    cognatio, ita etiam Dei Spiritui, sed ei nihilo secius
    manenti in propria hypostasi. Idque Paulus significans dicebat : Quis enim hominum novit quæ sunt hominis, nisi spiritus hominis qui in ipso est ? Ita etiam quæ sunt Dei, nemo novit, nisi Spiritus Dei (1. Cor. 2. 11), non confundens hypostases seu personas, absit; sed nobilitatem Spiritus significans. Quanta ergo est ipsius animæ cum scipsa consensio, tanta est Spiritus cum Patre cognatio. Quemadmodum ergo Filius quoque dicitur verbum, nec est tamen ejusmodi ut non subsistat, sed per id cogno-cimus quæ sit ejus cum Patre cognatio : ita etiam Spiritus Dei dicitur Spiritus, nec tamen non subsistit. Et quemadmodum quoniam est proprius ac germanus Patris Filius, propterea nobis largitur adoptionem filiorum : ita etiam Spiritus, quoniam sua natura est ex Dei substantia, dona nobis præbet. Nam homo quoque quandoquidem natura homo est, ideo potest hominis pingere imaginem. Propterea benedixit te Deus in æternum. Alius dicit , Hujus rei gratia.
    Prophetæ et evangelistæ differentia. — Vides quomodo ex vehementi affectione ad ipsum orationem dirigit ? Ea de causa alibi quoque non simpliciter futura prædicit, sed præ se ferens figuram oblati criminis : ut quando dicit : Quare fremuerunt gentes , et populi meditati sunt inania (Psal. 2. 1) ? ita etiam hic quoque dicit : Propterea benedixit te Deus in æternum. Cum enim nec de ejus ortu , nec de educatione , nec de aliis quidquam dixisset, hic obiter de eo loquitur. Qua de re? Quod omnia quidem dicere per ordinem est evangelistarum , et ideo illa eis reservavit ; hoc enim erat officium illorum narrationis : prophetiæ vero munus est , partes aliquas sumere , et de eis disserere. Et ideo prophetæ quoque hoc ubique faciunt : nam pauca quædam quæ ad historiam pertinent, injicientes et adumbrantes , recedunt. Ideo hic quoque, Benedixit te Deus , inquit , in æternum , sic declarans ejus verba tanta gratia fuisse plena. Considera ergo virtutem gratiæ. Deambulabat quandoque prope mare, et invenit Jacobum et Joannem, dicitque eis : Venite post me, et faciam vos piscatores hominum. Illi vero et patre et retibus relictis , eum secuti sunt (Matth. 4. 21. 22). Deinde etiam cum alibi diceret omnibus apostolis : Numquid vos quoque vultis recedere ? dicit ei Petrus : Domine, verba vitæ æternæ habes, et nos credidimus et cognovimus quod tu es Christus Filius Dei vivi : et ad quem abibimus ( Joan. 6. 68.-70) ? Quid dico discipulos ? Ipsi Pharisæi cum misissent ministros , audierunt eos dicentes : Numquam homo sic locutus est, ut hic homo (Ibid. 7. 46). Et alii rursus dicebant, Numquam sic visum est in Israel. Et mirabantur, inquit, quod eos doceret tamquam habens potestatem, et non ut scribæ ipsorum et Pharisæi ( Matth. 9. 33. et 7. 28. 29).
    4. Si velis autem tu quoque scire gratiam , considera quanti sint ponderis et momenti ejus præcepta , et videbis ejus potentiam. Nisi quis renuntiaverit omnibus, et præterea animam suam odio habuerit , inquit, non est me dignus (Luc. 14. 33; Joan. 12. 25; Matth.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    10. 37. 38). Sermo tamen tantum potuit, ut in opus exiret , et revera id fieret : tanta erat ejus gratia. Quid est majori nobiscum familiaritate ac necessitudine conjunctum , quam anima? Atqui ipsa quoque contemptui habita est propter illius jussum. Tu autem cum audis, Benedixit te Deus , ne labaris, nec humile et abjectum quidpiam cogitaveris. Quemadmodum enim jam ante dixi, de carne loquitur, quæ habet labia, quæ gratiam suscipit, quæ suscipit benedictionem. Deus enim nec benedictione opus habet , nec gratia : nam Deus nullius rei indiget. Quemadmodum enim , inquit , Pater suscitat mortuos et vivificat : ita etiam quos vult Filius vivificat (Joan. 5. 21). Et rursus : Opera quæ ille facit, ea quoque facit Filius similiter ( Ibid. v. 19). Et rursus : Sicut cognoscit me Pater, et ego quoque cognosco Patrem ( Ib. 10. 15). Illud enim, Sic , et Similiter, et Sicut , significant eum esse per omnia similem : sed hic de humana natura, quam susceperat , agitur. Audimus autem ipsum quoque rursus dicentem : Propterea Pater me diligit, quia ego pono animam meam pro ovibus ( Ibid. 10. 17). Numquid eum non diligebat antea ? Quomodo ergo dixit : Hic est Filius meus dilectus ( Matth. 3. 17) ? Sed hoc posuit volens ostendere quantum et quam præclarum ab eo ederetur facinus. Sicut ergo illic in reddenda ratione est causa aliqua , ita etiam hic quoque causa est manifesta. Hæc enim de causa prius dixit : Speciosus forma præ filiis hominum ; et, Diffusa est gratia in labiis tuis : et, Propterea benedixit te Deus in æternum : id susceptæ humanitati adscribens , ut quando rursus humanum quid dicturus sit, et quod sit ejus dignitate inferius, ne labaris, sed cognoscas de quonam loquatur. Ita etiam Jacob humanitatis susceptæ consilium significans , post multa alia dicebat : Graiosi ejus oculi sicut vinum , et candidi dentes ejus plus quam lac ( Gen. 49. 12). Divinitas autem non habet dentes. Alius quoque propheta dicit : Percutiet terram verbo oris sui, et spiritu labiorum tollet impium (Isai. 11. 4), eadem dicens quæ Paulus : Quem Dominus consumet spiritu oris sui , et abolebit apparitione suæ præsentia (2. Thess. 2. 8).
    Christus ut benedicatur. — Ne tu ergo cum hæc audieris, contemnas , ostendit tibi vires divinitatis. Neque enim carnem dividit a divinitate, neque divinitatem a carne, non substantias confundens , absit : sed unionem ostendens. Propterea dicit : Benedixit te Deus in æternum. Quis est autem modus benedictionis? Assistunt angeli, archangeli, throni, dominationes, principatus , potestates, laudibus celebrantes : omnis terra a finibus in fines Deum incarnatum canit, et laudibus afficit. Primus enim Adam ingenti repletus fuit maledictione, hic contra multa benedictione. Ille audivit, Maledictus tu in operibus tuis ( Gen. 3. 17) ; et alius post illum, Maledictus , qui facit opus Dei negligenter (Jer. 48. 10), et, Maledictus,qui non permanet in omnibus quæ scripta sunt in libro hoc (Deut. 27. 26) ; et, Maledictus , qui pendet in ligno ( Ib. 21. 26). Vides quot maledictiones ? Ab his omnibus te liberavit Christus , factus maledictum ( Gal. 3. 13). Quema-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim em duas colunas.
    Na coluna direita, a palavra "Graiosi" (linha 23 aprox.) foi transcrita conforme visível, embora possa ser uma variante ou erro de impressão para "Turbidiora" ou similar no contexto de Gen 49:12.
    A palavra final da coluna direita está truncada: "Quema-".
    A palavra final da coluna esquerda está truncada: "Matth.".
  </notas>
</pagina>