<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    167 EXPOSITIO IN PSALMUM XLIII. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,680">
    παραίρεσις καταλιπὼν ἑκάστην ἐκλέγειν ὑπακοὴν a,
    καὶ τὴν ποκειμένην ατῇ δύναμιν διερευνᾶσθαι,
    ἐπειδὴ καταλύσω τὸν λόγον, ἐκεῖνα παραινέσας ὑμν
    ἡδέως, μὴ ἁπλῶς ἐνταῦθα εἰσίναι, ἀλλ' ὥσπερ
    μυρμήκας τὰς ὑπακοὰς λαμβάνοντας διατηρεῖν, καὶ
    μετὰ σκύλου διηνεκῶς, καὶ πρς φῶς καὶ πρὸς
    γνῶσιν ἅπαντα ταῦτα λέγειν· κἂν πάθος διενόχλῃ,
    κἂν ἐπιθυμία διαναστῇ, κν θυμός, κν ἄλλο ὁποῖον
    ἕτερον πάθος ἀλογώτατον, αὐτὰς ἐπᾶξιν συνεχῶς·
    ἵνα καὶ [143] κατὰ τὸν παρόντα βίον γαλήνης πολλῆς
    ἀπολαύσωμεν, καὶ εἰς τὴν μέλλουσαν ζωὴν τῶν αἰω-
    νίων ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ
    τοῦ Κυρίου μῶν ησοῦ Χριστοῦ, δι' οὗ καὶ μεθ'
    οὗ τῷ Πατρί, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος,
    τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
    Ἀμήν.

    ΕΙΣ ΤΟΝ ΜΓ' ΨΑΛΜΟΝ
    Τῷ νικοποιῷ τος υἱος Κορὲ b.
    Ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἐν τοῖς σὶν μῶν κούσαμεν, ο
    πατέρες μῶν ἀνήγγειλαν ἡμῖν ἔργον ὃ εἰργάσω
    ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν, ἐν ἡμέραις ἀρχαίαις.
    Ἄλλος ἐρμηνευτὴς φησιν, Ἐν μέραις τας πρίν.
    Ἄλλος, Ταῖς ἀρχαίαις.

    α'. Τὸν ψαλμὸν τοῦτον λέγει μὲν ὁ Προφήτης· λέγει
    δὲ οὐκ ἐκ προσώπου οἰκείου, ἀλλ' ἐκ προσώπου τῶν
    Μακκαβαίων, τὰ ἐν ἐκείνῳ τῷ χρόνῳ ἐσόμενα διηγού-
    μενος καὶ προαναφωνῶν. Τοιοῦτο γὰρ οἱ προφῆται·
    ἅπαντας περιτρέχουσι τοὺς χρόνους, τοὺς παρελθόν-
    τας, τοὺς παρόντας, τοὺς μέλλοντας. Τίνες δὲ οὗτοι ο
    Μακκαβαῖοι, καὶ τί πεπόνθασιν, καὶ τί κατώρθωσαν,
    ἀναγκαῖον πρῶτον εἰπεῖν, ὥστε καὶ τῆς ποθέσεως
    τελεγωμένα γενέσθαι σαφέστερα. Οὗτοι γὰρ, ἐπειδὴν
    τῆς Ἀντιόχου τοῦ λεγομένου Ἐπιφανοῦς, καὶ πάντα
    κατθεῖρανος, καὶ πολλοὺς τῶν τότε βιασαμένου τὴν
    παλαιὰν ἐξορχήσασθαι c τὴν πατρώαν, διέμειναν
    εὖθὺς ὑπὸ τῶν πειρασμῶν παραλθέντες ἐκείνων·
    καὶ ἵνα μὴ βαρὺς ὁ πόλεμος ἔπειει, καὶ οὐδὲν πλέον
    ἰσχύσειαν τῶναντίο, ἐκρυπτον ἑαυτούς. Ἐπε καὶ
    ο ἀπόστολοι τοῦτο ἐποίησαν. Οὐ γὰρ ἀεὶ φαινόμενοι
    ἐν τῷ μέσῳ ἐπεπήδων τοῖς κινδύνοις, ἀλλ' ἔστιν τε
    καὶ φεύγοντες καὶ λανθάνοντες ὑπεχώρουν. Ἐπειδὴ
    δὲ μικρὸν ἀνέπνευσαν, καθάπερ τινὲς σκύλακες γεν-
    ναῖοι, ἐκπήξαντες ἐκ τῶν σπηλαίων καὶ προκύψαν-
    τες ἐκ τῶν κατευδύνων, ἔγνωσαν μηκέτι μόνους ἑαυ-
    τοὺς διασώζειν, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους, ὅσους οἷοί τ' ἂν
    εἶεν· καὶ τὴν πόλιν καὶ τὴν χώραν περιιόντες ἅπα-
    σαν, ἀνελέγοντο πάντας, ὅσους ἠρίσκον ὑγις διακει-
    μένους· πολλοὺς δὲ καὶ τῶν κεκμηκότων καὶ διεφθαρ-
    μένων ἀνεκτοῦντο πάλιν, πείθοντες ἐπὶ τὸν πατρῷον
    νόμον ἐπαναδραμεῖν. Τὸν γὰρ Θεὸν φιλάθρωπον
    εἶναι ἔφασκον, καὶ μηδέποτε τὴν ἐκ τῆς μετανοίας
    ἀναιρεῖν σωτηρίαν. Ταῦτα δὲ λέγοντες, στρατόπεδα
    κατέλεγον ἀνδρῶν γενναίων. Οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ γυναικῶν,
    καὶ παίδων, καὶ παιδισκῶν, καὶ ἀπαναστάσεως καὶ
    ἀπραγμοσύνου τῆς πατρίδος, ἀλλ' ὑπὲρ νόμου καὶ πο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,680">
    λιτείας, ἱμάχοντο πατρῴας· ἐστρατήγει δὲ αὐτας ὁ
    Θεός. Παραταξάμενοι τοίνυν, καὶ τὰς ψυχὰς αὐτῶν
    ἐπιδιδόντες, κατέλυσαν τοὺς ἐναντίους, οὐχ πλοις [144]
    θάρρυντες, ἀλλ' ἀντὶ πάσης παντευχίας ἀρχοῦσαν
    ἔχοντες τὴν τῆς μάχης ὑπόθεσιν. Ἰόντες τοίνυν εἰς
    τὸν πόλεμον, οὐκ ἐτραγῴδουν, οὐ παῖδας ἦδον, κα-
    θάπερ τινὲς ποιοῦσιν, οὐδὲ τοὺς αὐλοῦντας προσκαλοῦ-
    ντο, καθάπερ ἐν ἄλλοις στρατοπέδοις· ἀλλὰ τὸν
    Θεὸν ἄνωθεν ἐκάλουν παρεῖναι καὶ συμμαχεῖν, καὶ
    χεῖρα ὀρέγειν, δι' ἧν ἐπολεμοῦντο, ὑπὲρ οὗ τῆς δόξης
    ἠγωνίζοντο. Ἴδωμεν τοίνυν τί φθέγγεται τὸ τοῦ Θεοῦ
    τοῦτο στρατόπεδον, τὸ τ πνευματικῇ φρατταόμενον
    βοηθείᾳ, μέλλον ἐπιέναι τοῖς πολεμίοις. Ὁ Θεός, ἐν
    τοῖς ὠσὶν ἡμν ἠκούσαμεν. Ἐπειδ γάρ τινες τῶν
    συντεταγμένων αὐτοῖς, τό τε πλῆθος καὶ τὴν παρά-
    ταξιν ὁρντες τὴν ντιόχου, καὶ τὴν νίκην, καὶ ὅτι
    πάντα ἐξ ἐπιδρομῆς ἐλάμβανον, τὴν τε οἰκείαν ἀσθέ-
    νειαν καὶ ὀλιγότητα λογιζόμενοι, μαλακώτεροι ἦσαν
    καὶ ἀσθενέστεροι, διεγείρων αὐτῶν τὰ φρόνημα, καὶ
    δεικνύς, ὅτι τ πᾶν ἐπὶ τῇ στρατηγίᾳ κεῖται τοῦ Θεοῦ,
    καὶ χωρὶς στρατοπέδων, συμμαχοῦντος αὐτοῦ, δυνατὸν
    περιγενέσθαι, ἐν εὐχῇς τάξει τινὰ παραίνεσιν καὶ
    συμβουλὴν ποιεῖται πρὸς τοὺς στρατιώτας, καὶ τ
    Θεῷ διαλεγόμενος προθυμοτέρους ἐκείνους ἐργάζεται.
    Θὲ μικρὸν δὲ τοῦτο παρακλήσεως μέρος. Οὐδὲ γὰρ ἐν
    ἴσχυεν ὁμοίως ὁ λόγος πρὸς ἐκείνους τετραμμένος,
    καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ἀποτεινόμενος. Διὸ ὅη καὶ τοῦτο
    πρῶτον λεγεν· Οὐκ ἐπὶ τ ῥομφαίᾳ αὐτῶν ἐκλη-
    ρονόμησαν γῆν, καὶ ἡ δεξιὰ αὐτῶν οὐκ ἔσωσεν
    αὐτούς. Τοῦτο γὰρ τοὺς ἀσθενεστέρους πρὸς τοὺς πά-
    νους διακειμένους ἦν ἀνακτωμένον, τοὺς κατὰ ἄνθρω-
    πον ἀκολουθίαν ζητοῦντας τὴν νίκην. Πᾶσα τοίνυν
    ἡ εὐχὴ αὕτη προτροπὴ τοῖς στρατιώταις ἐστί, τὸ πᾶν
    ἐπὶ τὸν Θεὸν ῥῖψαι κελεύουσα, καὶ ἐξαρτῆσαι τῆς ἐκεί-
    θεν ἐλπίδος τὴν νίκην. Διὰ τί δὲ οὐκ επεν, Ἠκούσα-
    μεν, ἁπλῶς, ἀλλ', Ἐν τοῖς ὠσὶν ἡμν ἠκούσαμεν;
    Ποῖον γὰρ ἑτέρῳ μέρει τις ἀκούει τοῦ σώματος; Ἄρα
    μὴ περιττολογία τὰ λεγόμενα; Μὴ γένοιτο· ἀλλὰ κοι-
    νὸν ἔθος τῶν ἀνθρώπων ἐστίν, ὅταν τινὰ διηγῶνται,
    ὑπὲρ ὧν εἰσι πεπληροφορημένοι, καὶ περὶ μεγάλων
    τινῶν καὶ ὑπερφυῶν ποιούμενοι τὴν διήγησιν, πρὸς
    τοὺς οὕτω πὴ σφόδρα πεπληροφορημένους, προστιθέα-
    σιν ἀεὶ τὰ ὦτα, φάσκοντες τοῖς ὠσὶν ἀκηκοέναι. Οὐκ
    ἐπὶ ταύτῃ δὲ τῆς ἐνεργείας μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ
    τῶν ἄλλων τὸ αὐτὸ ποιεν εἰώθαμεν, μάρτυρας κα-
    λοῦντες αὐτὰς τὰς αἰσθήσεις. Πιστουμένων τοίνυν ἐστὶ
    τὸν ἀκροατήν, τὸ τῶν των τὴν προσθήκην ποιεῖν.
    Ἐπεὶ καὶ ἐπὶ ὀφθαλμῶν κα χειρῶν τὸ αὐτὸ ποιοῦ-
    μεν, ὡς ὅταν λέγωμεν, Ταῖς χερσὶν ἡμῶν ἐψηλαφήσα-
    μεν. Καὶ οἱ ἀπόστολοι δὲ ἔλεγον, Ἁ ἐωράκασιν οἱ
    ὀφθαλμοὶ ἡμῶν d αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν.
    Ὅρα δὲ αὐτῶν ἐκ προσοιμίου κἀντεῦθεν τὴν ἀρετήν·
    τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα παθόντες δεινὰ διὰ τὸν Θεόν,
    πατρίδος ἐκπεσόντες, ἐλευθερίας, κινδύνους περιπε-
    πτωκότες, ἄλλοι δὲ καὶ φυγάδες γενόμενοι, τὰ ὅρη
    καὶ τὰς ἐρημίας διώκοντες, οὐδὲν τούτων φασὶ τέως,
    ὅτι Τὸ καὶ τὸ ἐπάθομεν διὰ σέ, βοήθησον ἡμν· ἀλλ'
    ὡς ἔρημοι τῶν δικαιολογιῶν [145] τούτων, καὶ οὐκ
    ἔχοντες ἐξ οἰκείων κατορθωμάτων παῤῥησίαν, οὕτως
    εἰς τὰ τοῖς προγόνοις ὑπηργμένα παρὰ τοῦ Θεοῦ κα-
    τατευχόμενα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,690,950,950">
    a Petrus perperam, unamquamque psalmi auditionem.
    b Reg. unusquis τὸ τέλος τοῖς υἱος Κορὲ εἰς σύνεσιν ψαλμός.
    c Idem Reg. πολιτείαν ἐξορχήσασθαι. Sed omnes euid.
    et mss. habent ἐξορχήσασθαι, quam vocem usurpat Chrysost. metaphora sumpta ἀπὸ τῶν ἐκκοπτομένων τὰ μυστήρια ut idem sit hoc loco ἐξορχήσασθαι τὴν πολιτείαν τὴν
    πατρίαν, quod 1 Maccab. 1, βεβηλῶσαι τὰ σάββατα καὶ
    ερά, καὶ μιᾶναι ἁγίασμα, et 2 Maccab. 4, τὰς πατρώας
    τιμὰς ἐν οὐδενὶ τίθεσθαι, τὰς δὲ Ἑλληνικὰς δόξας καλλίστας
    ἡγεῖσθαι. Nazianzenus eodem sensu : μᾶλλον δὲ διὰ τίνος
    ἔγω τὸ μέγα μυστήριον καὶ θεῖον ἐξῳρχήσατο Boissius.
    d ὅτι κα τοῖς προγόνοις ὑπηργμένα παρὰ τοῦ Θεοῦ κα-
    τατευχόμενα. Τὸ γὰρ τοὺς οὐκ ἔχοντας παῤῥησίαν
    ταῦτα ποιεῖν, θαυμαστὸν οδέν, τῆς ἀνάγκης αὐτοὺς
    εἰς τοῦτο ἑλκοῦ... ἐκείνους τοὺς δυναμένους
    τυχὸν κατορθωμάτων,
    μεγάλα φθε-
    ξι, ἀλλ' ἀπὸ τς τοῦ
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (167-168) da Patrologia Graeca. O texto flui da coluna esquerda para a direita. O aparato crítico contém notas em latim com citações em grego. A nota 'd' no aparato parece repetir o final do texto da coluna direita, possivelmente uma variante ou comentário extenso.
  </notas>
</pagina>