191 EXPOSITIO IN PSALMUM ΧΕΙ. ] 112

δαιμόνων ἐπιδουλευήόντων, xa τὴν οἰχουμένην δια-
φθειρόντων ἅπασαν. Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ ὁ 'Hoota;
ἔλεγε" Καὶ τῶν ἰσχυρῶν μεριεῖται * σκῦλα" xat
πάλιν" Πγεῦμα Κυρίου ἐπ᾿ ἐμέ " οὗ ἕνεχεν ἔχρισέ
με, εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς án£ccaAxé με, κη-
(itus αἰχμαλώτοις ἄφεσιν. Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ Παῦ-
Aog πανταχοῦ τῶν ἐπιστολῶν προγράφων ἔλεγε * Χά-
pic ὑμῖν καὶ εἰρήγη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν, Καὶ
“πάλιν Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ ποιήσας
τὰ ἀμφότερα ἔν. Ἵνα δὲ μὴ ἀκούων, Περίζωσαι τὴν
ῥομφαίαν cov, μάχαιραν νομίσῃς αἰσθητὴν, ἄχουε
κῶν ἑξῆς. Εἰπὼν γάρ, Περίθου τὴν μάχαιράν σον,
ἐπήγαγε, Τῇ ὡραιότητί σου, καὶ τῷ κάλλει σου"
τοῦτό ἐστιν ἡ μάχαιρα, dj ὡραιότης αὐτοῦ, xal τὸ
κάλλος αὐτοῦ, καὶ ἡ δόξα, καὶ τὸ ἀξίωμα, καὶ fj με-
γαλωσύνη. xat ἡ μεγαλοπρέπεια. Οὐδενὸς γὰρ δεῖται
ἡ οὐσία ἐχείνη εἰς τὸ χατορθῶσαι τὰ προχείμενα" [169]
ἀνενδεὴς γάρ ἔστι. Παραχαλεῖ τοίνυν ὁ προφήτης,
ὑπὲρ τῆς οἰχουμένης εἰς πόλεμον αὑτὸν ἐξάγων. Εἶτα
ἀπὸ τῶν ὑψηλῶν πάλιν ἐπὶ τὰ παχύτερα χατάγει τὸν
λόγον. Εἰπὼν γὰρ μάχαιραν xaX μηρὸν, ἀνῆλθεν εἰς
τὴν ὡραιότητα " καὶ πάλιν ἐχεῖθεν χάτεισιν ἐπὶ τὰ
σωματικώτερα, xal φησιν" Καὶ ἔντειγε, καὶ xacev-
ὁδοῦ, καὶ βασίλευε. Εἰπὼν δὲ, "Evcetre, τὸ τόξον
ἡμῖν ἐδήλωσε χαὶ τὸ βέλος. Εἶτα δειχνὺς πάλιν, ὅτι
οὐχ ὅπλων αὐτῷ δεῖ, ἐπήγαγε, Καὶ χατευοδοῦ, καὶ
βασίλευε. “Ἕτερος δὲ ἑρμηνευτῆς φησι, Πρόχοπτε.
Βατιλείαν δὲ ἐνταῦθα λέγει, ἂν ἐλθὼν χατώρθωσεν
ἐν ὑστάτοις χαιροῖς, τὴν xat' οἰχείωσιν xo γνῶσιν.

ς΄. Ταῦτα δὲ τὰ ῥήματα τοῦ πόθου μάλιστά ἔστι
τοῦ προφητιχοῦ, ὁρῶντος ἤδη τὰ κατορθώματα, καὶ
τὴν οἰχουμένην πρὸς ἀλήθε:αν χειραγωγουμένην. Διὰ
ποῦτο τρόπῳ παραχελευομένῳ χέχρηται πῷ σχήματι
«ἧς λέξεως. Ἔθος γὰρ xai τοῖς ἐλάττοσιν, ὅταν δια-
θερμαινόμτνοι πρὸς τοὺς μείζους ὦσι, ταύταις χεχρῇ-
60a: ταῖς λέξεσιν. " Erexev ἀληθείας καὶ πραότητος
καὶ δικαιοσύνης. Ἐπιῤῥήματι ἀληθείας χρῆται.
Ὁρᾶς πῶς ἑαυτὴν ἐρμηνεύει ἡ l'gagb, χαὶ δείκνυσι
νοερὰν οὖσαν τὴν νίχην xal πνευματιχήν; Ὃ γὰρ
ὅπλων μνημονεύσας, xai ῥομφαίας, καὶ τόξων, πῶς
πραότητο; ἐνταῦθα μέμνηται; loía γὰρ χοινωνία
πραότητι καὶ πολέμῳ, bmi χαὶ μάχτ, ; Πολλὴ
μὲν οὖν, ἐάν τις ἀχριδῶς ἐξετάττ. Ἐπεὶ χαὶ ia
χαὶ Μωῦτῆς πρᾶοι ἔταν. Διὸ περὶ μὲν ixilvoy qnos
ἡ Γραφή Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ Δαυδ καὶ πάσης
τῆς πραότητος αὑτοῦ ^ περὶ δὲ Μωΐπέως, ὅτι "He
πραότατος Μωῦσῆς πάντων ἀνθρώπων τῶν ἐπὶ τῆς
γῆς" ἀλλ᾽ ὅμως φαΐνονται οὗτοι οἱ πάντων πραότατοι,
μάλιστα πάντων ἀμυνόμενοι. ᾿Αλλ᾽ εἰ βυύλεσθε, vu
τερον τὴν πραότητα αὐτῶν εἴταυμεν" Πολλάχις λαδὼν

ὁ μαχάριος οὗτος τὸν Σαοὺλ, xxi γενόμενος Xipós ^

ἀνελεῖν, c)x ἐπήγαγε τὴν χεῖρα " ἀλλὰ xai ἑτέρων
ἐγχελευομένων, ἐςείσατο, xai b» $.ubw tjíjast.
Καὶ τοῦ Σεμεεὶ δὲ “καῦτα Epi Lyrox, καὶ τῇ 7.
φορᾷ τότε ἐπεμῥαίνυνο;ς ἐχεΐνυυ, χαὶ vio) ττραστ τῶν

* Ahi μείνεξ, εἰ sie legitar im et * om Rer t 0.

in edit. Morel. uc σκίνα, fr eee few εν ὦ
eX μεριεῖ τὰ cx2/a.

ἀξιούντων διαδῆναι καὶ ἀποτεμεῖν τὸν ὑδριπστὴν τοις
αὖτα ἐμπαροινοῦντα, οἵα φθέγγεται ῥήματα πάσης
σοφίας γέμοντα b ! Τὸν δὲ πατραλοίαν ἐχεῖνον xat ἀχό-
λαστον νεανίσχον, κῶς παραχατατίθεται τοῖ; ἑαυτοῦ
στρατηγοῖς λέγων" Φείσασθέ μοι τοῦ παιδαρίου

᾿Ἀδεσσαλώμ ; Ὅτε δὲ ἐν προοιμίοις πρὸς τοὺς ἀδελ-

φοὺς διελέγετο διαφθονουμένους καὶ βασχαίνοντας διὰ
τὴν ἐσομένην νίχην, ἐννόησον πῶς πράως διχλέγεται,
Μὴ οὐχὶ ῥῆμά ἐστι; λέγων. Τί δὲ Μωυσῆς; Ὑπὲρ
τῶν λιθασάντων αὐτὸν, ὑπὲρ τῶν ἀνε)όντων, τό γε
εἰς αὐτοὺς ἦχον, ἄχουσον τί φησιν' Εἰ μὲν ἀξῇς αὖ-
τοῖς τὴν ἁμαρτίαν, ἄξες" εἰ δὲ μὴ, κἀμὲ Edlar-
yov ἐκ τῆς βίξλου ἧς ἔγραψας. Ἑτέρων δὲ πάλιν
αὐτὸν εἰς ζήλον 170] χινούντων, xat παροξυνόντων εἰς
ἀγανάχτησιν, τὰ φιλόσορα ἐχεῖνα ἐφθέγξατο: ῥήματα
λέγων " Τίς δώῃ πάντα τὸν Aadr Κυρίου προ:"ήτας
εἶναι; Ὑπὲρ 55 τῆς ἀδελφῆς πάλιν λοιδορησάττς αὖ-
τὸν, ὅσην τίθεται τὴν ἱκετηρίαν ! Καὶ πολλαχόθεν ἐτέ-
ῥωθεν ἔδοι τις ἂν αὐτοῦ τὴν πραότητα, ὅτε xaX τῆς γῆς
ἐκπεσὼν, καὶ εἰς τὴν Παλαιστίνην χωλυθεὶς εἰσελθεῖν,
μετὰ πάσης ἐπιειχείας διαλέγεται τοῖς Ἰονδχίοι;.
Αλλ᾽ ὅμως οὗτος ὁ πρᾶος τὸν Δαθὰν χαὶ ᾿Αδειρῶν
xaX Κορὲ ἠξίωσε χαταποθῆναι, ἡνίκα τῇ ἱερωσύνῃ
ἐπανέστησαν, ὑπὸ τῆς γῆς, xal τοὺς ἄλλους ἐμπρη-
σθῆναι, ὅτε προσήνεγχαν πῦρ ἀλλότριον, Καὶ ὁ Δαυῖϊδ
ὃὲ τὸν Γολιὰλθ χατήνεγχεν ὁ πρᾶηςς, xal 15 στρατόπε-
δον ἤλασε, xat τὴν νίχτν ἤρατο. Τοῦτο γὰρ μάλιστά
ἔστι πράου, τὰ μὲν εἰς ἐσυτὸν ἀφεῖναι, τοῖς δὲ ἀδι-
χουμένοις ἀμύνειν" χαθάπερ χαὶ ὁ Χριστὸς ἐποίτισεν,
Eig γὰρ τὸν σταυρὸν ἀναδὰς ἔλεγε’ Πάτερ, ἅς:ες
αὐτοῖς" οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσι. αὶ θρηνῶν
πάλιν τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἔλεγε" Ποσάκις ἠθέλησα
ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα ὑμῶν, καὶ οὐχ ἡθε1-
σατε" ἰδοὺ ἀ;ίεται ὁ εἶχος ὑμῶν ἔρημος. Καὶ ῥα-
πιζόμενος, οὐχ ἀντεῤῥάπισεν, ἀλλ᾽ ἀπολογεῖται τῷ
ῥαπίζοντι" καὶ δαιμονῶν χαλούμενος, δαίμονας ἐξ-
ἐδαλε" καὶ πλάνος xai ἀντίθεος χαλούμενος, εἰς βασι-
λείαν αὐτοὺς ἐχειραγώγει. Καὶ τοῖς μαθηταῖς ἐχέλευε
πανταχοῦ μαστιγοῦσθαι, διώχεσθαι, ἐλαύνεσθαι, xat
τὴν ἐλάττω χαταδέχεσθα: τάξιν 'O γὰρ θέλων ἐν
ὑμῖν εἶναι πρῶτος, φησὶν, ἔστω ὑμῶν διάχογος.
Καὶ τὸ ὑπόδειγμα οἴχοθεν ἐπὴγξε λέγων Καθάπερ à
Yióc τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἦ.10ε διακον»ηλήγναι, ἀ.1.1ὰ
διακονῆσαι καὶ δοῦναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ Aórper
ἀνεὶ πο.λ:λῶν. Ei δὲ ἐλαύνει δαίμονας, xai πολεμεῖ
τῷ διαδόλῳ, χαὶ τὴν πλάντν ἀναιρεῖ χοὶ τοῦτο μά-
λιστα προχότητός ἔστε, τὸ τὴν χακίαν μὲν πᾶσαν λύειν,
ποὺς b κατεχομένους ἐλευθερυῶν, τὸ τοὺς ἐπιθου-
λεύονταςδαίμονας ἀνατεέλλειν, που τὲ ἐπτρ:απηέντᾶ;
ἀπαλλάττειν τῶν δεινῶν. Τί δέ ἔστιν, "Evexer d.iy-
θείας, καὶ πραέτητος, καὶ ξιχαιςσύνης ; Εἶπε τὸν
misure τι παράταξιν, ἔξειξε τὸν outre λέγες
λοιπὸ καὶ τῖς ῥατωείας αὐτοῦ τὰ χατορίνματα, 1-
γε: τῶν τρύπα 3 CLA, τπττυΐχτς τῆν φύσιν.
Ὁ: μὲν γὰρ Eva πάντες bier ῥατωτύσσπες Toe
ἡεμότιν, 3, mier) ἔνεχεν, ἢ χρη κάτισν, ἢ ἐρήρα;,
ἢ κεν οξίας av. 6 vL vun, ἀλλ᾽ ζ χε,

5 Sie Bog δι ot ei ᾽εχι! interpres Ta edt δον)", et
“τοὶ. ἐμπαεκνζντα, T3002 0098. vh aL V tnn, án.

« 'Euuvix, Geeta. i Ment, el um m my oua
Letut. τὰ σι υγητάση, 4n δ πο dao πῶς,

Digitized by Google
