815
Et με id quod dicitur. cxistinetis esse solummodo
Ctonjecturam, volo vobis narrare veterem historiam
-qu:e confirinat quo dicimus. Naaman erat quidam
Syrus. Eum cum lepra invasisset, et propter eum
worbum erubesceret, ut qui ín maximo periculo ver-
sarcetur, venit ia Palzstinam (brevitate enim otendum
esl), volens a propheta liberari hoe malo. Cum ergo
vehisset, et in viri foribus constitisset, Yocavit medi-
eum. ille autem exaudivit (o) quidem, non tamen est
egressus, sed t^ntum misit , jubens eum tingi in flu-
vio Jordane: llleautem, quoniam efat leve mandatum,
»holtam habens ex sensibili, et quod non habebat
opus sublimi engitatione, non credidit. Sed quid dicit?
£go diccbam, quoutam egredietur ad me, ct imponet ma-
wm enm, εἰ intocabit Denm yuam et curabit. lepram
(4. Heg. 5. 131). Vides quomodo anima opus habuerit
Ye aliqua sensibili? Non existimavit enim jussum
ποι εἰ suflcere, sed manu opus fuisse, quod erat
Smbecillitatis ejes, qui curabatur. Porro. multa. quo-
qne alis hine nobis solvustur. Ideo Chrisius etiam
mon semper verbu sanat, sed etiain manu ; immisit
enim manum in os et in linguam ; et alicubi quidem
werbo solo, alicubi autem. voluntate. solum. omnia
faciens, curabat 605 qni accedebant. (Marc. 7. 58).
Quare ergo boc faciebat ? Propter inibecillitatem
eorum qui 3ctedebant. Et at. scias hoc factum fuisse
propter corum imbecillitatem, laudabat eos qui ejus-
modi rebus minime opus haberent. Amen enim, in-
quit, dico vobis, nou inveni. tantam. fidem in Israe
GGlauh. ἃ. 10) : quandoquidem non traxit eum in
domum suam centurio, sed dixit ejus jussum sufficere.
1. Ezechia (4. Heg. 18) itaque nihil tale fit, sed cst
solummodo przedictio, et nih] humanum assumptum
est : εἰ ideo in co quoque, qui uxoris zelotypia labo-
rat, jussa est res aliqua crassior (b). Quod si vclis hec
quoque sumere anagogice (Ümria. cnim, inquit, het
in figura eveniebant. illis : scripta sunt autem ad corre-
ctionem nostram, ad. quos. fines seculorum. devenerunt
(I. Cor. 10. 11), cogita apud te optimos Ecclesise do-
Ciores pro tmba oratione ulentes οἱ adversariorum
mehia dirueutes, et populum integra et perfecta Jesu
annatara armatum, Septem autem dierum numerus
jim ante nobis solvit sabbatum. Neque enim ejusmodi
legis przcepta principaliter data sunt. Et ideo de
sacrificiis quidem dicit : Quis enim ea requisivit e
wanibus vestris (130i. 1. 12)? Et rursus : Numquid
ola et tarnes sancte auferent. peccata tma (Jer. 41.
15)* Εἰ rursus : Numquid hostias et sacrificia. obiali-
εἰς mili in. deserto quadraginta. auis (Amos 5. 95)?
Et rursus : Cur mili affers thus ex. Soba, εἰ cinamo-
wum de terra longinqua (Jer. 6. 20) * Et iterum : Sa-
Giflcon. et oblationem notuístt (Psal. $9. 7). Et rur»
Erde emn V ἐπα
utrumque complectitur.
(b) savil. : « 5ὲ historiam respiciat, inquit doctiss. Allenus,
4 Beg. 20 , pla.ie refragatur ccptextus ipse ; uam versu 7,
Vicitur accipiant eanistrum [icoriumn , eic. Sin autem bisto-
mam iunwat 4. Dag. 19, 7 et 52, de. irasdictione quicem

fustare videtur, sed not adeo clare de Tzechize Bde. »
Αἱ ego ubn video nuid dubii de fzecl7 "*.—^— 7 ^ssit.

EXPOSITIO IN PSALMUM XLI.

"s
sus ; Numquid holocausta. et sacrificia vult Deus *, en-
non, ut ei obediatur (1. Reg. A8. 521? Et rursus : Si
voluisses sacrificimm, dedissem (Psal, B0. 48). Et rut-
sus : Auditio bona super. sacrificium (1, Reg. 15. 99).
Et iternm festa cjiciens. inqnit : Odie finbsi, repuli
feste vestra, Aufer a me sonum canticorum toram, et
ccmfun organorum tuorum non. esaudiam (Amos b. 91.
$5). Et, Diem magnim. non. sustineo, et. jejuvium et
ferias odit anima moa. (Isni. 1. 13. 14). Et rursus :
Non est hoc jejunium quod elegi (sni. 58. 6). Rursus
quoque dicebot Ezechiel : Dabo vobis precepta nun
bona, in quibus. non viveifs ín. ipsis (Ezech. 90. 95).
lta etiam sabbatum. hic solvitur. Sed eur. dicit : Quis
hec requisivit de manibus vesiris ἢ loc vobis relinquo
solvendum : poteritis autem talia. invenire, δὶ puram
vitam cgeritis.

5. Si enim Cornelium propter vitàm optimam Τὸ -
Cavit id. árcanorum cognitionem (Act. 10. 4) , et cu-
fiuchum, quod studiose legeret, ad rei cognitionem
deduxit (Act. 8. 2T. 393.) : multo magis vos qui jam
Tilem assequuti. estis, si rectam vitam osteuderitis ,
docebit qux sunt. manifestiora. Quemadmodum enim
vita immunda est impedimento , quominus ea cogno-
scantur (ut dicit Paulus : Non. poiwi loqui wobis lam-
quam spiritualibus, quohiat lites sunt vobis e conteu-
tienes [ 4. Cor. $. 3. 5] ; e rursus hsaiías : Scire vias
meas desiderabunt , ut populus qui fecit justitiam [[sai.
83. 2] ): sic vita munda. et quarendi studium manu
ducunt, Quaerite enim , inquit, et invenietis (Luc. ἘΠ.
9). Quin etiam parabola ejus, qui petit panes ab ami-
to, qui jam dormiebat ; hoc. ostendit {1}. v. 5-8).
Propterea Salomon quoque quoniam petiit spiritualia,
€a etiam accepit, φυ non petiit. (δ. fteg. S. 11).
Quando autem et assiduitas, el spiritualis petitio, et
pura vita adfwerit, cogila apud te quanta erit
accipiendi facullas : atqui vel ipsa per se sola. assi-
duitas plurimum potuit : Dico enim , Inquit , vobis,
etíi non propterea qued sit ejus amicus οἱ dabit,
propier impedentiam. tomen. εἶκε dabit ei. (Luc. 11.
8). Sed revertamur ad prepositum. Opus quod
operuies eg. in. diebus eorum , ín. diebus antiquis. Ma-
mus lua gentes disperdidit, et plentawi cos. Vide
quam proprie dictione usus est. Non co, inquit, 6o-
jum rem dedoxisti , ut illi quidem vinceret, hi vera
vincerentar ; sed omnia longius processerunt; licet
antea quoque non aquo certamine res gerereniur. lil
enim possidebant , lii vero erant adven : sed tamich,
tanta facta est. mutatio , ut illi quidem radicitus evcl-
lerentur, bi vero fierent cives et labitatores. Et ideo,
de illis quidem. dicit: Manis tea. gentes disperdidit
de Judieis autem , Plantacit. Manum autem dicit ejus
potentiam, Quod si eos qui aliunde advenicbant , c
nec urbem , nec domum habebant in qua sedes. fige -
rcnt, aut in quam se reciperent, reddidit tam (ito po-
tentiores iis qui intus. habitabant ; multo magis nos
paternis bonis ejectos non despiciet. Quid est antem
Ptantes:i? Fisisti. Quod est. énim plautatuni , fit fig-

1 Colb. , hioloctristn et columbas vult Deus.

Digitized by Google
