1H S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP. 1v

ποιεῖς, διὰ τὸν παρὰ τῶν ἁμαρτωλῶν πόλεμον ; Μετὰ
γὰρ τῶν εἰρημένων, xal τοῦτο ἕτερον δικαίωμα ἔχω *
τοῦ μὴ φεύγειν. Ὅταν γὰρ xal ὁ Θεὸς βοηθῇ, καὶ
ἁμαρτωλοὶ οἱ πολεμοῦντες, πῶς οὐ τὴν ἐσχάτην
ὀφλισχάνει αἰσχύνην ὁ συμθουλεύων τῶν ὀρνίθων
μιμεῖσθαι τὸ ψοφηδεές ; Οὐχ ἐννοεῖς τὸ ἀντιπαρα-
ταττόμενόν μοι στρατόπεδον, πῶς ἀράχνης εὗτε-
λέστερον ; Εἰ γὰρ ὁ τοῦ βασιλέως ἐχθρὸς τοῦ ἐπιγείου,
ὅπου ἂν παραγένηται, ἐπισφαλῶς ζῇ xat δέδοιχε, xat
τρέμει" πολλῷ μᾶλλον ὁ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ. Ὅπου
γὰρ ἂν ἀφίχηται, πάντας ἔχει πολεμίους, καὶ αὐτὴν
τὴν χτίσιν. Καθάπερ γὰρ τοὺς φίλους αὐτοῦ xal τὰ
στοιχεῖα καὶ τὰ θηρία δέδοιχε, xal πᾶσα ἡ κτίσις
αἰδεῖται οὕτω τὸν ἐχθρὸν καὶ πολέμιον xal τὰ ávat-
σθητα πολεμεῖ καὶ διαπτύει. Διά τοι τοῦτο τοὺς μὲν,
πρὶν ἣ τοῦ ἐδάφους ἅψασθαι, διειργάσαντο τότε οἱ
θῆρες, τοὺς δὲ τὸ πῦρ κατηνάλωσεν. ᾿Αλλὰ τόξα xal
φαρέτραν ἔχουσι, καὶ παρεσχευασμένα αὐτοῖς ἅπαντα"
Ἡπτοίμασαν γὰρ αὑτὰ, φησὶν, εἰς φαρέτραν᾽ ἀλλ᾽
οὐδεμία τούτων ἰσχὺς, οὐδὲν ἐντεῦθεν δεδιττόμεθα.
Οὐδὲ γὰρ εἴ τινα ἐχλελυμένον εἶδον τόξον ἔχοντα,
ἔδεισα ἄν. Τί γὰρ ὄφελος ὅπλων, ἰσχύος οὐκ οὔσης ;
Οὐ τοίνυν οὐδὲ ἐνταῦθα, τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ εὐνοίας
ἀπούσης. ᾿Αλλὰ δόλους ῥάπτουσι, καὶ οὐχ ἐξ εὐθείας
προσέρχονται. Διὰ τοῦτο μάλιστα αὐτῶν καταγελῶ,
ὅτι v σχοτομήνῃ βάλλουσιν. Οὐδὲν γὰρ ἀσθενέστερον
ἀνδρὸς ἐπιδουλεύοντος. Οὐ δεῖται τοῖς ἑτέρων ὅπλοις
ἁλῶναι, ἀλλ' ὑπὸ τῆς οἰκείας πίπτει χειρὸς, xol τῷ
ἑαντοῦ περιτρέπεται δόλῳ. Τί οὖν γένοιτ᾽ ἂν ἀσθενέ-
στερον, ὅταν ὑπὸ τῶν οἰχείων μηχανημάτων αἱρῆται;
Μετὰ δὲ τούτων ἔστι xol ἕτερον εἰπεῖν" ὅτι οὐχ
ἁμαρτωλοὶ μόνον τοὺς ὑπὸ Θεοῦ βοηθουμένους xal
μετὰ δόλου πολεμοῦσιν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ πρὸς ταὺς ἀνευ-
θύνους καὶ οὐδὲν αὐτοὺς ἐδικηχότας. Οὐχ ὡς ἔτυχε
δὲ χαὶ τοῦτο αὐτοὺς ἀσθενεῖς ἐργάζεται. Καθάπερ
γὰρ οἱ πρὸς χέντρα λαχτίζοντες, ἐχεῖνα μὲν οὐδὲν
ξόλαψαν, τοὺς δὲ ἑαυτῶν πόδας ἤμαξαν᾽ οὕτω δὴ
xai οὗτοι. Μετὰ δὲ τούτων, καὶ ἑτέρα τις αἰτία χα-
παλύουσα αὐτῶν τὴν ἰσχὺν τοῦ πολέμου ἐστί. Ποία
δὴ αὕτη; "Ott d σὺ κατηρτίσω, αὐτοὶ, φηδὶ, καθ-
εἴλον. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἔστι " Σοὶ πολεμοῦσι καὶ
μάχονται, τὸν νόμον σου χαὶ τὰ προστάγματά σου
καθαιροῦντες. Καὶ γὰρ τὰ τὰ πρυστάγματα χαθελεῖν
ἐπιχειροῦσι, xal ταῦτα κατηρτισμένα. Ἢ τοῦτό φησιν,
ἢ ὅτι καὶ παραδάται τοῦ νόμου εἰσί. Καὶ αὕτη δὲ οὐ
μιχρὰ ἀσθενείας ὑπόθεσις, τὸ τὰ σὰ μὴ φυλάξαντας,
οὕτως εἰς πόλεμον ἱέναι. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ εὐθέσι
πολεμοῦσι, καὶ δόλους ῥάπτουσι, ἐπειδὴ τῶν σῶν οὐχ
ἀχούουσι προσταγμάτων.
β΄. Διηγησάμενος τοίνυν περὶ τῆς ἀσθενείας τῶν mo-
λ: μίων, καὶ ταύτην δείξας b οὐχ ἀπὸ τούτων, ἀφ᾽ [115]
ὧν ἕτεροι, ἀλλ᾽ ἀφ᾽ ὧν αὐτῷ πρέπον ἣν (οὐ γὰρ εἶπε,
Χρήματα οὐχ ἔχουσιν, οὐδὲ φρούρια, οὐδὲ συμμά-
χους, οὐδὲ πόλεις, οὐδ᾽ ὅτι πολέμων εἰσὶν ἄπειροι,
ἀλλὰ πάντα ταῦτα παραδραμὼν χαὶ διαπτύσα: ὡς
οὐδὲν ὄντα, καὶ εἰπὼν ὅτι παράνομοί εἰσιν, ὅτι
πολεμοῦσι τοῖς οὐδὲν ἠδιχηχόσιν, ὅτι τὰ τοῦ Θεοῦ
καθαιροῦσι), λέγει λοιπὸν xoi τὴν τῶν διχαίων
παράταξιν, γἀντεῦθεν δειχνὺς τὸ ἐχείνων εὐχείρωτον.
Οὕτω xa ἡμεῖς τὸν ἰσχυρὸν καὶ τὸν ἀσθενῆ δοχιμά-
ζωμεν; ἀλλὰ μὴ ἀφ᾽ ὧν οἱ καταγέλαστοι τῶν ἀνθρώ-

* "Ἔγω deest in Savil. et Colb.
b Καί ταύτην ξείξας, Hacc desunt in Savi. e! ^ "

P»

πὼν φοβοῦνται, ἐκ τούτων μᾶλλον φοὐύκμεθα. — Ti -
γάρ φασι; δεινός ἐστι, πονηρός ἐστι, χρημάτων ὄγκον
περιδέδληται καὶ δυναστείαν. Διὰ τοῦτο μάλιστα. αὖ-
τοῦ καταγελῶ. Ταῦτα γὰρ εἴδη ἀσθενείας ἐστέν. AL"
οἶδεν ἐπιδουλεύειν, φησί. Πάλιν ἕτερον εἶδός μος λέγεες
ἀσθενείας.

Τί οὖν ὅτε πολλοὶ περιγίνονται τοιοῦτοι ὄντες ;
Ἐπειδὴ σὺ καλῶς πυχτεύειν οὐχ οἶδας * ἐπειδ καὶ
σὺ ὑπὲρ τῶν αὐτῶν παγχρατιάζεις, ἀφ᾽ ὧν ἐ »εεῖνοε
Ὑίνονται ἀσθενέστεροι, περὶ δόξης xal δυναστεέας.
Φεῦγε τοῦ ἀγῶνος τὴν ὑπόθεσιν, καὶ ἑτέρωϑεν βάλλε
τοὺς ἐπιόντας, ἐπιειχείᾳ τὸν ἀλαζόνα, πενίσε τὸν
πλεονέχτην, ἐγχρατείψ τὸν ἀχόλαστον, φιλοφρροσύνῃ
τὸν φθονερόν" καὶ οὕτως αὐτῶν περιέσῃ ῥᾳδίως. *"AXAX",
ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, διηγησάμενος τὴν ἀσθένειαν τῶν
ἀντιδίχων, ὅρα πῶς xal τοῦ διχαίον λέγει τὴν παν-
οπλίαν. Ἐπάγει γάρ" Ὁ δὲ δίχαιος τί ἐποίησε;
τουτέστιν. Ἑχείνων οὕτω παραταττομένων, ζητεῖς
πόθεν ὠκλίσατο ὁ δίκαιος ; ΓΑχονε * Κύριος ἐν ναῷ
ἁγίῳ αὐτοῦ " Κύριος ἐν οὐρανῷ ὁ θρόνος αὐτοῦ.
Εἶδες πῶς συντόμως τὴν συμμαχίαν αὐτοῦ διηγήσατο ;
Τί ἐποίησεν, ἐρωτᾷς ; Ἐπὶ τὸν Θεὸν χατέφυγε τὸν ἐν
τῷ οὐρανῷ, τὸν πανταχοῦ παρόντα. Οὐ τόξα ἕτεινεν,
οὐδὲ φαρέτραν ἡτοίμαζε, χαθάπερ ἐκεῖνος, οὐδὲ ἐν
σχοτομήνῃ παρετάξατο" ἀλλὰ πάντα ταῦτα ἀφεὶς,
τὴν εἰς τὸν Θεὸν ἐλπίδα πᾶσιν ἐπετείχισε, καὶ τοῦτον
αὑτοῖς ἀντέστησε * τὸν οὐδενὸς τούτων δεόμενον, οὐ
καιρῶν, οὐ τόπων, οὐχ ὅπλων, οὐ χρημάτων, ἀλλὰ
νεύματι πάντα ἀνύοντα. Εἶδες συμμαχίαν ἄμαχόν τε
xai εὔχολον, xai ῥᾳδίαν ; Οἱ ὀφθαμμοὶ αὐτοῦ sic
τὸν πένητα ἐπιδιόπουσι, τὰ βλέφαρα αὐτοῦ
ἐξετάζει τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Κύριος ἐξετά-

Gt τὸν δίκαιον καὶ τὸν ἀσεθδῆ, ὁ δὲ ἀγαπῶν τὴν
ἀδικίαν, μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν. "Αλλος, Τὰ
»βιέφραρα αὐτοῦ δοκιμάζει. “Αλλος, Κύριος δίχαιος
ἐξεταστής. "AX, Δίχαιον δοκιμάζει καὶ ἀσεδῆ,
καὶ ἀγαπῶντα ἄδικα ἐμίσησεν ἡ ψυχὴ αὑτοῦ,
"Ai, Ὁ ἀγαπῶν ἀδικίαν, μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ ψυ-
χήν 4. Εἶδες σύμμαχον παρεσχευασμένον, βοηθὸν
εὐτρεπισμένον, πανταχοῦ παρόντα, πάντα ὁρῶντα,
πάντα βλέποντα, τοῦτο ἔργον ἔχοντα μάλιστα, xdv
μηδεὶς ὁ παρακαλῶν ἧ, προνοεῖν, κήδεσθαι, κωλύειν
ἀδιχοῦντας, βοηθεῖν ἀδιχουμένοις, τοῖς μὲν ἀποδι-
δόναι τὰς ἀμοιδὰς τῶν χατορθωμάτων, τοῖς δὲ τιθέναι
τὰς τιμωρίας τῶν ἀμαρτημάτων ; Οὐδὲν οὖν ἀγνοεῖ"
οἱ γὰρ [116] ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἐπιδλέπουσι τὴν olxov-
μένην. Οὐχ ἐπίσταται δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ βούλεται
αὐτὰ διορϑοῦν. Διὸ καὶ ἕτερος τοῦτο αὐτὸ δηλῶν εἶπε,
Δίκαιος. Eb γὰρ δίχαιος, οὐκ ἀνέξεται ταῦτα ἀπλῶς
περιορᾷν γινόμενα. ᾿Αποστρέφεται τοὺς πονηροὺς,
ἐπαινεῖ τοὺς δικαίους. Εἶτα ὅπερ ἐν τῷ προτέρῳ
ψαλμῷ ἔλεγε, δειχνὺς ὅτι xat αὐτὴ ἡ xaxía ἱκανὴ
αὐτοὺς ἀναλῶσαι, τοῦτο xal ἐνταῦθα δηλῶν ἐπήγαγεν'
Ὃ δὲ ἀγαπῶν τὴν ἀδιχίαν, μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ
ψυχήν. Πολέμιον γὰρ τῇ ψυχῇ πονηρία, ἐχθρὸν xai
ὀλέθριον, ὥστε xal πρὸ τῆς κολάσεως δίχην δίδωσιν
ὁ πονηρός. Εἶδες πῶς εὐαλώτους πάντοθεν δείχνυσι
τοὺς ἐναντιουμένους, ὅταν καὶ τοιοῦτον ἔχῃ σύμμα-
Xov, χαὶ ἐχεῖνοι ὑπὸ τῶν οἰχείων ὅπλων ἀἁλίσχωνται,
δι᾿ ὧν φράττονται, διὰ τούτων δαπανώμενοι, καὶ ἐαυ-
. ise, xal τοῦτον αὐτοῖς ἀντέστησε, desunt in Savil. et
4 "Al, *O ἀγαπῶν ἀδικίαν, μισεῖ τὴν ἑαντοῦ du.

rA Wxc interpretat i, cadem certe ipsa, que Septuaginta
uterp. s" pra. lo cdit, Ssvi!. Oo] esse Symmachi.

Digitized by X3O O
