<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,40,1000,90">
    141 EXPOSITIO IN PSALMUM X. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,880">
    peccatores inferunt? Cum his enim quæ dicta sunt,
    hæc etiam alia causa est, cur non fugiam. Quando
    enim Deus fert auxilium, et peccatores sunt ii, qui
    bellum gerunt, quomodo non longe est omnium stul-
    tissimus, qui jubet imitari avium timiditatem? Non
    consideras quomodo exercitus, qui contra me stat in
    acie, est vilior aranea? Si enim Imperatoris terreni
    inimicus, ubicumque fuerit, in periculo vivit, timet
    et contremiscit: multo magis Dei universorum. Quo-
    cumque enim venerit, omnes habet inimicos, atque
    adeo ipsam etiam creaturam. Quemadmodum enim
    amicos ejus et elementa et bestiæ metuunt, et omnis
    creatura reveretur (Sap. 5. 18): ita inimicum et
    hostem bello petunt et exsecrantur vel ipsa etiam in-
    sensibilia. Et ideo illos quidem priusquam vel terram
    tangerent, feræ confecerunt, hos vero ignis consump-
    sit. At habent arcus et pharetram, et eis parata sunt
    omnia: Pararunt enim, inquit, ea in pharetra: sed
    nullæ sunt eorum vires, nec eos propterea timemus.
    Nam neque si viderem quempiam qui haberet arcum
    solutum, timerem. Quid enim juvant arma, si non sit
    virtus? Nec hic ergo si non adsit Dei benevolentia.
    At dolos struunt, et non recta aggrediuntur. Propter-
    ea eos maxime rideo, quod sagittent in tenebris.
    Nihil enim imbecillius viro qui struit insidias. Non
    opus habet ut armis aliorum capiatur: sed cadit ma-
    nu propria, et sua ipsius fraude evertitur. Quid ergo
    possit esse eo imbecillius, quando capitur a propriis
    machinationibus? Cum his autem possumus etiam
    aliud dicere: eos non solum bellum gerere adversus
    eos, quibus Deus fert auxilium, idque cum dolo, sed
    etiam adversus innocentes, et qui ipsos nulla affece-
    runt injuria. Hoc autem eos non parum reddit imbecillos. Quemadmodum enim qui adversus stimulos
    calcitrant, illos quidem non lædunt, sed suos pedes
    cruentant: ita hi etiam. Cum his autem alia quoque
    causa est, quæ belli eorum vires frangit. Quænam
    autem ea est? 4. Quoniam quæ perficisti, inquit, destruxerunt. Quod autem dicit, est ejusmodi: Tecum
    bellum gerunt et præliantur, legem tuam et præcepta
    tua destruentes. Præcepta enim tua eaque perfecta
    conantur destruere. Vel hoc dicit, vel quod etiam
    sint legis transgressores. Jam vero hoc quoque est
    non parvum argumentum imbecillitatis, quod qui tua
    præcepta non custodierunt, in bellum proficiscuntur. Propterea enim et cum rectis bellum gerunt, et
    dolos struunt, quoniam tua præcepta non audiunt.
    2. Postquam igitur narravit hostium imbecillitatem, eamque ostendit non ex iis ex quibus alii, sed
    ex iis quæ sibi conveniebant (non enim dixit, Pecunias non habent, non præsidia, nec socios, nec urbes,
    nec quod sint rei militaris imperiti, sed his omnibus
    prætermissis et repudiatis, ut quæ nihil essent, cum
    dixisset eos esse iniquos, et bellum gerere cum iis
    qui nullam fecerant injuriam, ac quæ Dei sunt destruere), narrat deinceps justorum aciem, ex eo ostendens quam sint hostes expugnatu faciles. Ita nos
    etiam quis sit potens, et quis imbecillus, examinamus,
    sed non propter ea maxime timeamus, propter quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,880">
    timent homines ridiculi. Quid enim dicunt? Est terribilis, improbus, ingenti pecunia et opibus pollens.
    Propterea eum maxime rideo. Hæc enim sunt genera imbecillitatis. At scit, inquit, tendere insidias. Rursus mihi aliud dicis genus imbecillitatis.
    Formula Christi agonis ineundi. — Quid est ergo in
    causa quod multi, qui tales sunt, vincant? Quoniam
    tu recte pugnare nescis; quoniam tu quoque de eis
    decertas, ex quibus illi fiunt imbecilliores, nempe de
    gloria et de potentia. Fuge causam certaminis, et
    alio modo feri eos qui te invadunt, arrogantem moderatione ac lenitate, avarum paupertate, incontinentem continentia, invidum humanitate: et ita eos facile vinces. Sed, sicut prius dixi, dum narrarem imbecillitatem hostium, vide quomodo justi quoque dicit armaturam. Subjungit enim: Justus autem quid
    fecit? Hoc dicit: Cum illi sic instruerent aciem,
    quæris undenam se justus armaverit? Audi: 5. Dominus in templo sancto suo: Dominus in cælo sedes ejus.
    Vides quam paucis ejus narravit auxilium. Quid fecerit rogas? Ad Dominum confugit qui est in cælis,
    qui est ubique præsens. Non arcum intendit, nec
    pharetram paravit sicut ille, nec aciem instruxit in
    occulto: sed his omnibus missis, spem in Deum
    contra omnes objecit, et eum illis opposuit ¹, qui
    nullo horum indiget, non loco, non tempore, non
    armis, non pecuniis, sed solo nutu omnia peragit. Vidisti inexpugnabile expeditumque et facile
    auxilium? Oculi ejus in pauperem respiciunt, palpebræ ejus interrogant filios hominum. 6. Dominus interrogat justum et impium. Qui autem diligit iniquitatem, odit animam suam. Alius, Palpebræ ejus probant.
    Alius, Dominus justus examinator. Alius, Justum probat et impium, et eum qui amat injusta odit anima ejus.
    Alius, Qui amat injustitiam, odio habet animam suam.
    Vidisti paratum adjutorem, promptum opitulatorem,
    ubique præsens, omnia videntem, omnia respicientem: cujus hoc maxime munus est, etsi nullus
    eum rogat, providere, curam gerere, eos qui injuriam
    faciunt prohibere, iis quibus fit injuria succurrere,
    illorum recte facta remunerari, his pro peccatis supplicia infligere? Nihil ergo ignorat: oculi enim ejus
    orbem terræ respiciunt (2. Paral. 16. 9). Non solum
    autem hoc, sed etiam ea vult corrigere. Et ideo alius
    quoque ipsum significans dicebat, Justus. Si enim
    justus, non inducet in animum ut hæc temere fieri
    permittat. Aversatur malos, laudat justos. Deinde
    quod in priori Psalmo dicebat, ostendens satis esse
    vitium ad ipsos consumendos, hoc hic etiam significans subjunxit: Qui autem amat injustitiam, odit animam suam. Est enim animæ inimicum vitium, infestum, et perniciosum: quare vel ante supplicium dat
    pœnas improbus. Vidisti quomodo undique ostendit
    adversarios facile capi posse, cum et talem habeat
    adjutorem, et a propriis illi armis vincantur, per quæ
    muniuntur, per ea se consumuntur, et seipsos læden-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,930">
    ¹ Hæ voces, et cum illis opposuit, desunt in Savil. et Colb.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (141-142) em latim. Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>