455 EXPOSITIO IN PSALMUM XLI. 156
wi ipse supra indicat ; alteriusque responsionis specimen affert, nempe, Μαχάριος ἀνὴρ ὁ φοδούμενος τὸν
Κύριον, Beatus vir qui timet Dominum ; aliam item ὑπαχοήν refert supra Athanasius, nempe, Ὅτι εἰς τὸν
σῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ, Quoniam in seculum misericordia ejus. Hic igitur respondebat populus, diacono
ut sacerdote pracinentibus aut legentibus ; multzeque erant hujusmodi ὑπαχοαί seu responsiones, inquit
Orysostomus.

Jam quzritur quinam respondendi modus esset, ac quandonam populus responderet. Certe illas respon-
siones non semel, aut bis, aut ter, sed sepe emissas a populo fuisse diserte ait Chrysostomus ; unde pla-
Βυῖ8 foerit populum alternatim cum diacono vel sacerdote locutum fuisse : quandonam autem populus
»Mernaret voces, subindicare videtur supra Athanasius cum ait: In throno. sedens. precepi diacono, ut
Pselmum legeret, populoque ut responderet, Quoniam in ternum misericordia ejus. Ubi Psalmum videtur
designare CXXXV, in quo singuli versus desinunt in Quoniam in aternum misericordia ejus : quanquam
mop ausim dicere hanc ὑπαχοήν huic soli Psalmo addictam, nec alteri umquam aptatam fuisse in illis
Qrientalibus Ecclesiis.

Ex hoc Athanasii loco depreheadere licet, ni fallor, quo pacto, quoque tempore responderet populus,
timéemque pluries responsiouem repeteret. Ut autem res exemplo doceatur, ipsam Omaxofjv, sive re-

spsssionem, ἃ Clirysostomo memoratam sepiusque allatam in medium adducemus. Diaconus sive quis-
gam alius incipiebat : Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ Ψυχή
qoo πρὸς σὲ, ὁ Θεός : Queuadmodum desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat. anima mea ad te,
Dess. Repetebat primo populus hunc versum, Ὃν τρόπον, etc. Pergebat diaconus : Ἐδίψησεν f) ψυχή μου
«ρὸς τὸν Θεὸν τὸν ζῶντα" πότε ἔξω καὶ ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ : Sitivit anima mea ad Deum
ἔσει, ete. Resumebat populus versum, Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ, et sic usque ad finem Psalmi; ita ut non
semel, aut bis, aut ter, sed, ut ait supra Chrysostomus, pluries hzc ὑπαχοή seu responsio proferretur.
Ἐ sic intelligas de aliis hujusmodi responsionibus; verbi causa, Beatus vir qui timet. Dominum : quae
prit singulos-versus ἃ populo. repetebatur. lgitur ὑπαχούειν est respondere, illo nempe modo ; ὑπαχοή,

responsio ; ὑποψάλλειν autem est succinere, quando Psalmus μετ᾽ λῆς, cum cantu , ut ait. Chrysostomus,

yrofertur. Ἐπακούειν etiam eumdem aliquando significatum habere probavimus in Onomastico ad calcem

Üperum Athanasii.

—

ΕΙΣ TON MA' YAAMON.
4 Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος &xl τὰς x

τῶν ὑδάτων. » Καὶ E. ddp ó τας δητὰς
τὸν βίον εἰσενεχθεὶς μετ᾽ ric αι. Kal

περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ μαχροθυμίας.
v. Ὑμεῖς μὲν ἡμᾶς ἐθαυμάζετε πρώην, ὅτε τὸν
$29. τῷ Μελγισεδὲχ ἐχινήσαμεν λόγον, ἐπὶ τῷ μήχει
τον ὑρνρένον ἐγὼ δὲ ὑμᾶς ἐθαύμαζον ἐπὶ τῇ τῆς
ἀχρυάσιως τοϑυμίᾳ τε χαὶ συνέσει, καὶ ὅτι μαχρο-
τέρου τοῦ λόγου τραλθόντος, μέχρι τέλους παρηχο-
λουθήσατε ἐμῖν" χαίτοι γε o5 μακρὸς ἦν ὁ λόγος
μόνον, ἀλλὰ χαὶ δυσχέρειαν εἶχε πολλήν. ᾿Αλλ᾽ οὔτε
τὸ μῆχος, οὔτε ἡ δυσχολία τὴν ὑμετέραν ἤλεγξε mpo-
φυμίαν. φέρε οὖν ὑμῖν ἀμοιδὴν ἀποδῶμεν ἐκείνου τοῦ
πόνου, σαφεστέραν πρὸς ὑμᾶς τήμερον ποιησάμενοι
τὴν διάλεξιν. Οὐδὲ γὰρ ἐπιτείνειν ἀεὶ δεῖ τὴν διάνοιαν
τῶν ἀχροατῶν (δια ῤῥήγννται γὰρ ταχέως), οὔτε χαλᾷν
ἀεὶ καὶ ἀνιέναι" xal γὰρ ἐντεῦθεν ἀργοτέρα [151]
γίνεται πάλιν. Διὸ ποικῶλειν χρὴ τὸ τῆς διδασχαλίας
εἶδος, καὶ νῦν μὲν πανηγυριχωτέρων, νῦν δὲ ἀγωνι-
σειιχωτέρων ἅπτε σθαι λέγων. Ὥσπερ οὖν τότε ἔλεγον,
ὅτι οἱ ποιμένες, τῶν λύχων ἐπιόντων τῇ ποίμνῃ, τὴν
t σύριγγα ἀφέντες, τὴν σφενδόνην μεταχειρίζονται "
ciu νῦν δὴ παραλθουσῶν τῶν ἑορτῶν τῶν Ἰουδαῖ-
χῶν, οἵ λύχων ἁπάντων εἰσὶ χαλεπώτεροι, τὴν σφεν-
ζόνην πάλιν ἀφέντες, ἐπὶ τὴν σύριγγα ἐπανίωμεν"
χαὶ τοὺς ἀγωνιστιχκωτέρους ἀναπαύσαντες λόγους,
ἑτέρων τινῶν σαφεστέρων ἁψώμεθα, τὴν κιθάραν
αὑτὴν τοῦ Δαυῖϊδ μεταχειριξόμενοι, καὶ τὴν ὑπαχοὴν
εἰς μέσον ἄγοντες, ἣν ἅπαντες ὑπεψάλαμεν τήμερον.
Ti; οὖν ἔστιν ἢ ὑπακοή; Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ
£lagoc ἐκὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπει-

Zoüsi ἡ ψυχή μου πρὸς σὲ, à Θεύς.

Μᾶλλον δὲ ἀναγκαῖον εἰπεῖν πρῶτον, τίνος ἕνεχεν
ὁ ψαλμὸς εἰς τὸν βίον εἰσενήνεχται τὸν ἡμέτερον, καὶ
μετ᾽ φδῆς μάλιστα αὕτη ἡ προφητεία λέγεται, Τίνος
οὖν ἕνεχεν λέγεται μετ᾽ δῆς, ἄχουσον' Πολλοὺς τῶν
ἀνθρώπων χατιδὼν ὁ Θεὸς ῥᾳθυμοτέρους ὄντας, καὶ
πρὸς τὴν τῶν πνευματιχῶν ἀνάγνωσιν δυσχερῶς
ἔχοντας, καὶ τὸν ἐχεῖθεν οὐχ ἡδέως ὑπομένοντας χά-
ματον, ποθεινότερον ποιῆσαι τὸν πόνον βουλόμενος,
xal τοῦ χαμάτου τὴν αἴσθησιν ὑποτεμέσθαι, μελῳδίαν
ἀνέμιξε τῇ προφητείᾳ, ἵνα τῷ ῥυθμῷ τοῦ μέλους
φυχαγωγούμενοι πάντες, μετὰ πολλῆς τῆς προθυμίας
τοὺς ἱεροὺς ἀναπέμπωσιν αὐτῷ ὕμνους. Οὐδὲν γὰρ,
οὐδὲν οὕτως ἀνίστητι ψυχὴν, καὶ πτεροῖ, καὶ τῆς γῆς
ἀπαλλάττει, καὶ τῶν τοῦ σώματος ἀπολύει δεσμῶν,
xai φιλοσοφεῖν ποιεῖ, xal πάντων χαταγελᾷν τῶν
βιωτικῶν, ὡς μέλος συμφωνίας, καὶ ῥυθμῷ συγχεί-
μενον θεῖον ἄσμα. Οὕτω γοῦν ἡμῶν ἡ φύσις πρὸς τὰ
ἄσματα καὶ τὰ μέλη ἡδέως ἔχει καὶ οἰχείως, ὡς xal
τὰ ὑπομάζια παιδία χλαυθμυριζόμενα xoi ξυσχε-
ραίνοντα, οὕτω χαταχοιμίζεσθαι. Αἱ γοῦν τίτθαι ἐν
«αἷς ἀγκάλαις αὐτὰ βαστάζουσαι, πολλάκις ἀπιοῦ-
σαί τε χαὶ ἐπανιοῦσαι, xat τινα αὐτοῖς κατεπάδουσαι
ἄσματα παιδικὰ, οὕτως αὐτῶν τὰ βλέφαρα xacaxot-
μίζουσι. Διὰ τοῦτο xal ὁδοιπόροι πολλάκις χατὰ με-
σημδρίαν ἐλαύνοντες ὑποζύγια, ἄδοντες τοῦτο ποιοῦσι,
τὴν Ex τῆς ὁδοιπορίας ταλαιπωρίαν ταῖς dale ἐχεί-
vat; παραμυθούμενοι. Οὐχ ὁδοιπόροι δὲ μόνον, ἀλλὰ
xai γηπόνοι ληνοδατοῦντες, καὶ τρυγῶντες, καὶ ἀμ-
πέλους θεραπεύοντες, καὶ ἄλλο ὁτιοῦν ἐργαζόμενοι,
πολλάχις ἄδουσι. Καὶ ναῦται χωπηλατοῦντες τοῦτο
ποιοῦσιν. Ἤδη δὲ xal γυναῖκες ἰστουργοῦσαι, xat τῇ
χερχίδι τοὺς στήμονας συγχεχυμένους διαχρίνουσαι,
πολλάχις μὲν καὶ καθ᾽ ἑαυτὴν ἑκάστη, πολλάχις δὲ

Digitized by Google
