<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    481 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,110,480,850">
    Ἔλεγον οὗτοι, οὐδέπω περὶ γέννης εἰδότες οὐδὲν, οὐδὲ
    περὶ βασιλείας, οὐδὲ τοιατα διδαχθέντες φιλοσοφεῖν,
    [158] καὶ πάντα ἔφερον ῥᾳδίως. Ὅτι ἐταπεινώθη εἰς
    χοῦν ἡ ψυχὴ ἡμν· ἐκολλήθη εἰς γν ἡ γαστὴρ
    ἡμν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν· Ἐπιλανθάνῃ τῆς πτωχείας
    ἡμν· τουτέστι , τῆς κακώσεως , λέγει λοιπὸν τὴν
    κάκωσιν. Ὁ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν· Ἀπωλάσαμεν,
    κατωρύγημεν, τῶν νεκρῶν οδὲν μεινον διακείμεθα.
    Δικαίως δ' ἄν τις εἴποι καὶ τῶν τοῖς παροῦσι προστε-
    τηκότων τὴν ψυχήν, εἰς χοῦν τεταπεινῶσθαι, καὶ τῶν
    γαστριμάργων εἰς τν γῆν τὴν γαστέρα κεκολ-
    λῆσθαι.

    Καὶ γὰρ ὁ ἔρωτι προσδεδμένος, καὶ πρὸς τὸν πη-
    λὸν κεχηνὼς, καὶ τὴν ἀσώματον δύναμιν τὴν ἐν αὐτῷ
    καταδουλῶν τῇ σποδῷ, εκότως ἂν ταῦτα λέγοιτο πά-
    σχειν. Τί γάρ ἐστιν ἄλλο κάλλος σώματος, ἀλλ' ἢ
    χοῦς καὶ πηλός, μᾶλλον δὲ καὶ τούτων εἰδεχθέστε-
    ρον; Εἰ δὲ ἀπιστεῖς, περιεργάζου τοὺς τάφους τῶν
    ἀνθρώπων, καὶ ὄψει τὸν πηλὸν καὶ τὴν κόνιν. Ὅταν
    γὰρ ἀποδύηται τὸ πρόσωπον τὴν παροῦσαν ζωήν, τότε
    φαίνεται ὅπερ ἐστί· μᾶλλον δὲ καὶ πρ τῆς τελευτῆς.
    Ὅταν γὰρ τὸ γῆρας ἐπέλθῃ, ταν ἡ νόσος ἐπισκιάζῃ,
    τότε ὄψει τὸ φαινόμενον· πηλὸς γάρ ἐστιν· ἀλλ' ὡς
    σοφὸς δημιουργὸς, καὶ ἐξ εὐτελοῦς ὕλης κάλλος ἀμη-
    χανον ἐποίησεν ἐπιγενέσθαι, οὐχ ἵνα πορνεύσῃς, ἀλλ'
    ἵνα τῆς οἰκείας σοφίας ἀπόδειξίν σοι παράσχηται. Μὴ
    τοίνυν ὕβρισης τὸν τεχνίτην, μηδὲ τὸ ἔργον αὐτοῦ
    τῆς σοφίας, ἀσελγεῖας καὶ πορνείας ὑπόθεσιν ποιοῦ.
    Μέχρι τοσούτου θαύμαζε τὴν ὥραν, μέχρι τοῦ δο-
    ξάσαι τὸν τεχνίτην, περαιτέρω δὲ μὴ προέλθῃς, τὸ
    πάθος ἀλείφων. Καλὸν τὸ ἔργον· οὐκοῦν τὸν ἐργασά-
    μενον προσκυνεῖν, ἀλλ' οὐχ ὑβρίζειν χρή. Εἴ τις,
    εἰπέ μοι, χρυσοῦν ἀνδριάντα τινὸς καὶ εἰκόνα βασι-
    λικὴν λαβὼν, κατήχυνε βορβόρῳ καὶ ἑτέροις τοιού-
    τοις, οὐκ ἂν τὴν ἐσχάτην ἔδωκε δίκην; Εἰ δ ὁ ἐν
    τοῖς ἀνθρωπίνοις a ἀγνώμων τοσαύτης ὑπεύθυνός
    ἐστι τιμωρίας, ὁ τ ἔργον το Θεοῦ τοσαύτῃ περι-
    βαλὼν ἀτιμία, τί πείσεται, καὶ μάλιστα ὅταν καὶ
    γυναῖκα χων φαίνηται  ταῦτα ποιῶν b; Μὴ γάρ
    μοι λέγε τῆς φύσεως τὴν ἐπιθυμίαν. Διὰ τοῦτο γὰρ
    γάμος ἐπετράπη, ἵνα μὴ πέρα τῶν οἰκείων ὅρων
    προβαίνῃς. Θέα γὰρ ὅσης ἄξιος ἐστὶ τιμωρίας. Ὁ
    μὲν γὰρ Θεὸς καὶ τῆς ἀναπαύσεώς σου καὶ τῆς δόξης
    προενόησεν, ἵνα καὶ ἐκλύσῃς τὴν λύπην τῆς φύσεως
    διὰ τῆς γυναικὸς, καὶ ἀκινδύνως τοῦτο ποις, καὶ
    πάσης ἀπαλλαγῇς ἀσχημοσύνης. Σὺ δὲ τὸ οὕτω σου
    προνοοῦντα ἐκ περιουσίας ὕβριζεις; Εἰπὲ γάρ μοι, εἰ
    μὴ ἐβουλήθη νομοθετῆσαι γάμον, πόσην ἂν ὑπέστης
    βίαν; πόσην κόλασιν; Δέον οὖν σε εὐχαριστεῖν καὶ
    δοξάζειν, ὅτι τὸ πλέον ὑπεμέτρω σοι τῶν πόνων, πα-
    ραμυθίαν οὐ τὴν τυχοῦσαν ἐπινόησας, οὗ δὲ ἐνεβρί-
    ζεις ἀγνωμόνως, καὶ ἀναισχυντεῖς, καὶ τοὺς κειμένους
    ὑπερβαίνεις [159] ὅρους, καὶ τὴν αυτοῦ καταισχύνεις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,110,890,850">
    δόξαν; Οὐκ ἀκούεις Παύλου λέγοντος καὶ νν, καὶ ἐν
    τῷ μέσῳ βοντος, Φεύγετε τὴν πορνείαν, μᾶλλον
    δὲ τοῦ Χριστοῦ το τὴν ἐκείνου ψυχὴν κινδύντος;
    Τί καταμανθάνεις κάλλος ἀλλότριον; τί περιεργάζῃ
    πρόσωπον οὐ σόν; τί φέρῃ κατὰ χρημνῶν; τί τοῖς
    δικτύοις ἐμβάλλεις σαυτόν; Τελμεσόν σου τοὺς φθαλ-
    μούς, περίφραξον σου τὸ ὄμμα, τίθει νόμον τοῖς
    ὀφθαλμοῖς. Ἄκουσον ἀπειλοῦντος τοῦ Χριστοῦ, κα
    τὴν ἀκόλαστον ὄψιν ἐν ἴσῳ μοιχείας κρίνοντος. Τί τῆς
    Ἰησος ὄφελος, ὅταν σκύλλῃα τίκτῃ; ὅταν διηνεκῇ
    φόβον; ὅταν ἀθάνατον τῷ δράσαντι τιμωρίαν; Πόσῳ
    βέλτιον μικρὸν ἀνασχόμενον τῆς βίας τῆς ἀπὸ τῶν
    ἡμετέρων λογισμῶν, διαπαντὸς ἐν ἀνέσει εἶναι, ἢ λίγα
    χαρισάμενον ταῖς ἀτόποις ἐπιθυμίαις ἀθάνατα τιμω-
    ρεῖσθαι; Μὴ τέκνα, μὴ ποιεῖτε οὕτως· οὐκ ἀγαθὴ
    ἡ ἀκοή, ἣν ἐγὼ ἀκούω περὶ ὑμῶν. Οἶδα πρὸς τίνας
    ὁ λόγος ἀποτείνεται, οὐ πρὸς ἅπαντας· ἀλλ' ἔνθα
    ἂν εὕρῃ τὸ τραῦμα, ἐκεῖ ἐπάγει τὸ φάρμακον. Τί
    τὸν γάμον ὑβρίζεις; τί τὴν εὐχὴν ἀδικεῖς; τί τὸ μέ-
    λος τὸ σὸν ἐπιτρέχεις; τί τὴν δόξαν σου κατασχύ-
    νεις; Ἔκκοψον τὸ πάθος, ἄνελε τὰς τρυφάς. Τρυφὴ
    καὶ μέθη πηγαὶ πορνείας. Ἄν τῇ ἀνέσει μὴ χρήσῃ
    εἰς δέον, ἐπάγει σοι θλῖψιν. Ἄκουσον τί ἔπαθον οἱ
    Ἰουδαῖοι πορνεύσαντες, οἱ μὴ μεταλαβόντες σώματος
    Χριστοῦ, ο τραπέζης μὴ ἀπολαύσαντες πνευματικῆς.
    Μηδὲ πορευώμεθα, φησί, καθὼς τινες αὐτῶν ἐπόρ-
    νευσαν, καὶ ἔπεσον ἐν μιᾷ μέρᾳ εκοσι τρες
    χιλιάδες. Ἀνάστα, Κύριε, βοήθησον ἡμῖν, καὶ
    λύτρωσαι ἡμς ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός σου. Ἄλλος,
    Στῆθι ἀντιλαμβανόμενος ἡμῶν, καὶ ῦσαι ἡμᾶς διὰ
    τὸ ἔλεός σου. Ὅρα ποῦ τὸν λόγον κατέκλεισαν·
    μετὰ μυρία φύτων κατορθώματα, πόθεν ἀξιοῦσι σώ-
    ζεσθαι; Ἀπὸ ἐλέους, ἀπὸ φιλανθρωπίας, διὰ τὸ ὄνομα
    τοῦ Θεοῦ. Τί ἐστιν, Ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός σου;
    Ἵνα μὴ αὐτὸ βεβηλωθῇ, ὃ καὶ αὐτὸς πολλάκις λέγει,
    ὅτι Ποιῶ ἕνεκεν τοῦ νόματός μου. Εἶδες ταπεινο-
    φροσύνην καὶ συντετριμμένην διάνοιαν; Καὶ πόθεν
    ἀξιοῦσι σωθῆναι; Ἀπὸ φιλανθρωπίας, ἀπὸ ἐλέους·
    ὡς οἱ ἔρημοι κατορθωμάτων, ὡς οἱ μηδὲ τι ἔχοντες
    δικαίωμα σωτηρίας, καίτοι τοσούτους κομιῶντες πό-
    νους καὶ κινδύνους, εἰς τὸν Θεὸν τὸ πᾶν ἀνέφερον.
    Τούτους δὴ καὶ ἡμες οἱ ἐν τῇ χάριτι μιμησώμεθα,
    καὶ δόξαν ἀναπέμψωμεν τῷ Θεῷ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς
    αἰνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

    [160] ΕΙΣ ΤΟΝ ΜΑ' ΨΑΛΜΟΝ.

    Ἐπινίκιος ὑπὲρ τῶν ἀνδρῶν τῶν υῶν Κορέ. Ἄλ-
    λος, Τῷ νικοποιῷ ἐπὶ τοῖς κλήροις τῶν υἱῶν
    Κορέ. Ὁ δὲ Ἑβραος ἀντὶ τοῦ, Κλήροις, Ἀλλω-
    συμελὲ, λέγει· Συνέσεως ᾆσμα ες τὸν ἀγαπητόν.
    Ἄλλος, Ἐπιστήμονος ᾆσμα πρὸς ψιλίας c. Ἄλ-
    λος, Τοῖς ἠγαπημένοις· ὁ δὲ Ἑβραος, Ἰδουὴθ,
    φησιν. Οἱ δὲ Ἑβδομήκοντα, Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν
    ἀλλοιωθησομένων τοῖς υἱος Κορέ, ες σύνεσιν,
    ψδῇ ὑπὲρ τοῦ ἀγαπητοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,890,940">
    a Ἐν τοῖς ἀνθρώποις Reg.
    b Colb. γυναῖκα ἔχῃ, Reg. G3 ὅταν γυναῖκα ὁ ταῦτα
    ποιῶν κέκτηται.
    c Illud est Aquilæ; alii una voce legunt παρρησίας.
    Lectio τοῖς ἠγαπημένοις est Theodotionis. Ἰδουθ, met. ud
    יְדוּתוּן, Hebraice יְדוּתוּן.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas.
    Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Notas de rodapé mistas (grego, latim, hebraico).
    A palavra "σκύλλῃα" na coluna direita, linha 10, foi transcrita conforme aparece na imagem, embora o contexto sugira "σκύλα".
    Números de seção [158], [159], [160] preservados.
    Letras de referência de notas (a, b, c) preservadas no texto e nas notas.
  </notas>
</pagina>