<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    193 EXPOSITIO IN PSALMUM XLIV. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,880">
    autem propter nullum eorum, sed propter veritatem,
    ut eam plantet in terra; et propter mansuetudinem,
    ut qui sunt feris immamores, mansuetos efficiat; et
    propter justitiam, ut in quos tyrannidem exercet ini-
    quitas, eos justos faciat, primum quidem ex gratia,
    deinde ex recte factis. Et deducet te mirabiliter dextera
    tua. Alius, Et illuminabit te super terribilia dextera tua.
    Alius, Et ostendet tibi terribilia dextera tua ¹.
    7. Vidisti quomodo rursus nobis aperuit dignitatem
    ejus qui hæc præclara facit? Sicut enim cum superius
    dixisset arma, et gladium, ascendit ad speciem ac
    pulchritudinem, et ad incorporeas intelligentias de-
    duxit auditorem: ita cum rursus descendisset ad id
    quod est crassius, nempe arcus et sagittas, paulatim
    rursus erigit auditorem, belli causas referens, verita-
    tem, mansuetudinem, justitiam; deinde rursus mo-
    dum quoque victoriæ. Quisnam autem est is? Et de-
    ducet te, inquit, mirabiliter dextera tua. Quod autem
    dicit, tale est: Ipsa sibiipsi natura sufficit, ipsa sibi-
    ipsi sufficit potentia ad videndum quæ sunt agenda, et
    finem eis imponendum.
    Opera Christi terribilia. — Recte autem dixit alius,
    Terribilia dextera tua: sunt enim valde terribilia et
    horrore plena quæ gessit, mors deleta est, perfracti
    sunt inferi, paradisus fuit apertus, cælum patuit, ob-
    structa sunt ora dæmonibus, inferna cum supernis
    commixta sunt, Deus homo factus est, homo sedit in
    solio regio; aperta est spes resurrectionis, immorta-
    les expectationes, ineffabilium bonorum usus fruc-
    tus, et alia quæcumque per suum adventum præ-
    clare gessit. Et ideo dixit, Deducet te ad terribilia hæc
    dextera tua, ostendens sibiipsi sufficere naturam et
    potentiam ad ea invenienda et perficienda, quæ fue-
    rant proposita. Septuaginta autem dicunt, Deducet te
    mirabiliter dextera tua; hoc est, non solum mirari
    oportet quod res pulchras et præclaras gesserit, sed
    quod eas præter hominum exspectationem et opinio-
    nem gesserit. Per mortem enim mors deleta est, per
    maledictum maledictum sublatum est, et data bene-
    dictio; per esum nuper ejecti fueramus, per esum
    rursus introducti fuimus. Virgo nos paradiso expulit,
    per virginem vitam æternam invenimus. Per quæ
    condemnati sumus, per ea fuimus coronati. Hæc ergo
    animo agitans propheta, dicebat: Deducet te mirabili-
    ter dextera tua. Numquid opus est armis? num gladio?
    num arcu et sagittis? Vidisti quomodo ipsa natura,
    ipsa potentia, est sibiipsi sufficiens? Sed vide eum,
    tamquam saltatorem optimum, rursus a sublimibus
    descendere ad crassiora. 6. Sagittæ tuæ, inquit, acu-
    tæ, potentissime. Populi sub te cadent, in corde inimi-
    corum regis. Alius, In corde inimici regis.
    Sagittæ verbi vis efficax; Christi æternitas. — Vide
    rursus quando meminit sagittarum, quomodo potentis
    verbum accepit, ut scias eum non egere sagittis, sed
    ipsum sibiipsi sufficere. Hæc est autem series: Sagittæ
    tuæ acutæ, potens, in corde inimicorum regis. Illud au-
    tem, Populi sub te cadent, in medio interponitur. Illic
    ergo mihi esse videtur duplex expositio: vel enim dicit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,880">
    Judaicam captivitatem et civitatis eversionem et ex-
    cidium, vel per anagogen vim verbi vocat sagittas.
    Quibusvis enim sagittis velocius pervasit orbem terra-
    rum, et eorum, qui prius erant inimici, cor tetigit,
    non ut interficeret, sed ut ad se attraheret: quod
    etiam in Paulo evenit. Non enim aberraverit quispiam,
    si dixerit illud verbum sagittam, quod e cælis emissum
    tetigit cor ejus, qui prius erat inimicus, et amicum
    reddidit. Populi sub te cadent. Vidisti quam recte bel-
    lum gestum sit? quomodo reconciliati fuerint qui prius
    erant seditioni? quomodo docti? quomodo initiati?
    Ipse enim casus, et quod sint sub illo, est omnibus
    fundamentum et radix altitudinis. Cum enim eos libe-
    rasset ab arrogantia, et ab inani fastu et gloria, et ab
    errore dæmonum, eos sibiipsi subdidit. Ita etiam alius
    propheta eum ostendit cruentatum, cum sic dicit:
    Quis hic est, qui venit ex Edom? rubedo vestimentorum
    ejus ex Bosor (Isai. 63. 1)? Nusquam illic arma, arcus
    et sagittæ, sed vestes. Verbum quidem paulo cras-
    sius, sed hoc tamen subtilius: et tamen illic quoque
    in ea crassitudine erigit sensim orationem ad res in-
    corporeas. Quoniam enim rogat propheta undenam
    rubræ vestes, dicit: Torcular calcavi solus (Ibid. 65.
    2. 3), ostendens victoriæ facilitatem, et quod nullum
    habuerit qui ei opem ferret, sed ipse sibiipsi suffecerit.
    Quemadmodum enim hic dicit, Deducet te mirabiliter
    dextera tua: ita etiam illic, Torcular calcavi solus. Ut
    enim facile est ei, qui ingreditur torcular, calcare bo-
    tros: ita etiam Deo, facere quæ voluerit, imo ne sic
    quidem, sed longe facilius. 7. Thronus tuus, Deus, in
    sæculum sæculi. Virga directionis, virga regni tui. 8. Di-
    lexisti justitiam, et odisti iniquitatem. Propterea unxit
    te Deus, Deus tuus oleo lætitiæ, præ consortibus tuis.
    Alius, Thronus tuus, Deus, æternus, et ultra. Hebræus
    autem dicit illud, Deus, Deus tuus, Eloim, Eloach ¹.
    Quid hic dixerit Judæus? De quonam enim hæc di-
    cuntur? Quid vero hæreticus? Si dixerit enim dici de
    Patre, Thronus tuus, Deus, in sæculum sæculi: quo-
    modo ei conveniet, quod deinceps sequitur: Propterea
    unxit te Deus, Deus tuus? Neque enim Pater est Chri-
    stus, neque ipse unctus est. Unde clarum est eum
    loqui de Unigenito, de quo prius quoque dictum est;
    de quo dixit etiam Isaias: Et ejus regni non erit finis
    (Isai. 9. 7).
    8. Sed illud quæsierit fortasse quispiam, cur nunc
    loquitur de divinitate, cum de humanæ naturæ susce-
    ptione antea verba fecerit? Quoniam idipsum quoque
    facit Matthæus. A carne enim incipit, et ita exorditur:
    Liber generationis Jesu Christi (Matth. 1. 1). Similiter
    etiam Lucas et Marcus: Joannes autem solus aliter.
    Cum enim prius dixisset de divinitate, In principio
    erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
    Verbum (Joan. 1. 1), et de ea multum disseruisset,
    tunc dixit: Et Verbum caro factum est, et habitavit in
    nobis. Quod si secus ac cæteri evangelii seriptione
    usus est, sic quoque magnam inter ipsos ostendit con-
    sensionem. Et quomodo, inquies, fuerit rationi con-
    sentaneum, ut sit in eo, quod est contrarium, consen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,890,480,930">
    ¹ Hic adjicit neg. unus, Alius, et trepidans.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,890,940,950">
    ¹ Duo Mss., Eloa. Lectio Hebraica est אלוה אלוה.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>