<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    171 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    illud tribunal nudum stantem operire poterit? Quod pertimescens Paulus dicebat : Si quidem induti, non nudi reperiemur (2. Cor. 5. 3). Quæ pecuniæ eum in periculum adductum poterunt eximere? qui famuli poterunt adesse domino qui flagellatur? quæ domus? qui lapides pretiosi? quæ balnea poterunt abstergere sordes susceptas ex peccatis? Quousque vosipos seducitis? quousque rerum veritatem non cernitis, sed somniis initiatis, cum prope et in foribus sit judicium? Sed revertamur ad ea quæ sunt proposita. Patres nostri annuntiaverunt nobis opus quod fecisti in diebus eorum, in diebus antiquis. Potest etiam hoc verbum sumi anagogice. Etsi enim illis patres narraverunt, tamen nobis etiam dedit Dei gratia, ut quæ apud illos facta sunt, per sancti Spiritus adventum disceremus. Quomodo autem poterit quispiam hæc sumere anagogice? Si ea trahat ad præclara novæ gratiæ facinora, quod in cælum sublati simus, quod regno digni simus habiti, quod Deus homo factus sit, quod solvat intermediam sepis maceriam. Sed redeamus ad historiam. Opus quod operatus es in diebus eorum, in diebus antiquis. Meminit cujusdam antiquæ narrationis, et quæ præclare olim facta sunt adducit. Et cur non alicujus novi meminit? Quoniam apud homines quidem jure ea, quæ sunt recens acta, narrantur : et per ea ipsos attrahimus, quia eorum imbecilla est memoria : Deo autem æque sunt omnia cognita, et vetera, et nova. Ecce enim, inquit, tu cognovisti omnia, novissima et antiqua (Psal. 138. 5). Nihil autem refert an veterem, an novam narrationem quis dixerit, modo sit proposito conveniens. Quamnam autem vult antiquam dicere narrationem? Audiamus. 3. Manus tua gentes disperdidit, et plantasti eos : afflixisti populos, et expulisti eos. Agnovistine quodnam bellum dicat, quam victoriam, quod tropæum? opusne habetis, ut id a nobis declaretur? Existimo quidem multos jam intellexisse quod dicitur : propter eos autem qui ignorant, necesse est aliquid nostrum addere. Quorum ergo tropæorum, quorum facinorum meminit? Eorum quæ in Ægypto, eorum quæ in deserto, eorum quæ in terra promissionis facta sunt, vel potius eorum quæ in promissione. Neque enim ii qui ex Ægypto egressi sunt, pervenerunt in Palæstinam, sed omnes ceciderunt in deserto (Num. 14. 23; Hebr. 3. 17). Quando ergo qui ex illis nati sunt, et qui in deserto sunt educati, ingressi sunt in Palæstinam, inquit, eis non fuit opus armis, sed vel ipso solo clamore urbes cœperunt : et cum Jordanem transiissent, primam urbem quæ eis occurrit, Jericho, saltantium potius quam bellantium ritu diruerunt (Josue 6). Armati enim non tamquam ad pugnam, sed tamquam ad festivitatem ac choream egressi sunt, ornatus potius gratia, quam ut tutiores essent, armis instructi, et sacris vestibus induti, et habentes Levitas qui castra præcedebant, muros cinxerunt. Et videri poterat spectaculum admirabile, et pene incredibile, tot millia exercitus certo ordine et numerose incedentia, in silentio summo, honesteque ac decore,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    periude ac si nullus adesset, cum tubarum clangere et modulatione omnia recte gessisse. Erubescant qui tumultuantur in ecclesia. Si enim ubi tubæ resonabant, tam pulcher erat ordo, et tanta moderatio : ubi Deus ipse loquitur, quam veniam assequentur, qui propter suos tumultus impediunt, ne quæ dicuntur, audiantur? Sed cur, inquit, non meminit eorum qui excesserunt ex Ægypto? Quoniam omnes ceciderunt, quoniam pœnas dederunt. Cur autem omnes perierunt? Quia valde peccarunt. Hinc autem aliud quoque providit, ut qui Palæstinam erant occupaturi mala quæ erant in Ægypto non viderent, omnem neque superstitionem, omnem impietatem, et ut tantæ improbitatis nullum magistrum haberent. Eos enim ita præoccuparat Ægyptiorum consuetudo, et eos ita ceperat, ut post tot miracula ne in deserto quidem pure erroris reliquias abstergerent. Quod si etiam cepissent Chananaos prioribus deteriores magistros, quo non erupisset eorum impietas? Et ideo eos qui nati erant continuit in deserto, donec ad virorum ætatem pervenissent eorum filii. 4. Hæc autem loquimur non ex nobis, sed Scripturis deprompta. Nam per Ezechielem Deus hoc ipsum eis exprobrat, quod cum eos in desertum eduxisset, et multum cum eis disseruisset, non audiebatur (Ezech. 20. 10). Sed qua de causa jussit eos armis indui, cum essent aggressuri Jericho? Fuisset enim admirabilius, si hoc fecissent sine armis. Scilicet cum jubeat aliquid humanum facere, et aliquid sensile auxilium accipere, hoc facit se demittens ad eorum imbecillitatem. Quid potuerunt enim arma efficere ad muros diruendos? quid vero clangor tubarum? Si enim fuisset bellum adversus homines, fuisset aliquod momentum in armis reponendum : sin autem erant casura mœnia, cur nam armis induuntur? Sub Gedeone quoque qui capti sunt, erant æquales iis, qui non capti sunt (a) : omnes enim manifesti fuerunt (Judic. 7). Cur ergo hæc fiunt? Ut qui hæc jubentur, ad fidem deducantur. Anima enim quæ coalita est corpori, et nihil umquam vidit incorporeum, et sensibilibus initiata, ab iis quæ videntur ad ea quæ mente comprehenduntur deduci opus habet. Unde etiam prophetis de Deo loquentibus opus fuit humanorum membrorum meminisse, non ut illam naturam a corruptione et interitu alienam ad membrorum figuras effingerent, sed ut animam in sensibilibus cum corpore enutritam ex humanis ea docerent dogmata quæ sunt supra hominem. Quoniam ergo Dei operatio est aliquid quod apprehenditur intelligentia : ne qui tunc erant, non crederent, ponit etiam aliquid sensibile. Si enim dixisset : In septem diebus evertetur urbs, vobis quiescentibus, et nihil facientibus : fortasse multi non credidissent; nunc autem hæc præcepta veluti quoddam fundamentum humanæ menti subjecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,960">
    (a) Quod ait Chrysostomus apud Gedeonem eos qui capti sunt æquales fuisse iis qui non sunt capti, lapsus memoriæ Savilio esse videtur. Mihi vero hic non constat quid sibi velit Chrysostomus. Male autem loco, numero æquales, verterat Hervetus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo grafias originais (ex: "vosipos", "periude").
    Números de seção (3., 4.) identificados no fluxo do texto.
    Nota de rodapé (a) transcrita no bloco de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>