18 EXPOSITIO IN PSALMUM XLIV. 180.

facit Paulus, et alii. propliet.e. Atque. hiec. hi. dice-
bant, cum nihil adhuc scirent nec. de gelienuo, nec
de regno, nec ullam adhuc talem didicissent pliiloso-
phiam, omniaque facile ferebant, 25. Quoniam humi-
liala est in pulvere anima nostra : conglutinatus est. in
ferra venter noster. Quoniam enim dixit : Oblivisceris
énopiee nosira, hoc cst, afflictionis, dicit deinceps quie
sit afflictio. Quod autem dicit, tale est : Perimus,
defossi sumus, nibilo meliori sumus conditione, quam
tiortui. Jure auteni dixerit quispiam eorum ctiam,
«ui rebus. przsentibus affixi sunt, animam in ter-
ram esse humiliatam, eorumque qui συλ serviunt,
ventrem esse terra: agglutinatum.

Pulchritudo corporis lutum ; in fornicatores ; pulchri-
$udo quatenus. admiranda ; matrimonium cur. peruis-
sum. — Etenim qui amore vinctus tenetur, et luto
iuhiat, incorpore»mque qu: in se est facultatem ci-
meri mancipat, jure hiec pati dicatur (a). Quid euim
aliud est pulchritudo corporis, nisi pulv.s ct lutum,
etque adeo quidpiam his etiam deformius ac tetrius?
Quod si filem non habes, considera sepulcra hoini-
unm, et videbis lutum et pulverem, Quando enim fa-
cies vitam prassentem cxuerit, tunc apparet id quod
esi; imo vere etiam ante inortem. Quando euim se-
meotus invaserit, quando inorbus afflixerit, tunc
videlis quid appurcat; est enim lutum : sed ut
peritus arüfex vel ex vili et nullius pretii mate-
ria fecit ingentem oriri pulehritudinem, non ut
forniceris , sed ut tibi suam ostenderet sapientiam.
Ne ergo Artifici injuriam feceris, nec ejus sapientia
opus stupri et impadicitis a te (iat materia. Fermam
eousque mirare, ut 'gloría et honore aflicias ariiflcein ;
ulterius autem ne progrcedíare , animi perturbationem
excitans, Pulclirum epus : [8 ergo qui fecit, est ado-
faudus, uon contumelia afficiendus. Si quis, dic,
qu:eso , auream alicujus statuam et regiam imaginem
cano, et aliis ejusmodi fedaverit, nonne ultimum
luerit sujplieium? Si autem qui inter homines ingrate
et scelerate se gerit , tanti reus est supplicii : qui Dei
opus tanta affecit ignominia , quid tandem patietur :
et maxime quando qui haec facit, habet uxorem? Ne
eihi enin dixeris natur» cupiditatem. Propterea
euim permissum fuit matrimonium, ne ultra proprios
terminos progredereris. Vide euim quauto dignus
«ris supplicio. Nam Deus tux quieti et honori pro-
spexil, ut ct naturze rabiem per uxorem conmpesceres,
€t lioc absque ullo periculo faceres ; et ab omni tur-
pitudine et dedecore liberareris. Tu autem eum , qui
tantam tui curam gerit, ex redundanti quadam et exu-
beranti copia , injuria afficis? Dic enim mihi , quaeso,
si woluisset lege lata statuere matrimonium , quantam
vim, οἱ quantum cruciatum sustinuisses Ὁ Cuui ergo
oporteat te ei gratias agere, et gloria eum aíficere,
quod tibi maximam laboris partem amputaverit , dum
libi nou. vulg;re solatium excogitavit: tu per sum-
juin. ingrati animi crimen eum contumelia afficis,
ownem pudorem exuis, terminos tibi przescriptos

(a) Mis prorsu« similia xide in Fpist.' prima ad Thendo-
Fun lajsutn, Tom. 1.

transilis , et tuam gloriam probro afficis? Non audis
Paulum et nunc , et in medio clamantem : δῚ ugite for-
nicationem (1. Cor. 6. 48)? Vel potius Christum audi ,
qui ejus movet animum. Cur alienam ediscis pulchri-
tudinem * cur de vultu non tuo curiose serularis? cur
ferris per przcipitia? cur retibus teipsum illaqueas?
Oppcre murum tuis oculis, tuos oculos obstrue , im-
pene legem tuis oculis. Audi Christum minantem , et
impudicum aspectum tamquam adulterium condem-
nantem (Matth. 5. 28). Quid te juvat voluptas, quan-
de ea vermem parit, quando metum perpetuum, quan-
do immortale ci qui fecerit supplicium ? Quanto est
meiius dum nostrarum cogitatienum vim parumper 805:
tinemius, frui perpetua animi trauquillitate, quam dui
nefariis nostris cupiditatibus paululum indulgemus ,
immortali cruciatu affici? Ne, o filii, ne ita faciatis. Non
bona est [ama quam de vobis audio (1. Reg. 2. 24). Scio
ad quos dirigatur oratio, non ad on:ues ; sed ubi vul-
nus invenerit, illic medicamcntum adhibet. Cur ma-
trimonium violas? cur cubile injuria afficis? cur mem-
brum tuum kzedis? cur fama tax maculam et ignomi-
niam inuris? Exscinde animi perturbationem, tolle
delicias (1. Cor. 6. 15). Deliciz en'm et ebrietas su t
fons fornicationis. Si animi remissione non utaris ut
oportet, id affert tibi affliciionem. Audi quid passi
sint et Judi, qui fornicati fuerant, qui corporis Christi
non fuerant participes , qui spiritualis meus:e fructuin
uon perceperant. Nec fornicemur , inquit , sicut non-
nulli eorum. fornicati. sunt , et ceciderunt in. uno. die
viginti tria millia (4. Cor. 10. 8). 26. Exsurge, Doui-
ne, adjuva nos, et redime nos prepter uomen tuum.
Alius , Sta nos defendens , et libera nos propter miseri-
cerdiam tuam. Vide quomodo concluserunt orationem :
post innumerabilia qux: ab eis recte et ex virtute fa-
«ta fuerant, underam salutem assequi equum censen: ἢ

- A misericordia, a beuignitate et clementia , propter

nomen Dei. Quid est, propter nomen tuum? Ne ipsum
profanetur, quod ipse etiam spe dicit : Facio pro-
pter nomen meum, Vidistin' humilitatem et contritum
animum ? Et undenam petunt salutem ? A clementia ,
ἃ misericordia ; tanquam quibus recte facta deficerent,
et nalla justa salutis causa suppeteret , licet tot et tan-
ta pericula laboresque susceptos jactare possent, ad
Deum cuncta. referebant. Nos quoque , qui iu gratia
sumus, eos imitemur, et Deo gloriam emittamus : cui
gloria in s:ecula saeculorum. Amen.

IN PSALMUM XLIV.

4. Pro victoria, pro floribus filiorum Core. Alius, Vi-
ctore auctori (a) : propter lilia filiorum Core. He-
br:us pro, Liliis, dicit, Af sosanim. lutelligentior
canticum in dilectum. Alius, Scientis canticiim pro-
pter amicitiam. Alius, Dilectis : Hebrzeus autem di.
cit, Idithoth. Septuaginta, 1m [inem pro iis qui
commulabuntur, filiis Core, ad intellectum, canticum
pro dilecto.

(a) Ct. τῷ νικοποιῷ. Hac lectio est Áquilz, ut videas
"'esaptis nostris. Infra, Al sosanimt, Hebr. cuve.

Digitized by Google
