<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,50,950,100">
    139 EXPOSITIO IN PSALMUM X. 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,110,480,900">
    λείπεται ὁ πτωχός, ὀρφανῷ σὺ ἦσθα βοηθός.
    Ἄλλος, Σὺ ἐγένου. Ἄλλος, Σὺ ἔση. Ὁ δὲ λέγει
    τοιουτόν ἐστιν· Τοῦτο ἔργον σόν, τοῦτο ἐξαίρετον σόν.
    Οὐκ ν δὲ τ ἑαυτο εἴασε, καὶ προδωκεν. ς γὰρ
    τεχνίτου τὸ οἰκοδομεῖν, καὶ κυβερνήτου τὸ εὐθύνειν
    τὸ σκάφος, καὶ ἡλίου τὸ φωτίζειν· οὕτω δὴ καὶ σὸν
    τὸ ὀρφανῶν προστασθαι, τ πτωχοῖς χεῖρα ρέγειν.
    Οὐδεὶς οὕτω προστάτης τούτων, ἀλλὰ σὺ μόνος. Τὸ
    γάρ, Ἐγκαταλείπεται, τοῦτο παρίστησιν. Οὐδείς,
    φησίν, ἄλλος, ἀλλὰ σὺ μόνος ὀρφανῶν καὶ πτωχῶν
    προστάτης. Σύντριψον τὴν βραχίονα τοῦ ἁμαρ-
    τωλοῦ κα πονηροῦ. [112] Ζητηθήσεται ἡ ἁμαρτία
    αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ εὑρεθῇ δι' αὐτήν. Ἄλλος, Ἐκ-
    ζητηθήσεται ἡ ἀσέβεια αὐτο, ἵνα μ εὑρεθ αὐτός.
    Οὐχ πλῶς τὸν ἁμαρτωλὸν ἀξιοῖ συντριβῆναι, ἀλλὰ
    τὴν σχύν, τὴν δυναστείαν, τὸ ὑπέγκαυμα αὐτοῦ τς
    πονηρίας· εἶτα ἀξιοῖ εὐθύνας αὐτὸν ὑποσχεῖν, καὶ
    λόγον δοῦναι τῶν πεπραγμένων, καὶ δεικνύς τὸ μέγεθος
    τῆς ἀδικίας φησίν· Ἂν τοῦτο γένηται, οὐδὲ στήναι
    δυνήσεται, οὐδὲ φανεῖται, ἀλλ' ἀπολεῖται, οἰχήσεται,
    ῥῥόθως ἀφανισθήσεται, τῶν πεπραγμένων αὐτῷ
    ἐξεταζομένων. Μηδεὶς οὖν ὀρφανίαν θρηνείτω, μηδεὶς
    πτωχείαν. Ὅσῳ γὰρ ἂν ἐπιτείνηται ταῦτα, τοσούτῳ
    τὰ τῆς βοηθείας αὐξηθήσεται τοῦ Θεο. Μηδεὶς ἐπὶ
    δυναστείᾳ μεγαλοφρονείτω, μηδὲ φυσάσθω. Ἐπισφα-
    λὲς γὰρ τοῦτο τὸ χωρίον καὶ κατάκρημνον, καὶ τοὺς
    μὴ προσέχοντας περιτρέπει μετ' εὐκολίας πολλῆς.
    Βασιλεύσει Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν
    αἰῶνα τοῦ αῶνος. νταῦθα πρὸς τοὺς θορυβου-
    μένους καὶ ταραττομένους, διὰ τὸ μὴ δοναι δίκην
    εὐθέως τοὺς ἁμαρτάνοντας, ἀποκρίνεται. Τί, φησί,
    φοβῇ; τί δέδοικας; Μὴ γὰρ πρόκαιρος ὁ δικαστής;
    μὴ γὰρ τέλος ἔχει τὰ τῆς βασιλείας αὐτοῦ; Κἂν
    μὴ νῦν δῷ, δώσει πάντως. Μένει γὰρ ὁ ἀπαιτῶν, καὶ
    βασιλεύει διηνεκῶς. Ἀπολεῖσθε, ἔθνη, ἐκ τῆς γῆς
    αὐτο. Τὴν ἐπιθυμίαν τῶν πενήτων εἰσήκουσας,
    Κύριε· τὴν τοιμασίαν τς καρδίας ατῶν προσ-
    έσχε τὸ οὖς σου. Ἄλλος, Τὴν πρόθεσιν τῆς καρ-
    δίας αὐτν ἠκροάσατο τὸ οὖς σου. Ἄλλος, Ἑτοι-
    μάσεις καρδίας αὐτν προσέσχεν οὖς σου. Κρῖναι
    ὀρφανῷ καὶ ταπεινῷ, να μὴ προσθῇ ἔτι τοῦ
    μεγαλαυχεῖν νθρωπος ἐπὶ τῆς γῆς. λλος, Κρῖ-
    ναι ὀρφανῷ καὶ τεθλιμμένῳ.
    Ὁρᾷς τὸν προφήτην τὸν πλείονα λόγον ὑπὲρ τῆς
    τῶν πονηρῶν ἐπιμελείας ποιούμενον; Τούτων γὰρ
    μάλιστα τὸ κακὸς πάσχειν. Τῷ μν γὰρ ἀδικουμένῳ
    χρημάτων ἡ ζημία, τῷ δὲ περὶ τῶν ἐσχάτων ὁ κίνδυ-
    νος. Τί γάρ, εἰ καὶ μὴ ασθάνονται τς ἀῤωστίας ἔνθα
    εἰσίν; Ἐπίσπασις τοῦτο ἀναισθησίας· καὶ διὰ τοῦτο μᾶ-
    λιστα αὐτοὺς χρὴ ἐλεεῖν· τοῦτο ἀτελοῦς διανοίας. Ἐπε
    καὶ τὰ παιδία τῶν μν φοβερῶν οὐδένα ποιοῦνται λό-
    γον, ἀλλὰ καὶ πυρ πολλάκις ἐπαιφίζει· τὰς χεῖρας,
    προσωπεῖα δὲ διάκενα δεδίκτονται καὶ τρέμουσιν
    ὁρῶντα. Τούτοις ἔοικασιν οἱ πλεονέκται, πανίαν μὲν
    δεδιότες, ὅπερ οὐκ ἔστι φοβερὸν, ἀλλὰ καὶ ἀσφαλείας
    ὑπόθεσις· πλοῦτον δὲ ἄδικον καὶ πλεονεξίαν περὶ πολλοῦ
    ποιούμενοι, ὁ πυρός ἐστι παντὸς φοβερώτερον. Παν-
    ταχοῦ γὰρ ἡ πλεονεξία κακόν. Ταύτην τοίνυν διὰ παν-
    τὸς ἐκκοπτῆναι παρακαλεῖ ὁ Προφήτης, ἀπειλῶν, φο-
    βῶν, τὸν Θεν παρακαλῶν ἐπὶ τὴν κόλασιν ἀναστῆναι
    τῆς τοιαύτης ἀναλγησίας. Διὸ καὶ ἐπάγει λέγων· Ἀπο-
    λεῖσθε, ἔθνη, ἐκ τῆς γῆς αὐτοῦ, πανωλεθρίαν αὐτοῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,110,950,880">
    ἀπειλῶν, καὶ ἀξιῶν γενέσθαι βοηθὸν καὶ ἔκδικον τῶν
    ἀδικουμένων, ὥστε καὶ τούτους ἀναπνεῦσαι, κἀκείνους
    σωφρονισθῆναι. Μηδεὶς τοίνυν διωκέτω χρημάτων
    περιουσίαν. Πολλὰ ἐντεῦθεν τοῖς μὴ προσέχουσι
    τίκτεται κακὰ· ἀπόνοια, ῥᾳθυμία, φθόνος, κενοδοξία.
    [113] καὶ ἕτερα πολλῷ πλείονα τούτων. Ἀλλ' ἵνα
    ἀπαλλαγῆτε τούτων ἁπάντων, τὴν ίζαν ἐκκόψατε·
    μὴ μενούσης γὰρ αὐτῆς, οὐ βλαστάνει τὰ πονηρὰ
    βλαστήματα. Διὰ τοῦτο καὶ ταῦτα εἴρηται, οὐχ
    ἵνα ἀκούωμεν μόνον, ἀλλ' ἵνα καὶ διορθώμεθα, καὶ
    πολλὴν τὴν ἀρετὴν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἐπιδειξώμεθα·
    ᾧ  δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
    Ἀμήν.

    ΕΙΣ ΤΟΝ Ι' ΨΑΛΜΟΝ.
    Εἰς τὸ τέλος τῷ Δαυΐδ. λλος, πινίκιος τ
    Δαυδ. Ἄλλος, Τῷ νικοποιῷ.
    α'. Ἐπὶ τῷ Κυρίῳ πέποιθα· πῶς ἐρεῖτε τῇ ψυχῇ
    μου· Μεταναστεύου ἐπὶ τὰ ὄρη ὡς στρουθίον;
    Ἄλλος, Ἀναστατοῦ εἰς τὰ ὄρη ς στρουθίον
    Ἄλλος, Μετακινου. Ὅτι δοὺ οἱ ἁμαρτωλοὶ ἐνέτει-
    ναν τόξον, ἠτοίμασαν βέλη εἰς φαρέτραν, τοῦ
    κατοξεῦσαι ἐν σκοτομήνῃ τοὺς εὐθεῖς τῇ καρ-
    δίᾳ. λλος, ς ἐν ζόφῳ. Ὅτι ἂ σὺ κατηχείω,
    αὐτοὶ καθειλον. Ἄλλος, Ὅτι οἱ θεσμοὶ κατελύθη-
    σαν. Ἄλλος, Ὅτι αἱ διδασκαλίαι συντριβήσονται.
    Μεγάλη τῆς ἐπὶ τὸν Κύριον ἐλπίδος ἡ δύναμις, φρού-
    ριον ἄχειρωτον, τεῖχος μαχον, συμμαχία ἀκατα-
    γώνιστος, λιμὴν εὔδιος, πύργος ἀκαταμάχητος, ὅπλον
    ἄφεγγον a, δύναμις ἄμαχος καὶ ἐκ τῶν ἀπόρων
    εὑρίσκουσα πόρον. Διὰ ταύτης ἄοπλοι τῶν ὡπλισμέ-
    νων, καὶ γυνακες ἀνδρν περιεγένοντο, καὶ παδες
    τν τὰ πολεμικὰ μεμελετηκότων ἰσχυρότεροι μετὰ
    πολλῆς τς εὐκολίας ἀνεφάνησαν. Καὶ τί θαυμαστὸν
    εἰ πολεμίων ἐκράτησαν, ὅπου γε καὶ αὐτοῦ το κόσμου
    περιεγένοντο; Τὰ γὰρ στοιχεῖα τὴν οἰκείαν ἀγνοήσαντα
    φύσιν πρὸς τὸ χρώμενον ἐκείνοις μετεβάλλοντο, καὶ τὰ
    θηρία οὐκ ἔτι θηρία ἦν, οὐδὲ ἡ κάμινος, κάμινος. Ἡ
    γὰρ εἰς τὸν Θεὸν ἐλπὶς πάντα μεταῤῥυθμίζει. Ὀδόντες
    τεθηγμένοι, καὶ δεσμωτήριον στενόν, φύσεως ἀγριότης,
    καὶ λιμός· ὀπλίζων τὴν φύσιν, διάῤαγμα οὐδαμοῦ,
    καὶ στόματα τοῦ σώματος πλησίον τοῦ Προφήτου·
    ἀλλ' ἡ ες τὸν Θεὸν ἐλπὶς χαλινοῦ παντὸς ἰσχυροτέρα,
    εἰς τὰ στόματα ἐμπεσοῦσα, εἰς τοὔπιω ταῦτα ἀνέιλκε.
    Ταῦτα δὴ καὶ οὗτος φιλοσοφῶν, ἔλεγε πρὸς τοὺς
    κελεύοντας αὐτῷ φεύγειν καὶ δραπετεύειν, καὶ ἀπ
    τῆς τῶν τόπων ἀσφαλείας τὴν σωτηρίαν ἑαυτῷ
    πορίζεσθαι· Ἐπὶ τῷ Κυρίῳ πέποιθα· πῶς ἐρεῖτε τῇ
    ψυχῇ μου; Τί λέγεις; Τὸν τῆς οἰκουμένης Δεσπότην
    ἔχω σύμμαχον· τὸν πανταχοῦ εκόλως ἐργαζόμενον
    πάντα, ἐκεῖνον στρατηγοῦντα ἔχω καὶ παριστάμενον·
    καὶ πρς τὸν ἀληθῆν με πέμπεις, καὶ ἀπὸ τῆς
    ἐρημίας μοι συνάγεις τὴν ἀσφάλειαν; Μὴ γὰρ μείζων
    ἡ τῆς ἐρημίας βοήθεια τοῦ πάντα δυναμένου μετ'
    εὐκολίας ἁπάσης; Τί με τὸν ὡπλισμένον ἰσχυρῶς,
    καθάπερ γυμνὸν κα ἄοπλον, δραπετεύειν παρασκευά-
    ζεις, καὶ μετανάστην εἶναι κελεύεις; Εἶτα τν μὲν
    στρατόπεδον ἔχοντα, καὶ τείχεσι πεφραγμένον καὶ
    ὅπλοις, οὐκ ἂν ἐκέλευσας καταφυγεῖν ἐπὶ τὴν ἔρημον,
    ἀλλὰ καταγέλαστος [114] ἂν ἐφάνης ταῦτα συμβου-
    λεύων· τὸν δὲ ἔχοντα τὸν τῆς οκουμένης Δεσπότην
    μεθ' ἑαυτοῦ ἑφορκίζεις, καὶ φυγαδεύεις, καὶ μετανάστην
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,885,800,910">
    a Ὅπλον ττητον, non habet Savil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas.
    Marcadores de seção numéricos entre colchetes [112], [113], [114] preservados.
    Marcador de seção alfabético grego 'α'.' preservado.
    Nota de rodapé 'a' no final da coluna direita transcrita.
    Títulos em caixa alta (EXPOSITIO..., ΕΙΣ ΤΟΝ Ι' ΨΑΛΜΟΝ) preservados.
  </notas>
</pagina>