<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    159 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,1250">
    3. Gemitus spiritus quis sit. — Licet etiam sine voce psallere, cum mens intus resonet. Non enim hominibus canimus, sed Deo, qui potest vel corda audire, et in mentis nostræ arcana ingredi. Hoc quoque Paulus ostendens vociferatur, dicens: Ipse Spiritus interpellat pro nobis gemitibus inenarrabilibus. Qui autem scrutatur corda, scit quid desideret Spiritus, quod secundum Deum postulet pro sanctis. (Rom. 8. 26. 27). Hoc autem dicebat, non quod Spiritus gemeret, sed quod viri spirituales, qui habent dona Spiritus, pro propinquis orantes, et supplicationes offerentes, hoc facerent cum compunctione et gemitibus. Hoc nos quoque faciamus, et quotidie Deum interpellemus per psalmos et orationes. Ne autem verba solum offeramus, sed ipsam etiam sciamus vim dictionum, agn ipsius hujus Psalmi proœmium in medium adducamus. Quod est ergo proœmium? Quemadmodum desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus. Hic est mos amantium, amorem silentio non celare, sed enuntiare vicinis, et dicere se amare. Ardens enim res est natura dilectionis, nec potest anima sustinere, ut eam silentio teneat. Et ideo amans quoque Paulus dicebat Corinthiis: Os nostrum ad vos apertum est, Corinthii (1. Cor. 6. 11): hoc est, Non possum continere, et silentio premere dilectionem, sed vos semper et ubique, et in mente et in lingua circumfero. Ita etiam hic beatus Deum amans, et ardens amore, non potest in animum inducere ut taceat, sed aliquando quidem dicit: Quemadmodum desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus. Aliquando autem Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo. Sitivit ad te anima mea, sicut terra inaccessa, sine aqua, et deserta (Psal. 62. 1). Ita enim dixit alius interpres. Quoniam enim non potest oratione amorem ostendere, huc et illuc obit quærens exemplum, ut vel ea ratione nobis suum amorem indicet, et amoris nos faciat participes. Ei ergo credamus, et sic amare ediscamus.

    Amare Deum possumus, etsi non videamus. — Nec dicat mihi quispiam: Et quomodo possum amare Deum, quem non video? Multos enim amamus, licet eos non videamus, quemadmodum amicos nostros peregre profectos, vel filios, vel parentes, vel cognatos necessarios: nec ad id ullum affert nobis impedimentum quod eos non videamus, imo vero hoc ipsum magis accendit amorem, et auget desiderium. Et ideo de Mose quoque dicens Paulus, quod relictis thesauris et opibus, regnique claritate, et omni alio in Ægypto splendore, maluit cum Judæis affligi: deinde nos causam docens, quod hæc omnia faceret propter Deum, adjecit: Invisibilem enim tamquam videns sustinuit (Hebr. 11. 25-27). Non vides Deum, sed vides ejus creaturas, vides ejus opera, cælum, terram, et mare. Qui autem diligit, si dilecti opus viderit, si calceum, si vestem, si quodvis aliud, accenditur. Non vides Deum, sed vides ejus famulos, amicos, viros, inquam, sanctos, et qui habent apud eum fiduciam. Illos nunc observa et cole, et habebis non leve solatium tui desiderii. Etenim in hominibus non so-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,1250">
    lum nostros amicos, sed eos etiam qui ab illis amantur, amare consuevimus. Et si dixerit quispiam ex iis qui amantur a nobis, Hunc vel illum diligo, et si is beneficio aliquo fuerit affectus, ego me beneficium accepisse existimo: omnia facimus et procuramus, ut perinde ac si dilectum videremus, ita omne in eum studium ostendamus. Hoc ipsum in Christo quoque præclare facere possumus. Dixit: Diligo pauperes: et si ii boni aliquid acceperint, perinde ac si ipse recepissem, reddo remunerationem (Matth. 19. 21). Pro eis colendis et sublevandis nihil non faciamus: imo vero in ipsos omnes nostras facultates effundamus, credentes per ipsos Deum alere. Quod enim dum ii aluntur, ipse alitur, audi quid dicat Christus: Esurientem me vidistis, inquit, et aluistis: sitientem, et potum dedistis: nudum, et me operuistis (Matth. 25. 35. 36): multasque dedit nobis rationes quibus possimus nostrum solari desiderium.

    Amorem tria conciliant. Pulchritudo Dei. — Jam vero alias quoque tria sunt quæ amorem apud nos efficere consueverunt, forma corporis, magnitudo beneficii, vel quod ab eo amemur. Unumquodque enim eorum per se potest in nobis amorem procreare. Etsi enim nullum beneficium ab aliquo acceperimus, solum autem audiamus, eum nos perpetuo amare, ut qui nos laudet et admiretur, ei confestim conglutinamur, et eum tamquam benefactorem diligimus: in Deo autem non hoc solum, sed hæc etiam tria videre licet tanta, et tam insignia, ut nulla ea possit explicare oratio. Et primum pulchritudo illius beatæ, et ab interitu alienæ naturæ, res est quædam infinita, et nulla ratione superabilis ¹, quæ omnem excedit rationem, et omnem effugit cogitationem. Quando autem pulchritudinem audieris, nihil corporeum suspiceris, o dilecte, sed gloriam quamdam incorpoream, et magnificentiam ineffabilem.

    4. Hanc itaque declarans propheta dicebat: Et Seraphim stabant in circuitu ejus, et duabus quidem pennis vultum tegebant, duabus vero tegebant pedes, duabus autem volabant et clamabant, Sanctus, Sanctus, Sanctus (Isai. 6. 2. 3), ex stupore, ex admiratione, ex illo decore, ex gloria. Et rursus David cum mente apprehendisset hanc ipsam beatæ illius naturæ pulchritudinem, et gloriam obstupuisset, dicebat: Accingere gladio tuo super femur tuum, potentissime, specie tua et pulchritudine tua (Psal. 44. 4. 5). Propterea Moses illum sæpe cupiebat videre, hoc amore sauciatus, et illam amans gloriam (Exod. 33. 13). Quocirca dicebat quoque Philippus: Ostende nobis Patrem, et sufficit nobis (Joan. 14. 3). Vel potius quæcumque dixerimus, ne parvum quidem, imo ne exile quidem vestigium illius decoris poterimus explicare. Sed vis beneficia enumeremus? Ne ea quidem poterit oratio consequi. Et ideo dicebat Paulus: Gratia autem Domino propter donum ejus inenarrabile (2. Cor. 9. 15). Et rursus: Quæ oculus non vidit, et auris non au-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,1260,900,1300">
    ¹ Hæ voces, et nulla ratione superabilis, desunt in uno Codice apud Savil.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,1350,900,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (159-160) da Patrologia. Texto em latim. A palavra "agn" na coluna 1, linha 13 ("vim dictionum, agn ipsius") parece ser uma abreviação ou erro de impressão para "agnoscamus" ou similar, transcrita literalmente. A quebra de palavra "non so-" (coluna 1) e "lum" (coluna 2) foi mantida conforme o layout original.
  </notas>
</pagina>