<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    157 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,880">
    καὶ συμφώνως ἅπασαι, μίαν τινὰ μελῳδίαν ᾄδουσι.
    Ποιοῦσι δὲ τοῦτο καὶ γυναῖκες, καὶ ὁδοιπόροι, καὶ
    γηπόνοι, καὶ ναται, τῷ ἄσματι τὸν ἐκ τῶν ργων
    πόνον παραμυθεῖσθαι σπεύδοντες, ὡς τῆς ψυχῆς,
    εἰ μέλους ἀκούσειε καὶ ᾠδς, ῥον ἅπαντα ἐνεγκεῖν
    δυναμένης τὰ ὀχληρὰ καὶ ἐπίπονα. Ἐπε οὖν οκείως
    [132] ἡμῖν πρὸς τοῦτο χει τὸ εδος τῆς τέρψεως ἡ
    ψυχή, ἵνα μὴ πορνικὰ ἄσματα οἱ δαίμονες εἰσάγοντες,
    ἅπαντα ἀνατρέπωσι, τοὺς ψαλμοὺς ἐπετήχισεν ὁ
    Θεὸς, ὥστε ὁμοῦ καὶ ἡδονὴν τ πρᾶγμα καὶ ὠφέλειαν
    εἶναι. Ἀπὸ μὲν γὰρ τῶν ξωθεν ρμάτων βλάβη, καὶ
    ὄλεθρος, καὶ πολλὰ ἂν εἰσαχθείη δεινά· τὰ γὰρ ἀσελ-
    γέστερα καὶ παρανομώτερα τῶν ἁμάτων τούτων τοῖς
    τῆς ψυχῆς μέρεσιν ἐγγινόμενα, ἀσθενεστέραν αὐτὴν
    καὶ μαλακώτεραν ποιοῦσιν· ἀπὸ δὲ τν ψαλμῶν τῶν
    πνευματικῶν πολὺ μὲν τὸ κέρδος, πολλὴ δὲ ἡ φέ-
    λεια α, πολὺς δὲ ὁ ἁγιασμός, καὶ πάσης φιλοσοφίας
    ὑπόθεσις γένοιτ' ἄν, τῶν τε ῥημάτων τὴν ψυχὴν ἐκ-
    καθαρόντων, τοῦ τε ἁγίου Πνεύματος τῇ τὰ τοιαῦτα
    ψαλλούσῃ ταχέως ἐφιπταμένου ψυχῇ. Ὅτι γὰρ οἱ μετὰ
    συνέσεως ψάλλοντες τὴν το Πνεύματος καλοῦσι χά-
    ριν, κουσον τί φησιν ὁ Παῦλος· Μὴ μεθύσκεσθε
    οἴν, ἐν ᾧ ἐστιν ἀσωτία, ἀλλὰ πληροῦσθε ἐν
    Πνεύματι. Ἐπίγαγε δὲ καὶ τὸν τρόπον τῆς πληρώ-
    σεως. Ἄδοντες καὶ ψάλλοντες ἐν ταῖς καρδίαις
    ὑμν τῷ Κυρίῳ. Τί ἐστιν, Ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν;
    Μετὰ συνέσεως, φησίν· ἵνα μὴ τὸ στόμα μὲν λαλῇ τὰ
    ῥήματα, ἡ διάνοια δὲ ἔξω διατρίβῃ πανταχοῦ πλανω-
    μένη, ἀλλ' ἵνα ἀκούῃ ἡ ψυχ τῆς γλώττης.
    β. Καὶ καθάπερ ἔνθα μὲν βόρβορος, χοῖροι τρέχουσιν·
    ἔνθα δὲ ἀρώματα καὶ θυμιάματα, μέλιτται κατασκη-
    νοῦσιν· οὕτως ἔνθα μὲν ἄσματα πορνικά, δαίμονες
    ἐπισωρεύονται· ἔνθα δὲ μέλη πνευματικά, ἡ τοῦ Πνεύ-
    ματος ἐφίπταται χάρις, καὶ τὸ στόμα καὶ τὴν ψυχὴν
    ἁγιάζει. Ταῦτα λέγω, οὐχ ἵνα ἐπαίνῃς μόνον, ἀλλ'
    ἵνα καὶ παῖδας καὶ γυναῖκας ἐκ τοιαύτα διδάσκῃς
    ἄσματα ᾄδειν, οὐκ ἐν ἱστοῖς μόνον, οὐδὲ ἐν τοῖς ἄλλοις
    ἔργοις, ἀλλὰ μάλιστα ἐν τραπέζῃ. πειδὴ γὰρ ὡς
    τὰ πολλὰ ἐν συμποσίῳς ὁ διάβολος ἐφεδρεύει· μέθη
    καὶ ἀδηφαγίαν ἔχων αὑτ συμμαχοῦσαν, καὶ γέλωτα
    ἄτακτον, καὶ ψυχν ἀνειμένην, μάλιστα τότε δεῖ καὶ
    πρὸ τραπέζης, καὶ μετὰ τράπεζαν, ἐπιτειχίζειν
    αὐτῷ τὴν ἀπὸ τῶν ψαλμῶν ἀσφάλειαν, καὶ κοινῇ
    μετὰ τῆς γυναικὸς καὶ τῶν παίδων ἀναστάντας ἀπὸ
    τοῦ συμποσίου, τοὺς ἱερος ᾄδειν ὕμνους τῷ Θεῷ. Εἰ
    γὰρ ὁ Παλος μάστιγας ἔχων ἀφορήτους ἐπικειμέ-
    νας, καὶ ξύλῳ προσδεδεμένος, καὶ δεσμωτήριον οἰ-
    κῶν, ἐν μέσῃ νυκτί, ὅτε μάλιστα γλυκὺς ὁ ὕπνος
    ἐφίσταται πᾶσι, μετὰ τοῦ Σίλα διετέλει τὸν Θεὸν
    ὑμνῶν, καὶ οὔτε ἀπὸ τοῦ τόπου, οὔτε ἀπὸ τοῦ και-
    ροῦ, οὔτε ἀπὸ τς φροντίδος, οὔτε ἀπὸ τς τυραννί-
    δος τοῦ ὕπνου, οὔτε ἀπὸ τῆς ἀλγηδόνος τῶν πόνων
    ἐκείνων, οὔτε ἄλλοθεν οὐδαμόθεν ἠναγκάσθη καθυφεί-
    ναι τῆς μελῳδίας· πολλῷ μᾶλλον μᾶς εὐφραινομέ-
    νους, καὶ τῶν ἀγαθῶν ἀπολαύοντας τοῦ Θεοῦ, εὐχα-
    ριστηρίους ὕμνους ἀναπέμπειν αὐτῷ χρή, ἵνα κἂν τι
    γένηται παρὰ τῆς μέθης καὶ τῆς ἀδηφαγίας ἄτοπον
    εἰς τν ψυχὴν τὴν μετέραν, τῆς ψαλμῳδίας ἐπιτε-
    ελθούσης, ἀποπηδήσῃ πάντα ἐκεῖνα τὰ ἄτοπα καὶ
    πονηρὰ βουλεύματα. Καὶ καθάπερ πολλοὶ τῶν πλου-
    τούντων τὴν σπογγίαν βαλασίου πλήσαντες οὕτω τῆς
    τραπέζης ἀπομάσσουσιν, ἵνα εἴ τις ἀπὸ τῶν ἱδερμά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,880">
    των γένηται κηλίς, παρασυρείσῳ καθαρὰν δείξῃ τὴν
    τράπεζαν· οὕτω δ καὶ ἡμεῖς ποιῶμεν, ἀντὶ [133]
    βαλασίου τὸ στόμα ἐμπλήσαντες μελῳδίας πνευμα-
    τικῆς, ἵνα εἴ τις ἐγένετο κηλὶς ἀπὸ τῆς ἀδηφαγίας
    ἐν τῇ ψυχῇ, διὰ τῆς μελῳδίας ἀπομυξώμεν ἐκείνης.
    καὶ λέγωμεν κοινῇ· στάντες· Εὐφρανας ἡμᾶς, Κύ-
    ριε, ἐν τῷ κοιμήματί σου, καὶ ἐν τοῖς ἔργοις τῶν
    χειρῶν σου ἀγαλλιασώμεθα. Καὶ εὐχὴ μετὰ τὴν
    ψαλμῳδίαν προσκείσθω, ἵνα μετὰ τῆς ψυχῆς καὶ τὴν
    οἰκίαν αὐτὴν ἁγιάσωμεν. Ὥσπερ γὰρ οἱ μίμοι, καὶ
    ὀρχησταί, καὶ πόρνας γυναῖκας εἰς τὰ συμπόσια εἰσ-
    άγοντες, δαίμονας καὶ τὸν διάβολον ἐκεῖ καλοῦσι, καὶ
    μυρίων πολέμων τὰς αὐτῶν ἐμπιπλῶσιν οἰκίας (ἐν-
    τεῦθεν γοῦν ζηλοτυπίαι καὶ μοιχεῖαι καὶ πορνεῖαι
    καὶ τὰ μυρία δεινά)· οὕτως οἱ τὸν Δαυῒδ καλοῦντες,
    μετὰ τῆς κιθάρας, ἔνδον τὸν Χριστὸν δι' αὐτοῦ κα-
    λοῦσιν. Ὅπου δὲ ὁ Χριστός, δαίμων μὲν οὐδεὶς ἐπεισ-
    ελθεῖν, μᾶλλον δὲ οὐδὲ παραμῦψαι τολμήσει ποτε·
    εἰρήνη δὲ, καὶ ἀγάπη, καὶ πάντα σπερ ἐκ πηγῶν
    ῥύσει τὰ ἀγαθά. Ἐκενος ποιοσι θέατρον τὴν οἰκίαν·
    αὐτὸν· σὺ ποίησον ἐκκλησίαν τὸ δωμάτιόν σου. Ἔνθα
    γὰρ ψαλμός, καὶ εὐχή, καὶ προφητῶν χορεία, καὶ
    διάνοια τῶν ἁδόντων θεοφιλής, οὐκ ἄν τις ἁμαρτοὶ
    τὴν σύνοδον ταύτην προσείποιη ἐκκλησίαν. Κἂν μὴ
    εἰδῇς τὴν δύναμιν τῶν ημάτων, αὐτὸ τέως τὸ στόμα
    παίδευσον τὰ ῥήματα λέγειν. Ἁγιάζεται γὰρ καὶ διὰ
    ῥημάτων ἡ γλῶττα, ὅταν μετὰ προθυμίας ταῦτα λέ-
    γηται. Ἐὰν εἰς ταύτην ἑαυτοὺς καταστήσωμεν τὴν
    συνήθειαν, οὐδὲ ἑκόντες, οὐδὲ ῥαθυμοῦντές ποτε προ-
    τριημένα τὴν καλὴν ταύτην λειτουργίαν, τοῦ ἔθους
    καὶ ἄκοντας ἡμς ἀναγκάζοντος καθ' ἑκάστην ἡμέραν
    τὴν καλὴν ταύτην ἐπιτελεῖν λατρείαν. Ἐπὶ τῆς μελ-
    ῳδίας ταύτης, κἂν γεωργὸς τις ᾖ, κἂν νέος, κἂν
    δασύφωνος, κἂν υθμοῦ παντὸς πειρος, οὐδὲν ἐγ-
    κλημα γίνεται. Τὸ γὰρ ζητούμενον ἐνταῦθα, ψυχὴ
    νήφουσα, διεγηγερμένη διάνοια, καρδία κατανενυγ-
    μένη, λογισμὸς ἐῤωμένος, συνειδὸς ἐκκεκαθαρμέ-
    νον. Ἐὰν ταῦτα ἔχων εἰσέλθῃς εἰς τὸν ἅγιον τοῦ Θεοῦ
    χορόν, παρ' αὐτὸν δυνήσῃ στῆναι τὸν Δαυΐδ. Ἐνταῦθα
    οὐ χρεία κιθάρας, οὐδὲ νεύρων τεταμένων, οὔτε πλή-
    κτρου καὶ τέχνης, οὐδὲ ὀργάνων τινῶν· ἀλλ' ἐὰν θέ-
    λῃς, σὺ αὑτὸν ἐργάσῃ κιθάραν, νεκρώσας τὰ μέλη
    τῆς σαρκός, καὶ πολλὴν τῷ σώματι πρὸς τὴν ψυχὴν
    ποιήσας τὴν συμφωνίαν. Ὅταν γὰρ μὴ ἐπιθυμῇ κατὰ
    τοῦ πνεύματος ἡ σάρξ, ἀλλ' εἴκ τοῖς ἐπιτάγμασι
    τοῖς ἐκείνου, καὶ εἰς πέρας ἄγῃ b ταύτην ἐπὶ τὴν ἀρί-
    στην καὶ θαυμαστὴν ὁδόν, οὕτως ἐργάσῃ μελῳδίαν
    πνευματικήν. Οὐ χρεία τέχνης ἐνταῦθα χρόνῳ μακρῷ
    κατορθουμένης, ἀλλὰ προαιρέσεως δεῖ γενναίας μόνον,
    καὶ δεξιοῦσθε τὴν ἐμπειρίαν ἐν βραχεῖ καιρῷ ῥοπῇ.
    Οὐ χρεία τόπου, οὐ χρεία χρόνου, ἀλλὰ καὶ ἐν παντὶ
    τόπῳ, καὶ ἐν παντὶ καιρῷ ψάλλειν ἔξεστι κατὰ διά-
    νοιαν. Κἂν γὰρ ἐν ἀγορᾷ βαδίζῃς, κἂν ἐν ὁδῷ· ἦς,
    κἂν φίλοις συνεδρεύῃς, ἔξεστι διεγείραι τὴν ψυχήν,
    ἔξεστι σιγῶντα βοᾷν. Οὕτω καλὸς Μωϋσς ἔδα, καὶ
    ὁ Θεὸς ἤκουσε. Κἂν χειροτέχνης ᾖς, ἐν ἐργαστηρίῳ
    καθήμενος καὶ ἐργαζόμενος, δυνήσῃ ψάλλειν. Κἂν
    [134] στρατιώτης ᾖς, ἐν δικαστηρίῳ προσεδρεύων c,
    δυνήσῃ τὸ αὐτὸ τοῦτο ποιεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,880,490,950">
    a Codex unus apud Savil. ἀσφάλεια· quæ etiam lectio
    quadraret ad seriem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,880,950,960">
    b Καὶ εἰς πέρας ἄγ. Savil. : « Nisi ἄγ sumatur pro
    secunda persona subjunctivi medii, quod tamen rarum
    est, hærebĭt tota hujus loci syntaxis. Acutius. Boësius sic
    ex conjectura legit : καὶ εἰς πέρας ἄγῃ (sc. τὰ ἐπιτάγματα
    τοῦ πνεύματος) ταύτῃ ἐπιτελῶν τὴν ἀρίστην καὶ θαυμαστὴν
    ὁδὸν, οὕτως ἐργάσῃ. etc. »
    c Codex unus apud Savil. παρεδρεύων.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (157-158) da Patrologia Graeca.
    Texto em grego com notas críticas em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de seção [132], [133], [134] inseridos no fluxo do texto.
    Marcadores de nota 'a', 'b', 'c' no texto e rodapé.
    Letra 'β' no início de parágrafo na coluna 1 indica nova seção.
  </notas>
</pagina>