<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    113 EXPOSITIO IN PSALMUM XI. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    τοὺς βλάπτοντες· εἶδες τῆς συμμαχίας τὴν εὐκολίαν;
    Οὐ γὰρ δεῖ βαδίσαι που, καὶ δραμεῖν, οὐδὲ χρήματα
    ἀναλῶσαι, τοῦ Θεοῦ πανταχοῦ παρόντος, καὶ πάντα
    δρῶντος. Ἐπιβρέξει ἐπὶ ἁμαρτωλοὺς παγίδας,
    πῦρ, καὶ θεῖον, καὶ πνεῦμα καταιγίδος, ἡ μερὶς τοῦ
    ποτηρίου αὐτῶν. Ὅτι δίκαιος Κύριος, καὶ δικαιο-
    σύνας ἠγάπησεν, εὐθύτητας εἶδε τὸ πρόσωπον
    αὐτοῦ. Ἄλλος, Ὑγεὶ ἑλὶ παρανόμους ἀνθρακας.
    Ἄλλος, Εὐθύτητας δύεται τὸ πρόσωπον αὐτῶν,
    τουτέστι, τῶν δικαίων, ἢ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ. Επὼν τν
    ἀπὸ τῆς κακίας δίκην, ἐπειδὴ ταύτης πολλοὶ κατα-
    φρονοῦσι, λοιπὸν κατασείει τὴν τῶν πονηρῶν διάνοιαν
    ἀπὸ τῆς ἄνωθεν φερομένης πληγῆς, ἐμφαντικῶς τ
    λόγ χρώμενος, κα διὰ φοβερν ὀνομάτων προτύπων.
    Πῦρ γάρ, καὶ θεῖον, καὶ πνεμα καταιγίδος, καὶ
    ἄνθρακας· αὐτοῖς νωθεν λέγει ὕεσθαι, τῇ μεταφορᾷ
    τῶν λέξεων τὸ ἄφυκτον τῆς τιμωρίας, τὸ δαῦλες τῆς
    κολάσεως, τὸ εὔκολον τῆς πληγῆς, τὸ δαπανητικὸν
    παραστῆσαι βουλόμενος.
    Ψ. Τί ἐστιν, Ἡ μερὶς τοῦ ποτηρίου αὐτῶν; Τοῦτο
    αὐτὸς κλῆρος, φησί, τοῦτο κτῆμα, τούτῳ ἐνδιατρί-
    ψουσιν, ἐν τούτοις δαπανηθήσονται. Εἶτα καὶ ἡ α-
    τία· ὅτι  πάντα ἑφορν οὐκ ἀνέχεται ταῦτα ἀτι-
    μωρητὶ παραδραμεῖν. Ὅπερ καὶ ἕτερος προφήτης
    φησί· Καθαρός ὁ φθαλμός σου, τοῦ μὴ ὁρᾶν
    πονηρά, καὶ ἐπιβλέπειν ἐπὶ πόνους οὐ δυνήσῃ·
    τοῦτο καὶ οὗτος περίεστι λέγων· Ὅτι δίκαιος Κύ-
    ριος, καὶ δικαιοσύνας ἠγάπησε. Τοῦτο τοῦ Θεο
    μάλιστα ἐξαίρετον, ἀποδέξασθαι τὰ δίκαια, τὴν ὀρ-
    θότητα· καὶ οὐκ ν ἀνάσχοιτο εἰς τέλος τῶν ἑτέρω;
    γινομένων.
    Διὰ δὴ τοῦτο ἀρχόμενος τοῦ ψαλμοῦ ἔλεγεν·
    Ἐπὶ τῷ Κυρίῳ πέποιθα· πῶς ἐρεῖτε τ ψυχῇ
    μου· Μεταναστεύου ἐπὶ τὰ ὄρη ὡς στρουθίον;
    Οἱ μὲν γὰρ ἐν τοῖς βιωτικοῖς πεποιθότες, οὐδὲν
    ἄμεινον τοῦ στρουθίου διάκεινται, ὁ τῇ ἐρημίᾳ
    θαρρῶν, εὐχερέτως ἅπασι γίνεται. Τοιοῦτος ὁ ἐπὶ
    χρήμασιν ἐλπίζων. Καθάπερ ὁ στρουθὸς καὶ ὑπὸ
    παιδίων ἁλίσκεται, καὶ ἰξοῦ, καὶ παγίδος, καὶ μυ-
    ρίοις ἑτέροις· οὕτω καὶ ὁ πλούτιν, καὶ ὑπὸ οἰκείων,
    καὶ ὑπὸ πολεμίων· καὶ ἐκείνου [117] μᾶλλον ἐπι-
    σφαλέστερον ζῇ, πολλοὺς χων τοὺς ξιώστας, καὶ
    πρὸ ἐκείνων, πονηρὰς ἐπιθυμίας· καὶ μετανάστης
    ἐστιν, ἀεὶ μετὰ τῶν καιρῶν ἱστάμενος, καὶ δημίων
    ὀρχὰς δεδοικώς, καὶ βασιλέως θυμὸν, καὶ κολάκων
    ἐπιβουλὰς, καὶ φίλων ὅλους· καὶ πολεμίων ἐπιστάν-
    των, μᾶλλον πάντων τρέμει, καὶ εἰρήνης οὔσης,
    ὑφορᾶται τοὺς ἐπιβούλους· οὐ γὰρ ἔχει πλοῦτον μό-
    νιμον καὶ ἀναφαίρετον. Διὰ τοῦτο ἀεὶ πέτεται καὶ
    μετανίσταται, τὰς ἐρήμους διώκων καὶ τὰ ρη, ἐν
    σκοτομήνῃ διάγων, καὶ παχὺ σκότος ἐν μεσημβρίᾳ
    μέσῃ ἔχων, καὶ ὅλους ρῶν. Ἀλλ' οὐχ ὁ δίκαιος
    τοιοῦτος. Αἱ γὰρ τῶν δικαίων ὁδο ὁμοίως φωτὶ
    λάμπουσιν. Οὔτε γὰρ ἐπιβουλεύειν αἱροῦνται, οὔτε
    ἀδικεῖν, ἀλλ' ἀνειμένην ψυχὴν χουσιν. Οὗτοι δὲ ἀεὶ
    δόλους ῥάπτοντες, ἀεὶ ἐν σκότῳ καὶ φόβῳ εσί, καθά-
    περ οἱ λησταί, καὶ οἱ τοιχωρύχοι, καὶ οἱ μοιχοί·
    καὶ ἐν ἡμέρᾳ σκότος ὁρσι, τῆς ψυχῆς αὐτῶν πὸ
    δέους βαλλομένης. Πῶς ον ἂν διασκεδασθείη τὸ
    σκότος τοῦτο; Εἰ πάντων τούτων ἑαυτὸν ἀποστήσας,
    ἐκκρεμασθείσης τῆς ἐλπίδος τοῦ Θεοῦ, κἂν μυριάκις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    ἁμαρτωλὸς ς. Ἐμβλέψατε γάρ, φησίν, εἰς ἀρχαίας
    γενεάς, καὶ ἴδετε, τίς ἤλπισεν ἐπὶ Κύριον, καὶ
    κατῃσχύνθη; Οὐκ εἶπε, Δίκαιος, ἀλλά, Τίς; Κἂν
    ἁμαρτωλὸς, φησί. Τὸ γὰρ θαυμαστὸν τοῦτό ἐστιν,
    ὅτι καὶ ἁμαρτωλοὶ ταύτης ἐχόμενοι τῆς ἀγκύρας,
    πᾶσιν εἰσιν ἀχείρωτοι. Τοῦτο γὰρ μάλιστα διαθέ-
    σεως τῆς πρὸς τὸν Θεόν, ὅταν τοσούτοις κακοῖς
    βεβαρημένος θαρρήσῃς αὐτοῦ τ φιλανθρωπίᾳ.
    Ὥσπερ γὰρ ἐπικατάρατος ὁ ἐλπίζων ἐπὶ ἀνθρωπον,
    οὕτω μακάριος ὁ ἐλπίζων ἐπὶ Θεόν. Πάντων τοίνυν
    ἀποστήσας σεαυτόν, ταύτης ἔχου τῆς ἀγκύρας. Καὶ
    γὰρ ἑφορᾷ πάντα  Θεός, κα κρίνει τὰ δίκαια, καὶ
    οὐ κρίνει μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰς ργον ἐξάγει. Διὰ
    τοῦτο εἰπὼν αὐτοῦ περὶ τῆς δικαιοσύνης, ἔδειξε καὶ
    τὴν τιμωρίαν, διὰ τοῦ πυρός, διὰ τῆς καταιγίδος·
    καὶ τοτο δὲ ποιεῖ, κηδόμενος ἐκείνων, καὶ διὰ τῆς
    κολάσεως σωφρονεστέρους ποιῶν. Πάντων οὖν ἔνε-
    κεν προσίωμεν αὐτῷ, καὶ διηνεκῶς μένωμεν πρὸς
    αὐτὸν ὁρῶντες. Οὕτω γὰρ καὶ πάντων ἐπιτευξόμεθα
    τῶν ἀγαθῶν ἐν Χριστῷ ησοῦ τ Κυρίῳ μῶν, ᾧ
     δόξα ες τοὺς αῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    ΕΙΣ ΤΟΝ ΙΑ' ΨΑΛΜΟΝ [118].
    Εἰς τ τέλος ὑπὲρ τῆς ὀγδόης. Ἄλλος. Τῷ νι-
    κοποιῷ ὑπὲρ τῆς ὀγδόης Ὁ δὲ Ἑβραῖς, σε-
    μιμώ, φησί.
    Σῶσόν με, Κύριε, ὅτι ἐκλέλοιπεν ὅσιος, ὅτι ὠλιγώ-
    θησαν αἱ ἀλήθειαι ἀπὸ τῶν υἱν τῶν ἀνθρώπων.
    Ἄλλος, Ὅτι ἐξεράνθησαν· πιστοὶ ἀπὸ υἱῶν ἀν-
    θρώπων.
    α'. Δύσκολον μὲν ἀρετή, καὶ δυσκατόρθωτον καὶ καθ'
    ἑαυτό, μάλιστα δέ, ὅταν ἐν σπάνει τῶν ἀγαθῶν ἀν-
    δρῶν ὁ ἐργαζόμενος ᾖ. Καθάπερ γὰρ φέρει μὲν ὁδοι-
    πορία πόνον, πολλῷ δὲ πλέον ὅταν μόνος ὁ ὁδοιπόρος
    ᾖ, καὶ μηδένα τὸν κοινωνοῦντα τῆς ὁδοιπορίας ἔχῃ·
    οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα. Οὐδὲ γὰρ μικρὸν ἀδελφῶν κοι-
    νωνία καὶ παράκλησις. Διὸ καὶ Παῦλος φησι· Κατα-
    νοοῦντες ἑαυτοὺς ες παροξυσμὸν ἀγάπης καὶ
    καλῶν ἔργων. Διὰ δὴ τοτο μάλιστα τοὺς παλαιοὺς
    μακαρίζειν ἄξιον, οὐχ ὅτι κατώρθωσαν ἀρετήν, ἀλλ'
    ὅτι καὶ αὐρμοῦ πολλοῦ τῆς ἀρετῆς ντος, καὶ τῶν
    κατορθούντων οὐδαμοῦ φαινομένων. Τοῦτο γοῦν καὶ
    ἡ Γραφὴ αἰνιττομένη ἔλεγε· Νῶε δίκαιος, τέλειος
    ἐν τῇ γενεᾷ αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο τὸν Ἀβραὰμ θαυμά-
    ζομεν, διὰ τοῦτο τν Λώτ, διὰ τοῦτο τν Μωϋσέα,
    ὅτι καθάπερ ἐν βαθείᾳ νυκτὶ ἀστέρες ἐφαίνοντο, καὶ
    μεταξὺ τῶν ἀκανθῶν ῥόδα, καὶ ἐν μυρίοις λύκοις
    πρόβατα, τὴν ἐναντίαν πᾶσιν ὁδεύοντες ὁδόν, καὶ
    μὴ διακοπτόμενοι. Εἰ γὰρ ἐπὶ πλήθους αὐτὸ τοτο
    δυσκολίαν φέρει, καὶ πολλῶν τὴν ἐναντίαν ποιουμέ-
    νων, ὁ μόνος ἀπεναντίας τοῦ πλήθους βαδίζων πολλὰ
    ὑπομένει πράγματα, καὶ ε ἐν ναυτιλίᾳ δὲ χαλεπόν,
    τοῦ ῥολου τὴν ἐναντίαν φερομένου, πρὸς τὴν ἐναν-
    τίαν τὸ πλοον ἰθύνειν· πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῆς ἀρε-
    τῆς. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ὁ δίκαιος οὗτος, ἅτε δ μόνος
    ατῆς ἐπειλημμένος, πάντων τὴν ἐναντίαν βαδίζον-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,940">
    a In hæc lectiones πρόσωπον αὐτῶν pro πρόσωπον αὐ-
    τοῦ positum videtur.
    b Colb. καὶ ὑπὸ ἐκείνων.
    c Hæc interpretatio est Aquilæ, ut videsis in Hexaplis
    nostris. Ἐξηράνθησαν, terminati sunt, hoc est, desierunt,
    defecerunt. Nam hic sensus est vocis Hebraicæ דב, et
    Symmachus vertit ἐξέλιπον, defecerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    A numeração 113 e 114 aparece no topo, sugerindo continuidade ou dupla paginação.
    Seção "ΕΙΣ ΤΟΝ ΙΑ' ΨΑΛΜΟΝ [118]" identificada como subtítulo no meio da coluna direita.
    Notas de rodapé marcadas com a, b, c.
  </notas>
</pagina>