155 EXPOSITIO IN PSALMUM XLI. 156
w ipse supra indicat; alteriusque responsionis specimen affert, nempe, Μακάριος ἀνὴρ ὁ φοδούμενος τὸν
Κύριον, Beatus vir qui timet Dominum ; aliam item óxexof,v refert supra Athanasius, nempe, Ὅτι εἰς τὸν
αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ, Quoniam in seculum misericordia ejus. Hic igitur respondebat populus, diacono
18 sacerdote precinentibus aut legentibus ; multeque erang hujusmodi óxaxoaí seu responsiones, inquit
Obrysostomus.

Jam quzritur quinam respondendi modus esset, ac quandonam populus responderet. Certe illas respon-
siones non seinel, aut bis, aut ter, sed szpe emissas a populo fuisse diserte ait. Chrysostomus ; unde pla»
sum fuerit populum alternatim cum diacono vel sacerdote locutum fuisse : quandonam autem populus
slternaret voees, subindicare videtur supra Athanasius cum ait: In throno. sedens praecepi diacono, ut
Psalmum legeret, populoque ut responderet, Quoniam in eternum. misericordia ejus. Ubi Psalmum videtur
designare CXXXV, in quo singuli versus desinunt in Quouiam in aternum. misericordia ejus : quanquam
non ausim dicere hanc ὑπαχοὴν huic soli Psalmo addictam, nec alteri umquam aptatam fuisse in illis
Orientalibus Ecclesiis.

Ex hoc Athanasii loco depreheadere licet, ni fallor, quo pacto, quoque tempore responderet populus,
timdemque pluries responsionem repeteret. Ut autem res exemplo doceatur, ipsam ὑπαχοήν, sive re-
sponsionem, a Chrysostomo memoratam s:zpiusque allatam in medium adducemus. Diaconus sive quis-
piars alius incipiebat : "Ov τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ Ψυχή
μου πρὸς σὲ, ὁ Θεός : Quemadmodum desiderat cervus αὐ fontes aquarum, iia desiderat. anima mea ad te,

Deus. Repetebat primo populus hunc versum, Ὃν τρόπον, etc. Pergebat diaconus : Ἐδίψησεν ἢ ψυχή μου
πρὸς τὸν Θεὸν τὸν Cüvta* πότε ἕξω xal ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ : Sitivil anima mea ad Deum

vivum, etc. Resumebat populus versum, Ὃν τρόπον ἐπιποθεΐξ, et sic usque ad finem Psalmi; iia ut non

semel, aut bis, aut ter, sed, ut ait supra Chrysostomus, pluries h:z»c ὑπαχοή seu responsio proferretur.

Xt sic intelligas de aliis hujusmodi responsionibus; verbi causa, Beatus vir qui timet. Dominum : que

post singulos-versus a populo. repetebatur. lyitur ὑπακούειν est respondere, illo nempe modo : ὑπαχοή,

responsio ; ὑποψάλλειν aetem est succinere, quando Psalmus μετ᾿ ᾧβῆς, cum cantu , ut ait. Chrysostomus,
profertur. "Exa«oóstv etiam eumdem aliquando significatum habere probavimus in Onomastico ad calcem

Operum Atbanasti,

ΕΙΣ TON MA' YAAMON.
« Ὅν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς x

τῶν ΜΑΣ » Καὶ δ ζάριν: ó Ferre:
τὸν βίον εἰσενεχθεὶς μετ᾽ φδῆς ψάλλεται, Kal

περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ μαχροθυμίας.
α΄. Ὑμεῖς μὲν ἡμᾶς ἐθαυμάζετε πρώην, ὅτε τὸν
περὶ τοῦ Μελχισεδὲκ ἐχινήσαμεν λόγον, ἐπὶ τῷ μήχει
τῶν εἰρημένων" ἐγὼ δὲ ὑμᾶς ἐθαύμαζον ἐπὶ τῇ τῆς
ἀκροάσεως προθυμίᾳ τε xal συνέσεϊ, xai ὅτι μαχρο-
τέρου τοῦ λόγου προελθόντος, μέχρι τέλους παρηκχο-
λουθήσατε ἡμῖν" χαίτοι γε ob μαχρὸς ἦν ὁ λόγος
μόνον, ἀλλὰ χαὶ δυσχέρειαν εἶχε πολλήν. ᾿Αλλ᾽ οὔτε
τὸ μῆχος, οὔτε ἡ δυσχολία τὴν ὑμετέραν ἤλεγξε προ-
θυμίαν. Φέρε οὖν ὑμῖν ἀμοιδὴν ἀποδῶμεν Exelvou τοῦ
πόνου, σαφεστέραν πρὸς ὑμᾶς τήμερον ποιησάμενοι
τὴν διάλεξιν. Οὐδὲ γὰρ ἐπιτείνειν ἀεὶ δεῖ τὴν διάνοιαν
τῶν ἀκροατῶν (διαῤῥήγνυται γὰρ ταχέως), οὔτε χαλᾷν
ἀεὶ xaX ἀνιέναι " xol γὰρ ἐντεῦθεν ἀργοτέρα [121]
γίνεται πάλιν. Διὸ ποιχλλειν χρὴ τὸ τῆς διδασκαλίας
εἶδος, καὶ νῦν μὲν πανηγυρικωτέρων, νῦν δὲ ἀγωνι-
στικωτέρων ἅπτεσθαι λόγων. Ὥσπερ οὖν τότε ἔλεγον,
ὅτι οἱ ποιμένες, τῶν λύχων ἐπιόντων τῇ ποίμνῃ, τὴν
ι σύριγγα ἀφέντες, τὴν σφενδόνην μεταχειρίζονται"
οὕτω νῦν δὴ παρελθουσῶν τῶν ἑορτῶν τῶν Ἰουδαῖ-
χῶν, οἵ λύχων ἁπάντων εἰσὶ χαλεπώτεροι, τὴν σφεν-
δόνην πάλιν ἀφέντες, ἐπὶ τὴν σύριγγα ἐπανίωμεν"
χαὶ τοὺς ἀγωνιστιχωτέρους ἀναπαύσαντες λόγους,
ἑτέρων τινῶν σαφεστέρων ἀψώμεθα, τὴν κιθάραν
αὑτὴν τοῦ Aavtb μεταχειριζόμενοι, καὶ τὴν ὑπαχοὴν
εἰς μέσον ἄγοντες. ἣν ἅπαντες ὑπεψάλαμεν τήμερον.
τίς οὖν ἔστιν ἡ ὑπαχοή; Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ
Élagoc ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπι-

ποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς σὲ, ἐ θεύς.

Μᾶλλον δὲ ἀναγχαῖον εἰπεῖν πρῶτον, τίνος ἕνεχεν
ὁ ψαλμὸς εἰς τὸν βίον εἰσενήνεκται τὸν ἡμέτερον, καὶ
μετ᾽ φδῆς μάλιστα αὔτη ἡ προφητεία λέγεται. Τένος
οὖν ἕνεχεν λέγεται μετ᾽ ᾧδῆς, ἄχουσον' Πολλοὺς τῶν
ἀνθρώπων κατιδὼν ὁ Θεὸς ῥᾳθυμοτέρους ὄντας, xal
πρὸς τὴν τῶν πνευματιχῶν ἀνάγνωσιν δυσχερῶς
ἔχοντας, καὶ τὸν ἐκεῖθεν οὐχ ἡδέως ὑπομένοντας χά-
ματον, ποθεινότερον ποιῆσαι τὸν πόνον βουλόμενος,
χαὶ τοῦ χαμάτου τὴν αἴσθησιν ὑποτεμέσθαι, μελῳδίαν
ἀνέμιξε τῇ προφητείᾳ, ἵνα τῷ ῥυθμῷ τοῦ μέλους
φυχαγωγούμενοι πάντες, μετὰ πολλῆς τῆς προθυμίας
τοὺς ἱεροὺς ἀναπέμπωσιν αὐτῷ ὕμνους. Οὐδὲν γὰρ,
οὐδὲν οὕτως ἀνίστησι ψυχὴν, καὶ πτεροῖ, καὶ τῆς γῆς
ἀπαλλάττει, καὶ τῶν τοῦ σώματος ἀπολύεις δεσμῶν,
χαὶ φιλοσοφεῖν ποιεῖ, xal πάντων χαταγελᾷν τῶν
βιωτικῶν, ὡς μέλος συμφωνίας, καὶ ῥυθμῷ συγχεί-
μένον θεῖον ἄσμα. Οὕτω γοῦν ἡμῶν ἡ φύσις πρὸς τὰ
ἄσματα καὶ τὰ μέλη ἡδέως ἔχει χαὶ οἰκείως, ὡς χαὶ
τὰ ὑπομάζια παιδία χλαυθμυριζόμενα καὶ Cuayc-
ραίνοντα, οὕτω καταχοιμίζεσθαι. Αἱ γοῦν τίτθαι ἐν
«al; ἀγκάλαις αὐτὰ βαστάζουσαι, πολλάκις ἀπιοῦ-
σαί τε xal ἐπανιοῦσαι, xal τινα αὐτοῖς κατεπάδουσαι
ἄσματα παιδικὰ, οὕτως αὐτῶν τὰ βλέφαρα χαταχοι-
μίζουσι. Διὰ τοῦτο xol ὁδοιπόροι πολλάχις χατὰ με.
σημδρίαν E) αύνοντες ὑποζύγια, ἄδοντες τοῦτο ποιοῦσι,
τὴν ἐχ τῆς ὁδοιπορίας ταλαιπωρίαν ταῖς dato ἐχεί-
vate παραμυθούμενοι. Οὐχ ὁδοιπόροι δὲ μόνον, ἀλλὰ
xal γηπόνοι ληνοδατοῦντες, καὶ τρυγῶντες, xal ἀμ’
πέλους θεραπεύοντες, xal ἄλλο ὁτιοῦν ἐργαζόμενοι,
πολλάχις ἄδονσι. Καὶ ναῦται χωπηλατοῦντες τοῦτο
ποιοῦσιν. Ἤδη δὲ καὶ γυναῖχες ἰστουργοῦσαι, xol τῇ
χερχίδι τοὺς στήμονας συγκεχυμένους διαχρίνουσαι,
πολλάχις μὲν καὶ καθ᾽ ἑαυτὴν ἐχάστη, πολλάκις δὲ

Digitized by Google
