<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    189 EXPOSITIO IN PSALMUM XLIV. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,840">
    modum enim seipsum humiliavit, ut te exaltaret, et
    mortuus est, ut te redderet immortalem : ita etiam
    factus est maledictum, ut tu implereris benedictione.
    Quid potest conferri cum hac benedictione, quando
    per maledictionem largitur benedictionem? Neque
    enim ipse opus habuit benedictione, sed eam tibi dat.
    Quemadmodum enim quando dico eum fuisse humi-
    liatum, non dico mutationem, sed humanæ susceptæ
    naturæ demissionem : ita etiam quando dixero eum
    esse benedictum, non hoc dico, quod ei fuerit opus
    benedictione, sed rursus ostendo demissionem hu-
    manæ susceptæ naturæ. Benedicta fuit ergo humana
    natura : Christus enim a mortuis excitatus non mo-
    ritur amplius, nec est maledicto obnoxius : imo vero
    nec ante quidem erat obnoxius, sed suscepit male-
    dictum, ut te ab eo liberaret (Rom. 6. 9). 4. Accin-
    gere gladio tuo super femur tuum, potentissime. Alius,
    Cinge ensem tuum super femur. Alius, Circumpone ve-
    luti gladium tuum super femur. 5. Specie tua et pul-
    chritudine tua. Alius, Laudem tuam et auctoritatem
    tuam. Alius, Gloria et decore tuo. Quænam est hæc
    mutatio, et quænam verborum translatio? Cum enim
    de doctore loqueretur (hoc enim sibi vult illud, Diffusa
    est gratia in labiis tuis), armatum regem nobis repente
    describit, nec ita ut locum teneat prophetiæ, sed ut
    locum supplicationis. Non dixit enim : Accingetur
    gladio suo; sed rogat, et dicit, Accingere gladio tuo.
    Deinde huic etiam armaturæ admiscet pulchritudi-
    nem, nunc quidem gravis armaturæ militem signifi-
    cans, nunc vero venustum hominem ac speciosum :
    Specie enim, inquit, tua, et pulchritudine tua. Deinde
    sagittarium : 6. Sagittæ enim, inquit, tuæ acutæ, po-
    tentissime. Et rursus victorem et triumphatorem : Po-
    puli, inquit, sub te cadent in corde inimicorum regis.
    Eumdem rursus inducit unguentis delibutum, qui est
    miles gravis armaturæ, et rex, et sagittarius, et vi-
    ctor : 9. Myrrha enim, inquit, et gutta, et casia a vesti-
    mentis tuis.
    5. Quid ergo commune inter se habent arma et un-
    guenta, unctio et gladius, doctrina et bellum, arcus
    et pulchritudo? Hæc enim sunt signa pacis, illa vero
    prælii et instructæ aciei. Quis ergo est simul et pacis
    amicus, et rei militari deditus? quis distillat unguen-
    tum, et armis est munitus? quis procedit ex domi-
    bus (a) eburneis, et hostes fundit innumerabiles, et
    maximam stragem facit? Quomodo solvemus hanc
    difficultatem? Si recte sciamus hæc quoque dici de
    Patre. Nam ipse quoque propheta eum alibi armatum
    introducit, ut quando dicit : Nisi conversi fueritis, gla-
    dium suum vibrabit : arcum suum tetendit, et paravit
    ipsum, et in eo paravit vasa mortis (Psal. 7. 13). Et
    rursus alibi : Induet thoracem justitiam (Sap. 5. 19).
    Vide autem eamdem quoque auctoritatem. Quemad-
    modum enim illic dicit, Gladium suum vibrabit, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,840">
    ab alio jussus, sed ipse ex seipso : ita hic etiam, Sa-
    gittæ potentis acutæ, populi sub te cadent in corde ini-
    micorum regis. Deinde ostendens eum omnia ex sua
    auctoritate facere, dicit : Deducent te mirabiliter dextera
    tua. Non aliunde, inquit, operationem suscipis, sed
    ipse tibi ipsi sufficis. Audi autem ipsum quoque pacis
    Deum dicentem discipulis : Non veni pacem in terram
    mittere, sed gladium (Matth. 10. 34). Et rursus :
    Ignem veni mittere in terram, et quid volo nisi ut accen-
    datur (Luc. 12. 49)? Hic autem de cœlo loquens,
    quomodo sit venturus dicit : Descendet sicut pluvia in
    vellus, et tamquam gutta quæ distillat super terram
    (Psal. 71. 6). Hæc dico, ut attenti sitis et vigilantes,
    et quæ ex dictionibus significantur diligenter sumen-
    tes, solvatis apud vos dubitationem. Hæc enim nomi-
    na significant ejus operationes. Ita ergo hic quoque
    cum audieris : Accingere gladio tuo super femur tuum,
    potentissime, existima esse nomen ejus operationis :
    ita etiam arcus et sagittas. Quemadmodum enim
    Scriptura dicit Deum irasci, non perturbationem ani-
    mi ei tribuens, sed per hanc dictionem, ulticem ejus
    operationem ostendens, et quæ sunt crassiora atin-
    gens : ita idipsum significat cum arma memorat. Quia
    enim non per nosipsos, sed per alia instrumenta pu-
    nimur, volens ejus puniendi ostendere facultatem, id
    per nomina nobis nota significavit, non ut arma in Deo
    cogitemus, sed ut significantius et cum majori em-
    phasi ejus ultionem audiamus. At multi, inquies, ex
    hoc loco læsi sunt : sed temere, et a propria inscitia :
    cum enim Deum audirent, debebant intelligere id di-
    ctum esse tropice et figurate : nunc vero nec per alia
    quidem verba neglexit Scriptura eos docere Deum
    esse impatibilem. Audi ergo quomodo alibi docet,
    quam sit ei facile sumere supplicium, dicens : Exsur-
    gat Deus, et dissipentur inimici ejus (Psal. 67. 2).
    Numquid opus est armis? numquid gladio? Sufficit,
    inquit, solum si exsurrexerit. Sed hoc quoque rursus
    est crassum; et ideo sæpe dicit : Qui respicit super
    terram, et facit eam tremere (Psal. 103. 32). Et rur-
    sus : A facie ejus commota est terra (Psal. 113. 7).
    Atqui hoc quoque crassum est. Audi ergo rursus id
    quod est sublimius : Omnia, quæcumque voluit, fecit
    (Psal. 134. 6) : ei enim solum voluisse sufficit. Vide
    autem quomodo in his etiam crassioribus ostendit
    Deum nullius rei egere. Neque enim prius armorum
    meminit, quam eum potentem vocaverit; et rursus
    cum arma enumerasset, omnem victoriam ejus dextræ
    adscripsit, hoc est, ejus naturæ et potentiæ. Quod
    alius quoque propheta significans, dicebat : Principa-
    tus ejus super humerum ejus (Isai. 9. 6) : non ut hu-
    merum intelligas, absit : sed ut scias Deum non ege-
    re aliorum auxilio. Accingere gladio tuo super femur tuum,
    potentissime, specie tua et pulchritudine tua. Quid hic
    igitur dicit? Per hæc crassiora nomina ostendit ejus
    operationem, per quam orbem terrarum rexit, per
    quam bellum confecit, et tropæum erexit. Erat enim
    bellum gravissimum, et omnium bellorum acerbissi-
    mum, in quo non barbari bellum gerebant, sed dæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="60,850,480,940">
    (a) In Græco, ἡ στολν ἀνδρὸς βαρβάρου. Porro in vocem, βάρις, hæc
    notat Suidas : a βάρις varie exponitur. Basil. βάρις appellat
    maximas domus, et sic Didymus; Athanasius, templa ma-
    gnifice exstructa; Cyrillus, turres.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego na nota de rodapé. Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>