<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,90">
    171 EXPOSITIO IN PSALMUM XLIII. 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,880">
    Ὅπερ καὶ Παλος δεδιὼς ἔλεγεν· Εἴπερ καὶ ἐν-
    δυάμενοι, οὐ γυμνοὶ εὑρεθησόμεθα. Ποῖα χρήματα
    τὸν κινδυνεύοντα ἐξελθεῖν δυνήσεται; ποῖοι οἰκέται
    μαστιζομένῳ παραστήσεσθαι τῷ δεσπότῃ; ποῖαι οἰ-
    κίαι; ποῖοι λίθοι πολύτιμοι; ποῖα χαλκεῖα τὸν βύ-
    νον ἀποσμῆξαι δυνήσεται τὸν ἐκ τῶν ἁμαρτημά-
    των; Μέχρι τίνος ἑαυτοὺς ἀπατᾶτε; μέχρι τίνος οὐ
    διαβλέπετε τῶν πραγμάτων τὴν ἀλήθειαν, ἀλλ' ἐπὶ
    τὰ ὀνείρατα κεχήμετε, ἐγγὺς καὶ ἐπὶ θύραις τῆς
    κρίσεως οὔσης; Ἀλλ' ἐπὶ τὰ προκείμενα ἐπανίωμεν.
    Οἱ πατέρες ἡμῶν ἀνήγγειλαν ἡμν ἃ ἔργον ὁ ερ-
    γάσω ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν, ἐν ἡμέραις ἀρ-
    χαίαις. Ἔξεστι καὶ ἡμν τοῦτο εἰπεῖν κατὰ ἀναγω-
    γὴν τ ῥῆμα. Εἰ μν καὶ ἐκεῖνοι οἱ πατέρες διηγή-
    σαντο, ἀλλὰ καὶ ἡμν ἡ το Θεοῦ χάρις ἔδωκε διὰ
    τῆς ἐπιφοιτήσεως τοῦ Πνεύματος μαθεῖν τὰ ἐκείνων.
    Πῶς δὲ ἐν ταῖς κατὰ ἀναγωγὴν αὐτὰ ἐκλάβοι; Εἰς
    τὰ τῆς καινῆς χάριτος ἔλθων κατορθώματα, ὅτι
    πρὸς τν οὐρανὸν ἀνεγέχθημεν, ὅτι βασιλείας ἠξιώ-
    θημεν, ὅτι Θεὸς ἄνθρωπος γέγονε, τὸ μυστήριον τοῦ
    φραγμοῦ λύσας. Ἀλλ' ωμεν ἐπ τὴν ἱστορίαν λοι-
    πόν. Ἔργον  εἰργάσω ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν, ἐν
    ἡμέραις ἀρχαίαις. Παλαιοῦ τινος διηγήματος μέ-
    μνηται, καὶ ἀρχαῖα παράγει κατορθώματα. Καὶ τί-
    νος ἕνεκεν οὐ νέους τινὰς μέμνηται καὶ προσφάτου;
    Ὅτι παρὰ μὲν ἀνθρώποις εἰκότως τῶν προσφάτων ἃ
    ποιουμέθα τὴν διήγησιν, καὶ ἀπὸ τούτων αὐτοὺς
    ἐπισπῶμεθα, ὅτε τῆς μνήμης αὐτοῖς ἐξασθενούσης
    παρὰ δὲ Θε πάντα γνωστά, μοίως καὶ τὰ παλαιὰ
    καὶ τὰ νέα. Ἰδοὺ γάρ, φησί, σὺ ἔγνως πάντα, τὰ
    ἔσχατα καὶ τὰ ἀρχαῖα. Οὐδὲν διαφέρει ἂν τε πα-
    λαιόν τις, ἂν τε νέον εἴπῃ διήγημα, μόνον οἰκεῖον
    τῷ ὑποκειμένῳ ἔστω. Ποῖον οὖν, φησί, διήγημα ἀρ-
    χαῖον λέγειν βούλεται; Ἀκούσωμεν· Ἡ χείρ σου
    ἔθνη ἐξελόθρευσε, φησί, καὶ κατεφύτευσας αὐ-
    τούς· ἐκάκωσας λαοὺς, καὶ ἐξέβαλες αὐτούς. Ἄρα
    ἐπίγνωτε ποῖον λέγει πόλεμον, ποίαν [148] νίκην,
    ποῖον τρόπαιον, ἢ τῆς παρ' ἡμν ἔτι δεῖσθε σαφη-
    νείας; Ἤδη μὲν οἶμαι πολλοὺς συνειρακέναι τὸ λε-
    γόμενον· διὰ δὲ τοὺς ἀγνοοῦντας ἀναγκαῖον καὶ τὰ
    παρ' ἡμῶν προστεῖναι. Ποίων οὖν τροπαίων μέμνη-
    ται; ποίων κατορθωμάτων; Τῶν ἐν Αἰγύπτῳ, τν
    ἐν τῇ ἐρήμῳ, τν ἐν τ γῇ τς ἐπαγγελίας· μᾶλλον
    δὲ τῶν ἐν τῇ ἐπαγγελίᾳ. Ο γὰρ ο ἐξ Αἰγύπτου
    ἐξελθόντες, οὗτοι καὶ τῆς Παλαιστίνης ἐπέτυχον,
    ἀλλὰ πάντες ἔπεσον ἐν τῇ ἐρήμῳ. τε γον οἱ ἐξ
    ἐκείνων τεχθέντες, καὶ οἱ ἐν τῇ ἐρήμῳ τραφέντες,
    εἰσῆλθον εἰς Παλαιστίνην, φησίν, οὐκ ἐδέησαν αὐ-
    τοῖς ὅπλων· ἀλλ' αὐτοθεὶ τὰς πόλεις εἷλον, καὶ δια-
    βάντες τὸν Ἰορδάνην, τὴν πρώτην αὐτοῖς ἀπαντή-
    σασαν πόλιν τὴν Ἰεριχώ, καθάπερ χορεύοντες μᾶλ-
    λον ἢ πολεμοῦντες κατῆνεγκαν. Κεκρομμυμένοι γὰρ
    ὅπλοις οὐχ ς ἐν μάχαις, ἀλλ' ὡς ἐν πανηγύρει καὶ
    χορείᾳ βησαν, ἀντὶ καλλωπισμοῦ μλλον ἢ ἀσφα-
    λείας τὰ ὅπλα περιθέμενοι, καὶ τὰς ἱερὰς στολὰς
    περικείμενοι, καὶ προηγουμένους ἔχοντες τοῦ στρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,900">
    τοπέδου τοὺς Λευίτας, ἐκύκλουν τὸ τεῖχος. Καὶ ἦν
    ἰδεν θέαμα θαυμαστὸν καὶ παράδοξον, χιλιάδας
    τοσαύτας στρατοπέδων ἐν τάξει καὶ ῥυθμῷ βαινόν-
    των, ἐν ἡσυχίᾳ καὶ κόσμῳ πολλ, ὡς οὐδενὸς παρόν-
    τος, μετὰ τῆς ρμονίας ἐκείνης τῶν σαλπίγγων τὸ
    πᾶν κατορθούντων. Αἰσχυνέσθωσαν οἱ θορυβοῦντες ἐν
    ἐκκλησίᾳ. Ε γὰρ ἔνθα σάλπιγγες ἦχουν, τοσαύτη
    ἦν εὐταξία, ἔνθα αὐτὸς ὁ Θεὸς φθέγγεται, τίνος τεύ-
    ξονται συγγνώμης οἱ διὰ τῶν οἰκείων θορύβων τῆς
    ἐκείνων ἀκοῆς τν ἀκρίβειαν ἐκκρούοντες; Ἀλλὰ
    τίνος ἕνεκεν, φησίν, οὐκ ἐμνημόνευσε τῶν ἐξ Αἰ-
    γύπτου; Ἐπειδὴ πάντες ἔπεσον, ἐπειδὴ δίκην ἔδοσαν.
    Τίνος δὲ ἕνεκεν πάντες ἀπώλοντο; Ἐπειδὴ τὰ με-
    γάλα ἥμαρτον. Ἔντευθεν δὲ καὶ ἕτερον ὑπονόμει, τὸ
    τοὺς μέλλοντας τὴν Παλαιστίνην ἀπολαμβάνειν ἀθεά-
    τους εἶναι τῶν ἐν Αἰγύπτῳ κακῶν, τῆς δεισιδαιμο-
    νίας, τῆς ἀσεβείας ἁπάσης, καὶ μηδένα διδάσκαλον
    ἔχειν τῆς τοσαύτης πονηρίας. Οὕτω γὰρ προκατεί-
    χοντο τῇ τῶν Αἰγυπτίων συνηθείᾳ, οὕτως ἦσαν ἀλόη-
    τες, ὡς μετὰ τοσαῦτα θαύματα μηδὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ
    ἀπορρίψασθαι καθαροὺς τῆς πλάνης τὰ λείψανα. Εἰ
    δὲ καὶ Χαναναίους ἔλαβον οὐδαμάλους πρὸς προέ-
    ρουμ χαλεπωτέρους, ποῦ οὐκ ἂν ἐξώκειλε τὰ τῆς
    ἀσεβείας αὐτοῖς; Διὰ δὴ τοῦτο κατεῖχεν αὐτοὺς ἐπὶ
    τῆς ἐρήμου τοὺς τεχθέντας, ἕως εἰς ἀνδρῶν ἡλικίαν
    ἦλθε τὰ ἔγγονα τὰ ἐκείνων.

    8. Καὶ ταῦτα οὐκ οἴκοθεν φλυαρούμενοι λέγομεν,
    ἀλλ' ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἀποδεικνύοντες. Διὰ γὰρ τοῦ
    Ἰεζεκιὴλ τοῦτο αὐτὸ ὁ Θεὸς ὀνειδίζει αὐτοῖς, ὅτι εἰς
    τὴν ἔρημον αὐτοὺς ἀγαγὼν καὶ πολλὰ διαλεχθεὶς οὐκ
    ἤκουσε. Ἀλλὰ τίνος ἕνεκεν ὅπλα αὐτοὺς περικεῖ-
    σθαι ἐκέλευσε μέλλοντας προσίεναι τῇ εριχώ; Θαυ-
    μαστότερον γάρ ἦν, εἰ χωρς ὅπλων τοῦτο ἐποίουν.
    Μάλιστα μὲν οὖν κἂν κωλύῃ τι ποιεῖν ἀνθρωπίνου,
    καὶ προσλαμβάνειν τινὰ συμμαχίαν αἰσθητήν, συγ-
    κατῶν αὐτῶν τῇ ἀσθενείᾳ τοῦτο ποιεῖ. Τί γὰρ
    ἠδύνατο ὅπλων περιβολὴ πρὸς τείχους καταβολήν;
    τί δὲ σάλπιγγων [149] ἠχή; Εἰ μὲν γὰρ πρὸς ἀν-
    θρώπους ὁ πόλεμος ἦν, εἴγε τίς τινα βοήην καὶ τοῖς
    ὅπλοις λογίζεσθαι· εἰ δ τεῖχος μελλε καταπίπτειν,
    τίνος ἕνεκεν ὅπλα περικεῖνται; Καὶ ἐπὶ τοῦ Γεδεὼν
    δὲ πάλιν οἱ ελημμένοι τῶν μὴ εἰλημμένων ἦσαν
    ἴσοι· πάντες γὰρ ἦσαν δῆλοι. Τίνος οὖν νεκεν ταῦτα
    γίνεται; Ὥστε εἰς πίστιν αὐτοὺς ἄγεσθαι τοὺς ταῦτα
    κελευομένους. Ἡ γὰρ ψυχὴ συντραφεῖσα σώματι,
    καὶ οὐδὲν ἀσώματον ἰδοσά ποτε, κα πρὸς τὰ αἰ-
    σθητὰ κεχηνυῖα, ἀπὸ τῶν ὁρωμένων ἐπὶ τὰ νοητὰ
    χειραγωγηθῆναι ἐδεῖτο. Ὅθεν καὶ τοῖς προφήταις
    περὶ Θεοῦ διαλογομένοις ἐγίνετο χρεία ἀνθρωπίνων
    μνησθῆναι μελῶν, οὐχ ἵνα τὴν ἀκίρατον ἐκείνην
    φύσιν εἰς μελῶν σχήματα συμπλάσωσιν, ἀλλ' ἵνα
    τὴν αἰσθητοῖς συντραφεῖσαν ψυχὴν ἐκ τῶν ἀνθρω-
    πίνων τῇ ὑπὲρ ἀνθρώπου παιδεύσωσι δόγματι.
    Ἐπεὶ οὖν κα ἡ ἐνέργεια τοῦ Θεοῦ νοητόν τί ἐστιν,
    ἵνα μὴ ἀπίστησωσιν οἱ τότε, τίθησί τι αἰσθητόν. Εἰ
    γὰρ εἶπεν, ὅτι Ἐν ἑπτὰ ἡμέραις καταστραφήσεται ἡ
    πόλις, ἠγνόητόν τι ὑμῶν, καὶ μηδὲν ἐργαζομένων,
    ἴσως ἂν πολλοὶ ἠπίστησαν· νυνὶ δὲ καθάπερ ὑποβά-
    θραν τινὰ τῇ διανοίᾳ τ ἀνθρωπίν τὰ ἐπιτάγματα
    ταῦτα ὑποτίθησι. Καὶ ἵνα μὴ νομίσητε στοχασμόν
    τινα εἶναι τὸ λεγόμενον, ἱστορίαν τινὰ ὑμῖν παλαιὰν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,480,960">
    a Unus ἡμῶν διηγήσαντο ἡμῖν, et sic etiam habet Sa-
    vilius. In τοῖς Ο' legitur ἀνῄγγειλαν.
    b Τῶν προσφάτων Coislin. et Savil. recte. Morel. et alii
    τῶν πραγμάτων, quod stare nequit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Notas de rodapé em latim com citações gregas. Números de coluna da PG [148] e [149] presentes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>