<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    169 EXPOSITIO IN PSALMUM XLIII. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    et Dei benignitate, qua in patres usus est, hoc
    est magnum argumentum eorum humilitatis : prompti
    sunt et alacris sui animi non parvam hinc quoque
    spem statuunt. Sufficit enim Dei vel sola appellatio
    ad profliganda bella innumera.
    2. Patres officii sui monentur. Historiarum sacrarum
    utilitas. — Patres nostri annuntiaverunt nobis. — Au-
    dite, quotquot illiorum nullam curam geritis : quicum-
    que eos carmina diabolica canentes toleratis, con-
    temnitis vero divinas narrationes. Sed non hi ejus-
    modi, sed in narrationibus præclarorum Dei facto-
    rum vitam assidue consumebant; et duplex lucrum
    faciebant. Nam et qui beneficio affecti erant, dum
    beneficiorum recordarentur, meliores evadebant : et
    qui ex illis orti erant, non parvam Dei cognitionis
    argumentum sumebant ex his narrationibus, et inci-
    tabantur ad imitandam virtutem. Eis enim libri erant
    ora eorum, qui ipsos generant, omnique schola et
    omnis diatriba has habebat narrationes, quibus nihil
    erat jucundius, nihil utilius. Si enim rerum solum
    narrationes, fabulæque, et figmenta solent sæpe mul-
    tos consolari auditores : multo magis hæc quæ ma-
    gnam ostendebant beneficentiam, potentiam, sapien-
    tiam, curam, et una cum voluptate auditorem exci-
    tabant, et meliorem reddebant. Qui enim dum hæc
    agerentur interfuerant, et visu exceperant, ea auditui
    tradebant, et ad fidem faciendam non minus valebat
    auditus, quam visus. Non minus enim credebant ii qui
    non adfuerant, nec viderant, quam ii qui adfuerant
    et viderant : hoc quoque eos non parum exercebat
    ad idem. Videamus autem qui narrarint, et num si-
    milis argumenti meminerint. Qui enim est aliquid
    rogaturus, et postulatum consecuturus, ex data aliis
    gratia cum oportet petere similia. Quod autem dico,
    est ejusmodi : petit aliquis famulus a nobis donum :
    si ostenderit alium quoque id accepisse, maximam af-
    fert rationem, cur id debeat accipere, nisi exemplum
    habeat differentia. Differentiam autem dico personæ
    vel rei. Sienim qui accepit, talis sit, qualis qui petit,
    et id quod petitur, simile, stat exemplum : sin autem
    ille quidem jure accepit, hic autem non itidem, po-
    stulatione majori erit opus. Necesse est autem id quod
    dico manifestum facere ex Scripturis. Chananæa post-
    quam audiit, Non est bonum accipere panem filiorum,
    et dare canibus, dicit : Etiam, Domine : nam et catuli
    edunt de micis mensæ dominorum suorum (Matth. 15.
    26. 27). Et Paulus rursus ¹ scribens, dicebat : Si alii
    vestræ potestatis sunt participes, multo magis nos (1.
    Cor. 9. 12) : ex personæ differentia se plus juris ha-
    bere ostendens. Et rursus scribens ad Philemonem,
    dicebat : Quia viscera sanctorum requieverunt per te,
    frater : propter quod multam fiduciam habens in Chri-
    sto Jesu imperandi tibi quod ad rem pertinet, propter
    caritatem magis obsecro (Philem. v. 7. 8). Hic est ex
    æquo exemplum. Quando enim primus fuerit qui ac-
    cepit, veluti quamdam secundo januam aperit, si si-
    milis sit qui est petiturus, vel si eadem petat. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    solum autem ex iis, quæ aliis data sunt, sed ex iis
    etiam quæ in nos ipsos antea collata sunt, ut sæpe
    valida postulatio : quod etiam fecit Paulus scribens
    ad Philippenses, et dicens : Quoniam et Thessalonicam
    semel et iterum quod mihi usui futurum erat misistis
    (Philipp. 4. 16). Et ideo multi qui nullis donant hoc
    præcipiunt, ne id dicant aliis : ne in unum facta gra-
    tia, ei qui dedit, multos petitores excitet, utpote cum
    non possit subterfugium invenire qui dedit, quomi-
    nus det aliis. Et hoc quidem merito jubent homines,
    ut qui dando fiant pauperiores : Deus autem con-
    tra prædicat et proclamat ea quæ dat aliis, ut aliis
    etiam præbeat occasionem rursus ab eo petendi.
    Dando enim majores ejus ostenduntur divitiæ. Et ideo
    dicit Paulus : Qui dives est in omnes, et super omnes
    invocantes eum (Rom. 10. 12). Vidisti novam quan-
    dam naturam divitiarum ? Eam tu quoque imitare
    magnificentiam. Quando enim opes repositas con-
    sumpseris, tunc ipsas magis augebis : si autem info-
    deris, ipsas tunc magis diminues. Et quid mirum si
    hoc accidit in spiritualibus, cum hoc fiat etiam in
    carnalibus? Si quis enim propter parcimoniam fru-
    mentum domi suum non consumpserit, nec in ter-
    ram jecerit, id vermibus exedendum tradit : sin au-
    tem disperserit, majorem messem colliget.
    3. Divitum summa paupertas. — Audite quotquot
    ostis tardi ad eleemosynam. Audite qui vobis divitias
    servando diminuitis. Audite qui nihilo melius affecti
    estis, quam qui sunt in somniis divites. Quæ sunt
    enim præsentia, sunt somnio nihilo meliora : sed
    quemadmodum qui in somniis sibi videntur habere
    pecunias, licet fuerint regiæ gazæ domini, cum dies
    illuxerit, sunt omnium pauperrimi : ita etiam in vita
    præsenti, qui nihil illuc auferre potuerit, est omnium
    pauperrimus, licet omnia possederit; in somniis enim
    solum dives fuit. Si velis ergo mihi ostendere divitem,
    tunc mihi ostende quando fuerit dies, quando in
    illam patriam recesserimus : nunc autem non potero
    discernere divitem et pauperem. Non enim est rerum
    veritas, sed potius sunt jucunda et speciosa vocabula.
    Quemadmodum enim nonnulli appellant cæcos πολυ-
    βλέποντας, hoc est, multum videntes, licet res nomen
    non sequatur, imo ii sint maxime non videntes : ita
    etiam nomen divitum hic dico circumferri eorum qui
    nihil illie possident. Quando enim hic dives fuerit,
    tunc cum scio maxime esse pauperem : nisi enim es-
    set valde pauper, non valde ditesceret. Quemadmo-
    dum enim cæcum, nisi omnino esset excæcatus, non
    appellassent ipsum πολυβλέποντα, hoc est, multum
    videntem : ita hic etiam pauperum est. Deposita ergo
    deceptione nominum, veritatem arripiamus. Res enim
    non consistunt in nominibus, sed rerum natura : ef-
    fingit nomina ex propria substantia. Ille vocatur dives,
    sed non est. Et quomodo non est, quando multum
    argenti, multum auri, lapides pretiosi, vestes aureæ,
    et omnia alia ei affluunt? Quoniam non aurum, nec
    vestes, nec pecuniæ, sed eleemosyna facit divitem.
    Hæc enim sunt fœnum, hæc ligna et stipula. Qualis
    enim, dic, quæso, vestium amictus illum ad terribile
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,930,300,960">
    ¹ In Morel. vox, rursus, deest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (169-170) da Patrologia Graeca. Texto em latim com inserções em grego (πολυβλέποντας, πολυβλέποντα). Nota de rodapé referente ao superscript ¹ no texto ("rursus ¹").
  </notas>
</pagina>