<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    191 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    mones tendebant insidias, et universo orbi terrarum
    afferebant exitium. Quocirca Esaias quoque dicebat:
    Et fortium dividet spolia (Isai. 53. 12). Et rursus
    alibi: Spiritus Domini super me; qua de causa unxit
    me, ad evangelizandum pauperibus misit me, ad prœdi-
    candum captivis remissionem (Ib. 61. 1). Quamobrem
    Paulus ubique in principio Epistolarum scribens di-
    cebat: Gratia vobis et pax a Deo patre nostro. Et rur-
    sus: Ipse enim est pax nostra, qui fecit utraque unum
    (Ephes. 2. 14). Ne autem dum audis, Accingere gla-
    dio tuo, ensem intelligas sensilem, audi quæ sequun-
    tur. Cum enim dixisset, Accingere gladio tuo, subjun-
    xit, 5. Specie tua, et pulchritudine tua: hoc est, gla-
    dius, species ejus, pulchritudo, gloria, auctoritas,
    majestas et magnificentia. Nullius enim illa indiget
    substantia ad ea recte gerenda, quæ fuerint propo-
    sita: est enim nullius indiga. Eum ergo adhortatur
    propheta, pro universo orbe terrarum eum ad bellum
    educens. Deinde a sublimibus orationem rursus dedu-
    cit ad crassiora. Cum enim dixisset gladium et fœ-
    nur, ascendit ad speciem et pulchritudinem: et il-
    linc rursus descendit ad ea quæ sunt magis corporea,
    et dicit: Intende, prospere procede et regna. Cum au-
    tem dixit, Intende, arcum significavit et sagittam.
    Deinde ostendens rursus eum armis non egere, sub-
    junxit, Prospere procede, et regna. Alius autem in-
    terpres hic dicit, Promove. Regnum autem hic dicit,
    quod cum advenisset, administravit extremis tempo-
    ribus, quodque est secundum propriam rationem et
    scientiam.
    6. Hæc autem verba indicant prophetæ desiderium,
    videntis jam quæ erant ab eo facienda, et universum
    orbem terræ deductum ad veritatem: et ideo tropo et
    figura imperantis usus est. Consueverunt enim mino-
    res, quando sunt acri majorum inflammati studio, his
    uti dictionibus. Propter veritatem, et mansuetudinem,
    et justitiam. Adverbio veritatis utitur. Vides quomodo
    seipsam interpretetur Scriptura, et ostendit victoriam
    versari in intelligentia, et esse spiritualem? Qui enim
    meminit armorum, gladii, et arcuum, quomodo hic
    meminit mansuetudinis? Quid enim commune inter se
    habent bellum et mansuetudo, modestia et pugna?
    Pernultum quidem certe, si quis recte expenderit.
    Nam et David et Moses erant mites: et ideo de illo
    quidem dicit Scriptura: Memento, Domine, David, et
    omnis mansuetudinis ejus (Psal. 131. 1); de Mose au-
    tem: Erat Moses mitissimus omnium hominum qui
    erant super terram (Num. 12. 3): tamen videntur ii,
    qui erant omnium mitissimi, omnium maxime ulcisci.
    Sed si vultis, dicamus prius de eorum mansuetudine.
    Cum hic beatus cepisset sæpe Saülem, et esset in
    ejus potestate eum de medio tollere, manum in eum
    non immisit (1. Reg. 24. 11. et 26. 7. sqq.): quin-
    etiam cum alii ipsum incitarent, et pepercerit, et iram
    repressit. Jam vero cum Semei eum contumelia affi-
    ceret, et ejus calamitati tunc insultaret, vellentque
    duces transire, et maledicum hominem probris ejus-
    modi insectantem interimere, qualia profert verba
    omni sapientia plena (2. Reg. 16. 5. sqq.)? Illun quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    que parricidam et incontinentem adolescentem, quo-
    modo suis commendat ducibus, dicens: Parcite mihi
    filio Absaloni (2. Reg. 18. 5)? Quando autem in prin-
    cipio loquebatur cum fratribus ei invidentibus pro-
    pter futuram victoriam, cogita quam mansuete loqui-
    tur, dicens: Numquid non verbum est (1. Reg. 17.
    29)? Quid vero Moses? Pro iis qui eum lapidibus pe-
    tierant, pro iis qui eum, quantum in eis erat, de me-
    dio sustulerant, audi quid dicat (Exod. 17. 4):
    Si peccatum quidem eis dimittis, dimitte: sin minus,
    me quoque dele de libro quem scripsisti (Exod. 32. 31.
    32). Cum alii rursus eum moverent ad æmulationem,
    et incitarent ad iram, pulchra illa et sapientiæ plena
    verba loquutus e t, dicens: Quis det totum populum
    Domini prophetas esse (Num. 11. 29)? Pro sorore au-
    tem rursus, quæ eum maledictis incesserat, quam
    suppliciter precatur? Ex multis quoque aliis locis vi-
    deri potest ejus mansuetudo, quando etiam e terra
    ejectus, et in Palæstinam ingredi prohibitus, cum
    omni comitate et mansuetudine Judæos alloquitur
    (Num. 12. 15). Sed tamen hic mitis, ut Dathan, Abi-
    ron et Core, cum in sacerdotium invasissent, a terra
    absorberentur, et alii exurerentur, quod ignem alie-
    num obtulissent, æquum existimavit (Num. 16. 15.
    sqq.). David quoque ille mansuetus et Goliath prostra-
    vit, et exercitum fugavit, et retulit victoriam (1. Reg.
    17). Hoc est enim vel maxime mansueti, suas quidem
    injurias remittere, eos autem quibus fit injuria defen-
    dere: quemadmodum Christus quoque fecit. Cum
    enim in crucem ascendisset, dicebat: Pater, ignosce
    eis; nesciunt enim quid faciunt (Luc. 23. 34). Et Je-
    rusalem rursus deflens, dicebat: Quoties volui con-
    gregare filios vestros, et noluistis: ecce relinquetur do-
    mus vestra deserta (Matth. 23. 37. 38). Et cum im-
    pactus esset ei colaphus, non colaphum contra impe-
    git, sed ei qui impegerat se excusat (Joan. 18 22.
    23); et cum appellaretur dæmoniacus, ejiciebat dæ-
    mones (Matth. 9. 32. sqq.); et cum vocaretur planus,
    et impius, et Dei adversarius, in regnum eos suum
    ducebat. Discipulis quoque præcepit ut ubique fla-
    gella sustinerent, persecutionem paterentur, expel-
    lerentur, inferioremque locum deligerent (Joan. 7. 12).
    Qui enim vult in vobis esse primus, inquit, sit vester
    minister (Matth. 20. 26). Domesticum autem sub-
    junxit exemplum, dicens: Sicut Filius hominis non
    venit ministrari, sed ministrare, et dare animam suam
    redemptionem pro multis (Ibid. v. 28). Quod si expel-
    lit dæmones, et cum diabolo bellum gerit et errorem
    tollit de medio, hoc quoque est maximæ mansuetudi-
    nis, omne quidem vitium abolere, eos autem qui ab
    illo detinentur liberare, insidiantes dæmones coer-
    cere, et qui ab eis probris affecti fuerint, a malis eri-
    pere. Quid est autem, Propter veritatem, et mansuetu-
    dinem, et justitiam? Dixit bellum, dixit instructam
    aciem, ostendit armatum militem; dicit deinceps quæ
    pulchra et præclara in regno suo gesserit, genus tropæi,
    conditionem et naturam victoriæ. Alii enim omnes ho-
    mines regnantes, vel pro civitatibus vel pro opibus, vel
    pro inimicitiis, vel pro vana gloria bellum gerunt: ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações de fim de linha (ex: prostra-vit, Abi-ron).
    Na coluna direita, linha 14, "loquutus e t" transcrito conforme visual, possivelmente erro de impressão para "est".
    Na coluna direita, linha 42, citação "Joan. 18 22" sem ponto entre 18 e 22 conforme visual.
  </notas>
</pagina>