<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    167 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,850">
    alatur, et suorum recte factorum remunerationes quotidie exspectet. Sed ne longiori utens oratione videar afferre molestiam, relinquens iis qui sunt paulo studiosiores legendum unumquodque responsum, et quæ in eo sita est, scrutandam vim, hic finiam orationem, illa suadens vestræ dilectioni, ut non hinc frustra egrediamini, sed responsa tamquam margaritas sumentes, ea domi perpetuo conservetis et meditemini, amicisque et uxoribus ea omnia dicatis: et si ulla vos vexet animi perturbatio, si excitetur cupiditas, si ira, aut quævis alia a ratione aliena perturbatio, ea assidue canatis: ut et in hac vita magna tranquillitate fruamur, et in futura vita bona æterna consequamur, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, per quem et cum quo Patri et sancto Spiritui sit gloria, imperium, honor, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.

    IN PSALMUM XLIII (a).
    1. Victoriæ auctori filiis Core.
    2. Deus, auribus nostris audivimus, patres nostri annuntiaverunt nobis opus quod operatus es in diebus eorum, et in diebus antiquis. Alius interpres ait, In diebus prioribus. Alius, In diebus ab initio.

    1. Hunc Psalmum dicit propheta non ex persona propria, sed ex persona Macchabæorum, narrans et prædicens quæ futura erant in illo tempore. Tales enim sunt prophetæ: omnia tempora percurrunt, præsens, præterita, futura. Quinam sunt autem hi Macchabæi, quidque passi sunt, et quid fecerunt, necessarium est primum dicere, ut sint apertiora quæ in argumento dicuntur. Ii enim, cum invasisset Judæam Antiochus, qui dictus est Epiphanes, et omnia devastasset et multos qui tunc erant, a patriis institutis resilire cogisset, permanserunt illæsi ab illis tentationibus (1. Maccab. 1. 11. sqq.): et quando grave quidem bellum ingruerat, nec quidquam poterant facere quod prodesset, se abscondebant. Quod etiam fecerunt apostoli. Non enim semper præsentes in media irruebant pericula, sed nonnumquam et fugientes et latentes cedebant. Postquam autem parum respiraverant, tamquam generosi quidam leunculi ex antris exsilientes, et e latebris emergentes, statuebant non se amplius solos servare, sed etiam alios, quotcumque possent: et civitatem et regionem omnem obeuntes, collegerunt quotquot invenerunt adhuc sanos et integros: et multos etiam qui laborabant, et corrupti erant, in statum pristinum redegerunt, eis persuadentes, redire ad legem patriam. Deum enim dicebant esse benignum et clementem, nec umquam adimere salutem, quæ proficiscitur ex pœnitentia. Hæc autem dicentes, habuerunt delectum fortium virorum. Non enim pro uxoribus, liberis et ancillis, patriæque eversione et captivitate, sed pro lege et patria republica pugnabant: eorum autem dux erat Deus. Cum ergo aciem dirigerent, et proprias exponerent animas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,880">
    fundebant adversarios, non armis fidentes, sed loco omnis armaturæ pugnæ causam sufficere ducentes. Ad bellum autem euntes, non tragœdias exciebant, non pæana canebant, sicut nonnulli faciunt; non ducebant tibicines, ut fit in aliis castris: sed Dei supernum auxilium invocabant, ut adesset, opem ferret, et manum præberet, propter quem bellum gerebant, pro cujus gloria decertabant. Videamus ergo quid hæc castra Dei loquantur, quæ sunt spirituali munita auxilio, cum sunt hostes aggressura. Deus, auribus nostris audiamus. Quia enim nonnulli eorum qui cum ipsis stabant in acie, Antiochi multitudinem, instructam aciem, et victoriam videntes, quodque omnia primo impetu cepisset, propr'amque imbecillitatem et paucitatem considerantes, molliores erant et imbecilliores: eorum animos spiritusque excitans, et ostendens in Dei ductu universum situm esse, et al se exercitui, si is opem ferat, posse parari victoriam, instar precationis compositam suasionem et exhortationem effert ad commilitones, et Deum alloquens eos promptiores reddit et alacriores. Non est autem hæc parva pars adhortationis. Neque enim tantum virium habuisset ad eos conversa oratio, sicut ad Deum directa. Et ideo procedens dixit: Non in gladio suo possederunt terram, et dextera eorum non salvavit eos (v. 4). Hoc est enim ejus qui eos recreat et reficit, qui sunt molliori et imbecilliori animo ad labores suscipiendos, qui quærunt victoriam ex humana rerum serie. Omnis ergo hæc precatio est ad milites adhortatio, quæ jubet omnia in Deum conjicere, statuereque ex spe in illum pendere victoriam. Cur autem non dixit absolute, Audivimus, sed, Nostris auribus audivimus? Quænam enim alia corporis parte auditur? Numquid quæ dicuntur sunt supervacanea? Absit: sed hic est mos communis hominum, qui quando aliqua narrant, de quibus sunt facti certiores, et res magnas et magni ponderis referunt, iis quibus ea non sunt usque adeo certa, aures semper adjiciunt, dicentes se auribus audivisse. Non in hac autem solum actione, sed etiam in aliis hoc ipsum facere consuevimus, nostros ipsorum sensus producentes in testimonium. Est ergo eorum qui volunt fidem facere auditori, aures adjungere. Nam in oculis etiam, et in manibus hoc ipsum facimus, ut quando dicimus: Manibus nostris palpavimus. Dicebant item apostoli: Quæ viderunt oculi nostri, et manus nostræ contrectaverunt (1. Joan. 1. 1). Vide autem eorum vel hinc ex proœmio virtutem, qui cum tot et tanta propter Deum passi essent, a patria et libertate excidissent, pericula adiissent, alii autem in fugam acti, montes et solitudines persequerentur, nihil eorum interim dicunt, videlicet, Hoc et illud passi sumus propter te, da nobis auxilium: sed tamquam hæc eis deessent, quæ jure afferre possent, nec fiduciam ex suis facis haberent, ad ea quæ Deus majoribus illorum fecerat, confugiunt. Eos enim qui fiduciam non habent, hæc facere non est mirandum, cum ipsos ad hoc trahat necessitas: cum autem illi, qui quoniam recte fecerunt, magnifice loqui possunt, nolunt ex iis servari,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,480,890">
    (a) In hunc Psalmum et in sequentes utimur Codicibus regiis 1962 et 2320, et Colbertino 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,850,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (167-168) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Na coluna direita, linha 14, a leitura "audiamus" parece ser uma variante ou erro tipográfico para "audivimus" (conforme discutido mais abaixo no texto).
    Na coluna direita, linha 17, "propr'amque" com abreviatura.
    Na coluna direita, linha 22, "al se" provavelmente por "ad se".
    Na coluna direita, linha 49, "facis" provavelmente por "factis".
    As letras A, B, C, D mencionadas nas instruções não são visíveis na margem central nesta imagem específica, embora haja palavras em negrito ("Ad", "pro") que podem funcionar como marcadores.
  </notas>
</pagina>