149 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCBIEP. CONSTANTINOP. a x»

νοῦ, οὐδὲ τὰ περιττὰ προϊέμεθα, ἀλλ᾽ ἐν περιουσίᾳ
ζῶντες, περιορῶμεν τοὺς [193] ἁγίους. Ἡ γῆ πάλιν
ἑτέρῳ Θεοῦ φίλῳ τοσαῦτα προσήνεγκε δῶρα ἐκ τῶν
οἰχείων κόλπων, τοσαύτην φορὰν, ὅσην οὐδέποτε
ἔμπροσθεν, Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ αὐτοὶ αἰδέσιμοι
ἦσαν, ὅπου γε καὶ τὰ ἱμάτια αὐτῶν, καὶ αἱ σχιαὶ
δαίμοσιν ἦσαν φοδεραὶ, xat θανάτῳ, xal νοσήματι;
Καὶ ἄγγελοι ἡδέσθησαν ἀνθρώπους, καὶ ἐτέμησαν
μεθ᾽ ὑπερδολῆς. Πῶς γὰρ οὐκ ἔμελλον, οὖς ὁ Δεσπό-
τῆς αὐτῶν ἐτίμα; Καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ καὶ ἐν τῇ Καινῇ
«οὔτο ἔστιν ἰδεῖν. Διὰ τοῦτο λέγει" Κατὰ τὸ ὕψος
σου ἐποιυώρησας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Ἐν-
νοήσαντες τοίνυν τὰ μέγεθος τῆς τιμῆς, ἀξίαν πα-
ράσχωμεν τὴν ὑπὲρ ταύτης ἁμοιόῆν, ἵνα μὴ τῆς τι-
μῆς fj ὑπερδολὴ ἐφόδιον ἡμῖν τιμωρίας γένηται" ἧς
ῥνσθείημεν ἅπαντες οἵ τε διδάσχοντες ταῦτα χαὶ οἱ
μανθάνοντες, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ
πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ προσχύνησις εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΕΙΣ TON IB' ῬΑΛΜΟΝ.

Εἰς τὸ τέλος ψαλμὸς τῷ Δαυΐδ. "AXXoc, '᾿Επινί-
xioc φδὴ τοῦ Auvit *. λλλος, Εἰς vixoc.

Ἕως σότε, Kópw, ἐπιλήσῃ μοῦ elc τέλος ; ΓΑλλος,
᾿ἘἘχλανθάνῃ μὸν télsor. “Ἕως πότε ἀποστρᾶν
φεις τὸ πρόσωπόν cov ἀπ᾽ ἐμοῦ; “Λλλης, Κρύ-
πτεις.

Ἕως τίνος θήσομαι fBovAàc ἐν Ῥυχῇ μου, "AX.

λος, Τάξω γνώμας. ᾿Ὀδύνας ἐν καρδίᾳ μου ἣμέ-
pac xal γυχτός. λλλος, Ἠέριμναν ἐ τῇ διω-

ψοίᾳ μου καθ᾽ ἡμέραν.

α΄. Οὐ μικρὸν χαὶ τοῦτο ἀγαθὸν, τὸ λαμθδάνειν αἴσθη-
σιν τῆς τοῦ Θεοῦ λήθης. Λήθην δὲ μὴ πάθος εἶναι
νόμιζε, ἀλλὰ τὴν ἐγκατάλειψιν. Πολλοὶ γοῦν τοῦτο
παθόντες, οὐδὲ αὑτὸ τοῦτο ἴσασιν, οὐδὲ ὀδύρονται"
οὗτος δὲ ὁ μαχάριος οὐ μόνον αὐτὸ fiber, ἀλλὰ καὶ τὸν
χρόνον ἀνελογίζετο, Τὸ γὰρ, “Ἕως πότε, δεικνύντος
ἐφτὶ μαχρὸν ὄντα τὸν χρόνον " διὰ τοῦτο καὶ ὀδύρεται
χαὶ θρηνεῖ. Σὺ δέ μοι σχόπει πῶς οὐδαμοῦ βιωτιχοῦ
τινος ἕνεχεν ἀλγεῖ, οὐχ ὑπὲρ χρημάτων, οὖχ ὑπὲρ
δόξης, ἀλλ' ὑπὲρ τῆς εὐνοίας πανταχοῦ. Καὶ πόθεν,
φησὶν, ἔγνω ὅτι ἐπελάθετο αὐτοῦ ὁ Θεός ; Ἐπειδὴ
ἥδει xa πότε ἐμέμνητο, καὶ σαφῶς ἠπίστατο τί μὲν
λήθη, τί δὲ μνήμη " οὐ καθάπερ οἱ πολλοὶ τῶν ἀνυρών
πων ὅταν πλουτῶσιν, ὅταν εὐδοχιμῶσι παρὰ τοῖς ἀν-
θρώποις, ὅταν αὐτοῖς χατὰ ῥοῦν ἅπαντα φέρηται,
ὅταν τῶν ἐχθρῶν χρατῶσι, τότε νομίξουσι μεμνῆσθαι
αὑτῶν τὸν Θεόν διὰ τοῦτο οὔτε πότε [124] αὐτῶν
ἐπιλανθάνεται ἴσασιν. OL γὰρ τῆς μνήμης τὸ σημεῖον
οὐχ εἰδότες, οὐδὲ τὸ τῆς λήθης ἐπίστανται. Εἰ γὰρ τὰ
τῆς φιλίας σύμδολα οὐκ ἐπίστανται, οὐδὲ τὰ τῆς
ἔγθρας γινώσχουσι. Πολλῶν γὰρ τῶν ταῦτα ἐχόντων
ἐπιλανθάνεται ὁ Θεὸς, χαὶ μάλιστα τούτων" τῶν δὲ

* Hee iaterpretatioestSymmachi, ut videas in Hexap!is
nostris. Ibid. ΓΑλλος, Εἰς vixoc. Haze est Theodotionis 16-
cto, que ia. prius edius perperam posita fuerat post τέ-
Xov nam respicit vocem primam Hebraicam ΠΥ),
Mox" Ἄλλος. Ἐκχλανθάνῃ. est interpretatio Symmachi. Paulo
m pro x « Aquila, Symmachus et Theodotio Ἀρύψεις

nt. Infra μέριμναν. etc. hiec interpret. est Syamacbi.

ἐν τοῖς ἐναντίοις ὄντων μέμνηται πολλάκις. Mvf pa sz
γὰρ οὐδὲν οὕτω ποιεῖ παρὰ τῷ θεῷ, ὡς τὸ ἀγαθόν arx
ποιεῖν, τὸ νήφειν, τὸ ἐγρηγορέναι, τὸ ἀρετῆς ἔπιξκε —
λεῖσθαι ὥσπερ οὖν λήθην οὐδὲν ἕτερον, ὡς τὸ τιν
ἁμαρτίαις εἶναι καὶ πλεονεξίαις καὶ ἁρπαγαῖς. Ἐξ cxt
σὺ τοίνυν, ἀγαπητὲ, ὅταν ἐν συμφοραῖς ἧς, μὴ λέγε,
ὅτι Ἐπελάθετό μον ὁ Θεός " ἀλλ᾽ ὅταν ἐν ἁμαρτίαες ie.
καὶ πάντα σοι κατὰ ῥοῦν φέρηται, "ἂν γὰρ τοῦτο ὥς
εἰδὼς, ταχέως ἀποστήσῃ νῶν πονηρῶν πραγμάτων.
Ἕως πότε ἀποστρέφεις τὸ πρόσωπόν σου docx*
ἐμοῦ ; Τοῦτο ἐπιτεταμένη λήθη. "Amb γὰρ τῶν ἀνθρευ-
πίνων σχημάτων τοῦ Θεοῦ τὰς ἐνεργείας δείχνυσι, sca
τὴν ὀργὴν αὐτοῦ καὶ τὴν χόλασιν χαραχτηρίζει. ᾽λπο-
στρέφει δὲ πάλιν ὁ Θεὸς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, ὅταεν
ἀνάξια πράττωμεν τῶν ἐπιταγμάτων αὐτοῦ. “Ὅταν
γὰρ ἐκτείνητε, φησὶ, τὰς χεῖρας ὑμῶν, ἀποστρέψω
τοὺς ὀρθαλμοὺς μου dg" ὑμῶν. Elca καὶ ἢ aita.

Αἱ γὰρ χεῖρες ὑμῶν αἵματος πλήρεις. ᾿Αλλὰ xd
τοῦτο πάλιν κηδεμονίας πολλῆς, καὶ ἡ ἐγχατάλειψις,
καὶ ἡ ἀποστροφὴ τοῦ προσώπου" ποιεῖ δὲ τοῦτο, ἕνα
σφοδρότερον ἡμᾶς ἐπισπάσηται. Ἐπεὶ καὶ ἐραστὴς
μανιχὸς τὸν ἐρώμενον ὑπερορῶντα ἀφίησι xaX ἔγχαι--
ταλιμπάνει, οὐχ ἐχθάλλων αὐτὸν τῆς διανοίας, ἀλλὰ
ἐπιστρέψαι αὐτὸν βουλόμενος, καὶ ἑαντῷ συνάψαι,
Εἰπὼν δὲ τὴν ἀποστροφὴν, λέγει καὶ τὴν λήθην, καὶ

τὰ ἐξ αὐτῆς αὐτῷ προσγενόμενα. Τίνα δὴ ταῦτά
ἔστιν; "A ἐπάγει λέγων * "Eoc τίγος θήσομαι βου»
μδλὰς ἐν ψυχῇ μου; Ὥσπερ γὰρ ὁ τοῦ λιμένος ἐξελ-
θὼν πανταχοῦ πλανᾶται, καὶ ὁ τοῦ φωτὸς ἀποστερῃ-
θεὶς πολλοῖς προσπταίει " οὕτω δὴ καὶ ὁ εἰς λήθην
ἐμπεσὼν τοῦ Θεοῦ, φροντίσι, καὶ μερίμναις, xal
ὀδύναις ἐκδίδοται διηνεχῶς, Οὐ μιχρὸν δὲ καὶ τοῦτο

εἷς τὸ τὸν θεὸν ἐπιστρέψαι πρὸς ἑαυτὸν, τὸ μεριμνᾷν,

τὸ φροντίζειν, τὸ τήχεσθαι, τὸ ὀδυνᾶσθαι, τὸ λόγον ποιεῖ»

θαι αὐτοῦ τῆς ἀποστροφῆς. Ὃ xat Παῦλος Κορινθίοις
γράφων περὶ ἑαυτοῦ φησι’ Καὶ τίς ἐστιν ὁ εὐφραίνων

qu, δὶ μὴ ὁ λυπούμενος ἐξ ἐμοῦ; Οὐ μικρὸν γὰρ
τοῦτο, ἀγαπητὸ, χέρδος, τὸ αἰσθάνεσθαι τῆς ἀπο-
στροφῇς τοῦ Θεοῦ, τὸ ἀλγεῖν, τὸ ὀδυνᾶσθαι. Οὕτω

γὰρ αὐτὸν ταχέως πρὸς ἡμᾶς ἐπιστρέψομεν. Ἕως
πότε ὑψωθήσεται ὁ ἐχθρός μου ἐπ' ἐμέ; "Enile-
ψον, εἰσάκουσόν pov, Κύριε ὁ Θεός μου. Φώτισον
τοὺς ὀφθαλμούς μου, μή ποτε ὑπγώσω εἰς θάνα:
τον. Ὥσπερ γὰρ ἀντεχομένου τοῦ Θεοῦ, xal μεθ᾽
ἡμῶν ὄντος, τὰ λυποῦντα ἐχποδὼν ἅπαντα γίνεται *
οὕτως ἀποστάντος καὶ ἐπιλαθομένου, καὶ ψυχὴ διαχό-
πτεται, καὶ χαρδία ὀδυνᾶται, χαὶ οἱ λυποῦντες ἐπεμ-
βαίνουσι, καὶ πάντα χρημνοὶ καὶ σχόπελοι. Συγχω-
ρεῖται δὲ ταῦτα συμφερόντως, ὥστε διὰ πάντων da-
χνομένους τοὺς ῥᾳθυμοτέρους σπουδαιότερον ἔπανελ-
θεῖν, ὅθεν [145] ἐξέπεσον. Παιδεύσει γὰρ σε, qnatv,
ἡ ἀποστασία cov, xal ἡ κακία cov ἐλέγξει cs.
“Ὥστε καὶ ἡ ἐγχατάλειψις τοῦ Θεοῦ προνοίας εἶδός
ἐστιν, Ὅταν γὰρ προνοῶν καὶ χηδόμενος καταφρονῆ-
ται, ἀφίησι μιχρὸν χαὶ ἐγχαταλιμπάνει, ἵνα τότε τῆς
ῥᾳθυμίας ἐχθληθείσης, σπουδαιότεροι οἱ ὀλέγωροι
γένωνται. Ἐπίδλεψον, φησὶν, ἴδε τὸν ἐχθρὸν ὑψού-
μενον ἐπ᾽ ἐμέ" χαὶ εἰ μὴ διὰ τὴν ἐμὴν ταλαιπωρίαν,
ἀλλὰ διὰ τὴν ἐκείνου ἀλαζονείαν καὶ ἀπόνοιαν εἰσ-

Digitized by Google

