159
γ΄. Ἔξεστι xal χωρὶς φωνῆς ψάλλειν, τῆς διανοίας
ἔνδον ἡχούσης. Οὐ γὰρ ἀνθρώποις ψάλλομεν, ἀλλὰ
Θεῷ τῷ δυναμένῳ καὶ χαρδίας ἀχοῦσαι, καὶ εἰς τὰ
ἀπόῤῥητα τῆς διανοίας ἡμῶν εἰσελθεῖν, Καὶ ταῦτα
Παῦλος ἐνδειχνύμενος βοᾷ, λέγων’ Αὐτὸ τὸ Πνεῦμα
ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν στεναγμοῖς ἀλαλήτοις. Ὁ
δὲ ἐρευγῶν τὰς καρδίας, εἶδε τί τὸ φρόνημα τοῦ
Πνεύματος, ὅτι κατὰ Θεὸν ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἁγίων.
Τοῦτο δὲ ἔλεγεν, οὐχ ἐπειδὴ τὸ Πγεῦμα ἑστέναζεν,
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οἱ πνευματιχοὶ ἄνδρες, οἱ τὰ χαρίσματα
τοῦ Πνεύματος ἔχοντες, ὑπὲρ τῶν πλησίον εὐχόμενοι,
καὶ τὰς ἱκετηρίας ἀναφέροντες, μετὰ κατανύξεως χαὶ
στεναγμῶν τοῦτο ἐποίουν. Τοῦτο καὶ ἡμεῖς ποιῶμεν,
xat χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἐντυγχάνωμεν τῷ Θεῷ διά
πε ψαλμῶν καὶ εὐχῶν. Ἵνα δὲ μὴ τὰ ῥήματα μόνον
προσφέρωμεν, ἀλλὰ τὴν δύναμιν αὐτὴν εἰδῶμεν τῶν
ῥήσεων, φέρε, τὸ προοίμιον αὐτὸ τοῦ ψαλμοῦ εἰς μέ-
σὸν ἀγάγωμεν. Τί οὖν ἔστι τὸ προοίμιον; “Ὅν τρόπον
ἐκιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὔ-
τως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς σὲ, ὁ Θεός. Τοιοῦτον
τῶν ἐρώντων τὸ ἔθος, μὴ κατέχειν σιγῇ τὸν ἔρωτα,
ἀλλ᾽ εἰς τοὺς πλησίον ἐχφέρειν, καὶ λέγειν ὅτι φιλοῦσι.
Θερμὸν γάρ τι πρᾶγμα τῆς ἀγάπης ἡ φύσις, καὶ
σιγῇ στέγειν αὐτὴν οὐχ ἂν ἀνέχοιτο ἡ ψυχή. Διὰ
τοῦτο καὶ Παῦλος ἔλεγε Κορινθίοις φιλῶν’ Τὸ στόμα
ἡμῶν drépre πρὸς ὑμᾶς, Κορίνθιοι" τουτέστι, Στέ-
qti καὶ σιγῇ χατέχειν τὴν ἀγάπην οὐ δύναμαι, ἀλλὰ
διὰ παντὸς ὑμᾶς, καὶ πανταχοῦ, χαὶ ἐπὶ τῆς δια-
γοίας, xal ἐπὶ τῆς γλώττης περιφέρω. Οὕτω χαὶ ὁ
μακάριος οὗτος φιλῶν τὸν Θεὸν, καὶ χαιόμενος ἐν τῷ
φιλεῖν, οὐχ ἀνέχετφι σιγᾷν, ἀλλὰ ποτὲ μέν φησιν᾽
Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν
ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς σὲ, ὁ
Θεόρ᾽ ποτὲ δέ" Ὁ Θεὸς, ὁ Θεός μου, πρὸς σὲ ὀρθρίζω.
Ἐδίψησέ σε ἡ γυχή μου, ὡς γῆ ἄθαεος καὶ ἄν-
vópoc καὶ ἔρημος 5. Οὕτω γὰρ ἕτερος τῶν ἑρμηνευ-
τῶν εἶπεν, Ἐπειδὴ γὰρ λόγῳ παραστῆσαι τὸν ἔρωτα
οὐχ ἰσχύει, περιέρχεται ζητῶν ὑπόδειγμα, ἵνα χἂν
οὕτω τὸ φίλτρον ἡμῖν ἐνδείξηται, xal χοινωνοὺς
ποιήσῃ τοῦ ἔρωτος. Πειθώμεθα τοίνυν αὐτῷ, καὶ μά-
θωμεν οὕτως ἐρᾷν.

Καὶ μὴ μοι λεγέτω τις" Καὶ πῶς δύναμαι φιλεῖν
τὸν Θεὸν ὃν οὐ βλέπω ; Καὶ γὰρ πολλοὺς οὐχ ὁρῶν-
πες φιλοῦμεν, οἷον τοὺς ἐν ἀποδημίᾳ φίλους ὄντας
ἡμῖν͵ ἢ παῖδας χαὶ πατέρας, 3) συγγενεῖς καὶ οἰχείους"
xal οὐδὲν γίνεται χώλυμα kx τοῦ μὴ ὁρᾷν, ἀλλ᾽ αὐτὸ
δὴ τοῦτο μάλιστα ἐχχαίει τὸ φίλτρον, αὔξει τὸν πόθον.
Διὰ τοῦτο καὶ περὶ Μωῦϊσέως λέγων ὁ Παῦλος, ὅτι χα-
ταλιπὼν θησαυροὺς, χαὶ πλοῦτον, καὶ βασιλείας περι-

᾿φάνειαν, καὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν λαμπρότητα τὴν ἐν
Αἰγύπτῳ, εἵλετο μετὰ τῶν Ἰουδαίων χαχουχεῖσθαι"
εἶτα τὴν αἰτίαν ἡμᾶς διδάσχων, ὅτι δὴ ταῦτα πάντα
ἐποίει διὰ τὸν Θεὸν, προσέθηχε" Τὸν γὰρ ἀόρατον
ὡς ὁρῶν ἑκαρτέρει. Οὐχ ὁρᾷς τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽ [{55]
ὁρᾷς τὰ δημιουργήματα, ὁρᾷς αὐτοῦ τὰ ἔργα, οὐρα-
νὸν, καὶ γῆν, xat θάλατταν. Ὁ δὲ φιλῶν, x&v ἔργον
ἴδῃ τοῦ φιλουμένον, x&v ὑπόδημα, χἂν ἱμάτιον, xàv
ὁτιοῦν ἕτερον, διαθερμαίνεται. Οὐχ ὁρᾷς τὸν Θεὸν,
ἀλλ᾽ ὁρᾷς αὐτοῦ τοὺς οἰκέτας, τοὺς φέλονς, τοὺς ἁγίους

5. Ὡς γῆ ἄθατος.., ἔρημος, Quis ipterpres [Δ verterit
ignoratur

EXPOSITIO IN PSALMUM XLI.

160

ἄνδρας λέγω καὶ παῤῥησίαν ἔχοντας. Θεράπευσον
ἐχείνους νῦν, καὶ ἕξεις τοῦ πόθου παραμυθίαν οὐ τὴν
τυχοῦσαν. Καὶ γὰρ ἐπ᾽ ἀνθρώπων, οὐχὶ τοὺς φίλους
ἡμῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὑπ᾽ ἐχείνων φιλουμένους
φιλείν εἰώθαμεν. Κἂν εἴπῃ τίς τῶν ἐρωμένων τῶν
ἡμετέρων, δτι Τὸν δεῖνα φιλῶ, χἂν ἐχεῖνός τι πάθῃ
χρηστὸν, ἐγὼ τῆς εὐεργεσίας ἀπολαύειν νομίζω"
πάντα ποιοῦμεν xal πραγματευόμεθα, ὥσπερ αὑτὸν
τὸν ἐρώμενον ὁρῶντες, οὕτω πᾶσαν περὶ ἐχεῖνον ἐπι- ᾿
δείξασθαι σπουδήν. “Ἕξεστι τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ Χρι-
στοῦ χατορθῶσαι νῦν. Εἶπεν, ὅτι Τοὺς πένητας φιλῶ"
χἂν οὗτοί τι πάθωσιν ἀγαθὸν, ὡς αὐτὸς ἀπολελαυχὼς,
οὕτω: ἀποδίδωμι τὴν ἀμοιδῆν. Πάντα ποιήσωμεν
ὑπὲρ τῆς εἰς αὐτοὺς θεραπείας" μᾶλλον δὲ πάντα τὰ
ὄντα χενώσωμεν εἰς αὐτοὺς, πιστεύοντες διὰ τούτων
τὸν Θεὸν τρέφειν. Ὅτι γὰρ αὐτὸς τρέφεται τούτων
τρεφομένων, ἄχουσον τοῦ Χριστοῦ τί φησι" Πεινῶντά
46 γὰρ elósce, φησὶ, καὶ ἐθρέψατε" διψῶντα, καὶ
ézoricate* γυμνὸν, καὶ περιεθδά,ετε' xal πολλὰς
ἡμῖν ἔδωχεν ἀφορμὰς τοῦ παραμυθεῖσθαι τὸν πόθον
τὸν ἡμέτερον.

ΚΑλλως δὲ τὸν ἔρωτα τὸν παρ᾽ ἡμῖν τρία ταῦτα
ποιεῖν εἴωθεν, f| εὐμορφία σώματος, ἣ εὐεργε-
σίας μέγεθος, fj τὸ φιλεῖσθαι παρ᾽ αὑτοῦ, Τούτων
γὰρ ἕχαστον αὐτὸ xaü' ἑαυτὸ δύναται ἐμποιεῖν
φίλτρον ἡμῖν. Κἂν γὰρ μηδὲν ὦμεν εὖ παθόντες παρά
τινος, ἀχούωμεν δὲ, ὅτε φιλῶν ἡμᾶς διατελεῖ, ἐπαινῶν
ἡμᾶς, καὶ θαυμάζων, εὐθέως αὐτῷ σνγχολλώμεθα,
xai στέργομεν ὡς εὐεργέτην ἐπὶ τοῦ Θεοῦ δὲ οὐχὶ
ταῦτα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ τρία ταῦτα ἔστιν ἰδεῖν μεθ᾽
ὑπερδολῆς τοσαύτης, ὅτην οὐδὲ λόγος παραστῆσαι
δυνήσεται. Καὶ πρῶτον, τὸ χάλλος τῆς μαχαρίας
ἐχείνης καὶ ἀχηράτου φύσεως, ὅτι ἀμήχανον οὕτω
πὼς ἔστι καὶ ἄμαχον b, xal πάντα ὑπερθαῖνον λόγον,
xai πᾶσαν ἐχφεῦγον διάνοιαν. Κάλλος δὲ ὅταν ἀκού-
σῇς, μηδὲν σωματικὸν ὑποπτεύσῃς, ἀγαπητὲ, ἀλλὰ
ἀσώματόν τινα δόξαν χαὶ μεγαλοπρέπειαν ἄφρα-
στον.

δ΄. Ταύτην οὖν ὁ προφήτης ἐχφαίνων ἔλεγε" Kal τὰ
Σεραφεὶμ εἰστήκεισαν κύκλῳ αὐτοῦ, καὶ ταῖς μὲν
δυσὶ πτέρυξι κατεκάλνπτον τὸ πρόσωπον, ταῖς δὲ
δυσὶ χατεκάλυπτον τοὺς πόδας, ταῖς δὲ δυσὶν ἐπέ-
tovto, καὶ ἔχραζον *, Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, ἀπὸ τῇς
ἐχπλήξεως, ἀπὸ τοῦ θαύματος, ἀπὸ τῆς εὐπρεπείας
ἐχείνης, ἀπὸ τῆς δόξης. Καὶ πάλιν ὁ Δανῖδ χατα-
νοήσας αὐτὸ τοῦτο τὸ χάλλος, xal τὴν δόξαν ἐχπλα-
γεὶς τῆς μακαρίας ἐχείνης φύσεως, ἔλεγε" Περίζω-
σαι τὴν ῥομφαίαν σου ἐπὶ τὸν μηρόν σου, δυνατὲ,
τῇ ὡραιστητί cov καὶ τῷ xd.l4si σου. Διὰ τοῦτο xal
Μωῦσῆς ἐπεθύμει πολλάχις αὐτὸν ἰδεῖν, τῷ φίλτρῳ
τρωθεὶς τούτῳ, καὶ τῆς δόξτς ἐχείνης ἐρῶν. Διὰ τοῦτο
καὶ Φίλιππος ἔλεγε" Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, καὶ
[150] dpxsi ἡμῖν. Μᾶλλον δὲ ὅσα ἂν εἴπωμεν, οὐδὲ
μικρὸν, οὐδὲ ἁ μμυδρὸν ἴχνος τι τῆς εὐπρεπείας ἐκείνης
παραστῆσαι δυνησόμεθα, ᾿Αλλὰ τὰς εὐεργεσίας βούλῃ
καταλέξωμεν; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ταύτας λόγος παραστῆσαι
δυνήσεται. Διὰ τοῦτο ὁ Παῦλος ἔλεγε" Χάρις δὲ τῷ
Κυρίῳ ἐπὶ τῇ ἀνεχδιηγήτῳ αὑτοῦ δωρεᾷ. Καὶ πά-
Àw* "A ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ ἤκουσε,

b Καὶ ἄμαχον deest in uno cod. apod Seil. ἢ
* |8 editiouibus τῶν Ο’ ἐπέταντο, καὶ ἐχέκραγεν legitur.

Digitized by Google

