, ὅταν εξξτω, ὅτι ἐταπεινώθη, 02

εν εἴπῳ ὅτε ηὐλογήθη, οὐ τοῦτ
τας, ἀλλὰ πάλιν τῆς οἰκονομίας δείκνυμι τὴν συγχα-

0t ἌΡ»... M
πῆ “Ὁ.

8 jOMNNIS CBRYSOSTOMI ΑΒΟΙΠΕΡ. CONSTANTINOP, 190

182 t ἀπέθανεν, ἵνα σὲ ἀθά-
D κα Φ LI

σεν ξαυτὸν, ἵνα σὲ Pa «41402. ἐγένετο, ἵνα σὲ

νατον ἐργάσηται" οὐτ vi ῇ -
ξόλογίας ἐμπλήσῃ. τί aj eor τ γὰρ αὐτὸν Hefe
διὰ κατάρας εὐλογκι χαρίζηταιν T en ᾿ à
θη εὐλογίας. ἀλλὰ σοὶ ταύτην δίδωσιν. nep γὰρ
Toe. s y μεταδολὴν λέγω, ἀλλὰ
-Ὡς o: ^6» chv συγκατάθασιν " οὕτω xal ὅταν
ws DPsovoglas τὴν SUY o λέγω, ὅτι ἐδεήθη εὖλο-

τάἀύασιν. Ηὐλογήθη τοίνυν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις. Χρι-
στὸς γὰρ ἐγερθεὶς ἐκ νεχρῶν, οὐκ ἔτι ἀποθνήσκει,
οὐδὲ κατάρα ὑπόχειται - μᾶλλον δὲ οὐδὲ πρὸ τούτου
ὑπέχειτο,Ἤ ἀλλ᾽ ἀνέλαθε τὴν κατάραν, ἵνα σὲ ταύτης
ἀπαλλάξῃ. Περίζωσαι τὴν ῥομφαίαν cov ἐπὶ τὸν
μηρόν σου, δυκατέ, "Άλλος, Ζῶσαι μάχαιράν σου
ἐπὶ μηρόν. Λλλος, Περίθου ὡς μάχαιράν σου ἐπὶ

τοῦ μηροῦ. Τῇ ὧι αἰότητί eov καὶ τῷ κάλλει σον.

ἤλλλος φησὶ, Τὸν ἔπαινόν σου καὶ τὸ ἀξίωμά cov.
[167] "AXXog, ᾿Επιδοξότητέ σον καὶ διαπρεπείᾳ
σου. Τίς ἢ μεταθολὴ, xal τίς ἡ μετάστασις τῶν ῥη-
μάτων; Περὶ γὰρ διδασκάλου διαλεγόμενος (τοῦτο γάρ
ἔστι τὸ, Ἐξεχύθη χάρις ἐν χείλεσί σου), ἐξαίφνης
ἡμῖν βασιλέα καθωπλισμένον ὑπογράφει, καὶ οὐχ ἐν
κάξει προφητείας, ἀλλ᾽ ἐν τάξει ἱκετηρίας. Οὐ γὰρ
εἶπε" Περιζώσεται τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ - ἀλλὰ ἀξιοῖ,
zal φησι, Περίζωσαι τὴν ῥομφαίαν σου. Eisa xoi
τῇ ὁπλίσει ταύτῃ χάλλος ἀναμίγνυσι, vov μὲν ὁπλίτην
δηλῶν, νῦν δὲ ὡραϊζόμενον" Τῇ γὰρ ὡραιότητί σου,
φησὶ, καὶ τῷ κάλλει σου. Εἶτα τοξότην " Τὰ 8é4n
γὰρ cov, φησὶν, ἠκονημένα, δυνατέ, Καὶ πάλιν
νιχητὴν χαὶ τροπαιοῦχον " Λαοὶ ὑποκάτω σου, φησὶ,
πεσοῦνται ἐν καρδίᾳ τῶν ἐχθρῶν τοῦ βασιλέως.
Καὶ τοῦτον δὲ αὐτὸν πάλιν εἰσάγει μύροις χριόμενον
τὸν ὀπλίτην, καὶ βασιλέα, xal τοξότην, xai νιχητήν"
Σμύρνα γὰρ, φησὶ, καὶ στακτὴ, καὶ κασσία ἀπὸ
τῶν ἱματίων σου.

ε΄. Τίς οὖν κοινωνία ὅπλοις xal. μύροις, χρίσματι &
xaX ῥομφαίᾳ, διδασχαλίχ xal πολέμῳ, τόξοις xal
ὡραϊσμῷ ; Τὰ μὲν γάρ ἔστιν εἰρήνης σύμθολα, τὰ δὲ
μάχης χαὶ παρατάξεως. Τίς οὖν ἔστιν ὁ εἰρηνικὸς
$209 xal πολεμιχός ; ὁ μύρον στάζων, xal ὅπλοις
φραττόμενος ; ὁ προϊὼν ἀπὸ βάρεων ἐλεφαντίνων,
χαὶ μυρίους βάλλων τῶν ἐχθρῶν, καὶ τοσαύτας Epya-
ζόμενος σφαγάς; Πῶς λύσομεν τὴν ἀπορίαν ταύτην;
"Av γνῶμεν ἀχριδῶς ὅτι καὶ περὶ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ
καῦτα λέγεται. Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸν εἰσόγει ὁ Προφή-
τῆς ἀλλαχοῦ ὁπλιζόμενον, ὡς ὅταν λέγῃ" "Ear. μὴ
ἐπιστραςῆτε, τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ στιιδώσει" τὸ
τόξον αὐτοῦ ἐνέτεινε, καὶ ἡτοίμασεν αὐτὸ, καὶ ἐν
αὑτῷ ἡτοίμασε σκεύη θανάτου. Καὶαὶ πάλιν ἀλλαχοῦ"
νδύςσεται θώρακα δικαιοσύνην b. Ὅρα δὲ καὶ
αὐθεντίαν τὴν αὐτήν. Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖ φησι, Tür
£ojzaiax αὐτοῦ στιλξώσει, οὐ παρά τινος κέλεν-
σθεὶς, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ * οὕτω xal ἐνταῦθα, Τὰ
féAn τοῦ δυνατοῦ ἠκυγημέγα, λαοὶ ὑποκάτω cov

* Alii χάριτι, minus recte.
Y Alb διχαιοσύνης.

πεσοῦνται ἐν καρδίᾳ τῶν ἐχθρῶν τοῦ βασιλέως.
Εἴτα δεικνὺς, ὅτι οἴκοθεν πάντα ποιεῖ, λέγει. 'O6m-
γήσει σε θαυμαστῶς ἡ δεξιά σου. Οὐχ ἑτέρωθεν,
φησὶν, ἐνέργειαν δέχῃ, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἑαυτῷ ápxzEz.
ΚΆχουε δὲ xai αὐτοῦ λέγοντος τοῦ τῆς εἰρένης Θεο 9
πρὸς τοὺς μαϑητάς Ovx ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐστ 2
τὴν γῆν, ἀλλὰ μάχαιραν. Καὶ πάλιν" Πὺρ ἤλθο»"
ϑεαμλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ τί fjüeAov εἰ ἤδη ἀνήφθνῃ z
Οὗτος δὲ περὶ αὐτοῦ λέγων, πῶς ἥξει φησί" Kacex—
δήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόχον, καὶ ὡσεὶ σταγὼν $$
στάζουσα ἐπὶ τὴν γῆν. Ταῦτα λέγω, ἵνα διεγη-
γερμένοι ἦτε, καὶ τὰ ἀπὸ τῶν λέξεων σημαινόμενα
μετὰ ἀχριδείας ἐχλαμβάνοντες, λύητε παρ᾽ ἑαυτοῖς
xai ἀπορίαν. Ταῦτα γὰρ τὰ ὀνόματα τῶν ἐνεργειῶν
αὑτοῦ ἐστι σημαντικά. Οὕτω τοίνυν καὶ ἐνταῦθα ὅταν
ἀχούσῃς, Περίζωσαι τὴν ῥομφαίαν σου ἐπὶ τὸν
μηρόν σου, δυγατὲ, τῆς ἐνεργείας αὐτοῦ εἶναι ὄνομα
νόμιζε * καὶ τὰ τόξα καὶ τὰ βέλη. "Ὥσπερ γὰρ ὀργί-
ξεσθαι τὸν Θεὸν ἡ Γραφὴ λέγει, οὐ πάθος αὐτῷ [168]
περιάπτουσα, ἀλλὰ διὰ τῆς λέξεως ταύτης τὴν ἐνέρ-
Ὑειαν αὐτοῦ τὴν χολαστιχὴν παριστῶσα, xol τῶν πα-
χυτέρων καθαπτομένη " οὕτω xai τὰ ὅπλα λέγουσα
τοῦτο δηλοῖ. Ἐπειδὴ γὰρ ἡμεῖς οὐ δι᾽ ἑαυτῶν, ἀλλὰ
δι’ ἑτέρων ὀργάνων τιμωρούμεθα, θέλων δεῖξαι τὴν
πκιμωρητιχὴν αὐτοῦ δύναμιν, διὰ τῶν γνωρίμων ἡμῖν
ὀνομάτων ἐδήλωσεν, οὐχ ἵνα ὅπλα περὶ Θεὸν νοήσω-
μεν, ἀλλ᾽ ἵνα ἐμφαντικώτερον τὴν κόλασιν αὐτοῦ
ἀχούσωμεν. ᾿Αλλὰ πολλοὶ, φησὶν, ἐντεῦθεν ἐδλάδῃη -
σαν. ᾿Αλλ᾽ εἰχῦ xal μάτην καὶ ὑπὸ τῆς οἰκείας ἀνοίας"
μάλιστα μὲν γὰρ ἀχούοντες Θεὸν, ὥφειλον συνιέναι,
ὅτι τροπικώτερον εἴρηται" νυνὶ δὲ οὐ διὰ ῥημάτων
ἑτέρων αὑτοὺς παιδεῦσαι τὸ ἀπαθὲς τοῦ Θεοῦ ἡμέλη-
σεν ἡ Γραφή. "Axovcov γοῦν ἀλλαχοῦ πῶς αὑτοῦ
δείκνυσι τὴν εὐχολίαν τῇς τιμωρίας, λέγων" "Ara-
στήτω ὁ Θεὸς. διασκορπισθήτωσαν οἱ ἐχθροὶ αὖ -
τοῦ. Μὴ χρεία ὅπλων ; μὴ χρεία ῥομφαίας ; ᾽Λρκεῖ
μόνον, φησὶν, ἡ ἀνάστασις. ᾿Αλλὰ χαὶ τοῦτο πάλιν
παχύ" διὸ πολλαχοῦ λέγει" Ὁ ἐπιδιλέπων ἐπὶ τὴν
γῆν, xal ποιῶν αὐτὴν τρέμειν. Καὶ πάλιν" ᾿Απὸ
προσώπου αὐτοῦ ἐσαλεύϑη ἡ γῆ. ᾿Αλλὰ xat τοῦτο
παχύ. "Axousoy τὸ ὑψηλότερον " Πάντα, ἔσα ἠθέ.1η-
σεν, ἐποίησεν " &pxsl γὰρ αὐτῷ τὸ θελῆσαι μόνον.
Σκόπει δὲ πῶς χαὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς παχυτέροις τούτοις
δείκνυσι τὸ ἀνενδεὲς τοῦ Θεοῦ, Οὐ γὰρ πρότερον ὅπλων
ἐμνημόνευσεν, ἕως ὅτε δυνατὸν αὐτὸν ἐχάλεσε" xol
πάλιν χαταλέξας τὰ ὅπλα, ὅλην τὴν νίχην τῇ δεξιᾷ
αὑτοῦ ἐλογίσχτο, τουτέστι, τῇ φύσει αὐτοῦ xal τῇ
δυνάμει αὑτοῦ, Ὅπερ καὶ ἄλλος προφήτης δηλῶν
ἔλεγεν 'H ἀρχὴ αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ ὥμου αὑτοῦ" οὐχ
ἵνα μον νοήσῃς (μὴ γένοιτο), ἀλλ᾽ ἵνα εἰδῇς ὅτε οὐ
δεῖται ἑτέρων θεὸς συμμαχίας. Περίζωσαι τὴν ῥομ-
φαίαν cov ἐπὶ τὸν μηρόν σου, δυνατὰ, τῇ ὡραιό-
τητί σου καὶ τῷ κάλει σου. Τί οὖν ἐνταῦθα λέγει:
Διὰ τῶν παχυτέρων ὀνομάτων τούτων τίν ἐνέργειαν
αὑτοῦ δείχνυσι, δι) ἧς τὴν οἰχουμένην κατώρθωσε,
δι᾽ ἧς τὸν πόλεμον ἔλυσε, xal τὸ τρόπαιον ἔστησε.
Καὶ γὰρ πόλεμος ἦν χαλεπὸς, πολέμων ἀπάντων Ó
πιχρότατος, οὐ Bap6ápuv πολεμούντων, ἀλλὰ τῶν

Digitized by Google

