<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    137 EXPOSITIO IN PSALMUM XLIII. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    quoque hoc pro magna dignitate posuit, dicens : Qui
    autem Christi sunt , carnem crucifixerunt (Galat. 5.
    24). Diapsalma. Alius, Semper. Hebræus autem illud
    sic exprimit , Sel. 10. Nunc autem repulisti nos, et
    confudisti nos. Alius, Tametsi repulisti nos. Alius, Sed
    ad hæc rejecisti. Et non egredieris Deus in virtutibus
    nostris. Alius, Et non progredieris in militiis nostris.
    Repulsam enim statim pudor sequitur, et ad mala
    patiunda esse omnibus expositum. Virtutes autem hic
    appellat eorum exercitus, quandoquidem in eis est
    regis potentia : cum Deus hoc summo consilio pro-
    viderit, ut esset hoc principi, et iis qui ejus reguntur
    imperio, vinculum. Nam et rex iis opus habet qui
    ejus jussis pareant, et hi eo qui illis præsit : et alter
    alterius auxilio indiget. Ne aliqua enim esset arro-
    gantia, effecit Deus, ut magna sæpe parvis egerent.
    Hoc ipsum fecit etiam in rebus inanimis. Labantem
    enim columnam subjectus sæpe calculus firmam sta-
    bilemque præstitit, et navigium in quo quamplurimi
    sunt vectores , parvus clavus dirigit et liberat a peri-
    culis. Quid est autem , Tametsi repulisti nos ? Licet,
    inquit, tot et tanta passi simus, a te non deficiamus,
    te laudantes, gloria afficientes, et in te gloriantes.
    11. Avertisti nos retro post inimicos nostros. Et qui
    oderunt nos, diripiebant sibi. Alius, Posuisti nos ex-
    tremos cujusvis inimici. Vide quomodo mala verbis
    extollit, et calamitatem verbis amplificat, ostendens
    eos, etiamsi essent admodum peccatores, satis tamen
    ponarum dedisse.
    7. Hoc etiam fecerunt pueri ex redundanti qua-
    dam copia in fornace tunc canentes et dicentes : Tra-
    didisti nos in manus inimicorum nostrorum pessimo-
    rum, prævaricatorumque, et regi injusto et pessimo
    ultra omnem terram (Dan. 5. 52). Et rursus : Imm-
    nuti sumus plus quam omnes gentes, sumusque humiles¹
    in universa terra (Ibid. v. 37). Hoc ipsum hic quoque
    significat, propemodum dicens : Omnibus hominibus
    viliores et abjectiores sumus, quandoquidem sumus
    tua nudati providentia : et nec eousque quidem mala
    nostra steterunt, sed etiam præda facti sumus inimic-
    is, qui nos suæ arbitrio dividebant. Hoc enim sibi
    vult : Diripiebant sibiipsis, id est, nullo prohibente.
    12. Dedisti nos tamquam oves escarum, et in gentibus
    dispersisti nos. Alius, Ventilasti nos. Quid est, Tau-
    quam oves escarum? Id est, Fecisti nos, inquit, ad in-
    vadendum facillimos, nos viles esse ostendens. Sunt
    enim aliquæ oves acquisitionis, quæ sunt aptæ ad
    generandum : sunt vero aliæ, quæ propter senium,
    vel propter sterilitatem sunt tantum utiles ad come-
    dendum. Et quod est acerbissimum, in gentes erant
    dispersi ; quodque illis omnium gravissimum erat, ne
    legem quidem poterant illic accurate servare et a patriæ
    reipublicæ institutis exciderant. Et non in unam gen-
    tem, sed ubique, inquit, dispersi sumus, ad unum so-
    lum, nempe male patiendum, parati : ulcisci autem, aut
    manus extollere non possumus. Hoc enim significat si-
    militudo ovium. 13. Vendidisti populum tuum sine pretio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    Alius, In non substantia. Alius, Non substantiæ. Et non
    fuit multitudo in commutationibus nostris. Alius, Et non
    vultum fecisti pretium eorum. Quod autem sit est ejus-
    modi : videtur enim dictum esse valde obscurum :
    sed attendite, ut psallatis cum intelligentia. Quid est
    ergo quod dicitur? Quam sint viles et abjecti osten-
    dit, nempe nullius pretii : tamquam vilis, inquit, pre-
    tii, abjectos et contemnendos nos dimisisti. Hoc au-
    tem dicit more humano : solemus enim quæque vilia
    dare vel sine pretio. Quæ porro magni facimus, ea si
    vendamus, magno pretio vendimus : quæ vero parvi,
    ea vel gratis. Improbos itaque servos alii quidem di-
    midio pretio, alii vero nullo accepto pretio dederunt.
    Si minori autem pretio tradere ostendit quam sit vilo
    quod venditur : nullo dato pretio accipere, sed sino
    pretio, multo magis. Hoc ergo dicit : Perinde ac si
    homo quispiam rebus suis cedat sine pretio, ita etiam
    ipse nos tamquam nullius pretii dimisisti, nos valde
    contempsisti. Hoc itaque significat etiam per id quod
    subjungit : Et non fuit multitudo in commutationibus
    nostris ; hoc est, In emptione nostra. Et ideo dicit
    alius, In appretiatione nostra, id est, in venditione
    nostra. Pretium enim est permutatio : sæpe enim
    servum damus, et aurum vel argentum accipimus.
    14. Posuisti nos opprobrium vicinis nostris, subsanna-
    tionem et derisum iis qui in circuitu nostro sunt. Alius
    dicit, Pompan iis qui in circuitu nostro sunt. 15. Po-
    suisti nos in parabolam in gentibus. Gravo est hoc sup-
    plicium et intolerabile, ab impiis maxime probris
    affici, ab inimicis hæc pati, esse circumcirca qui in-
    sultent, et undique circumiri ab iis qui probra inge-
    runt. Quid est autem parabola? Narratio, probrum.
    Erant enim circumcirca quidam scelerati, nulloquo
    sensu præditi, qui non solum non miserebantur, sed
    probris etiam et contumeliis afficiebant, quod eos
    maxime angebat. Mihi autem videtur hic dicere Ara-
    bas, qui prope eos habitabant. Commotionem capitis
    in populis. Alius, Transmotionem : Hebræus autem,
    Manoud. Vel hoc ergo dicit, Transmovisti nos ; vel
    per gestum motus capitis ostendit valde lætantis in-
    solentiam. 16. Tota die verecundia mea contra me est.
    Alius, Ignominia mea. Et confusio faciei meæ cooperuit
    me, 17. a voce exprobrantis et obloquentis. Alius, Et
    blasphemantis. A facie inimici et persequentis. Hæc eos
    magis quam supplicia cruciabant. Quia enim eis sem-
    per et assidue eveniebant res secundæ, et hostes vin-
    cebant, omnium tunc ora aperta sunt cum ipsi ceci-
    dissent, afflicti et prostrati essent : nec respirare
    quidem poterant, sed perpetuum supplicium exspe-
    ctabant. 18. Hæc omnia venerunt super nos, nec obliti
    sumus te, et inique non egimus in testamento tuo. Alius,
    Nec fraudem fecimus pacto tuo. Nos, inquit, aliis
    contraria via ingressi sumus. Illi enim, antequam res
    ullæ adversæ evenissent, prostrati sunt : nos autem
    post res adversas gravesque calamitates firmo et im-
    mobili animo constituimus. Hæc autem dicunt, ut bo-
    nam spem concipiant qui cum eis sunt hortantes. Et
    ideo cum Daniel et tres pueri dicant : Peccavimus,
    injuste fecimus (Dan. 3. 29) : hi dicunt : Non inique
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    ¹ Unus habet, pauper, pro, humiles.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (Latina/Graeca), comentário sobre o Salmo 43. Layout em duas colunas. Nota de rodapé no canto inferior esquerdo marcada com '¹'.
  </notas>
</pagina>