455 5. JOANNIS CIF YSUSTOMI ARCIIIEP, CONSTANTINOP. 4151

ταύτην τῶν εἰς ἐμὲ εὐεργετημάτων ἀνατίθημ!, οὐ
νῦν μόνον ἄδων αὐτὴν, καὶ ἀνελίσσων τοῖς λογι-
«μοῖς τὰς εὐεργεσίας, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸν ἑξῆς χρόνον
ἄτω xat ψαλῶ τῷ ὀνόματι Κυρίου, ἀνεπίληστον ἐν τῇ
ψυχῇ περιφέρων τῆς εὐεργεσίας τὸ μέγεθος. Ἢ co:-
αὐτὴ τοῖνν» ψυχὴ οὐ μόνον χαχοῖς ἐμπαρεῖσα ῥύεται
ῥᾳδίως τῶν χαχῶν, ἀλλὰ χαὶ ἀσφαλεστέρα γίνεται,
εἰς τὸ μτηχέτι τοῖς ὁμοίοις περιπεσεῖν. Ὅταν γὰρ ἐπὶ
μνήμης ἀεὶ φέρῃ τὴν εὐεργεσ' 'αν, δῆλον ὅτι χαὶ τὰ
δυσχερῆ ἐπὶ μνήμης ἔχει, ὧν ἀπαλλαγεῖσα, ἔτυχε τῆς
εὐεργετίας. Ἔχων δὲ καὶ τὴν μνήμην τῶν καχῶν,
ἀ"αλογίξεται ἐπιμελῶς, πόθεν ταῦτα συνέπεσεν αὐτῷ,
xal διὰ ποίαν αἰτίαν εἰς τὸ τοιοῦτον συνηνέχθη χα-
χόν " xal ἀναλογιζόμενος λοιπὸν τειχίζει πανταχόθεν
ἑαυτὸν, ἵνα μὴ ἐπὶ τὰς ὁμοίας περιενεχθῇ συμφοράς "
οὕτω τε λοιπὸν τὸν ἑαυτοῦ βίον χαλῶς ῥυθμίξων, καὶ
παιδαγωγῶν, xai τῷ ῥνσαμένῳ πολλὴν ἀνομολογεξ
τὴν χάριν" ὥσπερ εὗρε ῥύστην, οὕτω καὶ φύλαχα διὰ
παντὸς ἔχειν ἐν τοῖς μέλλουσιν ἐξαιτούμενος. Ταύτην
ζηλώσωμεν xol ἡμεῖ;, x&v τίνι παρασυρῶμεν ápap-
τήματι, ταχέω; ἀνανέψωμεν, xal ποιησώμεθα τὸ
πτῶμα πρόφασιν ἀσφαλείας, καὶ ἀφορμὴν τοῦ μη-
κέτι ἁμαρτάνειν. Πῶς οὖν ποιήσεις ; Ἔχεις διδάσχα-
λον τὸν Δαυῖδ, Ἥμαρτες; Μὴ νυστάξῃς ἐπὶ τῇ ἁμας-
tlg, ἀλλὰ διανάστηθι" ἐννόησον αὐτίχα, ὅτι ἀπέστρε-
ψεν ὁ Θεὸς τὸ πρόσωπον ἀπὸ σοῦ, ὅτι ἐπελάθετό σον "
εἶτα χλαῦσον, στέναξον, λοῦσον χαθ᾽ ἐχάστην νύχτα
τὴν χλίνην σοὺ δάχρυσι, ἀποπήδησον ἀπὸ τῶν ἐργα-
ζομένων τὴν ἀνομίαν, Καὶ ταῦτα γὰρ μαθήματα τοῦ
Δανῖδ. Εἰπὲ μετ᾽ σύτοῦ: Ἕως πότε, Κύριε, ἐπιλήσῃ

μου εἰς τέλος ; ξως πότε ἀποστρέρ pec τὸ πρόσ-
ὠπόν cov ἀπ' ἐμοῦ; Εἰπὲ μὴ τῇ γλώσσῃ, ἀλλὰ πολὺ
χρότερον τῇ καρδίᾳ" elrà xal τὰ ἄλλα δικαιώματα
τοῦ Δαυΐδ. "Uvav εἴπῃς πάντα, ἔλπισον ἐπὶ τὸ ἔλεος
αὐτοῦ, ἔλπισον, μὴ διαχριθῇς. Ὁ γὰρ διαχρινόμε -
γος, φησὶν, ἔοιχε κλύδωνι θαλάσσης ἀνεμιζομένῳ
καὶ ῥιπιζομένῳ, Μὴ γὰρ οἰέσθω, φησὶν, ὁ τοιοῦτος,
ὅτι λήψεταί τι παρὰ Θεοῦ. ᾿Αγὴρ γὰρ δίψυχος.
ἀκατάστατος ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὑτοῦ. Ἔλπισον
οὖν ἐπὶ [128] *b ἕλεος αὐτοῦ, μηδὲν διαχριθεὶς, καὶ
τεύξῃ πάντως τῆς αἰτήσεως * τυχὼν δὲ μὴ γένῃ
ἀγνώμων περὶ τὸν εὐεργέτην, χαὶ ἀχάριστος, ἀλλὰ
ποίησον μνημεῖον τῆς εὐεργεσίας, xai ἀνάθες αὐτὸ
εὐχάριστον τῷ Δεσπότῃ Qv. Ἴσως αὐτὸς οὐχ οἷδας
συνθεῖναι " συγχάλεσον τοὺς πένητας, xat χρῆσαι τὰς
Ἡλώσσας αὐτῶν, χαὶ σοὶ παρασχεύασον. Εὖ ἴσθι ὅτι
ἡδίω τῆς Δαυϊδιχῆς ᾧδῆς ταύτην ἀχούσεται, ἣν ὑπὲρ
σοῦ ἐχεῖνο: βελῳδή σουσιν. “Ὥσπερ γὰρ ἡ ἀπὸ διαφό-
uv χορδῶν τῆς μονήρους ἥδιον μέλος ἀποτελεῖ, οὕτω
χαὶ ἡ τῶν πενήτων Ex διαφόρων οὖσα, τῷ εἰσαχού.
οντι τῆς φωνῆς τῶν πενήτων Θεῷ $30 τι xot ἐρά-
ὅμιον ἢχήσει. Στῆσον σεαυτῷ xal Θεῷ τοιοῦτον μνη-
μεῖον, αὐτῷ μὲν ὑπόμνημα τῆς εὐεργεσίας, σαυτῷ
δὲ ἀπόδειξιν τῆς εὐχαριστίας, τῆς εὐγνωμοσύνης,
σύμθολον τῆς διηνεχοῦς μνήμης, ἣν ἐγχάρδιον ἔχων
ἀεὶ, χατεύθυνέ cou τὸν βίον" μᾶλλον δὲ χατευθύνω-
μεν, ἵνα γενώμεθα καὶ τῆς ἐχεῖθεν ἄξιοι χληρουχίας
τῶν ἀγαθῶν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ
δόξα xaX τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'A p f;v.

A—

MONITUM IN EXPOSITIONEM SEU HOMILIAM CHRYSOSTOMI IN PSALMUM XLI.

In lianc Expositionem, sive Homiliam, nam vere Homilia est, hzc notat Savilius : « Homilia est ad
populum dicta, in principium Psalmi 41, non perpetua totius Psalmi expositio : nec quidquam babet ózo-
μνηματιχόν, aut simile exterarum : adde habitam esse banc post aliam de Melchisedeco. Eam damus ex
fide duorum Codicum, in quorum altero reperitur inter διαφόρους et singulares ; recte, non ut in Codice
a'tero ezteris in Psalmos commentariis interjeeta.» Exploratum certe est hane homiliam non pertinere ad
Expositiones in Psalinos, sed esse moralem adhortationem, argumento desumpto ex principio Psalmi 41.

Quo autem tempore habita fuerit, ipse Chrysostomus nec obscure indicat initio : Vos quidem , inquit,
nos nuper admirabamini, quando verba (ecimus de Melchisedec , propter eorum qua dicta sunt. longitudi-
nem : ego autem vos admirabar propter vestram. in. audiendo attentionem et. sapientiam, et quod cum pro-
lizior se obtulisset oratio, nos ad finem usque conseculi. estis. Et quibusdam interpositis : Quemadmodum
ergo tunc dicebam, quod dum lupi gregem invadunt, relicta fistula, (undam in manum. sumunt pastores :
ita nunc, dum festa Judaeorum praterierunt, qui sunt quibusve [upia immaniores, relicta rursus funda , re-
deamus ad. fistulam. Hic vides hanc in Psalmum 41 Homiliam tunc babitam fuisse, cum de Melchisedeco
multa dixisset, et Homilias contra Judzos complevisset. Multa autem de Melchisedeco dixit in Homilia
contra Jud:eos septima, qua est penultima illius argumenti : illaque inter longas orationes Chrysostomi
censeri debet ; longior tamen est octava et ultima, sed in ea nihil de Melchisedeco, unde forte conjicere
liceat hane in Psalm. 41 Homiliam habitam fuisse diebus septimam inter et octavam intercurrentibus,
Lizet enim hae in Psalmum 41 facta dicatur, cum festa Judzorum przteriissent ; qu;e scilicet festa cum
jejunio celebrabantur : at octava etiam illa contra Judxos Homilia post festa et jejunia Judzorum habita
dicitur initio : Παρῆλθεν [129] ἡ νηστεία τῶν Ἰονδαίων : et illam post bane in 44 Psalinum dictam fui se
suadet Chrysostomus, cum ait se nuper, id est, ut videtur, in postrema concione, longam orationem
texuisse, et de Melchisedeco multa dixisse, quod sane pertinet ad septimam contra Judwos. Cum verc
postea se tunc, τότε, exemplum pastoris attulisse dicit, qui lupum videns, posita fistula, fundam accipit :

illud tunc intelligas de tota contra Judzos concertatione, qux cum jain coorta fuisset anno 586, in festo
Judzorum, circa mensem Septembrem, quo tempore tres priores contra Judzos conciones habuit Chry-
sostomus, etiam anno sequenti 287 recurrente eodem festo, denuo cepta fuit, eum cseteras quinque con-
tia Judzos homilias dixit. [n quarta. igitur, initio secundi belli, sic classicum canere videtar. Chrysosto-

Digitized by Google
