a, JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 256
NX δ

n. aM T Wi. lo sensu etiam ὑπαχούειν usu venit Job. 14, 15, ubi rxx babent : εἴται ^
und n M N κενοῦ tat Ubi Vulgata, Vocabis me, et ego respondebo tibi. |
ure. tede: N volo do fuga sua, p. 254 : καθεσθεὶς ἐπὶ τοῦ θρόνου, προέτρεπον τὸν μὲν διάπονον -
A Aree 3x N ^ » υς δὲ λαοὺς ὑπαχούειν, Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἕλεος αὐτοῦ : In throno sedens pree— -
. ev ἡδλμόν" v Ieperth populoque ut responderet : (Quoniam. in. eternum misericordia ejus. It .
e coa al Foaliu, item, P. 998 : ϑέλεις ψάλλειν ὑπαχοὴν ἔχουσαν τὸ ἀλληλούια, Vis psallere hrag— -.
€ Ὧν ΡΟ ΜΑΣ Ν vero Psalmos indicat 4104, 105, 106, 10, 414, 112, 112, 114, 45, 448, .
5

ine NOU iu ὑπαχούειν et ὑποψάλλειν significare, recitanti respondere, vel canenti suses - -
were ; δίηο adeo ὑπακοήν esse responsum, vel responsionem : contra quam vertit Gentianus Hervetus » qui "
a verbo ewdire semper interpretationem petens, sententias pessumdat. Contra quam etiam intelligit --
Goarus In. Euchologio p, 57, ubi ὑπαχοὴν vertit. auditionem, quamquam subdubitans variorum efferae E
sententias. Igitur ὑπαχούειν et ὑποψάλλειν dicebatur populus, cum vel diacono vel sacerdotibus vel. cIeri-
cis priecinentibus succinebat, vel recitantibus respondebat ; ὑπακοή vero [150] illud ipsum quod respon-
debatur; exempli causa, Ὃν τρόπον ἐπιπαθεῖ ἡ ἔλαφος, etc. Quemadmodum desiderat cervus. ad fontes...
aquarum, ita desiderat anima mca ad te, Deus, baec erat ὑπαχοή seu responsio ; alixe item ὑπαχοαΐ erant, E

EV
t -
IN PSALMUM XLI. in mediuin adducentes, quod omnes hodie suceini- m "
MM a πὰ
Quemadmodum desiderat cervus ad. fontes. aquarum desid Quodvam pi MU onsum ? ^ Quemddodum τῶν
te. 3). Et quanam de causa Psalms in vitam intro- " i dus Den fontes aquarum, ila desiderat ani- ch
ductus canitur cum cantico. Et de Dei lenitate 2c abes )
nd . Musica vis; Psalmi cur inven; Psallendum eum im- — 577.
patientis, "n : : ; 0 du
telligentia. — Imo vero primum est. necessarium di» — 55»
1. Vos quidem nos nuper admirabamini, quando — cere, quauam de causa Psalmus in nostram vitam esq τὸν
verba fecimus de Melchisedech (a), propter eorum , — introductus, et cum cantieo mexime hzc dicitur pro- “98
que dicta sunt, longitudinera : ego autem vos adui- phetia. Quanam ergo de causa dieatur cum cantice, “9 εἰ
τέρας propter vestram in audiendo attentionem et — audi. Cum Deus vidisset multos homines esse socor- «
sxpienüam, et quod cum prolixiorse obtulisseL ora- — diores, nec ad legenda spiritualia lubenter accedere, — ——
tio, nos ad finem usque consequuti estis, quamquam — nec qui in eo capitur laborem tolerare, volens ΩΝ
eoa Solem erat longa oratio, sed magnam etizm i^ — tiorem laborem efficere, ejusque sensum przscindere, "
se hibebat difücaltatem. Sed neque longitmdo, nee — admiscuit prophetie melodiam, wt omnes cantüej — , 4
τὰ difücels vieit vestram anfmi alacritatem. Age — modulatione deleciati ; €um magna animi alacritate n
erté ves pio illo labore remumeremur, diluéidius — sacros e hymnos emittant. Nihil euim animam sque — "A
hodie vobiscum colloquentes. Neque enim est semper erigit, alatamque quodammodo elicit, atque a terra i8
intendendus auditorum animus ; facile enim disrum-  Jiberat, et exsolvit a vinculis eorporis, amoreque sa« rs
pWwwr: hec rersus semper remitiendus ac relaxsn- — pientig Afücit, et ut res omnes ad hane vitam per- in
«uS ; hinc enim rursus. redditur otiosior. Ideo uten- tinentes irrideat, perficit, ut cantus modulationis, et 1n
dwe& esi vario. docendi genere : et nunc quidem — divinum canticum numero compositum. Nostra certa rx
Wepelariori, et ad deleciandam concionem accoinmo- — patura usque adeo delectatur canticis et carminibus , ET.
stri oratiqae wtendum est , nunc autem acriori,et — ut vel infantes ab uberibus pendentes, si fleant et αἵ- xay
δὰ cwniemdcndum aptiori. Quemadmodum ergo tune — flictentur, ea ratione. sopiantur. Nutrices certe que — "iy,
dvebass, quod dum lupi gregem invadunt, reliclà — eos gestant in ulnis, sape abeuntes et redeuntes, er "afe
Wsneha, fend in manum sumunt pastores : ita uuhC — quidam puerilia eis carmina decantantes, supereiia — "gà;
v^ ΘΑ Jubeerum praterierunt, qui sunt quibus- — eorum ita sopiunt. Quocirca sape quoque vialores Sisi
VOS emisse, relicta rursus funda, redea- — meridio agentes jugalia animalia hoc faciunt canen- AUN
ves ad Kwtem : e ἃ conlenliosiore dicendi genere ^ tos, itineris molestiam illis canticis consolantes. Nec — - Yir
vyes^mam, aisqwa iba apertiora aggrediamur, ipsiu$ — solum viatores, sed etiam agricoke uvas in ἰογου ᾽ς. Ὁ
ΝᾺ ΘΆΝΑΤΟΝ va wea Sümentes, eL responsum (b) — ca'cantes, vindemiantes, et vites colentes, et quod- vt
cumque aliud opus facientes, &»epe cantant. Naute DA
e Vouitum. i ᾿ς ΕΝ
2 NM wh Nu" cultum. Gentianus Hervetus quoque remos impellentes hoc faciunt, Jm m ᾿ "
Vbi VetU, vtibà sunt. lgilut ὑπακούειν CL ὑποψάλλειν di- — IDulieres quoque texentes, et. confusa stamina radio in i
RN Vert, i, τοῦ Diacono, Ms Sacerdou us, vel . Wo
Sgt A, WINS. b itantibus respor- . hts
whah, uem VH) Wie un eiat quod respondebatur :  pacoen habentem alleluia : ibi vero Prslmoe indicat 100 o Ἂ
δ ἡ Reve quete Dos. amans, liec : Quemadmodum ἀς- 105, 106, 110, et similes alios. Exemplo autem μα! d n M,
veiba duPtaA qui Hb GpuarI, CLC., eTaDL ὑπακοή seu re-.— pacto bie responsiones flerent. Diaconus sive quisp n i uu i
SHSSINÁN. Une, UM. vameee! àpti responsiones. videlicet — cipiebat * Quemadmodum desiderat. cervus , etc. Repe Kn Ln y
Vider, ὧν Ἀνρὰ YR jg. TH, εἰς liabec Ὁ n Vhrono δός. primo populus bunc versum, Quemadmodum, etc. Perge MM
4A e OeRANNA URROUUDA wl iain legeret, populoque ut — biaconus : Sitivit anima mea, etc. Resumeh: n popu μὰ τοῖν Nos
Sa oprAmil iu QNNM OL atvelen nusericordia ejus; οἱ Em Oucad modum eu et sic usque ad nem ye
Apex δά Wade αν, p. 098. ΕἿΣ psall- ^. — Sie intelligas de allis hujusmodi responsionibus. Ν m.
us
QU

Digitized by Google
