167

Tels. EXLIELR. — ἔτ πτττν κατ τὸ Lm κ.
τὸ τὴν ἔναξακε: αδισι £il-P ἔσκον ὅπη τῶ
ivza χαταλ "πε, c.i DA Datum —ENNESCMUS Dui
τὸ ἐγάτε, mk dxnas ἔντεῖαις Ξιστένα: ἐὰν acr
Ἐλετῆν οἴκαε ἄκτιεχία: χε ταᾶις -ἴπτως xx Um
Treix3, ὙοστιΣν ται 2: 3 - χῶν maie. ἅξυ:.3.
χὴν ἐξιϑυ πές Coarwzxz-f. eX. Pork xl. δι Pec
ἕτερον mia. ἀλττύσιστον. κ' τὰς P033 roevoc-
ἵνα χαὶ δ 5 χατὰ τὸν Ἐεσόντε Rc» τεῖτ τ: o2
ἀτολαύτωμεν, xii £i. τ χτιπαν lura τῶν mue
van ἀγαθῶν ἐπ-τογν zin. plm— τὰ ας ιτωτοα
*— K.pi-o ἡπῶσν Tx Xx. δ΄ τ oam στ
ftl. νῦν x3: ἄεϊ χα: (LI τοῖς Xgw«n. Tu» Zia.
"Agni.

EIE TON MPO YVACWOX
Τῷ wvixrze-» τοῖς us σεν.

Ὁ Θεὸς durior, ἔν τες ὧν inar pev. n
πατέρες ἡμῶν dr. t λυσυρμσ ἐσ ἐπα
ἐν ταῖς vr ρας coo. ἐν τι al t IBE-
HA, bp ivo: 7720. E). GR 6. Ξ; τ.
δος, Te c ép vcr.
εἰ. Thi ταῦ 2 τοῦτον ilu .

V. Vm ix χροτ τοῦ οἔσεξο., jV Ex πτασι τος τῶν

Ἡσχχσύχίυν, τὰ ἕν ἔχεν. τ c

WX xis tyureizernen. Yo.

vus τεριτρέχουτ: τοὺς pu

CYITZESE) 48977) εἰτεῖν. τις xx: UT:
τἀλεγύχεις γενέσθα: 2x2i0czi. Ol-w -ὰς P
UA ᾿Ανούγα, coa λεγοσένν, E lT€.-. χε τ σντς
Ἐσ:θείρενοι;, σαὶ má cL τῶν, τοῖς δισυχένῃ, --.
ταῖν ἐξηκγέτατοι: 5o τον Ὥσττοσν. £laiic.
VA ὑτὸ τῶν ΞΕ: 9::3::. πξεχωπκξεν::ς ἔχε-..»-

YÀ im uk, WX i τῶςξ.τ ταν, zx οὐξεν τὸς

iras ὑξύνεντα. £.p.—0» ἔχυτο,ς. E. xx.

€ zin iniu... ὧδ τ ἅτ: yxnisztva
ἐν τῷ μέσῳ izicióen τὸ ax. ἀλλ᾽ EST.» ξτε
χαὶ φεύγοντες; xr az; pos. Exi
ἐξ μιχρὸν 3xzuscr. ταξάπερ τινὲς ἐχαχες To-
Vis, ἐχτγτέσαιπες ἐς L0. :—- 42e) χαὶ mOSX2jXy-
SÉ Ex τῶν zxlillo:t, il2.-1» ἀτχέτι ayera Ex
τοὺς ξιαχότει., 3:3 χα i P7 ἔϑως οἷὲ Y Xy
*3U χὰὶ τῆν τοῦτ», zit. pow περιιόντες 3:1-
7, fiiis oe, E73 222. τῦριτχον ὑγιῶς διαεε:-
D Mr VE ER χεχμτχύτον χαὶ ξιεςθαο-
μένω» ἀνεχτῶντο Ξάϊτν, πείθοντες ἐπὶ τὸν πατοῦν
νέμβου ἐξαναδραμεῖν, Tí» τὰρ 6: ς:λάϑθρωτο,
εἶναι ἔγασχον, καὶ μτέτοτε τὴν ἔχ τῆς μετανοίας
ἀνχιρεῖν ϑευττ ρίαν. Tav δὲ λέγοντες, στρατόπεδχ
χατέλεγον ἀνξρῶ γενναίων ΟΥΖὲ γὰρ ὑπερ τ Σιχῶ,
Xi zi) xal παιδισχῶν, xa ἀπτιλττάτεως χα:
ἀνδραποδισμοῦ τῆς πατρίδος, ἀλλ᾽ ὑπὲρ νζχτυ χαὶ π᾿.

ὁ Πειτεῖας perperam, un mqurmque psalaei cud iríouexn.

^ €. μας εἰς τὸ τέλος τοῖς υἱοῖς Κρε εἰς σύνεσιν do) u^;

* Men Reg. πολιτείαν ἐξαρνήπασδαι. Sed omues ed.
* in$s. habent 5guc*u, quam vocem. esurjat Chri -
*05L metaphora sumpta ἀπὸ τῶν ἐχπομσευόντων τὰ αὐστί-
^1' ut idem «it hoc Joco γήσασδαι τὴν πολιτείαν τὴν
παρῴαν͵ quod | Maecab. 1, 5:δνλῶσαι τὰ σεύδατα καὶ
09:8, xai μιᾶνχι ἁγίασμα, et 3 Maccab. 4. “ἃς Ξατρορας
μὰς ἐν οὐξενὶ τίθεσθαι, τὰς δὲ ᾿Ελλννιχὰς ξοξας χα) )ίστας
ἡγεῖσλαι, Ναχίφαγουυς eodem sensu * μάνγγων 2: ζιὰ
d τὸ μέγα μυττήκτον καὶ eo: ἐξ f

κί Boiiues,

EXPOSIGó C PRuilk 11}:

ΕΙΣ]
ἐπ τςς ξυσγῦλσε Ἐξιρωςς Itl στ-- Σ ς τς ἢ
ἕξ ς πρυςπῖσυτς — xm τὸς κὺςς EQSTLA
τα RED WETLLUD τῶι τισυτους, τ τῶςς τον
LIlelemL B^ mr oux πΞ.ῖ ἃς: :
fe € oun πὸ τὸ lil
TO τῶρξισα τα ἐτεξσυῖῆοοι p cani zl Tu. κα
*m-PTUel ENCUDA LX Cu OELGZCTRICUIETEEÉ.
I— utl r ἕν ELa τοσετητεΣξης - Σιὰς pA
frt fam Εἰ χύσις TRO ATL Xx TlLcrWw *R
ἘΞ τε σειν ἃ δἰ στωτ στε Imc RI
TOBWIEBUL TUÉnezzma τόκος τἰσσ τ o Ξε. lr
TL ITIRTDIEM τὰ CP oc—.zrz-uD irem
bri m nÉlLu τΞ T Ξοῖσατ ol dec ἐν
TUN GE Wu τι ΓΈ τεσ. Ἐξια τοι τις εν
τε ῈΞ δὲ στῆς τὸ τὸ τ ττ,. xs τς
TED" shnévIX τοῦ UTTUnso ὡς ττὶ vlmmAS*xm τ
T εῷ ἔτ ὕστιθ: Dip a vac L2lkim Στ -
Ἐπὶ EL da——ÀROLr—Ciicvns τσ σχ, τίσα LI
Yu &kTiaelctumo ἂτ-τ νον ς τῆν τ’ TU XLI τὸ.
ou ἔξ τί τῦιτε τὸ ττεσττ τ τ τις ἀκ τ
XROYUm.flLTTITGLG". T. Ll πυτί τιον τς. ξυνχεῖνς
Tecrarhn. £4 orlSI τοῖς τς τοισίεων zz
τος τ. τὸ Tun τος TOI CCTLZULTEI. σε τὰ
esu Lcor-cvii*yx mob aln irl πος IUAIETED
$.ia-n EcuIA πες ττευς «τς v Ua Iv
Ttyom τς d tIUM TL ἐσ: τς
mm τως ve ἔκτι στιττ ττα: δον i- ας τοῖτν
τῶν iT ead ἐξ. τῇ EciDv*- αἰτῶν did...
waer-ir.X4 4 ζιξ os a.clr ors x ἔσωσεν

ff ICT.

-— «--᾿-
AMAT.

—— 9 -——-
—-TEIZIIVLM.

ΓΝ
"
do
x
"4
LJ
HN
d
«ὁ
"»

£e nPXEDTQ ἀστοῖς: τὸῦ τοι,
DOTT τε ἂς ξ γένοιτο τ-ἂρλξ χι-
wo ἔς τὸν im meist». τινὰ &- T6
ὑπὲρ ὧν din τεξλτοτς τεσ πένο,, xit TD αετάϊον
τοῖν χεὶ ὑπειδιχν πτιξινται Dali Set m TOM
DILECTE LX P ποοπιδια-
zw ἀεὶ τὰ ὦτα, τ ἀσχοντες τοῖς ὠσὶν ἀχτ χοέναι. Οὐκ
ic cm δὲ τὸς ἐνεργείας μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ
τῶν ἄλλενν τὸ αὐτὸ ποιεῖν ticDauev, u3ozusag χα-
λοῦντες αὐτὰς τὰς αἰσδήτεις, Πιττοῦ i£vesv τοῖνον αὶ στὶ
τὸν ἀἄχροατεν. τὸ τῶν ὦτων τὴν προυϑέχην muri;
"Ezs xai ἐπὶ ἐφθαλμῶν χαὶ χειρῶν τὸ αὐτὸ moo.
εν, ὡς ὅταν λέγωμεν. Ταῖς χερσὶν κῶν batir
μεν. Kai οἱ ἀπόστολοι δὲ ξλετο», "A Eupdxacór w
ἐξθαιϊμεὶ ἡμῶν ^ d αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐγζηϊάςηςαν.
Ὅρα δὲ αὐτῶν kx. προοιμίων χὰντεῦθεν civ ἀοιτὲν"
τοταῦτα χαὶ τηλιχαῦτα παθόντες δεινὰ διὰ τὸν Θεὸν,
πατρίδος ἔχπετόντες, ἐλευθεοίας, χινδύνοις περῖπε-
πτωχότες, ἄλλο: δὲ xai φυγάξις γενόμενοι, τὰ bon
xai τὰς bor aac διώχοντες, οὐξὲν τούτων φασὶ τέως,
ὅτε Τὸ xai τὸ ἐπάθομεν διὰ σὲ, βοέθησον ἐμὶν - ἀλλ᾽
ὡς ἔρημοι τῶν ξιχα:ολογιῶν [145]. τούτων, χαὶ οὐκ
ἔχοντες ἐξ οἰχείων χατορδωμάτων παῤῥησίαν, οὕτω;
εἰς τὰ τοῖς προγόνοι; ὑπηργμένα παρὰ τοῦ Θεοῦ χα-
τατεύγουσι. Τὸ μὲν γὰρ τοὺς οὐχ ἔχοντας παλόν σίαν
73972 ποιεῖν, θχυματτὴν οὐδέν͵ τῆς ἀνάγχτς αὐτοὺς
εἰς τοῦτο ξλχούσι ς τὖ δὲ ἐχείνγυς τοὺς δυναιεένους

^a φθέγξασθαι ἀπὸ τῶν ἐχυτῶν χατοῤθωμάτων,
τούτων» ἀξ-ο2) τώκεοϑαι,, ἀλλὶ ATO τῆς T0)

Digitized by οὺς e

o Yitiécimn. i

