“ὦ EXPOSI110 IN PSALMUM XLI. 464

ἡμῶν τὰς ἁμαρτίας, ἅν ἐχχαθάρωμεν τὴν πονηρίαν
ζυνητόμεθα διαδλέψαι εἰς τὸν πνευματιχὸν πόθον, καὶ
μετὰ πολλῆς τῆ; προθυμίας χαλεῖν τὸν Θεὸν, χαὶ τὸ
φῦλτρον σφοδρότερον ἀνάπτειν, χαὶ μὴ διὰ ῥημάτων
μόνον, ἀλλὰ χαὶδι' αὐτῶν τῶν ἔργων ταύτην ὑποψάλ-
Atty τὴν ὁπαχοήν, Καὶ γὰρ διὰ τοῦτο τοὺς ψαλμοὺς
isi» ἦτεν ὁ μαχάριος ἐχεῖνος, μᾶλλον δὲ ἡ τοῦ
πνεύματος χάρις, οὐχ ἵνα τὰ ῥήματα λέγωμεν μό-
vo», ἀλλ᾽ ἵνα καὶ δι᾽ αὐτῶν τῶν ἔργων αὑτοὺς μελε-
πὥμεν, Mi τοίνυν ol f διὰ τοῦτο ἐνταῦθα εἰτιέ-
νας, ἵνα τὰ ῥήματα εἴπῃς μόνον͵ ἀλλ᾽ ἵνα ὅταν ὑπο-
ψάλλτς. συνθήχας εἶναι νομίσῃς τὴν ὑπαχοὴν. “Ὅταν
γὰρ εἴπῃς "Or τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐκὶ
τὴς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή
μου πρὸς σὲ, ὁ Θεός" συνέθου τῷ Θεῷ, γραμματεῖον
ἔγραψας ἅνεν χάρτου καὶ μέλανος, διὰ τῆς φωνῆς ὦμο-
λόγησας πάντων αὐτὸν μᾶλλον φιλεῖν, xal οὐδὲν αὖ-
τοῦ προχρίνεσθαι, καὶ χαίεσθαι τῷ περὶ αὐτὸν ἔρωτι.
“ἂν τοίνυν ἐξελθὼν ἴδῃς γυναῖχα εὔμορφόν τινα xal
ἀκόλαστον δελεάξζουσάν gs χαὶ πρὸς τὸν ἔρωτα τὸν
ἐχυτῆς χαλοῦσαν, εἰπὲ πρὸς αὐτήν" Οὐ δυναμαί ant
ἀκολουθῆσα:, συνθήχας ἐθέμην πρὸς τὸν Θεὸν, παρ-
ὄντων τῶν ἀδελφῶν, τῶν ἱερέων, τῶν διδασχάλων,
ὡμολόγησα xx ὑπεσχόμτν διὰ τῆς ὑπακοῆς οὕτω;
αὐτὸν φιλεῖν, Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ Elagoc ἐπὶ
τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, Δέδοικα mapabfvat τὰς
συνθήχα;:, ἐχείνου λοιπὸν μελετῶ τὸν ἔρωτα. Ἐὰν
ἴδῃ; ἀργύριον ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς; χείμενον, f| ἐμάτια
χρυσᾶ, ἑτέρους σοδοῦντας, οἰχέτας ἔχοντα; xol
ἵππους χρυποχαλίνου;, μηδὲν πάθῃς ὑπὸ τῆς φαν.
πασίας ἐκείνης, ἀλλὰ πάλιν ἔπαδε σεαυτῷ. xai εἰπὲ
πρὸς τὴν ψυχὴν τὴν σήν" Πρὸ μικροῦ ὑπεφάλαμεν,
Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ Elagoc ἐπὶ τὰς πηγὰς
τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὲς
σὲ, ὁ Θεός" xa ὠχειωσάμεθα τὸ γράμμα, χαὶ
ἡμῶν αὐτὸ ἐποιΐσαμεν εἶναι. Μηδὲν οὖν φιλῶμεν
τῶν βιωτιχῶν τούτων, ἵνα ἄχρατος duty ὁ ἔρως
ἐχεῖνο; μείνῃ, καὶ μὲ σχιφόμενος ἀσθενέστερος γέ-
νηται. Οὗτο; ὁ πλοῦτο; ἅπαντα πλοῦτον, ἅπαντα θη-
σλυμην, πᾶσαν εὐδοχίμησιν, πᾶσαν ξόξαν, πᾶσαν
περιφάνειαν ἡμῖν χαρίσατθαι δυνέσεται, Τοῦτον xa

πέχωμεν, xa οὐδενὸς ἑτέρου δεησόμεθα. Εἰ γὰρ οἱ
τὸν αἰσχρὸν τοῦτον ἔρωτα φιλοῦντες, xal χόρῃης πε-
νι χαιόμενοι πολλάχις εὐμόρφου [159] τινὸς, χαὶ πα-
πένων ἀπειλούντων, xal φίλων ὀνειδιζόντων, xat ἐτέ-
ft? πολλῶν διαδαλλόντων, οὐδὲ ἐπιστρέφονται, ἀλλὰ
πρὸς ἐχείνην εἰσὶ τετραμμένοι, καὶ οἰχίας xaz27po-
νεῦσε, καὶ χλήρον πατρῴου, xal δόξης, καὶ εὐδοχι-
απσεως, καὶ φίλων παραινέσεως, μεγάλην νομί-
ζοντε; ἔχειν παραμνθίαν τούτων ἁπάντων, ἂν εὐδο-
χιμῶσι παρὰ τῇ ἐρωμένῃ μόνῃ, xiv εὐτελὴς f,
χἂν ἄτιμος, κἂν ἡτισοῦν à ἐχείνη " οἱ τὸν θεὸν ςι-
λοῦντες, ὡς χρὴ, πότε αἰσθϑήσονται τῶν ἀνθρωπίνων,
ἢ τῶν λαμπρῶν, ἢ τῶν λυπηρῶν; Οὐδὲ ὄγονται μὲν
οὖν τὰς φαντασίας τοῦ παρόντος βίον, πρὸς ἔχεῖνον

πεταμένοι τὸν ἔρωτα, ἀλλὰ πάτης μὲν χαταγελά- τ΄

σουσι τῆς εὐημερίας, πάσης δὲ ὑπερόψονται δυσποα.-
fac, προσδεδεμένοι τῷ πόθῳ ποῦ Θεοῦ, καὶ οὐζὲν
ἄλλο ὁρῶντες, ἀλλ᾽ ἢ ἐκεῖνον μόνον, xat πανταχοῦ
αὐτὸν φανταζόμενοι, χαὶ πάντων μαχαριωτέρους
ἐκυτοὺς εἶναι νομίζοντες, Κἂν ἐν πενίᾳ, x3» ἐν ἀτι-
pig. χἂν ἐν δεσμοῖ;, xàv ἐν θλίψεσι. κἂν ἐν τοῖς
ἐσχάτοις Gc καχοῖς, τῶν βασιλευόντων αὐτῶν ἄμει-
vov ἡγήσονται διαχεῖσθαι, ἐν πᾶσιν οἷς ἂν 7434061
θχυμαατῆν τινα παραμυθίαν ἔχοντες, τὸ διὰ τὸν zo.
θούμενον ταῦτα πάσχειν.
* Bie recte Savil. Mor. et Monlf. εἴ τις οὖν

. PaTnot., Ga. LV.

€'. Διὰ τοῦτο xa Παῦλος iv xaÜr pivot; θανάτοις
ὧν. tv δεσμωτηρίοις, kv ναναγίοις, ἐν ἐρημίαις, ἐν
μάστιξιν, ἐν μυρίαις ἑτέραις χολάσεσιν͵ ἔχαιρε καὶ
ἐγαλλιᾶτο, xai ἐσχίρτα xa ἐχχυχᾶτο' καὶ νῦν νὰν
ἔλεγεν, ὅτι Οὐ μόνον δὲ ἐπ᾽ ἐλπίδι τῆς δέξης τοῦ
Θεοῦ, ἀἡ.1:1ὰ καὶ ἐν ταῖς 0.Ursci καυχώμεθα" νῦν
δὲ πάλιν, ὅτι Χαίρω ἐν τοῖς παθήμασι, καὶ drt-
araaAnpó τὰ ὑστερήματα τῶν θλίψεων τοῦ Χρι-
στοῦ ἐν τῇ σαρκί μου" καὶ χάριν τὸ πρᾶγμα καλεῖ,
ὁμολογῶν οὕτω xoi λέγων, ὅτι Ἡμῖν οὕτως ἐχα.
εΕἰσθη ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, οὐ μιόνον τὸ εἰς αὐτὸν
πιστεύειν, dAJà xal τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν».
Τοιαύτην οὖν καὶ ἡμεῖς σπουδάσωμεν γνώμην ἔχειν,
xai μεθ᾽ ἡδονῆς πάντα φέρωμεν τὰ προσπίπτοντι
λυπηρά. Δυνησόμεθα δὲ φέρειν, ἂν τὸν θεὸν QU σω-
μὲν, ὡς ὁ προφήτης ἐφίλησεν. Οὐ γὰρ δὴ μόνον ἀπὸ
τῆς ὑπαχοῆς ταύτης ἔστιν ἰδεῖν αὐτοῦ τὰ φίλερον,
ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ τῶν ἑξῆς ῥημάτων. Εἰπὼν γάρ, "Or
τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν
ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς σὲ,
ὁ Θεός μου, ἐπήγαγε λέγων" Ἐδίψησεν ἡ ψυχὴ
μου πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ἰσχυρὸν, civ ζῶντα" πότε

ἥξω καὶ ὀρθήσομαι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ; Obx .

εἶπεν, Ἐφίλησεν ἡ ψυχή μου τὸν Θοὺν τὸν ζῶντα, οὐδ᾽,
"Hyárnsev ἡ ψυχή μὸν τὸν Θεὲν τὸν ἡῶντα, ἀλλ᾽ ἵνα
τὴν διάθεσιν ἐνξείξτται, δίψος ἐχάλεσς τὸ φἔλτρον,
ἀμφότερα ἡμῖν δηλῶγ, τό τε διακαὶ; τῆς ἀγάπης,
xai τὸ διηνεχὲς τοῦ ἔρωτος. Καθάπερ γὰρ οἱ διψῶν-
τες οὐχ ἐν μιᾷ τοῦτο πάσχουσιν ἡμέρᾳ xal δύο xai
τρισὰν, ἀλλὰ χαὶ διὰ παντὸς τοῦ βίου, τὴς φύσεως
ἐπὶ τοῦτο αὐτοὺς ἀγούσης - οὕτω δὴ καὶ ὁ μακάριος
ἐχεῖνος, χαὶ πάντες οἱ ἅγιοι, οὐχ ἐν μιᾷ μόνον ἡμέρᾳ
ἐν χατανύξει ἐγένοντο, χαθάπερ πολλοὶ τῶν ἀνθμών-
πων, οὐδὲ ἐν δυσὶ xal τρισὶ (τοῦτο TÀp οὐδὲν θαν-
μαστὸν), [140] ἀλλὰ xal διχνεκῶς καὶ καθ᾽ ἐχάττν,
ἡμέραν ἐρῶντες διετέλουν μετ’ εὐλαδεία;, xal τὴν
ἀγάπην ἐπέτεινον. “περ οὖν καὶ αὐτὸς ἐμφαίνων
ἔλεγεν" Ἐδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὸς τὸν Θεὸ»
τὸν ἰσχυρὸν,τὸν ζῶντα. ὁμοῦ xai τὴν αἰτίαν θέλων
εἰπεῖν, καὶ διὰ σὲ βουλόμενος δεῖξαι, πῶς ἄν τις τὸν
Θεὸν οὕτω; φιλήσε:ε. Διὰ γὰρ τῶν ἑξῆς τοῦτο i
λωσεν, εἰπὼν, ὅτι Ἐδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὸς
tór Θεὸν, xax ἐπαγαγὼν, Τὸ» ζῶντα" μονονουχὶ
παραινῶν xal ἐμδοῶν πᾶσι τοῖς πρὸς τὰ βιωτικὰ
πράγματα χεχηνόσι' Τί περὶ σώματα μαίνς,θς; τί
δόξης ἐπιθυμεῖτε; τί τρυφῖς bgíssüe; Οὐδὲν τοῦὺ-
τῶν μένει χαὶ ζῇ διηνεχῶς, ἀλλὰ διαῤῥεῖ xal zapd ;-
yí72t, xal oxid; εἰσιν οὐδαμιυνώτερα, καὶ ὀνείρων
ἀπκατηλότερα, καὶ τῶν ἐαρινῶν ἀνθῶν εὐφθαρτότερα,
b τὰ μὲν μετὰ τῆς παρούσης χαταλιμπάνοντα ζωῆς,
τὰ δὲ καὶ πρὸ τῶν ἐνταῦθα γαταλυόμενα. “Απιστος
αὐτῶν ἡ χτῆσις, ἀδέδαιος ἡ ἀπόλαυσις, ὀξύῤῥοπος
ἡ μεταθολή ἐπὶ τοῦ Θεοῦ δὲ οὐδὲν τοιοῦτόν ἐστι»,
ἀλλὰ ζῇ καὶ μένει διηνεχῶς ἐχεῖνος, οὔτε ἀλλοίωσιν,
οὔτε τροπὴν τινα χόμενος. ᾿Αφέντες τοίνυν τὰ
πρόσχαιρα χαὶ ἐφήμερα, τὸν αἰώνιον καὶ διτνεχὴ
φιλῶμεν. Οὐ γὰρ ἔστιν ἐχεῖνον φιλοῦντα καταισχυν-
θῆναί ποτε- οὐχ ἔστιν ἐκπεσεῖν. οὐχ ἔστιν ἔρημον
γενέσθαι τοῦ φιλουμένου. Χρήματα μὲν ὁ ςιλῶν, a
τελευτῆς ἐπελθούσης, ἢ xal πρὸ τῆς τελευτῆς γυ-
μνοῦται τῶν ποθουμένων" xal δόξης τις ἐρῶν τῆς
b ilic quaedam desiderari suadet boc ^dd'lamentum ia
latina interpretatione. Herveti - Quidai enim cius cor-
rumpi dicem et interire? Puto antem liec verba δι᾽ à
τέλεντον in. GPco omissa fui-sc; sicque Grascam *eriem
primitus. babuisse, καὶ τῶν ἑαρινῶν ἀνθῶν εὐγθαρτότι

Διατὶ δὲ οὐκ εἴποιμι εὖ βαρτότερα , vel quid simile. Savil.
εὐφθαρτότερα, Πῶς γὰρ οὐχ ie icspa Sour ᾿

Digitized by

δόσις, ,
