<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    143 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,840">
    tus? vidisti auxilii facilitatem? Neque enim aliquo
    eundum, nec currendum est, nec consumendæ pecu-
    niæ, cum Deus sit ubique præsens, et omnia videat.
    7. Pluet super peccatores laqueos, ignis et sulphur, et
    spiritus procellarum, pars calicis eorum. 8. Quoniam
    justus Dominus, et justitias dilexit, æquitatem vidit
    vultus ejus. Alius, Pluet super iniquos carbones (a).
    Alius, Rectitudines videbit vultus eorum, hoc est, justo-
    rum, vel etiam ipsius Dei. Postquam dixit supplicium
    quod ex vitio oritur, quoniam multi id contemnunt, ex
    plaga quæ superne infertur mentem deinceps impro-
    borum concutit, emphatica et rem exprimente oratione
    utens, et per nomina terribilia procedens. Ignem
    enim, et sulphur, et spiritum procellarum, et carbo-
    nes, inquit, superne pluet, dictionum translatione
    pœnam inevitabilem, supplicii diversitatem, feriendi
    facilitatem, et consumendi vim volens ostendere.
    3. Quid est, Pars calicis eorum? Hæc, inquit, est
    sors eorum, hæc possessio: in eo versabuntur, in eo
    consumentur. Deinde causam quoque affert, quod
    qui omnia respicit non permittat ut hæc impune ab-
    eant. Quod alius etiam dicit propheta : Purus oculus
    tuus, ne videat mala, et super labores respicere non
    poteris : hoc quoque ostendit hic dicens : Quoniam
    justus Dominus, et justitias dilexit (Habac. 1. 13).
    Hoc Dei est eximium, quæ justa sunt admittere, æqui-
    tatem amplecti : nec quæ aliter fiunt, unquam susti-
    nuerit.
    Comparatio passeris cum divite. — Propterea Psal-
    mum incipiens, dicebat: In Domino confido ; quomodo
    dicitis animæ meæ : Transmigra in montes sicut pas-
    ser? Qui enim in rebus terrenis, et iis quæ ad hanc
    vitam pertinent, confidunt, nihilo melius afficiuntur
    quam passer qui fidens solitudini, facile capi potest
    ab omnibus. Talis est qui sperat in pecuniis. Quem-
    admodum passer et a pueris, et a visco capitur, a la-
    queis, et ab aliis innumerabilibus : ita etiam qui est
    dives, et suorum, et hostium petitur insidiis : et in
    majore quam ille versatur periculo, ut qui multos ha-
    beat, qui viscum adhibent, et ante illos, malas cupi-
    ditates; estque semper transmigrator, semper tem-
    pori serviens, et licitorum iras pertimescens, et Im-
    peratoris indignationem, et adulatorum insidias, et
    fraudes amicorum; et cum hostes irruerint, plus
    quam omnes contremiscit, et cum est pax, suspica-
    tur insidiatores : neque enim habet divitias stabiles,
    et quæ auferri nequeunt. Ideo semper volat et trans-
    migrat, montes et deserta persequens, versans in
    caligine, et in meridie crassas habens tenebras, do-
    losque struens. Sed non talis est justus. Viæ enim
    justorum resplendent instar lucis (Prov. 4. 18). Neque
    enim insidias parare, neque injuriam facere consti-
    tuunt, sed quietum habent animum. Illi autem dolos
    semper struentes, semper sunt in metu et in tenebris
    sicut latrones, murorum perforesores et adulteri : in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,840">
    tertiu vident tenebras, cum sit eorum anima timore
    conturbata. Quomodo ergo possunt hæ discuti tene-
    bræ? Si te ab his omnibus sejunxeris, et a Dei spe
    pependeris, etsi sis millies peccator. Respicite enim,
    inquit, ad antiquas generationes, et videte quis speravit
    in Dominum, et confusus est ¹ (Eccli. 2. 11). Non
    dixit, Justus : sed, Quis? Etsi sit, inquit, peccator.
    Hoc enim admirabile, quod etiam peccatores anco-
    ram hanc tenentes, sunt omnibus inexpugnabiles.
    Hoc est enim maxime in Deum affectionis, quando
    tot malis oppressus in ejus benignitate habuerit fidu-
    ciam. Sicut enim maledictus est qui sperat in homine,
    ita etiam beatus est qui sperat in Deo (Jer. 17. 5).
    Ab omnibus ergo te sejungens, hanc tene ancoram.
    Deus enim omnia intuetur, juste judicat, et non so-
    lum judicat, sed etiam ad opus deducit : et ideo post-
    quam dixit de ejus justitia, ostendit etiam supplicium
    per ignem, per procellam : hoc autem facit illorum
    curam gerens, per supplicium reddens modestio-
    res. Omnibus ergo de causis ad eum accedamus, et
    perpetuo ad eum respiciamus. Ita enim etiam omnia
    bona consequemur in Christo Jesu Domino nostro,
    cui gloria in sæcula sæculorum. Amen.

    EXPOSITIO IN PSALMUM XI.
    1. In finem pro octava. Alius, Victoriæ auctori pro
    octava. Hebræus autem, Aseminith, inquit.
    2. Salvum me fac, Domine, quoniam defecit sanctus,
    quoniam diminutæ sunt veritates a filiis hominum.
    Alius, Quoniam terminati sunt fideles a filiis ho-
    minum.
    4. Ardua quidem res est virtus, et per se difficilis;
    maxime autem, quando qui operatur cum magna bo-
    norum virorum paucitate versatur. Sicut enim iter
    agenti labor est, multo magis autem si solus sit via-
    tor, et sine viæ comite : ita hic etiam. Non parva
    enim res est fratrum societas et adhortatio. Et ideo
    dicit etiam Paulus, Considerantes vos ipsos ad provoca-
    tionem dilectionis et bonorum operum (Hebr. 10. 24).
    Et ideo sunt vel maxime beati judicandi veteres,
    non quod recte et ex virtute se gesserint, sed quod
    tum, cum magna esset virtutis sterilitas, et nusquam
    apparerent qui se recte gererent. Hoc ergo signifi-
    cans quoque Scriptura dicebat : Noe justus, perfectus
    in generatione sua (Gen. 6. 9). Propterea admiramur
    Abraham, propterea Lot, propterea Mosen, quod vel-
    uti in profunda nocte stellæ apparerent, et tamquam
    rosæ inter spinas, et oves inter lupos innumerabi-
    les, ut qui viam omnibus contrariam ingrederentur,
    cœptumque iter minime interrumpereut. Si hoc ipsum
    enim est difficile in multitudine, et qui multis contra-
    rium iter ingredientibus ipse solus contra tendit,
    magnis afficitur molestiis, et si in navigatione est dif-
    ficile, cum fluctus et æstus contra feratur, navem in
    contrarium dirigere : multo magis in virtute. Propter-
    ea hic quoque justus, ut qui solus eam apprehendis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,845,490,930">
    (a) In Græco, ἄνθρακι παραδόξως ἄνθρακας. Cujus sit hæc inter-
    pretatio Græca ignoratur. Ille vero, quisquis fuerit, הוא
    vertit, פחם carbones : nec fortasse male : nam ex radice
    יקוד inflammandi verbum oritur in hiphil et אפר cinerem
    significat. Vide Lexicon nostrum in Hexapla.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,880,950,930">
    ¹ In Siracide seu Ecclesiastico legitur, quis confidit in
    Domino? (τίς ἐνεπίστευσε Κυρίῳ ;)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo hifenizações originais (ex: anco-ram, pecu-niæ). Caracteres hebraicos e gregos nas notas de rodapé foram transcritos. A palavra "tertiu" na coluna direita foi mantida conforme o original. A palavra "interrumpereut" na coluna direita parece ser um erro de impressão para "interrumperent", mas foi transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>