<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    155 EXPOSITIO IN PSALMUM XLI. - MONITUM. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,460">
    monumentum indelebile, hoc canticum ejus in me beneficiorum dedico, non nunc solum hoc canens, et beneficia ejus apud me mente versans, sed etiam in posterum cantabo et psallam nomini Domini, nulla umquam oblivione delendam beneficii magnitudinem animo circumferens. Talis ergo anima malis irretita non solum a malis liberatur, sed etiam fit tutior, ut non amplius in similia incidat. Quando enim beneficium semper habet in memoria, clarum est eam malorum quoque recordari, a quibus liberata beneficium fuit consecuta. Cum autem malorum recordetur, diligenter apud se reputat, undenam ea sibi evenerint, et propter quam causam in tantam malum fuerit deturbata : et deinceps id reputans, seipsam undique munit, ne in tales recidat calamitates; et ita deinceps suam vitam recte componens et instituens, ei qui liberavit magnas agit gratias : quemadmodum invenit liberatorem, ita etiam custodem in futurum habere postulans. Hanc nos quoque imitemur, et si in aliquod peccatum inciderimus, ad nos cito redeamus, et faciamus ut lapse sit causa securitatis, et occasio non amplius peccandi. Quomodo ergo facies? Habes David præceptorem. Peccavisti? Ne dormias in peccato, sed exsurge, et statim apud te cogita Deum a te faciem avertisse, tui oblitum esse : deinde plora, ingemisce, lava per singulas noctes lectum tuum lacrymis, cito recede ab iis qui operantur iniquitatem. Nam hæc quoque sunt Davidis præcepta. Dic cum ipso : Usquequo, Domine, oblivisceris me in finem? usquequo avertia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,460">
    faciem tuam a me (Psal. 6. 7. 8)? Dic non lingua, sed corde multo ante : dic alias David quoque rationes. Quando dixeris omnia, spera in misericordia ejus, spera, ne hæsitaveris. Qui enim hæsitat, inquit, est similis undæ maris, quæ vento excitatur et agitatur. Ne ergo existimet qui est ejusmodi, se aliquid a Deo accepturum. Vir enim duplici corde, et instabilis in omnibus viis suis (Jacob. 1. 6-8). Spera ergo in ejus misericordia, nihil hæsitans, et postulatum omnino consequeris; postquam autem consecutus fueris, ne sis ingratus in benefactorem, sed fac monumentum ejus beneficii, et pro gratiarum actione Domino dedico canticum. Non potes ipse forte componere : convoca pauperes, eorum linguas commodo accipe, et tibi eas compara. Seis eum lubentius id auditurum, quam canticum Davidicum, quod illi pro te cecinerint. Quemadmodum enim quod ex diversis est chordis constitutum, jucundiorem emittit modulationem, quam quod ex unica : ita etiam quod est ex diversis pauperibus, Deo qui audit vocem pauperum, jucundum quid resonabit et amabile. Erige tibi ipsi et Deo hujusmodi monumentum : ei quidem monumentum beneficii; tibi vero ostensionem gratiarum actionis, grati animi et memoriæ, signum perpetuæ memoriæ, quam in corde semper habens infixam, corrige tuam vitam : imo vero corrigamus, ut simus digni hereditate honorum quæ illic sunt, in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,480,950,940">
    mus : Rursus infelices illi, mortaliumque omnium miserrimi Judæi jejunaturi sunt : rursus Christi gregem muniamus necesse est. Quandoquidem et pastores, quamdiu noxia bestia molesta non est, sub ilicem aut populum porrecti, fistula canunt, sinentes oves libere pro suo arbitratu pascere : verum simul atque senserint alicunde luporum incursionem imminere, mox, abjecta fistula, fundam arripiunt, et emisso calamo, fustibus et saxis obarmant sese, proque ovili consistentes, magno clamore, ingentique ululatu vociferantes, frequenter ipso clamore feram, priusquam irrumpat, abigunt. Hunc utique locum respexit Chrysostomus cum initio hujus in Psalmum 41 homiliæ se pastoris exemplum attulisse dicit.
    Hinc igitur inferas anno 387 habitam fuisse hanc concionem, et quidem, ut videtur, post mensem Septembrem : qua de re vide Monitum nostrum ad Homilias contra Judæos, Tom. 1, p. 583. Licet autem extra seriem Expositionum in Psalmos principio posita fuisse videatur, quia tamen in Græcis Editionibus omittitur et in quibusdam Mss. hunc locum obtinet, eam loco movere visum non est.
    Jam rem difficilem et operosam aggrediamur oportet; nempe quærendum de significatu vocum ὑπακούειν, ὑπακοή, ὑποψάλλειν, quæis sæpe utitur in hac homilia Chrysostomus : Interpres vero perperam semper exprimit. Sic paulo post initium : τὴν κιθάραν αὐτὴν το Δαυΐδ μεταχειριζόμενοι, καὶ τὴν ὑπακοὴν εἰς μέσον ἄγοντες, ἣν παντες ὑπεψάλαμεν σήμερον. Τίς οὖν ἐστιν ἡ ὑπακοή; Ὅν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς σέ, ὁ Θεός : et postea : καὶ μὴ διὰ ημάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ δι' αὐτῶν τῶν ἔργων ταύτην ὑποψάλλειν τὴν ὑπακοήν : et infra : ἀλλ' ἵνα ταν ὑποψάλλῃ, συνθήκης εἶναι νομίσῃς τὴν ὑπακοήν.
    Item num. 6 : οὐ γὰρ δὴ μόνον ἀπὸ τῆς ὑπακοῆς ταύτης ἔστιν ἰδεῖν αὐτοῦ τὸ φίλτρον καὶ ἀπ τῶν ξῆς ημάτων : et num. 7 : μὴ τοίνυν ἁπλς ἐνταθα εἰσίωμεν, μηδὲ τὰς ὑπακοὰς ἀφωσιωμένοι ὑπακούωμεν : et infra : τὰς ὑπακοὰς μόνον διατηρησόν μοι τῶν ψαλμῶν, ἃς ἐνταῦθα ὑποψάλλεις, οὐχ ἅπαξ, οὐ δίς, οὐ τρίς, ἀλλὰ καὶ πολλάκις, etc. Paulo post autem : οὐχ αὕτη δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑκάστη ὑπακοὴ τὸν αὐτὸν μῖν παρέχεται πλοῦτον, κἂν εἴπῃς πάλιν, Μακάριος ἀνὴρ ὁ φοβούμενος τὸν Κύριον. In fine autem : ἵνα δὲ μὴ μακρύνω τὸν λόγον δόξω ἐνοχλεῖν τος φιλοπονωτέροις, καταλιπὼν ἑκάστην ἐκλέγειν ὑπακοήν, καὶ τὴν ἀναποκειμένην αὐτῇ δύναμιν διερευνᾶσθαι, ἐνταῦθα καταλύσω τὸν λόγον, ἐκεῖνα παραινέσας ὑμν τῇ ἀγάπῃ, μὴ ἁπλῶς ἐνταῦθα εἰσιέναι, ἀλλ' ὥσπερ μαργαρίτας τὰς ὑπακοὰς λαμβάνοντας διατηρεῖν, καὶ μελετᾶν.
    Apud Methodium item in Convivio virginum, p. 161 : τὴν θέλξαν μέσην μὲν τῶν παρθένων, ἔφη, ἐκ διζύων δὲ τῆς ρέξης στάσιν κοσμίως ψάλλειν· τὰς δὲ λοιπὰς ἐν κύκλῳ καθάπερ ἐν χορῷ σχήματι συστάσας.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta numeração invertida ou incomum (155 à esquerda, 154 à direita). O texto da coluna esquerda flui para o bloco inferior ("avertia" + "mus"). O bloco inferior contém texto contínuo seguido de aparato crítico com citações em grego e latim.
  </notas>
</pagina>