<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,70">
    415 EXPOSITIO IN PSALMUM XI. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,890">
    set, ceteris contra tendentibus, confugit ad Dei providentiam, dicens: Salvum me fac, Domine. Nihil ergo hic aliud quam hoc significat: Superna mihi manu opus est, cælesti ope, et illo divino auxilio. Cum enim viam ingrediar omnibus contrariam, magna mihi opus est providentia. Et non dixit: Salvum me fac, quoniam non est sanctus: sed, Quoniam defecit sanctus, ostendens eos etiam qui erant, periisse, postquam invaluit vitium, et morbus superior factus est. Hoc Paulus quoque timet dicens: Nescitis quod parum fermenti totam massam fermentat (1. Cor. 5. 6)? Et rursus: Corrumpunt bonos mores colloquia prava (Ibid. 15. 33). Quid est autem, Diminutæ sunt veritates? Multæ sunt veritates. Quemadmodum in coloribus, et aliis generibus, alia quidem sunt vera, alia falsa, et est purpura vera, et purpura falsa; et in croco (a), in lapidibus, in aromatibus, et aliis ejusmodi: ita etiam in virtutibus. Veritas enim est quod vere est: mendacium autem quod non est. Quoniam ergo hæc inversa et obscurata fuerant, non quod suam perdidissent substantiam, sed quod ab hominibus de medio sublata fuissent: propterea non dixit solum, Diminutæ sunt, sed adjecit, A filiis hominum, hoc ipsum volens significare. Considera autem. Est ornatus verus, est etiam falsus. Quis est ergo verus ornatus? Qui est in anima. Quis est autem falsus? Qui est in corpore. Sunt divitiæ veræ, sunt etiam falsæ. Falsæ, pecuniarum: veræ, recte factorum. Est lætitia hæc quidem vera, illa vero falsa, item pulchritudines, potentiæ, et gloria. Sed maxima pars hominum, horum veritate relicta, quæ falsa sunt persequitur: sicut enim est homo verus et falsus: verus quidem, qui vivit et operatur; falsus autem qui pictus est: ita etiam videre possumus in virtutibus.
    De cordis duplicitate. — 3. Vana loquuti sunt unusquisque ad proximum suum. Labia dolosa, in corde et corde loquuti sunt mala. Alius dixit, In corde alio et alio loquitur. Duo hic dicit vitia, et quod vana loquuti sint, et quod proximo suo: vel ea quæ falsa sunt dicit vana, vel ea quæ sunt superflua et inutilia. Tale quid etiam dicit Paulus: Ne mentimini ad invicem (Coloss. 3. 9). Et quod est omnium gravissimum, omnes erant corrupti. Et ideo non dixit, hic, vel ille, sed, Unusquisque. Neque enim erat tantum vitium, quod nataret in superficie: sed erat in profundo, et in corde. In corde et in corde: quod alius interpres dixit, In corde alio et alio: docens esse magnam in corde duplicitatem. Hoc est omnibus hostibus acerbius. Illi enim sunt aperti, unde etiam facile possunt caveri: hi vero cum aliam personam præ se ferunt, et sint aliud, ab iis quibus tendunt insidias non facile deprehenduntur, multo graviores iis qui gladios abscondunt. 4. Disperdet Dominus universa labia dolosa, linguam magniloquam, 5. qui dixerunt: Linguam nostram magnificabimus. Alius, Dominabimur. Labia nostra apud nos sunt. Alius, Adsunt nobiscum. Quis noster Dominus est? Alius, Quis no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,890">
    stri dominabitur? Vidisti quomodo eorum curam gerit propheta, quomodo pro eis orat? Neque enim contra ipsos est, id quod dictum est, sed pro ipsis. Neque enim oravit ut perderentur, sed ut eorum vitium de medio tolleretur. Non dixit enim, Perdet ipsos Dominus, sed, Labia dolosa.
    2. Non nostri, sed Domini sumus. Domini potentiam universa creatura prædicat. — Et rursus non substantiam, sed linguam, arrogantiam, fraudem vult auferri, superbiam excindi. Irridens autem eorum stultitiam, dicit, Labia nostra apud nos sunt. Quis noster Dominus est? Insanorum et mente captorum verba. Et ideo Paulus secus quam ii loquens, suadet: Non estis vestri, pretio empti estis (1. Cor. 6. 19. 20): et jubet eos non sibi ipsis vivere. Non sunt tua labia, sed Domini (Rom. 14. 7). Ipse enim ea fecit, ipse construxit, ipse vitam inspiravit. At tu habes? Sed non omnia quæ habemus, nostra sunt: pecunias enim habemus, quas alii apud nos deposuerunt; et agros conductos habemus, quos alii nobis dederunt. Ita hæc etiam tibi locavit Christus, non ut feras spinas, sed ut convertas semina ad id quod est utile; non ut arrogantiam, non ut dolum, sed ut humilitatem, et laudem, ac benedictionem, dilectionemque per ea germinare cures. Et dedit oculos, non ut impudice aspicias: sed ut ipsos ornes temperantia: et manus, non ut ferias, sed ut eleemosynam largiaris. Quomodo autem dicis, Labia nostra sunt apud nos, quando ea peccati serva feceris, quando fornicationis, quando immunditiæ? Quis est noster Dominus? O verbum diabolicum! o animam dæmoniacam! Vides, o homo, universam creaturam prædicare Domini tui potentiam, sapientiam, curam, providentiam; corpus tuum, animam, vitam, quæ sub aspectum cadunt, et quæ non cadunt, omnia propemodum vocem emittentia laudare potentiam artificis, et dicis: Quis Dominus noster est? Hoc est furoris, hoc stuporis, hoc corrupti animi. Propterea sunt mala innumerabilia. Sed hi quidem dicunt: Quis est noster Dominus? Alii Dominum quidem confitentur, judicium autem et pœnas propositas auferunt, brevi jucunditate magnum sibi ementes supplicium, et dum volunt se recreare, quod gehennæ non meminerint, per hanc securitatem metusque vacuitatem in magnum interitus se barathrum imprudentes immittunt. Et ideo rogo ut gehennæ memineris, de gehenna loquaris: ita animam tuam compone, pulchramque ac decoram effice. Magna enim horum verborum utilitas. Non enim Deus eam temere minatus est, atque manifestam hinc reddidit: sed id fecit ut metu meliores redderet. Et ideo diabolus omnia facit et molitur, ejus volens auferre memoriam. Noli eam memoria ejicere: nec dicas: Cur me importuna afficiam tristitia? Importuna erit tristitia, quando angeris in gehenna; hoc est tempus tristitiæ, non illud. Et hoc ostendit ille Lazarum despiciens dives (Luc. 16. 23), cui nihil profuerunt innumerabiles, quibus afflictabatur, molestiæ. Si autem in tempore doluisset, non ea passus esset quæ passus est. 6. Propter miseriam inopum et gemitum pauperum nunc ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,900,400,940">
    (a) Hæ voces, et in croco, desunt in Morel.
  </bloco>
</pagina>