<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    173 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    ęginus in testamento tuo : commilitonum animos et spiritus excitantes. Si enim, inquit, maxima passi sumus, et ab eis originem ducimus, qui magnis affecti sunt beneficiis, et in calamitatibus minime declinavimus, spes est nobis magnæ salutis.
    8. Quod ergo dixi a principio, hoc quoque nunc dico, eos vice precationis illis addere animos, perinde ac si eis dicerent : Quanam de causa spem salutis abjecistis? Deum habemus qui nos defendit : et si quid peccavimus, satis pœnarum pendimus : in tentationibus fortiter restitimus : cum qui etiam peccatorum semper curam gerit, viæ ducem habemus, et ideo bonus exitus est nobis omnino exspectandus. Quid est autem : Non inique fecimus in testamento tuo? Hoc est, Non inique nos gessimus in iis quæ nobis credita sunt, sed ea perfecte custodivimus. Est enim maxima iniquitas, quando quis transgreditur legem, quæ vindicat, quæ non sinit ut vel a propinquis injuria afficiamur, et vitium prohibet; quando quis est ingratus in eum qui tot nobis bona præbet. 19. Et non recessit retro cor nostrum. Alius, Non abscessit. Et non declinasti semitas nostras a via tua. Alius, Nec inclinata sunt quæ nos erigunt. Alius, Et non aversum est retro cor nostrum, nec declinarunt gressus nostri (a). Quod prius dixit, hoc etiam hic dicit, eos in tantis malorum fluctibus ne tantillum quidem lapsos esse. Pulchre autem sic dicit. Quemadmodum enim lex ducit in anteriora, ita iniquitas retro transfert : et quemadmodum lex jubet recta via ingredi, ita etiam iniquitas traducit hominem in locum desertum et inaccessum. Viam ergo hic dicit legem. Illud autem, Declinasti, quod alii dicunt, Nec inclinata sunt quæ nos erigunt, a via tua : Hebræus dicit, Vathet aschurenu meni orach (b). Si quis autem velit sequi interpretationem Septuaginta, et non aliorum, illud, Declinasti semitas nostras a via tua, hoc est, Procul a templo tuo nos collocasti, et in aliena terra habitare curasti : quod non permittebat, ut cultus perageretur. 20. Quoniam humiliasti nos in loco afflictionis. Alius, In' loco inhabitato. Alius, In loco Sirenum. Et cooperuit nos umbra mortis. Alius, Obstruxisti nos. Hæc mihi esse videtur retributio, eo quod superius, cum mala narrarent, dicerent : Et confusio faciei meæ cooperuit me, a voce exprobrantis et obloquentis : Quoniam humiliasti nos.
    Umbra mortis quid? — Si quis ita acceperit ut referatur ad illud, Declinasti semitas nostras a via tua : habet hic consequentiam convenientem sensui quem diximus. Significat enim quomodo eos a viis suis repulerit; legibus, inquam, et institutis; eosque in loca deserta abduxerit, et inter inimicos dimiserit. Hoc enim significat illud : Cooperuit nos umbra mortis; pericula dicens, quæ mortem pariunt, et quibus mors est proxima, quo sensu dolores mortis et inferorum portas vocat Scriptura. Inevitabilia autem esse mala hic per umbram et operimentum ostendit, a quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    nec liberari, nec vel minimum quidem respirare possunt. 21. Si obliti sumus nomen Dei nostri, et si expandimus manus nostras ad deum alienum : 22. numquid Deus requiriet ista? Ipse enim novit abscondita cordis. Hoc est bonorum servorum, male patientes dominum colere et perseverare : hæc sunt documenta philosophiæ. Hic etiam docent auditores, non simulare, sed Deum toto corde adorare. Novit enim, inquit, abscondita cordis. Hæc autem dicunt, illos terrentes, ne quid Deo indignum cogitent. Vide autem magnum virtutis incrementum : subjungit enim dicens : Quoniam propter te mortificamur tota die : æstimati sumus sicut oves occisionis. Magnum est enim manere Dei cultores, et ad alium non defecisse : multo autem majus est, cum mors assidue, et quotidiana pericula imminent, talem conservare dilectionem. Considera autem quantum sit genus philosophiæ, cum ipse quoque Paulus eo utatur, apostolicorum periculorum procellas (a) enumerans in Epistola ad Romanos (Rom. 8. 36). Quot ergo hi coronis digni fuerint, quando in Veteri Testamento ad eandem mensuram certaminum, quæ suscipienda erant in Novo, pervenerint? Quod enim dicit Paulus, Quotidie morior (1. Cor. 15. 31), hi quoque dicunt, non experientia, nec eventu, sed animo. Quare autem dicit, Propter te? Licebat nobis, inquit, deficere, a patriæ reipublicæ institutis recedere, et tutos esse, sed maluimus male pati, et patria instituta servare, quam postquam a patriis institutis exciderimus, in pace vitam agere. Æstimati sumus sicut oves occisionis. Tam facile, inquit, nos interimunt. Hic autem ostendit eorum mansuetudinem. Sed tamen quamvis simus tam facile expositi, firmo tamen et immobili animo permanemus. Hic etiam jure admiranda est Dei potentia, quod eos qui tamquam occisionis oves erant expositi, conservaverit, et quotidie morientes non siverit in mortem incidere. 23. Exsurge, quare obdormis, Domine? Alius, Quare es tamquam dormiens? Alius, Expergiscere. Alius, Evigila. Exsurge, et ne repellas in finem. 24. Quare faciem tuam avertis? Alius, Abscondis. Oblivisceris inopiæ nostræ et tribulationis nostræ? Alius, Malitiæ nostræ. Quod autem dicit, est ejusmodi : Potes mala solvere : neque enim propter tuam imbecillitatem, sed ex tua permissione hæc fiunt. Somnum hic dicit quietem; exsurrectionem, retributionem; faciem vero, protectionem, providentiam, curam, auxilium.
    9. Cur oblivisceris inopiæ nostræ? Vide rursus pium et gratum animum. Non dixit, Recte factorum; non dixit, Animi firmi et immobilis; non dixit, Animæ probatæ in tentationibus : sed quando quidam sese purgant, illa ponunt; quando autem petunt auxilium, ex iis ut salvi fiant postulant, ex quibus ii qui sunt condemnati. Quoniam, inquit, satis pœnarum dederunt, quoniam extrema passi sunt. Hoc etiam sæpe
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,920">
    (a) Hæc interpretatio est Symmachi.
    (b) Hæc prætermissa fuere in Hexaplis nostris. Hebraicus textus sic habet, וְלֹא נָסוּגָה אַחֲרֵיךָ לִבֵּנוּ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,920">
    (a) In Græco, τὰς κρήδας τῶν ἀποστολικῶν κινδύνων. Quæ vox melius, mea quidem sententia, verteretur, ἀπὸ τοῦ ἀριθμοῦ periculorum multitudinem : etenim vox Græca, κρήδη, familiaris est Chrysostomo in Epistolis, ut immensam multitudinem significet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 173 e 180). Texto em latim com citações em grego e hebraico. Notas críticas no rodapé de cada coluna.
  </notas>
</pagina>