<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    175 S JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,890">
    mum et stabile. Quid igitur, dic, quæso, non migra-
    runt? non abducti sunt in loca aliena (a)? Abducti
    sunt certe, sed non propter imbecillitatem ejus qui
    collocaverat, sed propter vitium eorum qui plantati
    sunt. Nisi enim quæ fecerant, fuissent eis impedi-
    mento, nihil vetuisset quominus domi manerent.
    Afflicti populos, et expulisti eos. Nonnulli dicunt hæc
    dici de Ægyptiis; mihi autem videtur hoc quoque di-
    ctum esse de gentibus. Nam de illis quoque sumpsit
    supplicium, in utroque suam ostendens potentiam,
    in delendis scilicet inimicis et suis confirmandis. 4.
    Non enim in gladio suo possederunt terram. Alius,
    Non enim in ense suo possederunt terram. Et brachium
    eorum non salvabit eos; sed dextera tua, et brachium
    tuum, et illuminatio vultus tui. Alius inquit, Lux. Quo-
    niam complacuisti in eis. Atqui vincebant omnes armati
    in bellis: armati quidem, verum id non armorum vi
    fiebat, sed Dei virtute, qui exercitui præerat. Vides
    quomodo loco orationis adtexuit consilium, suadens ut
    omnia in Deum conjiciant, ejusque arbitrio permit-
    tant? Quomodo autem rem vocat hereditatem, cum
    patres, avi, et proavi terram non obtinuerint, sed alio
    et alio tempore consumpti sint? Quia facta est patri-
    bus promissio. Veni, inquit, in terram quam tibi ostendero
    (Gen. 42. 1); et, Dabo tibi terram, et semini tuo (Ib.
    13. 15). Cum autem dixisset dexteram et brachium,
    quoniam paulo crassiora verba memoravit, vide quo-
    modo attollit orationem, rursus subjungens, et di-
    cens: Et illuminatio vultus tui, hoc est, defensio,
    providentia. Velle enim et adesse illis solum suffice-
    rit. Deinde etiam causam: Quoniam complacuisti in
    eis: hoc est, Quoniam dilexisti eos, quoniam voluisti.
    Res itaque quæ fiebant, erant gratiæ, non recte fa-
    ctorum, nec id ex propria virtute assequuti sunt,
    sed ex Dei benignitate. 5. Tu es ipse rex meus et Deus
    meus, qui mandas salutes Jacob. Alius, Manda de sa-
    lute Jacob. Et quænam est hæc consequentia? Magna
    quidem cum iis quæ dicta sunt. Quod enim dicit, est
    ejusmodi: Nos ab illis originem duximus; et tu Deus
    ille ipse es, qui et tunc et nunc illa fecisti. Uudenam
    ergo est tanta mutatio? Non enim alius quidem ille
    Deus, tu alius, sed tu idem ipse es.
    6. Neque vero rursus tu quidem es, ego vero alium
    Deum mihi adscribo, sed Tu es rex meus et Deus meus.
    Ab imperio tuo non resiliimus, alium ducem non in-
    scripsimus. Qui mandas salutes Jacob: hoc est, Et
    Deus idem, et eadem est providentia. Uudenam est
    ergo rerum mutatio? Quid est ergo, Qui mandas? Qui
    præcipit, qui jubet ut Jacob servetur. Hic rursus os-
    tendit auxilii facilitatem, et maximam potestatem.
    Sed neque proavi, nempe Jacob, sine causa meminit,
    sed ut causam suam magis probet, ejus virtutem ad-
    ducit, volens sibi Deum reddere propitium. 6. In te
    inimicos nostros ventilabimus cornu. Et tu idem es, in-
    quit, et providentia eadem, et nos nostra tibi adscri-
    bimus, et eisdem armis usi sumus. Hoc enim sibi vult
    illud: In te inimicos nostros ventilabimus cornu. Alius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,890">
    antem dicit: Eos qui nos affligunt cornu petemus. Et
    in nomine tuo spernemus insurgentes in nos. Alius,
    Conculcabimus. Quid, inquit, dicis, In te? Vel nomen
    solum invocare sufficit ad omnia egregie pera-
    genda. Non dixit enim, Vincemus, vel, Superabimus:
    sed, Nihili ducemus, nec eos esse aliquid putabimus.
    Hoc enim sibi vult illud: In te inimicos nostros venti-
    labimus, et in nomine tuo nihil ducemus insurgentes in
    nos. Non enim existimabimus eos esse aliquid, nec
    pertterrebimur, sed tamquam qui nihili homines per-
    sequemur. Quod significans alius interpres, dixit:
    Conculcabimus: per vim partam victoriam, instru-
    ctam absque certamine aciem, pugnam sine metu
    ostendens. 7. Non enim in arcu meo sperabo. Alius,
    Confidam. Et gladius meus non salvabit me. Et quare
    his usus es? cur autem armuris, et arcum et gladium
    tractas? Quoniam ita jussit Deus noster, propterea
    eis usus sum: universum autem in eum conjicio, et
    ejus arbitrio permitto. Ita docebantur bellare cum
    inimicis sensibilibus, superno auxilio muniti: ita
    etiam cum spiritualibus inimicis. Tu quoque, quando
    adversus diabolum bellum geris, dic ita: Non confido
    meis armis; hoc est, non meæ virtuti, nec meæ ju-
    stitiæ, sed Dei misericordiæ. Ita etiam dicebat Daniel:
    Non in justitiis nostris prosternimus miserationem no-
    stram ante te (Dan. 9. 18). 8. Salvasti enim nos de affli-
    gentibus nos, et odientes nos confudisti. Alius, Quia
    servasti nos. Quid opus est, inquit, dicere vetera, et
    quæ facta sunt a majoribus? Nos, inquit, ipsi habe-
    mus multa pignora providentiæ, et gloriosa tropæa,
    frequentisque, admirabiles et incredibiles victorias
    enumerare possumus. Propterea enim dixit, Confu-
    disti, ostendens eum non solum nos liberasse, nec
    tantummodo eripuisse, sed cum magno dedecore eo-
    rum qui nos invadebant. 9. In Deo laudabimur tota
    die; et in nomine tuo confitebimur in sæculum.
    Dies pro vita. — Alius inquit, Deum laudamus toto
    die. Victoria quidem, inquit, præterit, nobis autem
    manet gratiarum actio. Totum enim diem dicit, to-
    tam vitam. Non enim cessamus, inquit, tuum laudare
    auxilium et illo gloriari. Hæc est nostra gloria, hoc
    gloriationis genere apud omnes utimur; non quod civi-
    tatem magnam habeamus et admirabilem, nec quod
    primi vincamus, nec quod viribus corporis simus su-
    peri res: sed quod verum Deum habeamus, in hoc
    gloriamur: non solum quando nobis auxiliariis, sed
    etiam quando deseris. Hoc enim est, Tota die: sicut
    etiam dicit Paulus: Mihi autem absit gloriari, nisi in
    cruce Christi (Gal. 6. 14). Nulla est enim, nulla, in-
    quam, est alia ejusmodi gloria. Quocirca rursus dicit:
    Non solum autem, sed etiam gloriantes in Deo (Rom.
    5. 11). Nihil enim potest conferri cum hac gloria-
    tione. Nemo ergo se jactet et glorietur propter divi-
    tias, nemo propter ea quæ ad hanc vitam pertinent,
    sed propter hoc solum, quod habeat Deum Dominum.
    Hoc est omni libertate melius, hoc est ipsis cælis præ-
    stantius. Si enim hujus vel illius esse dici, gloriandi
    occasionem sæpe attulit apud homines: cogita quan
    tam affert gloriam Dei esse dici. Quocirca Paulus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,490,950">
    (a) Hic et infra quædam deerant in textu vorcl., quæ
    ex manuscriptis restituta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo erros de impressão aparentes como "Uudenam" (por Undenam), "pertterrebimur" (duplo t), "armuris" (por armis/armaris), "superi res". Nota marginal (a) transcrita como aparato crítico.
  </notas>
</pagina>