Lun
Θεοῦ φιλανθρωπίας, ἧς καὶ οἱ πάτέρες ἀπέλαυσαν,
κοὔτό ἐστι τῆς πολλῆς ταπεινοφροσύνης αὑτῶν σὴς
μεῖον" οὐ μιχρὰν δὲ χἀντεῦθεν ἑαυτοῖς προθυμίας
χατασχευάζουσιν ὁπόθεσιν. ᾿Αρχεῖ γὰρ τοῦ θεοῦ καὶ
fj προσηγορία μόνη μυρίους χαταλῦσαι πολέμους.

β΄. Οἱ πατέρες ἡμῶν διηγήσαντο ἡμῖν. ᾿Αχούσατε
ὅσοι τῶν παίδων ἀμελεῖτε τῶν ὑμετέρων, ὅδοι διαδολικὰ
μελίσματα ἄδοντας περιορᾶτε, τῶν δὲ θείων διηγη-
μάτων ἀμελεῖτε. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὗτοι τοιοῦτοι, ἀλλὰ δι-
ηνεχῶς ἐν τοῖς διηγήμασι τῶν τοῦ Θεοῦ κατορθωμάτων
τὸν βίον ἀνήλισχον " xoi διπλοῦν ἐποίουν τὴ χέρδος.
Οἵ τε ko εὖ παθόντες, ἐν μνήμῃ τῶν εὑεργεσιῶν ὄν-
τες, βελτίους ἐγίνοντο οἵ τε ἐχείνων ἔχγονοι οὐ μι-
χρὰν θεογνωσίας ὑπόθεσιν kx τῶν διηγημάτων ἐλάμ-
ἔαυον τούτων, καὶ πρὸς ἀρετῆς ζήλον ἐνήγοντο. Βιδλία
γὰρ ἣν αὐτοῖς τὰ στόματα τῶν γεγεννηχότων, χαὶ πᾶσα
σχολὴ, καὶ πᾶσα διατριδὴ ταῦτα εἶχε τὰ διηγήματα,
ὧν οὐδὲν τερπνότερον, οὔτε κερδαλεώτερον ἦν. El γὰρ
ἁπλῶς διηγήματα πραγμάτων, καὶ μῦθοι, xal πλά-
σματα φνυχαγωγεῖν εἰώθασι πολλάνις τοὺς ἀκροατάς"
πολλῷ μᾶλλον ταῦτα πολλὴν ἐδείχνυτο «hv εὐεργε-
σίαν, τὴν δύναμιν, τὴν σοφίαν, τὴν χηδεμονίαν, καὶ
μετὰ τῆς ἡδονῆς ἀνίστα τὸν ἀκροατὴν, καὶ σπουδαιό-
τερον ἐποίει, Οἱ γὰρ παρόντες τοῖς γινομένοις, xai
ὕψει παραλαθόντες, ἀκοῇ παρέδωχαν, καὶ ἦν ἡ àxoh
«ἧς ὄψεως ὁμοίως πρὸς πίστιν ἴση. Τῶν γὰρ παρόντων
xaX θεωμάνων οὐχ ἧττον ἐπίστευον οἱ μὴ παρόντες
χαὶ θεώμενοι, OO μικρὸν δὲ αὐτοῖς 5 καὶ τοῦτο εἰς πί-
στιν ἄλειμμα ἦν. Ἴδωμεν δὲ τί διηγήσαντο, xai εἰ
ὑποθέσεως ὁμοίας μέμνηνται. Καὶ γὰρ τὸν μέλλοντά
τινος δεῖσθαι, καὶ τῆς αἰτήσεως ἐπιτυγχάνειν, ἐκ τῆς
ἑτέροις δοθείσης χάριτος ὅμοια αἰτεῖν ἐκείνῳ χρή. Ὃ
&& λέγω, τοιοῦτόν ἐστιν * οἷον, αἰτεῖ τις ἡμᾶς οἰχέτης
δωρεάν᾽ ἂν δείξῃ καὶ ἕτερον εἰληφότα τὴν αὐτὴν, μέ"
“ιστον δικαίωμα τὴν αὐτὴν τοῦ λαθεῖν προθάλλεται,
αἰὴν ἐὰν μὴ τῇ διαφορᾷ τὸ παράδειγμα βλάπτηται.
διαφορὰν δὲ λέγω προσώπου 1j πράγματος. Ἐὰν μὲν
χὰρ ὁ εἰληφὼς ἧ τοιοῦτος, οἷος ὁ αἰτῶν, καὶ τὸ αἰτού-
μένον ὅμοιον, ἕστηχε τὸ ὑπόδειγμα * ἂν δὲ ἐχεῖνος δί-
xxt; μὲν λαδεῖν, οὗτα; δὲ οὐχ ἔτι, μείζονος χρεία
τῆς παραχλήσεως. ᾿Αναγχαῖον δὲ χαὶ ἐκ τῶν Γραφῶν
ὃ λέγω ποιῆσαι σαφές" 'H Xavavala, ἐπειδὴ ἤχουσεν,
Οὐκ ἔστι καλὸν λαδεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέχγων, καὶ
δοῦναι τοῖς κυναρίοις, φησὶ, Ναὶ, Κύριδ᾽" καὶ γὰρ
τὰ κυνάρια ἐσθίει ἐκ τῶν ψιχίων τῆς τραπέζης τῶν
[146] κυρίων αὑτῶν. Καὶ Παῦλος πάλιν 5 γράφων ἔλε-
vev Εἰ ἄλλοι τῆς ἐξουσίας ὑμῶν μετέχουσε, πολλῷ
μάλλον ἡμεῖς" ἐνταῦθα μεῖζον τὸ δικαίωμα ἀπὸ τῆς
τοῦ προσώπον διαφορᾶς ποιῶν. Καὶ πάλιν Φιλήμονι
γράφων ἔλεγεν" Ὅτι τὰ σπλάγχνα τῶν ἁγίων ἀνα-
πέπαυται διὰ eot, ἀδελφέ" διὸ xoi ἐν Χριστῷ
παῤῥησίαν ἔχων ἐπιτάσσειν σοι τὸ ἀνῆχον, διὰ
τὴν ἀγάπην μᾶλλον παρακαλῶ. Ἐνταῦθα ἐκ τοῦ
ἴσου τὸ παράδειγμα. Ὅταν γὰρ πρῶτος ἢ τις εἰληφὼς,
ὥσπερ τινὰ τῷ δευτέρῳ θύραν ἀνοίγνυσιν, ἂν ἧ ὅμοιος ὁ
φέλλων αἰτεῖν, ἣ τὰ αὑτὰ αἰτοίη«Οὐ μόνουδὲ Ex τῶν ἐτέ-
ροις δεδομένων, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν ἡμῖν αὐτοῖς ἤδη ὑπαρ-
ξάντων ἡ παράχλησις πολλάχις ἰσχυρὰ γίνεται ὃ χαὶ
Παῦλος ἐποίει Φιλιππησίοις γράφων xat λέγων - "Ὅτε
καὶ ἐν Θεσσαλονίκῃ καὶ ἅπαξ καὶ δὶς τὰ εἰς τὴν
χρείαν μοι ἐπέμψατε. Διά τοι τοῦτο πολλοὶ πολλοῖς
διδόντες τοῦτο παῤ:γγυῶσο, μὴ ἐξειπεῖν ἑτέροις, ἵνα

5 Gic gli; αὐτὴῶς deest in editione Moreli.
8 Sic mss. , δόλο post Tros Best in Mort].

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP, CONSTANTINOP,

170
μὴ ἢ εἰς τὸν ἕνα γενομένη χάρις πολλοὺς ἐπεγείγῃ τῷ
δεδωχότι τοὺς αἰτοῦντας, ὥσπερ οὖν οὖν ἔχοντος κατα -
φυγεῖν εἴς τινα ἀναχώρησιν τοῦ δόντος ἅπαξ, εἰ μὴ
xay ἑτέροις δοίη. ᾿Αλλ᾽ ἄνθρωποι μὲν εἰκότοις, ἅτε Ex
τοῦ διδόναι γενόμενοι πενέατεροι, τοῦτο κελεύουσιν *
ὁ δὲ Θεὸς τοὐναντίον καὶ ἀναχηρύττει καὶ βοᾷ τὰ
ἑτέροις διδόμενα, εἰς τὸ καὶ ἑτέροις παρασχεῖν πρό-
φασιν τοῦ πάλιν αὐτὸν αἰτῆσαι. Τῷ γὰρ διδόναι
μείζων αὐτοῦ ὁ “λοῦτὸς δείκνυται. Διό φησιν ὅ
Παῦλος: Ὃ πλουτῶν εἰς πάντας, καὶ ἐπὶ πάντας
τοὺς ἐπικαλουμένους αὐτόν. Εἶδες καινὴν τινα φύσιν
πλούτου ; Ταύτην καὶ σὺ μιμοῦ τὴν φιλοτιμίαν, Ὅταν
γὰρ ἀναλώσῃς τὸν ἀποκείμενον Ἐλοῦτον, τότε μᾶλλον
αὐτὸν αὐξήσεις " ἂν δὲ χατορύξης, τότε μᾶλλον ἢλάτ-
τωσας. Καὶ τί θαυμαστὸν, εἰ ἐπὶ τῶν πνευματιχῶν
τοῦτο συμθαίνει, ὅπου γε χαὶ Lr τῶν σαρχιχῶν οὕτω
γίνεται; Καὶ γὰρ ἂν φειδόμενός τις τὸν σἴτον οἴκοι
κείμενον μὴ δαπανήσῃ, μηδὲ εἰς τὰς ἀρούρας ἐκδάλῃ,
τῷ στόματι τῶν σχωλήχων αὐτὸν παρέδωχεν “ἂν δὲ
σχορπίσῃ, πλείονα τὸν ἀμητὸν ἐργάζεται.

γι Αχούσατε ὅσοι πρὸς τὴν ἐλεημοσύνην ἐστὲ ὄχνη-
gol. ᾿Ακούσατε οἱ τὸν πλοῦτον ὑμῖν ἐλαττοῦντες τῇ
φυλαχῇ. ᾿Αχούσατε οἱ τῶν ὄναρ πλουτούντων οὐδὲν
διαχείμενοι ἄμεινον. Ὀνείρατος γὰρ οὐδὲν ἄμεινον τὰ
παρόντα" ἀλλ᾽ ὥσπερ οἱ καθ᾽ ὕπνους φανταζόμενοι
χρήματα ἔχειν, κἂν τῶν ταμιείων γένωνται τῶν fa-
σιλικῶν κύριοι, πάντων εἰσὶ πενέστεροι, γενομένης
ἡμέρας " οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ βίου τοῦ παρόντος, ὁ μὴ-
δὲν ἀγαγεῖν ἐχεῖ δυνηθεὶς, πάντων ἔσναι πενέστερος
χἂν τὰ πάντων f] χεχτημένος " ὄναρ γὰρ ἐπλούτησε
μόνον. El τοίνυν βούλει μοι δεῖξαι τὸν εὔπορον, τότϑ
μοι δεῖξον, ὅταν ἡμέρα γένηται, ὅταν εἰς τὴν πα-
τρίδα ἀπέλθωμεν Exclvny * νῦν δὲ οὐχ ἀνέξομαι τὸν.
πλούσιον διαγινώσχειν καὶ τὸν πένητα. Οὐ γάρ ἔστιν
ἀλήθεια πραγμάτων, ἀλλ᾽ ὀνομάτων χάρις καὶ εὖ-
φημία μᾶλλον". Καθάπερ γὰρ τοὺς τυφλοὺ; καλοῦσιν
οἱ πολλοὶ πολυδλέποντας, ἀλλ᾽ οὐχ ἀχολονθεῖ τῷ [147]
ὀνόματι τὸ πρᾶγμα, ἀλλ᾽ οὗτοι μάλιστά εἰσιν οἱ μὴ
ὁρῶντες" οὕτω δὴ καὶ τὸ τῶν πλουσίων δνομα περι-
φέρεσϑαι ἐνταῦθά φημι τῶν οὐδὲν ἐχεῖ χεχτημένων.
Ὅταν γὰρ ἐνταῦθα πλουτῇ, τότε μάλιστα οἶδα ὅτι
πένης ἐστίν. El γὰρ μὴ ὀφόδρα πένης fv, οὖχ ἂν
σφόδρα ἐπλούτει. Ὥσπερ γὰρ τὸν πηρὸν, εἰ μὴ χκαῦ-
ὅλου τετύφλωται, οὖκ ἂν αὑτὸν πολυθλέποντα ixá-
Aecav: οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα λογιστέον. ᾿Αποθέμενο:
οὖν τῶν ὀνομάτων τὴν ἀπάτην, ἀντιλάδθωμεν τῶν
πραγμάτων τὴν ἀλήθειαν. Οὐ γὰρ ἐν ὀνόμασι τὰ
πράγματα ἕστηχεν, ἀλλ᾽ αἱ τῶν πραγμάτων φύσεις
τὰ ὀνόματα κατὰ τὴν οἰχείαν ὑπόστασιν πλάττουσιν,
Ὁ δεῖνα πλούσιος καλεῖται, ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι. Καὶ πῶς
οὐκ ἔστιν, ὅταν πολὺς μὲν ἄργυρος, πολὺ δὲ χρυσίον,
xe λίθῳ τίμιοι, xal ἱμάτια χρυσᾷ, xal τὰ ἄλλα
πάντα αὐτῷ περιῤῥέῃ; "Oc: οὐ χρυσίον, οὐδὲ ἱμάτια,
οὐδὲ χρήματα, ἀλλ᾽ ἐλεημοσύνη ποιεῖ πλούσιον,
Ταῦτα γὰρ χόρτος, ταῦτα ξύλα xal χαλάμη. Ἐπεὶ
ποῖον ἱμάτιον, εἰπέ μοι, τότε τὸν γυμνὸν ἐστῶτα ioi
τοῦ φοδεροῦ βήματος ἐχείνου περιδαλεῖν δυνήσεται;

“ Unus καὶ εὐφημισμὸς μᾶλλον᾽ qui lectio nion speraes-
831: licet euim vox εὐφημισμός longe minus usilats sit,
qon «ὐφημία, poluit certe librarius quiNpiam vocem

inus frequentatsm in alim usitatiorem mutare, quod
yen raro accidit,

Digitized by Google
