<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    137 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 133
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    αὐτὸ λέγει ἐπὶ τ πονεῖσσαι· Καὶ ὑμεῖς πεφυ-
    σιωμένοι ἐστὲ, καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἐπενθήσατε.
    Πολλὰ τὸν ἁμαρτάνοντα πενθεῖν, οὐκ ἐπαινεῖν δεῖ.
    Εἶδες διεστραμμένην κακίαν, ὅτι μὴ μόνον οὐκ ἐγ-
    καλεῖται, ἀλλὰ καὶ εὐφημεῖται; Ἐντεῦθεν ἀπὸ τῆς
    οἰκείας ἀνοίας καὶ τῶν ἐπαίνων ἔπτευσε τὴν πονη-
    ρίαν, ἐπελάθετο τοῦ φόβου τοῦ Θεοῦ, καὶ τῶν κρι-
    μάτων αὐτοῦ· ἐντεῦθεν ἐπελάθετο καὶ τῆς οἰκείας
    φύσεως. Ὁ γὰρ τῶν χρημάτων ἐπιλανθανόμενος τοῦ
    Θεοῦ, καὶ ἑαυτὸν λοιπὸν ἀγνοεῖ τ χρόνῳ. ρα γοῦν
    οἷα λογίζεται· Οὐ μὴ σαλευθῶ εἰς γενεὰν καὶ
    γενεὰν, ἀλλ' ἔσομαι νευ κακο. Τί ταύτης ἀνω-
    τέτερον τῆς διανοίας, ἄνθρωπον ὄντα, καὶ ἐπικη-
    ρον, καὶ τος προσκαίροις συμπεπλεγμένον πράγμα-
    σι, καὶ μυρίας μεταβολὰς ὑποκείμενον, τοιαῦτα
    φαντάζεσθαι; Πόθεν δὲ τοῦτο γίνεται; Ἐκ τῆς ἀνοίας.
    Ὅταν γὰρ ἄνοητος ἀνὴρ πολλῆς ἀπολαύῃ τῆς εὐ-
    ημερίας, καὶ τῶν ἐχθρῶν κρατῇ, καὶ ἐπαινῆται καὶ
    θαυμάζηται, πάντων ἀθλιώτερος γίνεται. Τῷ γὰρ
    μὴ προσδοκᾶν μεταβολήν, οὔτε τὰς εὐημερίας σω-
    φρόνως φέρει, εἰς τε δυσημερίαν ἐμπεσών, ἀγύμνα-
    στος καὶ ἀμελέτητος ὢν, ταράττεται καὶ θορυβεῖται.
    Ἀλλ'οὐχ ὁ ὼβ οὕτως· [10] ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ εὐημερίᾳ
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν δυσημερίαν ἤλπιζε· διὸ καὶ
    ἔλεγε· Φόβος γάρ, ὃν ἐφοβούμην, ἦλθέ μοι, καὶ
    ὃν ἐδεδοίνευα, συνήντησέ μοι. Οὔτε εἰρήνευσα,
    οὔτε ἡσύχασα, οὔτε ἀνεπαυσάμην· ἦλθε δέ μοι
    ὀργή. Διὸ καὶ ἕτερος λεγε· Μνήσθητι καιροῦ λι-
    μοῦ ἐν καιρῷ πλησμονῆς, πτωχείας καὶ ἐνδείας
    ἐν ἡμέρᾳ πλούτου. Ἀλλ' οὕτως καθάπαξ διαφθαρεὶς,
    οὐ τὰ ἀνθρώπινα ἐπισκέπτεται, ἀλλ' ἀκίνητα αὐτῷ
    εἶναι νομίζει διὰ τῆς εὐπραγίας· ὅπερ ἐσχάτης
    ἀνοίας καὶ διαφθορᾶς ὑπόθεσις, καὶ ἐξωλείας ἐστὶν
    ἀφορμή. Μὴ δὴ μακάριζε τοὺς πλουτοῦντας, τοὺς
    τῶν ἐχθρῶν περιγινομένους, τοὺς ἐπαινουμένους ἐπὶ
    τούτοις. Μεγάλα γὰρ ταῦτα βάραθρα καὶ κρημνοὶ
    τοῖς οὐ προσέχουσι, πρὸς ατὸν καταρρίπτοντα τῆς
    ἀσεβείας τὸν πυθμένα. Οὐ ὁρς τὸ στόμα αὐτοῦ
    γέμει, καὶ πικρίας, καὶ δόλου. Ὑπὸ τὴν γλῶσσαν
    αὐτοῦ κόπος καὶ πόνος. Ἄλλος, Ἀνωφελές. Ἐγ-
    κάθηται ἐνέδρα μετὰ πλουσίων ἐν ἀποκρύφοις,
    τοῦ ἀποκτεῖναι ἀθῷον. Ἄλλος, Ἐνεδρεύων παρὰ
    τὰς αὐλάς. Οἱ φθαλμο αὐτοῦ εἰς τν πένητα
    ἀποβλέπουσιν. Ἐνεδρεύει ἐν ἀποκρύφῳ ς λέων
    ἐν τῇ μάνδρᾳ αὐτοῦ. λλος, Ὡς ἐν τῷ περιγράμ-
    ματι αὐτοῦ. Ἐνεδρεύει τοῦ ἁρπάσαι πτωχόν,
    ἁρπάσαι πτωχὸν ἐν τῷ ἑλκῦσαι αὐτόν. Ἄλλος,
    Ἐν ἑλκυσμῷ αὐτοῦ. ν τῇ παγίδι αὐτοῦ ταπει-
    νώσει αὐτόν. Ἄλλος, Ἐν τῇ συρίγγῃ. Κύψει καὶ
    πεσεῖται ἐν τῷ αὐτὸν κατακυριεῦσαι τῶν πενή-
    των. Ἄλλος, Ὁ δὲ θλασθεὶς καμψθήσεται, ἐπι-
    πεσόντος αὐτοῦ • μετὰ τῶν σχυρῶν αὐτοῦ τοῖς
    ἀσθενέσιν.
    Εἶδες κα θηρίον αὐτὸν γενόμενον; Καθάπερ γὰρ
    θηρίον ὑπογράφων ὁ Προφήτης, οὕτω περὶ αὐτοῦ
    διαλέγεται, τοὺς δόλους, τὰς ἐνέδρας, τὰς ἐπιβουλὰς
    ἐκτυποῦσων. Τί τούτου γένοιτ' ἂν ἀθλιώτερον, εἰ δ
    πενέστερον, ὅταν τῶν το πένητος δέηται χρημάτων;
    Τοῦτον οὖν, εἰπέ μοι, πλούσιον φήσομεν; Οὐκοῦν καὶ
    τὴν κλέπτην, καὶ τὸν τοιχωρύχον. Ἄπαγε, φησί. Τί
    γὰρ εἰ κα μὴ διορύττει δικαστήρια; τί γὰρ εἰ καὶ
    μὴ νυκτὸς ἔπεισιν, ἀλλὰ μετὰ δόλου κατασβεύννυς τὸ
    φῶς τοῦ δικάζοντος; Τί γὰρ εἰ μὴ καθευδόντων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    ἐπέρχεται b, ἀλλ' ἐρηγορότων ἁπάντων; Οὗτος γὰρ
    ἑταιρώτερος. Ἐπεὶ καὶ τῶν λῃστῶν τοὺς μεθ' ἡμέραν
    κλέπτοντας μᾶλλον κολάζουσιν οἱ νόμοι. Εἶδες πε-
    νίαν; εἶδες ὠμότητα; Πενίαν, ὅτι τῶν τοῦ πένητος
    ἐπιθυμεῖ· μότητα, ὅτι οὐδὲ τῇ συμφορᾷ ἐπικλάται,
    ἀλλ' ἢν οἱ ἑλεῖν δεῖ καὶ διορθοῦσθαι πενίαν, ταύτην
    ἐπιτρίβει. Ἀλλ' ὅμως οκ ἀτιμώρητα ταῦτα ἐργάζε-
    ται· ἀλλ' ὅταν κρατήσῃ, ταν δόξῃ περιγενέσθαι,
    ὅταν ἀχείρωτος εἶναι νομίσῃ, τότε ἀπόλειται· ἵνα κα
    τοῦ Θεοῦ τὸ εὔμηχανον φαίνηται, καὶ τν πενήτων
    ἡ ὑπομονή. Καὶ τούτου τὸ ἀδιόρθωτον, καὶ τῆς τοῦ
    Θεοῦ μακροθυμίας ἡ ἀνεξικακία. Διὰ τοῦτο οὐ παρὰ
    πόδας ἡ δίκη ἕπεται, τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς μακροθυμίας
    καλοῦντος αὐτὸν εἰς μετάνοιαν· ἀλλ' ὅταν μηδὲν ἀπὸ
    τῆς μακροθυμίας κερδάνῃ, τότε αὐτὸν ἀπὸ τῆς τιμω-
    ρίας νουθετεῖ. Οὗτοι μὲν γὰρ ἀδικηθέντες, οὐδὲν ἐβλά-
    βησαν· [11] ἀλλὰ καὶ βελτίους ἐγένοντο καὶ λαμπρό-
    τεροι ἀπὸ τῆς θλίψεως· ὁ δὲ Θεὸς τὴν μακροθυμίαν
    τὴν ἑαυτοῦ ἐπεδείξατο, ἀνασχόμενος καὶ ἀνεξικακή-
    σας, μετὰ δὲ τς μακροθυμίας καὶ τὴν ἰσχν, καὶ τ
    εὔπορον· ὅτι ὅταν ἑαυτοῦ  δυνατώτερος, τότε αὐτο
    περιγίνεται· οὗτος δὲ ἀδιόρθωτος μείνας, καὶ τὴν ἐσχά-
    την δίδωσι δίκην. Οὐ μικρς δὲ οὗτος σωφρονισμὸς
    τοῖς εὐημεροῦσι.
    ις'. Μὴ τοίνυν, ὅταν κρατήσῃς τῶν ἐχθρῶν, καὶ
    πάντα σοι ἐξ οὐρίας φέρηται, θάρρει ζῶν ἐν πονηρίᾳ,
    ἀλλὰ τότε μᾶλλον δέδιθι. Καὶ γὰρ αὔξεται τὰ τῆς πο-
    νηρίας, ἀναιρεῖταί σοι τὰ τῆς ἀπολογίας, ἐκκόπτεταί
    σοι τὰ τῆς συγγνώμης μένοντι πονηρῷ. Εἶπε γὰρ ἐν
    καρδίᾳ αὐτοῦ· Ἐπιλήσεται ὁ Θεός· ἀπέστρεψε
    τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, τοῦ μὴ βλέπειν εἰς τέλος.
    Ἴδε πρὸς ὅσον βάραθρον ἀπωλείας κάτεισιν, οἷα
    δόγματα συνάγει, ὁ διὰ τὸ ἀναίσχυντον ἐξενεγκεῖν
    μὲν οὐ τολμᾷ, παρ' ἑαυτῷ δὲ στρέφει, πρὸς τὴν
    ἀλήθειαν μαχόμενος, καὶ τὰ ἡλίου φανερώτερα
    συσκιάζειν διὰ τὴν πήρωσιν τῆς αυτοῦ διανοίας.
    Ἀνάστηθι, Κύριε ὁ Θεός μου, ὑψωθήτω ἡ χείρ
    σου. Μὴ ἐπιλάθῃ τν πενήτων. λλος, Ἔξαρον
    τὴν χεῖρά σου. Ἕνεκεν τίνος παρώργισεν ὁ
    ἀσεβὴς τν Θεόν; επε γὰρ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ· Οὐκ
    ἐκζητήσει. Βλέπεις, ὅτι σὺ πόνον καὶ θυμὸν
    καταοίσεις, τοῦ παραδοῦναι αὐτὸν εἰς χεῖράς σου.
    Ἄλλος, Εἶδες τι σὺ πόνον καὶ παροργισμὸν
    ἐπιβλέψεις, τοῦ δοῦναι ἐν χειρὶ σου d. Ἄλλος, Ἵνα
    διδώσιν εἰς χεῖράς σου. Ὁ μὲν παράνομος ταῦτά
    φησιν, ὁ ἁρπάζων, ὁ πλεονέκτην, ὡς μ διδοὺς δίκην·
    ὁ δὲ Προφήτης ἀναιρῶν αὐτοῦ τὰ δόγματα, τὸν περὶ
    τῆς μακροθυμίας ἀναπληροῖ λόγον. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ
    φησιν· Ἀπέστρεψε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, τοῦ μὴ
    βλέπειν εἰς τέλος· αὐτὸς δ ἀπεναντίας· Καὶ βλέ-
    πεις, καὶ κατανοεῖς, καὶ μακροθυμεῖς, ἕως ἂν αὐτοῦ
    ἐμπέσωσιν εἰς χεῖράς σου. Τί ἐστιν, Ἕως ἂν αὐτοὶ
    δοθῶσιν εἰς χεῖράς σου; Ἀνθρωπινώτερον εἴρηκεν·
    ὁ δὲ λέγει τοῦτό ἐστιν· Ἀναμένεις, ἀνεξικακεῖς, ὥστε
    τῇ ὑπερβολῇ τῆς πονηρίας αὐτοὺς παραδοθῆναι.
    Δυνατὸς μὲν γάρ εἶ καὶ ἐξ ἀρχῆς ἐλεῖν, καὶ χειρώ-
    σασθαι· ἀλλ' ἀφιεὶς σου τῆς ἀνεξικακίας τὸ πέλαγος,
    ὁρῶντος, καὶ οὐκ ἐπεξιόντος, ἀλλ' ἀναμένουτος αὐτοὺς
    εἰς μετάνοιαν. Εἰ δὲ μὴ βούλονται, τότε κολάζεις,
    ὅταν μηδὲν ἐκ τῆς μακροθυμίας κερδαίνωσιν. Ὅτι
    γὰρ πολὺς αὐτῷ τν ἀδικουμένων  λόγος, κουσον
    πς αὐτὸ διὰ τῶν ξῆς κατασκευάζει· Σοὶ ἐγκατα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,980">
    a Savil. αὐτῷ.
    b Ἐπέρχεται deest in Savil. et Colb.
    c Murel. et Monif. ὄν. Correximus e Colb. et Savil. Fo.
    d Haec interpretatio est Aquilæ. Sequens autem, ἵνα
    δοθῶσιν εἰς χεῖράς σου, est Symmachi. Sed in uno exem-
    plari apud Symmachum...
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim. Notas de rodapé (aparato crítico) em latim e grego. Marcadores de seção [10], [11] e ις' presentes no texto.
  </notas>
</pagina>