<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    191 EXPOSITIO IN PSALMUM XLIV. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,880">
    δαιμόνων ἐπιβουλευόντων, καὶ τὴν οκουμένην δια-
    φθειρόντων ἅπασαν. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ὁ σαΐας
    ἔλεγε· Καὶ τῶν ἰσχυρῶν μεριεῖται * σκῦλα · καὶ
    πάλιν· Πνεῦμα Κυρίου ἐπ' ἐμέ· οὗ ἕνεκεν ἔχρισέ
    με, εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλκέ με, κη-
    ρῦξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ Παῦ-
    λος πανταχοῦ τῶν ἐπιστολῶν προγράφων ἔλεγε· Χά-
    ρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεο Πατρὸς ἡμῶν. Καὶ
    πάλιν· Αὐτός γάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμν, ὁ ποιήσας
    τὰ ἀμφότερα ἕν. Ἵνα δὲ μὴ ἀκούων, Περιζώσαι τὴν
    ῥομφαίαν σου, μάχαιραν νομίσῃς αἰσθητήν, ἄκουε
    τῶν ἑξῆς. Εἰπὼν γάρ, Περιζῶσαι τὴν μάχαιράν σου,
    ἐπήγαγε, Τῇ ὡραιότητί σου, καὶ τ κάλλει σου ·
    τοῦτό ἐστιν ἡ μάχαιρα, ἡ ραιότης αὐτοῦ, καὶ τὸ
    κάλλος αὐτοῦ, καὶ ἡ δόξα, καὶ τὸ ἀξίωμα, καὶ ἡ με-
    γαλωσύνη. καὶ ἡ μεγαλοπρέπεια. Οὐδενὸς γὰρ δεῖται
    ἡ οὐσία ἐκείνη εἰς τὸ κατορθῶσαι τὰ προκείμενα· [169]
    ἀνενδεὴς γάρ ἐστι. Παρακαλεῖ τοίνυν ὁ προφήτης,
    ὑπὲρ τῆς οκουμένης ες πόλεμον αὐτὸν ἐξάγων. Εἶτα
    ἀπὸ τῶν ὑψηλῶν πάλιν ἐπὶ τὰ παχύτερα κατάγει τὸν
    λόγον. Εἰπὼν γὰρ μάχαιραν καὶ μηδέν, ἀνῆλθεν εἰς
    τὴν ραιότητα· καὶ πάλιν ἐκεῖθεν κάτεισιν ἐπὶ τὰ
    σωματικώτερα, καὶ φησιν· Καὶ ἔντεινε, καὶ κατευ-
    οδοῦ, καὶ βασίλευε. Εἰπὼν δέ, Ἔντεινε, τὸ τόξον
    ἡμν ἐδήλωσε καὶ τὸ βέλος. Εἶτα δεικνὺς πάλιν, ὅτι
    οὐχ ὅπλων αὐτῷ δε, ἐπήγαγε, Καὶ κατευοδοῦ, καὶ
    βασίλευε. Ἕτερος δὲ ἑρμηνευτὴς φησι, Πρόκοπτε.
    Βασιλείαν δὲ ἐνταῦθα λέγει, ἣν ἐλθὼν κατώρθωσεν
    ἐν ὑστάτοις καιροῖς, τὴν κατ' οἰκείωσιν καὶ γνσιν.
    '. Ταῦτα δὲ τὰ ῥήματα τοῦ πόθου μάλιστά ἐστι
    τοῦ προφητικοῦ, ὁρῶντος ἤδη τὰ κατορθώματα, καὶ
    τὴν οκουμένην πρς ἀλήθειαν χειραγωγουμένην. Διὰ
    τοῦτο τρόπῳ παρακελευομένῳ κέχρηται τῷ σχήματι
    τῆς λέξεως. Ἔθος γὰρ καὶ τοῖς ἐλάττοσιν, ὅταν δια-
    θερμαινόμενοι πρὸς τοὺς μείζους ὦσι, ταύταις κεχρῆ-
    σθαι ταῖς λέξεσιν. Ἕνεκεν ἀληθείας καὶ πραΰτητος
    καὶ δικαιοσύνης. Ἐπιῤῥήματι ἀληθείας χρῆται.
    Ὁρᾷς πς ἑαυτὴν ἑρμηνεύει ἡ Γραφή, καὶ δείκνυσι
    νοερὰν οὖσαν τὴν νίκην καὶ πνευματικήν; Ὁ γὰρ
    ὅπλων μνημονεύσας, καὶ ῥομφαίας, καὶ τόξων, πῶς
    πραΰτητος ἐνταῦθα μέμνηνται; Ποία γὰρ κοινωνία
    πραΰτητι καὶ πολέμῳ, ἐπιεικείᾳ καὶ μάχῃ; Πολλὴ
    μὲν οὖν, ἐάν τις ἀκριβῶς ἐξετάσῃ. Ἐπεὶ καὶ Δαυΐδ
    καὶ Μωϋσς πρᾶοι ἦσαν. Διὸ περὶ μὲν ἐκείνου φησὶν
    ἡ Γραφή· Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ Δαυΐδ καὶ πάσης
    τῆς πραΰτητος αὐτοῦ· περὶ δὲ Μωϋσέως, ὅτι ν
    πραΰτατος Μωϋσς πάντων ἀνθρώπων τῶν ἐπὶ τῆς
    γῆς· ἀλλ' ὅμως φαίνονται οὗτοι ο πάντων πραΰτατοι,
    μάλιστα πάντων ἀμυνόμενοι. Ἀλλ' εἰ βούλεσθε, πρό-
    τερον τὴν πραΰτητα αὐτῶν εἴπωμεν· Πολλάκις λαβὼν
    ὁ μακάριος οὗτος τὸν Σαούλ, καὶ γενόμενος κύριος
    ἀνελεῖν, οὐκ ἐπήγαγε τὴν χεῖρα· ἀλλὰ καὶ ἑτέρων
    ἐκκελευομένων, ἐφείσατο, καὶ τὸν θυμὸν ἐχάλασε.
    Καὶ το Σεμεεὶ δὲ τοιαῦτα ὑβρίζοντος, καὶ τῇ συμ-
    φορᾷ τότε ἐπεμβαίνοντος ἐκείνου, καὶ τν στρατηγν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,890,880">
    ἀξιοῦντων διαβῆναι καὶ ἀποτεμεῖν τὴν ὑβριστὴν τοι-
    αῦτα ἐμπαινοῦντα, ὃς φθέγγεται ῥήματα πάσης
    σοφίας γέμοντα b! Τὸν δὲ πατραλοίαν ἐκεῖνον καὶ ἀκό-
    λαστον νεανίσκον, πῶς παρακατατίθεται τοῖς ἑαυτοῦ
    στρατηγοῖς λέγων· Φείσασθέ μοι τοῦ παιδαρίου
    Ἀβεσσαλώμ; Ὅτε δὲ ἐν προοιμίοις πρὸς τος ἀδελ-
    φοὺς διελέγετο διαφθονουμένους καὶ βασκαίνοντας διὰ
    τὴν ἐσομένην νίκην, ἐνόησον πῶς πράως διελέγεται,
    Μὴ οὐχὶ ῥήμ' ἐστι; λέγων. Τί δὲ Μωϋσῆς; Ὑπὲρ
    τῶν λιθασάντων αὐτόν, ὑπὲρ τῶν ἀνελόντων, τὸ γε
    εἰς αὐτοὺς κον, ἄκουσον τί φησιν· Εἰ μὲν ἀφῆς αὐ-
    τοῖς τν ἁμαρτίαν, ἄφες· εἰ δὲ μή, κἀμὲ ἐξάλει-
    ψον ἐκ τῆς βίβλου ἧς ἔγραψας. Ἕτερων δὲ πάλιν
    αὐτὸν εἰς [ζῆλον] [170] κινούντων, καὶ παροξυνόντων εἰς
    ἀγανάκτησιν, τὰ φιλόσοφα ἐκεῖνα ἐφθέγξατο c ῥήματα
    λέγων· Τίς δώσει πάντα τὸν λαν Κυρίου προφήτας
    εἶναι; Ὑπὲρ δὲ τῆς ἀδελφῆς πάλιν λοιδορησάτης αὐ-
    τὸν, ὅσην τίθεται τὴν ἱκετηρίαν! Καὶ πολλαχόθεν ἐπί-
    ρωθεν δοι τις ν αὐτο τὴν πραΰτητα, ὅτε καὶ τῆς γῆς
    ἐκπεσών, καὶ ες τὴν Παλαιστίνην κωλυθεὶς εσελθεῖν,
    μετὰ πάσης ἐπιεικείας διελέγεται τοῖς ουδαίοις.
    Ἀλλ' ὅμως οὗτος ὁ πρᾶος τὸν Δαθὰν καὶ Ἀβειρὼν
    καὶ Κορὲ ἠξίωσε καταποντῆναι, ἡνίκα τῇ ἱερωσύνῃ
    ἐπανέστησαν, ὑπὸ τῆς γῆς, καὶ τοὺς ἄλλους ἐμπρη-
    σθῆναι, ὅτε προσήνεγκαν πῦρ ἀλλότριον. Καὶ ὁ Δαυΐδ
    δὲ τὸν Γολιὰθ κατένεγκεν ὁ πρᾶος, καὶ τὸ στρατόπε-
    δον ἥλασε, καὶ τὴν νίκην ἤρατο. Τοῦτο γὰρ μάλιστά
    ἐστι πρᾶον, τὸ μὲν ες ἑαυτὸν ἀκρεῖναι, τοῖς δὲ ἀδι-
    κουμένοις ἀμύνειν· καθάπερ καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησεν.
    Εἰς γὰρ τὸν σταυρὸν ἀναβὰς ἔλεγε· Πάτερ, ἄφες
    αὐτοῖς· οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσι. Καὶ θρηνῶν
    πάλιν τὴν Ἱερουσαλὴμ ἔλεγε· Ποσάκις ἠθέλησα
    ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα ὑμν, καὶ οκ ἠθελή-
    σατε· ἰδο ἀφίεται ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος. Καὶ βα-
    πτιζόμενος, οὐκ ἀντερράπισεν, ἀλλ' ἀπολογεῖται τῷ
    απίζοντι· καὶ δαιμόνων καλούμενος, δαίμονας ἐξ-
    έβαλε· καὶ πλάνος καὶ ἀντίθεος καλούμενος, εἰς βασι-
    λείαν αὐτοὺς ἐχειραγώγει. Καὶ τοῖς μαθηταῖς ἐκέλευε
    πανταχοῦ μαστιγοῦσθαι, διώκεσθαι, ἐλαύνεσθαι, καὶ
    τὴν ἐλάττω καταδέχεσθαι τάξιν· Ὁ γὰρ θέλων ἐν
    ὑμν εἶναι πρῶτος, φησίν, ἔστω ὑμῶν διάκονος.
    Καὶ τὸ ὑπόδειγμα οἶκον ἐπῆγε λέγων· Καθάπερ ὁ
    Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἦλθε διακονηθῆναι, ἀλλὰ
    διακονῆσαι καὶ δοῦναι τὴν ψυχὴν ατοῦ λύτρον
    ἀντὶ πολλῶν. Εἰ δὲ ἐλαύνει δαίμονας, καὶ πολεμεῖ
    τῷ διαβόλῳ, καὶ τὴν πλάνην ἀναιρεῖ καὶ τοῦτο μά-
    λιστα πραΰτητός ἐστι, τὸ τὴν κακίαν μὲν πᾶσαν λύειν,
    τοὺς δὲ κατεχομένους ἐλευθεροῦν, τὸ τοὺς ἐπιβου-
    λεύοντας δαίμονας ἀναστέλλειν, τοὺς δὲ ἐπηρεασθέντας
    ἀπαλλάττειν τῶν δεινῶν. Τί δέ ἐστιν, Ἕνεκεν ἀλη-
    θείας, καὶ πραΰτητος, καὶ δικαιοσύνης; Εἶπε τὸν
    πόλεμον, εἶπε τὴν παράταξιν, ἔδειξε τὸν ὁπλίτην· λέγει
    λοιπὸν καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ τὰ κατορθώματα, λέ-
    γει τοῦ τροπαίου τὸ εἶδος, λέγει τῆς νίκης τὴν φύσιν.
    Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι πάντες ἄνθρωποι βασιλεύοντες πο-
    λεμοῦσιν, ἢ πόλεων ἕνεκεν, ἢ χρημάτων, ἢ ἐχθρας,
    ἢ κενοδοξίας· αὐτὸς δὲ δι' οὐδὲν τούτων, ἀλλ' ἕνεκεν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,890,900,950">
    a Allii μεριεῖ, et sic legitur in editione Romana τῶν Ο'.
    In edit. Morel. μεριεῖται σκῦλα, fortasse mendose factum
    ex μεριεῖ τὰ σκῦλα.
    b Sic Reg. 63. et sic legit interpres. In edit Savil. et
    Morel., ἐμπαινοῦντα, πάσης σοφ. γέμ. φθέγγ. ῥήματα.
    c Ἐφθέγξατο deerat in Morel., sed in mss. et Savil. ha-
    betur. Infra λοιδορησάσης αὐτόν, alii αὐτῷ non male.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Expositio in Psalmum XLIV).
    Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim/grego.
    Marcadores de nota de rodapé (a, b, c) presentes no texto e no aparato.
    Números de página [169] e [170] inseridos no fluxo do texto.
    Símbolo * na linha 3 da coluna esquerda.
    Seção marcada com ς' na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>