1i5
ποστουμένην τὸν λόγον διηγήσασθαι βούλομαι, Νεαι-
μᾶν" τις ἢ» Σύρος. Οὗτος ὑπὸ λέπρας ἀλοὺς, καὶ
αἰἀχυνόμενος τῷ πάει, ὡς ὑπὲρ μεγίστων χινδυ-
νεύων, ἔρχεται εἰς τὶν Παλαιστίνην (δεῖ γὰρ ἐπιτε-
μεῖν τὸν λόγον), λύσιν βουλόμενος εὑρεῖν τοῦ χαχοῦ
παρὰ τοῦ προφήτου. Ἑλθὼν τοίνυν, xel πρὸς τῇ
θύρᾳ. ὕ ἀνδρὸς στὰς, ἐκάλει τὸν ἰατρόν. Ὁ δὲ ὑπ-
fxoucs μὲν, οὐ μὴν ἐξῆλθεν, ἀλλ᾽ ἀπέστειλε πρὸς
αὐτὸν» κελεύων βαπτίζεσθαι ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ποταμῷ.
ὋὉ᾽ δὲ ἐπειδὴ τὸ πρόσταγμα ἣν xoUzov, πολὺ τὸ al-
σθητὸν ἔχον, καὶ οὐχ ὑψηλῆς δεόμενον διανοίας, οὐχ
ἐπείσθη. ᾿Αλλὰ τί φησιν; Ἐγὼ ἔλεγον, ὅτι ἐξειϊεύ-
σεται καὶ ἐπιθήσει αὐτοῦ τὴν χεῖρα, καὶ éxixa-
«Ἰέσετωι τὸν Θεὸν αὑτοῦ, καὶ ἀποσυνάξει τὴν Aé-
apar. Ὁρᾷς τὴν Ψυχὴν, πῶς αἰσθητοῦ τινος ἐδεήθη
σχήματος; Τὸ γὰρ uh νομίσαι τοῦ ἐχτροῦ τὸ πρόσ-
παγία ἀργεῖν, ἀλλὰ δεγθῆναι χειρὸς, τῆς ἀσθενείας
ἣν 130 θεραπευομένου. Πυλλὰ δὲ καὶ ἕτερα ἐντεῦθεν
ἡμῖν λύεται. Διὰ τοῦτο xal ὁ Χριστὸς οὐ πανταχοῦ
λόγῳ ἰᾶται, ἀλλὰ xa τῇ χειρί" χαὶ γὰρ ἔθαλε τὴν
χεῖρα εἰς τὸ στόμα καὶ εἰς τὴν γλῶτταν" xol ἀλλα-
χοῦ μὲν Mao μόνῳ, ἀλλαχοῦ δὲ θελήματι πάντα
ποιῶν, τοὺς προσιόντας ἰᾶτο. Τίνος οὖν ἕνεχεν τοῦτο
ἐποίξι; Διὰ τῆν ἀσθένειαν τῶν προσιόντων. Καὶ ἴνα
μάθης, ὅτι διὰ τὴν ἀσθένειαν αὐτῶν τοῦτο ἐγίνετο,
ποὺς μὴ δεομένους τῶν τοιούτων ἐπήνει. Ἁμὴν γὰρ
Aéyo ὑμῖν, φησὶν, ὅτι οὐδὲ ἐν τῷ Ἰσραὴϊ τοσαύ-
τὴν πίστιν εὗρον" [150] ἐπειδήπερ αὐτὸν οὐχ εἢ.-
κυσὲν εἰς τὴν οἰκίαν ὁ ἑχατόνταργος, ἀλλ᾽ ἔφησεν
ἀρκεῖν αὐτοῦ τὸ πρόσταγμα. Ἐπὶ οὖν Ἐζεχίου
οὐδὲν τοιοῦτον γίνεται, ἀλλὰ πόῤῥησις μόνη, xai οὐ-
δὲν ἀνθρώπινον παρελαμθάνετο᾽ διά ot τοῦτο xal
ἐπὶ τοῦ τὴν γυναῖχα ζηλοτυποῦντος παχύτερόν τι
πρᾶγμα ἐπετάττετο. El δὲ βούλει χατὰ ἀναγωγὴν
ἐχλαδεῖν τοῦτο (Πάντα γὰρ ταῦτα εὐποι συγέξαι-
vor ἐκείνοις, φησίν" ἐγράξη δὲ πρὸς νουθεσίαν
ἡμῶν, εἰς σοὺς τὰ τέλη τῶν αἰώνων χατήντησεν),
ἐννόει τοὺς ἀρίστους τῶν διδασχάλων τῇ; Ἐχχλη-
σίας ἀντὶ σάλπιγγος τῷ λόγῳ χρωμένους, xoi τὰ
«ὧν ἐναντίων τείχη χαταδάλλοντας, χαὶ τοὺς λαοὺς
ὡπλισμένους τῇ τοῦ Ἰησοῦ παντευχίᾳ. Ὃ δὲ τῶν
ἑπτὰ ἡμερῶν ἀριθμὸς τὸ σάδδατον ἡμῖν πρυδιαλύει.
00 γὰρ προηγουμένως ἐδόθησαν al τοιαῦται τοῦ vó-
μου ἐντολαί, Διὰ τοῦτο περὶ μὲν τῶν θυσιῶν φησι"
Τίς γὰρ ἐξεζήτησε ταῦτα ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν;
Καὶ πάλιν’ Μὴ εὐχαὶ καὶ χρέ ἅγια ἀφαιροῦσι τὰς
ἁμαρτίας σου; Καὶ πάλιν" Μὴ σφάγια xal θυσίας
προσηνέγχατέ μοι ἐν τῇ ἐρήμῳ ἔτη τεσσαρά-
κοντα; Καὶ πάλιν" Ἵνα ci μοι Δἰδανγον ἐκ Σαδὰ
φέρεις, καὶ κιγάμωμον ἐκ γῆς μακρόθεν ; Καὶ
πάλιν" Θυσίαν xal προσφορὰν οὐκ ἐθέϊζησας. Καὶ
πάλιν" Μὴ óloxavropaca καὶ θυσίας b θέ.ῖει ὁ
Θεὸς, ἣ τὸ ὑπαχούειν αὑτῷ; Kay Ei ἠθέλησας
θυσίαν, ἔδωχα ἄν. Καὶ πάλιν" ᾿Ακοὴ ἀγαθὴ ὑπὲρ
θυσίαν. Καὶ τὰς ἑορτὰς ἐχθάλλων φησί" Μεμίσηκα,
ἀπῶσμαι τὰς ἑορτὰς ὑμῶν. Ἀπόστησον dx' ἐμοῦ

* Unus codex Νεεμάν, Alius οἱ Savil. Νεαιμαν.
Y Colb. ὁλοκαύτωμα xol περιστεράς.

—

B. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP, CONSTANTINOP,
ἦχον δῶν cov, xal ψαλμῶν ὀργάνων σον oco
ἀκούσομαι. Καὶ, Ἡμέραν μεγάλην οὐκ ἀνέζομαε,
καὶ νηστείω" καὶ ἀργίαν μισεῖ ἡ ψυχὴ μου. Kat
πάλιν" Οὐχ αὕτη ἡ νηστεία, ἣν ἐξελεξάμην. Καὶ
ὁ Ἱεζεχιὴλ πάλιν ἔλεγε: Δώσω ὑμῖν προστάγματα

ob καιϊὰ, ἐν οἷς οὐ ζήσεσθε ἐν αὑτοῖς. Οὕτω καὶ
τὸ σάδθατον ἐνταῦθα λύεται. ᾿Αλλὰ διὰ τί λέγει - Ζές
ἐξεζήτησε ταῦτα ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν : Τοῦτο
ὑμῖν καταλιμπάνω λῦσαι δυνήσεσθε δὲ τὰ τοιαῦτα
εὑρίσκειν, ἂν βίον ἐπιδείξησθε καθαρόν.

ε΄. Εἰ γὰρ τὸν Κορνήλιον διὰ βίον ἄριστον ἐκάλεσεν
ἐπὶ τὴν τῶν ἀποῤῥήτων γνῶσιν, καὶ τὸν εὐνοῦχον δεὰ
πὸ ἀναγινώσχειν σπουδαίως ἐποίησε καὶ γνῶναι’ πολλῷ
μᾶλλον ὑμᾶς τοὺς ἤδη τῆς πίστεως ἀπολαύσαντας,
Blov ὀρθὸν ἐπιδειξαμένους *, διδάξει τὰ σαφέστερα.
Ὥσπερ γὰρ ὁ ἀχάθαρτος βίος ἐμποδίζει τὴν τούτων
γνῶσιν (καθάπερ ὁ Παῦλός φησιν’ Οὐχ ἠδυνήθη»
ὑμῖν λαλῆσαι ὡς πγευματικοῖς, ἐπειδὴ ἔρεις ἐν"
ὑμῖν εἰσι καὶ GjAoc καὶ ὁ Ἡσαῖας πάλιν Driorat
μου τὰς ὁδοὺς ἐπιθυμήσουσιν, ὡς Auóc δικαιοσ ὑ-
γὴν πεποιηκὼς), οὕτως ὁ χαθαρὰς βίος ὁδηγεῖ xat
ἡ σπουδὴ ἡ περὶ τὸ ζητεῖν, Ζητεῖτε γὰρ, φησὶ, xal
εὑρήσετε. Καὶ fj παραδολὴ δὲ ἡ τοῦ τοὺς ἄρτους ai-
τοῦντος παρὰ τοῦ χαθευδήσανζος ἤδη φίλομ €, τοῦτο
δείχγυσι. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Σολομῶν, ἐπειδὴ πνευμα-
τικὰ ἥτησε, χαὶ ἅπερ οὐχ ἤτησεν ἔλαδεν. Ὅταν δὲ
καὶ προσεδρία, xal πνευματιχῇ αἴτησις, καὶ βίος
χαθαρὸς παρῇ, ἐννόησον πόση ἔσται εὐχολία τρὸς͵
τὸ λαδεῖν᾽ χαίτοι [151] γε προσεδρία xai χαϑ' ἕαυ;
τὴν ἴσχυσε μόνον" Αέγω γὰρ ὑμῖν, φησὶν, εἰ xal
μὴ διὰ τὸ εἶναι αὐτοῦ οίδον μὴ δώσει αὐτῷ, διά
γε τὴν ἀναίδειαν αὐτοῦ δώσει αὑτῷ. ᾿Αλλ᾽ ἐπανν
(pev. ἐπὶ τὸ προχείμενον, “Ἔργον ὃ εἰργάσω ἐν
ταῖς ἡμέραις αὐτῶν, ἐν ἡμέραις ἀρχαίαις. Ἡ χείρ
cov ἔθνη ἐξωόθρευσε καὶ κατερύτευσας αὑτούς.
Ὅρα πῶς τῇ λέξει χυρίως χέχρηται. Οὐ γὰρ μέχρι
νίχης xa ἥττης τὰ πράγματα, φησὶν, ἔστησας τότε"
ἀλλὰ περαιτέρω πάντα προΐει" καίτοι γε πρὸ τούτου
οὐχ ἴσα τὰ τῆς παρατάξεως ἦν. Οἱ μὲν γὰρ κατεῖχον,
οἱ δὲ ἐπήλνδες ἦσαν ἀλλ᾽ ὅμως τοταύτη γέγονεν ἡ
μεταδολὴ, ὡς τοὺς μὲν προῤῥίζους ἀνασπασθῆναι,
τοὺς δὲ γενέσθαι πολίτας χαὶ οἰχήτορας. Διὰ τοῦτο
ἐπ᾿ ἐκείνων μέν φησιν" Ἡ χείρ σον ἔθνη ἑξω,ἰό-
θρευσεν" brÀ δὲ τῶν Ἰουδαίων, Κατερύτευσε.
Χεῖρα δὲ τὴν δύναμιν αὐτοῦ φησιν, Εἰ δὲ ἐχείνους͵
ἔξωθεν ἐπιόντας, καὶ οὐ πόλιν, οὐχ οἰχίαν ἔχοντας,
οὐχ ὅπου ὁρμήσωσι καὶ στῶσιν, οὕτω ταχέως ἀπ-
ἐδειξε τῶν ἔνδον οἰκούντων δυνατωτέρους, πολλῷ
μᾶλλον ἡμᾶς τῶν πατρῴων ἐκδεδλημένους οὗ vip:

γεται, φησί, Τί δέ ἔστι τὸ, Ἐφύτευσας; Ἕπηξας.

* Βίον ὀρ ὸν ἐπιδ, Sic Colb. cum Savil, et Morel. Reg.
654 8. ἀγαθὸν δια. Iofra Colb. ἐμποδίζει πρὸς τὴν τούτων
p οἱ sic habet. etíam Sasilius. Morel. vero «t lteg

31 ἐμποδίζει τῇ τούτων γνώσει.

4 Πῶς perturbata jacent in edd. Morel. εἰ Monif., ἢ πα-
ρὰ τοῦ xad. ἢ, φ. τοὺς dpt. ait. Corresimus e Savil., Colb.
eifteg. 69). Lot.

Digitized by Google

179

“σι 2.7
