605

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.

604

netur, id est pe, citate, humililate, castitate, con- A venerabilis episcopus ad Anastasium imperatorem;

tinentio, sobrietate, unanimitate, concordia, iustiiia,
p'etate, misericordia, innocentia, et simplicitate, ct
celeris his similibus; quae omnia in dilectione Dvi
et proximi consistunt. Sine his enim nemo potest
plicere Deo nec safvus esse, quia teste apostolo fides
sine operibus mortua est in semelipsa. Proinde nc-
cesse est, ut unusquisque christianus diligenter per-
pendat, utrum in eo fides viva sit, bona opera agen-
do, an mortua bona opera neglegendo ; et si iuxta
documentum apostoli ipsa fides sine operibus bonis
niriua est, quanam * dampnatione plectendi sunt
illi, qui non solum eandem fidem bonis operibus non
exornant, sed etiam diversis * flagitiis eam comma-
culant. [nter cetera ? quippe mala quae eandem fi-
dem commaculant, quattuor nobis vitia spiritalia me-
rito exaggeranda videntur, quae quanto occultiora
sunt tanto pernitiosiora ; id est superbia, per quam
angelus diabolus effectus est et de celo eiectus; in-
vidia, per quam idem diabolus hominem de paradyso
eiecit; odium eL discordia, quae caritatem inter pro-
ximos extingunt, et dilectionem evacuapt, et omuia
bona pervertunt, et non sinunt proximos in mutua
dilectione consistere , neque etiam tranquillam ut
decuerat christianos vitam delegere. Quae ideo pe-
rículosiora immo mortifera diximus, quoniam secta-
tores illorum ea aut non intellegunt, aut certe intel-
legere dedignantur, et quia ea parvipendentes, pro
liis ad confessionem non ve;iunt, idcirco nec corre-
ctionem merentur. '

2. Quod * universalis sancta Dci ecclesia unum cor- C

pus, eiusque capud Christus sit. Primum igitur quod
universalis saneta ecclesia. Dei unum corpus manife-
sie esse credattir eiusque caput Christus, apostolicis
oraculis approbamus ; unde Paulus: Vos autem estis
inquit corpus Christi el membra de membro. temque :
Sicut enim. in uno. corpore mulla membra habentus,
omnia autem membra non eundem actum * habent, ita
multi unum corpus sumus in Christo. ltem: Cuius ca-
put Christus est, ex quo totum corpus per nexum et
coniunctionem administratum. crescit in templum san-
ctum in Domino. Sunt et alia innumera. huiuscemodi
exempla, quae hic ob prolixitatem vitandam prae-
iermittuntur. Quisquis ergo per aliqua inlicita ex
membro Christi se fecit membrum diaboli, a quo
astu diabolico superatus * est, se incunctanter dum
lempus penitentiae in promtu habetur, restituere
non neglegat.

9. Qnod eiusdem aecclesiae corpus in duabus prin-
cipaliter dividatur eximiis personis. Principaliter ita-
que tolius sanztae Dei ecclesiae corpus in duas exi-
mías personas, in sacerdotalem videlicet et regalem,
sicut a sanctis patribus traditum accepimus, divisum
esse novimus; de qua re Gelasius Romanae sedis

* actu c.
? atemptandi c.

* quadam c. * duersisc. tertia c.
tesnationis c. * pficiendi c.

ita scribit: « Duae sunt quippe inquid imperator
augustae * quibus principaliter mundus bic regitur,
auctoritas sacrata pontificum, et regalis potestas. In
quibus tanto gravius pondus est sacerdotum, quanto
eijam pro ipsis regibus homiüum in divino reddituri
sunt examine rationem. » Fulgentius quoque in libro
de veritate predestinationis " et gratiae ita scribit :
* Quantum pertinet inquit ad huius temporis vitam,
in aecclesia nemo ponti(ice potior et in saeclo chirá-
$tiano nemo imperatore celsior invenitur. » Cum
haec quippe ita se habeant, primum de sacerdotali,
post de regali persona dicendum statuimus.

DE PERSONA SACERDOTALI.

B Cap. 4. Dec electione et promotione sacerdotum. De

electione et promotione eorum qui ad formam et
exemplum aliis praeficiendi * sunt , providendum ac
sumopere cavendum est, ut hi per quos et religio
christiana constare et caeteri ab offensione debent
salvari, tales remota poenitus simoniaca peste eli-
gantur, quales et apostolicus sermo et canonicus ordo
ei beati Gregorii pastoralis regula decet. Scilieet
quoniam si pro aliquo munere praesentis futuraeque
retributionis vel pro alia qualibet re quae contraria
esse possil veritati divinaeque auctoritati elizitur, li-
quet profecto, quod ex toto aliler agitur quam di-
vina auctoritas testetur, et quod in huiuscemodi facto
Deus offendatur, et taliter electo et his quibus prae-
ficitur quin scandalum generetur dubium non est.
Proinde oporlet, ut in electione et ordinatione sacer-
dotis valde sit execranda simoniaca heresis, quae
propter quorundam avaritiam et ambitionem moder-
nis temporibus dignitatem sacerdotalem fuscare com-
probatur. Non nichil detestandi iuris tanta cupiditas
habet, quae in primordio sanctae Dei ecclesiae a
beato Petro principe apostolorum cum auctore suo
damnata est. Nam 4 et in concilio Calcidonensi ca-
pitulo secundo scribitur: « Si quis episcopus per
pecuniain fecerit ordinationem, sub precio redegerit
gratiam quae nou potest vendi, ordinaveritque per
pecuniam episcopum aut presbiterum aut diaconum
vel quemlibet ex his qui connumerantur in clero, aut
promoverit per pecuniam dispensatorem aut defen-
sorem vel quemquam qui subiectus est regulae pro
suo turpissimi lucri commodo, is cui hoc attem-
ptandi * approbatum fuerit, proprii gradus periculo
subiacebit ; e& qui ordinatus est, nichil ex liac ordi-
natione aut promolione per negotiacionem facta pro-
ficiat, sed sit alienus ea dignitate vel sollicitudine
quàm pecuniis adquisivit. Si quis vero mediator tam
turpibus et nefandis datis vel acceptis extiterit, si-
quidem clericus fucrit, proprio gradu decidat; si
vero laicus aut monachus, anathematizetur. »
LI

VARIANTES LECTIONES.
* separatus corr. superatus c.

* imperatrices c. ' pro-

NOTAE.

& L. c., p. 1599, lib. i, c. 2.
b L. 1, 5, p. 1399.

€ L. 1, c. 11, p. 1605.
3 p. 16006, 1. 11. U *-

Digitized by Google
