<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    CODEX DIPLOMATICUS. -- LUDOVICI I ET LOTHARII CAPITULARIA. -- An. 828.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,960,930">
    EPISTOLA QUAE GENERALITER POPULO DEI EST LEGEND A.
    
    In 1 nomine Domini Dei et salvatoris nostri Iesu Christi. Hludowicus et Ilotharius divina ordinante providentia imperatores augusti, omnibus fidelibus sanctae Dei ecclesiae et nostris. Recordari vos credimus, qualiter hoc anno, consilio sacerdotum et aliorum fidelium nostrorum, generale ieiunium per totum regnum nostrum celebrare iussimus, Deumque tota devotione de- poscere, ut nobis propitiari, et in quibus ill- um maxime offenderimus nobis manifestare, et ut ad correctionem nostram necessariam tranquillum tempus nobis tribuere dignaretur. Volueramus siquidem tempore congruo placitum nostrum generale habere, et in eo de communi correctione agere; et ita Deo miserante fieret, nisi commotio inimicorum, sicut nostis, praepedisset. Sed quia tunc fieri non potuit iuxta voluntatem nostram, visum nobis fuit praesens placitum cum aliquibus ex fidelibus nostris habere, et in eo de his quae propter praedictum impedimentum remanserunt, qualiter ad affectum pervenerint. Domino adiuvante considerare. Quapropter nosse volumus solertiam vestram, quod in 1 isto praesenti placito cum fidelibus nostris consideravimus, ut primo omnium archiepiscopi cum suis suffraganeis in locis congruis tempore opportuno convenirent, et ibi tam de sua quam de omnium nostrum correctione et emendatione secundum divinam auctoritatem quaerendo invenirent, et nobis atque fidelibus nostris secundum ministerium sibi commissum adnuntiarent. Quis enim non sentit Deum nostris pravissimis actibus esse offensum et ad iracundiam provocatum, cum videat tot annis multisfariis flagellis iram illius in regno nobis ab eo com- misso desaeviire, videlicet in fame continua, in mortalitate animalium, in pestilentia ho- minum, in sterilitate pene omnium frugum, et, ut ita dixerim, diversissimis morborum cladibus atque ingentibus penuriis populum ipsius regni miserabiliter vexatum et afflic- tum, atque omni abundantia rerum quodam modo exinanitum. Nec illud etiam dubitamus ex iusta vindicta illius evenire, quod saepe scandala per tyrannos in hoc regno abus locis tantum accipiunt de coniectu populi ad vi- vorum legationum, quantum ad maiorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,130,960,930">
    In 1 nomine domini Dei et salvatoris nostri Iesu Christi Illudowicus et Hlotharius divina ordinante providentia imperatores augusti, omnibus fidelibus sanctae Dei ecclesiae et nostris. Recordari vos credimus, qualiter hoc anno, consilio sacerdotum et aliorum fidelium nostrorum, generale ieiunium per totum regnum nostrum celebrare iussimus, Deumque tota devotione de- poscere, ut nobis propitiari et in quibus illum maxime offensum habercmus nobis mani- festare, et ut ad correctionem nostram ne- cessariam tranquillum tempus nobis tribuere dignaretur. Volueramus siquidem tempore congruo placitum nostrum generale habere, et in eodem de communi correctione agere; et ita Deo miserante fieret, nisi commotio inimicorum, sicut nostis, praecedisset. Sed quia tunc fieri non potuit iuxta voluntatem nostram, visum nobis fuit praesens placitum cum aliquibus ex fidelibus nostris habere, et in eo de his quae propter praedictum impedimentum remanserunt, qualiter ad ef- fectum pervenerint, Domino adiuvante considerare. Quapropter nosse volumus solertiam vestram, quod in isto praesentI placito cum fidelibus nostris consideravimus, ut pri- mo omnium archiepiscopi cum suis suffra- ganis in locis congruis tempore opportuno convenirent, et ibi tam de sua quam de omnium nostrorum correctione et emendatione secundum divinam auctoritatem quaerendo invenirent, et nobis atque fidelibus nostris secundum ministerium sibi commissum adnuntiarent. Item consideravimus, ut missos nostros per universum regnum nostrum mitteremus, qui de omnibus causis quae ad correctionem pertinere viderentur, quanto potuissent studio decerrarent, et quicquid possibile invenirent, praesentaliter a nostra auctoritate corrigerent; et si aliqua difficul- tas in qualibet re eis obsisteret, ad nostram notitiam deferre curarent. Quapropter vo- lumus, ut vos omnes, propter communem salutem et regni honorem ac populi utilita- tem, obedientes et adiutores missis nostris in omnibus pro viribus esse non negllegatis; simulque scitis ob hanc causam nos velle
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 ea Sirmondo; desunt in codd. omnibus. * d'est apud Sirm. 3 propitiaret Sirm.
    
    NOT.E.
    
    4 Ita Baluzious; per semetipsos Sirm.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de página impressa em latim. Pequenas lacunas indicadas por hifenação conforme divisão tipográfica original. Onde sinalizado "1" ou números fazem parte do original. Mantido grafia e eventuais variantes tipográficas sem normalização. Alguns caracteres parcialmente ilegíveis foram inferidos pelo contexto editorial tipográfico; indicado somente como transcrição literal sem inserções notacionais.</notas>
</pagina>