<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    611.    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.    612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    providentiarn adhilberemus, et ut nos non tantum in mundanis cupiditatibus et curis et sollicitudnibus, sed potius in divinis officiis implicaremus, et in scolis habendis et in educandis militibus sanctae ecclesiae operam daremus; quae nos Deo miserante in omnibus pro viribus imitari, exercere ad nostram universorum salutem cupimus, in quantum nobis divina favente gratia sacerdotalis libertas et optatum otium adtributum fuerit.
    17. Nam et in statutis conventibus primo omnium pari voto parique consensu decrevimus, ut unusquisque nostrum in parrochta sua dictis et exemplis plebes sibi subiectas ad meliora incitare studeret, easque ut se a malis cohiberent et ad Deum ex toto corde converterent, sollicite admoneret, Deum quem peccando sibi iratum fecerant, digna penitentieae satisfactione et elemosinarum largitione sibi placabilem facere satagerent, nec non et pro vita piissimorum Deoque amabilium imperatorum, coniugum proliuunque eorum incolumitate, imperiique sibi commissi stabilitate, Dei immensam misericordiam cernuis precibus implorarent. Post haec visum nobis fuit ea capitula hic inserere quae 1 domno imperatori petitionis gratia pernecessarium offerenda iudicavimus.
    PETITIO.
    1. Petimus a humiliter vestram excelle..tiam, ut per vos filii et proceres vestri nomen, potestatem, vigorem et dignitatem sacerdotalem cognoscant, quod ex verbis Domini facile intellegere possitis, quibus beato Petro cuius vicem indgni gerimus ait : Quodcumque ligaveris super terram, erunt ligata et in caelo, et quodcumque solveris super terram, erunt soluta et in caelo. Et alibi discipulus generaliter dicit : Accipite Spiritum sanctum; quorum remiseritis peccata remittentur * eis, et quorum retinueritis retenta sunt.
    2. Illud b etiam ad exemplum reducendum est, quod in ecclesiastica historia Constantinus imperator episcopis ait : « Deus inquit constituit vos sacerdotes, et potestatem vobis dedit de nobis quoque iudicandi, et ideo nos a vobis recte iudicatum'; vos autem non potestis ab hominibus iudicari, propter quod Dei solius inter vos expectate iudicium, ut vestra iurgia quaecumque sunt, ad illud divinum reservetur examen. Vos etenim, nobis a Deo dati, estis Dei, et conveniens non est ut homo iudicet deos, sed ille solus de quo scripturn est *: Deus stetit in synagoga deorum, in medio autem Deus diiudicat. » Sed c et illud ad memoriam reducendum est, qualiter beatus Prosper in libro quem de contemplativa et actuali vita scribit, laudem sacerdotum comprehendit : « Ipsls enim inquit id est sacerdotibus proprie animarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    curandarum sollicitudo commissa est, qui pondus populi sibi commissi viriliter sustinentes, pro peccatis omnium velut pro suis infatigabiliter supplicant Deo. Ac velut quidam Aaron incensum contriti cordis et humiliati spiritus offerentes, quo * placatur Deus, averrunt iram futurae animadversionis a populo; qui per Dei gratiam fiunt divinae voluntatis indices, ecclesiarum Christi post apostolos fundatores, fideles populi duces, veritatis adsertiores, pravæ doctrinae hostes, omnibus bonis amabiles, et male sibi consciis etiam ipso visn terribiles, vindices oppressorium, patres in fide catholica regeneratorum, predicatores caelestium praemiorum, exempla bonorum, documenta virtutum, et forma fidelium; ipsi decus ecclesiae in quibus amplius fulget ecclesia; ipsi columnae firmissimae, quibus in Christo fundatis innititur omnis multitudo credentium; ipsi ianuae civilis aetemae, per quos omnes qui credunt ingrediuntur ad Christum; ipsi ianitiores quibus claves datae sunt regni coelorum; ipsi etiam dispensatores regiae domus, quorum arbitrio in aula regis aeterni dividuntur gradus et officia singulorum. « Licet enim sanctorum predecessentium sacerdotum vita et meritis longe inferiores simus, id tamen sacrum ministerium quod indigni suscepimus, non minoris auctoritatis et dignitatis existit », et quamquam tanto ministerio indigni simus, propter illum tamen cuius ministerium gemnus, in nobis non contemnendum est.
    3. Illud d etiam specialiter necessarium vestre sugerere pietati duximus, ut fideles vestri per vos admonerantur et instruantur, quatinus quando aliqui nobis vestra celsitudo de nostra correctione, vel vestra nec non et illorum salute, tractandum committit, ut non per inanem et falsam suspicionem contra nos scandalum sumant, et sine causa in nos detrahendo Deum offendant, et unde sibi salutem sperare et adquirere debuerant, culpam incurrant. Quia nos nichil aliud quaerere aut tractare desideramus, nec nostri officii est ut faciamus, nisi quod ad nostrum debitum ministerium et ad illorum salutem pertinet. Et ideo non debemus ante tempus per suspitionem iudicari, sed patienter expectari, donec ipsa veritas manifestum faciat, utrum magis audiendi an inprobandi simus. Nos enim, si forte evenerit, ut aliquid sinistrae opinionis de nobis fama sparserit, Deo nobis opem ferente equanimiter tolerare et possumus et debemus. Ipsi vero culpa immunes esse non possunt, dum patrum et fratrum intentionem sine causa reprehendere non metuunt; quoniam hoc sumopere laborandum est nobis et vobis, ut semper inter pastores ecclesiarum et gregem Christi pax et concordia unanimatasque servetur. Nisi enim caritatem et concordiam in invicem habuerint, Deum sicut oportet
    VARIANTES LECTIONES.
    1 quem c. 2 remittentur c. 3 est... est desunt in codice. 4 quod placatus cod. 5 existimus c.
    NOTAE.
    a L. III, 8, p. 4661.
    b ibid.
    c III, 9, p. 4661.
    d III, 10, p. 4662.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae marcatae com [ilegivel] non apparuerunt; numerationes de notas et indicia editi retentae sicut in originali. Marcas de nota (a, b, c, d) mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>