60t CODEX DIPLOMATICUS.— LUDOVICI 1 ET LOTHARII CAPITULARIA.— Ax. 839. 632

CONSTITUTIONES WORMATIENSES (An. 829, Aug.).

EPISCOPORUM RELATIO AD IMPERATOREM.

Conventibus quatuor episcoporum mense Junio habitis, et actis eorum ex decreto imperatoris conscriptis,
mense Augusto generalis Wormatize conventus habitus est. Ibi primum acta quatuor conventuum jn unum
redacta atque imperatori ab episcopis porrecta sunt. Liber satis prolixus et maximam partem ex actis con-
ventus Parisiensis hodieque exstantibus, ordine tamen penitus mutato compositus, hic beneflcio Codicis
Gotbani sc. x1 prima vice integer prodit, cum antea nonnisi posterior ejus pars sub titulo Additionis se-

cund:e ad Benedicti libros capitularium vulgata fuisset. Caeterum eum plurima essent qu:e episcopi flagitarent, .

parvam tantum eorum partem ut capitula infra edenda demonstrant impetraverunt; ita ut vel anno 835 in
conventu Aquisgranensi multa hujus petitionis capita eisdem verbis iterum proponenda judicarent; sed ea

uoque qu: non obüinuerunt, Ehonis tum Parisiensis synodi przsidis moxque rebellis factionis signiferi,
gobardi, c:eterorumque episcoporum animum et consilia patefaciunt ^.

RESCRIPTUM !* CONSULTATIONIS
SIVE EXORTATIONIS EPISCOPORUM AD DOMNUM HLUDO-
WICUM, IMPERATOREM.

Domino 5 praestantissimo et pietatis gratia praedito
Hiludowico ortodoxo atque invictissimo augusto. Nos
famuli vestri quamvis indigni, tamen episcopi, Deo
humillter grates persolvimus , eiusque inmensam
pietatem et benignitatem conlaudamus et praedica-
mus, qui vos adeo in sui amorem devotissimum fa-
mulum suum flagrare facit, ut de profectu et exalta-
tione sanctae suae ecclesiae indesinenter cogitetis,
eamque utpote matrem spiritalem , sicut fidelis et
dilectus filius spiritalis, ad meliora et potiora semper
provebere studeatis. Nam cum mucro divinus im-
perium vobis divinitus commissum interius exterius-
que inerito nostrae iniquitatis multifariis attereret
cladibus *, prudenter animadvertentes quod haec
nonnisi iusto iuditio Dei evenirent, ilico scriptis se-
renitatis vestrae anno praeterito cunctos * o ecclesia-
rum pastores admonuistis, ut quia constabat eos
speculatores Domini existere et gladium divinum au-

per terram, id est super peccatores Deum, crassari,
meminerint speculationis suae, et ieiunio triduano
ab omnibus generaliter peracto, unusquisque in quo-
libet ordine positus diligenter conscientiam suam
conveniret, et ubi se Deum offendisse cognoscebat,
waturato per poenitentiae salisfactionem corrigere
non differret. In. quibus etiam apicibus * inserere
vobis placuit, ut si Deus pacem undique et otium
vobis tribueret, in boc placitum vestrum generale
consumare voluisselis, ut primum quicquid in vobis,
id est in persona et iministerio vestro, corrigendum
inveniretur, Domino auxiliante corrigeretis, deinde
quicumque in omnibus ordinibus imperii vestri Deo
displiceret inquireretis, et secundum eius voluntatem
€um consensu fidelium vestrorum ad tramitem re-
etitudinis revocaretis. Sed quia tempus optatum,
exterioribus incursionibus praepedientibus , secun-
dum desiderium vestrum nacti non estis, libuit se-
reuitati vestre cum quibusdam fidelibus vestris prae-
terita hieme placitum habere, et de his quae prae-

A missa sunt diligenter tractare, Deique voluntatem
quaerere, et eeclesiae vobis commissae utilitatem
providere. Quapropter quae ad tempus emendatione
digna visa sunt congrua capitula serenitas vestra di-
gessit, legatosque strenuos delegavit, ut per eadem
capitula et flagitia malorum hominum purirent , et
bonorum laudem vestrae- eelsitudini innotescerent.
Inter quae etiam statuistis, iil quattuor partibus im-
perii vestri conventus episcoporum uno codemque
tempore fieri, in quibus tractarent, quaererent, atque
cum Dei adiutorio invenirent de causis ad religionem
christianam eorumque curam pertinentibus, quid a
principibus et reliquo populo, vel ita ut divina aucto-
ritas docet, aut aliter teneretur, vel quid inde ex
parte aut ex toto dimissum esset ut non teneretur;

B deinde quid in ipsorum qui pastores populi consti-
tuti sunt moribus conversatione et acübus inquiri
possit quod divinae regulae atque auctoritati non
concordaret; simulque inveniretur, quae occasiones
in utroque ordine id effecerunt, ut a recto tramite
deviassent; et quicquid de his inventum fuisset,
vestrae celsitudini notum facerent. Quod, ut Deus
posse dedit, facere curavimus, et in subiectis capi-
tulis adnotavimus.

Cap. 1. Quid proprie ad religionem christianam per-
tinet *. Primum fundamentum christianae religionis
: est fides catholica; hoc est credere in Patrem et Fi-
lium et Spiritum sanctum, unum ct verum Deum ,
trinum in personis, et unum in substantia; credere
etiam quod sola persona Filii yro salute nostra car-
nem assumpserit, iu qua et passus est, et resurrexit,
et ascendit in celos ; cum qua etiam ad iuditium ven-
turus; et credere quod per Spiritum sanctum remis-
Sio peccatorum ín baptismate conferatur, et quod
fidelibus in ecclesia Christi eiusdem sancti Spiritus
dono per, ministerium sacerdotale et per poeniteu-
tiam remissio peccestorum indubitanter attribuatur,
ei quod generalis omuium in vera carue i.: adventum
Christi resurrectio futura sit; et quod rosse unum-
quemque fidelem oportest, quia haec fides vera et

D fructuosa esse non potest, nisi bonis operibus cxor-

VARIANTES LECTIONES.
! resciptum cod.  * atterreret claudibus c. * cünnctosc. * apitibus c.

NOTAE.

* Quibuscum conferendus est Vitze Wale liber i1,
Monum. Germ. SS., t. il. .
» Cf. concil. Parisiense vi, apud Lahbbeum, lib. i1,

p./4655, whi tamen Lotbarii nomen additi;r.
e Cf. Lalibeum, I. c., lib. 1, c. 4, p. 1595.

Digitized by Google

.
