<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    621 CODEX DIPLOMATICUS. - LUDOVICI I ET LOTHARII CAPITULARIA. -- An. 829. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    confessio fieri nequeat, et quacumque libet domo A ceterarumque specierum usuræ exigj, sive ut appell
    facienda est, non nisi testibus similiter haud procul adstantibus fiat. Nullomodo quippe videtur nobis
    convenire, ut monachus relicto monasterio suo, idcirco sanctimonialium monasteria adeat, ut conscientibus
    peccata sua modum poenitentiae imponat.
    20. Quia è ergo in multimodis usurarum adinventio nibus quosdam clericos et laicos oblitos præcep
    tionis dominicæ qua dicitur: pecuniam tuam non
    dabis ad usuram et fructum superhabundantiam non
    exiges 1; ego dominus Deus vester, in tantum tur
    pissimi lucri labem exarisse cognovimus, ut multiplicibus atque innumeris usurarum generibus sua
    adinventione et cupiditate repertis, pauperes affligant
    opprimant et exhauriant, adeo ut multi fame confecti
    pereant, multi etiam propriis derelictis alienas ter
    ras 3 expetant; in quibuscumque locis haec fieri di
    dicimus, ne ulterius fseret cum ingenti 4 protesta
    tione nodis omnibus inhibuimus, attendentes illud
    quod in libro Exodi Dominus per legislatores dicit:
    Si pecuniam tuam dederis populo meo pauperi qui
    habitat tecum, non urges eum quasi exactor, nec usu
    ris opprimes. In libro quoque Levitici : Si attenuat
    us 5 fuerat frater tuus et infirmis manu, et suscep
    ris eum quasi advenam et peregrinum et vixerit tecum,
    non accipias ab eo usuram, nec amplius quam dedisti. Time Deum tuum, ut vivere possit frater tuus
    apud te. Et in libro Deuteronomii : Si unus inquit
    de fratribus tuis qui morantur intra portas civitatis
    tuæ in terra : quam dominus Deus tuus daturus est
    tibi, ad paupertatem venerit, non obdurabis cor tuum
    nec contraxes manum, sed aperies eam pauperi, et da
    bis mutuò quo eum indigere perspexeris. Item in eo
    dem : Cave ne forte surripiat * tibi inpia cogitatio,
    et dicas in corde tuo : « adpropinquat septimus annus
    remissionis », et avertas occulos tuos a paupere fratre
    tuo, nolens ei quod postulats mutuo commodare, ne 7
    clamet contra te ad Dominum et fiet tibi in peccatum.
    Sed dabis, nec ages quippiam callide in eius necessi
    tatibus sublevandis, ut benedicta tibi dominus Deus
    tuus in omni tempore et in cunctis ad quæ manus
    miseris. Amos propheta : Audite hoc, qui conteritis
    pauperem et deficere facitis. Ergo nostra est terra di
    cencs, quando transibit messis, et veniundabimus mer
    ces et sabbatum, et aperiemus frumentum, ut inveni
    amus mensuram et aquamque sicut et subponamus
    staleras dolosas, ut possideamus in argento egenos et
    pauperes pro calamitatis, et guiquilia frumenti
    venundemus. Hieronimus in expositione Ezechielis
    prophetae : Putant quidam usuram tantum esse in
    pecunia, quod prævidens scriptura omneis rei aufert
    superhabundantiam, ut plus non recipias quam de
    disisti. Solent in agris frumenti et milii et vini et olei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    lat sermo divinus superhabundantiaque; verbi gratia
    ut hiemis tempore demus decem modios et in messe
    recipiamus quindecim, hoc est amplius partem me
    diam; qui iustissimum se putaverit, quartam plus acci
    piet portionem. Et solent argumentari et dicere: Dedi
    unum modium qui satus fecit decem modios, nonne
    iustum est ut mediam modium de meo plus accipiam,
    cum ille mea libertate novem et semis de mea ba
    beat? Nolite errare inquit apostolus Deus non inri
    detur. Respondet nobis breviter fenerator miesen
    cors, utrum habenti dederit, an non habenti? Ha
    benti utique dare non debuerat, sed dedit quasi non
    habenti; ergo quare plus exigit? quasi ab habente?
    Alii pro pecunia fenerata solent munuscula accipere
    diversj generis, et non intellegunt usuram appellari
    et superhabundantiam quicquid illud est, si ab eo
    quod dederint 1 plus accepcerint. 1 De mensurarum
    namque inaequalitate et modijs injustis et scalaris
    quæ Domini lege habere prohibentur, qualiter res ad
    certam correctionem perducji possit, non satis per
    spicue nobis patet, eo quod in diversis provinçiis
    diverse ab omnibus poene 10 habeantur; hoc tamen
    modis omnibus oplamus et admonemus, ut saltem
    nullus duplices mensuras in sua dominatione aut ha
    beat aut haberi permittat; quoniam hac occasione
    multos pauperes affligi in plerisque locis cognovi
    mus b. Sunt sane diversorum malorum patratores
    quos et lex divina improbat et condemnåt, pro quo
    rum etiam diversis sceleribus et flagitiis populares
    fame et pestilentia flagellantur, et ecclesiæ status in
    firmatur, et regnum periclitatur. Contra quos nos
    eorum malitiam exagerantes, quamquam in sacris
    eloquiis satis sint exerceta, nos necessarium praxef
    dimus, iterum nostra admonitione et exhortatione
    præcavcri omnino oportere. Sicut sunt diversarum
    pollutionum patratores, quos cum masculis et peco
    ribus nonnulli diversissimis modis admittunt, quæ
    incomparabilem dulcedinem piissimi Creatoris ad
    amaritudinem provocantes, tanto gravius delinquant,
    quanto contra naturam peccant. Pro quo etiam sec
    lere igne cœlestii conflagratae infernique hiatu quin
    que absorptæ sunt civitates, nec non et 40 et eo am
    plus milia stirpis Benjamini a mucrone fraterno con
    fossa sunt. Haec porro iuditia et evidentes vindictæ
    declarant, quam detestabile et execrabile apud divi
    nam maiestatem hoc vitium exlet. Extant et alia
    pernitiosissima mala quæ ex ritu gentilium reman
    sisse non dubium est, ut sunt magi, arioli, sortilegi,
    venefici, divini, incantatores, somniatorum coniecto
    res, quos divina lex inerratibiliate puniir jubet.
    De quibus in lege dicitur: anima quæ decinaverit
    ad magos et ariolos, et fornicate fuerit cum eis, po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 X c. 2 c. exiges. 3 ternas c. 4 gentl c. 5 attenuatur c. 6 subripiati corr. surripiat. 7 nec c.
    8 quis qualias corr. quis siliquas. 9 derint c. 10 poena c.
    
    NOTÆ.
    a I, 53.
    b III, 2, p. 1658. Hic Additionis II caput 21 incipit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Todas as linhas e blocos transcritos sem normalização; palavras ilegíveis não foram encontradas na imagem. BBOX estimadas proporcionalmente em escala 0-1000.</notas>
</pagina>