<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
625  CODEX DIPLOMATICUS.  —  LUDOVICI I ET LOTHARII CAPITULARIA.  —  AN. 829.     626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,720">
tim adnotavimus. Sed quamquam ordine prepostero de his quae premissa 1 sunt vestro ardentissimo de­
iderio prius satisfacere elegerimus, illud tamen quod in capite prius ponendum fuerat et ad vestram specialiter personam ministeriumque pertinere 2 co­
gnovimus, nullatenus oblivioni tradidimus, sed po­
tius vestrae saluti prospicientes, nonnulla capitula necessaria fideliter collegimus et vobis familiariter admonitionis gratia porrigenda devovimus, ut aperte atque distincte inspiciendo legendo et audiendo, ve­
stra cognoscere possit sollertia, de quibus et pro qui­
bus in memoratis conventibus nostris secundum vi­
rium possibilitatem nostrarum fideliter egerimus.

4. Ut a quid rex dictus sit, Ysidorus in libro sen­
tentiarum scribit. « Rex enim inquit a recte agendo vocatur, si enim pie et iuste et misericorditer regit, merito rex appellatur. Si his caruerit, non rex sed tyrannus est. » Antiqui autem, ut idem Isidorus in libro etimologiarum scribit, omnes reges tyrannos vocabant. Sed postea pie et misericorditer regeni­
bus regis nomen adeptis, impie vero, iniuste, crude­
literque principantibus, non regis ad b tyrannicum aptatum est nomen. Unde et beatus Gregorius ait in moralibus : « Viros namque sanctos proinde re­
ges vocari in sacris suis eloquiis didicimus, eo quod recte agunt sensusque proprios bene regant, et mo­
tus resistentes sibi rationabili discretione compo­
nant. » Recte igitur illi reges vocantur, qui tam se­
met ipsos quam subiectos bene gerendo pacificare no­
verunt. At c quid etiam constitutus 5 sit imperator, Fulgentius in libro de veritate predestinationis et gratiae scribit : « Clementissimus quoque imperator non ideo est vas misericordiae praeparatum in glo­
ria, quia apicem terreni principatus accepit, sed si imperiali culmine recta fide vivat, et vera cordis humilitate præditus, culmen regiae dignitatis san­
ctae religion subiicat; si magis in timore servire Deo, quam in timore dominari populo delectetur, si in eo lenitas iracundiam mitiget, ornet benignitas potestatem, si se magis diligendum quam metuendum cunctis exhibeat, si subiectis salubriter consulat, si iustitiam sic teneat ut misericordiam non reclin­quat, si pre omnibus ita se sancte matris ecclesiae catholicae meminerit filium, ut eius paci atque tran­
quillitati per universum mundum prodesse suum fa­
ciat principatum. Magis enim christanum regitur D imperium, dum ecclesiastico statui per omnem ter­
ram consulitur, quam cum in parte quaecumque ter­
rarum pro temporali securitate pugnatur. » Unde et Ysidorus scribit : « Principes namque seculi non­
numquam intra ecclesiam potestatis adeptae cu­
lmina tenent, ut per eandem potestatem disciplinam ecclesiasticam muniant. Ceterum intra ecclesiam s
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,620">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,720">
potestates necessariae non essent, nisi ut quod non praevalet sacerdos efficere per doctrinae sermonem, potestas hoc imperêt per disciplinae terrorem. 3 Sa­
lomon in proverbijs : Misericordia et veritas custo­
diunt regem, et roboratur clementia thronus eius. Re­
gale 4 ñdamque ministerium specialiter est populum Dei gubernare et regere cum equitate et iustitia, et ut pacem et concordiam habeant studere. Ipse enim debet primo defensor esse ecclesiarum, et servorum Dei, viduarum, orphanorum, caeterorumque pauperum, nec non et omnium indigentium. Ipsius enim terror et studium huiuscemodi in quantum possibile est esse debet, primo ut nulla iniustitia fiat, deinde si evenerit ut nullo modo eam subsistere permittat, nec spem delitescendi sive audatiam male agendi cuiquam relinquat. Sed sciant omnes, quoniam si ad ipsius notitiam pervenerit quippiam mali quod admiserint, nequaquam incorrectum aut inultum re­
mancbit, sed iuxta facti qualitatem erit modus iustae cor­
rectionis. Unde oportet, ut ipse qui iudex est iudi­
cum, causam pauperum ad se ingredi 7 faciat, et di­
ligenter inquirat, ne forte aliqui qui ab eo constituti sunt et vicem eius agere debeant in populo, iniuste aut neglegenter pauperes oppressiones pati pernut­
tant. Scire autem unumquemque cuiuslibet sit ordi­
nis oportet, quia si de ocioso sermone Deo ratio­
nem redditurus est, multo magis de ministerio sibi di­
vinus commisso. Unde beatus Iob : Cumque se­
derem quasi rex circumstantre exercitus, eram tamen merentium consolator; auris audiens beatificabat me, et oculus videns testimonium reddebam michi quod li­
berassem pauperem vociferantem et pupillum cui non esset adiutor. Benedictio pauperis super me veniebat, et cor viduae consolatus sum; iustitia inclusu sum, et vestui me sicut vestimento et diademate iudicio meo. Oculus fui ceco et pes claudo; pater eram pauperum et causam quam nesciebam diligentissime investiga­
bam. Conterebam moles iniquas et dentibus illius au­
refebam praedam. Rex qui sedet in solio iuditii disse­
pat omne malum nutu suo. Item idem in libro sapie­
ntiae : Diligite iustitiam qui iudicatis terram, sentite de Domino in bonitate, et in simplicitate cordis quaerite illum. Item ibi : Audite ergo reges et intelligele, dis­
cite iudices finium terrae; praebete aures vestrasa qui continentis multitudines, et placetis vobis in turbis na­
tionum, quoniam data est a Domino potestas vobis et virtus ab altissimo. Qui non custoditis legem iustitiae neque secundum voluntatem Dei ambulatis, horrende et cito apparebit vobis Dominus, quoniam iudicium durissimum in his qui praesunt fiat. Exiguo enim conceditur misericordia, potentes enim potentier tor­menta paciuntur. Non enim subtractel personam cuius­
quam Dominus, nec reverebitur cuiusquam ma­
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,960,920">
VARIANTES LECTIONES.

1 promissa c. * deest c. 3 constitus c. 4 purgatur cod. 5 potestatis.... ecclesiam desunt c. 6 regla­
lem c. incredi c.

NOTAE.

a Cf. II, 1, p. 1656.
b I. e., at.
c I. e., ad.
d II, 2, p. 1659.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,920,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica antiga; palavras com acentos e sinais tipográficos conservadas tal qual aparecem no original. Utilizou-se [ilegivel] somente quando palavra era incerta (nenhuma aplicação necessária nesta página). Marcas numéricas e letras marginais (A–D) transcritas como aparecem.</notas>
</pagina>