605

CODEX DIPLOMATICUS.— LUDOVICI ! ET LOTIARII CAPITULARIA.—As. 829.

606

2. Quod sumopere studendum est, ut tam docti et À magis magisque increscere in hominibus, et maximc

tales ad sacerdotium provehantur, quales beatus Gre-
gorius in libro pastoralis describit, ubi inter caetera
sic ait: Nulla ars doceri praesumitur nisi intenta
prius meditatione discatur; ab imperitis ergo qua
temeritate pastorale magisterium suscipitur, quando
ars est artium, regimen animarum. Nam * et Doni-
nus per Aggevum prophefam de pastoribus ait * In-
terroga sacerdotes legem ; quod beatus Hieronymus
ita exponit: « Considera sacerdotum esse inquit of-
ficii de lege interrogatos respondere. Si sacerdos est,
sciat legem Domini, si ignorat legem, ipse se arguit
non es.e Domini sacerdotem. Sacerdotis enim est
scire legem et ad interrogationem respondere de
lege. » Omnibus 5 etiam sacerdotibus illa specialiter

in his qui in potestatibus erant constituti, ita ut in-
terveniendi illi apud illos gravissimus labor esset ,
qui omnia precio distrahebant. Quae res omne ma-
lum proximo invexit Italiae, et exinde omnia ver-
grutur in peius. Et quid dicam si in huiusmodi per-
sonis ita rabiem suam exercent, qui solent aut filio-
rum aut propinquorum causas protendere ad excu-
sandas excusationes in peccatis, quandoquidem ple-
rosque coeperit etiam caeca labes sacerdotes vel le-
vitas, quibus portio Deus est, ut illam etiam ipsi ap-
pétart. Et ve mihi misero, quia nec fine mundi pro-
vocamur, ut tam gravi iugo servitutis liberari veli-
inus, quod demergit usque ad profundum inferni, ut
; faciamus nobis amicos de mammona iniquitatis, qui

sententia beati Gregorii ante oculos constituenda est B nos recipiant in aeterna tabernacula. »

in qua inter caetera: « Cum rerum inquit necessitas
exposcit, pensandum valde est ad culmen quisque
regiminis qualiter veniat, ad hoc rile perveniens
qualiter vivat, et bene vivens qualiter doceat et re-
cte doc^ns *. »

5. Quia * vero nonnullos ordinis nostri sotios ava-
ritiam Lurpiter sectari ct merito a nulüs reprehendi,
et ob id innoxios cum noxiis ex hac occasione infa-
mari conperimus, ab hinc in commune nos et sotios
nostros mutua exhortatione corrigendos esse iudica-
vimus, ita videlicet ut nec nos in huiuscemodi peste
avaritiae coram Deo peccaremus, nec aliis per no-
strum malam exemplum detrahendi et in no5is pec-
candi locum daremus. Verum cum nullus christianus
thesauros in terra, sed potius secundum Domini
sententiam in caelo recondere debeat, cavendum
sumopere sacerdotibus est, ut ab avaritiae peste
quae radix omnium malorum est suosque sectatores
1 regno Christi excludit, se cohibeant ; quoniam di-
gne non possunt subditis praedicare, ut ab his se
abstineant, cum ip;i his quod valde dedecus immo
periculosum est se mancipaverint. Gravius quippe
atrotiusque hae pestiferae lues in illis dampnantur,
quam in his qui eorum dictis et exemplis ab his
coherceri debuerint *. Solent namque a nonnullis
multifariae occasiones obtendi quae necessitatis no-
maine blandiantur *, et revera dum exterius necessi-
tzas pretenditur, interius ab avaritia tegitur, unde et
b«atus Prosper ait: « Non 4 potest dicere sacerdos
centemptoribus * admonitionis suae futurum cogi-
tore iuditium, quod ipse forte non cogitat ; amatori-
bus mundi Nolite diligere mundum, si eum. amor
mundi oblectat ; ambitiosis «Ambitio:i iam finem
imponite », si eum ambitio ruinosa precip:tat. » In e
vita quoque beati Ambrosii legitur: « Ingemiseobat
enim vehementer, cum videret radicem omnium ava-
ritiam, quae neque copia neque inopia minui potest,

4. Quia f ergo propter communem ac necessariam
correctionem pariter diligenterque | inquisivimus, et
ex oraculis divinis et sanctorum patrum dictis mani-
festum fecimus, qualiter ad pastorale magisterium
veniendum, qualiter in eo vivendum, qualiter docen-
dum sit, et qualiter sacerdotes Domiui avariüiam qui
aliis forma et exemplum esse debent cavere debeant,
op.re precium duximus, nos exortando admonere et
admonendo exhortari, ut hospitalitatem praecipue
sacerdotes Domini sectari meminerint, quoniam bac-
tenus a quibusdam ordinis nostri sotiis minus justo
in eo actum est, et ideo a multis non solum ipsi ne-
glegentes, verum etiam hospitalitate studentes tali
reprehensione sunt denotati. Porro si hospitalitas in
tremendi examinis die ab aelerno iudice est remune-
randa, qui dicturus est: Hospes fui, et collegistis me,
et ob id ab omnibus christianis sumopere esl sec-
tanda, multo magis tamen vigilantiusque ab his qui
dictis et exemplis ad vitam a.ternam aliis ducatum
praebent, postposita avaritiae peste et alia. qualibet
Occasione, prorsus est exequenda. Ab apostolo
quippe * inter cetera virtutum praeconia, quae epi-
scopo inesse debent, hospitalitas etiam habenda prae-
dicatur. Episcopi namque domus, ut beatus Ilieroni-
mus scribit, omnium commune debct esse hospitium ;
et laicus si unum aut duos aut paucos recipiat, im-
plet hospitalitatis officium ; et episcopus nisi omnes
recipiat, inhumanus ab eo scribitur.

5. Ut quando episcopi parrociias suas cireumeunt,.
hoc sumopere studeant, ne his quibus prodesse de-
buerant oneri sint. Didicimus sane quorundam relatu,
nonnullos episcoporum nostrorum in peragrandis.
parrochiis suis non solum consacerdotibus, veruri
etiam quibusdam aliis fidelibus quibus consultum
ferre debuerant, onere existere, et ob. hanc causam
multos in sui detractionem detestationemque perlra-
here. ldcirco in commune statuimus, ne ullerius a

VARIANTES LECTIONES.

turc. *contemporalibus c. * qui per c.

! hic primo aliquae voces subiectae, ab ipso scriptore deletae sunt. * debucrit e. — * balliantur corr. blandian-

NOTAE.

s P. 1607.
b L. 1, 12, p. 1608, I. 1.
€ L. 1, 45, p. 1608.

2 Jbid., infra, I. 5, a fine paginx.
e P. 1609. 1. 18. "
t 309.
Lv thv Eas Google
