629

CODEX DIPLOMATICUS. — LUDOVICI 1 ET LOTHARII CAPITULARIA. — As. 829.

050

erudiatis, siculi el facitis, et in mutua dilectionis ca- A ecelesiarum et a. principibus et a. relique populo

ritate et fraternitatis amore atque unanimitalis con-
cordia vicissim consistant, sedula paternaque admo-
nitione insinuetis, et ne inlicitis actibus creatoris sui
offensam incurrant, provida sollertique cireumspeclio-
ne nihilominus invigiletis, adtendentes beatum Iob,
cuius studium vir beatus Gregoriusin moralibus libris
scribit : Circa filios erudiendos talis extitit, «4. non
solum eos exterius perfecto opere et sermone efficeret,
terum etiam corda sacrificii oblatione mundaret.
Adtendile etiam et David instruentem Salomonem
fium suum, de quo ip primo libro Malachim legitur:
Ego inquit ingredior viam. universae terrae; confor-
tare et esto. vir fortis, et observa ut custodias precepta
domini Dei tui, ut ambules in. viis eius, et. custodias
ceremonias eius et iuditia, eius, et praecepta et testimo-
mia , sicut scriptum est in lege Moysi, et in libro Para-
lipomenon. Tu autem Salomon, fili mi, scito Deum
patris tui, et. servi ei corde perfecto et animo volunta-
rio. Adtendite etiam Tobiam de quo legitur, quod
cum factus esset vir, accepit uxorem Annam ex
tribu sua, et genuit ex ea filium nomen suum inpo-
nens ei; quem ab infantia timere Deum docuit et
abstinere ab omni peccato. Item idem adloquens
eundem filium suum ; Omnibus inquit: diebus vitae
tuae habe Deum. in mente, et cave ne aliquando pec-
€alo consentias, et pretermittas * precepta Dei nostri.
Ez substaniia tua fac elimosynam, et noli avertere [a-
ciem tuam ab ullo paupere. Ita enim fiet, ut nec a te
avertatur. facies Domini. Quomodo potueris, ita esto,
misericors, et cetera. ltem paulo post : Adtende tibi
fili ab omni fornicatione et preter uxorem tuam nequa-
quam paciaris crimen scire. Superbiam numquam in
(uo sensu aut in tuo corde dominari permittas. In
ipsa enim initium sumpsit. omnis perditio. Et. idem
non post multum : Consilium semper a sapiente per-
quire, omni tempore benedic Deo, et pete ab eo it vias
tuas dirigat, et omnia consilia tua in ipso permaneant.
Item idem. Audite ergo. filii mei * patrem vestrum,
servite Domino in bonitate, et. inquirite ut. faciatis
quae sunt placita. illi, et filiis vestris mandate ut. [a-
ciant iustitias et elemosynas, et ut sint memores Dei et
benedicant eum in. omni tempore, in veritate et iu. tota
virtute sua,

hactegus neglecta extiterint, et aliter quam divina
auctoritas se habeat in his eós egisse et agere no-
vimus. Sed si haec nostra sacerdotalis admonitio
effectum Deo operante per vestrum bonum studium
abhbine obtinuerit, credimus qued mulia quae a mul-
tis, aliter quam divina. auctoritas se babeat, dimissa
Sus, quae noa tenebantur, corrigentur. Nam et il-
lud quod in eisdem capitulis continetur, ut. mani-
festum fleret, quae causa id effecerit ut sacerdotes et
principes a recto tramite deviassent, exceptis prae-
missis capitulis in. quibus sicut diximus multa ne-
glegebantur, specialiter enum obstaculum ex multo
tempore iam inolevisse cognovimus; id est quia et
principalis potestas, diversis oceasionibus imterve-

B nientibus, secus quam auctoritas divina se habeas,

in causas ecclesiasticas prosiluerit, et sacerdotes ,
partim neglegentia partim ignorantia partim cupidi-
tate, in secularibus negotiis et sollicitudinibus ultra
quam debuerant se occupaverint, et hac occasione
aliter quam divina auctoritas doceat, in utraque
parte actum exlitisse dubium non est. Sed quia, Deo
miserante, a progenitoribus et genitore vestro e& a
vobis multa correcta gratukabantur, si ea quae ad-
monemus prosperum successum habuerint, credimus
qnod ad perfectionis statum vestra intentio * nostra-
que devotio Deo cooperante pervenire ? possit. Ve-
rum tamen quia novimus statum huius regni sub tali
conditione et teneri et crevisse atque dilatatum esse,
ei a prudenlissimis sanctisque predecessoribus no-
sis, sive scilicet ab, episcopis sive a principibus,
hane causam ex toto correctam non fuisse pyopter
haeo quae suo tempore dici possunt, ct pondua tan-
tae considerationis parvilatis postre vires excessit,
quoniam nec otium nec spatiuin temporis nec pleni-

"tudinem consacerdotum nostrorum, sicut ipsa ne-

cessitas exposcebat, habuimus, ideo baec congruen-
tiori et aptiori tempore vita comite, si Deus ita an-
nuerit, tractanda ac consideranda distulimus. Quo-
niam) tantae considerationis perfectio indiget as-
sensu et adiutorio principum, et multitudine atque
devotione nec non et studio sacerdotum, et oboe-
dientia vel concordia populi, et congruentia loci,
temporisque spatio.

6. His * omnibus praelibatis notescimus vobis, p 7 Porro? de episcopali libertate, quam Deo an-

quod ea quae in capitulis vestris nobis tractanda
cominisislis, scilicet quid * a principibus et reliquo
populo velita ut divina auctoritas doceat, aut aliter
teneatur vel quid * inde ex parte aut ex toto di-
missum sit ut non teneatur, fatemur quia in his ca-
pitulis que superius continentur, necnon in his quae
praesenti anmp conscribi et per missos vestros ob
vitia comprimenda per imperium vestrum direxi-
stis *, mula demonstrata sunt quae a pastoribus

nuente vestroque adminiculo suffragarite adipisci ad
Dei servitium peragendum cupimus, suo in tempore
vobis dicenda atque vobiscum eonfereuda reservavi-
mus, quatinus ita sit, u&. el nosmetipsos salvare, et
populo nobis subiecto utiliter prodesse, atque pro
vobis et stabilitate imperii vestri liberius valeamus
exorare, et ut. vestris obsequiis et regni adiutorio so-
latium debitum minime subtrahatur, &ed ei possibile
fuerit, potius augeatur.

VARIANTES LECTIONES.

* pretermitas c. ? mic. ?*quia c.
* perüincere c.

* deest c. * necnon.... direvistis desynt €.

* st. yespragye 4. c.

NQT.E.

* lll, 25.

b jt, 27.

Digitized by Google
