$95 CODEX DiPLOMATICUS.— LUDOVICI 1

In * Parjsio b Ebo, * Ragnowardus !, 4 Lantraninus,
archiepiscopus Senonis qui fueril *, cum eorum
suffraganeis. In Lugduno f Agobardus, € Bernardus,
b Andreas, i Benedictus, ! Agaricus *, cum eorum
suffraganeis. In * Tolosa i Noto, & Bartholomaeus,
! Adalelmus, * Aiulfus *, cum eorum suffraganeis.
In quibus conventibus tractare quaerere, et cum Dei
adiutorio invenire debent de causis ad religionem
christianam et * eorum curam pertinentibus, et quid
a principibus et reliquo populo, vel ita ut divina au-
ctoritas docet, aut aliter teneatur, vel quid inde " ex
parte vel ex toto dimissum sit ut non teneatur. Deinde
quid in ipsorum qui pastores populi constituti sunt
moribus, conversatione, et actibus inveniri possit
quod divinae regulae atque auctoritati non concor-
det; simulque invenire, quae occasiones in utroque
ordine id effecerint, ut a recto tramite deviassent.
Ei * quicquid ab eis de his causis inventum fuerit,
tam sollerti cura custodiatur, ut nullatenus ad alio-
rum notitiam pervenire permittant ante tempus
constitutum. Et ideo unus notarius inter omnes cli-
gatur, et quicquid ipsi invenerint subtiliter descii-
bat *, et sub iuramento constrictus fideliter conser-
vct. Volumus !? etiam ipsorum conventum fieri octa-

ET LOTHAR CAPITULARIA. —Avx. 828. 53i
A vas pentecosten; missi vero nosiri snam incipiaut
legationem peragere octavas paschae !!,
Haec capitula ab episcopis tractanda !* sunt.

1. De decimis quae ad capellas dominicas ? du»
tur, et hominibus qui eas habent !* in suos usus con-
versas.

2. De feminis quae in quibusdam locis inratiotia-
biliter sanctum velamen sibi imponunt.

5. Similiter de monasteriolis puellarum in. lega-
tione Áutgarii, in quibus nullus ordo bonae conver-
sationis tenetur.

4. De monasteriolis etiam diversis in. missalico
Albrici [Edit. Sirm., Alberici].

5. De iudicio aquae frigidae.

6. De his qui usuris inserviunt.

7. Volumus atque iubemus, ut missi nostri. dili-

B genter inquirant, quanti homines liberi in singulis
comitatibus maneant qui per se possint expedi-
Gionem facere, vel quanti de his quibus unus
alium adiuvet '5, quanti etiam de his qui a. duobus
tertius adiuvelur '* et praeparetur, necnon "" de his
qui a tribus quartus adiuvatur et praeparatur, sive
de his quia a quattuor quintus adiuvatur et praepa-
ratur ut eandem expeditionem et exercitale opus '*

VARIANTES LECTIONES.

! rainoardus 9. * deest 5
tur in 5, 6, 7, 8. * aiulfus 5, 6, 7, 8.
scribant 3.
cam 3.
desunt 2. !* additur 5, 6, 7, 9. !* n. de h. q. a.
1.5. rel.

* In Tolosa N. B. A. À. c. e. s. desunt in 9. 10.; ante voces In lugduno lequn-

* q. et inucstigare et 3.
19 Volumis.... paschae desunt in regio Bal.
1* fj. et in suos usus conuertunt 5. rel. conuersos 3.

* et ad e. 3.
!! hic finit 8.

' exindeex .. * Dt 5. * dc-
'* tractata $..— !? capellam domini-
15 sequentia. usque. ultimum. praeparatur
V. q. a. ei p. desunt. 9. !* expeditionem exe:citalem

NOTAE.

* Erunt, opinor, quibus volupe crit scire in qua
Parisiorum ecclesia liabitum sit illud concilium , et
nomina episcoporum nosse qui ad celeberrimum
istum conventum accesserunt. Mud ergo constat ha-
bitum fuisse concilium in ecclesia sancti Stephani
de Gressibus, Saint-Etienne-des-Grés, eique inter-
fuisse episcopos quorum nomina sequuntir : Ebbo,
archiepiscopus Rhemensis, Aldrieus Senonensis, Ra-
finoardus othomagensis, Landramnus Turonensis,

onas cpiscopus Aurelianensis, Jesse Ambianensis,

Dantgartus. Noviomensis, Rothadus Sues-ionensis,
Adalelmus Catalaunensis, Hildemannus Bellovacen-
sis, Godofredus Silvanectensis, Freculfus Lexovien-
sis, Hlalitgarius Cameracensis, Franco Cenomanensis,
Haribaldus Autissiodoren-is, Helias Carnotensis aut
Tricassinus, Jonas Nivernensis, Hubertus Meldensis,
Inchadus Parisiensis. Privterea vero Guiladus, Theo-
diselus, Amatheus, Bernoinus, Fulcharius et Herber-
tus, ignotarum sedium episcopi. Sed Guiladus for-
tean is est qui Wilardus nominatur in vulgatis opi-
scoporum Constantieusium tabulis. Fuleharius vero
is forsitan est qui Flodegarius vocatur in catalogo
episcoporum Andegavensium, et eam cathedram te-
nebat an. Christi 828, ut patet ex precepto quo Lu-
dovicus Pius confirmat commutationem inter ipsum
et Winneradum factam. Hinc etiam fortassis sup-
plendi sunt. hiatus qui reperiuntur in catalogis epi-
scoporum Laudunensium, Bajocensium, Abriucaten-
sium et Ebroicensium. E».

* Rhemensis.

* Rothomagensis.

4 Turonensis.

* Jeremias obierat vit Ip. Dec. an. 823. Success
ei Aldrieus.

f Archiepiscopus Lugdunensis. Burrz.

5 Archiepiscopus Viennensis. lv.

C ^ Archiepiscopus Tarantasiensis. Ip.
i Horum alte: fuit archiepiscopus Aquensis, after

Ebredunensis. lp.

j Archiepiscopus Arelatensis, idem, ut arbitror,
qui Formulam institutionis canonic:e jussu Ludovict
Pii detulit ad Arnonem archiepiscopum | Juyaven-
sem. Ip.

k Archiepiscopus Narbonensis. Vide Notas ad Ago-
bardum, pag. 15. Ip.

! Archiepiscopus Burdegalensis, ille ipse, ut opi-
nor, qui jussu Ludovici Pii detulerat Formulam Ca-
nonic;e institutionis ad Bicharium archiepiscopum
Burdegalensem. ip.

c Archiepiscopus Bituricensis. Probat hic locus
nondum ea tempestate DBiturigehses archiepiscopos.
cogitasse de primatu super archiepiscopos Narbo-
nensem et Burdegalensem. Utrique enim hic postpo-
nitur Ágiulfus, tametsi patriarcha vocetur à Theo-

p duifo. Qued iudicat hunc titulum nullam pr:erogati-
vam super c:wteros metropolitanos tribuisse tum ar-
chiepiscopo Biturigensi. Certe Arno archiepiscopus
Juvavensis, qui nullam extraordinariam auctorita-
tem aut jurisdictionem habebat, patriarcha. tue
vocatur ab Alcuino in tomo nono Spicilegii Daclic:
riaui, pag. 116. Deest inter metropolitanos hic na-
minalos Elusanus, ut recte uotat Sirmondus. Nimi-
rum quia provincia Novempopulana proprium ea
tempestate metropolitanum non habebat, sed Burdc-
galensi subjecta erat, uti supra dictum est. Attamen
ea non ita 1nulto post proprium habuit metrepolita-
num, ÁAusciensem nimirum. Exstat enim epistola
Joannis Vlll papze ad Airardum archiepiscopum Au-
sciensem ejusque suffragancos de conservanda disci-
plina. ecclesiastica. corrigetidisque. depravatis pep
moribus. ]p.

Digitized » Google
