<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
occubuisse. Proinide necesse est, ut primum sacerdote res agatur, ut
res reges et principes cunctique fideles huic diei observationem atque reverentiam devotissime exhibeant.
12. Illud a etiam quamquam sepe admonitium sit, nobis iterum inculcandam populisque denunciandum summopere visum fuit, ut missarum celebrationes in locis incongruentilibus fieri omnino non debeant; et necesse est, ut unusquisque episcoporum huiuscemodi lemerariam consuetudinem a parroechia sua poenitus amoveat. Et si quis presbiterorum abhinc, excepto quando itinere pergit et locus basilicae procul est et id in altaribus ab episcopo consecratis fieri necessitas compellit, ne populus Dei sine missarum celebratione et corporis et sanguinis dominici perceptione remaneat, missarum celebrationes in huiuscemodi initiatis locis post tot tantasque prohibitiones facere adtemptaverit, dignum est, ut gra: us sui periculium incurrat. Satius igitur est missam non audiri, quam eam ubi non licet nec oportet, celebrari aut audiri.
13. Quia b ergo quod sepe in vestris conciliis prohibitum 1 est, viduas inconsultis episcopis velari non debere, et eandem constitutionem a quibusdam praevaricari nunc cognovimus, prorsus ne deinceps 2 fieret interdiximus; et si quispiam presbiterorum deinceps huius constitutionis 3 contumaciter transgressor extiterit, scilicet ut aliquam viduam inconsulto episcopo velare praesumat, gradus sui periculum incurrat.
14. Similiter c et de puellis virginibus a presbiteris non velandis inhibuimus; in qua re haecemus mulios presbiterorum parum ignorantia 4, partim temeritare deliquisse dprehendimus.
15. Deprehendimus 5 etiam et aliam neglegentiam, quod quaedam feminae sine consensu sacerdotum velum sibi incautè imponant; quod similiter ne ulterius fieret inhibuimus.
16. Nihilominus e etiam in quibusdam locis incolitum invenimus usum stultitiae plenum et ecclesiasticae auctoritati contrarium, eo quod videlicet nonnullae abbatissae et aliquae ex sanctimonialibus viridis et puellis virginibus contra fas velum imponere presumnant; et ideo nonnullae taliter 6 velatae, putant se liberius suis carnalibus desideriis posse vacare, et suas voluntates explere. Quapropter statuimus, ut si abbatissa aut quaelibet sanctimonialis post hanc definitionem in tantam audatiam properuerit, ut aut viduam aut puellam vir ginem velare presumpserit, iudicio canonico usque ad satisfactionem subdatur.
17. De 7 nobilibus fen inis quae amissis viris repente velantur, et in pr quiuis domibus diversas ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,930">
cessitates obponentes residene delectantur, de quibus in aliis conventibus coram serenitate vestra iam dudum denunciata et desinenda est, maiori exhortatione studio admonendas et instruendas ab episcopis statuimus; quatinus suae saluti consulant, nec sic indiscrete vivendo et propria noxiosa libertate attendo et per diversa vagando periculum animarum suarum incurrant; semper illud apostolicum ante oculos habentes quod dicitur: Vidua quae in delicis 1 est, vivens mortua est.
18. Ut 8 salicitus accessus feminarum ad altare non fiat, modis omnibus inhibuimus, quia quorundam relatu didicimus, in quibusdam provinciis contra legem divinam canonicamque institutionem feminas sanctis altariibus se ultro ingerere, sacratque 9 vasa impenderer contingeret, et indumenta sacerdotalia presbiteris administrare, et quod his magis indecentius ineptiusque est et corpus et sanguinem Domini 4 populis porrigere, et alia quae ipso dicto turpia sunt exercere; inhibuimus ne ulterioris fieri presumiatur. Quod autem mulieres ingredi ad altare non debeant, in concilio Calcedonensi et in decretis Gelasii papae inveniuntur.
19. Quia 4 etiam comperimus, quosdam canonicos et monachos postposito religionis suae pudore monasteria 7 sanctimonialium tam monacharurn quam canonicarum 10 inconsulto episcopo sua impundenter atque inreverenter adire, qui obtendere solent, se non ob aliud illuc accedere, nisi aut propinqualibus aut familiaritatis aut certe asccio cuius coniociuonis gratia; quod factum quia nec canonico nec 11 monastico congruit proposito, prorsus interdiximus, nisi forte causa predicationis aut certe inevitabilis necessitas id facere coegit; et hoc nullatenus sine licentia episcopi, aut illius qui vice illius fungitur, fieri praesumatir. Quod si sermo predicationis faciendus 12 est, et hoc congruo in loco coram omnibus fiat. Si vero colloquendum cum aliqua sanctimonialium ratio expostulat, id non alibi nisi consituuto 13 loco, id est in auditorio, sub testimonio virorum religiosorum et feminarum fiat. Quando vero a sacerdotibus in monasteriis puellaribus missarum celebrationes faciendae sunt, cum ministris sibi deputatis illac ingrediantur; quibus rite peractis, non ad secretas conlocutiones sanctimonialium se ullo modo divertant, sed cum ministris suis illico egrediantur. Porro si sacerdotibus sanctimoniales peccata sua confiteri voluerint, id non nisi in aecclesia coram sancto altari, adstantibus haud procul testibus, faciant. Si autem infirmitas praeperierit, ut in aecclesia eadem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
VARIANTES LECTIONES.
probitum c. 2 deicer 8 c. 3 constitutiones c. 4 ignoratia c. 5 inponere c. 6 aliter c. 7 diliris c. 8 desit c. 9 non elseria c. 10 cod. monachorum q. canicarum corr. canonicorum. 11 c. p. desunt c. 12 predicationis. .... predicationis desunt c. faciendum c. 13 consulto c.
NOTAE.
a 1, 47; cf. III, 6.
b I, 40; cf. III, 7.
c I, 41.
d I, 41.
e I, 43.
f I, 44.
g I, 45.
h I, 46.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin. Texto dividido em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações tal como aparecem no impresso. Pequenas lacunas e palavras cortadas no final de linha transcritas literalmente; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>