035

est * in libro quarto. capitulo 50: « Quicumque li- A

her bomo vel in emptione vel in debiti solutione
d:narium merum et bene pensantem recipere noluerit,
bannum nostrum, id est, sexaginta solidos, conpo-
nal. Si vero servi ecclesiastici aut. fiscalini nostri,
aut comitum aut vassallorum nostrorum, hoc facere
praesumpseript, sexaginta ictibus vapulent. Et si
actores nostri agt aliorum vel advocati eos missis
nostris vel comilibus iussi praesentare noluerint,
praedictum bannum, id est sexaginta solidos con-
pemant. » Et ad hone constitutionem nostram ad.
inplendam episcopi et abbates sive reliqui qui be-
mefieia nostra habent, adiuvent comitibus * in suis
hominibus distringendis. Et si comites hanc? nos-
tram constitutionem neglexerint, hoc per missos
uostros ad nostram notiliam perferatur.

9 *. De homicidiis vel alls iniustiliis * quae a
liscaliuis nostris * fiunt, quia inpune se ea commit-
tere posse existimant, nos actoribus nostris praeci-
piendum esse decernimus, ne ultra inpune flant, ita ut
ubicumque facta fuerint, solvere cum disciplina prae-
cipiemus ".

40. Coliectae ad maleficiendum * fleri omniroo-
dis prohibeantur. Et ubicumque huiusmodi prae-
sumptiones factae fuerint, digna emendatioue corri-
gantur. Et si per neglegentiam comitis vel factae.
sunt, vel inemendatae remanserunt, boc ad nosizam
notitiam perferatur. Auctor vero facti, si fuerit prae-
positus, vel advocatus, sive centenarius, vel qualibet

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.

656
13 **. Quieumque vicarii vel alii ministri comitum
tributam quod inferenda ** vecaiur, maioris pretii a
populo exigere praesumpsit quam a muissis bonae
memoriae genitoris nostri conetitetum fuit, hec est
duos solidos pro una vacca, hoc !5 quod iniuste su-
perposuit atque abstulit sibique retinuit, his quibus
hoc tulit cum | sua lege restituat, el iusuper fredum
uestrum persolvat !* e& ministerium amittat !'.

14 !5. Postquam comes e& pagenses de qualibet
expeditione hostili reversi fuerint, ex eo die super
quadraginta noctes sit bounus rescisus' , quod ia
lingua Thiudisca ** scaftlegi **, id est. armorum de-
pesitio, vocatur.

45 **. Hoc *? missi nostri. notam faciant comiti-
bus et populo, quod nos io omni ebdomada unum
diem ad caueas audiendas et. iudicandas sedere volu-
mus. Comites autem et. missi nosiri nragmum str
dium habeant, ne forie propter eorum ?* negleger-
tiam pauperes crucientus, et nos tsedium prepler
eorum clamores patiamur, si nostram gratiam ha-
bere velint. Populo autem dicatur, ut caveat de aliis
eausis se ad nos reclamare, nisi de quibus aut missi
nostri aut comites eis iustitias facere noluerunt.

CAPITULA PRO LEGE IIABENDA.
HAEC SUNT CAPLTULA QUAE PRO LEGE HABENDA SUNT,

1 **. De * homicidiis in ecclesiis vel in atris ea-
Tum commissis hoc observetur et teneatur, sicut in
capitulare priore constitutum ** est, id est. in libro

alia dignilate praedita libera persona, post legalem ( quarto capitulo 15. « Si quis aut ex levi causa aul

emendationem in loco factam, sub tideiussoribus ad
nostram praesentiam veniat. Multitudo vero, sivo *
deservis sive de liberis sit, legitima emendatione
multetur.

11 **. De pontibus publicis destructis, placuit
nobis, ut hi qui iussionem nostram in reparandis
pontibus contempserunt, volumus ac iubemus, ut
omnes homines nostri in nostram praesentiam ve-
niant, rationes reddere, cur nostram iussionem ausi
sunt contempnere. Comites autem reddant rationem
de eorum pagensibus, cur eos aut non constripxerint
ut. hoc facerent, aut nobis nuntiare neglexerint. Si-
militer et de iniustis theloneis, ubicumque accipiun-
tur, sciant se exinde '*' nobis rationem reddituros.

129. Ut examen aquae frigidae quod actenus facie- D

bant, à missis nostris omnibus !* interdicatur, ne
ulterius fiat.

sine causa hominem in ecclesia interfecerit, de vila
conponat?*. Si vero foris rixati fuerint, et unus alte-
rum in ecclesiam fugerit, et ibi se defendendo eum
interfecerit, et si huius facti testes non habuerit, cum
duodecim coniuratoribus legitimis per sacramen-
tum adürmet, se defendendo eum interfecisse. Et si
ipse auctor commotae inter eos rixae exstiterit, leu-
dem ** interfecti et insuper hannum nostrum cogalur
solvere, et publicam agat *' poenitentiam. Sin autera
non ille qui alterum interfecit, sed is qui interfec-
tus est, eandem rixam commovit, absque composi-
tione iaceat ; et is qui eum interfecit secundum iudi-
cium canonicum publicam agat poenitentiam. Si
cuiuslibet proprius servus hoc. commiserit, iudicio
aquae ferventis examinetur, utrum hoc sponte an se
defendendo fecisset. Et si rmanus eius exusta fuerit,
interficiatur. Si autem non fuerit, publica poeniten-

^

VARIANTES LECTIONES.

*— 'idestdesunt 1. * comites Bl, *h. ad n.1.

Paris. 615. quorum loco capita 19. et 11. Capitularis Olonnensis supra editi profert. — iniustis 1.
6 * ad malum faciendum 3. 5. 6. 7. 9. 10. ad malefaciendum 1 c. 2. 8. Bl.

'0. 10. " praecipimus Dl. Goth.
Goth. ? deest 1. '* deest in A. Fl. L. V. Vn. E.
caput deest in Goth. Mut. A. Ft. L. V. Vn. E.
iniuste Bl. !* conponat 2. 5. 5, 0. rel.
6-10. Goth. recissus ed. Amerpachii.

* hoc una cum reliquis capitibus Capitularis 11. et 111. omittil

* deesi 5.

!! e. 3 nohis interdici ne ulterius fiat Bl. * deesi 1. '*hoc
15 inferendum BI.
1? et m. a. desunt 6.

*? theodisca 2. 5. 5. 6. theothisca 9. teudisca Goth.

5p. unaquaque vacca, et qui su r hoc
'? resisus 16€. 2. 5. 9

1* hoc caput. deest Bl. bi legi
sca .

scaftleg Goth. scast legi 4. 8. scat legii 3. scat legi 1c. 2. 6, casolegi 10. eriscild V. Vn. E. ?** hoc caput

xleest. Bl. A. Fl, L. V. Vn. E. *? hoc

e usque volumus deest Goth. Mut. ]
35 ita 4. 2. Goth. CAD. 5. ITEM CAP. 9. tota rubrica deest 5, 0, 1. 8. 10. 1" Caput hoc deest ia Dl.

h.
?* eorum usque eorum deest Ey

h. usque capitulo MIT. deest i Fl. ( L.) V. Vn. E. ** hic in codice! c. quinque paginae erasae sunt, ita v

sequentia iam. non. legautur.— " conponet 1.

** Jaudem 4.

*! babet 1.

Digitized by Google
