<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    56¹.		CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITUL. AB ANSEGISO COLLECTA.		862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,520,920">
    catatis ³. De fugitivis, qui per diversas proventias a ducti et occultati sunt contra praeceptum domni imperatoris, ut ⁴ qui eos post praeteritum ⁵ tempus suscēpit aut retinuit, bannum dominicum compo- nat ⁶.
    
    61. De nimium blasphemiis latronibus. De latroni- bus, qui magnam habent blasphemiam ⁷, quicumque aliquem ex his comprehenderit, nullum damnum exiit̄e patiatur.
    
    62. De pace infra patriam. De pace et iustitia infra patriam, sicut saepe per alia capitula iussi ⁸, adimpletum fiat.
    
    63. De iunioribus in populo vulgari distringendis. De vulgari populo, ut unusquisque suos iuniores distringat, ut melius ac ⁹ melius oboediant et con- sentiant mandatīs et ⁹ praeceptis imperialibus.
    
    64. De hoc, si super missum dominicum cum col- lecta et armis quis venerit. Si quis super missum dominicum cum collecta et armis venerit, et missa- ticum illi iniunctum contradixerit aut contradicere voluerit, et hoc ei aprobatum fuerit quod sciens contra missum dominicum ad resistendum venisset, de vita componat. Et ⁹ si negaverit,- cum duodecim suis juratoribus se idoniare faciat, et pro eo, quod cum collecta contra missum dominicum armatus venit ad resistendum, bannum dominicum compo- nat ¹. Simili modo dominus imperator de suis vassis iudicavit. Et si servus hoc fecerit, disciplina ¹⁰ corporalī subiaceat.
    
    65. De eo qui domum alienam cuiuslibet infringit. Si quis domum alienam cuiuslibet infringerit, quic- quid exinde per virtutem ¹¹ abstulerit aut rapuerit vel furaverit, secundum legem et ewam ¹² illi cuius domus fuerit infracta et spoliata, in triplum compo- nat, et insuper bannum dominicum solvat. Si servus hoc fecerit, senten:tiam superiorem accipiat, et in- super secundum suam legem compositionem faciat. Si quis liber homo aliquod tale damnum cuilibet ¹³ fecerit, pro quo plenam compositionem facere non valeat, semetipsum in wadio pro servo dare stu- deat, usque dum plenam compositionem adimpleat.
    
    66. De messibus vel annonīs in hoste raptis vel furatis ¹⁴. Si quis messes aut annonas in hoste super bannum ¹⁵ dominicum rapuerit vel paverit ¹⁶ aut fu- raverit aut cum caballis vastaverit, aestimato damno ⁸ secundum legem in triplum componat ¹⁷. Et si liber homo hoc fecerit, bannum dominicum pro hac re componere cogatur ¹⁸. Servus ¹⁹ vero secundum legem tripla compositione damnum in loco restituit, et pro damno ²⁰ disciplinae corporali subiaceat ²¹.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,920">
    67. De libero homine in hostem ²² bannito. Quicum- que liber homo in hostem ²³ bannitus ⁶ fuerit, et venire contempserit, plenum heribannum, id est solidos sexaginta persolvat. Aut si non habuerit unde illam summam persolvat, senetipsisum pro wadio in servitium principis ²⁵ tradat, donec per tempora ipse bannus ad eo fiat persolutus; et tunc iterum ad statum libertatis suae revertatur ²⁶. Et si ille homo, qui propter heribannum se in servitium tradidit, in illo servitio defunctus fuerit, heredes eius hereditatem, quae ad eo ²⁷ pertinet, non per- dant, nec libertatem ²⁸, nec de ²⁹ ipso bannō obnoxii fiant.
    
    68. De hairibanno exactando. Ut non per aliquam occasionem, nec ³⁰ pro vacta ³¹, nec de scara, nec de warda, nec pro heribergare ³², nec pro alio banno heribannum comes exactare praesumat; nisi nissius noster prius heribannum ad partem nostram reci- piat, et ei suam tertiam partem exinde per iussio- nem nostram donet. Ipse vero heribannus non ex- actetur neque in terris neque in mancipiis, sed ³³ in auro et argento, palliis atque armis et animalibus atque pecudibus, sive talibus speciebus quae ad uti- litatem pertinent.
    
    69. De his qui regales habent honores, et in hos- tem ³⁴ banniti ad condicium placitum non venerint. Quicumque homo nostros habens honores in hostem bannitus fuerit et ad condictum placitum non vene- rit, quot diebus post placitum conductum venisse comprobatūs fuerit, tot diebus abstineat a carne et vino.
    
    70. De his qui sine licentia de hoste reversuntur. Quicumque absque licentia vel permissione principis de hoste reversus fuerit, quod factum ³⁵ a Franci ³⁶ herisciz ³⁷ dicunt, volumus ut antiqua constitutio, id est capitalis sententia, erga illum puniendum custodiatur.
    
    71. De his qui beneficia principum habent. Cui- cumque ex eis ³⁸ qui beneficium principis habent, parem ³⁹ sum contra hostes communes in exercitu pergerentem ⁴⁰ dimiserit, et cum eo ire vel stare no- luerit, honorem suum et ⁴¹ beneficium ¹ perda t.
    
    72. De non cogendo bibere in hoste. Ut in hoste nemo parem suum vel quemlibet alterum hominem bibere roget ⁴². Et quicumque in exercitū ebrius inventus fuerit, ita excommunicetur, ut in bibendo sola aqua utatur, quousque se male fecisse co- gnoscat.
    
    73. De vassis adhuc in palatio serventibus et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 o. latronibus 4. 2 ut eos omissis, qui post tempus collocat 1. 3 praeceptum G. 4 solvat 3. 5 blasth- niam 3. 6 iussimus 6. B. ut 7 deest 3. et... idionarie in margine additum 5. 8 solvát 5. 10 disci- pline 3. 6. B. 11 vim G. Camb. Thuv. Vat. Sang. 1. Colb. 8 ita Vat. Sang. 1. ewa G. eumma Colb. ean 1. 2. 4. 6. Sang. 2. Th. seu iam ?b. ea Rv. Div. coram Pal. Bell. Til. Camb. Met. I. suam i. 3. 3 b. 1. to- tum 1. 1. sec. 1. et c. desunt B. Par. Phil. N. Rem. 13 alicui G. 14 furatis sententia deest de libero hom. C. (totum igitur caput deest). 15 pannum 2 b. 16 culpaverit 4. v p desunt 6 post aut f. posita B. G. Bal. 17 reddat 4. 18 b. d.. componat (rel. desunt) 3. 19 si s. 1. 20 bannō 1. 21 sublataur 3. 22 hoste G. 24 bannatus 4. 25 deest 6. 26 reverteretur 3. 27 eors 1? 4. R. ipsos 3. 28 de libertate 5. 29 deest 4. 1? 30 deest 4. 31 wachta 3. vacla G. 33 herigare 3. bergare G. 33 sed et in 1. 34 hoste G. 35 fractum 4. 36 deest 4. 37 herisriz 3. herisliz 4. 38 bis 6. B. Bal. 39 patrem 6. 40 pergerentm... in exercitu 11 seq. carp. excederunt 1. lacuna nulla indicata. 41 deest 4. 42 cogat Rv.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Pequenas abreviações e sinais críticos foram mantidos tal como aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário. Os números superíndices e sinais foram transcritos literalmente quando visíveis.</notas>
</pagina>