<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,950">
    inde iudicaverit, fiat. Prima manutio super noctes
    septem, secunda super noctes quatuordecim, tertia
    super noctes viginti et unam 1, quarta super 2
    quadraginta et duas. Similiter et de beneficio homi-
    nis, si forte res proprias non habuerit, mittatur in
    banum, usque 3 rex interrogetur.
    46. De 4 auctore 5 rei. Si auctor 6 venerit, et rem
    inertiariam 7 recipere rennuerit 8, campo vel cruce 9
    contendant.
    47. De hominibus ad mortem diuidicatis 10, et posi-
    ea eis vita concessa, si iustitiam quaesierint 11. De
    illis hominibus, qui propter eorum culpas ad mortem
    diiudicati fuerint et postea eis vita fuerit concessa,
    s'ipsi iustitiam 12 ab aliis requisierint aut ab eis ius-
    titiam quaerere voluerint', qualiter inter illos iudi-
    cium termineretur. Primo omnium de illis causis, pro
    quibus iudicatus fuerit 13 ad mortem, nullam potest
    facere repetitionem 14, quia omnes res suae secun-
    dum iudicium Francorum in publico fuerunt 15 revo-
    catae. Et si aliquid in postmodum, postquam ei vita
    concessa est, cum iustitia adquiere potuerit, in sua
    libertate teneat et defendat secundum legem. In te-
    stimonium non suscipiatur, nec inter scalinios 16 ad
    legem iudicandam teneatur. Et si ad sacramentum
    aliquid 17 iudicatum fuerit, quod 18 jurare debeat, si
    aliquis ipsum sacramentum falsum dicere voluerit,
    contendat 19.
    48. De homine cuj post iudicium vita concessa est,
    si iustitiam reddere noluerit. Si alicui post iudicium
    scabinorum fuerit vita concessa, et ipse in postmo-
    dum aliqua mala perpetraverit et iustitiam reddere
    noluerit, dicendo quod mortuus sit et ideo iustitiam
    reddere non debeat, statutum est, ut superius iudi-
    cium sustineat, quod antea sustinere debuit. Et si
    aliquis adversus eum aliqua mala fecerit, secundum
    aequitatis ordinem licentiam habeat suam iustitiam
    requirendi de causis perpetratis postquam ad mor-
    tem diiudicatus est 20, de praeliteris maneat, sicut su-
    pra diiudicatum fuit.
    49. De latrone forbannto a 30 libero homine sus-
    cep'o. De latrone forbannto, liber homo qui cum
    suscepti, quindecim solidos componat, et servus cen-
    tum 31 viginti percussionibus vapulet 32.
    50. De comite latronem in forbanum 33 mittente.
    Ut comes, qui latronem in forbanum 34 miserit, d
    vicinis suis et aliis comitibus notum faciat, eundem
    latronem a se esse forbanitum, ut illi eum non re-
    cipiant.
    51. De liberis hominibus, qui ad mallum venire
    cogendi sint. Ut nullus alius de liberis hominibus ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    plicatum vel ad mallum venire cogatur, exceptis se-
    hincis vel vasslis comitum 35, nisi qui causam suam
    adquiere 36 debont aut respondere.
    52. De testibus, ad testimonium dicendum qualiter
    adhibeantur. Ut testes ad testimonium dicendum
    praemio non conducantur; et ut nullus testimonium
    dicat aut sacramentum iuret, nisi ieiunus. Et ut
    testes priusquam iurent, separatim discutiantur,
    quid dicere velint de illa re, unde testimonium red-
    dere debent.
    53. De iustitia cuiuslibet a nullo quolibet 37 dili-
    tanda. Ut nullus quilibet missus noster neque comes,
    neque iudex aut scabineus, cuiuslibet iustitiam dila-
    tare praesumat, si statim adimpleta potueri: esse
    secundum rectitudinem, neque praemia pro hoc a
    quolibet homine per aliquid ingenium malum praee-
    sunat accipere.
    54. De non cogendo ad pontem ire causa telonei.
    Ut nullus cogatur ad pontem ire 38 ad fluvium trans-
    eundum propter telonei causas, quando ille in alio
    loco compendiosius illud flumen transire potesl.
    Similiter in plano campo, ubi pons 39 nec treiectus 40
    est, ibi omnimodis praecipiorus ut non teleoneum
    exigatur.
    55. De hoc, si presbyter sanctum chrisma dederit
    ad iudicium subuertendum. Ut presbyter qui san-
    ctum chrisma donaverit ad iudicium subvertendum,
    postquam de gradu suo depositus fuerit, manum 41
    amittat.
    56. De iudicibus, advocatis, praepositis et reliquis
    ministris, quales sint. Ut iudices, advocati, praeppo-
    siti, centenarii, vicarii, scabinei, quales meliores
    inueniri 42 possunt 43, constituantur ad sua mini:iste-
    ria 44 exercenda.
    57. De mallo publico. Ut in locis, ubi mallos pu-
    blicos habere solent, lectum tale constituatur,
    quod in hyberno 45 et 46 in aestate observatum esse
    possit.
    58. De sacramentis ad palatium adhramatis. Ut
    sacramenta quae ad palatium fuerunt adhramita 47,
    in palatio perficiantur. Et si 48 consacramentalites
    homines cum ipso venire renuerint, iussione domi-
    nica aut indiculo 49 aut sigillo ad palatium venire co-
    gantur.
    59. De impedimento clamatorum. De clamatoribus,
    qui magnum impedimentum faciunt in 50 palatio ad
    aures domni imperatoris, ut missi sen comites illo-
    rum missos transmittant contra 51 illos qui memebre
    vadunt, ut eos convincant 52.
    60. De fugitivis contra praeceptum dominicum oc-
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino; várias abreviações tipográficas e sinais editoriais foram mantidos. Algumas palavras apresentam sinais de edição tipográfica (numerais de nota). Usei [ilegivel] quando necessário — não encontrado neste trecho.
  </notas>
</pagina>