<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    553   CODEX DIPLOMATICUS. — CAPITUL. AB ANSEGISO COLLECTA.                                                                                 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,950,880">
    Ubi vero nihil mali perpetratum est, similiter quidem inter se flagellentur, et capillos sibi vicissim deto[n]dant 1. Si vero per dextras aliqua conspiratio firmata fecerit, si liberi sunt, aut iurent cum idoneis juratoribus hoc pro malo non 2 fecisse; aut si facere non potuerint, suam legem componant. Si vero servi sunt, flagellentur. Et ut 3 de caetero in regno nostro nulla huiusmodi conspiratio, nec per sacramentum, nec sine sacramento fiat.
    
    10. De periuriis 4. De 5 periuriis, ut caveantur, et non admittantur testes ad iuramentum, antequam discutiantur. Et si aliter discuti non possint 6, s[e]parentur ab invicem et singulariter inquirantur. Et non soli accusatori liceat testes eligere absente suo causatore 7. Et omnino pullus nisi ienuus ad iura[mentum] vel ad testimonium admittatur. Si refutatur 8, dicat ille, qui eum refutat, et probet, quare illum recipere-nolit. Et de ipso pago aut de vicinis centenis eligantur, nisi forte longius extra comitatuum causa sit inquirenda. Et si quis convictus fuerit periurii, perdat manum aut redimat,
    
    11. De advocatis, vicedominis, vicariis et centena[ri]is. De advocatis, vicedominis, vicariis et centenariis 9 pravis 10, ut tollantur, et tales eligantur quales et sciant et velint iuste causas discernere et terminare. Et si comes 11 pravus inventus 12 fuerit, nobis remittetur
     
    12. De teloncis. De telonceis placet nobis, ut antiqua et inusta telonea a negotiatoribus exigantur, tam de pontibus quamque de 13 navigiis seu mercatis. Nova vero seu inusta, ubi vel funes tenduntur, vel cum navibus sub pontibus transit, seu his similia, in quibus nullum adiutorium itinerantibus praestatur 14, similiter etiam nec de his, qui sine negotiandi causa substantialm suam de una domo 15 sua ad aliam aut ad palatium aut in exercitum ducunt teloneum nullatenus ab 16 eis exigatur.
    
    13. De falsis monetis. De falsis monetis, quia in multis locis contra iustitiam et contra dictum sunt, volumus ut nullo alio loco moneta sit, nisi in palatio nostro; nisi forte iterum a nobis aliter fuerit ordinatum.
    
    14. De hairibanno 17. De hairibanno volumus, ut missi nostri fideliter exactare debeant absque ullius personae gratia, blanditie 18 seu terrore, secundum iussionem nostram : id est, ut de homine habente libras sex in auro, argento, bruncis 19 aecarnento, panis integris, caballis, bubus 20, vaccis vel alio peculio, et uxores vel infantes non 21 fieri dispoliati pro hac re, de coruin vesciilibus, accipiat legitimum haribannum, id est libras tres. Qui vero non habuerit amplius 22 in suprascripto pretio valente nisi libras tres, solidi triginta ab eo exigantur, id est libra et dimidia 23. Qui autem non habuerit amplius nisi duas libras, solidi decem. Si vero unam habuerit, solidi quinque, ita ut iterum se valeat praeparare ad Dei servitium et ad nostram utilitatem. Et nostri missi caveant et diligenter inquirant, ne per aliquod malum ingenium subtrahant nostram iustitiam, alteri tradendo aut commendando.
    
    15. De census regali. Census regalis undecumque legitime exibeat 24, volumus ut inde solvatur, sive de propria persona hominis, sive de rebus.
    
    16. De liberis hominibus autores fiscalinas habentibus. De liberis hominibus qui uxores fiscalinas regias, et de feminis liberis quae 25 homines similiter fiscalinos regios accipiunt, ut non de hereditate parentum, vel de causa sua quaerenda, nec de testimonio pro hac re abiciantur; sed satis etiam nobis in hac causa honor servetur, qualis et antecessoribus nostris regibus vel imperatoribus servatus esse cognoscitur 26.
    
    17. De cura missarum dominicorum. Unusquisque in suo missatico maximam habeat curam ad praevidendum et ordinandum ac disponendum, secundum voluntatem Dei 27 et secundum iussionem nostram.
    
    18. De aequalitate a 28 missis 29 dominicis facienda. Volumus, ut aequaliter missi nostri faciant de singulis causis, sive de herbanno, sive de advenis, sive de caeteris quibuslibet causis. De advenis volumus iam diu conjugatis per singula loca, ut ibi 30 maneant et sine causa et sine aliqua culpa non fiant ejecti. Fugitivi vero servi et latrones redeant ad propria loca.
    
    19. De his qui beneficia habent regalia. Auditum habemus, qualiter et comites et alii homines, qui nostra beneficia habere videntur, comparant sibi proprietates de ipso nostro beneficio, et faciunt servire ad ipsas proprietates servientes nostros de eorum beneficio, et curtes nostrae remanent desertae, et in aliquibus locis ipsi vicinantes multa mala patiuntur.
    
    20. De his qui fraudem faciunt in regalibus beneficiis 31. Audivimus quod aliqui reddant 32 beneficium nostrum ad alios homines in proprietatem, et in ipso p placito dato pretio comparant ipsas res iterum sibi in alodem. Quod omnino cavendum est, quia qui hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,880,975,995">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 detondeant 1. B. 2 se non G. 3 deest 3. G. 4 Praecipimus ut periuria summopere caveantur Vat. Sang. 1. Coll. Trec. 5 pejurii G. const. 6 possunt 3. 7 accusatore 3. 8 Si vero aliquis refutatur Camb. Riu. Vat. Pal. Sangall. Til. Coll. Et ille qui ad testimonium adducitur, si refutatur Camb. (ducitur), Pith. Paris. Norm. Lectionem supra servatum genuinam esse patet, omnis si scilicet aliquot vocabns, quantum loco vero aliquis a nonnullis insertus, et a codicibus Camb. Pith. Par. et Norm. demum genuina Capitalaris verba resituata sunt. 9 centenis B. 10 deest 4. 11 aliquis p. G. 12 iniectus 4. 13 et de 14. 15 p. ut non exigantur. Sim. Mel. Riv. Bal. 16 e. 17 hairibanno 1. consil. in hoc c. haribanno const. 3. B. G. et perique cond. Bal. haribanno H. cens. 6. Vat. Riv. 18 blanditia 1. B. Hild. Bal. 19 bruncis 14. 20 b. ovibus vaccis Ed. Til. 21 pro non... tres G. habet praescripto pretio valente. 22 deest 1 amplius... valent decesu G. 23 1a. dimidia deest G. 24 exiehat 3. 4. 6. exibit 8. exigebatur G. Camb. Coll. Vat. Sang. 1. exhibebatur 1. 25 qui 1. 3. B. 26 Post caput istud sequitur in codice Normannico: De infantibus qui non iuraverunt fidelitatem. De his qui sunt infantes fuerunt et aliis atque aliis qui non iuraverunt fidelitatem domno imperatori aut suos infantes, modo iurent. V. supra cap. 8. huius libri. 27 deest 1. 28 deest 1. 29 deest 1. 30 ubi 1. 31 deest 1. 32 vendant 3.
    
    Patrol. XCVII.                                                                                                                     18
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Realizei transcrição literal; notas críticas e variantes mantidas conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da página. Onde abreviações ou sinais tipográficos ocorrem, reproduzidos tal qual na impressão; sinais de omissão em alguns números de nota reproduzidos conforme original.</notas>
</pagina>