€35

B. CAROLI MAGNI OPP.

PARS 1. SECTIO PRIMA. 624

nam [ucicem. meam contra eam, et interficiam illam de A exemplum aliis praebere volumus, et fidelibus vestris

medio populi sui. Sanciificamini et dstote (sic) sancti,
quiaego sanctus sum dominus Deus vester. Custodite pre-
cepta mea et facite ea, quia ego Dominus qui sancti-
fico vos. Et alibi : Magos et ariolos et maleficos
terrae vivere non paciamini. Dubium etenim non est,
sicut mulis est notum, quod a quibusdam prestigiis
atque diabolicis inlusionibus ita mentes quorundam
inficiant poculis amatoriis, cibis vel fylacteriis, u
in! insaniam versi a plerisque iudicentur, dum
proprias non sentiunt contumelias. Ferunt enim
suis maleficiis aera posse conturbare, et grandines
inmittere, futura predicere, fructus et lac auferre
aliisque dare, et innumera a talibus fieri dicuntur;
qui ut fuerint. huiusmodi reperti viri, sive feminae,
in tantum disciplina et vigore principis acrius corri-
gendi * sunt, in quantum manifestius ausu nefando
et temerario servire diabolo non metuunt. De his
quoque in concilio Ánciritano titulo 25 ita scriptum
est : « Qui divinationes expetunt et more gentilium
subsequuntur ?, aut in domos suas buiuscemodi ho-
mines introducunt exquirendi aliquid arte malefica
aut expiandi causa, sub regula quinquennii iaceant
secundum gradus poenitentiae definitos. » Oportet
enim haecjin omnibus, et maxime in his locis, ubi licite
et inpune multi se posse hoc perpetrare confidunt , ut
$iudiosius et diligentius admoneantur et severius
corrigantur. Sunt * et alia detestanda vitia, quae
ita habentur quasi naturaliter in usu *, ut ea per-
petrantes, quanti sint criminis, non advertant. Sicut
sunt ea quae apostolus aperte enumerat, id est ebrie-
tates, commessationes, contentiones, irae, rixae,
dissensiones, detractiones, invidiae, inimicitiae,
quae homines iuxta eundem apostolum a regno Dei
excludunt, ita inquiens : Qui enim talia agunt. re-
gnum Dei non consecuntur. In tantum enim ea inpu-
denter et fidenter quidam committunt, ut merito de
illis dici possit : Letantur cum malefecerint, et exul-
tant in rebus pessimis. Ünde oportet, ut omnes chri-
stiani haec et subtiliter intellegant et studiosissime
caveant, ne ea perpetrantes, et alia bona quae
ag"int perdant, et propter baec a regno Dei se alie-
nos faciant. Similiter etiam de otioso sermone , pro
quo iuxta Domini vocem omnes reddituri sumus in
die iuditii rationem, de scurilitate et stultiloquio et

thaledictionibus; quoniam iuxta apostolum maledi- D

centes regnum Dei non possidebunt ; de. mendatio, de
periculoso, noxió, assiduoque iuramento, et obsce-
nis turpibusque canticis, omnibus christianis intelie-
gendum et observandum est, ut summopere ab his
se caveant, ne his studentes per neglegentiam detri-
mentum suarum paciantur animarum. Haec igitur
quae breviter praemissa sunt, primum adiuvante
divina gratia a nobismetipsis abdicando, formam et

" humiliter innotescere, et fideliter denunüare necessa-
rio iudicamus. Sed et parroecbias vestras * omnes
admonendo instruere cupimus, ne quod absit, per
$uam ignorantiam e( nostram neglegentiam huius-
cemodi morüiferis subiaceant periculis. Congessimus b
etiam in opere conventus nostri nonnulla alia ca-
pitula ad laicorum fidelium observationem et sa-
lutem pertinentia, quorum hie ob nimiam prolixi-
tatem mentionem tantum facimus, scilicet. quod
nosse eos oporteat coniugium a Deo esse constitu-
tum, et quod non sit causa luxuriae sed causa po-
tius filiorum appelendum. Et ut virginitas , sicut
doctores nostri tradunt, usque ad nuptias sit cus-
lodienda, et uxores habentes neque pelicem neque
B concubinam habere debeant. Quomodo in castitate
uxores suas diligere, eisque utpote quasi infiriniori-
bus honorem debitum debeant inpendere. Et quod
commixtio carnalis * cum uxoribus gratia fieri de-
beat prolis, non voluptatis, et qualiter a coitu pre-
gnantium uxorum viris abstinendum sit, et quod
nisi causa fornicationis, ut Dominus ait, non sit uxor
dimittenda, sed polius sustinenda, et quod hi qui
causa fornicationis dimissis üxoribus alias ducunt,
Domini sententia adulteri esse notentur. Sive etiam
qualiter incesta a christianis cavenda sint, et quod
loca Deo dicata frequentius devotiusque a. fidelibus
ad Deum exorandum sibique propitius faciendum
sint adeunda. Et quod in basilicis Deo dicatis non
sit fabulis otiosis turpibusque et obscenis sermotina-
tionibus vacandum, et negotia secularia ? publica-
que placita habenda, et quod qui baec ^n ecclesiis
Dei faciunt maiora sibi peccata accumulent. De
iusto iuditio iudicando, et munerum acceptione ca-
venda. De falso testimonio vitando et detractione
vitanda, nec non et de caeteris quae enumerare lon-
gum est. Sunt etiam alia pluta flagitia pernecessa-
rium corrígenda, quae nos ideo hic inserere non
necessarium duximus, quoniam satis evidenter in
vestris capitulis ea comprehensa esse scimus, quae
vos vestra auctoritate el fidelium consultu per stre-
nuos missos vestros corrigenda esse consuevistis.
DE PERSONA REGALI.

Item alia. Haec * nos fideles et devotissimi famuli
et oratores vostri iuxta parvitatem sensus noslri
prout brevitas temporis permisit, secundum sanctain
ordinationem vestram, de his quae ad nostram ei
sacerdotum subiectorumque nostrorum correctionem
et emendationem pertinere perspeximus, nec non et
de his quae populis necessario adnuntianda et ad-
monenda praevidimus, illud etiam quod vestrae pie-
tati deposcendum tantummodo iudicavimus, pauca
de multis quae in nostris conventibus gesta sunt ex-
cerpentes, in unum redigendo succinte et ordina-

VARIANTES LECTIONES.

! deest. * corruendi c. * subseauntur c.

* usum c.

"sic. * carnalibusc. "seculara c.

NOTJE.

* Hic m Additione iit, cap. 22, incipit.
* Hic incipit Additionis 11 cap. 23.

* Lib. in, ex epistola, p. 1656, med.

Digitized by Google
