639

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.

60

continetur. « Si quis aliqua. necessitate cogente ho- A bus ad ius fisci nostri pertinentibus facienda est, non

micidium commisit, comes in cuius ministerio res
perpetrata est, €t compositionem solvere et faidam
per sacramentum pacificare faciat. Quod si una pars
ei ad hoc.consentire noluerit, id est aut ille qui homi-
cidium commisit, aut is qui conpositionem recipere
debet, faciat illum qui ei contumax fuerit ad prae-
sentiam nostram venire, ut ad tempus eum quod no-
bis placuerit in exilio mittamus, donec ibi castigetur,
ut comiti suo inoboediens esse ulterius non audeat,
et maius dampnum inde non adcrescat. »

CAPITULA MISSIS DATA.

ITEM ALIA CAPITULA !.

J. Volumus ut omnes * res ecclesiasticae co moo
contineantur, sicut res ad fiscum nostrum continere
solent, usque dum nos ad generale placitum nostrum
cum fidelibus nostris invenerimus, et constituerimus
qualiter in futurum de his fieri debeat.

9. Item volumus, ut omnis inquisitio quac de re-

5 *. Volumus atque iubemus, ut missi nostri dili-
genter inquirant, quanti homines liberi in singulis
comitatibus maneant qui possint expeditionem exer-
citalem per se faccre, vel quanti de his qui a duohus
tertius adiutus et praeparatus, et de his qui a tribus
quartus adiutus et praeparatus, .et de his qui a quat-
tuor quintus vel sextus adiutus et praeparatus ad ex-
peditionem exercitalem facere ; nobisque per brevem
eorum summam deferant *.

per testes qui producti fuerint, sed per illos qui in
eo comitatu meliores et veraciores esse cognoseun-
tur, per illorum testimonium inquisitio flat, et iuxts
quod illi inde * testificaii fuerint, vel contineant
vel reddantur.

9. ltem. volumus, ut de rebus quas ^ Mahtfridus
per diversa loca et per diversos homines adquisivit
ipsi qui easdem res ci dederunt interrogentur, si ah-
quis eorum eas repetere velit. Et quicumque hoc se
velle pronuntiaverit, ad generale placitum nostrum
venire iubeatur, ut inde cum eodem Mahtfrido ratio-
nem habere possit.

4. Volumus, ut missi nostri per totam legationem
suam primo omnium inquirant, qui sint de liberis ho-

B mihibus qui fidelitatem nobis nondum promissum ha-

beant, et faciant illos eam promittere sicut consue-
tudo semper fuit; et postea incipiant legationem suam
per cetera capitula peragere.

5 *. Volumus atque iubemus, ut missi nostri dili-
genter inquirant, quanti liberi homines in singulis
corbitatibus maneant. Hinc vero ea diligentia et haec
ratio examinetur per singulas centenas, ut veraciter
sciant illos atque describant qui in exercitalem ire
possunt expeditionem ; ac deinde videlicet secundum
ordinem de his qui per se ire non possunt, ut duo
tertium adiutorium parent. Et qui necdum nobis fi-
delitatem promiserunt, cum sacramento nobis fideli-
tatem promittere faciant * b.

VARIANTES LECTIONES.

! missis data ex codd. 4. et 5. in 1 c. nonnisi epp
i

* deest 5.. * de 1. *ezcod.1. "cod. 5. haec a
mento nobis fidelitatem promittere faciant.

dum inseritur. — " faciatis ed.

. 1. et2. habentur. Desunt et in codd. Bl. Goth. Mut.
t: Et qui nondum fidelitatem promiserunt, cum sacra-
* ex cod. 5. et editione Sirmondi, ubi post caput 6 legibus adden-

NOTAE.
* Comes Aurelianensis. Vide notas ad Agobardum, C Ceterum, si impletis triginta annis terra, a quocum-

pag. 78. De eodem puto agi in praecepto Lotharii im-
per. edito inter probationes historiz Trenorchian:e,
pag. 267, ubi vocatur « Matfredus vir inluster co-
mes. » BALuz. .

b Sequentia tria capitula, qu:e sumpta sunt ex li-
bro legutn Burgundicarum et ex Codice Theodosiano,
descripta reperiuntur in Codicibus Palatino et sancti
Vincentii Mettensis statim post superiora Ludovici
Pii capitula. Regino vero abbas Prumiensis ea refert
ex capitularibus ejusdem Ludovici. Ob eam causam
nos illa hic omissa noluimus, tum etiam quia multa
illic diversa sunt a vulgatis Editionibus illarum le-

um. BaLuz. — Contulimus ea cum Cod. 9, ubi capp.

et 2 pro uno numerantur. «1. De inscriptione tempo-
rum. Licet iampridem a nobis fuerat ordinatum ut si
quis in populo nostro barbarae nationis persona aut
in re sua consisteret aut alium invitasset, aut si. Ler-
ram ad habitandum voluntarius depultasset, eaque
| camque Bal. ] per annos quindecim sine tertiis ha-

wisset, in voluntate ipsius permaneret, neque exinde
quicquam sibi ille qui dederat sciret esse redden-
dum, tamen absque ulla permutatione omni tempore
generaliter memorata conditio debeat custodire, prae-
senti placuit lege constitui. 2.

«9. Item de inscriptione temporum. Si quis vero ter-
ram 2b altero sibi traditam violenter dixerit et con-
vicerit fuisse sublatam prius quam triginta annorum
terminus compleatur, et rem constiterit occupatam,
et requirere poterit, et vepetentis partibus reformare.

que etiam pervàsa fuisse dicatur, non fuerit restituta,
nihil sibi reddendum esse cognoscat. Quapropter om-
nes comites, quoties de privatis causis contentio (ue-
rit generata, secundum ordinem legis [ istius Bal.
iudicare curabunt. Et quia omnia ad quietem om-
nium perlüinentia ex lege convenit provideri, quas
Omnino causas de quibuscunque rebus quae intra
triginta annos non fuerint diffinitae, nullo eas post-
modum licebit ordine commoveri : quia satis unicui-
que ad requirendum et recipiendum quod ei debitum
uerit, suprascriptus annorum numerus constat posse
sufficere.

« 5. De inquilinis et colonis. Si quis colonum alie-
num in re sua triginta annos habucrit, ac si suum
vendicet. Qui si infra triginta annos inventus fuerit,
a domiuo cum filiis sibi debitis, et omni pecu-
lio revocetur. Si vero mortuus fuerit, peculium eius
dominus revocet. Colona vero si viginti annos in alie-

p no dominio permanserit, 3 priore domino non requi-

ratur. Colono duae partes agnationis sequantur, colo-
nae vero tercia pars sequatur. Nam si agnatio infra
triginta | viginti Bal.] annos edita fuerit, quando
adhuc colona demino competebat, repetentibus non
negetur ; quia in novellis legibus est constitutum. Sa-
ne ne separatio coniugii fiat, praecipimus ut domi-
nus coloni vicaria mulieze cum agnatiene partis ter-
ciae non negetur ". »

* |ta; secunda manu co'rectum uti Bal. legit. w£ à do-
mino coloni vicariae mulieri 9. .

Digitized by Google
