$29

CODEX D.PLOMATICUS.— LUDOVICI 1 £T LOTIIARII CAPITULARIA. —Ax. 895.

610

vire non erubescunt, et per diversos mercatos indis- A de aeclesiarum rcbus quibus praesunt praedia eo mo-

crete discurrunt, observandum | iudicavimus, ut ab
bine districte severiterque ' coherceantur, ne per
eorum inlicitam et indecentem actionem, et ministe-
rium sacerdotale vituperetur, et quibus debuerant
esse in exemplum, fiant in scandalum.

11. Quod * conversatio sacerdotalis testes vitae
probabiles habeat. Pari ergo consensu nobis visum
esi, ut pontifices sanctorum  decedentium patrum
exempla sequentes, religiesos conversationis suae
testes babeant, quatinus detrahere volentibus locum
minime prebeant. Ut ergo sacerdos discipulis suis
de se ipso exemplum bonum debeat praebere, Àpo-
stolus ad Titum docet dicens : In omnibus te ipsum
praebe exemplum * bonorum operum, in doctrina in
integritate in castitate ek reliqua. Beatus quoque Gre-
gorius in decretis suis ita ait : « Verecundus mos
inolevit, ut huius sedis pontificibus ad secreta cubi-
culi sui servitia laici pueri eis seculares obsequan-
tur, el cum pastoris vita esse discipulis semper de-
beat in exemplum, plerumque clerici qualis in se-
creto sit vita pontificis sui nesciunt, et ut dictum sit
seculares pueri sciunt. De qua re presenti decreto
constituo , ut quidam ex elericis vel etiam ex mo-
nacbis electi ministerio cubiculi pontificalis obse-
quantur, ut is qui in loco est regiminis, habeat testes
tales qui eius in secreto conversionem videant, et ex
visione sedula exemplum provectus subeant *. » Haec
igitur beatus Gregorius scripserit; caeterum si qui
de hac re copiosiora exempla querere voluerint, vitas
beati Augustini et Ambrosii et ceterorum sanctorum
sliorumque virorum legant, et perspicue invenient,
quod vita et conversatio pontificis semper testes vite
probabilis habere debeat.

32. Ut episcopi in rebus ecclesiae circa propinquos
8:108 expendendis reprehensionem caveant et discrecio-
nis modum teneant. Quoniam multi episcoporum
amore propinquorum suorum de rebus sibi commen-
datis suo aut quolibet amicorum nomine praedia et
mancipia emunt , et ut in suorum propinquorum ius
c: dat. statuunt, et ob hoc et iura ecclesiastica con-
velluntur, et ministerium sacerdotale fuscatur, immo
a subditis detrahitur et contemnitur, placuit omnibus
ut deinceps hoc avaritiae genus caveatur, fixumque
ab hinc et perpetuo mansurum esse decrevimus, ut
cpiscopus res sui juris quas aut ante episcopatum
aut certe in episcopatu hereditaria successione ad-
quisivit, secundum auctoritatem canonicam quicquid
vult faciat, et cui vull. conferat; postquam autem
episcopus factus est, quascumque res de facultatibus
aecclesiae aut. suo aut alterius nomine qualibet con-
ditione comparaverit, decrevimus ut non in propin-
quorum suorum, sed in ecclesiae cui pracest iura
deveniant. Similiter presbiteris vel diaconibus qui

do emunt, faciendum statuimus; quoniam multos
presbiterorum occasione taliter emptarum rerum
ecclesias quibus praesunt exspoliasse, et a suo
ministerio multis modis exorbitasse, et se diabolo
mancipasse, et hac occasione multos laicorum in
scandalum damnationis et perditionis proruisse
comperimus.

15. Didicimus sane nonnullos episcopos in guber-
nandis congregationibus sibi subiectis, canoni:is
videlicet monachis et sauclimonialibus, hactenus
vald2 neglegentes exstilissc, et ob id multos iu. sui
detraclionem et contemptum provocasse, ita ut non-
nulli alii praclati in eorum parrochiis constituti,
eorum prava exempla secuti suas similiter congrega-

P üones neglexerint ; quos et fraterno et sinodali con-

ventu admonendos esse necessario duximus, ut hac
neglegentia deinceps se cóhibeant, et caeteris se
im:tabiles prebeant; ne forte propter illorum incu-
riam et divinae servitutis contemptus et pericula
proveniant animarum, et auribus excellentiae vestrae
molestia ingeratur, eL nostrae mediocritatis in sacris
conventibus taedium et obprobrium inferatur.

14. Comperimus 5 etiam, quosdam sotios ordinis
nostri, non causa necessitatis aut utilitatis sed po-
tius avaritiae, delectationis, sepissime propria civita-
lis suae sede relicta cleroque neglecto remotiora loca
frequentare. De qua re et destitutio divini cultus et
predicatio in plebibus et cura subiectorum postpoui-
tur, et hospitalitas neglegitur, quod ne ulterius a

! quoquam sine inevilabili necessitate el certa utilitato
fiat, pari consensu inhibuimus.

15. De * clericis vero laicorum, unde nonnulli
eorum conqueri videntur, co quod quidam episcopi
ad eorum preces nolint in ecclesiis suis eos cum uti-
les sint ordinare, visum nobis fuit, ut in utrisque
partibus pax el concordia servetur, et cum caritate
et ratione utiles et idonei eligantur, et si laicus ido-
neum utilemque clericum obtulerit, nulla qualibet
Occasione ab episcopo sine ratione certa repellatur,
etsireiciendus est, propter scandalum vitandum
evidenti ratione manifestetur.

16. Igitur quia constat religionem christianam
per successores apostolorum salubriter administrari
populisque ad vitam aeternam ducatum exhiberi
debere, primo necessarium iudicavimus, ut quicquid
in nobis reprehendi, sibi sacrisque ministeriis quibus
indigni mancipamur inconveniens et indecens con-
trariumque videbatur, toto. adnisu Domino opem
ferente corrigeremus, id est in vita nostra et doc-
trina et conversatione et morum probitate et studio
predicationis, et in consacerdotum et ministrorum
subiectorumque nostrorum correctione diligentiorem
deinceps cum omni studio et sollicitudine curam et

VARIANTES LECTIONES.

* Cod. serveriterque. — * p. e. desunt c.

* i. e. profectus sumant.

NOTJE.

2 L. 1, 20, p. 1614.
» L. 1, 21, p. 1615.

€ L. 1, 92, o. 1615.

Digitized by Google
