651

CODEX DIPLOMATICUS. — LUDOVICI L ET LOTHAful CAPITULARIA. — Aw. 829.

655

tia multetur. Nisi forte et ipse auctor commotae in- A nentibus, excepta sua legitima hereditate quae ei per

ter eos rixae inventus fuerit : tunc dominus eius,
iuxla quod. wirgildus * est illius, ad ecclesiam per-
solvat, aut eum, si voluerit, eidem eeclesiae tradat.
De ecclesiastico et fiscalino et beneficiario servo volu-
mus, ut pro uza vice wirgildus eius pro eo conpo-
natur, altera vice ipse servus ad supplicium tradatur.
Hereditas tamen liberi hominis, qui propter tale fa-
cinus ad mortem fuerit iudicatus, ad legitimos elus
* heredes perveniat. Si in atrio ecclesiae, cuius
porta reliquiis sanctorum consecrata est, huiuscemo-
di homicidium perpetratum fuerit, simili modo emen-
detur vel conponatur. Si vero porta ecclesiae non est
consecrata, eo modo conponatur quod in atrio com-
rüittitur, sicul componi debet ? quod in immunitate
violata committitur *. »

2. Quicumque propter cupiditatem rerum patrem
aut matrem, aut fratrem, aut sororem *, nepotem,
vel alium propinquum suum interficerit, hereditas
interfecti ad alios suos legitimos heredes perveniat ;
interfectoris vero hereditas in fiscum redigatur. lpse

vero erdinante episcopo publicae poenitentiae sub-
datur.

9 **. Quicumque propria uxore derelicta aut siue
causa ? interfecta, aliam * duxerit *, armis deposi-
tis publicam agat poenitentiam. Et si contumax fue-
rit, comprehendatur a comite et ferro vinciatur, et
Án custodia mittatur, donec res ad nostram notitiam
deducatur. :

4. Quicumque res alienas cuilibet homini vendi- C

derit, et ipse homo easdem res alicui alteri dederit
sive vendiderit ^ , et ipse qui tunc easdem res com-
paratas habet, per malum ingenium proprio filio aut
alteri cuilibet necdum legitimos annos habenti , iu-
stitiae tollendae causa tradiderit, volumus atque fir-
miter praecipimus ut si pater eiusdem parvuli vixe-
rit, ipse intret in causam rationem reddendi pro fi-
lio suo. Si autem ipse pater mortuus est, tunc legiti-
mus eius propinquus, qui iuste ei tutor ac defensor
esse videtur, pro ipso rationem reddere compellatur.
Similiter et de aliis omnibus iustitiis ad eum perti-

successionem parentum suorun legitimaeevenire de-
buit. Quod si quis hanc nostram iussionem contem-
pserit vel neglexerit, sicut de ceteris contemptoribus,
ita de !* eo agatur. Is vero qui easdem res primus in-
vasit et iniuste vendidit, nec non et emptores, exce-
pta sola persona parvuli !*, quod fraudulenter admi-
serunt intra patriam emendare cogantur, ct postea,
sicut contemptores iussionis nostrae, sub fideiussori-
bus ad nostram praesentiam venire conpellantur !*.
$1, De vicariis et centenariis, qui magis propter
cupiditatem quam propter iustitiam faciendam sae-
pissime placita tenent, et exinde populum nimis adfii-
gunt, ita teneatur sicut in capitulare domni Karoli
imperatoris continetur in libro 5 !* capitulo 40. « Ut

B nullus ad placitum manniatur ", nisi qui causam

suam quaerit, aut si alter ei quaerere debet, exceptis
$cabinis septem, qui ad omnia placita adesse debent. »
Item de eadem re in capitulari rostro '* libro 4, ca-
pitulo 53. « De placitis siquidem quos liberi homines
observare debent, constitutio genitoris nostri penitus
Ébservanda atque tenenda est; ut videlicet in anno
tria solummodo generalia placita observent, et nullus
eos amplius placita observare conpellat; nisi forte
quilibet aut accusatus fuerit aut alium accusaverit,
aut ad testimonium perbibendum vocatus fuerit. Ad
cetera vero quae centenarii tenent, non alius venire
iubeatur, nisi qui aut litigat, aut iudicat !*, aut testi-
ficatur. » Et quicumque huius constitutionis trans-
gressor a missis nostris invenlus fuerit, bannum no-
strum persolvat.

6^, De liberis hominibus qui proprium non ha-
bent, sed in terra dominica resident, ut propter res
alterius ad testimonium non recipiantur. Cumiurato-
res tamen aliorum liberorum hominum ideo esse pos-
sunt, quia liberi sunt. llli vero qui et proprium ha-
bent, et tamen in terra dominica resident, propter
hoc !! non abiciantur quia in terra dominica resident ;
sed propter hoc ad testimonium recipiantur quia pro-
prium habent **.

7 **. De faidis cohercendis ** observetur et tenea-
tur quod in capitulari nostro libro 4, capitulo 25 !*

VARIANTES LECTIONES.
! uuergeltus 1. uuidregildus 6. uuirgildus Goth. —* illius Goth. —? deest 3. * sicut continetur in libro supe-

riori 8. 10.

* vel nepotem Bl. Goth. E. aut nepotem V. Vn.

* hoc caput deest in Bl. Extat in codd. Mw. -

A. FI. L. V.Vn. E. interleges Karoli M. (Mur. cap. 153). " vel sine culpa 2.5. 5. re. alium 4. *uxorem '

9. 5. 5-10. ** s. u. desunt Goth. — '! vixerat 4.

!5 decogatur. Si uero 4.

13 p. hoc q. Bl. Goth. !* deest 1.

!* ín. edit, legg. Lgb. perperam scriptum est : Volumus ut comites nostri licentiam habeant inquisitionem fa-

cere de vicariis, etc.
*! banniatur 1. Bl. G. A. V.

Vn. E. '*in Bl. G.
deest. in Goth. Mut.

*! hoc usque hoc deest Bl.

certe minime hic pertinet, scilicet inter capitula quae p

rendum est. q. v. infra.

*? caput hoc
2. 3. 5. 10.

est in DI.

uod in nullo codice habetur. cf. supra Capit. Hlotharii a. 825. c. 5.
1? judicat, in hac. voce desinit codex 6.
*! hic codd 92. 5. 5. 7. 8. 9. 10. caput inserunt quod
o lege habenda sunt, sed inter. capitula missis data re[e-
FI. L. V. Vn. E.

*5 lll. 4. Bi. C.
*? caput hioc

»* c, hoc obs. Goth. Mut. * XX.

NOTAE.
* Capitis istius historiam nobis conservavit Hinc- ]) unde agitur causa omnium tam episcoporum quam et

marus in libro de Divortio Lotharii et Thetbergze in
responsione ad interrogationem quintam , pag. 509,
in Editione Sirmondi : « Nostri etiam :evi Augustus
pie memortre Ludovicus in synodo ac placito generali
apud Wornatiam, apostolica sedis et pap:e Gregorii
commeante legato, cum aliis plurimis, de his quw e-
piscopi in synodis per quatuor loca sui imperii ha-

itis necessario cL utiliter nuper invenerant, de hac

liJelium laicorum votis convenientibus, ita decerneus :
« Quicunque, inquit, propria uxore derelicta, vel sine
« culpa interfecta, aliam duxerit uxorem, armis de-
« positis pullicaim agat poenitentiam. Et si contumax
« fuerit, comprehendatur a comite, et ferro vincia-
« tur, et in custodiam mittatur donec res ad nostram
« notitiam deducatur. » Barcz.

Digitized by Google
