601 .

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO YiWA.

668

quoquam episcopo tale quid fiat; statuimus etiam, A avaritiae ministros in parrochia sua constituerit , et

ut congruo tempore unusquisque parrochiam suam
circumeat ; et quamquam auctoritas canonica doceat,
ut quarta pars decimarum et redituum ex. oblationi-
bus fidelium in usus episcoporum cedat , ubicumque
tomen episcopus sua habet, suis contentus sit; ubi
autem nihil rerum aecclesiae suae habet, accipiat de
memorata parte sibi suisque , non quod avaritia
quod absit suaserit sed potius quod necessitas com-
pulerit. Ceterum gi accipiendi nulla necessitas urgue-
rit, nihil. de memorata quarta partie accipiat, sed
usibus ecclesiarum et pauperibus Christi impertien-
dum secundum suam dispositionem relinquat.

6. Ut * chorepiscopi modum mensurae suae, qui in
sacris canonicis prefixus est, non excedant. Emersissc
reprehensibilem et valde inolitum usum comperimus,
eo quod quidam chorepiscopi ultra modum suum pro-
gredientes, et donum sancti Spiritus per inpositionem
manuum tradant, et alia quaeque quac solis pontifi-
cibus debentur, contra fas peragant, praesertim cum
nullum ex septuaginta discipulis, quorum speciem
in aecl-sia gerunt !, legatur sancti Spiritus donum
per manuum inpositionem tradidisse; quod autem
solis apostolis eorumque successoribus proprii sit of-
ficit tradere Spiritum sanctum, liber Actuum aposto-
lorum docet. In concilio vero Cesariensi ita de chor-
episcopis habetur scriptum : « Chorepiscopi quoque
ad exemplum quidem et formam septuaginta viden-
tur esse, ut comministri autem propter studium quod
erga pauperes exhibent honorantur. » Item in conci-
lio Antiocheno cap. 40 : « Qui in vicis et possessio-
nibus chorepiscopi nominantur, quamvis manus im-
positionem episcoporum perceperint, et ut episcopi
consecrati sint, tamen sanctae synodo placuit, ut
modum proprium recognoscant, et gubernent subiec-
las sibi ecclesias, eorumque moderamine curaque
contenti sint ut. episcopi. »

7. Ut » episcopi ministros. odientes avaritiam per
parrochias suas constituant *. Comperimus quorundam
episcoporum ministros, id est chorepiscopos archi-
presbiteros et archidiaconos, non solum in presbite-
ris sed etiam in plebibus parrochíae suae avaritiam
pofius exercere quam utilitati ecclesiasticae digni-
tatis inservire populique saluti consulere; quam

neglegentiam immo execrabile ac dampnabile cupi- D

ditatis vitium , omnes in commune deinceps vitan-
dum statuimus. Pertimescenda porro et vigilanter
cavenda est sacerdotibus Domini, Heli sacerdotis
ruina, qui filios suos indigne agentes Dominumque
in suis pravis actibus ad iracundiam provocantes,
sacrificioque Domini iniuriam inrogantes, quia ver-
bis tantum et non verberibus corripuit, cum eis
divina iustaque ulüone ruentibus ruit. At si. forte
quod absit ullus episcoporum deinceps sectatores

eorum cognitam pravitatem auctoritate pastorati
acriter ferire detrectaverit, exemplum neglegentis *
Heli sacerdotis imitari se cognoscat, et sinodali cor-
reclione modis omnibus subiacendum. Nam et in
Communi consensu statuimus, ut unusquisque epi-
scoporum super archidiaconum suum deinceps vigi-
lantiorem curam adhibeat; quia propter corum
avaritiam et morum inprobitatem multi scandalizan-
tur *, et ministerium sacerdotale vituperatur, el in
ecclesiis a sacerdotibus multa propter eos negle-
guniur.

8. De presbiteris et eorum ecclesiis, unde mulia
negleguntur e£ scandala generantur, in nostra dis-
cussione quattuor nohis pericula apparuerunt. Primo

B quia nonnulli ex ipsis sacerdotibus quadam saecuri-
tale. accepta, nec ea. quae ad cultum pertinent. fa-
ciunt, neque in restauratione et luminaribus eccic-
Siae studium habent, nec etiam senioribus suis debi-
tam reverentiam exhibent, et insuper ecclesias suas
expoliant, et in prediola sua propria transferunt;
quae omnia ad neglegentiam episcoporum pertiuere
deprehendimus. Ob id vero quadam occasione ac-
cepta, seniores eorum audaciter prorumpunt, ut. eos
eliam inlicite et inhoneste atque inreverenter irac-
tare presumant. Unde sumopere omnibus nobis ab-
hinc providendum iudicavimus, ut ea quae a domno
imperatore cum consensu episcoporum ob honorem
et amorem Dei ecclesiis concessum est *, non in
avaritiam presbiterorum, aut in rapacitatem  epi-
$copalium ininistrorum cedant, sed in ulilitatem
ecclesiae et in usus clericorum et pauperum de-
veniant.

9. lllud quoque non minus periculosum esse di-
dicimus, quod in quorundam episcoporum parroechiis
quosdam presbiteros contra isterdicta sanetorum
canonum feminas in domibus suis non solum habi-
tare, sed etiam sibi ministrare faciunt; quas et la-
queum sacerdotibus persepe extitisse, et multos hac
occasione in scandalum et in detractionem corruisse
cognovimus. Que transgressio et tempore genitoris
vestri et vestro in conventibus * episcoporum secun-
dum auctoritatem canonicam prohibita, scd necdum
ad perfectionem plene est perducta. Unde in com-
mune censuimus, ut hi qui tantae transgressionis
incorrectores hactenus extiterunt, si abhinc huius
rei correctores esse neglexerint, iuxta aposteli
sententiam quasi consentientes malorum coher- -
ceantur.

10. Similiter * de illis presbiteris qui contra sta-
tuta canonum vilici fiunt, tabernas ingrediuntur,
turpia lucra sectantur, ct diversissimis modis usuris
inserviunt, et aliorum domos inhoneste ac iupudice
frequentant, ct comessationibus et ebrietatibus deser«

VAMANTES LECTIONES.

* gerit corr. gerunt codex. — * c. deest in c.

* neglegenüibus c.

*scandalizentur c. " sic c. * conuentus c.

NOT.E£.

L. 1, 27, p. 1617.
L. 1, 25, p. 1616.

we

c Cf. 1, 28, p. (618.

Digitized by Google
