589

CODEX DIPLOMATICUS. — LUDOVICI 1 ET LOTIARII CAPITULARIA.— Áw. 8928. 5^0

APPENDIX 1'I.

Jtem capitula principum praeclarissimorum ecclesiastica simul et. mundana domni Illudo-
vici augusti et Hlotharii caesaris *, quae süprascriptam videntur habere rationem.

1. Benedictus de sua reclamatione in perpetuum A — 7. De rebus quas marchio tradidit filio Bosonis

sileat.

9. De manso quem Gehirfredus * episcopus a
Liutrigo * comite requirit, ut si * missi nostri in-
venerint eum iustitiam habere, non permittant Liu-
wigum per vestituram domni Karoli iustitiam eius
impedire .

. De foreste quam Autharius * comes habere
vult *, ubi ea prius non fuisse dicitur, volumus ut
missi nostri rei veritatem inquirant, et iuxta quod
iustum invenerint, ex nostra auctoritate definiant ?.

Á. De causa Rothmundi? comitis, ut ei liceat hic in
p3latio sacramentum suum iurare, quia propter no-
strum servitium sibi constitutum placitum intra pa-
triam observare nón licuit.

5. De duabus feminis quae indiculos attulerunt,
interrogandi sunt. Heiminus et Monoaldus '?, utrum
ecclesiasticae an fiscales !* fuissent !*.

6. Odo buticularius de foreste sua interrogandus
est.

vel aliis hominibus, volumus ut hi quibus traditae

fuerint, vestituram suam accipiant, et insuper con-

firmationem.

8. De rehus quas quaedam femina Hildegardae !*
reginae tradidit, et portionem quam sibi reservavit
iniuste amisisse dicitur, volumus ut carta traditionis
quneratur et inspiciatur, et tunc, quid illa habere

ebeat, definiatur.

9. Querelam quam Helisachar et IHeiminus !* con-
tra Maginarium '!* habent, volumus ut missi nostri
secundum iustitiam et aequitatem definiant.

10. De querela Hildebrindi comitis, quod pagen-
ses eius paravereda !* dare recusant, volumus ut hoc
missi nostri ab his hominibus qui in eodem comitatu
manent et ea dare non debent, necnon et a vicinis
comitibus inquirant; et si invenerint, quod ipsi ea
dandi debitores sint, ex nostra iussione dare praeci-

B piant !*.

VARIANTES LECTIONES.

! et H. c. desunt G.
? voluit 6. * perficiant G.
Bell. ** non f. 4. !* Hildigardi G. Bal.
cit Deo gratias legis eloquium 6.

* geirfredus G.

* Jiutfrido Thu. Sang. 4.
* sic 4. Hid. ruohtmundi 6. hruotmundi G. Bal.
** Haiminus G.

*deest 4. "habere G.— * hantharius G.
** Manoaldus G. '! fiscalinae

'" Mainarium C. '* paravreda 6. !' p. expli-

NOTE.

lores, manzeres ', scurrae, concubinarii, neque ex
turpium feminarum commixtione progeniti, aut servi,
aut criminosi. Frequenter enim homines huiusmodi
ex suspicione conversationis pravae et naturae, ut
inferiores non videantur, quod placet, asserere nitun-
tur contra digniores. »

Ex eodem Codice Baluzius hxc profert : « Si eecle-
siae aliquidsui iuris defraudatum fuerit a pravis procu-

cessorum, successoribus omni tempore lieeat, inferre
calumniam : quia nullo tempore ecclesia debet suum
ius amittere, praeter mobilem possessionem, ut est
aurum, argentum, vestes, aut ra, aut domus.
Praedia vero, terras, villas, ecclesias, census, quia
inde magni redditus possunt exire in commune bo-
num, nuila commutatione, nullo pacto liceat. ad pro-
prietatem alicuius transferre. Quod postquam com-

ratoribus aut prece aut pretio aut privata gratia prae- C pertum fuerit, resciudatur. »

* Scorti filii.

CAPITULARIA AQUISGRANENSIA (An. 828, Dec.).

Capitularia annorum 828 et 829 post Amerpachii '€uras a Sirmondo et Baluzio edita ope Codicum duode-

cim recognovimus auximusque : 1. C. bibl. olim Corbeiensis jam Hamburgensis, scc. 1x,

in quo post Ansegisi

Editionem primam leguntur, quocum consentiunt 4 b. C. bibl. regie Monacensis olim Augustanus ct 4c. C.
bibl. ejusdem olim Tegernseensis, unde princeps Amerpachii Editio fluxit ; 9. C. bibl. reg. Paris., n. 4417, et

$3. bibl. ecclesiastice

bibl. reg. Paris. inter Supplementa Latina, n. 164 bis,

afhusan:z in Helvetia, see. xn; 4. bibl. universitatis Bonnengis, sec. xn; 5. C.
olim sancti Remigii Rhemensis ; 6. C.

bibl. reg. Da-

benbergensis ; 7. C. bibl, reg. Paris., n. 4628 A, qui proxime ad Cod. 5 accedit; 8. C. bibl. reg. Paris., n.

4161 ; 9. C. bibl. ejusdem inter Supplementa Latina,
Quorum tamen 1 b, 4 et 7, non diligenter conferre,

n. 75; 40. bibl. ejusdem,

1 1 a on dilige erre, Sed evolvere obiterque inspicere satis visum est,
Sirmondus qui schedis Petri Pithosi usus capitularia hiec primus fere

n. 4638, olim Petri Pithoi.

integra edidit, et post eum Baluzius,

ordinem instituerunt, quem nec in Codicibus ita servatum esse invenias, ncc rei ipsi plane convenire tibi

persuadeas. Quare Codices nostros, precipue Corbeiensem, secutus,

antiquum ordinem restituere conatug

sum. Primo igitur loco acta placiti a Ludovico cum optimatibus nonnullis (quos inter Walam abbatem
Corbeiensem fuisse, ex Vita ejus Monument. SS., t. II, p. 547, novimus) mense Decembri ^ anni 828 ha-

bit, prxmissa quz hic prima vice

ex Codice Blankenburgensi, sic. x. fol. 96, 97, prodit, oratorum rela-

4ione ad imperatorem b, tum vero acta conventus generalis Wormatiensis mense Augusto anni sequentis ba-

biti, praemissa ex Codice Gothano, scc. x1, in-fol., episcoporum relatione, proponimus

NOTAE.

& Medio vel exeunte mense, post obitum Jeremiz
Senonensis archiepiscopi. . . .
b Legitur ibi »nte capitulare anni 820, cujus capita

alius plane argumenti numeris continuis ci suhjecta
sunt.

Digitized by Google
