cas B. CAROLI MAGNI OPP.

PARS I. SECTIO PRIMA 53

facere possint; et eorum summam ad nostram noti- À salvare debeant; id est, ut quicumque ex his talem

tiam deferant.
CONSTITUTIO DE MISSIS ABLEGANDIS !.

1. Volumus ut tale coniectum missi nostri acci-
phnt, quando per missaticum suum perrexerint ;
lioc est, ut unusquisque accipiat panes quadraginta,
friskingas duas, porcellum ant agnum unum, pullos
quatuor, ova viginti, vino sextarios octo *, cer-
visa * modios duos *, annona modios duos. Et
quando prope sunt de illorum domibus, nullum ac-
cipiant coniectum *. Volumus etiam, ut octabas pa-
$chae incipiant suam agere legationem. Episcopi
vero saum habere debent conventum octabas pente-
costen.

MAEC SUNT CAPITULA DE INSTRUCTIONE MISSORUM.

Dicendum est illis, quia necesse est ut intellega-
jus omnes communiter, quale periculum nobis in-
mineat in eo maxime, quod ín nostra neglegentia
tan'a et. talia, per quae Deus offendi potuit et honor
et honestas regni descrescere *, adhuc autem etiam
aliam intellectum habemus neglegentiam ex priori
occasione natam, id est, quod ipsa legatio non ita
peracta fuit sicut ipsa necessitas deposcat 5; quam-
quam ex parte vos dicatis nos materiam in eo de-
disse, quod non per omnia ad hanc necessitatem in-
quirendam plenam vobis dedissemus iussionem. Ideo
summopere tractandum est, quomodo Domino adiu-
vaute et in praesenti de his quae per neglegentiam
et incuriam depravata sunt, corrigantur, et ne ultra
talia fiant sollicite caveatur. Post haec socii deno-
minandi sunt, et tunc qualis debeat esse legatio in-
jungenda est.

1. Primo iniungendum est missis, ut hoc omni-
modis caveant, ne populo in eorum profectione onerl
sint, neforte quibus subvenire debuerint, adflictionem
iuferant.

9. Ut primo nostram populo voluntatem et stu-
dium, et qua intentione a nobis sint directi, per no-
strum scriptum nuntient. Instruendi etiam sunt,
quid inquirant.

5. In primis hoc maxirge inquirant, quomodo hi
qui populum regere debent, unusquisque in suo mi-
nisterio se custoditum habeat, ut qui * bene faciendo
ghatiarum actione digni sunt cognoscamus, qui vero
€orrectionem et increpationem pro eorum negle-
gentilis mereutur, omnimodis nobis manifesti fiant.
Inquisitio autem hoc modo flat. Eligantur per sin-
gulos comitatus qui meliores et veratiores sunt. Et
si aliquis inventus fuerit de ipsis qui fidelitatein
promissam adbuc mobis non habeat, promittat. Et
tunc instruendi sunt, qualiter ipsam fidem erga nos

causam scit in illis rectoribus et diversis ministris
qui populum regere et servare !* debent, de quibus
interrogati fuerint, quae ad populi dampnum et de-
trimentum pertinet, et propter hoc nobis periculum
animae evenire possit et. inhonoratio !!, omnino, si
salvam voluerit suam fidem et promissionem habere,
manifestum faciat. Et si post talem ammonitionem
el contestationem !* aliter quam se veritas habeat
dixisse aliquis deprehensus fucrit, sciat se inter infi-
deles esse reputandum.
Haec '* sunt. capitula quae volugwus ut diligenter
ingutrant.
Primo de episcopis, quomodo suum ministerium
B expleant, et qualis sit illorum conversatio, vel quo-
modo ecclesias et clerum sibi coromissum ordinatum
habeant atque dispositum, vel in quibus rebus ma-
xime studeant, in spiritalibus videlicet aut in sae-
cularibus negotiis. Deinde quales sint adiutores mi-
nisterii eorum, id est, corepiscopi **, archidiaconi,
et vicedomini, et presbyteri per parrochias eorum,
quale scilicet studium habeant in doctrina, vel qua-
lem famam habeant secundum veritatem in populo.
Similiter de omnibus monasteriis inquiranl iusta
uniuscuiusque qualitatem et professionem. Similiter
et de ceteris ecclesiis nostra auctoritate in beneficio
datis. Utrum episcopi in circumeundo parrochius
suas, ceteras minores ecclesias gravent, aui populo
oneri sint, et si ab ipsis aut a ministris eorum ln-
debita exsenia a presbyteris exigantur. Simili modo
de comitibus inquirant, quale studium de suo ha-
beant ministerio, ut qui bene exinde facit cognosce
mus. Si aliter facit, et hoc nosse omnino volumus;
id est, si populus per suam neglegentiam et des
diam iustitia et pace careat, aut si ipse sciens '! ali-
quid iniuste factum habeat. Deinde ergo quales mi-
nistros habeat ad populum regendum vel missos,
utrum iuste !* in ipsis ministeriis agant, aut consen-
tente vel neglegente comite a veritate et iustiua
declinent. Quae personae, vel quibus causis culpa-
lili ad praesentiam nostram venire debent "', discer-
nendum est. Exceptis episcopis, abbatibus, come
tibus, qui ad placita nostra semper venire debenl
isti veniant, si talibus culpis et criminibus depre
D hensi fuerint, quales inferius adnotatae !* sunt.

HAEC !* SUNT CAPITULA

QUAE AD PLURIMORUM NOTITIAM AD GENERALE PEL.
SUNT RESERVATA.

C

ACITUM

1. De sacerdotibus a laicis vinctis et flagellatis.
2. De bomine qui ad servitium quaesilus el ere

VARIANTES LECTIONES.

* Huius constitutionis nonnisi ultimae sententiae adsunt , in codicibus 9, 5. et rel. servatae , ubi post c
tus Wormatiensis capitula legibus addenda leguntur. Sirmondus ea. inter capitula in eo conventu. Bistls
* pullos usque duos desunt in 10.
* deesse videtur aut fieri permisimus aut commisimus.
*! constitutionem 5.
33 s. aul nesciens Sirm.
desunt in. codice, edidit ea Sirm." adnocte 5. — '? Haec capitula. desunt án, omnibus codicibus; ac^?

primo loco constituit. * novem ed. — ? sicera 5.
tino codice 5. et Sirmondi editione.
* quae 5. ??salvareed. '!!* inoratio 5.

archipresbyteri archidiaconi Sírm.

a Sirmondo.

conw*
dala
* e
tS.

Mn "
13 habentur nonnisi in cod. 5. et editis. »

15 j. an iniuste Sirm. '" debent ssque j es

5 fic. desinit 10.

Digitized by Google
