<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    627	                        B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.	628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    gnitudinem. Quoniam pusillam et magnum ipse fe-
    cit, et æqualiter pro omnibus cura est illi. Extant
    et alia innumeræ sanctarum scripturarum 1 te-
    stimonia regio nomini et officio convenientia, super
    quibus colligendis vestra sancta devotio idcirco ma-
    gnum nobis ademit laborem, eo quod divina gratia
    adeo tot virtutum prerogativis vestrum repleverit
    animum et ornaverit dignitatem, ut non sit necesse
    sacerdotibus Domini copiosioribus exemplis ac qua-
    libet exaggeratione vestrum animum onerare. Quare
    quia Deo omnipotenti gratias uberrimas ac multiplices
    referimus, qui ita vos pia religione, sancta devotione,
    benignâ humilitate, amore justitiæ, operibus miseri-
    cordiæ, ceterarumque sanctarum virtutum perfe-
    ctione sua gratuita pietate ditavit, ut merito ab om-
    nibus amandi et imitandi sitis. Verum quod nos si
    hæc vobis cælitus attributa non fuissent, cum tem-
    porali periculo propter auctoritatem ministerii no-
    stri vos ad ea peragenda admonere, immo admonendo
    exigere a vobis, quolibet modo debueramus; vos e
    contra propter divinum amorem et honorem pium
    oportunumque adiutorium nobis ferre devotissime
    curatis. Proinde humillimis precibus specialiter pie-
    lati vestre suggerimus, ut bonum quod cepistis, Deo
    opitulante indesinenter perfacere non gravemini, et
    in adiunclendis operibus justitiæ et pietatis ac mise-
    ricordiæ nullatenus deficiatis; quoniam non inchoan-
    tibus sed perseverantibus præmium æternæ vitæ
    datur, et iuxta veritatis vocem qui perseveraverit us-
    que in finem, hic salvus erit.
    
    2. Iterum a monendo magnitudini vestræ supplici-
    ter suggerimus, ut deinceps in bonis pastoribus recto-
    ribusque in ecclesiis Dei constituendis, magnum stu-
    dium atque sollertissimam adhibeatis curam. Quia
    si aliter factum fuerit, et ordo ecclesiasticus suam
    non habebit dignitatem, et religio christiana in mul-
    tis labefactando dampna detrimenti sui pacietur, et
    animæ vestræ, quod non optamus, periculum gene-
    rabitur.
    
    3. Similiter * deposcimus, ut in abbatissis consti-
    tuendis vestrum caveatis periculum; sicut vobis sepe
    est admonitum, et per divinam auctoritatem crebrius
    manifestatum.
    
    4. Sed c et hoc obscramus 3, ut in eligendis adi-
    latoribus vestris et reipublicæ ministris qui vice
    vestra populum Dei regere et gubernare atque iudi-
    care debent, sollertissimam providentiam habeatis,
    semper illud attendentes quod in libro Exodi ad
    Moysen dicitur : Provide inquid de omni populo, elige
    viros potentes et timentes Deum, in quibus sit veritas,
    et qui oderint avaritiam, et constitue ex eis tribunos
    et centuriones et quinquagenarios, qui iudicent popu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    lum omni tempore, quicquid autem maius fuerit rese-
    rant ad te, et ipsi minora tantummodo iudicenti; le-
    visque tibi si, partitio in alios onere. Si hoc feceris,
    implebis imperium Domini, et præcepta eius poteris
    sustentare. Unde et in libro Deuteronomii : Iudices
    inquit et magistrs constitues in omnibus portiis tuis
    quas dominus Deus tuus dederit tibi per singulas tri-
    bus 4 tuas, ut iudicent populum iusto iuditio, nec in ali-
    quam partem declinent. Item ibi : Dixiçque vobis in illo
    tempore, non possum solus sustinere vos, quoniam do-
    minus Deus vester multiplicavit vos, et estis hodie sicut
    stellæ cæli plurimæ; dominus Deus patrum nostrorum
    addat ad hunc numerum multa milia, et faciet vobis
    sicut locutus est. Non valeo solus vestra negotia susci-
    nere et pondus et iurgia. Date e vobis viros sapientes
    et garatos, et quorum conversatio sit probata in tribu-
    bus vestris. Sed in libro Paralipomenon ita legitur :
    Constituistque rex Iosaphat iudices terræ in cunctis
    civitatibus Juda muniris per singular loca, et præci-
    piens iudicibus : Videte ait quid facitis, non enim ho-
    minis exercetis iuditium, sed Domini, et quodcumque
    iudicaveritis, in vos redandabit. Sit timor Domini vo-
    biscum, et cum diligentia cuncta facite. Non enim est
    apud dominum Deum vestrum iniquitas, nec persona-
    rum acceptio, nec cupido munerum. Rogamus d etiam
    vestram pietatem propter divinam misericordiam 5
    vestramque salutem ac totius populi utilitatem nec
    non et regni honorem atque stabilitatem, ut vestra
    pietas sollertissimam vigilantiam adhibeat, quatinus
    consiliarii et dignitatis vestræ ministri custodesque
    animæ vestræ et corporis, qui debent esse intra
    regnum aliis decus et bonitatis exemplum et in exte-
    ris nationibus bonæ opinionis condimentum, carita-
    tem pacem atque concordiam omni simulatione et cal-
    liditate postpositas ad invicem habeant, ut secundum
    Dei voluntatem et vestram honestatem atque totius
    regni profectum communiter decerent, et veri vobis
    adiutores in omnibus concorditer existant. Tunc
    etenim veri consiliarii verique adiutores vestri et to-
    tius regni salubriter esse poterint, si unanimes exti-
    terint et invicem dilectionem 6 habuerint. Decet
    quippe, ut sacra domus vestra cunctis spectabilis
    appareat et imitabilis existat, et fama suæ opinionis
    sive alios imperii vestri subiectos sive exteras naio-
    nes abundantissime 7 perfundat. Ubi igitur omnes
    dissensiones et discordiæ dirimende, et omnis mali-
    tia imperiali auctoritate est comprimenda, necesse
    est, ut quod in aliis corrigere decernit, in eo minuime
    reperiatur.
    
    5. Nam e et hoc humiliter obscreando admonce-
    mus, ut liberos vestros quos vobis divina pietas lar-
    gire voluerit, in timore Dei iugiter diligenterque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 s. in t. c.  * obscuramus c.  * tribuas c. tribuus ccd.  * nostram c.  * dilectionem c.  * abundatissime c.
    
    NOTÆ.
    
    a III, 22, p. 1665.						d III, 24.
    b III, 23.							e III, 25.
    c Ibid.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia original, sinais tipográficos e abreviaturas. Marcas como * e algarismos de crítica colocados conforme impresso. Algumas palavras na margem superior foram ligadas pela diagramação; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme regra. Não foram usadas indicações de [ilegível].</notas>
</pagina>