e$

CODEX DIPLOMATICUS. — LUDOVICI I ET LOTHAR CAPITULARIA.— Ax... 529.

614

propitium habere non merentur. Quapropter, sicut A sario duximus. expectendum *, uL sacerdotes et le-

premissum est, cum Deo inspirante vestra pietas de
aecclesiastica et communi utilitate aliquid nobis trac-
tare praecipit, non est nobis fas mentiri, quia ali-
quando veritatem sine gravi periculo ad tempus re-
ticere , numquam tamen interrogati de ipsa veritate,
sine gravi discrimine possumus mentiri. Sed quia
veritas sepe odium generat, et sermo Dei adversarius
a Domino nostris carnalibus voluptatibus describitur,
tamen et in via iid est in presenti vita consentiendum
est, ut ! quotiescumque interrogati veritatem profe-
rimus, quamquam nonnulli in(ürmi sine causa scan-
dalizentur, nobis tamen consentiendum est propter
ipsam veritatem. Nam sepe quando vobis suggeri-
mus, ut fideles quique res aeclesiarum pie et cum
reverentia et timore Dei tractent, et cognoscant illas
Deo esse dicatas, quatinus sic habeant de illis tem-
poralem profectum, ui non per ignorantiam et negle-
gentiam aeternum paciantur detrimentum, suspican-
tur nonnulli, quod nos causa cupiditatis potius hoc
admonemus quain causa salutis, cum nos veraciter
nullis rebus sibi conlatis optemus eos exspoliari, sed
magis eorum communi saluti consultum praebere,
quia non rerum , ut multi arbitrantur, ambitione
sedanimarum potius delectamur salvatione, adten-
dentes illud apostoli : Non enim vestra quaero, sed vos.

4. Cum * sacri canones bis in anno concilia cele-
brari iubeant, illud obnixe vestram pietatem depo-
scimus, ut saltim vel semel in anno libertas oportuni
temporis concedatur, quo haec ad honorem Dei san-
ctae Dei ecclesie multorumque correctienem con-
gruenter decenterque fieri possint *. Quoniam si haec
semel ut diclum est in anno per unamquamque pro-
vinciam celebrata fuerint, et honor ecclesiasticus ius
ordinis sui obtinebit, et inpudentlia. quorundam su-
perborum clericorum, qui passim quique ? auctori-
tate canonica calcata, auribus imperialibus mole-
stiam * ingerere non cessabunt, et inpunitas diver-
soruin flagitiorum, locum delitiscendi quem nunc ha-
bet non habebit, et alia multa, quae hactenus secus
quam ecclesiastica docet doctrina incesserunt, ordi-
nem suum Domino auxiliante tenebunt. Similiter »
etiam obnixe et suppliciter vestrae celsitudini sugge-
rimus, ut morem paternum sequentes, saltim in tribus
congruentissimis 5 imperii vestri locis scolae publi-
cae ex vestra auctoritate fiant, ut labor patris vestri
et vester per incuriam quod absit labefaetando non
depereat, quoniam ex hoc facto et magna utilitas, et
honor sanctae Dei ecclesiae, et vobis magnum merce-
dis emolumentum et memoria sempilerna adcrescet,

5. Similiter * et hoc ad vestram pietatem neces-

vitae.et sequentis ordinis clerici, qui in diversis im-
perii vestri partibus meximeque in Ktaliae regienibus
fuga lapsi sunt, vestra auctoritate per missos vestros
diligenter perquirantur, etin praesentiam vestram
venire conpellantur, et per vestram clementiam uni-
cuique ecclesiae a qua per contumatiam defecerunt,
restituantur.

6. Illud 4 quoque nichilominus a vestra pietate
supliciter flagitamus, ut monachi et presbiteri nec now
et clerici qui postposita canonica aucloritate passiu.
palatium adeunt, et vestris sacris auribus inportu-
nissimam molestiam inferunt, vestra auctoritate e£
potestate deterreantur, nec hoc facere presumant;
quoniam in huiuscemodi facto et vigor ecclesiasticus

B contempnitur, et religio sacerdotalis et professio mo-
nasticha * vilis efficitur.
;. 7. lllud * etiam * obnixe vestram sanctam piissi-
mamque devotionem suppliciter monendo deposcimus,
ut ob amorem et honorem Dei et animae vestrae s:lu-
tem morem paternum sequentes, quasdam sedes epi-
scopales quae rebus propriis viluatae immo annul-
latae esse videntur, dumtempus habetis et oportuni-
tas se prebuerit, de earum sublevatione et consola-
tione cogiletis, memores semper quomodo progenito-
res vestri huiusceinodi piissimis studiis intenti fuerint.

8. Sed f et illud a vestra misericordi: fieri depo-
scimus, ut in quadam ? parte parrochiae Alitgari '* ei
Rantgarii, ubi turpissimam et nefandissimam et ipso
dictu foetidissimam rem perpetrari '! audivimus, missi
vestri fideles existant, qui per potestatem imperiale
vestram simul cum eorum aucioritate quorum par-
roechi»e sunt, idem. malum ab illo loco quantocius
radicitus evellant.

9. Iterum 5 subpliciter admonendo vestrae suggo-
rimus serenitati, ut vestro sollertissimo studio ve-
straque imperiali auctoritate tam temeraria christia-
norum sanguinis !* effusio in regno vestro fieri non
Sinatur, semper illud adtendentes quod Dominus
post ?? diluvium dixit famulo suo Noe : De manu ho-
minis et de manu viri et fratris eius requiram animam

- hominis: quicumque effuderit humanum sanguinem,
fundetur sanguis illius; ad imaginem quippe Dci [a-
ctus.est liomo. Et in lege : Qui occiderit, homincm
mor:e moriatur. Et apostolus : Nam principes non
sunt timori boni operis sed mali ; vis autem nontimere
potestatem ; bonum (ac, et habebis laudem ez illo, Dei
enim minister est tibi in bono; si autem malum feceris,
lime; non enim sine causa gladium portat; Dci
enim minister. est vindex in ira ei qui malum agit.
De illo enim specialiter divina auctoritas dicit ;

VARIANTZS LECTIONES.

* nt usque est bis scripta, sed altera vice deleta.

* molestia cod. " congruentissimi c. * i. e. a vestra pietate..... expetendum. " sic. * jam c.
13

e. ?* alligari c. !! perpetrali c. !* sanguis c.

* qui adiecto q. vox delenda videtur.

* possit c.
* quada

€est c.

NOTE.

& [i], 11, p. 1602.
b L. ii, 12.
* L. ni, 13.
à L. in, 14.

* L. ui, 15.
f L. ni, 16.
€ L. ni, 17.

Digitized by Google
