<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    617 CODEX DIPLOMATICUS. — LUDOVICI I ET LOTHARII CAPITULARIA. — AN. 829. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,920">
    aut ad invidiam aut ad caetera vitia spiritualia, quae A ex radice † superbiae prodeunt, labitur.
    4. Quid a sit abrenuntiare diabolo, operibus et popnis eius, valde omnes fideles intellegere oportet. Quapropter necesse est, ut praedicatores in admonendo et auditores in discendo et opere conplendo abhinc, ut suum cavere possint periculum, magis adhibeant studium. Abrenuntintiare igitur diabolo est, penitus eum respuere, spernere, reicere, eique contradicere, seque unumquemque ab eo alienare, sive aliud quid quod hoc verbo in hoc sensu exprimi potest. Opera eius sunt, quae utique operibus Salvatoris contraria existunt. Primum superbia, cuius ille auctor est, et quae eum ex angelo demonem fecit; quae est etiam initium omnis peccati. Et cetera vitia quae ex radice prodeunt superbiae. Pompa diaboli htaec est quae et pompa mundi, id est ambitio, arrogantia, vana gloria, omnisque cujuslibet rei superfluitas in humanis usibus, unde crescit elatio, que multotiens honestati solet ascribi, et cetera huiusmodi quae de fonte superbiae procedere noscuntur. Haec et his similia sunt quae unusquisque fidelis tempore baptismatis a se reiecit, Christoque se mancicipavit, pactumque cum Deo fecit, ne penitus ad ea quibus abrenuntiavit rediret 1; verum si iura humanae pactionis firmiter conservantur, fixius tamen atque ferventius iura tanti pacti quae cum Deo facta sunt, inviolabiliter sunt observanda.
    5. Inter b nos pari consensu decrevimus, ut unusquisque episcoporum in scolis habendis * et ad utilitatem ecclesiae militibus Christi praeparandis et educandis, abhinc maius studium adhiberet; et in hoc uniuscuiusque studium volumus probare, ut quando ad provinciale episcoporum concilium ventum fuerit, unusquisque rectorum scolasticos suos eidem concilio adesse faciat, quatinus et ceteris ecclesiis noti sint, et * sollers studium circa divinum cultum omnibus manifestum fiat.
    6. Ut e episcopi nonnisi ieiuni per inpositionem manuum Spiritum sanctum tradant, exceptis infirmitis et morte periclitanibus. Sicut autem duobus temporibus, pascha videlicet et pentecosten, baptismum, ita etiam traditionem sancti Spiritus a ieiunis pontificibus convenit celebrare.
    7. Ut d presbiteri, sicut hactenus factum est, indiscrete per diversa non mittantur, nec ab episcopis nec ab aliis prelatis nec etiam a laicis, ne propter eorum abstinentiam et animarum pericula et ecclesiarum, in quibus constituti sunt, neglegantur officia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,920">
    8. Visum e est nobis, ut unusquisque episcoporum vitam et conversationem morumque emendationem eorum qui gradum amittunt tam per se quam ministros noverit, eosque canonice penitentiae subdere non neglegat, iuxta quod in concilio Cesariensi titulo primo scribitur : Presbiter si uxorem acciperit, ab ordine deponatur; si vero fornicatus fuerit aut adulterium perpetraverit, amplius pelli debet et sub penitentia redigi. Nonnulli enim amisso gradu adeo filii Belial efficiuntur, ut nec publicis, quia fas non est, nec canonicis, propter quorundam episcoporum incuriam, legibus constingantur.
    9 s. Visum etiam nobis fuit illud inhibi^endum, ut nullus presbiterorum solus missam celebrare praesumat, quia ita nec verba domini Salvatoris, quibus mysterla corporis et sanguinis sui discipulis suis celebranda contraddidit, nec apostoli Pauli documenta declarant, nec etiam in ipsis actibus apostolorum, si enucleatim 6 legantur, ita fieri debere ullo modo invenitur. Unde conveniendus immo interrogaundus nobis videtur huiusmodi corporis et sanguinis Domini solitarius consecrator, quibus dicit : Dominus vobiscum? Etiam quo illi responderetur : et cum Spiritu tuo? Vel pro quibus supplicando Domino inter cetera : Memento Domine, et omnium circumdistantium, cum nullus circumstet, dicit. Quae consuetudo quia apostolicae et ecclesiasticae auctoritati refragatur, et tanto ministerio quandam dehonorationem irrogare videtur, omnibus in commune visum est, ut deinceps huiuscemodi usus inhibeatur.
    10. Sepc namque in aliis conciliis et nunc in nostris conventibus constitutum est, ut unaquaeque ecclesia, si facultas suppetit, proprium presbiterum habeat 7, et unusquisque presbiter una tantum sit contentus ecclesia.
    11. Inter f caetera vero admonitionis nostrae officia satis illud nobis necessarium visum est, ut populis fidelibus terribiliter denuntietur, vt diem dominicum, in quo auctor vitae resurrexit a mortuis, honorabiliter colant. Nam si pagani ob memoriam et reverentiam deorum suorum dies colere et ludci more carnali sabbatum carnaliter observare satagunt, quanto magis christianae religionis devotio ob memoriam dominicae resurrectionis eundem diem venerabiliter atque honorabiliter colere debet. Multi namque nostrorum visu, multi etiam quorundam relatu didicimus, quosdam in hac die opera ruralia exercentes, fulmine interrupitos, quosdam artuum contractione 8 multatos, quosdam etiam visibili igne absumptos, subitos in cinerem resolutos penaliter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 cod. extradice. redirideret c. • s. h. in loco raso. • deest in c. • numerus hic excidit in codice.
    eucleadim c. 1 deest c. 8 contrarictione c.
    
    NOTAE.
    a L. 1, 10. b L. 1, 30. c L. 1, 33. d L. III, 4. e L. I, 35. f Cf. III, 5.
    
    PATROL. XCVII. 20
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal efetuada respeitando divisão em duas colunas. Foram mantidos sinais tipográficos e abreviações conforme visíveis; marcas de referência (numerais e letras) reproduzidas. Algumas palavras ilegíveis não foram identificadas; não se utilizou marca [ilegivel] pois o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>