615

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.

eit

Cladium Dei portat ad vindictam malorum , non de A sollicitudinibus mundanis quantum potestis vos exua

quolibet alio. E contra vero nescinus, quia pernoxia
inventione a nonnniiis usurpatum est, ut hi qui nullo
ministerio publico tulciuntur, propter sua odia et
diversissimas vuluutates pessimas, indebitum sibi
usurpant in vindicandis proximis et in interficiendis
! hominibus vindictae ministerium, et quod rex sal-
tim in uno exercere * debuerat propter terrorem
multorum, ipsi inpudenter in multis perpetrare non
metuunt propter odium, et putant sibi licere ob ini-
muititiarum vindictas, quod nolunt ut rex faciat pro-
pter Dei vindictam.

10. De ^ abbatibus vero canonicis et. regularibus,
et de abbatissis quae sanctimonialibus preesse viden-
tur, sive de laicis qui monasteria habent, illud ve-

lis. et quod tantae diei venerationi competit, et vos
faciatis, et vestros sacro vestro exempio edoceatis
et agere compellatis.

43. De? perceptione vero sacri corporis et sangul-
nis Domini nichilominus monemus,ut quod christia-
nae religioni expedit, sicut vobis a patribus nostris
admonitum est in aliis conventibus, quando possibi'e
fuerit faciatis, et vestro exemplo vobis famulantibus
ut hoc faciant instruatis.

14. De * capitulo siquidem quod propter honore
ecclesiasticum in generali conventu vestra ' celsi-
tudo se constitui velle decrevit, tantummodo ve-
stram pielalem deposcimus, ut secundum Dei vo-
luntatem quod melius exinde vobis visum fuerit, ad

strae pietati deposcimus , ut nunc in presenti placito B effectum perducatis.

a vestra. serenitate expresse admoneantur, ut de se
ipsis caeteris bonum exemplum praebeant , et reli-
giose sicut decet conversentur, et quod uniuscuiusque
professioni inconveniens est et in sacris canonibus
prohibetur, omnino caveant, et loca sibi a vobis *
concessa diripere et destrui per neglegentiam non
demittant, et congregationes sibi commissas sive spi-
ritaliter sive temporaliter paterno affectu gubernare,
eisque necessaria stipendia administrare non negle-
gant; ne forte propter aliquam inopiam divina offi-
€ia neglegantur, et ipsae eongregationes inreligiosius
vivere conpellantur, et ut nostram admonitionem li-
benter audiant, benigne suscipiant, et oboedienter
alimpleant. Quoniam si illi nostris admonitionibus

DE HIS QUAE POPULO ADNUNTIANDA SUNT.

Item capitulo 4. Hoc f admonendum vel denun-
tiandum fidelibus necessario providimus, ut 8 hi qui
fidem Christi expetunt et provectae aetatis sunt,
priusquam ad baptismum accedant , instruantur et
fidei et baptismatis sacramento. Similiter et illi in-
struendi sunt, qui parvulos de sacro fonte suspicere
voluerint, ut intellegant et vim eiusdem sacramenti,
et quod pro aliis spoponderint vel per quos * fideius-
sores extiterint. Illos tamen specialiter ab his officiis
removendos inJicamus, ne alios de sacrosancto fon-
tis baptismate * suscipiant , nec etiam ad percipien-
dum sancti Spiritus donum aliorum patroni existant,

paruerint, nos Deo auxiliante * id per nostrum stu- C qui et commuuione canonica privati, et penitentiae

dium pro viribus efficere cupimus, ut ipsa relizio
semp?r in melius proficiat, et merces vohis exinde
crescat, necnon et periculum quantum fleri potest
caveatur * animarum, et ab auribus vestris amo-
-veatur pro hac causa tedium querellarum.

11. Postulamus b etiam, ut celsitudo vestra missis
vestris spocialiter iniungat, ut ad haec peragenda
studiosi et veri adiutores, ubicumque necessitas po-
poscerit, nobis existant.

12. De c presbiteris et capellanis * palatinis contra
canonicam auctoritatem et aecclesiasticam honesta-
tem inconsulte habitis, vestram monemus sollertiam,
ut a vestra potestate inhibeantur: quoniam p:op:er
boc et honor ecclesiasticus vilior efficitur, et vestri
proceres et palatini ministri in diebus sollemnibus,
Sicut decet, vobiscum ad missarum celebrationes
non procedunt. Nam et obnixe deprecamur, ut in ob-
servatione diei dominici, sicuti iam dudum deprecati
sumus, debitam adhibeatis curam, quatinus nisi ma-
gna conpellente necessitate, in ipsa die a curis et

publice suüt subacti, donec per penitentiae satisfa-
ctionem reconciliationem mereantur. Quos enim lex
divina et auctoritas canonica ab ecclesiarum limini-
bus et a castris !* militaribus, ne ruina sint populi
sequestrat, multo magis ab his sacris !! officiis usque
2d tempus poenitentiae ut iam dictum esL peractum,
sunt. sequestrandi.

9. Ut ^ extra statata tempora canonum baptismata
non celebrentur, quia sacri canones hoc modis om-
nibus, nisi aliquid periculum institerit , fieri prohi-
bent, in tantum ut eliam eos qui alio tempore ba-
piizantur, a graJibus ecclesiasticis arceant.

5. De i eo etiam instruendo fideles necessarium
praevidimus, ut intellegant pactum quod cum Deo in
baptismate fecerunt. Pactum quod cum Deo in ba-
ptismate !* fit, a multis ex toto, a multis ex parte
transgreditur. Ex toto quippe transgreditur, quando
quis !? post acceptam baptismatis gratiam aut ad in-
fidelitatem aut ad heresim aut certe ad schisma pro-
labitur; ex parte vero, auando quis aut ad superbiam

VARIANTES LECTIONES.

* interfaciendis c. *exercuere c. *nobis v.

* auxiante c.

*canatur c. *capellis c. * uestrae c.

* i, e. et quid p. a. s. v. pro quibus. * i. e. fonte baptismatis. !*eLacastris corr.et a canonicis. *'mi-

litaribus..... sacris desunt c.
,

* L. mn, 18.
b L. m, 19.
« lbid.

4 L. qi, 20.
* L. un, 21.

*! fecerunt...., baptismate desunt p.
NOTAE.

?- qui c.

1 Hinc inde Additio Beneiicti Il.
8 L. 1, 54, p. 1025

L. 1, 8.

i L. 1, 9.

Digitized by Google
