<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,520,930">
    ORATORUM RELATIO AD IMPERATOREM.
    
    ITEM DONNI HILDWICI IMPERATORIS.
    
    1. De necessitate episcoporum conveniendi cum
    suo metropolitano oportune annis singulis secundum
    «canonicam auctoritatem; cui conventui 1 interes se
    proponet abbas tam canonicos quam monastici os
    absque ulla subtractione. Et si possibile est aut impe
    riali servitio non detineantur 2, adsint etiam comi
    tes; quod si illi defuerint, adsint corum vice tales
    missi, qui adimplere valeant quaecumque utilia co-
    rigendi studio secundum regulam christianitatis ibi-
    dem inventa fuerint. Sunt autem plurimae necessi-
    tates quae aliter emendari non possunt nisi in huius-
    modi conventu; qui tamen conventus quo tempore
    fieri debeat, consideratione metropolitani vestrae
    pietati innotescendum est, quod plenius vestra auc to-
    ritate 3 ad eum conveniatur.
    
    2. Ut ministerium sacrosancti baptismatis non ubi-
    cumque nec quandocumque, excepta infirmorum
    causa, sed praefixis a sanctis patribus temporibus
    penitus celebretur. Aliter enim si acclitatum fuerit,
    honor tanti sacramenti et debita reverentia et cura
    et diligentia et eruditio pariter vilescere certum
    est.
    
    3. Est quidem valde necessarium et summa emen-
    datione dignum, et illud nequaquam neglegatur, sic-
    ut lacentus pene ab omnibus neglectum est, quasi
    non minus necessarium sit in quo nostrae redemptio-
    nis salus et salutis summa consistit, id est communio
    sacri corporis et sanguinis domini nostri Iesu Chri-
    sti, qui ait: "Nisi manducaveritis carnem filii hominis
    et biberitis eius sanguinem, non habebitis vitam in vo-
    bis. Unde monendi sunt atque instruendi omnes fidce-
    les, ut mundati et purificati, et sepius communicent,
    et reverenter ad ipsam communionem accedant, ne
    secundum apostolum iudium sibi manducent et bi-
    bant.
    
    4. Ut sacerdotes Domini, qui sunt mediatores in-
    ter Deum et homines, per quos homines Deo recon-
    ciliantur, tanto despectui non habeantur; sed pro
    amore et reverentia Dei ministerium sacrum quod per
    eos Deo exhibet ecclesia, in eis honoretur, et ut a
    suis ecclesiis tam inlicito ausu ad exteriora peragenda
    non mittantur; quia proinde et opus divinum negle-
    gitur, et infantes sine baptismi gratia, et homines
    sine confessione mori solent. Cuius causae pericu-
    lum et in eos qui a suis ecclesiis eos advocant, et in
    episcopos, quorum vicem agere debent, miserabili-
    ter retorqueur.
    
    5. Ut erga ecclesias piissima misericordia vestra id
    quod iam dudum Deo inspirante statuit, observari ab
    omnibus iubeat; quoniam plerique post sacram ius-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,930">
    sionem vestram 4 non solum census quos 4 exigere
    de ecclesia solebant acceperunt, insuper etiam et gra
    viora addiderunt. Cum sint enim plerisque ecclesiae aut
    nihil aut parum quid exterius habentes, de solis deci
    mis et oblationibus fidelium census et diversos pastus
    presbyteri earum, qui vix ibidem vivere possunt, red
    dere compelluntur. Haec vero omnia quae inde exi
    gere solent, non de suo aliquo beneficio, sed solum
    modo de altari et parietibus ecclesiae ab episcopo
    Deo dicatis dari sibi agunt.
    
    6. Quia sunt in plerisque locis parricidae 7 et ce-
    teri homicidae vel reliquis capitalibus criminibus im-
    plicati, qui penitiem publicam agere contemnunt,
    qui utique rei publicae utilitatibus inutiles sunt; su-
    per quibus necesse est, ut vestra celsitudo comitibus
    praecipi 8, quatenus episcopis adiutorium ferant, ut
    eos canonicae penitentiale subdere valeant.
    
    7. Ut aequales mensurae et iustae 8 in omnibus
    provinciis imperii vestri sint secundum legem Do-
    mini iubentis: Sit tibi aequus modius iustusque sex-
    tarius. Quapropter diversitatem mensurarum in mul-
    tis pauperes valde gravantur. Census tamen singula-
    rum provinciarum antiquitus constitutus huius rei
    occasione pauperibus non augeatur.
    
    8. Postulant et moneut oratores vestri, ut inter
    cetera quae digne Deo agitis, ad causas necessarias
    ecclesiarum et pauperum aliquoties audiendas aut
    examinandas propter amorem Dei assumatis labo-
    rem, quia perfecto ministerii vestri maxime in hu-
    iuscemodi consistit officio. Erit enim opere pretium
    ad omnes iudices huic officio puriores atque meliores.
    
    9. De institutione vitae canonicorum, quam Deo
    inspirante et administrante pia misericordia vestra
    ordinavit, ut omnes idem sentiant, et huius proprio
    metropolitano cura delegetur, quatenus in singulis
    locis ubicumque secundum iussionem vestram com-
   pleta est, perfecte custodiatur; et ubi nedum con-
    summata est, providentia et studiis perficiatur. Hic
    enim et congruentiis ceteris missis suos suffraga-
    neos canonica auctoritate sedulo admonere potest,
    et tam per se quam per missos a se frequenter de-
    stinatos, ubicumque emendatione eget, perqui-
    rendo, sollicita investigatione, qualiter in locis omni-
    bus servetur, invenire.
    
    D CONSTITUTIO DE CONVENTIBUS ARCHIEPI-
    SCOPORUM HABENDIS a.
    
    CAPITULA A PISSIMO HLUDOVICO EDITA 9.
    
    Anno 10 sexto decimo regnante domno nostro Hlu-
    dowico, conventus episcoporum debet fieri in quat-
    tuor locis, id est Magontiaco, in quo isti archiepi-
    scopi cum eorum suffraganeis convenire debent 11,
    b Autcarius 11, c Hadebaldus, d Hetti, e Bernonius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 conventus 1. 2 detineatur 4. 3 auctoritas 1. 4 ad 1. 5 nostram 1. 6 quod 1. 7 parricida 1
    iuste 1. 9 ita 2. 3. (hothouioico). 10 extat in codd. 2-10. 11 d. aut vicariis 6. 12 audgarius 3.
    
    NOTAE.
    
    a Ex Cod. 2, 3, 5-10.
    b Archiepiscopus Moguntinens. BALZ.
    c Archiepiscopus Colonien sis. ID.
    d Archiepiscopus Trevirensis. Ib.
    e Archiepiscopus Vesontionensis. Ib.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pequenas lacunas e abreviações respeitadas; usos de sinais tipográficos (numerais e letras de notas) mantidos literais. Algumas palavras fragmentadas em final de linha reproduzidas conforme separação visual. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>