5^5 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA. €no

exsurgunt, qui pacem populi christiami — ei A per singulas hebdomadas uno die in pali
unitatem imperii sua pravitate nituntur scin- nostro ad causas audiendas sedere, ut per

dere. Nam et illud. nihilominus peccatis hunc aut illum comitem et providentia mis
nostris deputandum est, quod * inimici Christi sorum et obedientia populi nobis manife
nominis — praeterito anno in hoc regnum  stius appareat. Et ut haec omnia: successum
ingressi, depraedationes, incendia ecclesiarum, — habeant, volumus ut generale triduanum ie-
ei capivationes christianorum, et interfectio- — iunium — secunda feria post octabas  penteco-
nes servorum Dei audenter et impune, immo sten celebrandum indicetur, ^et — generaliter
crudeliter, fecerunt. Agitur siquidem — iusto ab omnibus cum summa devotione obser-
iudicio Dei, ut quia in cunctis delinquimus, —vetur. Et quia undique inimicos sancte
interius simul et exterius flagellemur. Bene* Dei ecclesiae commoveri, et regnum a lo
ficiis quippe Dei evidenter exisümus ingrati, nobis commissum infestare velle — cognosci
quoniam his non ad voluntatem Dei, sed ad mus, praecipinius atque iubemus, ut omnes
libitum — nostrum — carnalem — uti — invenimur. homines per totum regnum nostrum, qui
Et ileirco merito creaturae Dei nobis divi-  exercitalis itineris — debitores sunt, bene sint
ritus concessae, pro Deo contra nos iugra- D praeparati cum equis, armis, vestimentis,
tos pugnant, iuxta illud Pugnabit pro eo  carris, et victualibus; ut quocumque tem-
orbis — terrarum — contra — insensatos. — Verum — pore eis a nobis denuntiatum fuerit, sine
quia iol modis vexamur atque  perculimur, ulla mora exire, et in quamcumque partem
ad eum a quo percutimur toto corde dignum necessitas postulaverit, pergere possint, e
necessariumque — est ut revertamur, quatenus tamdiu ibi esse quamdiu necessitas postula-
illud propheticum — in nobis impleatur quo verit. .

dicitur : Sola vexatio intellectum dabit auditui. Sed quia pius et clemens Dominus sic ipsum flagellum
moderatur, ut non ad interitum, sed potius ad correctionem nostram inferre videatur, debemus in
conspeciu eius veraciter humiliari, et faciem illius in confessione praevenire, eiusque pietatem pronis
mentibus exorare; ut qui fecit nos iustissima dispensatione flagella sentire, faciat nobis peccata nostra,
pro quibus iuste ab eo flagellamur, cognoscere, et in quibus maxime illum offendimus, et iram illius
provocavimus, manifestius intelligere, ut post, eo miserante, prava deserendo et corrigendo, bora
etiam sectando et tola cum devotione exsequendo, valeamus per spiritum humilitatis et animam
contritam sacrificium Deo debitum offerre, iramque illius indignationis evadere, et per dignam con-
gruamque correctionem, et bonorum operum exbibitionem , gratiam eins propitiationis, licet indigni,
promereri. At quia nos magis in hoc peccasse cognoscimus, qui forma salutis omnibus esse debuimus,
et omnium curam gerere, et per aucloritatem imperialem pravorum acta, ne tantum aderesceren,
corrigere, cupinus, Domino nobis propitio, in conspectu pietatis illius per dignam satisfactionem
veníam adipisci, et per saluberrimam correctionem, ve! per bonum studium, quod nostra desidia
et ignorantia hactenus neglectum est, consuliu fidelium tempore opportuno, quantum in nohis est,
studiosissime emendare, et nostram in hoc voluntatem omnibus manifestam facere. Quapropter statuimus
atque .decrevimus cum consultu sacerdotum caeterorumque fidelium nostrorum, huius rei gratia, ob
placandum scilicet eontra nos nobisque subiectos Domini furorem, conventus eorundem episcoporum in
quatuor imperii nostri locis congruentissime fieri. Primo scilicet in Moguntiacensi urbe, ubi conveniant
archiepiseopi Autgarius, Hadabaldus, Hethi, Bernuinus, cum suffraganeis suis. Secundo quoque
Parisiorum urbe, ubi futurus anüstes Senonicus, et Ebbo, Ragnoardus, et Landramnus cum suffraganeis
suis conveniant. Tertio vero apud Lugdunum, ubi Agobardus, Bernardus, Andraeas, Benedictus, Agericus
cum suffraganeis suis similiter conveniant. Quarto etiam apud Tolosam urbem, quo simul conveniant
Notho, Bartholomaeus, Adalelmus, Agiulfus cum suffraganeis suis. In quibus conventibus tractare,
quaerere, et cum Dei adiutorio invenire debent de causis ad religionem christianam et eorum curam
pertinentibus, quid a principibus et reliquo populo, vel ita ut divina auctoritas docet aut aliter
teneatur, vel quid inde ex parte vel ex toto dimissum sit ut non teneatur. Deinde quid in ipsorum
qui pastores populi constituti sunt moribus, conversatione, et actibus inveniri possit quod divinae
regulae aique auctoritati non concordet, simulque inveniant, quae occasiones in utroque ordine id
effecerint, ut à recto tramite deviatum sit. Et quicquid de his causis inventum fuerit, tam solerli cur?
custodiatur, at nullatenus ad aliorum notiliam pervenire permittant ante tempus constitutum. Et ideo
umus notarius inter omnes eligatur, qui quod ipsi invenerint describat, et ipse sub iuramento constrictus
ea quae inventa et digesta fuerint diligenter fideliterque conservet.

NOTE.
* « Aizonem, inquit Gollastus, innuit, qui Sara- (; non potest esse vera. Satius est ista interpretari de

cenorum copiis regnum Francorum populatus erat. » Ludovici ingre"
Aizonis defectio et irruptio in regnum cum auxiliis
Sraecnorum conti;it anno 826 et sequenti, ut Egin-
bardus tradit in Annalibus. ftaque Goldasti opinio

Bulgaris et Danis, quos in regnum Ludovic, P a
0s esse hostiliter anno 828 et aliquas villas ou
jecto coneremasse tradit auctor Vite Ludos2t il
DALUZ.

Digitized by Google
