8$ CODEX DIPLOMATICUS. —— PROLEGOMENA. 86
epe 61-Capitulorum qu: idem Herardus edidit anno A Pulchri, Francorum regis. Neque in regno tantum
$85

, in synodo sua dicecesana; in quo cum dies festi
commemorentur qui a fidelibus Christianis obser-
vandi sunt, quidam eorum omittuntur quos Carolus
Magnus coli jussit in capite cLxt (ut habet editio Pi-
theana), sive, ut nostra, capite cLvin libri primi
Capitularium; veluti Paschalis festi commemoratio,
dies Dominica, beat» Marie virginis Annuntiatio et
Nativitas, tres Rogationum dies, et octava Epipha-
"nie; Pentecostes porro uno tantum die celebranda
proponitur. Ego neutram ex his duabus viri claris-
Simi conjecturis veram esse puto. Constat quippe
C:esarodunum Turonum fuisse tum in medio rcgni
Francorum, eam urbem fuisse numeratam inter me-
iropoles regni Caroli (Tom. 1 Cayitular., E 488;
Ibid., p. 641), habitumillic concilium auno 815 jussu
ejusdem Caroli, et Landrannum, Turonensem archi-
episcopum, fuisse constitutum Missum dominicum in
pago Turonensi, anno 825,una cum Ruotberto co-
mite, ad imperandam et urgendam Capitulorum re-
galium exsecutionem. Ad festos dies quod attinet,
«quie de pretermissis dicuntur ab eodem viro docto,
ea minimum aut nihil habent difficultatis. Etenim
quz Herardus omisit in capite 61, ea in aliis locis
commemoravit, Paschale videlicet festum capite 97,
Dominicum diem capite secundo. Pentecostes vene-
rationem in capite 97 conjungit cum Paschate, ita ut
octo dies Pasch: feriari oportere dicat, de Pentecoste
non dicat. Sed ista qux videtur repugnantia tolli de-
bet per caput 35 libri secundi Capitularium, ex quo
caput istud HerarJi abbreviatum est. In capite autem
illo libri secundi sancit Ludovicus Pius Imperator,
Magni filius, ut dics Dominicus Pasch» cum honore
et gobrietate colatur, et ut simili modo !ota illa
hebdomada observetur. Deinde addit : In Pentecoste
similiter ut in Pascha. Mirum porro non est eum prz-
terinisisse Annuptiationem et Nativitatem beatze Marie
virginis, cum nulla horum festorum mentio babeatur
ig Capitularibus e quibus Herardus excerpsit consti-
Lutiones suas synodales. Ac de Nativitate quidem
constat eam diem non fuisse publico cultu celebratam
:evo Caroli Magni. Concilii vero Rhemensis acta sub
Sonnatio, quorum auctoritate idem vir doctus utitur
ut osiendat eam observari jussam ante tempora He-
rardi, non sunt extra controversiam, et adeo subleste
valdeque dubi: fidei visa Sirmundo sunt, ut ea indigna
putaverit que in collectionem veterum synodorum
Galli referrentur. Annotat preterea vir clarissimus
Rogationum tres dies imperari a Carolo Magno in
loco paulo ante laudato ex libro primo Capitularium,
et de illis tamen silere Herardum. Primo certum est
nullam Rogationum triduanarum mentionem fieri in
libro primo Capitularium, sed in quinto (c. 150) tan-
tum, ubi sic legitur : Placuit nobis ut litania major
observanda sit a cunctis Christianis diebus tribus:
quod sumptum est ex cauone trigesimo tertio concilii
Moguntiaci, extremis Caroli Magni temporibus cele-
brati. Deinde, tatmenetsi verum esset mentionem
istiusmodi Rogationum fieri in libro primo Capitula-
rium, non :eque verum esset omissas illas fuisse ab
lierardo. Quamvis enim de his non loquatur in capite
61, diserte tamen de diebus Rogationum agit in ca-
pite 93, Rogationum etiam v: ulo utens, licet non
exstet in capite laudato libri quinti Capitularium,
et in additione 3 unde Herardus caput istud suum
conflavit. De octavis Epiphanie fateor veram esse
observalionein, et pri:etermissas omnino esse in ca-
pitulis HerarJi. At non inde tamen colligi potest
capitula Caroli Magni neglecta tum fuisse in epi-
scopatu Turonico. Error fortean librarii fuit, qui, ut
sepe videmus in antiquis libris, octavas Epiphanice
omisit propter vicinitatem vocis Epiphanic.

XXXV. Capitularium itaque regalium magna ubi-
que erat auctorilas, par cum sacris canonibus reve-
rentia. Duravit autem usus eorum per aliquot s:ecula,
uimnirum usque ad Gratiani tempora, imo etiam,
ut videtur, usque ad regnum Philippi IV, cognoinento

Francorum valebant, sed in Germania quoque et in
Italia. Ac de Germania quidem fldem faciunt plurima
veteris evi monumenta, przecipue Vero decretum Otto-
nis Magni, Germani:e regis, datufn apud Franconofurt
anno 952, in quo, Capitularium praecedentium regum
institutis coram positis, statutum est ne oppressio vir-
finum aut viduarum, vel raptus, ab ullis hominibus

at (Appendiz prim. Reginon., c. 55). Apud Italos
diutius observata fuisse quam apud Germanos multa
probant, sed in primis collectio canonum ac decreto-
rum a Gratiano composita, in qua perszepe referun-
tur constitutiones ex Capitularibus regum nostrorum
descript:e, uti jam observatum est a viris eruditissi -
mis. Objici tamen posset Gratianum sua non acce-
pisse ex libris Capitularium, sed ex Decreto Ivonis
episcopi Carnotensis, quem comyilasse videtur, adeo-
que ex Capitulis a Gratiano laudatis argumentum
sumi non posse ad probandum Capitularia regum
Francorum cognita fuisse [talis :evo Gratiani. Sane
verum videri posset Gratianum ex Ivone descripsisse
capita collectionis sux qux referuntur ex Capitulari-
bus, nisi certis indiciis ostenderemus eum quedam
ex Capitularibus descripsisse qu: apud Ivonem non
exstant. Descripsit entm Caroli Magni constitutio-
nem, qua renovavit Constantini imperatoris legem
de episcopali judicio. Hanc porro Caroli constitutio-
dem accipere non potuit.ex [vone, apud quem non
habetur. Accepit igitur ex Capitularibus, ut ipsemet
docct .his verbis: Heec si quis antiquata. contendat,
quia in Justiniani Codice non inveniuntur ita inserta, led

arolum renovata cognoscat, qui in suis Capitularibus
ait inter cetera: Volumus 2" precipimus ut omnes,
etc. (Gratian. xt, qu. 0, c. 57, Volumus). At Innocen-
tius III ex Gratiano (Lib. v1 Capitular., c. 506) mani-
feste descripsit in epistola scripta anno 1204 ad. ar-
chiepiscopos et episcopos per Franciam constitutos
(Raynald. ad an. 1205, $ 5), qui exetat in libro
secundo Decretalium, in qua inter extera ita habe-
tur : Nec sic illud humillimum omittamus quod Theo-
dosius statuit Imperator, et. Carolus innovavit, de
cujus genere rez ipse (Philippus Augustus) noscitur
descendisse : Quicunque videlicet litem. habens, etc.
(Cap. Novit. exst. de judiciis). Ex Gratiano similiter
acceperunt Gregorius 1X et Innocentius IV quxcun-
que dicunt de ista Constantini lege a Carolo Magno
confirmata et renovata. Tum enim non recurrebant
aid fontes, sed cuncta ex Gratiano, suppresso ejus
nomine, describebant (Vid. Not. ad Gapitul., p.
XXXVI. Francos nostros par erat diutius retinere
usum Capitularium quam ceteras nationes , cum
propter eos pr:ecipue fuissent condita , et ab eorum
regibus. sancita. Itaque non solum Roberti regis
svo, ac deinde sub Philippo primo, ut notum est
ex epistolis ei ex collectionibus canonicis Ivonis ,
episcopi Carnotensis, eorum auctoritas passim va-
luit, sed etiam, uti dicebamus, regnante Philippo iV

D cognomento Pulcbro. Vidimus enim veteres meinbra-

nas in quibus descriptum erat concilium provinciale
habitum Avarici Biturigum anno 1286, quas nobis-
eum humanissime pro suo more communicavit
vir clarissimus Antonius Vyon llerovallius. In capite
autem 32 illius concilii statuitur, ut dies Dominici
et [esta cum omni cura et diligentia precipiantur ab
omni servili opere observari. In fine vero Constitutio-
num insertum reperitur caput 75 libri primi Capitu-
larium, sed mutato stylo, hoc modo : Dies Dominicus
ita observandum est ut ... nes et Missarum sollempnia
et ea que ad.....tur, videlicet ut nec opera. servilta in
€0 ag.....as colant, nec campos arent, nec messem...
num siccent, nec sepem faciant, nec silvam ..... pent,
mec arbores cedant, nec. ortos faciant, nisi cibi vel
frigoris. necessitate, set. r..... molant ullo modo, nec
panem quoquant, nec in petris laborent, nec domus
construant , nec carra moveant , nec ad mercata con-
veniant , nec venationes. exerceant. Item femina opera

Digitized by Google
