<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    13 B. CAROLUS MAGNUS. 13
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    sancti Maximini Treverensis pertinebat. Prologus
    deest. Einhardi librum manus quædam secunda
    scriptori coætanea nonnullis locis correxit, nec alia
    anonymi Vitam Ludovici imperatoris subjecisse vi-
    detur. Loci aliquot usu attriti, atque colore recenti
    inducto, sæculo XIII, restituti aut depravati sunt.
    Voces et sententiæ ita haud raro connexæ, ut di-
    stinctionis signis nullam fere vim inesse sentias.
    Compendia scribendi pauca eaque solita; æ et œ
    aut duabus literis aut e simplici vel caudato ex-
    pressa, t et c parum discreta. Loco tituli antiqui
    Vita Karoli imperatoris, jam fere deleti, sæculo XIII,
    alius Vita Karoli magni imperatoris superscriptus
    est. Totum opus anno 1820 exscripsi.
    2) C. bibl. Christinæ reginæ in Vaticano n.
    637, chartaceus in-4° sæc. XVII inscriptus: Vita
    Karoli imperatoris edita ab Eginardo sui temporis
    impense doctissimo et educato ab eodem principe in-
    cipit feliciter. Præter Einhardum Vitam Ludovici,
    genealogiam regum Francorum, et prosapiam unde
    ortus est Carolus, qui vocatur magnus, continet.
    Codici Vindobonensi mirum in modum consentit,
    ita ut ex eodem fere cum eo fonte fluxisse existi-
    mandus sit. Contuli eum an. 1821, atque lectiones
    in texto non receptas in notis omnes retuli. Ad eum
    proxime accedit.
    2 b) C. bibl. regiæ Parisiensis n. 5925, membr.,
    sæculi XIV, in quo Aimoini historiam Francorum
    excipit: Vita et conversatio gloriosissimi imperatoris
    Karoli atque invictissimi augusti incipit. Edita ab
    Eginardo sui temporis impense doctissimo. Nec non
    liberalium experientissimo artium viro. Educato a
    præfato principe propagatore et defensore religionis
    Christianæ quam feliciter perlegendo currentes letæ-
    mini in Christo. Prologus operis deest. Einhardum
    sequuntur gesta Caroli in Hispania. Loca præcipua,
    summis societatis directoribus id mihi facile conce-
    dentibus, cum Editis contulit cl. Færber.
    2 c) C. bibl. regiæ Parisiensis n. 5943 B, membr.,
    sæc. XIII, in quo anonymi Vitam Caroli ex codem a
    Chesnio, t. II, p. 59, editam sequitur, et Gesta Ca-
    roli magni imperatoris præcedit. Inscribitur opus:
    Incipit prologus Eginardi in Vita Karoli imperatoris.
    Loca selecta D. Færber contulit.
    3) C. bibl. regiæ Parisiensis n. 5927, membr.,
    sæc. XI, primo loco Ademari Chronicon et chartam
    quamdam continet; quam sequitur: Vita et conver-
    satio gloriosissimi imperatoris Karoli invictissimi au-
    gusti edita ab Eginardo sui temporis impense doctis-
    simo nec non liberalium experientissimo artium viro,
    educato a præfato principe propagatore et defensore
    religionis Christianæ. Codex jam in voce Basilica
    (cap. 17) deficit. Quæ supersunt cum Editis contulit
    D. Keller. Dum integer erat, sæculo XIII, exscriptus
    est, idque apographum jam.
    3') in bibl. Parisiensi, N. 5926, exstat. Loca se-
    lecta contulit D. Færber.
    3 b) C. bibl. Christinæ reginæ in Vaticano,
    quem an. 1821 totum evolvi, n. 692 signatus, mem-
    branaceus, in-fol. sæc. XII, littera Langobardica
    exaratus. Titulus ut in Cod. 2 b, exceptis vocibus
    Karoli et doctissimi. Continet præterea anonymi
    Vitam Ludovici, et brevem Francorum historiam
    inde a Faramundo usque ad Henrici II imperatoris
    et Roberti regis tempora.
    3 c) C. bibl. regiæ Parisiensis n. 5334, membr.,
    sæc. XI, a D. Schneegans cum Editis collatus. Titu-
    lus idem ac supra Codicis 2 b. Sequitur anonymi
    Vita Ludovici imperatoris. Apographum ejus est.
    3 c') C. bibl. regiæ Parisiensis n. 4631, sæc. XV,
    collatus a D. Oberlin.
    4) C. bibl. palatinæ Vindobonensis inter histori-
    cos profanos n. 654, membran., in-4° sæc. X. In-
    scriptio Gesta ac vita Karoli imperatoris jam deleta
    est. Præfatio desideratur. Folia aliquot cum ante
    sæculum XIII excidissent, ab illius ævi viro ope
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Codici cujusdam secundæ classis, qui ad
    proxime accederet, suppleta, unaque lectiones non-
    nullæ ut ei videbatur emendatæ sunt, quæ quidem
    nota 4 B insignien da duxi. Codicis auctor magna
    cura opus explevit, ita ut paucis in eo vitiis offenda-
    ris; æ, ce, œ et e sæpius quam nostri temporis usu
    requiritur, adhibuit.
    4 b) Codex a Marquardo Frehero Editioni suæ
    in Corpore SS. Francic., p. 455, adhibitus, ut
    plurimum Codicibus hucusque recensitis consensisse
    videtur, sed non ut oportuit in rem suam a Fre-
    hero versus est, quippe qui Editionem Nuenarianam
    plerumque tam presse sequatur, ut vel vitia typo-
    graphica ad calcem ejus emendata rursus exprimant.
    Quare Freheri auctoritatem rarius, et fere non nisi
    quando a Nuenario discedit, invocavi.
    5) C. bibl. Vaticanæ n. 3339, membr., in-folio,
    sæc. XIII, aut XIV, quem anno 1822 perlegi. Inscrip-
    tio : Incipit præfatio libelli de Vita et Moribus atque
    actu Karoli excellentissimi regis.
    6) C. bibl. regiæ Parisiensis n. 4628 A, membr.,
    sæc. X, titulum præfert: Vita Caroli magni ab Ei-
    nardo dictata. Codicibus jam recensitis in majoris
    momenti lectionibus ut plurimum consentit, in scri-
    bendis vocibus com, dicuntur, cuncordia, cummuni-
    ter, cumpelleret, cumpositis, cumpletum, cumsimilis
    cumnientem, nundum a vulgari modo recedit. Exten-
    ditur usque ad illa capitis 16 verba, Exiat prover-
    bium, quibus ultimæ Caroli voluntatis superscriptione
    adjecta desinit. Collatus est a D. Weber.
    6 b) C. bibl. regiæ Parisiensis n. 4955, membran.,
    sæc. XI, collatus a D. Schneegans. Inscribitur:
    Vita Caroli magni Franciæ regis atque imperatoris
    per Eginhartum illius quandoque alumnum atque scri-
    bam adjuratum, germani. Libro finito genealogia
    stirpis Carolinæ inde ab Arnulfo usque ad Lotha-
    rium imperatorem, et post eam demum formula
    Explicit Vita Caroli regis atque imperatoris habetur.
    7) C. bibl. Cottonianæ signatus Tib. C XI mem-
    branaceus, a D. Færbero cum Editis collatus.
    7 a) C. olim Gemblacensis, membran., sæculi XI,
    in-8° vel 4°, quem an. 1826 Bruxellis inter Codices
    regios evolvi, post Geraldi poesin sive librum duo-
    rum sodalium Waltharii et Haganoñis, librum nostrum
    ita inscriptum sistit: Incipit præfatio Einardi super
    vitam domni Karoli imperatoris. Lectiones ejus
    proxime ad Codd. 7, 7 b, c, 10 f, g, h, 15, acce-
    dunt.
    7 b) C. bibl. Bodleianæ, Laud. H 39 signatus,
    quem an. 1827 Oxonii evolvi. Est membranaceus in-
    folio min., sæculi XII, et Victoris Vitensis histo-
    riam persecutionis Vandalicæ, Pauli historiam Lan-
    gobardorum, tum post Einhardi opus, librum bestia-
    rum, Alexandri Magni, et ultimo loco Apollonii histo-
    riam continet.
    7 c) C. quondam Paderbornensis societatis Jesu,
    a Joanne Bollandio Editioni suæ (in Actis SS. Ja-
    nuar., t. II, p. 874-888. Antwerpiæ an. 1643) adhi-
    bitus, cujus ulteriora fata ignorantur; quare non
    ipsum, sed de eo Hollandum tantum adire licuit.
    Codici Cottoniano haud absimilem, lectio cap. 1,
    monasterium Sithiu, evincit. Ita in universum,
    quando de Codice non nisi pauca mihi innotue-
    rant, in eo inter ceteros collocando insignem quam-
    dam lectionem sequi oportuit. Cæterum Bollandi
    Editio eo anterioribus præstat, quod Codicum suo-
    rum ope locos aliquos, rejecta Nuenarii corruptione,
    restituit.
    7 d) C. Londinensis in collegio Sionensi asserva-
    tus, cujus aliquot lectiones a J. J. Schrœdero sibi
    transmissas Schminckius memorat. Codicem ad Pader-
    bornensem accederc, ex eadem capitis 1 lectione,
    monasterium Sithiu, agnoscas. Inscriptio: Vita,
    Karoli et orthodoxi imperatoris edita a Meinardo ca-
    pellano ejus sui temporis impense docto.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "cumnientem", "Haganoñis", "Exiat").
    Layout de duas colunas respeitado.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>