25 VITA 26

applausu exceptus,
tempora attingerent, scpissime defloratus est. Quo-
rum numerus cum medii :evi decursu sempcr auctus
sít, hic antiquissimos tantum eorum et Einlhardo
eoxtaneos, Enhardum Fuldensem qui opus suum
circa annum $830 incopit, chrenographum Fonta-
nellensem, Theganum , Anonymum Vit:e Ludovici
auciorem, nomiuasse sufficiat, quorum tres Caroli

mox ab historieis qui Caroli A Vitam exscripsisse, Theganum eam saltem imitatum

esse, pro explorato habemus. S:eeulo nono medio
Ruodolfus Fuldensis monachus in Historia transla-
tionis sancti. Alexandri plurima inde mutuatus est ;
Arnulfo rege, poetam Saxonem Vitam versibus ex-
pressisse, et seculo duodecimo Radevicum in Fride-
rico imperatore depingendo eam prze oculis habuisse,
jam antea viri docti monuerant.

EINHARDI PRJEFATIO
IN VITAM BEATI CAROLI MAGNI.

(l'ertz, Monumenta Germanis historica.)

Vitam et conversationem, et ex parte non modica B compelleret, nutrimentum videlicet in me impensum,

res gestas ' domni ei * nutritoris * mei Karoli, excellen-
tissimi et merito famosissimi regis, postquam scri-
berc animus tulit, quanta potui brevitate complexus
sum; operam impendens, utde his quae ad meam
notitiam pervenire potuerunt, nihil omitterem, neque
prolixitate narrandi nova quaeque * fastidientium
animos offenderem ; si tamen " hoc ullo modo vitari
potest, ut nova scriptione * non offendantur, qui ve-
tera et a viris doctissimis atque disertissimis confe-
cta monimenta ? fastidiunt. Et quanquam * plures
esse non ambigam, qui otio ac litteris dediti, statum
aevi praesentis non arbitrentur ita negligendum, ut
omnia penitus quae nunc fiunt, velut. nulla memoria
digna, silentio atque oblivione tradantur, potiusque

velint, amore diuturnitatis illecti, aliorum praeclara C

facta qualibuscunque scriptis inserere, quam sui no-
minis famam posteritatis memoriae nihil scribendo
subtrahere, tamen * ab hujuscemodi scriptione non
existimavi temperandum, quando mihi conscius
eram, nulium ea veracius quam me scribere posse,
quibus ipse interfui, quaeque praesens oculata, ut di-
cunt *^, fide cognovi, et utrum ab alio scriberentur
necne, liquido scire non potui !!. Satiusque judicavi
eadem cum aliis velut communiter litteris mandata
memoriae posterorum tradere, quam regis escellen-
tissimi, et omnium sua aetate maximi, clarissimam !*
vitam et egregios atque moderni t2mporis hominibus
vix imitabiles actus pati oblivionis tenebris aboleri.
Suberat et alia non irrationabilis, ut opineg, causa,

quae vel sola sufficere posset, ut me ad haec scribenda D

et perpetua, postquam in aula ejus conversari coepi,
cum ipso ac liberis ejus amicitia; qua me ita sibi
devinxit, debitoremque tam vivo quam mortuo con-
stituit, ut merito ingratus videri et judicari possem,
si tot beneficiorum in me collatorum !* immemor,
clarissima et illustrissima hominis optime '* de me
meriti gesta silentio praeterirem, patererque vitam
ejus, quasi qui nunquam vixerit, sine litteris ac debita
laude manere *". Cui scribendae atque explicandae
non meum ingeniolum, quod exile et parvum, immo
paene !* nullum est, sed Tullianam par erat desudare
facundiam. En tibi librum, praeclarissimi et maximi
viri memoriam continentem, in quo praeter illius fa.
eta non est quod admireris, nisi forte, quod homo
2 barbarus et in Romana locutione perparum exer-
citatus, aliquid me decenter aut commode Latinc
scribere posse, pulaverim, atque in tantam impu-
dentiam proruperim, ut illud Ciceronis putarem con-
temnendum, quod in primo Tusculanarum libro 5,
cum de Latinis scriptoribus loqueretur, ita dixisse
legitur : Mandare quemquam, inquit, litteris cogita-
tiones suas, qui eas nec disponere nec illustrare possit,
nec delectatione aliqua allicere lectorem, hominis est
intemperanter abutentis et otio et litteris. Poterat qui-
dem haec oratoris egregii sententia me a scribendo
deterrere, nisi animo praemeditatum haberem, ho-
minum judicia potius experiri, et scribendo *" inge-
nioli mei periculum facere, quam tanti viri memo-
riam, mihi parcendo, praeterire.

VARIANTES LECTIONES.

! modica gestas 2 b. m. gesta 2c. 5. * d. et deest 5 b.

hoc 5. * descriptione 2 b. 3.
8.8b.14 c? * tamenque 2.  *? ferunt 3 c.
*5 optimi corr. optime 2. optimi 2 b. 5. 5 b, c. B2b.
"m 6. 6 b. 7. 8, M. 14 b, c, d. 12.

* monumenta omnes praeter 2. 5 b. 8. 11 b. 11 c. B2b.
!! debui 6.
15 remanere 6 b. 7. 14 b, c. d.

* et n. m. deest 3. * n. q. deest2c..— * off. licet
* quamvis 4 b. 7.
33 cumulatorum 6.

i!5deest d. '' ek haec

1 deest 5. clarissimi 3 c. 6.

NOTE. I

* L. e. Germanus ; Cf. Suetonii Caligul. c. 47.

b Cap. 5. ScuMiNCKE.

Digitized by Google

