<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,8,965,75">
CODex DIPLOMATICUS. -- PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,76,490,968">
ventusis exemplaribus: Capitularie Evangeliorum de A circulo anni.

III. Capitularium itaque nomen generale est, et ad omne constitutionum genus porrigitur, sive ecclesiasticæ illæ sint, sive civiles ac politice; quæ Caps
tularia sive Capitula dicebantur, ut recte adnotarunt Boetius EppO (Lib. II de Jur. sac., p. 202) et Sirmondus (Not. ad Theod., p. 274), eo quod capitulatum conceptæ distinctæque essent; nomenque ipsum Capitularis, ut idem Sirmondus (Not. ad Capit., p. 752) alibi monet, decretum significat Capitulís digestum atque distinctum. Quanquam et aliquando leg quæ unico tantum capite constatbat, Capitularie dicebatur, ut decretale precurquorum episcoporum quod anno Chri sti 779 constitutum est. Hinc factum ut leges aliquot Constantini et Valentiniani imperatorum, quæ exstant in codice Theodosiano, ex Capitularibus Con
stantini imperatoris et ex Capitulo Valentiniani, Theo dosii et Arcadii sumptæ dicantur in vetustissimo Codice ms. Sancti Arnulfi Metensis. Constitutiones etiam Liutprandi, regis Longobardorum, quas ipse sueto et usitato Longobardis vocabulo edicta nuncupat, Capitularia frequenter vocantur in veteri char tulario monasterii Casauriensis, ex quo decreperæ placet aliquot exempla. Charta Adæ, filii Imchæ, data anno 1026: Et quia dominus Liupprandus in suo Capitulare sic judicavit ut quæluscunque Longobardus de re sua, etc. Item charta Ursonis presbyterit et abbatis data anno 1030, mense Augusto: Quia dominus Liupprandus res in suo Capitulare sic affixit, ut quicun que de re sua, etc. Sane leges Caroli Magni vocatæ fuisse Capitulària notius est, quam ut necesse sit istud admoneri. Excedat tamen edicta quoque et de creta interdum dicuntur, ut in titulo Capitularis anni 779, et in nota subjuncta priori Capitulari anni 790, et libro primo Capitularium, cap. 112. Quæ observatio confirmatur auctoritate Hincmari, Remensis ar chiepiscopi, qui loquens de constitutione quam Ca rolus Magnus tulit de non dividendis rebus ecclesia sticis, ait: De quo edicto partem in libro vestro qui appellatur liber Capitulorum imperialium scriptum habetur Capitulo 77, ubi scriptum est: Quia justa sanc torum Patrum traditionem, etc. (T. II. ii. 27, c. 7, p. 320). Et in codice Capitulatorum Caroli Calvi, ubi de eadem Caroli Magni lege agitur: Unde et domnus Carolus imperator, adhuc in regno nomine constitutus, edictum fecit, ut neque ipse, neque filii ejus, neque suc ccessores, hujusmodi rem agere admittantur. Ino Capi tularia regum nostrorum generaliter edicta nuncupantur in capite decimo concilii Valentini tertii, ut intelligermos vocabula capitularis et edicti esse syn onyma. Sic enim legitur in ipso concilio: Placuit ut sicut edictis principum jussum est, nonc et decime ipsis ecclesiis inrda subtractæ sunt, fideliter persolvand; rescipiunt enim episcopi istius concilii ad caput 276 libri quinti, et ad caput 99 additionis quarte. Ad eadem capita respicit etiam caput primum con cilium Ravennatensis, habiti anno 904, in quo jubetur ut ii excommunicationil subjaceant qui gloriosissimo rum imperatorum, Caroli videlicet Magni imperatoris, et Ludovici atque Lotharii, et filii ejus Ludovici, quæ de ecclesiasticis decimis in eorum Capitularibus statuta atque sancta sunt, non observaverunt. Isti ergo Capi tularia vocant leges quas Patres synodi Valentinæ appellant edicta.

IV. Sanctiones ecclesiasticas, sive illæ generales essent, sive speciales, Capitula olim dicta fuisse os tendit canon primus concilii Toletani septimi, in quo hæc leguntur: Sic enim nec nuper adneza Capitula vel imperiis principum vel terroribus oportebit unquam erancari. Servatus Lupus, abbas Ferrariensis, in epi stola 24 agens de canonibus synodi Vernensis: Ca nones eosdem, sive, ut vos vocatis, Capitula meo stylo tunc comprehensa vobis direxi. Concilum Calchuntense in Anglia habitum, anno 787, in prafatione: Scri pimus namque Capitula de singulis rebus, et per ordinem cuncta disserentes, auribus illorum pertulimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,76,965,968">
Rhabanuus in epistola ad Bonosum, loquens de colle ctione canonum Martini Bracharensis: Item in Ca pitulari orientaliun Patrum quod a Martino episcopo ceterisque episcopis constitutum est, ita scriptum re perlur: Si quæ mulier duos fratres, etc. Concilium Tricassinun anni 878, capite tertio: U illa Capitula quæ anno præcedente apud Ravennam statumuis syn dodali collegio, inconuhsla ab omnibus obseruenti (Tom. II Capitular., pag. 273). Constitutiones Theo dolfi episcopi Aurelianensis, Haitonis Basileisensis, Herardi Turonensis, Hincmari Remensis, Walteri Aurelianensis, Riculfi Suessionensis, et Attonis Ver cellensis, Capitula et Capitularia vocantur a suis au cioribus.

V. Ex his quæ dicta hactenus sunt facile colligitur Capitularium nomen generale est, uti dicebamus, et Capitulatorum vocabulo leges intelligi. Sunt tamen quedam veterum loca ex quibus consicit posse videiur discrimen esse inter leges et Capitula, imo Capitulatorum nomine leges intelligi minime posse. Nam Ludovicus Pius in prologo Capitularis anni 816, loquens de constitutionibus a se recenter editis de vita canoni corum et monachorum, sic de legibus mundanis et de Capitulis disserit, ut aperte dicere videatur leges a Capitulis differre: Quid etiam in legibus mundanis, inquiit, quid quoque in Capitulis inserendum foret an notarierimus. Et Hincmarus, archiepiscopus Rennen sis, in epistola 15 ad episcopos regni, cap. 15, lo quens judicibus male agentibus, ait: Quando enim sperant aliquid lucrari, ad legem se convertunt. Quando vero per legem non æstimant acquirere, ad Capitula confluiunt. Sicque interdum fit ut nec Capitula pleni ter conserverunt, sed pro nihilo habentur, nec lex. Denique inter Capitula Caroli Magni excerpta ex lege Longobardorum, cap. 49, ita legitur: Generaliter omnes admonemus ut Capitula quæ præterito anno legi Salice cum omnium consensu addenda esse cen suimus, jam non ulteriora Capitula, sed tantum leges dicantur, imo pro lege Salica teneantur.

VI. Verum adversus ista reponi potest discrimen quidem fuisse inter leges et Capitula, quia nonnulla erant in legibus quæ non exstabant in Capitulis, quedam vero in Capitulis legebantur, quæ in legibus non continebantur, sed istud non impedire quin Ca pitula comprehenderrentur sub generali legis nomine. Docet istud aperte Hincmarus in epistola 14, cap. 8, ubi quæ primo Capitula dixit, statim inter leges re censet. Habent enim, inquiit, reges et republicæ mini stri leges quibus in quacunque provincia degentes rege re debent. Habent Capitula Christianorum regum et progenitorum suorum, quæ generali consensu fidelium suorum tenere legaliter promulgaverunt. De quibus beatus Augustinus dicit: Quia licet homines de his judicent cum eas instituerint, tamen cum fuerint insti tutæ atque firmatæ, non licebit judicibus de ipsis ju dicare, sed secundum ipsas. Nam et in Capitulis quo que Caroli Magni excerptis ex codice legis Longobar dorum, constitutiones ejusdem Caroli, quæ vulgo Capitula vocantur, leges in aliquot locis dicuntur. In capite quippe 22 eorumdem Capitulorum jubetur ut advocati tales eligantur quales lex jubet eligere, id est, quemadmodum in libro tertio Capitularium, cap. 11, scriptum est. Rursum in capite 23 eorumdem Capitulorum excerptorum ita omnino legitur: Jube mus ut testimonia ab invicem separentur, ut lex habeat. Respiciit autem hic locus ad constitutionem ejusdem Caroli, quæ exstat in eodem libro tertio Capitularium, cap. 10 et 52. Denique in capite 36 eorumdem Capi tulorum habetur scriptum: De cæteris vero causis communi lege vivunt quam domnus Carolus, excellenti ssimus rex Francorum atque Longobardorum, in edicto adjunxit; id est, secundum Capitula quæ Caro lus Magnus anno 801 legi Longobardorum addidit. Postremo Joannes VIII papa Romanus, confirmans in synodo Tricassina capitulare sive constitutionem Caroli regis de compositione sacrilegi, a Capitularis sive constitutionis nomine abstinet, legemque sim-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,968,965,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente preservando abreviaturas e possíveis variações de ortografia do impresso. Quebras de linha e cortes visualmente mantidos; palavras com hifenização no final de linha foram reconstruídas quando claramente contínuas. Não foram feitas leituras de possíveis manchas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>