ET D. CAROLUS MAGNUS.

LE

signum (a) Vitam ejus scribendum sibi proposuit, et A Lotharium iu subsidium vocarent, Finhardus apud

ante. annum 820 absolvit; anno enim sequenti 821
jam inter libros monasterii Sindleozes-Auva (b) occur-
rit, eL anno 830 vel 851. famam ejus late patuisse, ex
Lupi epistola ad Einhardum intelligimus. Conqueri-
tur in priefatione de litterarum in aula. honore jam-
jam imminuto, et quamvis apud. Ludovicum impera-
torem locum honoris pristinum retineret, tamen jam
tum presentiens se rebus imparem, quarum e medio
amicus suus magnus d'scessisset, «otium quo ali-
quando perfrueretur, multimoda cogitatione meditari
ccepit » (c). Quam ob rem villas Michilinstat et Mu-
[inheim in saltu Odanwald a populari frequentia valde
remotas nactus, eas sibi et Immnre uxori ab impera-
tore concedi rogavit (d). Qni petitioni non solum an-
nuiL, sed cum anno 817 Lotharium regem consti-
tuisset, Einhardum potissimum qui « ejus curam ge-
reret, quique eum de moribus corrigendis et honestis
atque utilibus sectandis sedulo commoneret , » ele-
git (e). Unde el magua post inter utrumque neces-
sitas remansit (f). Anno 818 Imma consentiente vil-
ln. Miehilinstat. monasterio. Laureshamensi contu-
Vt (g). Paucis vostea annis eum uxore consilium
iniit, ut fratris et sororis more in posterum vive-
rent; quod tamen amoris imininuti signum non fuisse
eo probatur, quod Imma in mariti domo usque ad
obitum suum commorata est, rebusque ejus omnibus
ut solita erat pr:efuit (A). Einhardus vero presbyter
consecratus RUE basilicam non indecori operis in
»r.edio suo Mulinheim :edificavit, et anno 825 Rad-
eieum notarium suum reliquias sanctorum arcessi-
1um Romam misit (j). Que vix egre impetrat: , an-
nis 826 et 827 in monasterio illo Mulinheim , quod
jam Selingonstadt. audit, sunt reconditze.

Cum igitur inter doctos clarus (k) et consiliariorum
imperatoris cum Il.ldoino abbate S. Dionysii facile
princeps, regni negotiis magna ex parte pr.eesset, et
licet statura parvus, Magni Einhardi nomine ferre-
tar (/), gravis sensim sensimque rerum palatinarum
commutatio intervenit. Carolo enim puero ex s^cun-
dis inporatoris nuptiis nato, totum Judith» et Lu-
dovici studium in eo vertebatur, ut partem ei regni
inter reliquos filios distributi vindicarent. In quo cum
aliquantum temporis consumpsissent, re publica ma-
gis magisque neglecta, omnia ita pessumdari co»pe-
runt, ut Einhardus desiderio in priedia sua secedendi
iotus jam vepleretur (m). Nec tamen abstinendum
ratus, quin antea animum imperatoris tentaret (n) ,
oblatis ei ann» 828 Gabrielis archangeli monitis,
duodecim capitibus comprehensis, et quo facto opus
esset indicavit, et seditionem nisi illud adimpleret
exorturam predixit (o). hnp»rator libello perlecto,
alia fecit, alia neglexit (p). Biennio post cum impe-
ratoris aula magis magisjue in partes. traheretur,
et Juditha Bernhardum, Septimanis ducem, came-
rarium constitui impetrasset, e contra filiorum amici

Pref. Vit».

a
(6) Apud Neugart. episcopat. Constantiens. p. 540. D

(c) Hist. translationis SS. Marcellini et Petri c. 2.
( i Ibid. c. 2, et dipl. Ludovici in Codice diploma-
tico Laureshamensi l, p. 44.
n Einh. epist. 51.
f) Ibid. et epp. 43, 48-50.
(g) Cod. dipl. Laures'i. l, p. 46, 48.
(hj Einhardi epistola ad Lupum , et Lupi 4.
(i) Anno 826 missum legit. Hist. transl. c. 42. on-
no 827 abbas fuit. ITist. trans. cap. 69.

j) Hist. transl. .

ui Cf. chron. Fontanell. .

(I) Walafzidi carmen de E:nharto Magno.

(m) Mist. transl. c. 2, 46, 50. et al.

(0) Paulo antea o?Tensam impzratoris incurrisse vi-
delur; scribit enim Gerwardo palatii bibliothecario,
cap. 14, se Seligenstadi immorari jussum, et septem
dierum a*soiiiam sihi paenalem futuram. Epistola ea

discipulum quondam suum, ue se patri opponeret,
diligentius iustitit (g). Interim Bernhardus auctori-
iate. sua ita abusus est, ut adverse partis principes
sibi extrema potius tentanda quam illum diutius to-
lerandum putarent; et initio anni 850 cum impera-
tor in Britannica expeditione Compendium venisset,
exercitu seducto, rebellionem concitarunt. Quo nun-
tio accepto, Einbardus , qui Judithaun Compendium
sequi jussus, valde wgrotus usque Valeniianas vene-
rat, Gandavum nave recessit, ei novo jam rernm
ordine imminente, missionem ab imperatore pe-
tiit (r). Qua impetrata (s), mense Martio Mulinheimum
se recepit. Sed cum rem publicam factionibus quas-
satam in diversa ferri conspiceret, mense Aprili vel
Maio (t) Lotharii imperatoris ex Italia reducis collo-
quium expetiit (u), et postea conventum illum ma-
gnum in quo in totius regni statum inquirendum es-
set, adire sibi proposuit (v). Qui cum Kalendis Octo-

p hrius Noviomagi eclebraretur , Lotharius amicis in-

tercedentibus patri reconciliatus est. Ubi et Einhar-
dum nostrum fidelem operam dedisse, eo magis ut
credamus inducimur, quod imperatorem :estate anni
836, cum un:cum jam consilium de Lothario sincere
sibi uniendo agitaret, amicum suum vetulum Seli-
genstadi ultro visitasse legimus (x).

Reliquum vite, religioni, litteris, amicis deditus,
in maxima regni perturbatione per quietem egit (y).
Nec auctoritate qua valehat. pagensium et vicinorum
rebus benigne consulere (z), nec apud amicos in pa-
latio remanentes pro oppressis intercedere (aa) desti-
tit. Ecclesiam Mulinhennensem,. martyrum meritis
jam longe lateque celebrem, adornavit et plumbo
texit (bb). Libris conscribendis non tantum, quantum
olim inter regni negotia, tempus impendit (cc). An-
nales quos de Pippini Caroli et Ludovici rebus in pa-
latio constitutus ediderat, ultra annum 829 non pro-
ducendos existimavit. Scripsit prterea libros de
historia translationis sanctorum Marcellini et Petri,
et ad Lupum libellum de cruce adoranda. Epistoke
ejus qu:e supersunt, histori:e auctoris et temporis il-
lius illustrand.e multum conducunt. Historiam Saxo-
niz, sive libellum de adventu, moribus et supersti-
tione Saxonum, et historiam translationis sancti
Alexandri, ab Adamo Breu:ensi ei tributas, Rudolfo
ei Meginhardo Fuldensibus deheri constat. Lambo-
cius vero (dd) abbreviationem chronici ab orbe con-
dito usque ad annum 809 ei vindicare conatis, nullo
pane fundamento nititur, nec meliore jure alii Ein-
iardi cujusdam psalterium. quod in bibliotheca Bc-
biensi recensetur, nostro ascripserint (ee). Quzxe vero
edidit, ità comparata sunt, ut przcipuum ei inter
historiens loeum assiguent. Scripsit enim summa
integritate animi, non extera el aliena, sed tempus
suuin, sed amicum, nec docte tantum, sed ut is qui
telatem in re publica administranda consumpsisset.

amieum suum de monitis Gabrielis imperatori tra-
dendis consulit.

M llist. trans'. c. 47, 48. Anu. Fuld. an. 874.

p) Hist. tr. c. 47. .

(q) Einh. cpist. 55.

(r) Epist. 40, 41, 42, et alia nondum edita.

5) Epist. 42.

0) Annal. Werth. an. 850.

u) Epist. 45 et alia inedita.

v) Epist. 44.

M Ann. Fuldenses an. 856.
e Epist. 47 init.
(4) Epist. 6, 7, 45, (ibi l:co. Boma legendum vide-
tur ]mma) 16, 17, 18, 25, 55, 54.

aa) Epist. 27, 28, foriass? et 26, 91; 48, 19, bl.
(o6 Ep. 46.
cc) Ep. ad Lupum et ep. 50. .
i ) Comment. bibl. Vindob. II, p. 595, 598.
(ee) Mansi in. Fahricii Dil. medie et inf. Lutinila-
tis, lib. v, p. 83.

Digitized by Google

