DEATI CAROLI MAGNI IMPERATORIS

OPERA

OMNIA

SIVE AD SCRIPTA , SIVE AD DECRETA , SIVE AD GESTA IPSIUS REFER ENDA.

PARS PRIMA.

CODEX. DIPLOMATICUS.

SECTIO PRIMA. — CAPITULADIA.

PROLEGOMENA '.

STEPHANI BALUZII TUTELENSIS PIUEFATIO.

Capitularia Regum Francorum, quibus instituta A przscriptze profecta jure videri possit. fta sensisse

sacrorum conciliorum et decreta sanctorum Patrum
sanxere reverentiam, quibus etiam Romani ponti-
fices obtemperare se velle olim apud Principes no-
stros scripto profitebantur, quorum denique przesidio
et auctoritate bona disciplina diu conservata est in
Ecclesiis Gallicanis, Germanicis, Italicis, in unum
corpus colligere decrevi, Francis meis ostensurus
amorem erga patriam meum, finitimis ac vicinis gen-
tibus documentum daturus ut. animos suos revocent
ad memoriam beati illius temporis quo eadem Capi-
tularia publicam apud illas felicitatem constituebant.
Caroli namque Magni :tate, ut monachus Sangal-
tensis tradit in libro primo de Vita ejus, pro magni-
fieo accipiebatur Francum esse et Francicis uti legi-
bus, quas Basilius Joannes Heroldus tam. augustas,
tam sacrosanctas, a veteribus habitas fuisse explora-
tum se habere ait. gravissimorum auctorum testimo-
nio, ut cetera potius jura omnia et divina el humana
dissimulari abrogarique, fum ipsas violare, perfer-
rent tolerabilius. Roma (Herold. in pra[at. ad Codic.
leg. antiquar.), olim gentium domina, malis oppressa
civilibus, et diuturnis ac frequentibus discordiis ac
seditionibus vexata, cum tot malorum que pertule-
vat finem vraret, huc velut ad sacram anchoram
confugit ut a Lamberto imperatore per Joannem IX,
pontificem peteret in so Ravennatensi (c. 4 et 5.)
uti Capitularium Caroli ac filiorum nepotamque ejus
*ucloritas confrmaretur, et quz perperam acta
essent, legaliter, id est secundum eadem Capitularia,
enendarentur.. Quin et Germani ipsi, tamenelsi a
€rancis dissociati, nomen Francorum legesque eorum
summa religione servarunt per multum :evi, donec
ad Ottones ventum est. Tum enim, quasi przecipitan-
tibus rem Germanicam satis, nomen Francorum,
quod patrum eorum memoria gloriosum et illustre
apud illos erat, abjecerunt, Capitularium reveren-
tiam exuerunt, tam manifesta divini numinis ira,
ut deinceps res eorum paulatim dilaberentur non

reperio virum inter Germanos doctissimum Herman-
num Conringium, in libro de Origine juris Germa-
nici, cap. 19, ubi infelicem Germanice Ecclesi»
statum qui fuit temporibus Burchardi episcopi Wor-
matiensis, cum leges canonic:e pro nihilo habebantur,
hinc arcessit quod nullo tum in usu apud Germanos
essent collectiones Ansegisi et Benedicti Levitze, in
quibus Caroli Magni et Ludovici Pii constitutiones
continentur, quas Joannes Justus Winkelmannus
(In Notitia vet. Saxo-Westph., p. 454) vocat pretio-
sum antiquitatis etprudentize Germanics thesaurum.
Ez illa Burchardi paulo ante. recitata querela. liquet,
inquit Conringius, quam misera legum canonicarum
in. Germania tum facies (uerit. Sane Capitula Anmsc-
gisi et Benedicti non amplius videntur per illa tempora
ullo fuisse in. usu. Neque enim ex. illis quidquam in
libros suos Burchardus transtulit, quinimmo ne verbulo
quidem eorum meminit. Ceterum antequam destinata
Componam, res poscere videtur ut primum nonnulla
dicamus de nom,ne ipso, tum qua ratione quove
Capitula conderentur a principibus nostris; deinde
de eorum dignitate, auctoritate et usu, quandonam
intermissus sit usus ille, quando reductus, postremo
de diversis Capitularium collectionibus et editionibus.
it Capitularium nomen generale est, et in univer-
sum intelligitur de omni opere scripto in varia capita
diviso, uti jam observatum esta viris doctissimis.
Confirmat hanc interpretationem sanctus Gregorius
ad Anthemium subdiaconum scribens : Joannes,
inquit, frater et coepiscopus noster, directo per Justum
clericum suum Capitulari, inter alia plura hoc nobis
cognoscitur intimasse, aliquos monachos monasterio-
rum in. Surrent na diecesi positorum de monasterio
in monasterium prout eis libuerit transmigrare (Lib.
1, epist. 40). Adrianus quoque primus in epistola ad
Carolum Magnum, qua refellit. Capitulare de non
adorandis imaginibus, ita loquitur : Unde pro vestra
melliflua regali dilectione per unumquodque Capitulum

sine magno religionis nostrx: detrimento; adeo ut C responsum reddidimus. Coder in quo descripta

publiea regni illius calamitas, preter c:eteras cau-
838, eliam ex neglectione disciplinze in Capitularibus

* Antequam ad ipsorum Capitularium exscriptio-
ncm manum admoveamus doctissimorum virorum
qui illa jam pridem edidere, nempe Baluzii, Bou-
quet, Pertzii, triplicem pr;iefationem sub lecto-

erant initia eL fines lectionum et Evangeliorum que
in ecclesiis olim cantabantur, hunc titulum habet in

rum oculos ponere statuimus, ut, videlicet, quz sint

illarum legum natuta, origo necnon collectionis mo-
dus, perspicuum fiat. ParRoLCGLE EDIT.

Digitized by Google
