<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    B. CAROLUS MAGNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    8 et 8') C. bibl. regiae Parisiensis, ex bibliotheca A cl. Docenio repertus et a
    Notre-Dame n. 133, olim H 4, membranaceus, in- folio saeculi xii, quem an. 1827 evolvi, ex eoque de-
    scriptus C. ejusdem bibliothecae n. 6187, membr.,
    saec. xiii, post praefationem haec habent: Vita Ka-
    roli magni imperatoris ab Einardo abbate capellano
    suo descripta. Lectiones aliquantum corruptae. De-
    ficiunt in verbis cap. 31, Anno indictionis vii, v
    Kal. Febr. In eodem volumine opus Turpini, excer-
    ta ex quadam Alcunii epistola (Bouq., v. pag. 607),
    Caroli epistola Office (ibid., pag. 627); visio de Ca-
    rolo Martello, et Bezae historia Anglorum habentur.
    8 b) Codex quo Hermannus comes Nuenarius in
    Editione sua, quae Coloniae Agrippinae anno 1521,
    in-4o una cum Einhardi annalibus prodiiit, usus est,
    aut ipse jam ab antiquis Exemplis nimis recelebat,
    aut quod magis credo, ab Editore, ut orationem
    commicioner et magis latinam redderet, multis in
    locis immutatus est. Cujus rei indicium id potissi-
    mum erit, quod in talibus reliqui omnes, quotquot
    supersunt, Codices unanimi plerumque consensu a
    Nuenario recedunt; quare plurimae lectiones ei pe-
    culares ut mere conjecturae appentandae et ne in
    adnotalionibus quidem referendae erant. Inscribitur :
    Vita et gesta Karoli cognomento Magni, Francorum
    regis fortissimi, et Germani:ae suae illustratoris, au-
    ctoriisque optime meriti, per Eginhartum illius quan-
    doque alumnum atque scribam adjuratum, Germa-
    num, incipiant soliciter. Cujus tituli verba quæ in
    Codice 6 desiderantur, ab Editore adjecta fuerint.
    Proxime ad eum.
    8 c) C. bibl. universitatis Bonnensis accedit, saltem
    in iis locis quous anno 1826 cum Editione mea contuli.
    Est membranaceus in-fol. longiori, sec. xii, et pre-
    cera Capitularia nonnulla continet; qua de re cf.
    Rhenisches Archiv. t. I.
    9) C. olim monasterii Prumiensis jam vero biblio-
    thece publice Treverensis, membranaceus in-4o mi-
    nori, anno 1084 exaratus. Totius libri et præstan-
    tiorum præterea locorum collationem bono publico
    instituit nobisque transmissit vir cl. Wytenbachius.
    Einhardi opus titulo et præfatione caret.
    9 b) C. bibl. Bodleiana: Oxoniensis membranaceus,
    in usum Schminckii a J. J. Schroedero cum Editis
    collatus. Aetatem uterque retinet; præfatio deest.
    9 c) C. bibl. publice civitatis Bernensis n. 208,
    membran. in-fol. sec. xiii. Paucae linee post Walah,
    Megrimherius desunt. Locos ejus aliquot an. 1823 in-
    spexi, plus facturus, si per breve temporis spatium
    licuisset.
    10 ) C. bibliothecæ regie Hannoveran: membr.,
    in 4°, sec. xii, quem in usum nostrum converti.
    Hic, ut infra monacho Sangallensi præfaturus ube-
    rius dicam, una cum quinque subsequentibus eum-
    dem fontem agnoscit. Continent enim post opus
    nostrum Einhardi Annales et monachum Sangallen-
    sem, tantumque invicem lectionum affinitate conjun-
    guntur, ut jam antiquissimum monachi Sangallensis
    Codicem utrique Einhardi operi subjectum fuisse
    opinari liceat. Quatuor prima Codicis Ilamoveræani
    folia cum præfatione, ut opinor, et initio operis us-
    que ad illa capitis 9 verba, Ut loci et anguistarium
    situs, exciderunt. Ultima Vitœ verba Adimplere cura-
    vit, Annalium initium Hoc anno eadem linea ex-
    cipiit.
    10 b) C. bibliothecæ ducalis Gothanæ membr.,
    in-4°, sec. xii, quem viri cl. Jacobs, consiliarii au-
    lici et bibliothecarii, in rem patriam favorre, mani-
    bus tenerre mihi licet. Liber effigie Caroli, throno
    insidiens, armigero ad dextram stante, insignis,
    post monachum Sangallensem, pro tertio et quarto
    gestorum Caroli libro computatum, pauca de obitu
    Bedæ presbyter! et versus duodecim de computo ex-
    hibet. Præfatio deest; inscriptio : Incipit liber primus
    gestorum Karoli. Textus haud raro lemerarium
    scriptorem arguit.
    10 c) C. bibl. regie Monacensis, olim monasterii
    sancti Stadl-am-Hof, in-4°, sec. xii, a viro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    in usuum
    collatus est. In eo quoque præfatio desidera-
    tur. Apographum ejus est :
    10 c') C. bibl. Caesareæ Vindobonensis inter histo-
    ricos profanos, n. 990, membran. in-4°, sec. xiv.
    Contulit eum anno 1820; lectiones ejus hic raro ad-
    duxi. Inscribitur : Incipit prologus librorum de ge-
    stis Karoli imperatoris.
    10 c +) Easdem fere lectiones ac Codices 9 b, et
    præcipue 10, 10 b 10 c, exhibent libri duo manu-
    scripti, quos in bibliotheca sua fuisse Justus Reube-
    rus olim retulit.
    10 d) C. bibl. ducalis Modenensis chartaceus,
    sec. xv, quem ibii an. 1823 evolvi, duobus tantum tri-
    busve locis consulendus erat.
    10 e) C. bibliothecæ electoralís Casselan: e mem-
    branaceus anno 1498 exaratus. Apographum ejus
    Schminckio transmissum : inspexi eum 1824, nec in
    tanta librorum multo antiquiorum coping iterum per-
    legendum censui.
    10 f) C. bibliothecæ publicœ Lugduni Batavorum,
    membran. a Schminckio cum Editis collatus. Cum
    vero cap. 6 eandem ac Casselanas sententiam omit-
    tat, utrumque conjungendum patet. Inscribitur : Vita
    et conversatio excellentissimi principis, domni Karoli,
    magni quondam imperatoris Romanorum et regis
    Francorum.
    10 g) D. Cantabrigiensis in collegio Caiogonyvillensi
    (olim ecclesiæ de Reading), a J. Gordon in usum
    Schminckii evolutus, cum Lugdunensi in eàsdem
    fere lectiones conspirat. Evolvi eum Cantabricæ an.
    1827, et ita inscriptum reperi : Incipit prologus
    Alcuini in vitam Caroli magni regis Francorum et
    imperatoris Romanorum. Exaratus est seculo xii, in
    membrana, et post Einhardum Vitam Alexandri M.,
    epistolam ejus ad Aristotelem de situ Indiæ, et abbre-
    viationem gestorum regum Francorum continet.
    11) C. bibl. Cesareæ Vindobonensis in catalogo
    Nohendorffiano n. 16, in-folio, membran., sec. xii,
    quem an. 1820 perlégi. Præcedit Pauli historia Lan-
    gobardorum. Inscribitur : Incipit vita Karoli magni
    imperatoris. Ex eodem Codice, quo sequenties qua-
    tuor, descriptus est.
    11 b) C. bibl. regie Parisiensis n. 4877, membr.,
    in-fol. saec. xiii, in quo Einhardus Orosio et Lango-
    bardorum historiæ subjicitur, et Alexandri Magni
    historiam et epistolam de situ Indiæ præcedit. Titu-
    lus ut in C. 11. Loca selecta contulit D. Ferber.
    11 c) C. bibl. regie Parisiensis n. 5997, membr.,
    sec. xiii, in quo Vita inter historiam Northmannor-
    rum et abbreviationem gestorum regum Francorum
    collocata est. Titulus : Incipit prologus in vitam Ca-
    roli magni regis Francorum et imperatoris Romano-
    rum. Loca selecta contulit D. Ferber.
    11 d) C. bibl. regie Parisiensis n. 4957, membr.,
    sec. xiv, apographum Codicis 11 c est. Loca selecta
    Ferbero detenius.
    11 d) C. bibl. regie Parisiensis n. 5999, sec. xvi,
    In eo Caroli vitam historia Normannorum antecedit,
    abbreviatione gestorum regum Francorum subsequitur.
    Titulus ut in 11 c. Loca selecta D. Ferber excerpsit.
    12) C. bibl. publicæ Bremensis chartaceus in-4°,
    sec. xvii. Goldasti manu ex bono satis exemplo
    descriptus; sed ab eo de quo, infra, sub n. 17,
    relatus sum, differit. Librum paucis tantum locis
    alendum censui.
    13) C. bibl. Sangallensis n. 547, membranaceus,
    in-fol. majori, saeculi xi, aut xii. Bede historiam
    Anglorum, gesta regum Francorum et opus nostrum
    complectitur. Præfatio deest; in fine operis nonnulla
    exciderunt.
    14) C. Gladbacensis a Bollandro Editioni sum adli-
    bitus; lectiones ab eo alætae tam paucae sunt, ut
    certi de eo nihil statuere liceat.
    15) C. bibl. Guelferbytanæ inter extravagantes,
    in-4°, numero 152 signatus, membranaceus est
    in-8°, sec. xv.
    16) C. a Jacobo Morellio in Bibliotheca sua
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; transcrição feita literal, com marcação [ilegivel] não necessária pois legibilidade suficiente. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; pequenas lacunas de fim de linhas mantidas.</notas>
</pagina>