<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CODEX DIPLOMATICUS. -- PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,930">
    77
    epistolae Leonis fragmento occurrentbar homini annales Ecclesiasticos scribenti in urbe Roma (Baron. ad ann. 847). Primum igitur contendit hanc promissionem a Leone factam fuisse ex pacto et convento inter eum et Lotharium Ludovicumque filium ejus imperatores inito; istos liberam et canonicam electionem futuri Romani pontificis promississe, et Leone vice versa pollicitum esse servaturum se illibata jura imperialia. Leonis porro verba ad imperatores haec sunt: Inter nos et vos pacti estote statutum est et confirmatum quod electio et consecratio futuri Romani pontificis nonnisi jure et canonice fieri debeat (Ivo, p. v, c. 14. Gratian. dist. 63, c. 31). Illam porro Leonis pape pollicitationem de conservandis juri bus imperialibus explicandam esse ait Baronius ex epistola Nicolai primi ad Michaelem imperatorem scripta, in qua legitur pontifices pro cultu temporalium tantummodo rerum imperialibus legibus uti.
    XXIII. Adversus hanc Baroniis sententiam sive scriptionem multa reponi possunt quae Capitularium regiorum auctoritatem saitam tectamque et illabam premttant. Nam primo manifestum est ex textu epistolae Leonis delatam adversus cum querelam fuisse ad Lotharium imperatorem, tamquam is Capitularia Regum Francorum contemneret. Ad quam criminatione ille, injuriam suam ulturus, ac sui securus, respondit se ea velle irrefagabiliter in aivm conservare, magnum et impudens mendacium esse asseverans quiquidid contra dictum fuerat imperatori. Hanc interpretationem, quae alioqui manifesta et cuviiis obvia est, dedemus Bartholomeo Brixensi, cujus haec sunt verba: Lotharius audiverat quod Leo papa nolebat leges servare imperiales. Unde interrogavit de hoc papam an esset verum. Quare Leo scribit ei, et dicit quod ipse vult leges observare irrefagabiliter, et qui aliter dicit, mendax est (Gloss. in c. 9 de Capituluis, dist. 10). Deinde Baronius, quamvis paulo infra scateatur Leonis verba esse intelligenda de libris Capitularium, hic tamen, ubi de vero sensu agitur istius epistolae, quae in illa dicuntur de conservandis Capitulis et praeceptis imperialibus, ea transfert ad jura imperialia, generalibus verbis minuens auctoritatem eorum quae de Capitularium observatione dicuntur. Denique jura illa imperialia explicat ex epistola Nicolai primi ad Michaelem imperatorem Constantinopolitanum, in qua nulla Capitularium mentio exstat neque exstare potest, et in qua verbis tantum generalibus scriptum est Christianos imperatores pro aeterna vita Pontificibus indigere, et pontifices pro cursu temporalium tantummodo rerum imperialibus legibus uti; id est, subjicere quivem pontifices legibus civilibus ratione rerum temporalium, non vero ratione personae: episcopos enim esse deos, et deos ab hominibus judicali non posse, ut aiebat Constantinus Imperator. Nam quod Baronius ea Nicolai verba, ut congruere possent cum epistola Leonis quarti, interpretatus est de pontificibus Romanis, cum generaliter de omnibus episcopis intelligi debeant, tam alienum est a sensu verborum Nicolai, ut nihil alienius esse possit (Nicol. I ep. 8; Gratian. dist. 10, c. 8).
    XXIV. Rursus Baronius, ut opinionem suam de pacto facto inter Leonem quartum et Lotharium ac Ludovicum imperatores confirmet, ait illum ea tempestate peticisse ab iis:tem imperatoribus uti lex Romana decepess sum rebur propriumque vigorem obtineat, annuisse porro postulatis papae Lotharium, cujus decretum de ea re descripsit ex libro secundo legis Langobardorum. Antequam vero istam Baroni observationem excutiamus, monendus est lector eam bon esse Baronius, sed correctorem Romanorum, qui ad caput Vestram, dist. 40, conjecturam fecerunt de re quam Baronius postea uti certam tradidit (Ivo, p. iv, c. 181). Haec sunt verba papae: Vestram flagitamus clementiam ut sicut hactenus Romanus lex viguit absque universis procellis, et pro nullius persona hominis reminiscitur esse corrupta, ita nunc situm robur
    A propriumque vigorem obtineat (Gratian., dist. 10, c. 15). Ivo et Gratianus, qui locum istum nobis conservaverunt, nullam hic Ludovici mentionem faciunt, sed Lotharii tantum, tanquam ad illum solum scripta sit epistola Leonis. Falsus est itaque aut fallere voluit Baronius, cum postulationem istam ad Lotharium et Ludovicum factam esse scripsit. Porro decretum Lotharii quod correctores Romani ac post eos Baronius existimarunt datum esse ad postulationem Leonis quarti, quodque illi decrisperunt ex codice legis Langobardorum, diu ante promulgatum fuerat quam idem Leo locaretur in sede beati Petri: conditum enim a Lothario fuit anno 824, tempore Eugeniui secundi, ut legitur in veteri codice ms. bibliothecae Thuane, et in collectione canonum Cardinalis Deusdedit, ex qua Holsteinius Capitula reedit in quo caput istud continetur (Vide tom. II Capitular., p. 318 et 329!). Itaque etiam ex hoc capite corruit opinio Baroni de pactis initiis inter Leonem papam et imperatores Lotharium et Ludovicum.
    XXV. Neque magis verum est quod ait Baronius eundem Leonem pervicisse ne electio Romani pontificis fieret nisi ex canonum prae scripto, et eosdem imperatores remissise confirmationem, quam sibi vendicabant, Romani pontificis electi, vel quacunque aliud jus quod sibi in ejusdem electione vel consecratione arrogare tentassent. Nam si verba Leonis, quae paulo ante recitata sunt, absque ullo preju dicio legantur, manifestum erit consensisse quidem imperatores ut electio Romani pontificis fieret juste et canonice, sed tamen eosdem non abjecisse jura imperialia, imo illa expresse sibi retinuisse cum decreverunt uti ea electio juste fieret, id est, secundum mores antiquos, servato jure imperatorio, ita ut electus pontifex non prius consecreretur quam sacramentum fidelitatis faciat coram missis imperatoris, qui canonico ritu et consuetudine ab imperatore diriguntur, ut legitur in concilio Ravenatensi (Vide tom. I Capitular., p. 648). Atque id adeo certum est, ut etiam mortuo Leone cum Benedic tas III electus fuisset, clerus et cantic proceres, ut legitur in Gestis pontificalibus, decretum componentes, propriis manibus roboraveret; et, ut consignato prae seposcit, invictissimis Lothario ac Ludovico destinavere augustis. Denique idem Benedictus non ante ordinatus est quam venientes in Urbem legati imperatoris, ejus electioni consenserunt. Caeterum etiam diu post ista tempora electiones Romanorum pontificum indiguerint praesentia eorumdem missorum, quemadmodum pluribus olim dictum est ad Agobardum.
    XXVI. Verum ut ad Capitularia regum nostrorum redeamus, quamvis non reperiamus Romanos pontifices qui ante et post Leonem quartum vivere, pollicitos esse observaturos se leges in eisdem Capitularibus perscriptas, hinc tamen facile colligere possumus subjectos illis fuisse, quod et ipsi interdum Capitularium observationem commendaverunt, et eorum causa ac litis a judicibus imperatoris judicata sunt. Constat quippe Joannem IX in synodo Ravennae, celebrata anno 904, suggestisse Lambertom imperatori, qui sacro conventui intererat, uti Capitula Caroli Magni successorumque ejus inviolata esse jnhererent, et Lamber tuni edidisse decretaea ac re secundum suggestionem pontificis. Constat praeterea item de sujjectione monasterii Acutiani sive Farfensi in ducatu Spoletano, quae erat inter Paschalen primum papam Romanum et monachos ejusdem monasterii, judicatum fuisse a judicibus imperatoris anno 824, praesente et non repugnante Paschali, illumque acquiescere judicio quo libertas ejusdem monasterii sancita est per praeceptum imperiale. Exstat virio Andrea Duchesno editis.
    XXVII. Sed nihil illustrris ad asserendam dignitatem et auctoritatem judiciorum imperialium afferri potest, quam id quod de Gregorio IV narrat auctor ejusdem Chronici. Forte ea tempestate Ludovicus Pius imperator legatos Roman misit ad justitias faciendas Josephum episcopum, ut reor, Epærediensem,
    78
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Transcrição feita literal; sinais de paginação (77, 78) e quebras de coluna mantidas na posição visual. Pequenos erros tipográficos preservados conforme imagem (ex.: "irrefagabiliter", "saitam", "præscriptö"). Algumas palavras possivelmente antiquadas ou abreviaturas modernas mantidas sem expansão. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>