<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,70">
c7                       B. CAROLI M. OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.                       63
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
pliciter vocat. Sed nos, inquit, leniorem legem pre-
cipimus esse legendam quae a Carolo est constituta,
pro principe, de compositione sacrilegi. Eam ob causam
Ludovicus Pius in Capitulari Aquisgranensi anni
816, cap. 20 (Leg. 817), constitutiones suas vocat
Capitula legis mundanae: secundum quas judicari
juvet causas puerorum tonsorum invitis parentibus.

VII. Postquam diximus de nomine Capitularium,
consequens est ut de re ipsa agamus, primumque
explicemus quomam illa modo contenderentur, quae
solemnia adhibenda essent illis temporibus ut eorum
auctoritas valeret. Carolus Calvus in edicto Pistensi,
cap. 6, uno verbo rem conficit dum legis promulga-
tionem tribuit arbitrii et voluntati principis, con-
sensum populi. Lex, inquit, consensu populi fit et
constitutione regis. Consensu, inquam, populi, non
quidem hominum e trivio, nec quis hic insolenter
abulatur vocabulo populi, sed fidelium regis, id est,
hominum principum, optimatum, procerum, qui sunt
capita populi: horum enim consilio reges utebantur
cum de ferendis ac constituendis novis legibus ageba-
tur, cum de tranquillitate populo procuranda quaestio
erat. Habent, inquit Hincmarus, Capitula Christiano-
rum regum, quae generali consensu fidelium suorum
tenere legaliter promulgaverunt. Generalem consen-
sum dixit, quia ista decernebantur in generali proce-
rum conventu, in generali placito regio, ut aperte
docet Carolus Magnus his verbis: Et quando, vita
comite, Deo auxiliantte, ad generale placitum veni-
mus, consulta omnium fidelium nostrorum scripta
firmare nostris nostrorumque, atque futuris tempe-
ribus infringabiliter manenda firmissime, Domino
adminiculante, cupimus. Modo ea quae generalia sunt,
et omnibus conveniunt ordinibus, statuere ac cunctis
sancta Dei Ecclesiae nostrisque fidelibus ob Dei om-
nipotentis amorem et recordationem tradere parati
sumus, et ad proximum synodalem nostrum conven-
tum ac generale placitum, ubi plures episcopi et
comites convenerint, ista sicut postulatis firmabimus
(Lib. VI Capitular., c. 371). Hinc Ludovicus Pius
anno 823 decrevit ut qui ecclesiarum restaurationes
facere neglexerint, illud voluntus omnino ut subeat
quod in nostro Capitulare de hac re communi consu-
su fidelium nostrorum ordinavimus (Lib. II Capitular.,
c. 22; et lib. v, c. 279). Carolus Calvus in Capitu-
lari anni 873 apud Carisiacum: Capitula veri et patria
nostri, quae Franci pro lege tenenda judicaverunt,
et fideles nostri in generali placito nostro conservanda
decreverunt (Tom. II Capitular., pag. 231, c. 8). Sed
insignis est in eam rem locus ex Capitulis Caroli
Calvi datis apud Carisiacum anno 877, ubi idem prin-
ceps ita loquitur: Capitula quae a ves et pater noster
pro statu et munimine sanctae Dei Ecclesiae et mi-
nistrorum ejus, et pro pace ac justitia populi ac quiete
regni, constituerunt, et quae nos cum fratribus nostris
regibus et nostrorum et eorum fidelibus communiter con-
stituimus, sed et quae nos consilio et consensu episco-
porum, ac ceterorum Dei et nostrorum fidelium, pro
supradictis causis in diversis placitis nostris conser-
vanda statuimus, et manere inconruls a decernimus,
similiter et a filio nostro inconruls conservati volu-
timus et mandamus (Id., p. 269, c. 2). Adfuisse ergo
in his conventibus, constar episcopos et ceteros fide-
les, id est, abbates, duces, comites, et ceteros, ut
pateat ex praesentatione Capitularis anni 779, ex prae-
fatione secundi Capitularis anni 813, ex praefatione
tuli 34 Capitulorum Caroli Calvi, et ex multis aliis
locis. Quare recte observatum est ab eruditissimo
viro Francisco Florente (in dissert. Jur. canon.,
p. 170) adhibitos per ea tempora in consilium regum
fuisse episcopos una cum regiis proceribus in con-
ventibus publicis qui a regibus nostris indiciebantur,
in quibus conciliorum sanctiones examinabantur, res
ad ecclesiasticam politiam spectantes ordinabantur,
et ad omnium utilitatem Capitula sua leges promulga-
bantorum ordinum consensu, quem desideratum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,920">
fuisse ut Capitula in legis potestatem abirent scribit
Marcus Antonius Dominici (Assertor. Gallic., p. 52).

VIII. Itaque postquam Capitula constituta erant a
principe, legebantur coram populo; et postquam
omnes consenserant, novis illis Capitulis omnes
subscribebant. Capitulare tertium anni 803, cap. 19:
Ut populus interrogetur de Capitulis quae in lege no-
viter addita sunt. Et postquam omnes consenserint,
subscriptiones et manifestationes suas in ipsis Capi-
tulis faciant. Hinc in vetere nota adjecta secundo
Capitulari ejusdem anni legitur omnes scabineos,
episcopos, abbates, comites manu propria subter-
signasse Capitula eo anno addita ad legem Salicam.
Praefatio secundi Capitularis anni 813 docet illud in
palatio Aquisgranensi constitutum fuisse cum con-
sensu et consilio episcoporum, abbatum, comitum,
ducum, caeterorumque fidelium; Carolum vero im-
peratorem illud manu propria firmasse, ut omnes
fideles manu roborare studuissent. Capitula Caroli
Calvi facta anno 844, in conventu habito in villa qu a
dicitur Colonia, subscriptione ejusdem principis et
episcoporum ac ceterorum fidelium Dei confirmata
fuere, consensu Warini et aliorum optimatum. Inde
in praesentatione eorumdem Capitularum legitur: Quae
de re communiter inito consilio hoc scriptum fieri
proponimus, quod etiam manuum omnium nostrorum
subscriptione roborandam decerimus. Quod ea de
causa liebat, ut opinor, ne lex quam populus acceperat,
perrumpi posset, ut res omnium consensus laudata,
singulorum manibus roborata, nullis in posterum con-
tradictionem pateretur, nullis repugnantium querelis
obnoxia esset. Nam leges quae communi optimatum
consensu et rogantur et feruntur, libenius populus
accipit quam si a Rege solum edicerentur, ut docet
Melchior Canus, lib. 1 de Locis Theologicis, cap. ult.,
sub finem.

IX. Sed quanquam certum sit Capitularia condita
fuisse a Regibus nostris in publicis regni conventi-
bus, astantie frequenti nobilium virorum et magistra-
tuum corona, satiendum tamen est non omnia in
istismodi conventibus fuisse consultita, sed plurima
etiam Capitularia sumpta esse ex conciliis et synodis
episcopalibus, adeoque verissimum esse celeberrimi
ac doctissimi viri Antonii Augustini Tarraconensis
archiepiscopi sententiam, qui in Dialogis de emen-
datione Gratiani (Lib. I, Dialog. 10) ait suspicari se
fontem Capitularium fuisse ipsa concilia atque con-
ventus in quibus imperator cum episcopis et aliis
consiliariis de rebus tam ecclesiasticis quam pro-
faniis agebat. Quam observationem pluribus verbis
erudite pro suo more explicat magnus ille Parisien-
sium archiepiscopus Petrus de Marca, in libro sexto
(cap. 25) de Concordia sacerdotii et imperii. Excer-
pta tamen illa Capitulorum synodalium non semper
liebant in conventibus aut synodis publicis, sed cum
delegatione principis in privatis episcoporum viro-
rumque ecclesiasticorum coetibus, qui tum forte in
comitatu erant, ut colligi potest ex titulo Capitularis
latiti anni 814, ubi sic legitur: Capitula a domno
Carolo et filio ejus Hludovico ac sapientissimis
ipsorum episcopis excerpta. Scilicet ea cura Carolo
erat ut, cum religionem Christianam salvam incolu-
menque esse vellet, moresque praeterea Christianorum
ad optimum exemplar componi, sanctissimarum
institutionum Capitula colligi facerent ex placitis an-
tiquiorum Patrum et canonibus Conciliorum, eaque
legis locum habere mandaret in omni regno Franco-
rum. Testis est hujus rei Benedictus Levita in prae-
fatione Capitularium. Tertio siquidem in libello, in-
quit, post ejusdem libelli Capitularium numerum,
quando ex canonicis a Paulino episcopo et Albino
magistro, reliquisque iussione Caroli invictissimi prin-
cipis magistris, sparsima collecta, sunt inserta Capi-
tula. Et in praefationcula libri septimi: Nonnulla
haec Capitula pro brevitate libri canonum atque levi-
tate a domno Carolo et a suis sapientissimis excerpta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,505,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,330,505,390">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,510,570,570">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,700,505,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipografada; foram mantidas hifenizações visuais. Letras marginais A–D (nota_marginal) marcavam paragrafação central entre colunas. Onde ink ou detalhe eram pouco nítidos, preservei forma visível sem normalizar; não foram inseridas traduções. Eventuais pequenas incertezas ortográficas (p. ex. formas compostas e abreviações tipográficas) foram mantidas tal como aparecem na imagem.</notas>
</pagina>