135^
Litteras Graecas (a) e ac Romanas coluit, et ex
antiquis non tantum historicos et poetas (5), mathe-
matieos, grammaticos (c) et rhetores (d), sed Patres
(e) etiam. et. sui :evi scriptores (f) legit (g). Cumque
temporis sui virorum prudentissimus et: doctissimus
haberetur (5), commercium ejus a juvenibus optime
indolis expetitum fuisse, facile nobis persuadebimus.
Lupum, Ferrariensem postea abbatem, qui erudien-
dus in Germaniam missus fuerat, priecipuum culto-
rem habuit (i); cum Rhabano, Fuldensium tune
temporis abbate, quem propter doctrinx: copiam et
morum probitatem magni fecit, societale continua
junetus erat; cum eo bibliothec:e sue catalogum
comagiicaverat (j), ei libros commodavit. (K), | ei
filium unicum Vussinum moribus et doctrina forman-
dum et monacaum erudiendum commisit. (/). linmo
etiam, duleissim:e sororis, contubernio per aliquot
annos gavisus est; quam anni 836 initio defunctam
(m) adeo luxit, ut totum quod sibi superesset die-
rum, in morore transigendum statueret. (n). lllam
meiniuisse, illam intimo corde amplecti, illius se
apud Deum intercessioni commendare, unica viventis
voluptas, unicum morientis solamen fuit; in hiec
vota animam Creatori reddere disposuerat (o). Obiit
a. d. vim. Kal. Augusti, anno 844 (p). Corpus in ec-
clesia. Seligenstadensi sepultum, eique hoc a Rha-
bano epitaphium ascriptum est :

Te peto qui hoc templum ingrederis, ne noscere
|spernas

Quid locus hic habeat, quidque tenens moncat.

Conditus ecce jacet tumulo vir nobilis isto,
Kinhardus nomen cui genitor dederat.

Ingenio hic prudens, probus actu atque ore ficundus
Exstitit, ac multis arte fuit utilis.

Quem Carolus princeps propria nutrivit in aula,
Per quem et confecit multa satis opera.

Nam horum sanctorum condigno functus honore
Exquirens Rom:e corpora duxit et huc,

Ut multis prosint precibus curaque medelic,
Ipsiusque anim: regna poli tribuant.

Christe Deus, hominum saivator, rector ct auctor,
AEternam huic requiem da super astra pius.

Fuerat Einhardus statura brevis, sed ardorem animi
corporis agilitate exprimebat. Exstat ea de re testi-
monium Theodulfi episcopi Aurelianensis, cujus Ner-
dulum Einardulum abbreviatum esse credo, Alcuino
Beseleel audit, ab artifice, quem arcam foederis di-
ficasse legimus.
Talem virum, si historiam sui temporis scriben-
dam sibi proponeret, opus rerum copia et dicendi
. ornatu eximium editurum fuisse, facile quisque in-
telligit. Amplissimam scribendi materiam ei suppe-
Uisse, ex supra allatis iisque qux de se ipso alque
de epistolis (quas exstare dicit) et legationibus ad
imperatorem directis profitetur, patet; et veritatis
non minus studiosum quam capacem in refercndis
(q) cladibus Francorum et fama sinistra de Caroli

(a) Eum Greca intellexisse, et proverbium in Vita
Caroli recitatum et Lupi ep. », et qu;e de Carolo ejus
Jinguz perito refert, testantur.

b) Virgilii Georgica, ep. 50.

c) Ibid Lupi ep. 1.

d) Viwruvium ibid. Cf. Lupi ep. 5.

e) Einh. ep. ad Lupum.

Exempli gratia, Paulum Diaconum.
Epp. 50? .

D Anon. Vita Ludi, ezp. £1; Ecl L c.
Cbron. Fontanell.

) Lupi ad Einh. cpp.

Lupi ep. 1 ad Eti.

k) Lupi ep. 5.

/) Ep. 30, et Einh. cpp. ad Lupum. Fuldensem
bibliothecam Einhardus inspexisse videtur, novit
enim ibi capsellam, in qua verba et. nomina obscura
demonstrari possint, ep. 50.

(m) Obiit hieme; Lupus post Aldrici obituzn (v1

PROLEGOMENA.

u

A filiabus ac conjurationibus propter immanem Fas-
trad:e. crudelitatem exortis agnoscimus.

Ex operibus ejus, qu:* modo exstant, Annales
t. | edidimus, cpistolis et historia translationis
sanctorum Marcellini et Petri in posterum repositis.
Quibus tamen Vita Caroli apud :equales et apud
steri «vi homines palmam pr:eripuit; nam nec ullius
per medium :evum historici, uno Martino Polono
exceplo, tot Codices exstare, nec cujusquam eorum
Scripta ila certatim ab omnibus qui Caroli res atti-
gerunt decerpta esse meminimus. Laudis ejus partem
Carolo, partem sibi, Einhardus debet. Sane nee
s*eulis proxime antecedentibus nec sequentibus
hiistoricum inveneris, qui ea cogitationum vi, clari-
late sententiarum, eaque dicendi arte. excellat. De-
buit id studio Romanorum, Ciceronis przcipue et
Suetonii, quem in tantum cordi habuit, uL non solum
operis dispositionem sed et integras haud raro sen-
lentas inde mutuatus. esse videri possit. Primus ei
anie oculos versabatur, quem Carolus factis quo-
d:mmo:lo :zequaverat, Octavianus Augustus, et Titus ;
sed nec Tiberium Claudiumve aspernatus est, Unde
nonnulla operis loca, varie agitata, lucem accipiunt,
e. g., quod cap. 4 dicit, se de nativitate et. infantia
vel etiam pueritia Caroli nec. scriptis nec auditu ali-
quid percipere potuisse. Certe qualia Suetonius de

-Psaribus nonnullis tradidit, talium. de Carolo ex
libris saltem hauriendorum facultas Einhardo non
suppetebat ; quam tamen ob causam recentiorum
quidam aeriter in eum invecti sunt, de Carolo anno
154 coronato sibi constare gloriati; quod nec Einliar-
dum ignorasse, utinam ex annalibus ejus discere vo-
luissent! Ex Pauli Diaconi libello de episcopis Met-
tensibus paucas sententias in librum suum recepit.
Ut autem nemo alios impune imitatur, ita Einhar-
dum quoque uno allerove loco ejus rei poenas de-
disse haud diffitear; nec omni annisu id effecit, ut
antiqui plane sermonis compos fieret, quippe qui vel
contra grammaticam aliquoties p»ccaverit. De quo

C nulla amplius dubitatio locum habcre potest, cum
sexaginta jam Codicum ope novam Editionem insti-
tuerimus. Tot Einhardi exempla superesse nemini
antea persuaderi potuisset, quorum majorem par-
iem in Germanis, Italie, Helveti», Belgii, Galli»,
Britanni: bibliothecis ipscra?t evolvi.

In tanta librorum copia in primis spectandum
erat, ut quo nexu alter a» altero, omnesque ab Ein-
hardi authentico, penderent, investigarem, levique
negotio omnes qui modo supersint Codices a duobus
exemplis derivari animadverti.

Sunt igitur prioris classis Codices, quos ab ipso
Einhardi authentico, diversa licct ratione, descen-
disse puto :

1) C. bibliothec:e Cesare Vindobonensis n. ca-
tal. historie profanz, n. 667 signatus, membrana-
ceus in-P*, sceuli ix exeuntis, cujus scripiure spe-
€eimen in tabula operi annexa dedimus. Sulscri-
ptione teste, seculo. decimo undecimove mon:sterio

M. Oct.) in Gallias redux (Lupi ep. 41), Einhardum
mense Junio visitavit.

(n) Einh. cp. ad Lupum.

( Epp. ad Lupum, ep. 52.

p) Qui Einhardum annum 848 supergressum volunt
videant quomodo Rhabani epitaphium Batleici, suc-
cessoris Einhardi, interpretentur. Ratleieus juvenis
obiisse ibi legitur; at quomodo juvenis dici potuit,
qui ante viginti quinque annos jam Einhardi notarius,
et ab ipso Romam legatus fuerat ? Ratleicus certe
(ne juventutem nimium. extendainus). paulo. post

inhardum defunctus est, Abbati Selig: nstadensis
historia sccnlo nono densis tenebris involvitur ;
Weinckensiüi. Navarchia Seligenstadensis, Eginhartus,
ct historia translationis SS. Petri et Marcellini, Io-
geuti nauseam movent.

(q) Ludovico imp^rante, et dum ipse primus ejus
consiliarius eiat.

Digitized by Google
