<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    21 PROLEGOMENA. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    manuscripta Graeca et Latina (Bassani an. 1802 A edita) pag. 395-397, descriptus, membran., in-12o, saec. xv. Jam, ut Venetiis viro cl. Petro Bettio, humanissimo divi Marci bibliothecario, Morelli nepote, referente dicidi, in Britanniam ablatus est. Lectiones pleraeque cum Editione nostra conveniunt; additamenta duo, nullius certe auctoritatis, in adnotationibus retuli.
    17) C. Goldasti, quem se a Schobingero accepisse testatur, in commentario ad opus nostrum a Schminckio publici juris facto, cum Editione nostra plerumque convenit. In commentario suo multa Goldastus docta, plurima minus necessaria, nonnulla scitu utilia attulit.
    18) C. bibliothecae Palatinae n. 339, membranaceus, in-4o foliorum sexdecim, quem Excellentissimus dominus L. B. de Stein anno 1822 Romae inspexit, hieme jam proxima reperiri nequivuit; quare eum hic ultimum primae classis recensui.
    Secundae classis Codices omnes ex uno quodam auxerunt, cui Gerwardus, Caroli et Ludovici bibliothecarius et praecipuus Einhardi amicus, tria in Caroli et Einhardi laudem disticha ascripserat. Unde cum pateat Codices istos originem suam ad antiquissimum exemplum et Einhardo coestaueum referre, qui studiosius ab Editore evolvantur digni videntur. Nec lectionum bonitas originis impar. Ut plurimum optimis et antiquissimis primae classis consentiunt, a qua tamen aliquot locis, praecipue quod Rolandum inter occisos a Wasconibus minime referunt, omnino discedunt. Praefatio in omnibus, praeter Codicem B 2 b, desideratur. Plurimi hujus classis Codices in Germania, pauci in Italia Galliaque extant. Disticha illa hic referre juvabit:
    Illos tibi versiculos ad laudem, maximae princeps,
    Edidit aeternum memoriam-que tuum
    Gerwardus - applex (a) famulus, qui mente benigna
    Regumque extollit nomen ad astra tuum.
    Hanc prulentis gestum suorum scribe lector,
    Einhardum (b) magni (c) magnificum Caroli.
    Codices igitur sunt:
    B 1) C. bibl. Caesareae Vindobonensis inter Illust. eccles. n. 90, membranaceus, in-4o majori, saec. ix exeuntius. Ex instituto scriptoris vocibus demum capitis 18: Cetera quae ad veteriorem incipiunt. Diphthongum ae, oe, e sapesus quam nos soleimus scribit; voces singulae saepius aut cohaerent aut male separantur. Perlegi eum an. 1820.
    B 2) C. Florentinus in bibl. Laurentiana, membran., in-folio majori, saec xi. In eodem volumine Prosperi Chronicon, Jordanis res Geticae, gesta Francorum et Pauli historia Langobardorum habentur. Titulus : Incipit gesta Caroli. Textus tam prope ad B 1, accedit, ut ex eodem cum hoc fonte non derivari nequivert. Excerpta Codicis, ab Heinrico Meibomio sibi transmisssa, nam Besselius Einhardum editurus in rem suam vocavit, sed nimori diligentia confecta , ita ut cum Florentiae an. 1822 degenera cum denuo diligentius perlegendum statuerim. Praeter huius Codicis apographum Florentiae asservatum, alterum extat.
    B 2') C. bibl. Caesareae Vindobonensis in Catalogo historiae profanae n. 477, chartac., in-fol., saec xv, quod anno 1820 in usus nostros verti. Inscripito : Incipit gesta Karoli feliciter.
    B 2'') C. bibl. regiae Parisiensis n. 6264, saec. xv, cuius lectiones selectas D. Faerber excripsit, ex Codice primae classis, fortasse 3 c, praeefatione et titulo auctus fuisse videtur. Qui quidem sic se habet : Vita et conversatio gloriosissimi imperatoris Karoli atque invictissimi augusti. Incipit edita ab
    (a) Suplex B 1.
    (b) Einhardum B 3, 3 c, d. Einhardum B 5 b. Einchardum B 4 b.
    (c) Magnum B 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    Eginardo sui temporis impense doctissimo nec non liberalium experientissimo artium viro educato a praefato principe propagatore et defensore religionis Christianae quam feliciter perlegendos currentes lemini in Christo.
    B 3) C. bibl. Caesareae Vindobonensis inter historicos profanos n. 538, membranaceus, in-folio, Conrado III imperatore , saeculo XII scriptus, atque a me ante hos sex annos evolutus est. Inscribitur : Gesta Karoli. Praecedunt Rutheri historia expeditionis Ierosolymitanae et Chronica Isidori Hispanien sis, sequitur Liulprandi historia. Eum una cuin Codicibus tribus vel quinque jam recensendis ex eodem fonte profluxisse, lectiones ex iis deceptas perlustranti facile patehit.
    B 3 b) C. bibl. monasterii Claustroeburgensis supra Vindobonam ad Danubium positi, membran., in-fol., saec. XII. In eodem volumine Pauli Diaconi Historia miscellaa, Liutprandi Historia et Regionis Chronicon exstant. Inscribitur : Gesta Karoli. Codicem anno 1821 perlegi.
    B 3 c) C. bibl. Caesareae Vindobonensis in catal. historiae prof. n. 1068, membr., in-8o, inscriptus : Gesta Karoli regis magni. Liber et Liutprandum et Regionis chronicon continet. Eum et sequentes quatuor anno 1820 evolvi.
    B 3 d) C. bibl. Caesareae Vindobonensis in catalogo Schwandneri, n. 1080, characeus, in-4o, saec. xv, et Gesta Karoli praetitulatus. In eodem libro Liutprandum et Reginonen invenias.
    B 4) C. bibl. monasterii Zwetlensls in Austria membran., in-4o, saec. XII, qui praeter Einhardum Liutprandum, Victoris Vitensis Historiam persecutionis Vandalicce et Otonis Frisingensis Chronicon continet. Inscribitur : Incipit gesta Karoli.
    B 4 b) C. bibl. Caesareae Vindobonensis in catal. Historiae prof. n. 178, membran., in-fol., saec. xiii, absque titulo. Eosdem ac C. Zwetelensis scriptores et praeterea Pauli Historiam miscellam continet. Inscrip tio abest.
    B 5) C. bibl. palatinae Vindobonensis in catal. Histor. eccles., n. 110, membran., in-fol., saec. xii. Einhardi Vita ex Codice secundae classis, monachus Sangallensis ex Codice Hannoverano descripta est. Versus in laudem Einhardi desunt. Titulus : Incipit Vita Karoli magni imperatoris augusti et Saxonum apostoli ab Ernhardo capellano suo composita. Singulariue in eo scribendi compendium (et=etiam) obstnati.
    B 5 b.) C. Moissiacensis an. 1127 exaratus, qui Chesnio ad manus fuit.
    B 6.) C. bibl. monasterii Einsidlensis in Helvetia, membran., saec. x. vel xi. Quem, quia viro cl. Dumgio referente, disticha illa tria exhibet, secundam classi adnumeravi. De textu ejus nihil praeterea nobis constat.
    B 7.) C. bibliothecae Chisianae F. IV 75 insignitus, membran., in-8o, saec. x. Benedicti, sancti Andreae ad D Soracten saeculo x monachi, Chronicon continet, cui nonnulla ex Einhardi Vita secundae classis inserta esse conspesxi, ex capitibus, scilicet, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 24, 25, 26, 30-33. Versus etiam Gerwardi, quamvis misere depravati, adsunt.
    B 8.) C. bibliothecae regiae Hannoveranae, olim congregationis sanctimonalium in Wiltingen principatus Luneburgensis, chartaceus, in-4o, anno circiter 1400 exaratus, ut Varia de Carolo magno, a Scheibino, nisi fallor, inscriptus, inter alia ex Einhardo et Thegano ecerpta continet. Illis tertium distichon, quod libelli auctorem prodit, subjectum, et loco verae praefationis, quam in hujus classis libris desiderari dixi, a scriptore Codicis (d) alia quaedam praemissa
    dum Strabum. Ex cronica sancti albani Magunciuensis. Gloriosissimi imperatoris Karoli magni vitam et gesta . Einhartus vir inter omnes huius temporis prae latinos : non solum pro scientia rerum et pro universa morum honestate laudis egregie descripsisse
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas e caracteres tipográficos antigos mantidos; uso de hifens e espaçamentos conforme original; letras e sinais tipográficos preservados; scripts complexos não aplicáveis além do latino.</notas>
</pagina>