<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,18,948,92">
    81 CODEX DIPLOMATICUS. — PROLEGOMENA. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,96,492,944">
    jecere voluit ejus judicio, adeoque opus hoc esse, ut
    ipsi loquuntur, supererogationis, et non debiti :
    posse enim papam ex humilitate et pro bono pacis sub-
    mittere se judicio alterius. Istam interpretationem hau-
    sisse illos constat ex glossa istius nostri capitis, quam
    postea verbis magnificis, ut ferme amati posteriores
    adulation, multum amplificarunt. Quidam, inquit
    auctor Glossae, conquerlebantur de Leone papa apud
    Ludovicum de injuria eis facta. Papa committit se
    imperiali jurisdictioni, et rogat Ludovicum imperato-
    rem ut tales nuntios mittat ad haec inquirenda qui
    Deum timeant, et qui vicem imperialis gloriae sic exa-
    minent et disfinfiant, ut nulla possit in posterum dubita-
    tio remanere, eliamsi majora opponantur ei quam ea
    quae dicta sunt. Et mox addit : Hic papa se subjicit
    aliorum judicio, quod facere potest, ut ff. de juris. om-
    ni. est receptum. Aiunt constans esse neminem a mi-
    nore judiciari posse, papam esse superiorem impera-
    tore et omnibus regibus ac principibus, eum nullius
    judicio praeterquam divino obnoxium esse, et ipsum
    debere de omnibus judicare. Confundunt videlicet
    spiritualem Romani pontificis auctoritaten cum tem-
    porali, et causas ejus civiles non distinguunt a crimi-
    nalibus, cum tamen maximum inter haec omnia dis-
    crimen sit. Etenim ut fatendum est illum esse patrem
    spiritualem regum ac principum christianorum, et
    ipsius personam judicari non posse a judicibus secu-
    laribus (a), ita certum est, quemadmodum ex his quae
    hactenus dicta sunt colligi abunde potest, et ex pluri-
    bus aliis veterum temporum monumentis, Romano-
    rum pontificum causas civiles ad forum seculare
    pertinesse antiquitutis, quando Romam in sua po-
    testate habuerunt Reges et imperatores, hoc est,
    usque ad mortem Ludovici II imperatoris. Imo accu-
    saliones adversus eos institutas cognitioni principum
    aliquando subjectas fuisse ostendere videbatur (b), ni
    fallor, exemplum Paschalis primi. Etenim cum sedi-
    tio quedam facta esset Romae anno 823, comprehen-
    sique ac capite truncati fuissent Theodorus Romanœ
    Ecclt'sic primicerius et Leo nomenclator, et hoc ideo
    eis contigisset, ut ait Eginhardus, quod se in omnibus
    fideliter erga partes Lotharii juvenis imperatoris age-
    rent, dicerentque nonnulli vel jussu vel consilio Pa-
    schalis pontificis rem fuisse perpetratam, Ludovicus
    Pius imperator legatos, qui de ista causa cognosce-
    rent, Romam missi Adalungum, abbatem monasterii
    sancti Vedasti, et Hunfridum, comitem Curiensen.
    Legati Romam venientes, inquit idem Eginhardus,
    rei certitudinem assequi non potuere, quia Paschalis
    pontifex se ab hujus factione cumnoione cum magno
    episcoporum numero (id est, cum 31 episcopis, et
    presbyteris, et diaconibus quinque, ut Theganus tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,420,92,546">
    (a)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,96,948,944">
    jurejurando purgarit, et interfectorcs praedicto-
    rum, quia de familia sancti Petri erant, summopere
    defendens, mortuos velut majestatis reos condemnavit,
    jureque cassos pronunciabat. Cum itaque sic satisfac-
    tum esset imperatori, et rursus Paschalis ad eum
    excusationem suam misisset per legatos, accusatio
    ultra progressa non est. Ex quibus omnibus intelligi
    potest accusationes quas fiebant per illas tempestates
    adversus pontifices Romanos, cum de homicidio cri-
    mine agebatur, ad imperatores delatas fuisse, missos-
    que ab illis legatos qui rei veritatem inquirerent.
    Nam si nulla in hujuscemodi rebus erat auctoritas
    imperatoris, cur Leo III legatos ad Ludovicum Pium
    misit, qui ei de iis quœ Domino suo objiciebantur per
    omnia satisfecerunt? Cur Paschalis duas ad eum lega-
    tiones misit ut innocentiam suam probarent? Cur se ji-
    rejurejrnndo purgavit coram judicibus imperatoriis? Ista
    enim omnia neque gratis neque sponte fieri consue-
    verunt, præsertim a summis potestatibus. Sane impe-
    ratorum dominatus et principatus haud diuice non tam
    gratus quam gravis erat episcopis Romanis illorum
    temporum, quia monarchia temporalis Romanæ ec-
    clesiae jam tum surgebat, et lacertos valide noverbat.
    Itaque tandem post varios conatus, cum post mortem
    Ludovici II imperatoris, Carolus Caluus Francorum
    rex evocatus ab illis fuisset, objecta spe imperii Ro-
    mani, veniens Romam, inquit Eutropius Langobardus,
    renovavit pactum cum Romanis, perdonans illis jura
    regni et consuetudines illius. Removit etiam ab eis
    regias legationes, assiduitatem rell prœsentiam opposito-
    lice electionis. Quid plura? Cuncta illis consilia quae
    voluerunt, quemadmodum dantur illa quœ nec recce
    acquiruntur, nec possessura sperantur. Ab illo antem
    die honorificas consuetudines regiœ dignitatis nemo
    imperatorum, nemo regum acquisivit.
    XXX. Quod autem ait Eginhardus Paschalem Pa-
    pam ea de causa defensionem homicidarum succe-
    pisse, quia de familia sancti Petri erant, et mortuos,
    velut majestatis reos, jure cassos dixisse, aliquam
    difficultatem habet : nam actio violatæ majestatis in
    eum tantum intendit potest qui consipirationem facit
    adversus principem vel adversus Rempublicam. At
    isti nihil hujuscemodi commiserant (c) : imo cœtsi
    propterea dicuntur quod se in omnibus fideliter erga
    partes Lotharii juvenis imperatoris agerent. Reos
    porro majestatis fuisse dictos, quia majestatem pon-
    tificis læserant, putari non posset. Tametsi enim da-
    remus verum ac sincerum esse privilegium quod
    Romanæ Ecclesiæ concessum esse volunt a Ludovico
    Pio, cujus fragmenta exstant apud Ivonem et Gratia-
    num, semper tamen constaret supremum Romanæ
    urbis dominium fuisse, non papam, sed in peratorem,
    riorum ejus : siquidem ait divinus idem legislator,
    Matth. x, 24 : Non est discipulus super magistrum,
    nec servus super dominum suum. Unde Apostolus ait
    Rom. xiii, 1-4 : Omnis anima potestatibus sublimio-
    ribus subdita sit.... Non est enim potestas nisi a Deo....
    Itaque qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit....
    Nam principes non sunt timori boni operis, sed mali...;
    si autem malum feceris, time : non enim sine causa
    gladium portat.... Ad leges civiles cuilibet bona fide
    attendendi veritas eadem fulgebits; qua semel cognita,
    corruiit hæc opinio, personam papæ ab imperiali-
    bus judiciari olim non potuisse. (Petr. de Cluniac.)
    (b) Leo III judicatus et purgatus est coram Ca-
    rolo Magno tanquam judice. Vide Annales Egin-
    hardi et Reginonii.
    (c) Hoc adeo verum est, ut corum ersga impera-
    rem obsequium vera mortis causa fuisse videatur.
    Nonne vero, quo facilius excusarentur homicida, eos
    accusare poterat Paschalis aliquid contra ordinem
    publicum machinasse, vel eos criminis aliquius æquo
    gravis ac majestatis reos exhibuisse? quod Eginha-
    dus his verbis reddidset : Mortuos velut majestatis
    reos condemnabat. Hoc enim, crimine majestatis, sæpe
    sepius abusi sunt (Petr. de Cluniac.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,948,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; marginalia de letras de referência (a),(b),(c) presentes. Algumas palavras estreitas e abreviações do original preservadas tal qual na imagem; 'ff.' e 'Ecclt'sic' transcritas conforme visíveis. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>