25

B. CAROLI MAGN

$21

est, quam Strabi auctoris nomine donavit, sine dubio A sedibus priscorum Francorum pr:emissa, et Einbardi

quod eum Thegano prafatum esse vidissel. Cujus
igitur ad exemplum et Caroli Vitam in capita distin-
uere conatus est;«quorum ratio a recentiori pau-
uim discedit, nec tamen hic referri meretur.

B9, et 10) CC. bibliothece Universitatis Oxo-
niensis, n. 8357, et apographum ejus in bibliotheca
capituli Salisburiensis in Ánglia, quos anno 1827
evolvi, membranacei, sec. xiv, pr:eterea. Jordanis
Historiam Gothorum et Historiam miscellam, Pauli
Historiam Langobardorum , atque post Einbardi
eap. 31 quedam ex monacho Sangallensi decerpta
continent.

Pr:zter bos sexaginta Codices, nominandi veniunt

€ 1) C. bibl. regke Parisiensis, n. 9945 À, mem-
pr., scc. xii, et

€ 1a) C. olim Vossianus, de quibus nondum con-
stat cuinam classi adnumeranii sint.

€2) Fragmentum VinjJobonense in Codice bibl.
C;esare:xe Vindobonensis, membr., sxec. ix, vel x, no-
mina ventorum exhibens.

€ 5) Fragmentum Pesthinense, in Codice Virgilii
membr. sec. x, aut xij, quem in mus^o nationis
Hungarice anno 1821 inspexi. Sunt nomina men-
sium et ventorum.

C d) Framentum Oxoniense , sive mensium vento-
rumque nomina a D. Fuwrber ex. uno Junii fasciculo
(116 f) in bibliotheca Bodleiana transcripta.

€ e) Fragmentum Hamelense, i! est, eadem nomina
in Codice conventus sancti Bonifacii Hamelensis
membranaceo obvia, quorum Exemplum bibliotheca
regia Hannoverana servat.

Quibus subsidiis quomodo usus sim, jam dicen-
dum restat.

Codicibus primum, quam diligenti investigatione
fieri poterat, secundum classes et £m sua dispo-
sitis, nihil fere supererat, nisi ut Codicem optimum
eumque omnium antiquissimum , Vindobonensem,
Scilicet, prino loco recensitum, reliquorum o
emendarem. Nam nec eum vitiis, iisque manifestis,
earere, non solum reliquorum cum eo collatio, sed
jam accuratior ejus lectio demonstrabat. Quare vel
$i quando ipsius lectio per se satis tolerari posset,
sel reliqui omnes ab ca discederent, unum facilius

uam sexaginta fallere opinatus, lectionem ejus cor-
rigendam censui; quod tamen tam raro et unanimi,
ut dixi, diversissimorum Codicum consensu factum
est, ut suamet ipsa ratione consistere posse videatur.
Lectiones Codicis Vindobonensis non a me receptas
omnes.in annotationibus recensui ; reliquorum Codi-
cum si unus alterve levissima quaque in re a cxteris
discederet, id in antiquioribus tantum vel melioribus,
e. g., 2, 2 b, c. 5, & B 1, 2, indicavi, eum nee pes-
sima queque scribarum (nelum eJitorum !) menda
conjecturasve nosse ullius horninis intersit, nec iis
colligendis otitm meum vel animus sufliceret. Quod
mihi in vitium verti, tantrmm abest ut verear, quin
potius, doctos viros, vel ita inutilia congeri, conque-
Sturos esse, prevideam.

. Divisionem operis a Besselio institutam, propter
legentium commoda retinendam ratus, duobus tan-
tum locis immutavi, quod neminem in errorem indu-
cere posse confido.

Editiones anteriores fuerunt :

1. Nuenarii anno 1521, dissertatione de origine et

cognoscitur . et purissime veritatis, utpote , quibus
pene omnibus interfuit testimonio roborasse. Natus
enim in orientali francia in pago qui dicitur moin-
geuui . in fuldensi cenobio sub pedagogio sancti bo-
nifacii martiris prima rudimenta suscepit. nde ab
augolfo (a baugolfo) abbate , monasterio (monaste-
rj supradicti in palacium Karoli translatus est, etc.
Sequitur nunc uero relabentibus in contraria studiis
lumen sapiencie . quod minus diligitur . rarescit in
plurimis. Predictus itaque homuneio , nam statura
despicabilis videbatur . in aula Karoli amatoris sa-

Annalibus sulfjectis, cujus supra (Cod. 8b) mentionem
injeci. Repetita est an. 1532. Basilee in collectione
Scriptorum Germanicorum Frechtiana, an. 4561 (in
Exemplis qu;e evolvi, ultimo numero in 2 mutato,
jam 1562 legitur) Colonie Agrippinz in-12*, an. 161€.

ipsix, excuden'e Justo Jansonio, in-&*, an. 4 707, m
Heineccii et Leukfeldi Scriptoribus rerum Germani-
carum. Schiminkius et a beato Rhenano libris rerum
Germanicaruim an. 1551 insertam esse dicit, sed nec
ego nec amicorum ullus ejusmodi Exemplum aspexit,
ei tali additioni ratio libri vehementer adversatur.
Reliqu:e autem Editiones omnes, licet haud raro ab
ea recedant, Nuenarian:e ut principio et fundamento
$8u0 innituntur.

9. Justi Reuberi in Scriptoribus rerum Germani-
carum an. 1584 Codicibus duobus, qui ad Codd. 9,
10, 10 b, 10 c, proxime accedunt, adhibitis, libri
Nuenariani lectiones primus suspectas reddidit, nec

p tamen emendare aggressus est. Eamdem recensionem
in altera. Scriptorum Reuberi editione an. 1619 et in
Franzii Historia Caroli Magni Argentine a. 1644
in-l^ invenies; terlius Scriptorum Reuberi Editor,
Joannes, an. 1726 varietatem lectionis Schminkianz
subjecit.

5. Freheri an. 1615 de qua supra (Cod. 4 h) dixi.

4. Audreze Duchesne, tomo H. Scripterum Fran-
€ic. an. 1656. Textum ope quinque Codicum, qui
inter regios Parisienses supra adductos habeantur,
correxit.

5$. Bollandi an. 1645, de qua supra (Cod. 7 b, et
45) judicium tuli. Editor dissertationem de reliquis
Caroli Vitis et de Einhardo przmisit, textui annota-
tiones subjecit.

6. Friderici Besselii Helmstadii an. 1667, in-4*.
Editio Codicis Florentini (B 2) lectionibus prolatis
excellit. Annotationes ejus, licet multam eruditionem
testantes, semper fere ululis Athenas portatis 2equa-
veris.

€  7.Joannis Hermanni Schiuincke Trajecti ad Rhe-
num an. 1711 in-&*. Primus Codicum Bodleiani, Lug-
dunensis, Cajógonvillensis, Sionensis, et Casselani,
preterea Alberti Stadensis aliorumque scriptorum
qui Einhardum secuti sunt, lectiones dedit, et textum
summo 2nnisu emendare et illustrare conatus, Bes-
selii commeutarium, Boillandi notas, Golda:ti ani-
madversiones  cousque — manuscriptas , . Nuenarii
dissertationem de origine Francorum, Freheri de
Slatura Caroii Magni, et suum de Vita et scriptis
Einhardi commentarium operi adjecit.

8. Bouqueti an. 1744, tomo V Scriptorum Galli-
corum; adhibitis novem Codicibus regiis Parisiensi-
bus, quos inter et Chesnianos fuisse opinari licet.

9. Nicolai Heerkens. Gronings an. 17535 in-8*;
Schminckium ut plurimum sequitur.

10. Gabrielis Godofredi Bredow, Helmstadii an.
1806, in-8*. Prz»ter vetera subsidia Alberti Stadensis
et Henrici de Hervordia, qui Einhardum exscripse-
runt, lectiones attulit, et. conquisitis undique quz
Einhardo illustrando inservire possent, id prxcipue
efficere voluisse videtur, ut tristissimo tempore Ger-
manos antiquz virtutis exemplo ad redintegrandam
eam incitaret. Quod ad efficiendum utinam semper
historia patria valeat!

Einhardi libellus, mox ut prodiit, ingenti omnium

piencie . tantum glorie incrementi . merito prvden-
cie et probitatis est assecutus . vt inler omnes regie
inaiestatis ministros pene unus haberetur. Cui rex
id temporis potentissimus et sapientissimus plurima
familiaritatis sue secreta committeret etc. Hec dici-
mus ut in dictis cius minus . quisque habeat. dubila-
cionis Sequitur huic opusculo Ego Strabus , tytulos
et incisiones prout visum est congrvum . inserui . vt
ad singula faciliter querenti quid placuerit cluceseat
accessus . finit prologus. » Daugolfus, Sturmiit suc-
eessor. annis 779-802 monasterio Fuldensi pravfuit.

Digitized by Google

0 —
