ANNO DOMINI DCCC.

BEATUS CAROLUS

GUGNOMENTO MAGNUS,

IMPERATOR AUGUSTUS.

B. CAROLI MAGNI IMPERATORIS
VITA, AUCTORE. EINHARDO.

PROLEGOMENA.

(Pertz, Monumenta Germanie liisiorica.)

Nullus heroum qui medio 2vo eminuerunt Caroli A ciaria deuatas, accepit; quibus vel Carolo vel Ludo-

imperatoris, historicorum nullus (a) Einhardi famam
sequavit. Uterque gente ct indole Germanus ; et hic
quidem , ut (b) recentiores, fallaci tamen conje-
ctura ducti, tradunt, e regione sylvze Ottonian:e pago
Moingowe in Francia orientali oriundus, sub finem
i Pippini aul primis Caroli annis natus est (c).
€ujus in aulam mox ut intravit, ab eo enutritus (d),
atque postea et regni adininistrandi (e), et litterarii
quo rex maxime delectabatur otii particeps effectus,
talem se prebuit, ut^ perpetua regi et liberis ejus
amicitia, post morlem quoque duratura, devincire-
tur (f). Una cum rege Alcuini discipulus, arithmetic:e
arus ab ipso przedicatur (g). Puella nobilissima (A),
imma, quam regis filiam fuisse (i) posteri voluerunt,
in matrimonium ducta, Vussinum ex ea filium sus-
cepit (j). Summo igitur loco habitus, beneficiisque
auctus (k), inter c:etera abbatias S. Bavonis (/) et
Blandintensem Gandavenses (m), immunitate judi-

(a) Ita nomen scribendum esse, chart:e Einhardo
a Ludovico imperatore concess:e (una pro inonasterio
Blanciniensi Ainbardum scribit), et catalogus proce-
rum Saxonix an. 805 (Einhartus) tum ipse in Ànna-
libus an. 806, in duabus chartis pro monasterio Lau-
reshamensi, aliisque quas notis Tironianis exaratas
Parisiis nuper inspexi, in epistola ad Lupum, et in
translationis SS. Marcellini et Petri historia (c. 1),
necnon amicorum ejus przcipui, Gerwardus in versi-
bus Vite Karoli subjectis, Lupus Ferrariensis (epp.
1, 2,4, 3) et Rhabanus (in Epitaphio), co:evi Ermol-
dus Nigellus (Hi, 31, Hetnardus), Walafridus Strabo
(de Einharto), Frotharius Tullensis (epist. 16), Ano-
nymus vite Ludovici auctor, cap. 44 (Heinhardus),
Chronographus Fontanellensis (fTeinhardus et Einhar-
dus), tum Annalista Fuldensis an. 874, poeta Saxo,
ut przecipuos noni tantum s:eculi scriptores adducam,
evidentissime ostendunt. Unus tamen alterve poste-
rioris svi liber nomen ejus et in Eginhardum et
Agenardum profert, quod variis preterea inodis de-
formari, codicum recensio infra instituta monstrabit.
In unico epistolarum codice, Lugduni-Clavati a me
anno 1827 iterum reperto, initialis tantum littera E
exprimitur.

(b) Codex bihl. regie Hannoverane, cujns ea de re
sententia infra in codicibus recensendis sub B 8 ede-
Vir; et scriptores haud ignobiles nost:o :vo propio-
Tes.

(c) Nam eum Caroli libris nutritus est, et in epi-

PATooL. XCVII.

vieo imperante abbatie S. Servatii Trajectensis (n),
S. Chlodoaldi (o), ecclesia S. Joannis Ticinensis (p), et
annis 816-825 abbatia Pontanellensis (g), accesse-
runt. Anno 805 inter proceres recensetur (r), quibus
obsides Saxonici custodiendi commissi erant. Operum
regalium exactor constitutus (s), maxim: molis zedi-
ficia, pontem Moguntiacensem, palatia Ingelhcimense
et Aquense, et quam hodieque admiramur, basilicam
Aquensem, simplicitate, soiditate, ct concinnitudine
sternam ingenii ejus testem, etsi non incboasse,
perfecisse tamen credendus est. Imp:;ratori domi
militi»que semper adliesit (0), nec nisi semel, cum
anno 806 legatus testamentum cjis Leoni pap» sub-
scribendum porrigeret (u), ab eo discessisse videtur.

Anno 815, filiis Caroli majoribus natu defunctis ,
precipuus ei Ludovici in societatem. imperii sibi
asciscendi auctor fuisse traditur (t). Proximis post
obitum Caroli annis in grati. et venerabundi animi

stola ad Lupum anno 856 scripta senem sc przedicat.
d) Vita Caroli prx»fat.
e) In Prafatione, et Ermoldi Nigelli i, 51, 54.
In Przfat.

(9g) Alcuini epistola 85. Opp. r, 126.

(h) Lupi epist. 4 ad Einhardum.

(i) Primus monachus, chronici Laureshamensis
seculo duodecimo auctor.

j) Einhardi epistola 50.

k) Exempli gratia, Fredeslare, Einbardi ep. 57.

I) Mirzi Opp. dipl. I, unde annales Gandavenses
supra p. 187 erroris in anni 826 numero arguuntur.
Einh. epp. 12, 92, 41; hist. trans!at. SS. Marcellini
et Petri.

. (m) Ibid. et Einh. ep. 12, Hist. transl, S. Wandrc-
giseli.

(n) Einh. epistola 52 et charta notis Tironianis
scripta codicis regii Paris. n. 2, 16.

0) Einh. ep. 2. . *
C (p) Kinh. bist. transla. SS. Marcellini et Petri

C. uu, n. 12.
(4) Chron. Fontanell. .
(r) In Prodromo Germanis sacrz, T. 1, ex codice

quem S. Pauli in Carinthia denuo exseripsi.

(s) Chron. Fontanell. Walafridi Strabonis carmeu
de co, et Rhabani epitaphium.

(0 In Priefatione.

(«) Einh. Annales ad an. 806.

(v) Ermoldi Nigelli lib. G $1 sqq.

Digitized by oogle al

PLWEOPLS E PL

