<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    69.                                CODEX DIPLOMATICUS. - PROLEGOMENA.                                70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    sunt, quaedam de cuµpe sententiae, quaedam vero de Amedio, quaedam auten de fine. Quæ valde necessaria habenda sunt atque memoriter retinenda. Reliqua vero tam ab eisdem quæ et poslea a domno Hludouico ejus filio suisque proceribus aucta sunt. Postquam Capitulæ illa collecta fuerant jussu principis, ejus auctoritate muniebantur, ut publicæ legis vim roborque obtinerent, non secus ac reliqua Capitula regia. Docet istud manifeste præfatiuncula posita in fronte additionis quartæ, in qua hæc leguntur: Sequentia quædam Capitula ex sanctorum Patrum decretis et imperatorum edictis colligere curavimus, atque inter nostra Capitula leges firmissima tenenda generali consulta Erembaldo cancellario nostro inserere jussimus. Negari autem non potest quin multa Capitularia a principibus nostris jure suo statuta fuerint extra synodorum ac convenûum publicorum præstentiam, quæ postea illi, si res ita postulare videretur, in eisdem conventibus relegi a publico omnium consensu recipi procurabant.
    
    X. Ista tamenetsi certa sint et extra omnem controversiam, Jacobus nihilonimus Gretserus (in Myst. Salm., c. 35, p. 279, 298, et in Apol. pro Baron., c. 3, p. 323, et c. 7, p. 336) pronuntiat Pippinum, Carolum Magnum, at alios Francorum reges, qui leges ecclesiasticas sive Capitularia ad restaurandam disciplinam ecclesiasticam condidere, non sua precise auctoritate id fecisse, sed nutu et permissu episcoporum, approbantibus episcopis et conciliis, imo pleræque corumdem Capitularium auctoritate Romanorum pontificum condita fuisse. Et quoniam Goldastus insignem hanc atroceœmque injuriam sacrosanctæ principum dignitati factam acriter ultus erat in Replicatione (cap. 15) pro imperio, multisque perspicuis ac evidentiibus testimoniis confirmaverat Carolum Magnum jure regio istiusmodi leges sancivisse, graviter et vinquo animo hanc audaciam tulit Gretserus (Lib. ii adv. Guldisnat., c. 4, p. 195), et oratione contumelise plena, abusns præterea verbis Christi Domini quibus claves regni cœlorum Petro et successoribus ejus promisit, omnem de rebus ecclesiasticis decernendi auctoritatem ademit principibus; nec imperatorem inquiens nec regem, qua talis est, ullam ecclesiasticam jurisdictionem habere, et Carolum Magnum nihil juris in rebus vel personis ecclesiasticis sibi vindicasse. Nec instituti mei ratio, nec augusti præfationis limites, sinunt ut istam Gretseri scriptionem, quam falsas omnino esse nemini in nostris studiis versato potest esse obscurum, pluribus verbis refellam, præsertim cum nonnulli viri celeberrimi dignitatem auctoritatemque principum editis doctissimis commentariis vindicaverint. Satis erit uno verbo adomnuisse non ita, ut Gretsero visum est, ab episcoporum nutu ac permissu perpendisse olim potestatem regum nostrorum in ferendis legibus ecclesiasticis, cum contra constet constitutiones ecclesiasticas episcoporum in consistorio principum examinarí solitas ævo Caroli Magni et eorum confirmatione inlustrasse et valere (Marca, D. lib. v. de Concordia, c. 28, § 1). Sane reges nostri tum publicani se terras dominos esse, non vero episcoporum vicedominos, villicos, ac ministros, quæes eos facere voluisse viderur Gretserus. Testis Carolus Calvius in epistola scripta ad Adrianum II papam anno 871, in causa Hincmar episcopi Laudunensis: Reges Francorum ex regio genere nati, inquit, non episcoporum vicedomini, sed terre domini hactenus fuimus competentii; et ut Leo ac Romana synodus scripsit, reges et imperatores, quos terris divina potentia præcepi præsese, jus distinguendorum negociorum episcopis sanctis jure divino constituta permiserunt, non autem episcoporum villici extulerunt. Et sanctus Augustinus dixit: Per jura regum possidendive possessiones, non autem per episcopale imperium reges villici, sunt auctoresque episcoporum (Hincmar., tom. ii., pag. 706).
    
    XI. Ex eadem persuasione factum est ut cum il-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    lustrissimus cardinalis Baronius legeret apud Benedectum Levitam Capitula regum Francorum firmata fuisse auctoritate apostolica, primum de omnibus omnino Capitularibus in universo illi intellxerit, et Capitularia a Gregorii IV, Sergio II, et Leone IV Romanis pontificibus potissimum confirmata fuisse putaverit contra manifesta et aperta Benedicti verba (Baron. ad an. 819, 845, 847); ac postea hunc collegit rit reges, quos anteaa nullum jus in rebus ecclesiais:icis habere dixerat, non posse auctortate sua sanc.totes leges ecclesiasticas, id est, ut ego interpretor, de rebus ecclesiasticis, indigere autem eos episcoporum conspirante sententia et auctoritate Romani pontificis (Idem ad an. 752, 819). Ceterum si quis attente consideraverit verba Benedicti Levitæ, deprehendet auctoritate quidem apostolica firmata fuisse Capitula regum nostrorum, attamen non omnia, sed ea tantum quæ constituta sunt in synodis celebratis in presentia legatorum sedis apostolicæ; quia his dudendis, inquit Benedictus, maxime apostolica interfuit legatio (Lib. vi. Capitular., cap. 478).
    
    Ac sane adeo parum hie sibi constat Baronius, ut quæ generaliter dixerat de Capitularibus regum nostrorum auctoritate Romanorum pontificum confirmatis, de illis postea Capituluis explicet quæ ex supposititiis veterum pontificum epistolis exscripti idem Benedictus, qui sibi bene conscius auctoritatem illarum Epistolarum karud adeo constantern, sed nature admodum, nunquam aliquem illarum citavit auctorem, ut fecit in reliquis, quarum fides constans esset, Romanorum pontificum epistolis Innocentii, Leonis, Gelasii, Symmachi, atque Gregorii, incurras ac nominatim eorum auctores; sed et magna cautela, quod sciret ex eis accepta haud adeo haberi firma, curavit, ut ipse in fine testatur, eadem auctoritate apostolica confirmari (Baron., ad an. 865).
    
    XII. Multisfam:in multisqum modos lapsus hic est eruditusimus cardinalis. Nam primo Benedicticus Capitula illa non accepit ex ipsis pontificum Romanorum epistolis, sive veris, sive falsis, sed ex Capitularibus regum nostrorum, qui decreta illa sua fecerant, ut ipse docet in præfatione. Deinde non ait se curasse eadem Capitula confirmari auctoritate apostolica, ut Baronius existimavit, sed monuit tantum maxime trium ultimum capitula istorum librorum apostolica esse cuncta auctoritate roborata, quia his cudendis maxime apostolica interfuit legatio. Postremo, verum non est Benedictum possuisse discrimen inter veras et falsas veterum pontificum Romanorum epistolas, et earum quidem auctores nominarisse quæ extra controversiam sunt, veluti Innocentii, Leonis, Gelasii, Symmachi, atque Gregorii, a cæterorum nominibus abstinuisse, quia de epistolarum quæ illis tribununtur auctoritate non constabat. Quamvis enim Capitula excerpta ex decretis Innocentii, Bonifatii, Celestini, Leonis, Hilarii, Simplicii, Felicis secundi, Gelasii, Anastasi, Felicis tertii, et Gregorii tertii quinquagies aut circiter describati in sua collectione, ab eorum semper, quod libere dico, nominibus abstinent, semel tantam laudans epistolam sancti Leonis ad Theodorum episcopum Forojuliensenm. Capitula vero ex supposititiis Analecti, Evaristi, Alexandri, Calixti, Fabiani, Stephani primi, Eutychiini, Marcellini, Julii, Felicis secundi, Felicis quarti, et Pelagii secundi decretis collecta refert quindecies aut circiter, nulla pontificum mentione facta quibus hæc decreta tribuuntur.
    
    XIII. Alia vina in istius loci explicatione aberravit David Blondellus (In Prologem. ad Pseudo-Isidor., c. 5, p. 27). Nam quæ a Benedicto Levita dicuntur de Capitulis regalisibus apostolica auctoritate roboratis, ea sic interpretalens est, ut quoniam Iegbata in fragmento vetusti scriptoris, cujus tamen fides non admodum certa est, Gregorium IV Romanum pontificem vices suas in Germania commisse Autgario, archiepiscopo Moguntimo, cujus jussu Benedictus vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; algumas quebras de linha e hifenizações preservadas tal qual no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas como [ilegivel] quando necessário; neste folio não foi preciso empregar [ilegivel].</notas>
</pagina>