83 R.CAROUI M. OPP. PARS I. SECTIO PIUMA. 84
adeoque crimen majestatis in Paschalem papam com- A pracessit, nullo unquam tempore sine tribus de sapien-

muti non potuisse. Quippe Ludovicus Paschali et
successoribus cjue usque ad finem sxculi tribuens ci-
vitatem Romanam, et tot amplas ditiones quibus
hodie illius successores potiuntur, sibi retinuit su-
premum dominatum in civitates regionesque conces-
sas : Salva semper super eosdem ducatus, inquit, no-
atra in omnibus dominatione, et illorum ad nostram
partem subjectione (Tom. I Capitular., p. 594). For-
tassis ergo dicendum est seditionem captam fuisse

r Theodorum et Leonem, a quibus familia sancti

etri lacessita fuerit ac lesa, ac propterea crimen
majestatis commissum ab illis fuisse, quia vim et
manus eis intulerant qui erant in speciali defensione
Romani pontificis (a), quos tum :equalibus privilegiis
ornatos Tuisse cum illis qui erant in speciali defen-
sione imperatoris colligi posse videtur ex Capitulis
qui Lotharfus imperator, anno 824, addidit ad li-
nina beati Petri, in quibus hzec primo loco leguntur:
Constituimus ut omnes qui sub speciali defensione do-
mni apostolici seu nostra fuerint suscepit, impetrata
inviolabiliter wantur defensione. Quod si quis tn quo-
cunque violare presumpserit, sciat se periculum vita
sum incursurum (Tom. 1I Capitular., p. 5AT).

XXXI. Hactenus de Capitularibus regum nostro-
rum, deque eorum dignitate et auctoritate, generali-
ter egimus, et quoinodo iisdem etiam Roma et Ro-
mani pontifices subjecti essent. Nunc suscepti operis
ratio postulat ut de Carolo Magno, fundatore illo et
auctore florentissimi Francorum inperii, deque Ca-
pitularibus ab eo promulgotis nonnulla seorsim dica-
mus. Existimavit illustrissimus Card:nalis Baronius
(Ad an. 801) parcissimum illum fuisse in novis con-
dendis legibus, adeo ut, cum tandiu vixerit rex atque
imperator, regnavit eniin per annos sex et quadra-
ginta, perpauca tamen legum capita sanxisse dica-
tur. Et Baronii quidem opinionem confirmare videtur
Eginhardus in Vita ejusdem Caroli, scribens eum,
cum animadverteret multa legibus populi sui deesse,
multaque in illis inveniri repugnantia, cogitasse qu:e
deeraut addere et repuguantia tollere, sed nihil aliud
ab eo factum esse quam quod pauca Capitula, et ea
imperfecta, legibus addidit. lloc sunt verba Egin-
hardi : Post susceptum imperiule nomen, cum adverte-
tet. multa legibus populi sui deesse fm Franci duas
uabent leges plurimis in locis valde diversas), cogitavit
que deerant addere, et discrepantia. unire, prava quo-
gue ac perperam prolata corrigere. Sed in iis nihil
uliud ab eo factum est, quam quod pauca Capitula, el
ea imperfecta , legibus addidit. Omnium tamen natio-
num que sub. ejus dominatu erani , jura qua scripta
fion erant describere ac litteris mandari fecit. Ista, in-
quam, favere videntur opinioni Baronii. Ego tamen
putaverim ita intelligenda esse, ut dicatur Carolus,
postquam factus est imperator, cogitasse de emen-
dandis conciliandisque legibus populorum sibi subje-
ctorum; caeterum destinata exseculum non esse, ac
nonnulla tantum addidisse legibus illis : nam Capitula

tioribus et eminentissimis consiliariis suis esse patieba-
(tr, sed vicissim per successiones, ut eis possibile foret,
secum habebat, et ad. capitiwsn. lecti sut. tabulas. cum
graphio habebat, et que sive im die sive in nocte de
ttilitate sancte Ecclesie, et de profectu ae soliditate
regni, meditabatur, in. eisdem tabulis adnotabat, et
cum eisdem consiliariis quos secum habebat. inde tra-
etcbat; et quando ad placitum suum. veniebat, omnia
subtiliter tractata plenitudini consiliariorum suorum
monstrabat, et communi consilio illa ad effectum pcrdsu-
cere procurabat (Concil. apud Sanct. Macr., c. 8). Sic
de Alexandro Severo imperatore narrat in Vita ejus
/Elius Lampridius, illum leges de jure li et fisei
moderatas et infinitis sanxisse, neque ullam consti-
tutionem sancivisse sine viginti jurisperitis et do-
ctissimis et sapientibus viris. At quod apud Aventi-
num et in synodo apud Sanctam Macram legitur Ca-
rolum Magnum noctu, dum in cubili cubaret, capiti

p $uo pugillares supposuisse, et quz illi tum in mente

veniebant, scribere solitum, confirmatur quidem au-
etoritate Eginhardi, sed tamen ita ut illa eura Caroli
Coerceatur ad solam artem scribendi, ad quam di-
scendam Carolus sero venerat. Tentabat et scribere,
inquit Eginhardus in libro de Vita ejus, tabulasque et
codicillos ad hoc in lectu'o sub cervicalibus circumferre
&olebat, ut cum vacuum tempus esset, manum effigien-
dis litteris assuefaceret. Sed parum prospere succes-
sit labor dii osterus ac sero tnchoatus.

XXxil. Bed ut ad Baronium redeamus, quem
paulo ante diximus io ea fuisse sententia nt existima-
ret Carolum Magnum fuisse parcissimum in condenzis
novis legibus, et perpauca legum eapita sanxisse in
tot annorum spatio per quos regnavit et imperavit,
observandum est neminem regum Francorum veteris
vi tot leges tulisse quot. Carolus promulgavit, et
plures solius Caroli leges nunc superesse, quam cmte-
rorum regum qui ante el post eum vixere, usque ad
Hugonem cognomento Capetum. Nam przeter Legem
Salicam et exteras, quibus ille pondus auctoritatis
su: addidit, prxter Capitula sparsim relata in libris
Capitularium et in Codice legis Longobardorum, quo-
Tum originem reperire nequivimus, habemus plus-
quam sexaginta constitutiones ab eo editas variis
temporibus, sive cum rex tantum esset, sive postea-
quam imperatoris nomen assumpsit. Quod si leges ab
eo late conferantur cum iis qux» a posteris ejus san-
cite sunt, facile est deprehendere in illis sublime
et erectum Caroli ingenium, in istis labentem atque
inclinatam Caro'inz. glori» magnitudinem ac splen-
dorem. Et sane mirum non est virum tantum, qui
multum oper:e posuit in condendis optimis legibus et
in constituenda bona disciplina, qui, ut Benedictus
Levita ait, cunctorum vicit inclita gesta patrum, cxete-
ros principes supergressum esse et longo post se inter-
vallo reliquisse. Vicit gentes immanitate barbaras,
Christi regnum valde amplificavit, cleri mores coila-
psos emendavit, Ecclesias, precipue vero Romanam,

«qucdam adjecit legi Salieze et legi Ripuariorum, ac D amplis latifundiis, possessionibus ac privilegiis locu-

fortean aliis. Ista tamen non impediunt quin pluri-
mas constitutiones generales sanciverit, quibus teneri
v3luit omnes nationes sibi suhjectas.

XXXII. Sane Joannes Aventinus in Annalibus
Boiorum notat illum jus assidue summa diligentia
dixisse, uonnunquam mane, dum indueretur ac cal-
cearetur. Addit autem : Nocts dum in cubili cubaret,
capiti pugillares supponebat ; si quippiam utile (wt fieri
in lectulo. solet) in mentem. veniebat, adnotabat , ne
memoria. laberetur (Aventin. lib. 1v, p. 568-511, pr.
edit.). Acceyisse hanc observationem videtur Aventi-
nus cx concilio habito apud martyrium sancte Macro
in diocesi Remensi anno 881, in quo ista leguntur:
Carolus. Magnus. imperator, qui regnum. Francorum
tiobiliter ampliavit el per annos quadraginta sez. [eli-
citer rerit, et sapientia tam in sanctis Scripturis quam
et in legibus ecclesiasticis et humanis reges Francorum

(a) Vide Historiam purgationis Lconis lll, ubi agitur de crimine lxsie maj

pletavit, auxit, ornavit (Tom. 11 Capitular., p. 251,
Lupus Ferrar. epist. 1). Bonarum preterea liuera-
rum studia revocavit, scholas publicas instituit, cae
teris bonis artibus honorem babuit, earum professo-
res premiis decoravit, Deflceret me tempus si
cunctas maximi principis virtutes enarrare, si sin-
gula illustria ejus facinora recensere vellem. Itaque:
supersedeo, et ad Capitularia me rursum converto.

XXIV. Fuit nuper vir doctus. (Thiers, de F'estor.
dier. imminut., cap. 15) qui existimavit Caroli Magni
Capitula non fuisse recepta in episcopatu Turonico
2vo Herardi, archiepiscopi Turonensis; vel si rece-
pta fateri necesse sit, non ita tamen istud intelligi
debere, ut eorum gratia morem Ecclesie sux de
festis. diebus observandis immutandum esse autu
marit Turonicus presul Herardus. Fundum autem
fundamentumque istius su:e opinionis accepit €x

tis.

Oogle

Digitized by
