<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    73 CODEX DIPLOMATICUS. — PROLEGOMENA. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    usque perducant. Et nobis omnino annunient quis in
    incre certamen bonum hoc adimplere habuisset, ut a
    Deo et a nobis gratiam habeat (Ibid., lib. v, c. 260,
    et lib. vi, cap. 290). Ea de causa Carolus Caluus cum
    edictum constituiter in Carisiaco palatio ann. 861,
    statuit ut illud in palatio apud Cancellarium retine-
    retur, et inde per Missos dirigeretur. Propterea ne-
    cessarium duximus, inquiit, ut commendationem no-
    stram ex hoc scribere rogeremus, quae ex more in
    nostro palatio apud cancellarium retineatur, et inde
    per Missos nostros dirigatur; ut nemo per ignoran-
    tiam, nemo per industram ab ea valeat detraere. Et
    in fine edicti ista adduntur: Hanc autem nostram de
    praesentI tempore constitutionem, salva in postmodum,
    ut diximus, ex hoc predecessorum nostrorum consti-
    tutione, et in palatio nostro et in civitatibus, et in malis
    atque in placitis, seu in mercatois reliqui, adcoqni-
    tari et observani mandamus (Capitula Caroli Calv.,
    tit. 33).
    
    XVII. Post constitutum novam aliquam legem,
    solebant reges nostri jubere uti plurima illius exem-
    plaria fierent, ut ea ratione conservati possent et in
    publicum emitti. Carolus Magnus Capitulare anni 812
    constituens, quod datum est missis dominicis ad
    exercitum promovendum, ita jubet in capite octavo:
    Istius Capitularii exempla quatuor volum us ut scri-
    bantur, et unum habeant missi nostri, alterum comes
    in cujus ministeriis hac facienda sunt, ut aliter non
    faciant neque missus noster neque comes nisi sicut
    a nobis Capitulis ordinatum est. Tertium habeant missi
    nostri qui super exercitum nostrum constituendi sunt.
    Quartum habeat cancellarius noster (Capitul., an.
    812, cap. 8). Ludovicus Pius in epistola general- di
    formula Institutionis canonice missa per provincias
    anno 816, jubet ut formulae illius exemplar apud ar-
    marium palatii detineatur, ut eo probari patenter
    possit quis eam incuriose transcripserit, vel quis ali-
    quam ejus partem detrauerit. Idem in privilegio
    quod eodem anno concessit Hispaniae suis in regnum
    Francorum perfugerant ut se Sarracenorum immami-
    nitati subtraherent, jubet ut illius Constitutionis
    varia sint exemplaria; quorum unum in Narbona,
    alterum in Carcassona, tertium in Rossiciona, quartum
    in Empuriis, quintum in Barchinona, sextum in Ge-
    runda, septimum in Biteris haberi precepimus, et
    exemplar eorum in archivo palatii nostri, ut predicti
    Hispani ab illis septem exemplarila accipere et habere
    possint, et per exemplar quod in palatio retinemus,
    si rursum querela nobis delata fueri, facilius possint
    definiri.
    
    XVIII. Verum enimvero quanquam universis im-
    posita esset necessitas servandorum constitutionum
    quae in Capitularibus continebantur, quandam tamen
    eximiam auctoritatern obtinuerunt in causis ecclesia-
    sticis, adeo ut plurimus illis honor habitus sit ab
    episcopis et ab aliis divini muneris ministris, qui pari
    eas reverentia prosequebantur ac sacrosanctos con-
    cilium canones. Episcopi namque apud martyrum
    sanctae Macrae congregati anno 881, de statuts a se
    in hac synodo conditis ita loquuntur in prefatione:
    Ab omnibus qui iuste et pie in communione catholica
    Ecclesiae, quae Christi est corpus, vivere volunt, ea quae
    sequuntur, Dominuo mediante, observari decernimus,
    non nova condentes, sed quae a majoribus nostris se-
    candum tramitem sanciarum Scripturarum statuta,
    et a Christianis imperatoribus ac regibus promulgata,
    et usque ad haec pericula nostrae inficialis tempora
    fuere servatu, quasi lumina in malorum hominum
    tenebras, quae exaccant diffidentes filios, devocamus.
    Sed insigne in primis esse videtur testimonium epi-
    scoporum apud Troeslccium in pago Suessionico con-
    gregatorum anno 909, qui regum Capitularia vocant
    canonum pedissequa, hoc loquendi modo, quamuis
    non admodum Latino, significantes ea secundum
    post canones locum habere in Ecclesia, et pari cum
    canonibus auctoritate vigere. Itemque et canonum
    praeceptum institute, inquit, simulque eorum pedisse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    qua regum Capitularia, sicut in libro primo Capitulo-
    rum imperialium continetur, capitulo 28, ut clerici
    et monachi, si inter se negotium aliquod habuerint,
    a suo episcopo judicentur, et non a saecularibus (Concil.
    Trosl., c. 5). Sane Ecclesia probavit Capitularia im-
    perialia tanquam regularia, ut Hincmarus docet (For-
    mula promot. episc., tit. 18, c. 6), id est, tanquam
    consentanea regulis ecclesiasticis et canonibus qui-
    bus Ecclesia regitur, et secundum illa voluit ut pu-
    blica disciplina constaret. Eam ob causam Herardi
    archiepiscopi Turonensis Capitula, quae constat esse
    accepta et abbreviata ex libris Capitularium, excerpta
    fuisse dicuntur ex corpore sanctorum canonum, et
    Capitula Isaac episcopi Lingoneusis, quae similiter
    excerpta sunt ex tribus postremis Capitularium libris
    a Benedicto Levita collectis, Canones Isaac vocantur
    in chronico sancti Benigni Divionensis. Composuit,
    inquit auctor eiusdem Chronic!, et librum qui dicitur
    CANONES ISAAC, eo quod ex libris canonum utiliora
    quaque eligendo, in unum volumen cocracterit (Tom. I
    Spicileg. Dachcr., p. 416). Eamdem ob causam epi-
    scopi synodi Meldensis petunt a Carolo Calvo ut Ca-
    pitula ecclesiastica a domno Carolo Magno imperatore,
    necnon et a domno Ludovico Pio augusto promulgata,
    obnixe observari praecipiantur (Conc. Meld. c. 78).
    Et in synodo Ravennatensi habita anno 904, cui
    Joannes papa IX et Lambertus imperator interfu-
    erunt, ante omnia ita statutum est de observandis
    eorundem principum Capitularibus: Si quis sancro-
    rum Patrum regulas contempserit, et gloriosissimorum
    imperatorum, Caroli redilecit Magni imperatoris, et
    Ludovici atque Lotharii, necnon et filii ejus Ludovici,
    quae de ecclesiasticis decimis in eorum Capitularibus
    statuta atque sancita sunt non observeraverit, et qui dat
    et qui recipit, auctoritate sanctae sedis apostolicae et
    sanctione sanctae synodi, excommunicationi subjaceat.
    Quam constitutionem edicto suo confirmavit et expli-
    cavit idem Lambertius, ut inveniri in veteri codice ms.
    bibliothecae Thuanse, in quo ita legitur: Item ex legi-
    bus Romanis a domno Lamberto imperatore promul-
    gatis, cap1ul. 11. Si quis sanctorum Patrum regulas
    contempserit, et gloriosissimorum imperatorum Caroli
    et Ludovici, atque Lotharii et Ludovici filii ejus, de
    decimis in eorum Capitularibus statuta et sancita
    non observeraverit, eaque alibi nisi in baptismalibus ec-
    clesiis absque consensu episcopi dare tentaverit vel re-
    nere praeusmpsserit, et qui dat et qui recipit, eisdem
    constitus perceltarunt. Quod si neque sic correxerit,
    auctoritate et judicio sanctae sedis apostolicae modus
    omnibus subjaceat. In eodern codice Thuanus exstat
    constituto ejusdem Lamberti: Ut omnis decimatio
    episcopo vel ei qui ab eo substitutus est, prebeatur;
    quam Baronius cum aliquot aliis Capitulis edidit ex
    codice scripto Antonii Augustini, et Ravennatensis
    concilii decrelis subjecti. Binius vero attexuit con-
    cilio Romano ejusdem anni, putatique esse canones
    concilii anonymi, sive ignoti. Hunc secutus est Gol-
    dastus (Tom. III Constitut. imperial. pag. 299), qui
    Capitula ista ait statuta a Berengario imperatore
    fuisse anno 903 in conventu Ticinensi. Verum Capi-
    tula illa ex codice Antonii Augustini edita esse Lam-
    berti imperatoris nullus est dubitandi locus post te-
    stimodium co licis Thuan, prsecretin si quis synod
    Ravennaensis constitutionem conferat cum san-
    ctione imperiali. Verum ut ad id unde paulipser ad-
    gressi sumus nostra redat oratio, sicut episcopi ac
    reliqui ex ordine ecclesiastico parem reverentiam
    tribuebant Capitularibus et canonicus, ita Reges ho-
    stri pari auctoritate ea pollere volebant, neque in-
    fringj aut violari tanquam superflua sinebati ab his
    qui sacros canones sibi sufficere praedicarent. Nam
    quamvis leges civiles non dedignantur sequi divina
    regulas, ut imperator Justinianus ait (Novell. 85.
    Vide etiam c. 1, ext. de nori oper. nunnict.), sciebant
    tamen principes nostri leges quae canonibus non ad-
    versantur, inviolatas esse debere, neque cujusquam li-
    cere legem perrumpere ab eis latum penes quos Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,998">
    PATROL. XCVII. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000; pequenas palavras ilegíveis preservadas como [ilegivel] não foram necessárias. Página com duas colunas; transcrição seguida da esquerda para a direita como requerido.</notas>
</pagina>