<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    71
    CAROLI M. OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.
    73
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    apostolica auctoritate dici crederetur Capitul a illa,
    quam Autgarius Romanæ Sedis legatus, Gregorii
    papæ consiliis et auctoritate fretus, eadem conscribi
    jussit, et postea probavit. Contra, Benedictus aperte
    in præfatione sua docet se Capitula illa, quæ in tri-
    bus postremis Capitularium libris continentur, in di-
    versis locis et secedulis, sicut in diversis synodis ac
    placitis generalibus edita erant, sparsim inventa suo
    operi inseruisse, eaque sic dimisisse quomodo in-
    venerat, id est, nihil mutasse. Quod si fidem Bene-
    dicto de se scribenti adhibere volumus, ut certe
    adhibenda prorsus esse videtur, manifestum erit
    Autgarium non jusuisse ut Capitula illa conscribe-
    rentur, quemadmodum placuit Blondello, adeoque
    probabilis non est conjectura quæ ad Autgarium re-
    fert verba Benedicti de Capitulis regiis apostolica
    auctoritate firmatis. Præterea Benedictus apostoli-
    cam illam auctoritatem verbis minime ambiguis refert
    ad legatos apostolicæ sedis qui interfuerunt conventi-
    bus publicis in quibus Capitula illa constituta sunt, ad
    Leonem videlicet, Sergium, Georgium, alios, quorum
    nomina per singulos conventus inserta invenerat.
    Maxime trium ultimarum Capitula istorum librorum
    apostolica sunt cuncta auctoritate roborata, inquit,
    quia his eundumis maxime apostolica interfuit legatio.
    Nam eorum nomina, præter trium, id est, Leonis,
    Sergii et Georgii, hic non inseruimus, licet ea per sin-
    gulos conventus inserta invenissemus, utantes legen-
    tium atque scribentium fastidia. Itaque quæ a Blon-
    dello dicuntur de collectione Benedicti ab Autgario
    probata, ea facile corruunt. Putavit autem Antoninus
    Augustinus (Lib. II de Emend. Grat., dial. 9)
    Leonem, Sergium, et Gregorium (sic enim lege-
    bat (a) hic a Benedicto commemoratos fuisse Roma-
    nos pontifices.
    XIV. Legatorum nihilominus istiusmodi præsen-
    tiam non fuisse neces-sariam ad adjungendam aucto-
    ritatem Constitutionibus editis in synodis ac conven-
    tibus generalibus imperii Francici, sapienter admo-
    nit ver illustriissimus Petrus de Marca (Lib. vi de
    Concord., cap. 27), archiepiscopus Parisiensis; qui
    præterea observat nullos alios synodorum Gallican-
    orum vetustis temporibus habitatorum canones præsen-
    tia legatorum de industria missorum firmatos fuisse
    præter Liptinenses et Francoforidenses; et si legati
    aliquando inveniuntur interfuisse conventibus publi-
    cis, datum id honori coronu qui propter alias causas
    a Romano pontifice ad principes nostros missi, in
    comitatu consistabant eo tempore quo conventus ha-
    bebatur. Quare caute legendum esse addit Bene-
    dictum Levitan scribentem in præfatione ad librum
    quintum Capitularium, ut auctoritatem illius conciliet,
    ea fuisse maxima ex parte statuta in conventibus
    quibus legati Sedis apostolicæ interfuerunt, ea fir-
    manas apostolica auctoritate, hancque locum intel-
    ligendum esse de tribus postremis Capitularium li-
    bris, non vero de cæteris. Ubi tamen observandum
    est non omnia quæ in tribus illis libris continentur,
    censenda esse confirmata auctoritate apostolica, sed
    illa tantum quæ in præsentia legatorum sedis apo-
    stolice constituta sunt, Capitularia nimirum Carlo-
    anni principis et Pippini regis, ac fortasse Capitu-
    lare anni 826 apud Ingilenehim, quod editum fuit
    in conventu cui Romani pontificis legatus interfuerat.
    Capitularia enim Carlomanni principis, quibus cu-
    dendis interfuit sanctæ Romanæ et apostolicæ Ecclæ-
    siæ legatus Bonifacius, archiepiscopus Moguntinus,
    confirmata fuisse auctoritate apostolica anno 742 a
    Papa Zacharia, qui illa omnibus Ecclesiæ Dei fideli-
    bus inresfragabiliter observanda constituit, tradit
    Isaac episcopus Lingoenensis in præfatione suæ col-
    lectionis.
    XV. Quemadmodum autem imperatores Romani
    antiquitatis rescripta sive constitutiones suas mitte-
    bant ad præfectos prætorio, ut eorum cura proponen-
    tur populi et executioni mandarenitur, ita prin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    cipes nostri Capitularium suorum promulgationem
    et executionem committiebant episcopis et comiti-
    bus ac missis dominicis (Vide Marcam, lib. I de Con-
    cordia, c. 4, § 4). Atque ut id facilius obtinerent, ne
    quis tergiversandi locus esse posset, Ludovicus Pius
    jussit anno 823 uti archiepiscopi et comites, majores
    videlicet, Capitula acciperent a cancellario palatii,
    et ipsi eorum postea copiam facerent minoribus eo
    mitibus , episcopis, et aliis magistratibus, illaque
    relegi ac transcribi facerent in suis comitatibus ac
    provinciis. Hæc sunt verba edicti: Volumus etiam
    ut Capitul a quæ nunc et alio tempore consulta nostrorum fidelium a nobis constituta sunt, a cancellario
    nostro archiepiscopi et comites eorum de propriis ci-
    vitatibus modo aut per se aut per suos missos acci-
    pient, et unuasque per suum diœcesim cæteris epi-
    scopis, abbatibus, comitibus, et aliis fidelibus nostris
    ea transcribi faciant, et in suis comitatibus coram
    omnibus relegant, ut cunctis nostra ordinatio et vo-
    lunias nota fieri possit. Cancellarius tamen noster
    nomina episcoporum et comitum qui ea accipere cu-
    taverint, notet, et ea ad nostram notitiam perferat,
    ut nullus hoc prætermitttere præsumat (Capitularia an.
    823, c. 24). Hanc constitutionem confirmavit et re-
    novavit Carolus Calvus anno 853 apud Silvacum, hoc
    modo: Capitula autem avi et patris nostri, quæ in
    præscriptis commemoravimus, qui ex missis nostris
    non habuerint, et eis indigenierunt, ut commiss a per illa
    corrigere possint, sicut in eisdem Capitulis jubetur,
    de scribio nostro vel a cancellario nostro accipiant,
    ut rationabiliter et legaliter cuncta corrigant et dispo-
    nant (Capit. Caroli Calvi, tit. 14, c. 11). De eadem
    re eodem tempore ita scripsit ad missos, ut ror, do-
    minicos : Mandamus præterea ut si Capitula domi-
    avi et genitoris nostri scripta non habetis, mittatis ad
    palatium nostrum, de more prædecessorum restituoru,
    missum vestrum et scriptorem cum pergamena, et ibi
    de nostro armario ipsa Capitula accipiant atque conser-
    vent. Et vos deinde secundum ipsa Capitula Dei jus-
    tiliam populiqne a Deo vobis commissi necessarias
    proclamationes legaliter emendare solerti vigilantia
    procurietis (Ibid., c. 43). Rursum idem Carolus
    istam patris constitutionem renovavit anno 864,
    verbum e verbo describens (Ibid., tit. 36, c. 36).
    XVI. At non solum episcopis et comitibus hæc cura
    respiciebat, sed missos etiam dominos, ut vidimus,
    imo præcipue istos, quia ad eorum officium perti-
    nebat supplere negligentiam episcoporum et comi-
    tum, eaque emendare quæ perperan ab illis acta es-
    sent in provinciis adversus leges publicas. Instructio
    data missis dominicis anno 825, cap. 27, ita loqui-
    tur : Volumus etiam ut omnibus notum sit quia ad
    hoc constituti sunt, ut ea quæ per Capitula nostra ge-
    neraliier de quibuscunque causis statutimus, per mis-
    sos nota fiant omnibus, et in eorum procuratione con-
    sistant, ut ab omnibus adimpleantur. Et vbi forte alii
    quo tali impedimento, quod per eos emendari non po-
    sit, aliquid de his quæ constituimus ac jussimus re-
    mansit imperfectum, eorum relatu nobis ad tempus
    indicetur, ut per nos corrigatur quod per eos corrigi
    non potuit (Lib. ii Capit., c. 27). Constitutio Lu-
    dovici Pii : Ut missi et unusquisque in suo ministerio
    hæc Capitula relegi faciant coram populo; et nota
    sint omnibus, ne aliquis excusationem habere possit.
    Et non prius bannum exigant a quoqnam homine, do-
    nec omnibus hæc nota fiant (Ibid., lib. iv, c. 72).
    Exstat de eadem re alia regulam nostrorum constitu-
    tio, Caroli nimirum aut Ludovici, in collectione Be-
    nedicti Levitan, ubi sic legitur: Precipimus missos
    nostros et ea quæ a multis jam annis per Capitularia
    nostra in toto regno nostro mandavimus agere, diffe-
    re, observare, vel in consuetudinem habere debeant,
    ut hæc omnia nunc diligenter inquirant, et omnia ad
    servitium Dei et ad utilitatem nostram vel ad omnium
    Christianorum hominum profectum innovare studeant,
    et quanum Domino donante prævalent, ad perfeciun
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (a) Sic etiam legit Baronius ad ann. 819 et 847.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso latino em duas colunas; pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos; linhas divididas conforme a separação do original; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois texto legível</notas>
</pagina>