<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,130">
    AVIS IMPORTANT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,960,930">
    D'après une des lois providentielle¢ qui régissent le monde, rarement les œuvres au-dessus de l'ordinaire se font
    sans contradictions plus ou moins fortes et fâmbreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guère échapper à ce
    cachet divin de utilité. Tantôt on a nié leur existence ou leur importance; tantôt on a dit qu'ils étaient fermés
    ou qu'ils allaient l'être. Cependant ils poursuivent leur carrière depuis 21 ans, et les productions qui en sortent
    deviennent de plus en plus graves et soignées: aussi paraît-il certain qu'à moins d'événemens qu'aucune prudence
    humaine ne saurait prévoir ni empêcher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliothèque du Clergé sera
    terminée en ses 2,000 volumes in-4o. Le passé paraît un sûr garant de l'avenir; pour ce qu'il y a à espérer ou à
    craindre. Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sont trouvés en butte, il en est deux qui ont été con-
    nullenent répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entraînait plus de conséquences. Les petits et ignares
    concurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
    étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
    que les chefs-d'œuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien
    se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, les chefs-d'œuvre
    même n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.
    
    Il est très-vrai que, dans le principe, un succès inédit dans les fasés de la Typographie ayant forcé l'Éditeur de
    recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
    du double Cours d'Écriture sainte et de Théologie furent tirés avec la correction insuffisante donnée dans les impri-
    meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un certain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
    Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
    cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans être du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
    des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
    de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-il
    autrement, après toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de
    toutes fautes? L'habitude, en typographie, même dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
    et d'en confier une troisième au troisième, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.
    
    Dans les Ateliers Catholiques la différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis dans
    le harnais et dont le coup d'œil typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
    bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en première épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
    en seconde de la même manière, mais en coll'ationnant avec la première. On fait la même chose en tierce, en colla-
    tionnant avec la seconde. On agit de même en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la même opé-
    ration en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes
    signalées au bureau par MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappé à MM. les correcteurs sur le
    marbre et le métal. Après ces cinq lectures entières contrôlées l'une par l'autre, et en dehors de la préparation
    ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliché. Le cliché opéré, par
    conséquent la pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
    preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'après ces innombrables précautions.
    
    Aussi y a-t-il à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
    imprimeries de Paris réunies! Aussi encore, la correction y coûte-t-elle autant que la composition, tandis qu'ailleurs
    elle ne coûte que le dixième! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraître téméraire, l'exactitude obtenue par
    tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Éditions des Ateliers Catholiques paraissent bien loin derrière celles
    mêmes des célèbres Benedictins Mabillon et Montfaucon et des célèbres Jesuites Petau et Simonid. Que l'on
    compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nôtres qui leur correspondent, en grec
    comme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité.
    
    D'ailleurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la partie typographique et n'étant
    point correcteurs de profession, lisaiënt, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'y trouver, leur
    haute intelligence supplantant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésuites, opèrent presque
    toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la multiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques,
    dont le pré est surtout de ressusciter la Tradition, n'opèrent le plus souvent que sur des imprimés.
    
    Le R. P. de B., Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
    dix-huit mois d'étude, une seule faute dans notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
    versité de Würzburg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la même ville, nous mandaïent, à la date du 19 juillet,
    n'avoir pu également surprendre une seule faute, soit dans le latin soit donc le grec de notre double Patrologie. Enfin,
    le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonely, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
    défi de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
    présumé de notre parfaite correction. Dans le Clergé se trouvent de bons latinistes et de bons hellénistes, et ce qui
    est plus rare, des hommes très-posés et très-pratiques, eh bien! nous leur promettons une prime de 25 centimes
    par chque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs.
    
    Malgré ce qui précède, l'Éditeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et même la nécessité
    d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
    est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coûteuse, savoir, la révision entière et
    universelle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
    est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y seront occupés pendant dix ans, et une
    somme qui ne saurait être moindre d'un demi million de francs est consacrée à cet important contrôle. De cette
    manière, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguent entre toutes par la supériorité de leur
    correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui
    pourrait et voudrait se livrer APRÈS-COLIN? à des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant? Il faut
    certes être bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense,
    surtout lorsque l'Europe savante proclamé que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
    la Bibliothèque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
    à l'avenir parleront de cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
    de la correction, ne faudra prendre que ceux qui porteront en tête l'avis ici tracé. Nous ne recommandons que cette
    édition et celles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que la stéréotypie
    immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique; pas du tout, il introduit la perfection,
    car on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, le Grec
    par des Grecs, le Latin et le Français par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues.
    
    Nous avons la consolation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes: Enfin, notre exemple a fini par
    éclaircir les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Cours généraux de Rome,
    le Gardizi de Naples, le Saint Thomas de Parme, l'Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations et
    rites de Bruxelles, les Bollandistes, le Suarez et le Spicilegè de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
    ouvrages de courte haleine. Les in-4o, où s'engloutissaient les in-folio, faisaient peur, et on n'osait y toucher, par
    crainte de se noyer dans ces abîmes sans fonds et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
    sous notre impulsion, d'autres Éditeurs se préparent au Bulletin universel, aux Discussions de toutes les Congrégations,
    à une Biographie et à une Histoire générale, etc., etc. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui se
    font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude; la correction semble en avoir été faite par des aveugles,
    soit qu'on n'en ait pas senti la gravité, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! une reproduction
    correcte surgira bientôt, ne fût-ce qu'à la lumière des écoles qui se sont faites ou qui se feront encore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,680,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Transcrição respeita ortografia e sinais originais; pequenas áreas muito comprimidas interpretadas literais; cortes de margem e cabeçalho consideráveis; texto em duas colunas original unificado aqui como bloco único por razão de layout da imagem (regra: coluna gauche puis droite: nesta página a impressão é contínua em um único bloco legível).</notas>
</pagina>