<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    79 B. CAROLI M. OPP. PARS I. SECTIO PRIMA. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Leonem comitem, et Adelbrandum, ac fortasse alios.
    Cum illi residerent in judicio Romæ in palatio Late-
    ranensi, proposita est coram eis controversia de qui-
    busdam possessionibus quas Ingualdus abbas ejus-
    dem monasterii Farfensis aiebat pervasas fuisse ab
    Adriano et Leone pontificibus Romanis, injuste vero
    retentas ab eorum successoribus Stephano, Paschali
    et Eugenio. Cum primo die finis causæ imponi non
    potuisset, res dilata est in posterum. Tum vero, au-
    ditis utriusque partis rationibus ac mature discussis,
    pronuntiatum est secundum monasterium. Verum
    Gregorius papa noluit stare judicatis, sed a missorum
    imperialium sententia appellavit ad imperatorem. In
    quo maxime elucet vis et amplitudo auctoritatis im-
    peratoriæ. Istius memorabilis ac valde singularis
    historiæ memoriam debemus eidem chronico Far-
    fensi; cujus locum, licet sit valde prolixus, hic
    tamen integrum describere operæ pretium esse pu-
    tavi.

    Dum Joseph episcopus et Leo comes, missi do-
    mini Hludovici imperatoris, residerent in judicio
    Romæ in palatio Lateranensi in præsentiâ domni
    Gregorii papæ, ibique adesset Leo episcopus et bi-
    bliothecarius sanctæ Romanæ Ecclesiæ, et Theodorus
    episcopus, Cirinus primicerius, Theophylactus num-
    miculator, Gregorius filius Mercurii, et Petrus dux
    de Ravenna, et alii plurimi, venit domnus Ingualdus
    abbas hujus monasterii cum Audulfo advocato, et re-
    tulit quod domni Adrianus et Leo pontifices per for-
    tiam invasissent res hujus monasterii, id est, curtem
    Corvanianum, et curtem sancti Viti quæ est in Pal-
    mis, et curtem sanctæ Mariæ in Vico Novo, et curtem
    in Bariliano, cum rebus et familiis; unde tempore
    Stephani, Paschalis, et Eugenii semper reclamaverat,
    et justitiam minime invenire poterat. Tunc ipsi missi
    et judices, quibus dominus imperator in urbe manda-
    verat ut de hoc facerent justitiam, præsente domno
    apostolico interrogaverunt advocatum ipsius apostо-
    lici nomine Gregorium quod exinde diceret. Qui dixit
    quod ipsæ curtes ipsi monasterio nihil pertinerent.
    Deinde advocatus domni abbatis ostendit nomimina
    ex ipsis, et continebatur in eis qualiter Insilberga
    abbatissa Sancti Salvatoris de Brixia easdem curtes
    in hoc monasterio per ipsa monimina delegaverat, et
    aliud monimen quod Teudicus dux eidem Ansilbergæ
    filiæ suæ donaverat, et præceptum Desiderii regis et
    domini Caroli imperatoris, quibus ipsas curtes cum
    omnibus ejus pertinentibus in hoc monasterio confir-
    maverant. Tunc supradicti missi et judices eos re-
    guadiare fecerunt, fidejussores utriusque secundum
    suam legem ponentes, et ut alia die ad idem placitum
    redirent jusserunt. Et sic venit domnus abbas et ejus
    advocatus una cum testimoniis, quorum nomina sunt
    Gradolfus, Guaspertus de Reate, qui sic testificati
    sunt, ut relatum est. Contra quæ prædictus advocatus
    pontificis nihil contrarium dixit nec potuit, quia boni
    homines visi sunt ei. Iterum venit Joseph Castaldus
    Reatinus cum bonis et veracibus hominibus; et in-
    terrogati per sacramentum quod domino imperatori
    fecerant, testimonium supradictorum virorum lauda-
    verunt, et quod bene in omnibus recipi possent affir-
    maverunt; et seorsim interrogati sunt; quorum pri-
    mus ait: Ego scio et bene memoror quoniam tempore
    Longobardorum et domini Caroli imperatoris ipsas
    curtes ad partem monasterii vidi, et recordor ibi præ-
    positos Joannem et Petrum et Christianum, monachos
    ipsius monasterii, usque dum per fortiam prædicti
    Pontifices exinde tollere fecerunt. Similiter reliqui
    dixerunt. Deinde venerunt boni et veraciores homines
    duodecim, id est, Joannes, Clarissimus, Melito, Teuto,
    Castinus, Audacius, Alboin medicus, Gualispertus,
    Constantinus Notarius, Petrus, Fratellus, Hydericus
    Scabinus. Hi omnes interrogati quid de ipsa causa
    scirent, similiter dixerunt. Post hæc Audulfus advo-
    catus juravit, dicens: Per ista sancta quatuor Evan-
    gelia, quia sicut isti testes dixerunt, ita fuit verum. Hæc
    supradicti missi sive judices audientes judicaverunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    ut Gregorius, advocatus pontificis, retraderet ipsas
    curtes Audulfo advocato ad partem hujus monasterii;
    quod facere noluit. Sed et ipse apostolicus dixit no-
    stro judicio se minime credere, usque dum in præ-
    sentia domini imperatoris simul venient (Chron.
    Farfense apud Duchesn. t. III, p. 656).

    XXVIII. Ad confirmandam denique Francorum
    principum legumque Francicarum auctoritatem etiam
    in causis episcoporum urbis æternæ, sive illi actores
    essent, sive defensores, omitti non debet epistola
    Leonis papæ ad Ludovicum imperatorem, cujus fra-
    gmentum exstat apud Ivonem et Gratianum. Sed ante-
    quam nos illud referamus, admonendum videtur epi-
    stolam istam Leoni quarto tribui a Gratiano, Conrin-
    gium tamen putare illam esse Leonis tertii, eo in
    primis argumento quod Leone quarto sedente summa
    imperii penes Lotharium fuerit, non autem penes
    Ludovicum. Deinde apud neminem veterum scrip-
    torum reperitur intercessisse simultates aliquas
    inter Leonem quartum et Lotharium. At vero ex
    Eginhardi annalibus liquet commotum adversus Leo-
    nem tertium fuisse Ludovicum Pium anno 815, quia
    cum conspirationem adversum se initam detexisset,
    omnes illius factionis auctores ipsius jussu fuerunt tru-
    cidati, privata videlicet auctoritate sua, cum rem
    deferre debuisset ad aures principis rerum domini.
    Addit Eginhardus Leonem purgare se studuisse apud
    Ludovicum, missis ad eum legatis. Probabile autem
    est scriptum missamque eodem tempore a Leone
    fuisse epistolam ad Ludovicum, de qua hic nobis
    mentio est. Cæterum, Conringii conjecturam adjuvat
    Ivo Carnotensis, qui epistolam illam a Leone simpli-
    citer scriptam docet, neque Leonis tertii nec quarti
    numerum exprimens. Admonendum præterea neces-
    sario est fuisse per ea tempora in urbe Roma judices
    imperiales, illic assidue morantes ad deliberandas
    litigiosas contentiones, et regiam dignitatem semper
    fuisse Romæ suisque confiniis usque ad finem dierum
    ejusdem imperatoris, ut docet vetus Scriptor qui sub
    nomine Eutropii Longobardi solet laudari. Itaque
    quoties aliquæ tum causæ sive leves sive graves inci-
    debant, judicabantur a judicibus imperatoriis. Quod
    si quis sibi injuriam factam esse quereretur, mitteba-
    tur pro tali negotio legatus ab imperatore qui diligen-
    ter examinaret rei veritatem, ut ait idem auctor. Cum
    ergo quidam Romani, ut ego quidem arbitror, male
    tractati a Leone fuissent contra legis ordinem, que-
    relamque propterea suam adversus eum ad Ludovi-
    cum imperatorem, velut ad supremum dominum,
    retulissent, isteque haud dubie Leonem redarguisset,
    missurumque se esse legatos scripsisset qui rei veri-
    tatem inquirerent, Leo ad eum rescripsit pariturum
    se eorum judicio, rogans tamen principem ut viros
    sapientes et Deum timentes mittat. Nos si incompе-
    tenter aliquid egimus, inquit, et in subditis justæ legis
    tramitem non conservavimus, vestro ac missorum ve-
    strorum cuncta volumus emendare judicio: quoniam
    si nos, qui aliena debemus corrigere peccata, pejora
    committimus, certe non veritatis discipuli, sed, quod
    dolentes dicimus, erimus præ cæteris erroris magistri.
    Inde magnitudinis vestræ magnopere clementiam implo-
    ramus ut tales ad hæc, quæ diximus, perquirenda mis-
    sos in his partibus dirigatis qui Deum per omnia ti-
    meant, et cuncta, quemadmodum si vestra præsens
    fuisset imperialis gloria, diligenter æquirant. Et non
    tantum hæc sola quæ superius diximus, quærimus ut
    exanussim exagilent, sed sive minora sive etiam ma-
    jora illis sint de nobis indicata negotia, ita eorum cun-
    cta legitimo terminentur examine, quatenus in poste-
    rum nihil sit quod ex iis indiscussum vel indiffinitum
    remaneat (Ivo, part. v, c. 22; Gratian., II, q. 7, c.
    41).

    XXIX. Putant plerique interpretes juris canonici
    et theologi scolastici, præsertim vero ii quibus aut
    origo aut mens fuit Italica, ista spectari non debere
    tanquam si papa fuerit subjectus auctoritati impera-
    toris; sed quia præ nimia humilitate se sponte sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento em latim. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter entre as colunas.
  </notas>
</pagina>