75 .B. CAROLI M. OPP. PARS I. SECTIO PRIMA. 76

volnit eSse arbitrium legum eondendarum. Itaque À
*,

Carolus Calvus in Capitulari Tolosano anni

post constituta Capitula ad tranquillitatem publicam
pertinentia, demum edicit ne episcopi illa rejiciant
pretextu canonum, tanquam illi sibi satis superque
sint. Ut Episcopi, inquit, sub occasione quasi aucto-
ritatem habeant canonum , his constitutis excellentice
nostre nequaquam resultent aut. neglegant (Capitula
Caroli Calv., tit. 5, c. 8)

XIX. IEec. tamen Caroli eura, si sapientiam epi-
scoporum illius :vi paulo attentius considerare vo-
lumus, supervacanea fortassis videri poterit. Nam
episcopi, quod satis intelligerent Capitularia regalia
esse utilissima ad conservandam disciplinam eccle-
siasticam, uL supra vidimus, magnum illis honorem
ubique habebant, ea assidue legebant et pervoluta-
bant, his utebantur in omnibus occasionibus ; deni-
que, quod est omnino magnificum ad laudem et glo-
riam. Capitularium, decreta in illis perscripta epi-
scopi transcribebant in conciliis generalibus ac pro-
vincialibus, tum etiam in diccesanis presbyterorum
suorum syuodis. Neque vero ineunda in hoc loco est
longa et scrupulosa enumeratio Capitulorum rega-
lium, quorum verba vel sensus reperiuntur in con-
stitutionibus episcopalibus qu:e post edita Capitularia
promulgate sunt. Legantur tantuin sanctiones con-
ciliorum et synodorum illius xvi, sive qu:e in Francia
nostra perscripte sunt, sive qux in Germania et in
ltalia, prxecipue vero concilium Meldense, Remense
apud sanctam Macram, Moguntinum anno 838 habi-
tum, Coloniense sub Carolo lll. imperatore celebra-
tum, Triburiense et Trosleianum, tum etiam Capi-
tula Herardi arcbiepiscopi Turonensis et Walteri
episcopi Aurelianensis. Scilicet episcopi multum
op re ponebant in discendis Capitularibus, quia
rationem de his reddere tenebantur in placitis gene-
ralibus, hoc est, in publicis regni conventibus, ut
colligi potest ex. epistola 28 Frotharii episcopi Tul-
Jensis ad Hetti. archiepiscopum — Trevirensem. Nunc
.autem, inquit, in frormo est placitum, quo sine dubio
sciscitabitur de obtlemperatione mandati sui Dominus
mandati. Przterea, quoniam eadem Capitularia valde
favorabilia erant ecclesiis et. personis ecclesiasticis,
qu» binc multum javabantur et attollebantur, ne-
cesse eral illa scire, ut usui esse possent quoties
de conservanda disciplina ecclesiastica aut de rebus
Eeclesiarum agi contingeret. Eam ob causam in
codice Capitulorum Caroli Calvi (Tit. &6, c. 1) vide-
mus Frodoinum episcopum Barcinonensem jura sedis
sus adversus Tyrsum presbyterum Cordubensem
tuitum esse auctoritate Capitularium Caroli Magni
et Ludovici Pii. Sic Ermengaudus episcopus Urgel-
lensis, qui sanctus fuit, eorumdem Capitularium

rxsidio recuperavit anno 1024 Ecclesiam quamdam
Appendix Capitular., tit. 4&3) quam Abbas sancte

;ecilice Elinlitensis pervaserat. Et eadem tempestate
consultus ab episcopo quodam provincie Remensis,
ut reor, Droco Bellovacensis episcopus quid agendum

sit de bis qui clericos verberant, postquam laudavit D

episcopum quod illos excommunicasset, subjunxit
constitutionem quee de ea re exstat in libro sexto
Capitularium (J6id. tit. 146). Capitularia enim, quod
siepe dicendum est, erant valde favorabilia Ecclesie
et utilissima, ut legitur etiam in testamento Adeledis
cujusdam, qux anno xxv regni regis Henrici dedit
inter alia Ecclesize Barcinonensi librum Caroli sancta
Ecclesie utillimum, in tribus corporibus divisum, id
est, ut quidem interpretor, postremos tres libros
corpus Capitularium constituebant etiam divisi loco.

XX. Adeo autem verum est Capitularia esse favo-
rabilia Eeclesi:e, ut preterquam quod eorum decreta
repetebantur et describebantur in Synodis episcopo-
rum, ut observatum etiam est ab Antonio Augustino
(Lib. n. de. Emendat. Gratiani, Dial. 10), praterea
qui collectiones canonum adornarunt sequentibus

seculis, veluti Regino, Burchardus. Ivo. et Gratia-
nis, plurima ex. Capitularibus transtulerint in. suas
collectiones, aliquando suppresso vel supposito no-
mine, quemadmodum recte monuit Franciscus Flo-
rens (Dissertat. jur. canon., pag. 170), vir litterarum
nostrarum peritissimus. Et Regino quidem, lvo et
Gratianus frequenter nominant Capitularia. At Bur-
chardus, cum Reginonem compilaret, maluit audax
esse et mendax, et qu:e hine accipiebat Capitula,
tribuere conciliis quibusdam aut Patribus antiquis,
quam Regibus nostris, quod Francorum appeliatio,
qua Reginonis atque. Witikindi etiamnum zevo glo-
riabantur reges Germanorum, usurpari desiisset zetate
Burchardi, adeoque exuta a Saxonibus esset omis
Capitularium istorum reverentia. Burchardus (ib. 1,
€. 218. et seg.) enim semel tantum expresso nomine
€itat Capitula Caroli Magni, sic ut addat illa ab epi-
$copis collaudata fuisse apud Aquisgranum, alioqui
forsitan his non usurus. Sed nos ejus fraudes alibi
sxpe deteximus, tum ad Reginonem et Gratianum.
tum etiam in no;is ad Capitularia.

"XXL Tamenetsi multa magnifica dicta hactenus
$int ad laudem et gloriam Capitularium, nulla tainen
res eorum dignitatem, majestatem, auctoritatem adeo
commendat ac obedientia et obtemperatio pontificum
Romanorum, quos viri docti annotarunt paruisse
elim legibus regum nostrorum, et earum observa-
tioni sese obligavisse. Hujus porro rei probatio sumi-
tur ex epistola quadam Leonis quarti ad Lotharium
imperatorem scripta, quam Ivo et Gratianus recitant.
Hiec aunt ejus verba : De Capitulis vel preceptis im-
perialibus vestris vestrorumque predecessorum irre[ra-
gabiliter custodiendis et conservandis, quantum valui-
mus et valemus Christo propitio, et nunc et in. cevum
nos conservaluros modis omnibus profitemur. Et si for-
tasse. quilibet aliter vobis dixerit vel dicturus fuerit,
sciatis eum pro certo mendacem (Ivo, p. 1v, c . 4706,
et 11 Panorm., c. 449. Gratian. dist. 40, c. 9. De
Capit.). Hoc argumentum acerbe ae invidiose tractat
Carolus Molinzus in libro de Origine, Progressu, et
Excellentia regni et monarchix Francorum (8 125et
seg.), perstringens verbis asperioribus amhitionem
et usurpationem sequentium pontificum Romanorum,
et cavillationem et ünposturas canonistarum, qui
non sunt veriti prefatum Leonem arguere ignavke
et timiditatis, quasi metu sic scripserit et professus
sit. Atque ut ostendat vanam et sLolidam esse eorum
interpretationem, addit eumdem Leonem quartum,
imperatori videlicet subjectum, coram Ludovico !l
prefati Lotharii filio causam dixisse, ejusque judicio
sese purgasse, nox:que ita exempium esse, argi-
mento capitis, Nos si incompetenter. (2, q. 2, c. 41).
Demum, ut notam timiditatis et ignavie amoveat a
fama ejusdem Leonis, affert exemplum Sarraceno-
rum ab eo devictorum , quorum alii strangulati fue-
runt in portu Osti:e, alii in servitutem abrepti, quo-
rum opera usus est ad restauranda templa et menia
urbis Rom:e in pri:cedentibus Sarracenorum incur-
sionibus demolita (a). Certe si quis paulo attentius
legerit qu: in Gestis pontificalibus leguntur de elec-
tione ejusdem Leonis, is facile animadvertet preci-

uam illius causam fuisse metum Romanorum ex

rrac?nis, propter quem illi magis in Leonem qüaim
in qnis alium inelinarun'.
. XXII. Fatendum sane est. istam canonistarum ad-
notationem quam Molinzus refellit, neque veram
esse neque honestom pro Leone et ponülice sedis
apostolic:e. Sed considerandum est deteriore illam
tempore in animos eorum inirasse, cum ii qui tuu
se studiis litterarum applicabant, nihil ferme discere
possent nisi earum ignorantiam, exclusa videlicet
penitus et in exsilium acta bonarum ariium ac veteris
presertim historis cognitione. Itaque Baronius, ne-
glecta ac spreta ista. canonistarum opinione, aliam
viam iniit expediendi se a difficultatibus qux in hoc

(a) Vide Gratian. 25, q. 8, c. 7, Igitur, et quz illic adnotantur a correctoribus Romanis.

Digitized by Google
