<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COD. DIPLOM. — BENEDICTI CAPITULARIUM COLLECTIO. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    122. Ut poenitentes tempore, quo poenitentiam pe-  
    runt, super caput cilicium a sacerdote consequatur.  
    Poenitentes tempore, quo poenitentiam petunt, im-  
    positionem manus super caput et cilicium a sacer-  
    dote, sicut ubique constitutum est, consequantur.  
    123. Ut omni tempore ieiunii manus poenitentibus  
    a sacerdote imponatur. Omni tempore ieiunii manus  
    poenitentibus a sacerdotibus imponatur.  
    124. Ut lapsi per manus impositionem episcopi  
    absolvantur. Nec absolvendos lapsos in fide credu-  
    mus, nisi per impositionem manus episcopi.  
    125. Ut poenitentes communicent qui ante reconcili-  
    ationem moriuntur. Placuit his, qui accepta poeni-  
    tentia ante reconciliationem migrant ad Dominum,  
    communicari pro eo quod honoraverunt poeniten-  
    tiam. Qui si supervixerint, stent in ordine poeniten-  
    tum, ut legitimam communionem statuo tempore  
    reconciliatione et manus impositione episcopi vel  
    eius iussu presbiteri recipiant.  
    126. De his, qui convivio gentilium usi sunt. Qui in  
    convivio solo gentilium et escis immolatilibus usi  
    sunt, possunt ieiunii et manus impositione pur-  
    gari.  
    127. Ut criminalia peccata multis ieiuniis, et cre-  
    bris manus impositionibus, a sacerdotibus purgentur.  
    Criminalia peccata multis ieiunii et crebris manus  
    sacerdotum impositionibus eorumque supplicationi-  
    bus iuxta canonum statuta placuit purgari, ita ut  
    nemo sine manus impositione episcopi aut eius  
    iussa alicuius presbiteri se credat esse a suis faci-  
    noribus absolutum. Non est mirandum, si absolutio  
    peccatorum per manus impositionem precibus sit  
    sacerdotum, cum Dominus in veteri lege super ca-  
    put hostiae manum sacerdotis praeceperit imponi.  
    Senium sicut tunc per illam hostiam, ita nunc per  
    invocationes Spiritus sancti, per quem sit remissio  
    peccatorum, per manus episcoporum vel eorum auc-  
    toritate reliquorum sacerdotum impositione, sup-  
    plantabuntur carnis remittuntur peccata. Nam quan-  
    do Dominus Lazarium suscitat, ait discipulis suis:  
    Tollite lapidem: subauditur, ut mortuus surgat, dunt  
    exemplum, ut sicut ipsi manibus tollunt lapidem ut  
    mortuus surgat, ita ipsi et successores eorum ma-  
    nus poenitentibus imponant, ut per impositionem  
    manuum suis precibus mortuum de sepulchro, id est  
    peccatorem de vitiis surgere et relevare faciant; et  
    sicut illi praedictum Lazarum instilis, id est fimibus  
    conligatum iubente Domino solvunt; qui ait, Sol-  
    vite illum, et sinite abire, ita isti eorum supplica-  
    tionibus auxiliare Domino et conliante Spiritu  
    sancto, qui in his semper operatur, per manus im-  
    positionem peccatorum solvani vincula eosque tem-  
    pore a sanctis patribus constituto sacra eucharistia  
    communicunt et absolutos ire permittant.
    128. Ut poenitentibus iuxta canonicam auctorita-  
    tem poenitentia detur, et ante suspensos a commu-  
    -nione excurbare faciant ad ecclesiae officium. Ut  
    secundum formam canonum poenitentibus detur  
    poenitentia, et prius eos a communione suspenso  
    ad officium ecclesiae excubere faciant et inter reli-  
    quos poenitentes ad manus impositionem crebro  
    recurret: Expleto autem satisfactionis tempore et  
    sacerdotali prece per manus impositionem, juxta  
    ordinem sacramentorum et canonum reconciliati  
    poenitentes et sacra communione confirmerit.
    129. De his qui separati a communione fuerint  
    poenitentibus. Qui a communione separantur in lo-  
    cis quibus sequesuri fuerant, per manus impositionem  
    recipiantur in communionem. Nec se quisquam a  
    peccatis absolutum sine reconciliatoria manus impo-  
    sitione credat; sed per manus impositionem preci-  
  tibus sacerdotum reconcilietur, sicut auctoritas ha-  
  bet ecclesiastica.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    130. Ne in confinio mortis poenitens a reconcilia-  
    tione diutius suspendatur. Et ut oblato ejus, qui  
    poenitens necdum reconciliatus de hac vita exierit, ab  
    ecclesia recipiatur? Qui poenitentiam in mortis  
    agili periculo, non diuturna reconciliationis gracia  
    differendis est. Sed si profecto mortis urget pericu-  
    lum, poenitentia ? per manus impositionem accepta  
    staium et reconciliationi adhibenda est, ne prius ab  
    humanis rebus eager abscedat, quam donum recon-  
    ciliationis accipiat, sicque superstitiosus &amp; quoadam  
    modo doloris videtur esse perpetuum, si praecisum  
    ab ecclesiae membris eum, qui utique reconcilia-  
    tionis non meruit gratiam, raptim a praesent vita  
    mortis natura subduxerit. Unde iuxta papae Leonis  
    edictum his, qui in tempore necessitatis et in peri-  
    culi urgenti instantia praesidium poenitentiae et  
    mox reconciliationis remedium implorant, nec sa-  
    tisfactio interdictioni est, nec reconciliatio dene-  
    ganda; quia misericordiae Dei nec mensuras pos-  
    sumus ponere, nec tempora definire. De his autem,  
    qui accepta poenitentia, antequam reconciliantur,  
    ab hac vita recesserint, quamquam diversitas prae-  
    ceptorum de hoc capitulo habeatur, illorum tamen  
    nobis sententia placuit, qui multiplices numero et  
    huiusmodi humanitus decreverunt, ut et memoria  
    talium in ecclesiis commendeur et oblato pro eo-  
    rum dedicata spiritibus accipiatur.
    131. De presbiteris vel diaconibus graviori noxa  
    convictis. Item confirmatum est, ut si quando pres-  
    biteri vel diaconi in aliqua graviore culpa convicti  
    fuerint, qua eos a ministerio necesse sit removeri,  
    non eis manus tanquam poenitentibus vel tamquam  
    fidelibus laicis imponantur. Neque permitendum,  
    ut repabizati ad clericatus gradum promoventur.
    132. De poenitentibus qui ex gravioribus leriori-  
    busve commissis poenitentiam gerunt. De poeniten-  
    tibus, qui sive ex gravioribus commissis sive ex  
    levioribus poenitentiam gerunt, si nulla interve-  
    niat aegritudo, quia feria ante, pascha eis remit-  
    tendum Romanae ecclesiae consuetudo demonstrat.  
    Caeterum de pondere acstamando delictorum sacer-  
    dotis est iudicare, ut adlendat ad confessionem poe-  
    nitentis et ad fletus atque lacrymas corrigentis, ac  
    si tum iubere dimitti, cum viderit congraun satisfac-  
    tionem. Sane si quis aegritudinem inciderit atque  
    usque desperationem devenerit, ei est ante tempus  
    paschae relaxandum, ne de seculo absque commu-  
    -nione discedat.
    133. De his, qui convivio solo gentilium et escis im-  
    molatilibus usi sunt. (qi convivio solo gentilium et escis  
    immolatilibus usi sunt, possunt ieiunii et crebris ma-  
    nus impositionibus purgari, ut deinceps ab idololitiis  
    abstinentes sacramentorum Christi possint esse par-  
    ticipes. Si autem aut idola adoraverunt aut homicidii  
    vel fornicationibus contaminati sunt, ad commu-  
    nionem eos, nisi per poenitentiam publicam et per  
    manus impositionem sacerdotal prece sine reconci-  
    liati, non oportet admitti. Tempora poenitundis habi-  
    bita moderatione sunt constituenda, provt converso-  
    rum animos sacerdotes insperient esse devotos, pa-  
    riter etiam pabentes aetatis senilis intuitum, et peri-  
    culorum quorumque aut aegritudinum respicientes  
    necessitates; in quibus si quis ita graviter urgeretur,  
    ut dum adhuc poenitet, de salute ipsius desperetur,  
    oportet ei per sacerdotalem sollicitudinem, id est per  
    manus impositionem absolutione precum sacerdota-  
    lum communionis gratia subvenir.
    134. Ut poenitentes, qui ex gravioribus peccatis poe-  
    nitentiam gerunt, tribus annis sint inter exdientes, si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    .1 e. v. e. i. p. a Benedicto addita.  . s. qui est r. G.  . deest G.  . tistis B.  . s. percepta m. imposi-  
    tione G.  . recepter G.  . poenitentiam p. m. i. acceptam G.  . suppeditibus Sung. Camb.  . p. reme-  
    dium et m. ex more r. G.  . quantum i. G.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso. Pequenas lacunas indicadas por hífen ao final de linha para separação silábica conforme original. Correções de leitura: algumas palavras com caracteres indistintos transcritas conforme melhor plausibilidade ("conliante" lido de "conliante").</notas>
</pagina>