6n B. CAROLI MAGNI OPP. PARS t. SECT. I. 61
: — LL————————

* CAROLI MAGNI CAPITULARE MISSORUM AQUITANORUM (An. 789, Mart. Aquis).

Ex eodem Codice Vossiano, fol. 151, exscrip:um, anno 789 assignavi, ob sacramentum fidelitatis in C
pitulari generali ejus anni prescriptum. Cui quidem tempori et viginti anni inde ab inillo regni Cardi
preterlapsi (capp. 2, 5) optime congruunt. Missorum nomina, Mauoio et Eucherius, Aquiianos genere
arguunt. Capitula ad constitutionem. Pippini supra editam et alteram a Carolo anno 779 promulgatam refe-
runtur.

INCIPIT BREVIARIUM A 7. Ut quod * ostiliter ad nos perget, quomodo
debeat agere.

8. Üt dum in hoste aut in aliqua utilitate nostra
aliquis * fuerit, et de suis res aliquit. exforciaverit
vel disvestiverit. ME

9. De illis beneficiis intentiosis.

10. De missis nostris, quicquid apud illis seniores
consensaverit *.

11. Ut decima de omnia secundum iussionem epi-
scopi diíspensentur, et omnes deut.

12. De illis latronibus homicidiis * de infra iumo-
nitate.

43. De vindicta latronibus aliquae vel occasione.

14. De rebus ecclesiae, nono et decimo vel de
quantis casatis * precarías renovare debet.

15. De truste * non faciendo.

16. Dc gellonia !*.

17. De collectas super itinerantibus '', vel &
pontibus aut navigiis, qui orationis causa "*, va-
dunt.

18. De herba delensionis tempore !*.

Reliqua exciderunt.

De illa capitula quae domnus rez in Equitania ! Man-
cione et b Eugerio missis suis explere sacramentum
fidelitati einráe *.

1. De illo edicto quod domnus et genitor noster
Pipinus insutuit, eL nos in postmodum pro no-
siros * missos conservare et implere iussimus , vel
de nostros edictos quomodo fuerunt custoditi.

2. De illa restauratione ecclesiarum : illi qui res
eorum habent per istos 20 annos, quid egere inde, aut
quare non sunt.

9. Ut si aliquis de illas res ecclesiae, quas eo tem-
pore possidebant quando illa patria Deus sub nostris
manibus posuit, postea. minimatum vel abstractum ^
fuit exinde.

4. Ut episcopi, abbatis vel coenobie sanctorum
sub ordine sancto esse redebuissent, propter quid
non sunt.

5$. Ut ad illos pauperes nova aliqua. consuetudo
inposita fuit postea.

6. Quomodo illis beneficiis habent condrictos pro-
videant, vel suos proprios.

VARIANTES LECTIONES.

! Mancione Teugerio cod. — * lege fidelitatis iniunxit. ? nos cod. * lege quicumque. — * aliquit c. | z
cousenserint. ?j. e, honicilis. '* ita COrrezi; cansis censa!is cod. * triste cod. — !* i. e. gellonia "1.
correzi; intrantibus c. — !* clausa c. — !* finis paginae ; proxime scquens, quae iam excisa est, excerpla cap.
tum 18-25 Capitularis anni 119 pracbuisse videri potest.

NOTA.
* Capitulare hoc, in prima Caroli Magni Capitularium recensione omissum, hic sistimus. Eptr.

APPENDIX AD CAPITULARIA.

CAPITULARIA SPURIA.

CAROLI MAGNI CONSTITUTIO SCAHININGENSIS (An. 785).

Memorant annales Laurissenses, Carolum an. 784 per "'huringiam Scahiningum usque progressum, cum
Saxonibus fecisse conventionem; quam ipsam in chronico quodam Gandersheimensi repertam, Joan. Chri-
stophorus Harenberg an. 1758 in primo fasciculo Monumentorum historicorum adhuc editorum pag. 96,
evulgasse professus est. Sed cum de lide editoris haud ita constet, ut ab eo prolata indubiam sibi auetoriti-
tem vindicare possint, et saltem de vocabulorum vel etiam sententiarum aut per chronistam aut per edito-
rem immutationibus suspicio, in locis, ex. gr., « et de punctibus multifariis conventum » « in oco Seli-
genstat, vulgo Sliestat ». « decimas et nonas ex omni proventu ». « dona component, » baud omnino vana
esse videatur, dubia fidei documentum inter genuina Caroli capitularia nom recipiendum censui.

Cum in Saxonia orientali una cum primoribus C Seligenstat, vulgo Sliestat, inter Oreheim et Sc-

Francorum et Ostsaxonum placitum infra villam
Scanigge in Nortthuringia, adstantibus episcopis
€t abbatibus non paucis, habitum sit et de puncti-
bus multifariis conventum. constituimus. ut in loco

nigge fiat opidum ex villa, et ibi episcopus Saxonie
orientalis sedere possit. Id vero si effici non pussib
locus maior et munitus in sedem episcopi per sus
sos cl coniiles nostros deligendus cst, ubi ab inva

Digitized by Google
