<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,600">
Pippino datum est, a totam Provinciam, et b totam A d Vngensis, e Castrensis, f Portiano, g Remegensis,
Gotiam, et de ista media Francia c Warensis, Laudunensis, Mosellis, h Treveris.

NOTÆ.

a Id est, ut ego quidem arbitror, Provinciam proprie dictam et Dalfinnatum, in quo est Vienna, quam
Provincie urbem esset ait auctor Annalium Bertinianorum ad annum 834.
b id est, Septimaniam et Marcam Hispanicam. Nam tum provincie illæ comprehendentur sub appellatione
Gothiæ, eamque ob causam sæpe conjunguntur in veteribus Monumentis. Præceptum Caroli Simplicis in
Chartulario Helernensi, lib. I, cap. 1: « Præcipimus etiam in omni regno nostro Goticæ sive Hispaniæ. » Aliud ejusdem præceptum in Chartulario Ecclesiæ Gerundensis : « Præcipimus etiam atque
jubemus ut quicquid adquisitum habet vel de reliquo adquirere poterit infra fines Gothiæ vel Hispaniæ. » Item aliud ejusdem præceptum in Chartulario sancti Petri Rodensis : « Concedimus etiam tibi in toto regno Gothiæ vel Septimaniæ. » Capitularæ primum anni 806, cap. 1 : « Septimaniam vel Gothiam Ludovico dilecto filio nostro consignavimus. » et cap.
4 : Septimania sive Gothia usque ad Hispaniam. » Hinc Carolus Simplex in Chartulario Ecclesiæ Helenensis, lib. I, cap. 74, vocatur rex Francorum atque Gothorum. Nunc ostendendum est eam quoque Narbonensis provinciæ partem quæ Carcassone incipit fuisse in regno Gothico. Istud vero probari primo potest auctoritate vitæ sancti Benedicti abbatis Anianensis ; quem cum scriptor ejusdem Vitæ doceat filium fuisse hominis qui « Comitatuum Magdalonensem quoadusque vixit tenuit, » ac Benedictum ex partibus Gothiæ oriundum fuisse, manifestum est illum sensisse eam Galliæ Narbonensis partem Gothiæ nomine comprehensam fuisse. Confirmat hanc sententiam auctor Vitæ Alcuini, qui ait eundem Benedictum abbatem sæpius ad Alcuinum venisse e Gothia : « Vir quoque Domini Benedictus, ei præ omnibus monachis familiaritate junctus, ad eum gratia consilii salutis suæ et suorum accipiendi sæpius Gothiæ de partibus properabat. » Veniebat enim ex monasterio Aniano, quod in diocesi Magalonensi constitutum erat, quæ pars est Septimaniæ. In archivo monasterii Cuxanensis reperitur charta Bernardi comitis Bisuldunensis, ut opinor, data anno Christi millesimo, in qua legitur ipsum eidem monasterio Cuxanensi dedisse monasterium vocabulo Monisatem, quod est « in honore sancti Pauli apostoli in provincia Gociae in comitatu Faunoltiense in diocesi Narbonatis Ecclesiæ. » Quod monasterium in comi-
tatu Fenoliotensi situm fuisse reperio etiam in Chartulario monasterii Campirudontii. Hinc regnum Gothicum in præcepto quod Lotharius rex concessit Sunario abbati in diocesi Gerundensi, quod exstat in Chartulario monasterii sancti Felicis Jescalensis. In libro Evangeliorum monasterii sancti Dionysii, quem Joannes Aventinus libro quarto Annalium Boiorum, pag. 462, narrat sua tempestate servatum fuisse Reginoburgii in templo divi Haimerani, hi versus legebantur inseripti Carolo Calvo regi Francorum :

Francia grata tibi, rex inclyte, munera defert,
Gothia te pariter cum regnis iunctoat aliis.

Attamen quamvis Gothicæ nomine tum utraque provincia intelligeretur, licet, regnante Ludovico Pio, Bernardus comes Barcinonensis Gothiam Septimanique regeret, existimandum non est Borrellum, quem Gothicæ ducem fuisse anno Lotharii regis reperio in Chartulario monasterii Rivipullensis et in Actis fundationis monasterii sancti Benedicti de Bogis in diocesi Ausonensi, existimandum, inquam, non est Borrellum tenuisse provinciam Tarraconensem et Septimaniam, cum sciamus illum Barcinonensem tantum Urgellensemque comitatus habuisse. Nisi si se Gothicæ ducem idco dici voluit quia partem novæ Septimaniæ, id est, Urgellensem tractum, in sua potestate habebat. BALUZ.
c Wavrensis ad ripas Alisontiæ. Monum. SS., I, 489.
d Vongensis circa Vousi ad Axonam.
e Ad Mosam et Barum in quo Donchery.
f Caput ejus Chateau-Porcien ad Axonam.
g Circa Reims, Laon, Metz.
h Pithecusis notat : « Hic vetustissima membranae deficit. » Et excidisse credere nonnulla, aut in portione Caroli, cui Alamannia cum ducatu Curienisi et Alisatia an. 829 obvenerant, aut in portione Ludovici regis Bajorariæ, scilicet pagos Wormatienses et Spirensem atque ducatus Austrasiorum cum pagis Swafalælda Nortgowui et Hessi. Sed ea anno 821 quo imperator constitutum anno 817 divisionem recensuisse apud Einhardum legitur, Ludovico regi adjecta fuisse videri possunt. Ego in hanc partem inclino, ita ut Caroli portionem ducatu Trevericorum absolutam fuisse credam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,600,980,980">
LOTHARII I CONSTITUTIONES PAPIENSES (An. 832, Febr., Papia).

Capitula hæc in quarto Lotharii itinere, quo ab æstate anni 831 usque ad æstatem anni subsequents Italiam visitavit, promulgata sunt.

Constitutionem priorem ex Caroli ac Ludovici capitulis excerptam, post Amperpachium Codice Tegernseensi usum, Labbeum qui eam inter schedas Sirmondi ex Codice Parisiensi n. 4613 descripsitam tomo Concil. VII, p. 1551, ediderat, et Baluzium, denuo edidit, Codicibus 1. Chisiano, 2. Parisiensi n. 4613, Vallicano n. 5359 a Blumio inspecto (Archiv. t. V, p. 245) Tegernseensi jam regio Monacensi, Fragmento Florentino a Dati edito, Blankenburgico in bibl. ducali Guelferbytana, et Ambrosiano, Florentino, Londinensi, Vindobonensi, Veronensi et Estensi apud Muratorium, capp. 63-67, 95, 69, 70, usi sumus. Quorum ope et textum recognoscere atque augere, et Chisiani præcipue, quem, ducem secutus sum, auxilio locum te m pusuqe quo promulgata sunt eruere licuit.

Constitutio altera jam prima vice ex Codice Chisiano prodit. Decrepta est ex collectione capitularum Caroli Magni, qualem in Codice sancti Pauli superstitem, ipso capitulorum ordine hic referri conspicimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; abreviações e sinais tipográficos conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000 segundo a imagem.</notas>
</pagina>